
 
 جزء ابن باكويه. . . . . . . . . . . . . . . صلي الله عليه وسلم , حديث مثله: من جر ثيابه وفي حديث عبد الله: الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف قال: ثنا ابو يعلي احمد بن علي، قال: ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، قال: ثنا عبد العزيز بن المختار، قال: ثنا يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا عبد الغفار، قال: ثنا المعافي بن عمران، عن سفيان، عن الاعمش، عن موسي بن طلحة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : من كان صاءما من الشهر فليصم ايام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يزيد خالد بن النضر القرشي، قال: ثنا موسي بن العباس، قال: ثنا بشير بن عبيد الدارسي، قال: ثنا زهير بن مروان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا، او ليارزن الاسلام بين المسجدين كما تارز الحية في 
 جحرها "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: ثنا يحيي بن معين، قال: ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال
  : ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر.
 فقال رجل لابن عيينة: يا ابا محمد سمعته من الزهري؟ فقال: حدثني واءل يعني ابن داود
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف , قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: ثنا محمد بن الحسن المدني، قال: ثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال 
  : فتحت القري بالسيف وفتحت المدينة بالقران "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة , بنيسابور، قال: ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم , من اصل كتابه، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما زلت اساءل عن مالي من اين اصبته وفي اي شء انفقته حتي ظننت اني لا اراك.
 قال عبد الرحمن:
 يا رسول الله ماءة راحلة جاءت من مصر , عليها تجارة اشهدك انها بين ارامل اهل المدينة وايتامها، لعل الله عز وجل ان يخفف عني ذلك.
 ثم التفت الي طلحة والزبير فقال: ان لكل نبي حواريا وانتما حواري "
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: ثنا احمد بن محمد البغدادي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اية الحديث الصدق , والشهرة بطلبه، وترك البدع , واجتناب الكباءر.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يعلي، قال: ثنا الحسن بن عمر يعني ابن شقيق، قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن ابي كعب، قال: سمعت الحسن، يقول
  : «المءمن في الدنيا كالغريب، لا يجزع من ذلها، ولا ينافس في عزها , للناس حال وله 
 حال»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف بن القاسم الميانجي , املاء، قال: ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي , املاء، قال: ثنا ابراهيم بن بشار، قال: ثنا سفيان يعني ابن عيينة، قال: ثنا سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء الليثي، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول
  : الحج عرفات، فمن ادرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج , وايام مني ثلاث، {فمن تعجل في 
 يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ] .
 قال ابن عيينة: فقلت لسفيان الثوري: هذا اجود حديث عندكم
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: ثنا ابو اسامة، عن داود بن يزيد، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن معاذ بن جبل، قال
  : لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن ارسل في اثري، فرددت.
 فقال: تدري لم
 بعثتك؟ قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: لا تصيبن شيءا بغير علم او عمل فانه غلول، {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ] ، لهذا دعوتك , امض لعملك
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية , ببغداد سنةاحدي وثلاث ماءة، قال: ثنا حميد بن زنجويه، والحسين بن حريث، ورجاء الحافظ، قالوا: ثنا علي بن الحسين بن واقد، قال: ثنا حسين بن واقد يعني اباه , قال: ثنا عبد الله بن بريدة، قال: حدثني ابي، ان رسول الله صلي الله عليه
  تفل في رجل عمرو بن معاذ حين قطعت رجله , فبرا
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: ثنا الهيثم بن خارجة، قال: ثنا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ” ان النبي صلي الله عليه وسلم
  افرد الحج "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يعلي احمد بن علي، قال: ثنا محرز بن عون ابو الفضل، قال: ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ” ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهي عن الشغار.
 والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد الداراوردي، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : لان يجلس احدكم علي جمرة، او علي نار فتحرق ثيابه حتي تخلص اليه , خير من ان يجلس علي 
 قبر "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي، قال: ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : شهدت مع عمومتي حلف المطيبين، فما احب ان لي حمر النعم واني انكثه "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: ثنا محمد بن سفيان بن ابي الزرد، قال: ثنا سعيد بن واصل، قال: ثنا وهب، عن ايوب، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه
  صلي صلاة الصبح، فقال: اشاهد فلان؟ قالوا: لا.
 قال: اما ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي
 المنافقين، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ".
 قال سعيد: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابي القاسم بن يوسف، قال: ثنا عبيد بن شريك، قال: ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حصير، فاثر الحصير بحسنه، فلما استيقظ , قال
  : مالي وللدنيا، ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة، ثم راح فتركها
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر، قال: ثنا المسيب بن واضح، قال: ثنا يوسف بن اسباط، عن سفيان يعني الثوري، عن ابيه، والاعمش، ومنصور، ومغيرة، وحماد، عن شعبة، عن عبد الله، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد
  : التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا 
 وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا ابو بكر، قال: ثنا القاسم بن زكريا المطرز , ببغداد، قال: ثنا عمرو بن علي، ويعقوب، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول 
 الله
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا عبدان الجواليقي، قال: ثنا اسحاق بن الضيف، قال: ثنا خالد بن مخلد، قال: ثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن عبد الله بن حذافة، قال: دخلت المسجد وانا ارفع صوتي بالقراءة، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم
  : اسمع الله ولا تسمعني.
 واردت ان اسمع النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا علي بن الحسن بن السلم الاصبهاني , بالري، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن جبر الاصبهاني، قال: وجدت في كتاب جدي، قال: حدثني سفيان يعني الثوري، عن عمرو بن قيس، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  : يكون في امتي المهدي، ان قصر عمره سبع سنين، والا فثمان سنين، والا فتسع، تنعم امتي في زمانه 
 نعيما لا ينعمون مثله قط، البر منهم والفاجر، وترسل السماء عليهم مدرارا ولا تدخر الارض شيءا من نباتها، والمال كدوس ياتيه الرجل فيقول: احثه "
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن الحسين بن قتيبة، قال: ثنا محمد بن خلف، قال: ثنا عيسي بن خازم، قال: كان ابراهيم بن ادهم يشترط علي الرجل اذا رافقه الا يغتاب احدا.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: ثنا احمد بن مدرك، قال: سمعت حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي محمد بن ادريس رحمة الله عليه , يقول: لا يطلب هذا العلم احد بالتملك وعزة النفس يفلح، ولكن من طلبه بمذلة النفس وضيق العيش وخدمة العالم افلح.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا  ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: ثنا ابو عمر الحوضي، عن الحارث بن وجيه.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا يوسف، قال: ثنا عبدان الجواليقي , املاء، قال: ثنا نصر بن علي، والصلت بن مسعود، وحميد بن مسعدة، قالوا: ثنا الحارث بن وجيه، عن مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة.
 واللفظ لحديث عبدان
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن موسي , بعسكر، قال: ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: ثنا ابراهيم بن عيينة، قال: ثنا سفيان، ومسعر، وشعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : نعم الادام الخل.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن موسي الحلواني، قال:
 ثنا نصر بن علي، قال: حدثني ابي، عن شعبة، قال: قال لي قتادة: اعند اهل الكوفة مثل هذا؟ وذكر قتادة عن يونس بن جبير هو ابو غلاب، عن حطان يعني ابن عبد الله الرقاشي، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد.
 فقلت: ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود.
 فقال لي قتادة: انت مثلي في الاسناد
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف بن القاسم، قال: قرات علي ابي العباس محمد بن اسحاق السراج الثقفي , بنيسابور.
 قلت: حدثكم العلاء بن سالم الرواس، قال: ثنا ابو بدر، عن زياد بن خيثمة، عن ابن ابجر، عن مجاهد، عن ابن عباس، ” ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ذكر قيام الليل، ففاضت عيناه حتي تحادرت دموعه، ثم قرا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: 
 ] "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يعلي احمد بن علي، قال: ثنا عبد الله بن عمر، قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد الكندي، عن ابي الجارود، عن الحارث الهمداني، قال رايت عليا رضي الله عنه , جاء حتي صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال
  قضاء قضاه الله علي عز وجل علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم , النبي الامي انه لا يحبني 
 الا مءمن ولا يبغضني الا منافق "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، قال: ثنا الحسن بن يونس بن مهران الضرير الزيات ابو علي البغدادي، قال: ثنا يحيي بن السكن، قال: ثنا شعبة، قال: ثنا الاشعث بن سليم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : لا ينظر الله عز وجل الي مسبل "
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق
 بن خزيمة، قال: ثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا الحجاج، قال: سمعت عامرا , يقول: لا تجوز الصدقة حتي تقبض.
 قال محمد بن اسحاق، قال محمد بن يحيي: لم يسمع الحجاج من عامر غير ذا
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن حفص السلمي , بالبصرة، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا حماد بن الجعد، عن قتادة، عن انس، قال
  : لقد مشيت الي رسول الله صلي الله عليه مرارا بخبز شعير واهالة سنخة , ولقد سمعته يقول: ما 
 اصبح بال محمد صلي الله عليه صاع من طعام , وانهم يومءذ تسعة اهل بيوتات "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة , ببغداد، قال: ثنا احمد بن شيرويه المروزي، قال: ثنا داود بن سليمان المروزي، قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : يكون في اخر الزمان امراء ظلمة , ووزراء فسقة , وقضاة خونة , وفقهاء كذبة، فمن ادركهم منكم 
 فلا يكونن لهم عريفا ولا جابيا ولا خازنا ولا شرطيا "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا الهيثم بن خلف الدوري , ببغداد، قال: ثنا احمد بن عبد الله العبدي، قال: ثنا ابن مهدي يعني عبد الرحمن، قال: ثنا مالك، عن محمد بن عبد الله، عن ابن ابي صعصعة، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : من يرد الله به خيرا يصب منه "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا شعيب بن محمد الذارع، قال: ثنا ابو كريب، قال: ثنا مزاحم بن داود بن علية، عن ابيه، عن ليث، عن عمر ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ابي ادريس، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ان المتخلعات هن المنافقات "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن ابان السراج , ببغداد، قال: ثنا عمرو الناقد، قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن ايمن، عن ابي الزبير، عن جابر، قال
  : «حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان ورمينا 
 عنهم»
 
    
 اخبرنا عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن الحسين بن قتيبة، قال: ثنا محمد بن ابي السري، قال: ثنا ايوب بن سويد، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: ”
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يقرءون {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 
 ] "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا جعفر بن احمد الحمال , بالري، قال: ثنا علي بن حرب، قال: ثنا يحيي بن يمان، قال: ثنا سفيان، عن مختار بن فلفل، عن انس , قال: مرض النبي صلي الله عليه وسلم مرضا، فقال
  : اتدرون اي سورة انزلت علي انفا؟ الكوثر نهر في الجنة وعدنيه ربي، ترده امتي فيختلج الرجل 
 دوني، فاقول : انه من امتي.
 فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابو معاوية، عن عطية او مسعر , عن عطية ، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي , بالبصرة، قال: ثنا محمد بن المثني، وعبد الجبار بن يحيي بن العلاء، واحمد بن عبدة، واللفظ لمحمد بن المثني، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان ام حبيبة ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم , فقال
  : ليس بحيض، انما هو عرق.
 فامرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها وحيضتها، وتغتسل
 وتصلي.
 وكانت تغتسل عند كل صلاة
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي , ببغداد، قال: ثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: ثنا عبد الحميد الحماني، عن ابن مسعود يعني الخزاز، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه ,
  اقبل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما , قال: يا علي هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين 
 والاخرين، الا النبيين والمرسلين , لا تخبرهما يا علي.
 قال علي رضي الله عنه: فما اخبرتهما حتي ماتا
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف بن القاسم بن يوسف، قال: حدثني ابي القاسم بن يوسف، قال: ثنا بشر بن موسي، والحارث بن ابي اسامة، قالا: ثنا روح بن عبادة، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، قال: «ثمن الجنة قول لا اله الا الله» اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم , بالري، قال: ثنا ابو سعيد الاشج، قال: ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر يعني محمد بن الحسين , قال: من جهل فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقد جهل السنة.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا عبد الله بن محمد الهمذاني، قال: ثنا بالمدينة في مسجد النبي صلي الله عليه , سنة تسع وثلاث ماءة , وكان حينءذ مفتي اهل المدينة، قال: ثنا وزيرة بن محمد، قال: ثنا محمد بن اسباط، قال: سمعت ابي يقول: قال جعفر بن محمد رضي الله عنه: اعدي عدوك عبد لك لقرينك بذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن الحسين الجرادي , بالموصل، قال: ثنا الفضل بن زياد القطان , قال: سمعت احمد بن حنبل , يقول: ما رايت احدا يتكبر في الناس وما يءمن الا سقط.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو خليفة، وابو يعلي احمد بن علي، قالا: ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، قال: ثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، قال: اتيت ابا ذر بالربذة، فقلت: يا ابا ذر حدثني رحمك الله.
 قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا غفر الله لهما بفضل رحمته 
 اياهم.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو خليفة في عقب حديثه قال: ثنا علي بن المديني، قال: ثنا المعتمر، عن فضيل بن ميسرة، عن ابي حريز، ان الحسن بن ابي الحسن، حدثه عن صعصعة بن معاوية، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف بن القاسم، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، قال: ثنا احمد بن الفضل، قال: ثنا داود، عن ورقاء، عن عاصم، عن زر، قال: دخلنا علي المرادي يعني صفوان بن عسال فقال: ما جاء بك؟ قلت: احببت ابتغاء العلم.
 قال: اما انه لم يخرج احد يبتغي علما الا خفضت له الملاءكة اجنحتها من حسن ما يصنع.
 قال: قلت: حدثني عن المسح علي الخفين.
 قال: كنا في سفر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : امسحوا ثلاثة ايام ولياليهن، الا من جنابة، وللمقيم يوم وليلة "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، ق ال: ثنا محمد بن عبدوس، قال: ثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن مالك بن انس، عن سعد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه يعني
  : يقول الله عز وجل يوم القيامة: اين المتحابون في جلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا 
 ظلي "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو يعلي، قال: سمعت سهل بن زنجلة الرازي، يسال عن حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه
  صلي علي النجاشي.
 فقال: هذا منكر ان النبي صلي عليه.
 فقال له ابن ابي سمينة: من رواه عن
 نافع؟ فقال ابن زنجلة: مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه صلي علي النجاشي.
 فقال ابن ابي سمينة: عن من حملته؟ فقال سهل: ثنا مكي، ثنا مالك
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا علي بن احمد الجرجاني , بحلب، قال: ثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: ثنا عمر بن سيار، قال: ثنا يونس بن عبيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ” انها كانت
  تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معتكف، يضع اليها راسه في حجرها وهي 
 حاءض "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو علي الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان , بالرقة، قال: ثنا عامر بن يسار، قال: ثنا اسماعيل بن جعفر المدني، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي، قال: ثنا فضل بن مسكين سخيت السندي، قال: ثنا احمد بن محمد الرملي، عن يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : تقتل عمارا الفءة الباغية
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا الليث بن سعد، وبكر بن مضر، وابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن سفيان، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه، فقال
  : هذا كتاب كتبه رب العالمين، تسمية اهل الجنة، وتسمية اهل النار واباءهم، ثم اجمل علي اخرهم، 
 لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ".
 ثم ذكر الحديث بشموله
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا يوسف , قال: ثنا ويعرف بابن متويه , بالبصرة في مسجد ابي، جاء مجلس ابي خليفة، وكان رحل اليه باولاده سنة احدي وثلاث ماءة، ابو بكر احمد بن محمد بن الفرج القزويني قال: ثنا يحيي بن عبد العظيم بن موسي القزويني، قال: ثنا حسان بن حسان البصري، قال: ثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ” والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم الي
  انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ".
 قال يوسف: قال لنا احمد بن محمد بن محمد:
 فذكرته /لابي زرعة الرازي رحمه الله، فقال: حبيبان بعده: هذا حديث عجيب, ثم قال لي محمد بن ماجه: انت ذاكرت ابا زرعة بحديث ابي يحيي؟ قال: نعم.
 قال: بين لي وجه ابي زرعة انه يشتهي ان يلقي يحيي فيسمع هذا الحديث منه
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: حدثني ابي، قال: النرسي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، قال: ثنا شيبان، عن ابراهيم بن طهمان، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب "
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد
 بن المعافي، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: العالم من خشي الله عز وجل، وخشية الله الورع.
 قال: وسمعت يحيي بن ابي كثير , يقول: ليس طلب العلم براحة البدن.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا عبد الله بن محمد القاضي، قال: ثنا زكريا بن يحيي، عن الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا يقول: اذا نبتت الاصول في القلوب، نطقت الالسن بالفروع، والله يعلم اني لك شاكر ولساني لك ذاكر، وهيهات ان يظهر الود المستقيم من القلب السقيم.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: اخبرنا ابو خليفة، قراءة عليه، قال: ثنا ابو الوليد بن هشام بن عبد الملك، قال: ثنا شعبة، قال ثنا ابو اسحاق، قال: سمعت البراء , يقول
  : كان المهاجرون يوم بدر نيفا علي ستين، وكان الانصار نيفا علي اربعين 
 وماءتين "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف , قال: ثنا ابو خليفة، قال: ثنا مسدد، وعبيد الله بن معاذ، عن معاذ بن معاذ، قال ثنا ابن عون، عن هشام بن زيد، عن انس , قال
  : لما كان يوم حنين اقبلت هوازن وغيرهم بذراريهم ونعمهم، ومع النبي صلي الله عليه يومءذ عشرة 
 الاف، ومعه الطلقاء فادبروا عنه حتي بقي وحده، قال: فنادي رسول الله صلي الله عليه يومءذ نداءين لم يخلط بينهما شيءا، قال: فالتفت الي يمينه فقال: يا معشر الانصار، فقالوا: لبيك يا رسول الله ونحن معك، وهو علي بغلة بيضاء، فنزل , فقال: انا عبد الله ورسوله، فانهزم المشركون واصاب رسول الله صلي الله عليه غناءم كثيرة، فقسم في المهاجرين والطلقاء ولم يعط الانصار شيءا، فقالت الانصار: اذا كانت الشدة فنحن ندعي وتعطي الغناءم غيرنا.
 فبلغه ذلك فجمعهم في قبة، ثم قال: يا معشر الانصار اما ترضون ان يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد تحوزونه الي بيوتكم؟ "، قالوا: بلي رضينا.
 قال: لو سلك الناس واديا وسلك الانصار شعبا لاخذت شعب الانصار
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية , ببغداد، قال: ثنا خليفة بن خياط، قال: ثنا يزيد بن زريع، قال: ثنا حجاج الصواف، قال: ثنا معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: قال المغيرة بن شعبة لصاحب فارس يوم القادسية: ”
  كنا نعبد الحجارة والاوثان، اذا راينا حجرا احسن من حجر القيناه واخذنا غيره، ولا نعرف 
 ربا، حتي بعث الله عز وجل الينا نبيا من انفسنا، فدعانا الي الاسلام فاجبناه، ودعانا الي قتال عدونا ممن ترك الاسلام، واخبرنا ان من قتل منا دخل الجنة
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن موسي الحلواني , قال: ثنا عمرو بن علي، قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن انس , انه كان
  اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: او كما قال.
 قال عمرو بن علي: هذا حديث عبد الرحمن سمعه من اصحاب حماد عن عبد الرحمن
 
    
 اخبرنا عبد الله، ق ال: ثنا يوسف، قال: ثنا ابو الحسن علي بن الحسن القافلاني , ببغداد، قال: ثنا محمد بن الحسن، قال: ثنا حسين بن حفص، قال: ثنا سفيان، عن جبلة بن سحيم.
 وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : ايما رجل باع متاعا فافلس المبتاع ولم يقبض الذي باعه من الثمن شيءا، فان وجد الباءع سلعته 
 بعينها فهو احق بها، وان مات المشتري فهو فيها اسوة الغرماء.
 قال ابو بكر بن خزيمة: هذا الحديث في الموطا مرسل عن بي بكر بن عبد الرحمن , عن النبي صلي الله عليه , مرسلا، وكذلك رواه يونس بن يزيد مرسلا
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن رافع، قال: ثنا مصعب بن المقدام، قال: ثنا داود يعني ابن نصير الطاءي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود، رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله 
 عز وجل الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها "
 
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي، قال: ثنا محمد بن ادم العسقلاني , قال: ثنا ابو اليمان , عن الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، {واتيناه اجره في الدنيا} [العنكبوت: ] قال: الثناء 