
 
  مقدمة
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وهو حسبي
 اما بعد حمد الله عز اسمه علي الاءه، والصلاة علي رسوله المصطفي واله، قد الفت هذا الكتاب للشيخ العميد ابي سهل الحمدوني. وان كان هو شخص الكمال وفرد الزمان وغرة الشرق وامين النطق، فلا بد لاهل الادب واصحاب الكتب، وان كانوا مخفضي الدرجات، من التقرب ببضاعتهم المزجاة، الي خزانة كتبه، عمرها الله بدوام عمره، ولا سيما اذا كانوا من عبيده وخدمه ومتحلي نعمه. فلولا اني منهم لما تجاسرت علي حمل كوز ماء اجاج، الي بحر فرات عجاج، لكن قدم عبوديتي بحضرته حرسها الله وانسها تنشطني لخدمته بمءلفاتي، وان كانت هيبته تقتضي عن اكثر مرادي، وقد قضيت عن كتاب البراعة، في التكلم من الصناعة، بهذا الكتاب الخفيف الحجم، الثقيل الوزن، الصغير الغنم، في لطاءف الظرفاء من طبقات الفضلاء قولا وفعلا، وجدا وهزلا، واودعته ظرف الظرف وروح الروح وعقود الدر وعقد النحر نثرا ونظما. فالالفاظ بين البلاغة والايجاز، وخفة الارواح مع الاعجاز، والمعاني بين الكرم والظرف والمروة والفتوة، مع المداعبة والمطايبة، والنوادر غير الفاترة. واخرجت فيه ثلاثة ادعية ذكرتها ثلاثة من افراد البلغاء انها اوجز الادعية واحسنها واجمعها، منهم الجاحظ اذ قال اوجزها وابدعها: ادام الله لك السرور. ومنهم الصاحب اذ قال: بل قولهم: عش ما شءت كيف شءت. وكان ابو اسحاق الصابي يقول: مارست الكتابة ستين سنة، فلم يحضرني في الدعاء احسن واوجز واجمع من قولي: جعل الله ايامك مطاياك الي امالك. وهذا ثبت ابواب الكتاب:
  الباب الاول
 : في
  لطاءف الصحابة والتابعين
 رضي الله عنهم اجمعين.
  الباب الثاني
 : في لطاءف الملوك المتقدمين.
 الباب الثالث: في لطاءف ملوك الاسلام.
 الباب الرابع: في لطاءف الوزراء والامراء.
 الباب الخامس: في لطاءف البلغاء والادباء.
 الباب السادس: في لطاءف الفقهاء والقضاة والعلماء.
 الباب السابع: في لطاءف الفلاسفة والاطباء.
 الباب الثامن: في لطاءف الجواري والنساء الحسان.
 الباب التاسع: في لطاءف المغنين والمطربين.
 الباب العاشر: في لطاءف الظرفاء من كل طبقة وفن.
 الباب الحادي عشر: في لطاءف الشعراء نثرا.
 الباب الثاني عشر: في لطاءف الشعراء نظما.
 وارجو انها تهز عطفه، وتقر عينه، وتشرح صدره، وتجري مجري التذكرة لي بحضرته، والناءب عني في خدمة مجلسه، قرب الله السعود بعونه ومشيءته.
 الباب الاول
 لطاءف الصحابة والتابعين
 راي ابو بكر رضي الله عنه رجلا بيده ثوب فقال: هو للبيع؟ فقال: لا اصلحك الله!. فقال رضي الله عنه: هلا قلت: لا واصلحك، لءلا يشتبه الدعاء لي بالدعاء علي؟ وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لو كنت تاجرا لما اخترت عن العطر شيءا، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
 وكان عثمان رضي الله عنه يقول: ما مسست فرجي بيميني مذ بايعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال المءلف رحمه الله تعالي: ومما يقرب من هذا المعني من اجلال السادة والكبراء ما سمعت نصر الشرابي يقول: ما اكلت بيدي دسما قط طول الايام التي كنت فيها صاحب شراب الامير الحميد نوح بن نصر، وانما كنت اتناوله بالملاعق.
 ويروي عن الامام علي كرم الله وجهه انه نظر الي رجل يجر ذيله علي الارض لطول ثيابه فقال: يا هذا قصر من هذا فانه ابقي وانقي واتقي!.
 وقالت امراة له: يا امير المءمنين، اني زوجت بنية لي وهي اربعة اشبار وزوجها يطالبني بزفافها اليه. فقال: زفيها اليه فاربعة اشبار تستقبل بشبر واحد!.
 وكان الحسن بن علي رضي الله عنهما يقول: اذا خلوتم بالنساء فداعبوهن ولاعبوهن، ولا تكونوا كالفحل ياتي البهيمة بغتة.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لجلساءه: احمضوا رحمكم الله، اي خذوا في المفاكهات. والاحماض مشتق من الحمض وهو فاكهة الابل.
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: الدنيا غموم فمن كان فيها في سرور فهو..
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: الرخصة من الله صدقة فلا تردوا صدقته.
 وكان كثيرا ما يقول: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: الهدايا مشتركة. واهدي اليه من مصر ثياب فامر بتسليمها الي خازنه، فقال له جلساءه: الم ترو لنا ان الهدية مشتركة؟ فقال: تلك ما يءكل ويشرب، واما في ثياب مصر فلا!.
 
 وخطب معاوية بن سعيد امراة فامتنعت عليه، فكتب اليها: ان تزوجتني ملات بيتك خيرا وبطنك ايرا!.
 وحضر الشعبي رحمه الله وليمة فراي اهلها سكوتا فقال: ما لي اراكم كانكم في جنازة؟ اين الغناء اين الدف؟ وكان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ذكري فاني ايس من خيره!.
 وقيل للشعبي رحمه الله: ان فلانا يشرب النبيذ. فقال: دعوه يقتله القول.
 ودخل ابن ابي عتيق رحمه الله علي عاءشة رضي الله عنها يعودها في مرضها الذي ماتت فيه فقال لها: جعلت فداك.
 فقالت: بالموت؟ فقال: فلا فداك فاني ظننت في الامر مهلة!.
 وقيل للحسن البصري رحمه الله: ان فلانا ياكل الفالوذج ويعيبه فقال: لباب البر بلعاب النحل بخالص السمن! ما عاب هذا مسلم.
 وكان مكحول الشامي رحمه الله يقول: عليك بالطيب فانه من طاب ريحه زاد عقله، ومن نظف ثوبه قل همه.
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: ما شممت راءحة اطيب من راءحة الخبز الحار، وما رايت فارسا احسن من لبن علي تمر.
 وقال بعضهم: من كرامة الخبز الا ينتظر مع الادم.
  الباب الثاني
  لطاءف الملوك المتقدمين
 راي الاسكندر رحمه الله رجلا حسن الاسم قبيح السيرة، فقال له: اما ان تغير اسمك او سيرتك!.
 وراي رجلا خضيبا فقال له: ان صبغت الشيب فكيف تصبغ اثار الكبر؟ وقال بهرام جور: هموم الدنيا سم درياقه الراح.
 وقيل له: ان فلانا يحب ابنك فاقتله. فقال: ان قتلنا من يحبنا ومن يبغضنا يوشك الا نبقي علي ظهرها احدا.
 وقال انوشروان: يوم الغيم للصيد، ويوم الريح للنوم، ويوم المطر للشرب، ويوم الشمس للحاجات.
 وكان يقول: اني لاستحيي ان اباضع في بيت فيه نرجس لانه يشبه العيون الناظرة!.
 وكان اطليموس الاخير ملك الروم يقول: ينبغي للعاقل ان ينظر في المراة، فان راي وجهه جميلا فلا يشينه بقبيح، وان راه قبيحا فلا يجمع بين قبيحين. وقيل في ذلك سريع:
 يا حسن الوجه توق الخنا ... لا تخلطن الزين بالشين
 ويا قبيح الوجه كن محسنا ... لا تجمعن بين قبيحين
 وقال غيره: ان لم تصد قلوب الاحرار بالبر والبشر فباي شء تصيدها؟
  الباب الثالث
  لطاءف ملوك الاسلام
 كان معاوية رحمه الله تعالي يقول في الزمان: نحن الزمان فمن رفعناه ارتفع ومن وضعناه اتضع.
 وقال غيره: المروءة اسم جامع للمحاسن كلها.
 ومن كلامه: اني لاستحييي ممن لم يجد له ناصرا الا الله تعالي.
 مصعب بن الزبير رضي الله عنهما كان يقول: اني لاعشق الشرف كما اعشق الجمال في النساء.
 عبد الملك بن مروان رحمه الله كان يقول: افضل الناس من عفا عن قدرة، وتواضع عن رفعة، وانصف عن قوة.
 قتيبة بن مسلم رحمه الله تعالي لما اشرف علي سمرقند استحسنها جدا فقال: كانها السماء في الخضرة، وكان قصورها النجوم الزاهرة، وكان انهارها المجرة.
 المهلب بن ابي صفرة رحمه الله تعالي كان يقول: عجبت لمن يشتري العبد بماله ولا يشتري الاحرار بفعاله.
 وقال لبنيه: احسن ثيابكم ما كان علي غيركم، وخير دوابكم ما رءي تحت سواكم.
 سليمان بن عبد الملك رحمه الله تعالي، تكلم عنده قوم فاساءوا، وتكلم رجل منهم فاحسن. فلما انصرفوا وصفهم سليمان فقال: ما اشبه كلامهم وكلامه الا بمطر تلبدت عجاجته.
 ولما هرب من طاعون الشام قيل له: ان الله تعالي يقول " قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا " قال: ذلك القليل اطلب.
 سليمان بن الاحنف رحمه الله شكا اليه جند هشام بن عبد الملك تاخر ارزاقهم واختلال احوالهم، فضمن لهم ما يصلحهم ثم قال لهشام: لو نادي مناد: يا فقير، لما بقي واحد من الجند الا التفت اليه. فضحك هشام وامر لهم بارزاقهم.
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك كان يقول: لا تءخروا لذة يوم الي غد فانه غير مامون. ومن شعره الملوكي ما قاله خفيف:
 اشهد الله والملاءكة الاب؟ ... رار والعابدين اهل الصلاح
 انني اشتهي السماع وشرب الر ... اح والعض في الخدود الملاح
 ونسيم الحلال والخادم الفا ... ره يسعي الي بالاقداح
 يفهم الوحي والاشارة بالكف ... ويهفو الي هفو الراح
 
 والنديم الكريم والكاعب الحس؟ ... ناء تهتز في سميط الوشاح
 ومن شعره ايضا رمل مجزوء
 ... ... ... ... ... كل مضفور الذءابه
 انا للناس امام ... غير اني ذو صبابه
 مروان بن محمد الجعدي اخر ملوك بني امية كتب الي عامل له اهدي اليه غلاما اسود فقال: لو علمت عددا اقل من الواحد ولونا شرا من الاسود لاهديته والسلام.
 وكتب اليه: انا واياك كالحجر والزجاج، ان وقع عليها رضها، وان وقعت عليه فضها.
 نصر بن سيار والي خراسان، من ظريف كلامه: كل شء يبدو صغيرا ويكبر الا المصيبة تبدو كبيرة وتصغر. وكل شء يرخص اذا كثر الا الادب فانه اذا كثر كان اغلي.
 الليث بن نصر بن سيار والي خراسان دفع اليه وكيله اربعين درهما في جلاء مراة، فضحك وقال: لو صدءت عين الشمس لم يبلغ جلاءها اربعين درهما.
 ابو العباس السفاح اول ملوك بني العباس، من ظريف كلامه: التغافل عن ذنوب الناس وعيوبهم من اخلاق الكرام، والتهاون بمفاضحتهم من اخلاق اللءام.
 وكان يقول: اذا عظمت القدرة قلت الشهوة.
 وكان يوما مشرفا علي صحن داره ينظرها ومعه امراته ام سلمة فعبثت بخاتمها فسقط من يدها الي الدار، فالقي السفاح ايضا خاتمه، فقالت يا امير المءمنين ما اردت بهذا؟ قال: خشيت ان يستوحش خاتمك فانسته بخاتمي غيرة عليه لانفراده.
 ابو جعفر المنصور رحمه الله، رفع اليه رجل قصة في شكاية بعض عماله فوقع: اكفني امر هذا والا كفيت امرك والسلام.
 وقال له بعض الهاشميين: اني صرورة. قال: فاحجج. قال: ليس لي نفقة. قال: ليس عليك حج! فقال: يا امير المءمنين انما جءتك مستجديا لا مستفتيا. فامر له بعشرة الاف درهم.
 المهدي، ماتت له جارية فاشتد جزعه عليها، فكتب اليه ابوه المنصور: اتطمع ان اوليك امر الامة وهذا جزعك علي امة؟ فكتب اليه: يا امير المءمنين لم اجزع علي قيمتها بل علي موافقتها.
 واستاذنه سلم بن قتيبة ليقبل يده فابي، فقال: يا امير المءمنين، يدك احق يد بالتقبيل لعلوها في المكارم وطهورها من الماثم. فقال: يا بن قتيبة انا نصونك عنها ونصونها عن غيرك!.
 هارون الرشيد رحمه الله تعالي اراد سفرا فقال جعفر بن يحيي: تثقل المءنة يا امير المءمنين. فقال: ومتي خفت مءنتنا؟ فبلغ ذلك ملك الروم فقال: والله هذا من كلام الملوك.
 وكان يقرا في المصحف فانتهي الي قوله تعالي: " ونادي فرعون في قومه قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون " فقال: لعنه الله ما كان اوضعه، ادعي الربوبية بملك مصر! لاولينها اخس عبيدي، فولاها الخصيب. وفيه يقول ابو نواس سريع:
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدافعا فكلاكما بحر
 وكتب اليه نقفور ملك الروم يهدده، فكتب اليه توقيعا: الجواب ما تراه لا ما تقراه.
 جعفر بن سيلمان الهاشمي كان يقول: الطيب لسان المروءة.
 وكان يقول: في الطيب اربع خصال: السنة والمروءة واللذة والقوة.
 معن بن زاءدة تعرض اليه رجل فقال: احملني ايها الامير فقال: اعطوه جملا وفرسا وبغلا وحمارا وجارية وقال: لو علمت ان الله تعالي خلق مركوبا سوي ما ذكرناه لامرنا لك به. فحكي هذا الحديث للمعلي بن ايوب فقال: رحم الله معنا، لو كان يعلم ان الغلام يركب لامر له به، ولكنه كان عربيا محضا لم يتدنس بقاذورات العجم!.
 ولما مدح ابو القاسم الزعفراني الصاحب بقصيدته التي يقول فيها متقارب:
 يا من عطاياه تعطي الغني ... الي راحتي من ناي او دنا
 كسوت المقيمين والزاءرين ... كسي لم يخل مثلها ممكنا
 وحاشية الدار يمشون في ... صنوف من البر الا انا
 حكي للصاحب خبر معن فقال: اخلعوا عليه جبة وقميصا ودراعة وعمامة وسراويل وفرجية ومنديلا وطيلسانا وجوربا وقال: لو علمنا كسوة سوي هذه لامرنا له بها. فامتثل امره وراح الزعفراني وعليه بعضها، وبعضها في مناديل تحملها غلمانه.
 محمد الامين بن الرشيد اصبح ذات يوم وهو يسمع اصوات المحاصرين من ناحية، واصوات جيشه ساعين في طلب الارزاق من اخري فقال: لعن الله الفريقين اما احدهما فيطلب دمي، واما الاخر فيطلب مالي. فقال بعض اصحابه: ما اظرف امير المءمنين في السراء والضراء!.
 
 والمامون من ظريف كلامه: اذا طالت اللحية تكوسج العقل.
 وقال: النبيذ كلب والعقل ثعلب!.
 وكان يقول: قد اجتمع في التفاح الصفرة الدرية، والحمرة الذهبية، والبياض الفضي. فالعين لحسنه، والفم لطعمه، والانف لطيبه.
 وما احسن تقسيمه الثمار علي الاعضاء في قوله: مجلس النبيذ بساط يطوي مع انقضاءه. وقوله الرمان للكبد، والتفاح للقلب، والسفرجل للمعدة، والتين للطحال، والبطيخ للمثانة.
 وقوله: مجلس النبيذ ستر فانظر مع من تهتكه.
 وكان يقول: قرناء الرجل بمنزلة الشعر من جسده، فمنه ما يخدم ويكرم، ومنه ما يخفي وينفي.
 وقال للبريدي: لم ارك منذ ايام، فقال: يا امير المءمنين، قد وجدت باذني ثقلا اكره معه ان اجيب علي غير فهم، او اتعبك في الاستفهام. فقال: اطيب ما كنت جليسا الان! شءنا ان نسمعك اسمعناك، واذا احتشمنا من شء اسررناك، فانت شاهد غاءب.
 وكان يقول: للفاكهة لذتان؛ الراءحة والطعم. فمن اكلها والغمر في يديه فاته احداهما.
 ابراهيم بن المهدي اختلف هو واسحاق النديم في صوت فقالا: الي من نتحاكم والناس ما عدانا بهاءم؟!.
 وحكي اسحاق قال: طهرت بعض اولادي فجاءتني رقعة ابراهيم بن المهدي وقال فيها: لولا ان البضاعة قصرت عن الهمة لبعثت المدي اليك. وقد كرهت ان تطوي صحيفة البر وليس لنا فيها ذكر، فبعثت المبدا به لوليمته والمختتم به لنظافته: جراب ملح وجراب اشنان. فلما كان من الغد اهدي اليه ما قيمته الف دينار.
 عبيد الله بن عبد الظاهر كان يقول: سمن الكيس ونيل الذكر لا يجتمعان.
 المعتصم بالله رفع اليه رجل قصة فيها: يا امير المءمنين، اني اتظلم ممن وافق اسمه فعله، فانه غصبني ضيعتي. ولم يعرف مقصده حتي قال انه يتظلم من ظلوم جاريته، وامر وكيلها بانصافه.
 وصيف التركي والي الشام للمعتصم، اصابته مصيبة فركب اليه محمد بن عبد الملك الزيات فعزاه باخبار واشعار وامثال. ثم اصيب محمد بمصيبة فركب اليه وصيف وقال: يا ابا جعفر، انا رجل اعجمي لا ادري ما اقول، ولكن انظر ما عزيتني به ذلك اليوم فعز به نفسك الان. فاستظرف الناس كلامه.
 المتوكل علي الله كان يعجبه الورد جدا فقال: انا ملك السلاطين والورد ملك الرياحين، فكل منا اولي بصاحبه.
 الفتح بن خاقان: مرض خاقان فعاده المعتصم بالله، والفتح اذ ذاك صبي صغير، فقال له المعتصم: داري خير ام دار ابيك؟ فقال: ما دام امير المءمنين في دار ابي فهي احسن!.
 وقيل له وعلي يده خاتم ياقوت احمر في نهاية الحسن: ارايت احسن من هذا؟ قال: نعم، اليد التي هو فيها.
 وقيل ان الفتح بن خاقان قال لاحد ندماءه: يا فلان، دخلت قصري فاستقبلتني جارية فقبلتها، فوجدت في فيها هواء لو رقد المخمور فيه لصحا. فاخذ ابو الفرج الدمشقي هذا وقال رحمه الله تعالي طويل:
 سقي الله ليلا طاب اذ زاد وصلها ... فافنيته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منه يستوجب الكري ... فلو رقد المخمور فيه افاقا
 واحتجب المتوكل عن ندماءه لرمد عرض له، فكتب اليه الفتح وهو من اظرف ما قيل في الرمد يقول بسيط:
 عيناك اجمل من عيني بالرمد ... فاسلم وقيت الردي لاخر الابد
 من ضن عنك بعينيه ومهجته ... فلا راي الخير في اهل ولا ولد
 محمد بن عبد الله بن طاهر كان يقول: اربعة لا يستحي من الختم عليها: المال لنفي التهمة، والجواهر للابدال، والدواء للاحتياط، والطيب للصيانة.
 المنتصر بالله: ما ذل ذو حق وان اصفق عليه العالم، ولا عز ذو باطل وان طلع من جبينه القمران.
 المعتز بالله، لما حرضته امه علي طلب الثار من الاتراك الذين قتلوا اباه فابرزت اليه قميصه وشكت وبكت، فقال لها: ارفعيه والا صار القميص قميصين. فما عادت لعادتها بعد ذلك.
 عبد الله بن طاهر نادمه المعتز فاستنشده هذين البيتين فقال طويل:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين بالشعر والدجي ... وصبحين من كاس ووجه حبيب
 فاستزاده فانشد طويل:
 يقولون اثار وشتي مصاءب ... فقلت مقالا ما عليه غبار
 اذا سلمت في الناس للمرء نفسه ... واحبابه فالحادثات غبار
 
 فامر له بعشرة الاف دينار وولاه شرطة شطر بغداد.
 المعتضد قال لاحمد بن الطيب: يا سرخسي، اني اري في لسانك طولا وفي عقلك قصرا.
 معقل بن عيسي كتب الي اخيه ابي دلف في شان ابي تمام: يا اخي ان لم تغلب عليه بفضلك غلب عليه فضل غيرك. فقال ابو دلف: ما اظرف ما اوصاني به اخي. وافضل علي ابي تمام غاية الافضال لاجل كلامه.
 اسماعيل بن احمد عرض عليه غلام فقال: يصلح هذا للفراش والهراش.
 وكان يقول: ما اشبه بخاري في حسن ظاهرها وقبح باطنها بالانسان الذي خلقه الله تعالي في احسن تقويم، وباطنه كله قبح ونجاسة.
 عبد الله بن المعتز قال: الخطاب من شهود الزور.
 واظرف ما قيل: النساء مهر الجنة. ومن بخل بالدنيا جادت به.
 المقتدر بالله كان يقول: لم يملكنا الله تعالي الدنيا لننسي نصيبنا منها. وما وسع علينا لنضيق علي من في ظلالنا.
 ومن مداعباته قوله: من لذات الدنيا النظر الي الوجوه المليحة، ونتف اللحي العريضة الطويلة، وصفق الاقفية اللحيمة الشحيمة، وغيبة الارواح الثقيلة البغيضة.
 ناصر الاطروش صاحب طبرستان، كان اذا كلمه الانسان ولم يرفع صوته قال: يا هذا زد في صوتك فان في اذني بعض ما بروحك.
 وكان يقول: اشغل الناس من شغل مشغولا.
 نصر بن احمد صاحب طبرستان لما ولي وهو ابن تسع سنين خرج اعقل الناس واظرف اقرانه، فجعل يقول سدادا ويفعل صوابا فقيل له: من علم الامير هذه المحاسن؟ فقال: من علم ولد البط السباحة عند خروجه من البيضة؟ يعني ان له اصلا في الملك ينزع الي محاسنه بعرق، فيستوفي شراءطه بادب وخلق.
 وكان ابو الطيب الطاهري يهجو بني سامان ويمزق اعراضهم، ودخل الي نصر مسلما فقال له نصر: يا ابا الطيب حتي متي تاكل خبزك بلحوم الناس؟ فسقط في يديه وامسك بلسانه ونصر يضحك في وجهه، فقبل الارض وقام يجر ذيله خجلا، وحين وصل الي منزله تصدق بمال وتاب من الهجاء توبة نصوحا ولم يعد الي عادته. فتعجب الناس من كرم نصر وظرفه وتصوبه من استعصار مثله وكف عادية لسانه بتلك اللفظة.
 وكان ابو غسان التميمي من المغتبطين بحضرته، وكان من الادباء الذين يسيءون ادابهم، فدخل يوما علي نصر وفي يده دفتر فقال: ما هذا يا ابا غسان؟ قال: كتاب ادب النفس. قال: فلم لا تقول به؟ الراضي بالله كان يقول: الانسان خادم الاحسان، والحر عبد البر.
 وكان يقول: كل طعام اعيد عليه التسخين فهو لا شء، وكل شراب لم يستكمل اربعة اشهر فهو لا شء. وكل غناء يخرج من تحت السبال فهو لا شء.
 ابن ابي علي احمد بن محمد كان يقول: ابغض الاشياء الي صبي يتشايخ وامراة تتامر، وكتاب ينفذ الي بالفارسية، وامتناع من ادعوه الي مداخلتي.
 ودعا يوما ابا منصور الي ماءدته فقال: انا انسان سوقي لا احسن مءاكلة الملوك. فقال: يا ابا منصور، ليكن طرف كمك نظيفا واظفارك مقلمة، وصغر اللقمة، ولا تدسم الخل والملح، وكل مع من شءت.
 يوسف بن ابي الساج الدويداري كان يقول: الدنيا كلها مخاريق والا فلم يطول القاضي قلنسوته.؟ وكان يقول: الكيما حفظ ما ينفق عليه.
 عبد الله بن نوح كان يقول: لا يحسن بالملوك والسادة الاحرار لبس المصبغات والملونات، فانها من لباس الغلمان والصبيان، وليس لهم غير الخفي النيسابوري والملحم المروزي.
 سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان كان يقول: الصاحي بين السكاري كالحي بين الاموات، يضحك من فعلهم وياكل من نقلهم.
 وكان يقول: اعطاء الشعراء من فروض الامراء.
 وكان يخاطب بسيدنا، فخاطبه جعفر بن ورقاء بسيدي. قال: ان سمحت ان اكون سيدك فلا تبخل ان اكون سيد غيرك.
 ركن الدولة ابو علي بن بويه كان يقول: مثل خراسان في صعوبة فتحها ونزارة دخلها كابن اوي صعب صيده ولا يحصل خيره. وهي في معني قول الشاعر رجز:
 ان ابن اوي لشديد المقتنص ... وهو اذا ما صيد ريح في قفص
 ابن عضد الدولة ابو فناخسرو كان يقول: الدنيا اضيق من ان تسع ملكين اثنين.
 ابو منصور محمد بن عبد الرزاق كان يقول: قد الان الله تعالي لاهل طوس الحجر كما الان لداود عليه السلام الحديد.
 وركب يوما الي الصيد فراي قوما يصلون صلاة الفجر وكادت الشمس تطلع، فقال: ما رايت صلاة الضحي في جماعة الا هذه.
 
 ابو الحسن بن ابراهيم بن سمحوج كان يقول: ثلاثة لا تخلو من ثلاثة: جسم من علل، وقلب من شغل، وكذ خدابية من خلل وكان يقول: من اكل الحلوي بالخبز فكانما عانق المعشوق في الصدر.
 وكان مامون خوارزم شاه يوما يشرف في باغه اي بستانه المعروف بالاخشيت مع ندماءه، وراءض يروض فرسا ليركبه ويدور حول الباغ، فانتهي الي مجلسه وحاذاه والقدح بيد احد ندماءه فخرج من الفرس ريح لها صوت. فقال خوارزم شاه بالعجلة: علي شارب الشارب!.
 ابو موسي هارون قال لولده: اني اعظك ان تكون من الجاهلين خف الله يخفك الناس، وكثر لهم اللطف لءلا تنسب الي لءم القدرة، ولا تفش سرك ولو الي وزير فان لكل وزير وزيرا.
 عبد الرحمن صاحب اندلس، كتب اليه بسبة فوقع: اما بعد فانك عرفتنا فسببتنا ولو عرفناك لاجبناك والسلام.
 ابو القاسم محمود بن ناصر الدين سلطان الغازي الماضي كان يقول: حسن صورة الانسان من عناية الله تعالي بعبده. فمن احسن صورته القي عليه محبته واحبته القلوب.
 وقعد يوما يعرض عسكره فقرء ذكر فتي بقل وجهه، وكان موصوفا بالجمال فقال: اكتبوا بطلب وجهه.
 وكان يقول: نحن نوجب الصلاة كالصلاة.
  الباب الرابع
  لطاءف الوزراء والكبراء
 عبيد الله بن يحيي وزير مروان بن محمد اخر ملوك بني امية.، كان يقول: البلاغة ما رضيته الخاصة وفهمته العامة.
 الربيع بن يونس وزير المنصور كان يقول: من كلم الملوك في الحاجات في غير اوقات الكلام لم يظفر ببغتيه وضاع كلامه، وما اشبه الحال في ذلك الا باوقات الصلاة لا تقبل الا فيها. فمن اراد خطاب الملوك فليترصد الوقت المنجح الذي يصلح فيه ذكر ما اراد ليحصل النجح والا فلا.
 ابو عبيد الله وزير المهدي كان يقول: حسن الشيم علم من اعلام النجح.
 ومن كلامه: خير الكلام ما قل وجل ودل ولم يمل.
 واعتذر اليه رجل بكلام غير حسن فقال له: ما رايت عذرا اشبه باستءناف ذنب من هذا.
 يحيي بن خالد البرمكي كان يقول: الصديق ما ينفع او يستنفع.
 وقوله: المواعيد شباك الاحرار والكرام يصيدون بها محامد الاخيار.
 وقوله: انا مخير بين الاحسان الي من لم احسن اليه، ومرتهن الي من احسنت اليه.
 وقوله: الدنيا سعة المنزلة وكثرة الخدم وطيب الطعام ووطاة الفراش وطيب الراءحة وموافقة الاهل والقدرة علي الاحسان بالاخوان.
 وقيل له: لم لا تستبدل بحاجبك فقد شاخ؟ قال: فمن يعرف اخواني القدماء؟ وكان يقول: ثلاثة تدل علي عقول اربابها: الكتاب والرسول والهدية.
 الفضل بن يحيي رحمه الله تعالي، جري يوما مديح الناس اياه لجوده فقال: ما قدر الدنيا حتي يمدح من يجود بكلها فضلا عن بعضها؟ وكان يقول: ما سروري بالموعد كسروري بانجازه.
 جعفر بن يحيي رحمه الله اختصم اليه رجلان فقال لاحدهما: انت خلي وهذا شجي، فجوابك يجري علي برد العافية وجوابه يجري علي حر المصيبة.
 اسماعيل بن صبيح، قال صاحب الكتاب: لم اسمع ولم اقرا احسن واظرف في الجمع بين الشكر والشكاية في فصل قصير اوجز مما كتب الي يحيي بن خالد: في شكر ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه. وما زلت اطلب شعرا في هذا المعني حتي وجدته لابي الطيب، قال متقارب:
 فان فارقتني امطاره ... فاكثر غدرانها ما نضب
 راي الرشيد رحمه الله تعالي يوما رجلا في داره وبيده حزمة خيزران فقال: ما هذه؟ فقال: عروق القنا، لموافقته اسم ام الرشيد.
 وهو الذي يقول: اياكم ومخاطبة الملوك بما يقتضي جوابا، فانه اذا جاوبكم اشتد عليهم وان لم يجيبوكم اشتد عليكم.
 الفضل بن سهل ذو الرءاستين، من ظريف كلامه: ما استرضي الغضبان ولا استعطف السلطان، ولا سلت السخاءم، ولا رفعت المغارم، ولا استمسك المحبوب ولا توقي المحذور بمثل الهدية.
 وقوله عند برءه من علة: ان في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء ان يجحدوها، منها تمحيص الذنب، وتعرض لثواب الله تعالي ، وايقاظ من الغفلة، واذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء التوبة، وحض علي الصدقة.
 اخوه الحسن بن سهل، من ظريف كلامه: عجبت لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه.
 وقوله: لا يصلح للصدر الا واسع الصدر.
 وقيل له: لا خير في السرف. فقال: لا سرف في الخير. فرد اللفظ واستوفي المعني.
 
 وتعرض اليه رجل فقال: من انت؟ فقال: انا الذي احسن الي الامير عام كذا وكذا. فقال: مرحبا بمن توسل غلينا بنا وشكر احساننا. وقضي حواءجه.
 وكان يقول: من ادمن شم النرجس في الشتاء امن البرسام في الصيف.
 وكان يقول: من طعام الملوك المح والمخ، والحمل الذي رضع شهرين ورعي شهرين، والدجاج الكسكري المسمن بلباب البر، وفرخ الحمام البيتي. ومن الحلاوات اللوزينج بالطبرزد، وماء الورد المبخر بالند. ومن الفواكه قصب السكر والرطب الازاد والتين الوزيري والعنب الرزاقي والتفاح الشامي، ومن الرياحين الورد. ومن المسك الاذفر والبنفسج المعنبر، والنرجس المورد، والشاهسفرم المكوفر.
 احمد بن يوسف كان يقول: نهار الكاتب العاقل لعلمه، وليه لطربه. ودعا صديقا له فكتب اليه: يوم الالتقاء قصير فاعن عليه بالبكور.
 وطلب المامون السكين، فناوله اياها وحدها مما يليه، فعلم انه اخطا فقال: في نحر اعداءك يا امير المءمنين.
 الفضل بن مروان، من لطيف كلامه: الشرب في ليالي الجمع من المروءة!.
 المعلي بن ايوب اهدي الي المعتز بالله في نيروزه مراة خسروانية في نهاية الحسن فقال: اهديتها ليذكرني بها اذا راي حسن وجهه فيها.
 محمد بن عبد الملك الزيات كتب الي عبد الله بن طاهر: قطعت كتبي عنك قطع اجلال لا قطع اخلال.
 احمد بن ابي دءاد كان يقول: الخبز ليومه والطبيخ لساعته والنبيذ لسنته.
 محمد بن الفضل الجرجاني عاتبه المتوكل علي اشتغاله بالملاهي والقيان عن اعمال السلطان فقال: يا امير المءمنين، اني ربما استعين علي الجد بالهزل، وبالباطل علي الحق لان مقاساة المشرق والمغرب لا تتهيا ولا تتمكن الا باستجلاب شء من السرور. فقال: صدقت يا محمد!.
 العباس بن عبد الله بن الحسين العلوي وصف ثقيلا فقال : والله ما الحمام علي الاصرار، والدين علي الاعسار، والصوم في الاسفار، باثقال من فلان.
 عيسي بن فرخان شاه، من ظريف كلامه وتشبيهه: القلم الردء كالولد العاق. وكان يقول: اني لاشكر لحظه واشكو لفظه.
 احمد بن اسراءيل كان يقول: اربعة من تعودهم لا يصبر عنهم: السمع والند والحيس والثلج، واربعة لا يقيمها الا رجل حاذق: عمل السلطان واتخاذ القيان ومواصلة الدعوات.
 احمد بن صالح بن سيروان وصف جارية كاتبة فقال: كان خطها اشكال صورتها، وكان مدادها سواد شعرها، وكان قرطاسها اديم وجهها، وكان قلمها بعض اناملها، وكان بنانها سحر مقلتها، وكان سكينها غنج لحظها، وكانه قلب عاشقها.
 سليمان بن وهب من ظريف كلامه: ظرف الصداقة املح من ظرف الصيانة، والنفس بالصديق انس منها بالعشيق.
 وكان يقول: اني اغار علي اصدقاءي كما اغار علي حرمي. قال: الشاعر طويل:
 وكن عالما اني اغار علي اخي ... وخلي كما اني اغار علي اهلي
 ونظر يوما في المراة فراي شيبا كثيرا في وجهه فقال: عيب لا عدمناه!.
 الحسن بن وهب سءل عن مبيته فقال: شربت علي عقد الثريا ونطاق الجوزاء، فلما انتبه الصبح نمت، فلما استيقظ الا بلبسي قميص الشمس.
 ونظر الي رجل في مجلسه يعبس في كاسه فقال له: ما انصفتها! تضحك في وجهك وانت تعبس في وجهها.
 ووصف مغنيا فقال: كانه خلق من كل قلب فهو يغني كلا بما يشتهيه.
 ومدح محمد بن عبد الملك الزيات فقال: خلق كما تشتهي اخوانه ودعاه محمد الي الديوان فكتب اليه: لباس بهي وطعام شهي وشراب هني، فكيف اتحول من حال السعيد الي حال الشقي؟ سعيد بن احمد كتب الي محمد بن مكرم يدعوه الي مجلس انسه: طلعت الكواكب وهي تنتظر بدرها، فرايك في الطلوع قبل غروبها، فالامر بمعني من قال، شعر طويل:
 كانا نجوم في السماء مضيءة ... ولا بد من بدر فهل انت طالع
 عبيد الله بن سليمان بن هب وقع في كتاب يستنجز اباه وعدا: الشرط املك، والوعد كاخذ باليد، والوفاء من سجايا الكرام.
 القاسم بن عبيد الله كان يقول: عقل الكاتب في قلمه، والكلام الحسن من مصايد القلوب.
 وعزم يوما علي ترك الركوب فقال لندماءه: تعالوا بنا نسرق هذا اليوم من السلطان كما نسرق ماله.
 ابو العباس بن الفرات كتب الي وزير الوقت: ان رايت ان تكرمني بامرك ونهيك فاما سلامتك فهي اجل من ان تخفي علي احد.
 
 اخوه ابو الحسن بن الفرات كان يقول: والله ما رايت احدا علي ثان وليس لي اليه احسان مني الا استحييت منه وصرفت همتي الي ازالة فاقته وتحصيل مراده.
 ومن ظريف كلامه: اني لالف كل شء حتي الطرق.
 العباس بن الحسن قال له يونس المقتدري: ما اقصرك! قال: اقصر مني عمرك.
 ابو الفتح كشاجم من ظريف كلامه: لولا ان المخمور يعرف قصته لقدم وصيته.
 ابو عبد الله بن ثوابة دخل عليه صديق له ومجلسه غاص باهله فقال ابن ثوابة: ما زادك بعدك عني الا قربا من قلبي، فقعد بعيدا.
 ابو القاسم الاسكافي من ظريف كلامه: استيعذوا بالله من نزغات الشيطان ونزوات الشبان.
 ابو الفضل بن العميد من ظريف كلامه: اطيب ما يكون الحمل اذا نزلت الشمس برج الحمل.
 وقوله: خير الكلام ما اغناك جده والهاك هزله.
 ابنه ابو الفتح ذو الكفايتين كتب الي رجل يستهديه الشراب: قد انتظمت يا سيدي مع رفقة في سمط الثريا، فان لم تحفظ علينا النظام باهداء المدام صرنا كبنات نعش، والسلام.
 وكتب الي مءدبه: وصلت رقعة الشيخ اصغر من انملة نملة وعنفقة بقة.
 ابو سعيد الفرد كتب الي ابن العميد: انا ايد الله الاستاذ سليمان بيته، وابو هريرة مجلسه، وانس خدمته، وبلال دعوته، وحسان مدحته.
 احمد بن ابي حذيفة كتب الي وكيله: استكثر من غرس اشجار الفرصاد فان سعفها حطب وثمرها رطب وورقها ذهب.
 الصاحب لما رجع عن العراق ساله ابن العميد عن بغداد فقال: بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد.
 ورفع اليه ان رجلا غريب الوجه يدخل داره لاستراق السمع فوقع: دارنا هذه خان، يدخلها من وفي ومن خان.
 وذكر بعض الفقهاء وعدا وعده اياه فقال: وعد الكريم الزم من دين الغريم.
 وفي وصف الحر: وجدت حرا يشبه قلب الصب، ويذيب دماغ الضب.
 وكتب: وصلت رقعة مولاي فكانت فاتحته احسن من الفتح، وواسطته انفس من واسطة العقد، وخاتمته اشرف من خاتم الملك.
 وكتب في الاستزارة: يومنا طاووسي الارض فاختي السماء، وقد غابت شمس السماء عنا فلا بد ان تءثر شمس الارض منا.
 وكتب الي من يعتذر لخوف الثقل: متي ثقل الجفن علي العين؟ واطال رجل المكث عنده ولم يقتد بغيره في القيام فقال: الفتي من اين؟ قال: من قم. قال: فاذا قم!.
 وقال له علي بن عبد العزيز: لعلي طولت. قال: بل تطولت.
 ابو العباس احمد بن ابراهيم كتب الي الصاحب: وصل كتاب مولانا وكان رحمه الله عند ايوب، وقميص يوسف في اجفان يعقوب.
 وكتب في الاعتذار من انحيازه الي يزدجرد: من حسن مفره حسن مقره.
 وكتب في وصف اثار الربيع: الارض زمردة، والاشجار وشي، والهواء مسك والنسيم عنبر، والماء راح، والطيور قنا.
 ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي، لم اسمع في اهداء الدواة والمرفع احسن ولا اظرف من قوله: قد خدمت مجلس سيدنا بدواة يداوي بها مرض عفاته، ويدوي قلوب عداته، علي مرفع يءذن بدوام رفعته وارتفاع النواءب عن ساحته.
 وله من كتاب الي الصاحب: كتبت كتابي وبودي ان بياض عيني طرسه، وسوداهما نفسه، شوقا الي لالاء غرته، وظما الي ارتشاف انامله.
 وله: رب حاضر لم تحضر نيته، وغاءب لم تغب مشاركته.
 ابو الفتح المحسن بن ابراهيم كتب في وصف يوم بارد: هذا يوم جمد خمره وخمد جمره. ويخف فيه الثقيل اذا تاخر.
 وقال في ذكر الصبوح والشمس: فلما ذر قرنها وارتفع الحجاب عن حاجبها، ولمعت في اجنحة الطير، واذهبت اطراف الجدران، افتضضنا عذرة الصباح بمباكرة الاقداح، فلم تترجل الشمس حتي ركبنا غوارب الافراح.
 ابو الفتح البستي من ظريف كلامه: النعمة عروس فمهرها الشكر، والرشوة رشاء الحاجة، والبشر نور الايجاب، والمعاشرة ترك المعاسرة، وعادات السادات سادات العادات.
 ابو نصر العتبي من ظريف كلامه: الشباب باكورة الحياة.
 وقوله: لسان التقصير قصير.
 وكان يقول: من فضل النرجس ان الرياحين كلها سكان اوعيته، الا تري ان اوعيتها كلها تسمي النرجسيات وان كانت خالية من النرجس؟!.
 ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز كان يقول: الصدقة ترد بلاء الاخرة، والهدية ترد بلاء الدنيا.
 ابو الحسن محمد بن محمد المزني قال: من دخل علي السادة فعليه بتخفيف السلام وتقليل الكلام وتعجيل القيام.
 
 ابو منصور سعيد بن احمد اليزيدي، ساله ابو بكر بن زيد عما يحبه ويشتهيه قال: قشور الدجاج الفتية المسمنة المشوية، والسكباج التي يجمع فيها بين لحم البقر ولحم الغنم السمين، ثم ينفي عنها لحم البقر، وتغلي بالسكر وتطيب بالعنبر، والهريسة بالحملان والفراريج السمان، والتعلية بالمح والمخ، وما علي جنوب الحملان التي رضعت شهرين ورعت شهرين من اللحم المجزع، والماءعة بالارز، والقطايف المعمولة باللوز المدقوق والسكر المسحوق، والمبخرة بالند، المشربة بالجلاب وماء الورد. فقال له: يا ابا منصور، قد تحلب فمي من هذا الوصف فاشهد انك من ابناء النعم.
 الشيخ العميد ابو نصر بن ميكال، قال الامير محمود بن القاسم بن باتكين الغازي رحمه الله تعالي يوما لندماءه: يروي ان سليمان ابن داود صلي الله عليه وسلم كان يطوف في الليلة الواحدة علي اربعين امراة. فقال ابو نصر: لا بدع ولا عجب، ولقد كانت الريح مسخرة له تجري بامره. فقهقه الامير واعجبه كلامه.
 ابو الفضل احمد بن عبد الله الميكالي من ظريف كلامه: كلامك اعذب من فرات المطر، واعبق من فتات المسك والعنبر.
  الباب الخامس
  لطاءف الادباء والبلغاء
 ابو عمرو بن العلاء وصف رجلا من اصدقاءه فقال: ان كان لله عبد مخلوق من الذهب الاحمر والمسك الاذفر فهو ذاك.
 ونظر الي رجل من اصحابه وعليه ثياب خضر مشهرة فقال: يا بني، كل ما تشتهي والبس ما تشتهيه الناس. قد نظمه بعضهم، شعر كامل:
 ان العيون رمتك من باجاتها ... وعليك من شهر اللباس لباس
 اما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... والبس ثيابك ما اشتهته الناس
 ابو زيد الانصاري كان يقول: دنياي من اربعة دراهم: درهم ادخل به حماما في ضحاة النهار، ودرهم اشتري به كوزا جديدا استعذب فيه ماءي، ودرهم اشتري به ريحانا اغذي به روحي ودرهم استكتب به وراقا ينوب عني في الكتابة.
 الخليل بن احمد البصري، قال اليزيدي: دخلت عليه يوما فقال لي: الي الي يا ابا محمد، فان سم الخياط لا يضيق علي متصادقين، والدنيا لا تسع متباغضين.
 الاصمعي قال: دخلت علي الفضل بن الربيع في يوم بارد وعلي ثياب قطن فقال لي: اين دواجك؟ فقلت: معك في خزاءنك اصلحك الله. فضحك وامر لي بدواج سمور.
 ومثله ابو العميثل دخل علي عبد الله بن طاهر في يوم من ايام الخريف وعليه قباء خز فقال: يا ابا العميثل، ما اعددت للشتاء؟ قال: خلع الامير. فقال: عجلوها له.
 واستقرض جار الاصمعي منه دريهمات فقال له: اين الرهن؟ قال: الست واثقا بي؟ قال: بلي، وهذا خليل الله صلوات الله وسلامه عليه كان واثقا بربه حيث قال: " ولكن ليطمءن قلبي ".
 العتابي قال للمامون في كلام جري معه عنده: لا دين الا بك، ولا دنيا الا معك.
 محمد بن سبالة كتب الي صديق يستقرضه، فكتب يعتذر من الاضاقة. فقال له: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا.
 ابن الحباب قيل له: اي متاع الدنيا عندك اثر؟ قال: رغيف ازهر، وطبيخ اصفر، وشراب احمر، وغلام احور، وكيس اعجز.
 ابو اسحاق النظام كتب الي بعض الاصحاب الرءساء: ان بناء الدنيا قد كلح وطمح وجمح فجرح فافسد ما اصلح، فان لم تعن عليه فضح.
 الجاحظ وصف الفروج بلفظتين متوازنتين متشابهتين لا احسن ولا اظرف منهما: يخرج كاسيا كاسبا.
 ونظر يوما في الحمام الي القيم وقد انتشر عليه فقال: ينبغي ان يقعد احد القيمين فقد كفانا واحد! وقال في وصف الدفتر: من لك ببستان يحمل في كم، وروضة نقلت في حجر، ينطق عن الموتي ويترجم كلام الاحياء؟.
 وكان ياكل الفالوذج مع محمد بن عبد الملك الزيات، فامر محمد ان يجعل بين يدي الجاحظ ما رق من الجام، ثم قال: تقشعت سماءك قبل سماء الناس! فقال: اصلحك الله، لان غيمها كان رقيقا!.
 ابو العيناء قال له المتوكل: كيف تري دارنا هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، رايت الناس يبنون الدور في الدنيا، وانت بنيت الدنيا في دارك. وقد نظم بعض الادباء في الصاحب فقال واجاد: هزج.
 ولي مسالة بعد ... فقابلني باخبار
 بنيت الدار في دنيا ... ك ام دنياك في الدار
 ولقيه ابن مقلة سحرا فعجب من بكوره فقال: يا عجبا شاركني في الفعل وانفرد في التعجب.
 
 وقال: يا امير المءمنين، انا يشتد السوق علي العبد لانه يتعذر عليه لقاء مولاه، واما السيد فمتي اراد عبده دعاه.
 ابو العباس المبرد كان يقول: ما تنادر علي احد قط كما تنادر سذاب الوراق، فاني اجتزت به يوما وهو قاعد علي باب داره، فقام الي ولاطفني وعرض علي القري فقلت: ما عندك؟ فقال: ما عندي انت وعليه انا، يعني اللحم المبرد بالسذاب.
 ابو العباس ثعلب كان يقول: وددت الليل نهارا كله لءلا ينقطع عني اصحابي.
 ابو الحسن المنجم في الذم: هو الخس بالعربية والهندباء بالفارسية.
 وله في ثقيل هجم عليه وكدر ما صفا من عيشه فقال: لا مرحبا بقذي العين وسيء الخلق وغصة الصدر وعظم اللقمة ومخطة الثوب وعثرة الفرس وذبابة القدح.
 وقوله: والشرب علي غير الدسم سم، وعلي غير النغم غم.
 ابو بكر الخوارزمي لم اسمع فصلا اطرف من قوله: قد اراحني الشيخ من بره، لكن اتعبني بسكره، وخفف ظهري من ثقل المحن، لا بل ثقله باعباء المنن، واحياني بتحقيق الرجاء، لا بل اماتني بفرط الحياء، فانا له رقيق بل عتيق، واسير بل طليق ومن الغرر الظريفة قوله: الكريم من اكرم الاحرار، والكبير من صغر الدينار.
 وقوله: من لم يذكر اخاه الا اذا راه فوجدانه كفقدانه، ووصله كهجرانه.
 ووصف رجلا بالنسوان والغلمان فقال: قلم براسين، وسكين بحدين، ومسجد بقبلتين، وقبض في ديوانين، وصيد لطاءرين.
 ووصف شريفا في اصله وضيعا في نفسه فقال : استخرج المساوء من المحاسن، وهو من الاسد بخره، ومن الدينار صفره، ومن اللجين خبثه، ومن الماء زبده، ومن الطاووس رجله، ومن الورد شوكه، ومن النار دخانها، ومن الخمر خمارها، ومن الدار ميضاتها.
 وكان يقول في التفضيل: فلان بيت القصيدة، واول الجريدة، وغرة الكتيبة، وواسطة القلادة، ودرة التاج، وانسان الحدقة، ونقش الفص.
 ابو الفضل البديع الهمذاني: اراني اذكر الشيخ كلما طلعت الشمس، وبرق البرق، وعرض الغيث، وذكر الليث، وضحك الروض، اذ الشمس محياه، والريح رياه، والنجم علاه، والبرق سناه، والغيث نداه، والليث حماه، والروض سجاياه، وفي كل شء صالحة ذكراه، وعلي كل حالة اراه، فمتي انساه واشدة شوقاه، عسي الله يجمعني واياه.
 وكتب الي مستمنح عاوده مرارا: مثل الانسان في الاحسان كمثل الاشجار في الثمار، فيجب اذا اتي بالحسنة ان يرفه سنة.
 وله في جواب رقعة: الجود بالذهب ليس مثل الجود بالادب، وهذا الخلق النفيس لا يساعده الكيس، وهذا الطبع الكريم لا ياخذه الغريم، والادب لا يمكن ثرده في قصعة، ولا صرفه في ثمن سلعة. ولقد جهدت بالطباخ ان يطبخ من زاءية الشماخ لونا فلم يفعل، وبالقصاب ان يسمع ادب الكاتب فلم يقبل. واحتيج في البيت الي شء من الزيت فانشدت من شعر الكميت مءتي بيت فلم يغن كما لا يغني لو وليت. ولو وقعت ارجوزة العجاج في توابل السكباج لما عدمت عندي ولكن ليست تقع فيما اصنع؟ وكتب الي صديق له: قد حضرت دارك وقبلت جدارك، وما في حب الحيطان، ولكن شغف القطان.
 القاضي ابو محمد منصور ابن الازدي كتب في قصة: ايد الله الشيخ، وقدر لقاه فرج، ولكن " ليس علي الاعمي حرج " لا سيما والمجلس وطء، والمركب بطء، ووهج الصيف يثير الرهج.
 ابو القاسم الزعفراني قال لعاءده: فصدت فصدت العلة.
 ابو عبد الله الثغري من اظرف قوله: وصل كتابك بالفاظ يكيف عندها الحصواء، وتقف عليها الاهواء، ووضعته علي عيني فكان لها برودا، ونشرته فكاني انشر برودا.
 ابو الفرج الببغاء دعا علي القرامطة والباطنية فقال: سلط الله عليهم طوفان نوح ، وريح عاد، وحجارة لوط، وصاعقة ثمود.
  الباب السادس
  لطاءف القضاة والعلماء
 ابو يوسف القاضي رحمه الله تعالي، تحاكم اليه الرشيد وزبيدة في الفالوذج واللوزينج ايهما اطيب، فقال ابو يوسف: انا لا احكم علي غاءب. فامر باتخاذهما وتقديمهما اليه، فجعل ياكل من هذا مرة ومن ذلك اخري حتي نظف الجانبين ثم قال: يا امير المءمنين، ما رايت اجدل منهما، ان اردت ان اسجل لاحدهما ادلي الاخر بحجة.
 وسال الرشيد الاوزاعي عن اسم امراة ابليس فقال: تلك وليمة لم احضرها.
 يحيي بن اكثم كان يقول: قد اكرم الله اهل الجنة بان اطاف عليهم الولدان في وقت رضاه عنهم لفضلهم علي الحور، فما الذي يمنعنا عاجلا من ترك هذه الكرامة وتحصيل هذه الزلفي؟
 
 وخلا به المامون يوما علي المداعبة والمطايبة والمجاراة في ميدان الغلمان، ومترف غلام المامون يتسمع عليهما، وهو الذي حكي هذه القصة عنه فقال المامون: يا ابا محمد، اخبرني عن اظرف غلام مر بك. فقال: نعم يا امير المءمنين، تحاكم الي غلام في نهاية الملاحة والظرف فاخذته عيني وتعلق به قلبي، فلم ينفصل امره. ثم دخل علي فقال: اعني علي خصمي، فقلت: من يعينني علي عينيك؟ قال: شفتاي، قلت: ما بال شفتيك منشقتين؟ قال: احلي ما يكون التين اذا تشقق. فقلت: يا بني ما انحفك! فقال: كلما دق قصب السكر كان احلي.
 علي بن عيسي كان مقتصدا في لباسه، وكان ابو عمر القاضي مبالغا في لباسه والمغالاة به، فقال له علي في ذلك فقال: لباس الوزير يتجمل به وانا اتجمل بلباسي.
 وسال حامد بن العباس علي بن عيسي وهما علي الدواوين عن دواء الخمار فتلجلج وقال: لست من رجال هذه المسالة، فاقبل علي ابي عمر وقال: ايها القاضي افتينا في دواء الخمار. فتنحنح واصلح صوته ثم ذكر اسنادا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " استعينوا علي الصناعات باربابها ". ومن ارباب هذه الصناعة الاعشي في الجاهلية، شعر متقارب:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 لكي يعلم الناس اني امرء ... اتيت المروءة من بابها
 وابو نواس في الاسلام قال هذا البيت بسيط:؟؟ دع عنك لومي فان اللوم اغراء وداوني بالتي كانت هي الداء فقال حامد لعلي: انظر الي قاضي القضاة استشهد بالخبر والشعر!.
 ابن قريعة، ذكره الصاحب في كتاب له الي ابن العميد فقال: شيخ ظريف خفيف الروح وله نوادر عجيبة منها ان كهلا يتطايب بحضرة الاستاذ ابي محمد المهلبي، فساله عن حد القفا، يريد تخجيله، فقال: ما اشتمل عليه جربانك، ومازحك فيه اخوانك، وادبك عليه سلطانك، وباسطك فيه غلمانك، وهذه حدود اربعة.
 ابو العباس بن سريج كان يقول: ما حرم الله شرا الا واحل بازاءه خيرا: حرم الميتة واباح المذكي، وحرم الخمر واباح النبيذ، وحرم الزني واباح التزويج، وحرم الربا واباح البيع.
 ابو سعيد القاضي كتب الي ابنه عبد الحميد: قد بعثت اليك الف جوزة، والف من كل شء كثير! ابو عبد الله الفارسي كان يتقلد قضاء بلخ، وكان صديق ابي يحيي العمادي، فكتب اليه يعاتبه: قد اهديت للشيخ عدل صابون ليغسل به طمعه عني، والسلام.
 ابو الحسن علي بن عبد العزيز القاضي كتب في صباءه الي بعض اصدقاءه الرءساء: هذا الفتي حضر المراد، فما بالي فيه عسر المراد؟ وتوفر مولاي غير مستزاد، فما بالي حصلت علي غير زاد؟ ولي في هذه الدولة امال استبطء اوقاتها ولا اخشي فواتها.
 ودخل من اطال الجلوس عنده فقال: لعل القاضي يقول: ابرمت فقم! قال: لا بل انعمت فدم!.
 القاضي ابو القاسم الداودي ذكر امير المدينة فقال: غصن من شجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم له جد، وسراك من اديمه قد.
 ابو محمد السرخسي كان من ظرفاء فقهاء بغداد. ركب يوما في سفينة مع بعض مياسير النصاري، فلما بسطت سفرته سال السرخسي مساعدته، فلما فرغ من الطعام احضر شرابا يحكي عين الديك وفارة المسك، واراد ان يجد رخصة فقال: ما هذه؟ فقال: خمر شراه غلامي من يهودي. فقال: نحن اصحاب الحديث نكذب سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون، افنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي؟ والله ما اشربها الا لضعف الاسناد!. ومد يده الي الكاس وملاها وشرب!.
 ابو شهاب الصعلوكي دخل علي ابي الحسين القاضي اولي في يوم بارد والنار توقد بين يديه فقال: ايها الفقيه الي النار! فقال: القاضي اولي انت اولي بها صليا! ابو سليمان الخطابي كان يقول: من اراد ان لا يفارقه شم الشمامة من غير ان يحملها معه فليبخر لحيته مستقصيا، ثم اذا اراد شم الشمامة قبض عليها من داخل وادناها من انفه.
 ابو نصر المقدسي رحمه الله كان يقول: الموت اربعة: الفراق والشماتة والعزل ثم الموت.
 وكان من دعاءه: لبست النعمة، وافترشت الامن، وتغذيت السرور، وركبت السعادة.
 وكان يقول اذا راي وجها " تبارك الله احسن الخالقين ".
 ابو الحسن المءمل عن الخليل بن احمد انه كان يقول: اف لرءيس لا تقع الاجفان علي جفانه، ولا تجتمع الاخوان علي خوانه.
  الباب السابع
  لطاءف الفلاسفة والاطباء
 
 احمد بن الطيب السرخسي كان يقول: اللذات لحمانية: اكل اللحم، وركوب اللحم، وادخال اللحم في اللحم.
 يحيي بن عدي كان يقول: ان الطبيعة تمل الشء الواحد فلذلك اتخذت الالوان والاطعمة، واصناف الثياب، وانواع الطيب، وفنون الاوتار، ورسم النقلة والتحول من مكان الي مكان، والاستكثار من الاخوان، والتفنن في الاداب، والجمع بين الجد والهزل والزهد واللهو.
 علي بن ربن الطبري كان يقول: عليك باربعة واجتنب ثلاثة؛ عليك بالدسم والحلاوة والحمام والطيب، واجتنب ثلاثة: الغبار والدخان والنتن.
 وكان يقول: الطبيب الجاهل مستحث الموت.
 اسحاق بن حنين قال: قليل الراح صديق الروح، وكثيرها عدو الجسم، قال صاحب الكتاب: اتفقت له هذه اللفظة الوجيزة الشريفة التي لم اسمع مثلها بين التجنيس والطباق والترصيع وصحة المعني.
 بختيشوع بن جبريل قال للمامون في كلام جري بينهما: يا امير المءمنين، لا تجالس الثقلاء فان مجالسة الثقلاء حمي الروح.
 وكان يقول: الشرب علي الجوع ردء والاكل علي الشبع اردا منه.
 جبريل عد من كلامه: اربعة تهرم العمر: ادخال الطعام علي الطعام قبل الانهضام، والشرب علي الريق، ونكاح العجوز والتمتع في الحمام .
 تلميذ بختيشوع كان يقول: اربعة تغذي لا من اكل ولا من شرب: النظر الي كل مليح، وشم كل راءحة طيبة، والنوم بعد الغداء، وافتراش الفراش الوطء. واربعة تضر البصر وتعود علي النفس بالضرر: النظر الي عين الشمس، ووجه العدو والي القتلي: والجرحي.
 يحيي بن ماسويه سءل عن الشر لا خير معه فقال: نكاح العجوز.
 ابو علي الصيمري قال: عرض لابي علي بن يحيي الكاتب مرض شديد من الوحشة والضجر، وكان السبب فيه ان اللصوص نقبوا خزانته وفازوا بماله الكثير، فركد الهم علي قلبه حتي كاد يوسوس. فاشار عليه الصيمري اني يصوغ اهليلجة من ذهب ويديم امساكها في فيه فزال ما به وعاد الي احسن حالاته. فسءل الصيمري عن العلة فقال: ان للذهب خاصية في تقوية القلب ومسرة النفس. ثم اشار عليه باستعمال بيضة من العنبر وتقليبها والانتفاع بلطافتها وحسن اثرها علي الدماغ والقلب. فتعجب الناس من هذا العلاج ولطافته.
 ابو ايوب الطبيب كان يقرا القران فكان اغلب الادعية علي لسانه: اللهم اسقنا من رحمتك شربة تسهل علينا ذنوبنا انك انت الغفور الرحيم.
 ثابت بن قرة قال: ليس علي الشيخ اضر من ان يكون له طباخ حاذق وجارية حسناء، لانه يكثر من الطعام فيسقم، ومن النكاح فيهرم.
 وكان يقول: راحة الجسم في قلة الطعام، وراحة الروح في قلة الاثام، وراحة القلب في قلة الاهتمام، وراحة اللسان في قلة الكلام.
 المنيخي كان يقول: نومة بعد اكلة خير من شرب دواء نافع.
 ابو الخير الخمار سءل عن وظيفته في كل يوم فقال: مرققة ومدققة ومليقة ومزوقة.
 عبدوس الخزاعي كان يقول: من لم يبتهج بالربيع ولم يستمتع بنعيمه ونسيمه ولم يتروح الي ازهاره فهو فاسد المزاج محتاج الي العلاج.
  الباب الثامن
  لطاءف الجواري والنساء
 زاد مهر جارية الفاروجي، كتب اليها عاشقها: عصمنا الله واياك برحمته. فكتبت اليه: يا احمق، ان استجيبت دعوتك لم نلتق ابدا.
 قبيحة جارية المتوكل كتبت علي خاتمها: انا قبيحة، فقدم الحاء قبل الباء!.
 سلمي بنت ايمن التميمية كانت من احسن النساء وزوجها من اقبح الرجال، فقالت له يوما: علمت اني انا وانت في الجنة. قال: ولم؟ قالت: لاني رزقت مثلك فصبرت ورزقت مثلي فشكرت، والصبور والشكور في الجنة.
 وقيل لها: كيف تصبرين علي قبحه وانت من الحسن بحيث انت؟ فقالت: اما انه قد قدم حسنه عند الله، واذنبت عنده ذنبا، فصيرني في ثوابه، وصيره في عقابي.
 ومثله: اشتري بعضهم جارية بديعة الحسن، وكان هو في غاية القباحة. فلما حصلت في داره نظر اليها فضحك ونظرت اليه فبكت. فقال لها كالمغضب: انظر اليك فاضحك وتنظرين الي فتبكين؟ فقالت: نعم نظرت الي ما يسرك فضحكت، ونظرت الي ما يسوءني فبكيت.
 قراريط جارية احمد بن سليمان قدمت اليه الماءدة ونسيت الملح، فقال لها: اين الملح؟ فقالت: في وجهي.
 حسناء جارية المهدي، قال لها المهدي: نعم الفراش بطنك! فقالت: فلم لا تفترشه كل ليلة؟!.
 
 عمرة بنت بني زهرة مرت بقوم من بني نمير، فتاملوها جدا فقالت: يا بني نمير، لا قول الله اطعتم، ولا قول الشاعر اتبعتم، قال الله تعالي: " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم " وقال الشاعر: وافر
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 راي بعض الفقراء امراة حسنة الوجه مسفرة في الطريق فقرا " وليضربن بخمرهن علي جيوبهن " فقالت: يا بغيض تحشمني بالقران؟ تلك طواءف اخر غير مستحيات.
 قال رجل لمعشوقته: اعطيني خاتمك. فقالت: خاتمي من ذهب اخاف ان تذهب، ولكن خذ هذا العود لعلك ان تعود.
 وكتب اخر الي اخري: طال العهد واشتد الوجد، فاستدركي رمقي بلسان تمضغينه وتجعلينه بين دينارين وتغذينه لاستشفي به. فكتبت اليه: امتثلت امرك فتفضل برد الطبق والمكبة، وان من الظرف رد الظرف! قالت قحبة لمساحقة: ما اطيب القثاء، يعني الذكر. قالت: الا انه ينفخ البطن، يعني يحبل!.
 وسال الرشيد رحمه الله تعالي الفضل عن خبره في مبيته مع جواريه فقال: نعم يا امير المءمنين، كنت استلقيت علي ظهري وعندي جاريتان مكية ومدنية وهما يغمزانني، فتناومت عليهما، فمدت المدنية يدها الي ذلك الشء حتي قام وقعدت عليه، فغالبتها المكية فقالت المدنية: انا احق به لان مالك بن انس حدثنا عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من احيي ارضا مواتا فهي له ". قالت المكية: حدثنا معمر عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ليس الصيد لمن اثاره، انما الصيد لمن صاده ". فضحك الرشيد وقال: هل تصفح عنهما؟ فقال: هما وسيدهما فداء نعل امير المءمنين. وامر باحضارهما وتسليمهما له.
 استعرض رجل جارية سوداء مليحة فقال لها: ما اسمك؟ قالت مكة. فقال: الله اكبر قد قرب الله الطريق، افتاذنين في تقبيل الحجر الاسود؟ قالت: هيهات ان تكونوا بالغيه الا بشق الانفس.
 كانت لمحمود الوراق جارية موصوفة بالجمال، فطلبت منه للمعتصم بعشرة الاف دينار فابي ان يبيعها. فلما مات محمود اشتريت من تركته بالف دينار فلما دخلت علي المعتصم بالله قال لها: قد طلبناك بعشرة الاف دينار فاشتريناك بالف دينار. فقالت: اذا كان مالك الارض وخليفة الله ينتظر شهوته بالمواريث فكثير لمثلي مءة دينار!. فاستظرفها وعجب من جوابها وحظيت عنده.
 اقتراح رجل علي مغنية هذا الصوت بسيط:
 سري وسرك لم يعلم به احد ... الا الاله والا انت ثم انا
 قالت: يا سيدي، والقوادة لا تنسها.
 حكي مطيع بن اياس قال: اطلعت علي جاريتين تتساحقان، فرميت بنفسي علي الفوقانية فاخذت في شاني، فقالت السفلانية: ما هذا؟ قالت الفوقانية: " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ".
 جحظة البرمكي قدمت اليه الجارية المجمرة ولقت عليها مثلة من ند قال: فوضعتها تحتي، فوافق خروج ريح مني، قلت: ليست هذه المثلة بطيبة. فقالت: يا سيدي لانك ربعتها.
  فصل من كتاب الصاحب في ذكر الحنظلية الشاعرة
 كانت بهمذان شاعرة ظريفة تعرف بالحنظلية فخطبها ابو علي كاتب بكر فلما الح عليها والحف كتبت اليه كلاما معناه رجز مجزوء:
 ايرك اير ما له ... عند حري هذا فرج
 فاصرفه عن باب حري ... وادخله من حيث خرج 
 قال صاحب الكتاب: هذه والله اشعر من كبشة اخت غيلان ذي الرمة، والخنساء اخت صخر، ومن جنوب الهذلية، وليلي الاخيلية.
 قال الباهلي: قلت لجارية سوداء: ان الحرارة فيكن اكثر! فقالت: انما يعرف حرارة الحمام من دخله!.
 قال ابو العباس: اشتريت جارية مدنية ظريفة، فتناومت تحتي وانا اقبلها وابوسها وقالت: يا مولاي، اتحفظ قول ابي نواس سريع:
 حدثنا عن بعض اشياخه ... ابو بلال شيخنا عن شريك
 لا يشتفي العاشق مما به ... بالضم والتقبيل حتي ينيك
 فقلت: لست احفظه ولكن امتثل قول شريك فانه من مشايخنا!! الجاحظ قال: استعرضت جارية فقلت لها: تحسنين تضربين بالعود فقال: لا ولكني احسن ان اقعد عليه!.
 استعرض رجل جارية فقال: اشتهي ان اشتريك. قالت: يا مولاي ان اشتهيت ان تنيك!.
 المازني: سال رجل جارية بالبصرة جميلة سرية من الجواري: في يديك عمل؟ قال: لا ولكن في رجلي.
 
 المامون استعرض جارية فاعجبته فقال: هي للحاجة لولا عوج رجليها. فقالت: يا امير المءمنين، انهما وراءك ولن يضراك. فاستحسن كلامها وامر بشراءها.
  الباب التاسع
  المغنين والمطربين
 اسحاق الموصلي ساله المعتصم عن معرفة النغم كيف يميز بينها علي تشابهها واختلافها فقال: يا امير المءمنين، ان من الاشياء ما تحيط به المعرفة ولا تءديه الصفة.
 وكان يقول: حق الصوت الحسن ان يردف اربعا: فالاول للبديهة، والثاني للفهم، والثالث لفرح، والرابع للسمع.
 ابراهيم بن المهدي وصف مغنيا فقال: لغناءه في القلب موقع القطر من الجدب.
 ووصف اخر فقال: القلوب في غناءه علي خطر فكيف الجيوب؟ زنام الزامر قال له المتوكل: تاهب للخروج معنا الي الشام فقال: الناي في كفي والريح في فمي فاعزم.
 جحظة البرمكي قال: كان الباطقاني يستطيب غناءي ويكثر من قوله: احسنت والله انت، فلا اخلي الله منك، فقلت فيه خفيف:
 لي صديق يحب قولي وشدوي ... وله عند ذاك وجه صفيق
 ان تغنيت قال احسنت زدني ... وباحسنت لا يباع الدقيق
 قال: ودعاني بعض الرءساء فلما صرت الي بابه قيل انه قد ركب فكتبت اليه بسيط مخلع:
 يا من دعاني ففر عني ... اخلفت والله حسن ظني
 ؟ قد كنت ارضي بخبز بر وكامخ وقليل جبن
 وزكرة من نبيذ تمر ... اقام دهرا بقعر دن
 وليس يغلو بما ذكرنا ... محدث شاعر مغن
  فصل في لطاءف غرر
 تنخرط في هذا السلك من هذا الكتاب قال زرقان المتكلم: قد اختلف الناس في السماع فاباحه قوم وحذره الاخرون. وانا اخالف الفريقين واقول انه واجب لكثرة منافعه وحاجة النفوس اليه واستمتاعها به.
 حضر طرخان المغني مجلس انس فغناهم ساعة ثم سقوه ولم يطعموه فغني متقارب:
 خليلي داويتما ظاهرا ... فمن ذا يداوي جوي باطنا
  فصل في تفضيل المطرب علي الطبيب
 قال صاحب الكتاب: قال لي الامير ابو المظفر ناصر الدين: هل سمعت ما يقول ابو علي الكوسج في الطبيب والمطرب؟ قلت: لا وايد الله الامير. قال: فانه يقول: ما علي ظهرها اسوا حالا من الطبيب، ولا انعم بالا من المطرب، لان الطبيب يغدو كل يوم الي الاوجاع والاسقام، وينظر الي القاذورات والجراحات، واذا مات المريض يتطير منه ويتشاءم به، وربما يتهم بسم الملوك فيكون فيه اراقة دمه. والمطرب يدعي الي مجالس اللهو والانس والطرب ومواضع الخير والنعمة، يكرم مثواه ويحسن مراه، ويعطي ويبر ويخلع عليه، فينقلب الي اهله مسرورا طيب النفس ضاحك السن راضيا في الدهر، ثم يحمل علي الاذقان، ويحده بتساوي النعم يوم وغد، ويقع تحت قول الاول طويل:
 هل العيش الا ليلة طرحت بنا ... اواخرها في يوم لهو معجل
 وللسري الرفاء الموصلي طويل:
 اذا ما مضي يوم من الدهر صالح ... فصله بيوم صالح العيش من غد
  الباب العاشر
  لطاءف الفضلاء والظرفاء من كل فن وطبقة
 قال بعضهم في كلام دار بينه وبين الوليد بن يزيد: والله ما شرب الناس علي احسن من وجه السماء، ونسيم الهواء، وسعة الفضاء، وخضرة الكلاء، وخرير الماء.
 علي بن عبيدة الريحاني، قال الجاحظ: دخلت عليه اعوده فقلت له: ما تشتكي يا ابا الحسن؟ فقال: اعين الرقباء، والسن الوشاة، واكباد الحساد.
 ودخل عليه صديق له من قطيعة الربيع، فعاتبه علي انقطاعه عنه طويلا ثم قال: يا عجباه اعاتبك علي القطيعة وانت من اهل القطيعة!.
 وجمعه مجلس وقينة يهواها، واذن الظهر، فقيل له: قد زالت الشمس، فقال: اما شمسي فلم تزل.
 ابو شراعة العتبي نظر في المراة فراي دمامة وجهه فقال: الحمد لله الذي لا يحمد علي المكروه سواه.
 ابن عاءشة القرشي قال: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي عليه السلام ذهب ليقتبس النار فكلمه الملك الجبار!.
 
 ابراهيم بن السندي، قال الجاحظ: سمعت ابراهيم يقول: قلت في ايام ولايتي الكوفة لرجل من ابناءها، لم ار اكرم ولا اظرف منه، وكان لا تجف لبده ولا تسكن حركته ولا يستريح قلمه من اغاثه الملهوف واعانة المكروب: ما الذي هون عندك هذا الامر وقواك علي هذا التعب؟ قال: سمعت تغريد الاطيار، وتجاوب المزمار والاوتار، فلم اطرب كطربي لثناء حسن علي محسن فقلت: احسنت ولله انت! فلقد حشيت كرما كما ملءت ظرفا.
 سعيد بن سالم شكا اليه مءدب ولده اياه وقال: انه يتشاغل عن الادب بالتعاشق. فقال: دعه فانه يلطف وينصف ويظرف.
 محمد بن موسي الهاشمي بلغه ان عمر بن فرج السرخسي عتب عليه وتنكد به، فطرقه ليلا فاعتذر اليه حتي رضي عنه، فلما قام لينصرف قال: خذوا الشمعة بين يديه. فقال: دعني يا سيدي حتي امشي في ضوء رضاك. فقال: كلامك هذا حل العقد الباقية من سخطي عليك! يحيي بن زياد الحارثي قال: قال مطيع بن اياس: ان في النبيذ لمعني من الجنة، لان الله تعالي حكي عنهم بالحمد لله الذي اذهب عنا الحزن والنبيذ يذهب الحزن.
 ابو الحارث جميز كان يقول: لو كان النبي كنزا ما ورد في القران موضع سجدة.
 وقيل له: اما يكسوك فلان؟ فقال: لو جاء يعقوب والانبياء شفعاء والملاءكة ضمناء يستعير منه ابرة يخيط بها قميص يوسف الذي قد من دبر لما اعارها فكيف يكسوني.
 وقيل له في اواءل الشتاء: استوي الغني والفقير في الماء البارد. فقال: نعم ولكنهم لم يستووا في الماء الحار.
 ابو عبد الله بن الجماز قال: شممت مرة في دار فلان راءحة اطيب من راءحة العروس في انف العاشق الشيق.
 وقال في دعوة: اتينا بماءدة احسن من زمن البرامكة علي العفاة.
 وكان يقول: لا يقوي علي الصوم الا من طاب ادمه وطال تلقمه ودامت نعمه.
 مزبد المدني سمع ضجيج الناس في يوم كسوف وريح عاصف وغبرة منكرة وقولهم: القيامة. فقال: ويحكم هذه قيامة علي الريق، اين دابة الارض؟ اين الدجال؟ اين نزول عيسي عليه السلام؟ اين طلوع الشمس من المغرب؟ اشهد ان هذه قيامة باردة.
 الحسن بن جميل عزله ابن مدبر عن مصر، فاشير عليه بمدحه، فقال: انه لم يطعمني في عرس مصر فيطعمني في طلاقها.
 وتعشي ليلة عند صديق له، وخرج ويده زهمة الي المنزل فقال: لان انصرف بها غمرة الي المنزل احب الي من ان انصرف بها نظيفة الي السجن.
 احمد بن سليمان بن وهب كان يقول: اطيب الاصوات صوت المعشوق، وصوت مءذن بالري والنعماء، ثم تجاوب الهزار علي الاوتار والمزمار.
 وكان يقول: الرفق محمود الا في اربعة مواضع: اكل الرمان والبطيخ وشرب الفقاع وفي البضاع.
 ابو عمر غلام ثعلب كان يقول: لم يكمل المرء حتي يقرا صرف ابي عمرو، ويتفقه علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله تعالي، ويروي شعر ابن المعتز، ويلعب بالشطرنج.
 محمود بن داود الاصبهاني كان يقول: نزاع النفس اهون من نزاع الشوق وقطع الاوصال اهون من قطع الوصال.
 يحيي بن معاذ زار علويا فقال: ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك، فلك الفضل زاءرا ومزورا.
 ابو المعالي الصوفي صاحب ابن المعتز، سمع اذانا كريها فقال: هذا اذان يءذي الاذان.
 ابو القاسم الصوفي نديم عضد الدولة سءل يوما عما يقترحه فقيل له: ما الذي يشتهيه الاستاذ لخاص طعامه؟ فقال: الشهيد ابن الشهيد، والشيخ الطبري في الرداء العسكري، وقبور الشهداء. فقال: عنيت الحمل والارز باللبن والقطايف.
 محمد بن ابي السيار وصف دعوة صديق له فقال: اتانا بارغفة كالبدور متقطعة كالنجوم، وملح كالكافور السحيق، وخل كذوب العقيق، ونقل اهش من خضرة الشارب علي المرد الملاح، وحمل له من الفضة جسم ومن الذهب بشر، وقلية احمص من صنيع الذل في بلد الغربة، وارزة ملبونة وفي السكر مدفونة، وخبيص احلي من العافية وحسن العاقبة. وجاءنا غلام بشراب احسن منه ذكره، الطف منه وجهه، واصفي منه وده، وارق منه لطفه، واذكي منه عرفه، واعذب منه خلقه، واطيب منه قربه.
 الرضي ابو الحسن الموسوي النقيب كان يقول: من هوان الدنيا علي الله تعالي ان اخرج نفاءسها من خساءسها، واطايبها من خباءثها، فاخرج الذهب والفضة من حجارة، والمسك من فارة، والعنبر من ورث دابة، والعسل من ذبابة، والخز من كلبة، والديباج من دودة، والقصب من حشيشة والانسان من نطفة، " فتبارك الله احسن الخالقين ".
 
 ابن حمدون النديم ساله المعتصم عن صيام العليل الذي يقدر علي الجماع، فقال: لا يرخص له في الافطار فدع ما سواه.
 علي بن حمزة بن عمارة الاصبهاني، كان ابوه حمزة من مياسير اصبهان، وكان مقترا عليه ما يعطيه الا القوت، وكان علي يستدين علي موته، فلما مات كان يقول: فديت من احياني بموته.
 بعضهم يقول: قولي لعذولي: اعزه الله، انما مرادي ان يعزه الله من الدنيا حتي لا يوجد فيها.
  الباب الحادي عشر
  لطاءف الشعراء نثرا
 قال محمد بن جعفر لابن الاشعث في دار المهدي: يا شيخ، ما صناعتك؟ قال: ثقب الدر، يعني افتضاض الابكار.
 وقيل له: اي شء عندك من متاع الدنيا اثر؟ قال طعام حر، وشراب قر، وبنت عشرين بكر.
 ابو نواس الامام في الباطل، دخل كرما فراي حصرما، فاستقبل القبلة وقال: اللهم سود وجهه، واقطع حلقه، واسقني دمه! وكان يقول: تزودوا من لذة الدنيا لذة توجد في الجنة، يعني اتيان المحظي لان اهل الجنة جرد مرد.
 ولما قال للفضل قصيدته التي يقول فيها طويل:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 قال الفضل: ما زدت علي ان جعلتني قوادا!. فقال: اصلحك الله، انه جمع بفضل لا جمع بوصل.
 وسال يوما عن غلام مر به فاستشرفه فقيل له: انه فاسد. فقال: فساده صلاحي.
 عبد الصمد بن المعذل، ذكر يوما العافية فقال: اي غطاء واي وطاء.
 ووصف السحاب المدلج فقال: ليست السماء حباتها وتنفست الصعداء.
 ومر احمد بن المعذل ليلا بغرفته وهو فيها يعزف ويقصف، فوقف ونادي باعلي صوته " افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون " فاطلع عبد الصمد وقال: " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ".
 وكان احمد بن المعذل مر عليه النساك الجعيني وقد خضب لحيته وترك فيها شعرات بيضا يوهم ان الشيب اول ما وخطه، فقال له: ما هذا؟ فقال: غش الغش.
 رءبة بن العجاج ساله سليمان بن داود عن حالة متاعه فقال: يمتد ويشتد، واستعين عليه باليد فيرتد! فقال سليمان: بودي ان هذه صفة ما عندك.
 العتابي قيل له: رايناك تكلم فلانا فتتلجلج. فقال: لان معه ذل السءال وخوف الردي.
 وقال للمامون: لا دين الا بك، ولا دنيا الا معك.
 مروان بن ابي حفصة راي رجلا يصلي صلاة خفيفة، فقال له: يا هذا صلاتك رجز! حماد عجرد اهدي الي مطيع بن اياس غلاما وكتب معه: قد اهديت لك من يتعلم وعليك كظم الغيظ.
 البحتري سمع منشدا يقول شعرا رمل مجزوء:
 ومغن يتغني ... بطعام وشراب
 فاذا رمنا سكوتا ... فبمال وثياب
 فقال: فذاك صاحب الفيل: يركب بدانق وينزل بدرهم!.
 وسمعه ابن المدبر يوما يقول: الشكر يديم النعم وقال: والله يا ابا عبادة هذا احسن من قصيدة غبراء.
 علي بن الجهم مر به يساله ويلحف ويقول: واسونا. فقال: ان واسيناكم ساويناكم.
 وكان يقول: الهدية السحر الاكبر.
 ابو يعقوب الخريمي قدمت اليه سكباجة كثيرة العظام فقال: هذه شطر نجية. واتبعت بفالوذجة قليلة الحلاوة فقال: عملت هذه قبل ان يوحي ربك الي النحل!.
 جحظة البرمكي سءل عن دعوة حضرها فقال: كل شء كان فيها باردا الا الماء.
 وكتب الي المعتز وقد منعه توالي المطر عن خدمته: كنت علي ان اجيب داعي الامير فانقطع شريان الغيم فقطعني عن خدمته، فكتب اليه المعتز: ان فاتني السرور برءيتك لم يفتني الانس برقعتك.
  فصل في نهاية الظرف
  اختم به هذا الكتاب
 قال الصاحب: ثلاثة اخجلوني بجوابك في نهاية الحسن. منهم ابو الحسن البديهي اذ كان عندي في نفر من جلساءي باصفهان، فقدمت الينا اطباق الفواكه فاكب عليها البديهي وامعن، وكان فيها من المشمش الاصبهاني ما يفوق علي الرطب حسنا وطيبا، فقلت في عرض حديث جري معهم: ان المشمش ليلطخ المعدة. فقال: لا يعجبني المضيف اذا تطبب!.
 ومنهم ابو الحسن الثريدي فانه قال لي يوما وقد انصرفت من الدار السلطانية في غير طريقي، وانا ضجر من شء عرض لي فشغل فكري، فقال: من اين اقبل مولانا؟ فقلت: من لعنة الله! فقال: رد الله غربتك!. فاحسن الشاب علي اساءة الادب.
 
 والثالث ابو الحسن المافروخي في ايام حداثته وسلطان ملاحته، فاني داعبته بقولي: رايتك تحتي!. فقال علي لسان دالته: مع ثلاثة مثلي!. فاخجلني وقطعني.
  الباب الثاني عشر
  لطاءف الشعراء نظما
 من ظرف امرء القيس وعجيب شانه انه قال في الجاهلية بيتا جاء فيه بشراءط الجنة مع انه لا يعرفها، شعر طويل:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن ما كان في العصر الخالي
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل هموم ما يبيت باوجال
 فذكر السعادة التي تجمع خير الدارين، ثم الخلود الذي هو احسن احوال اهل الجنة، ثم ذكر قلة الهموم التي هي اجل الرغاءب، ثم ذكر الامن الذي هو انفس المواهب، ولا مزيد علي هذه الاربعة.
 بشار بن برد من ظريف شعره خفيف:
 انا والله اشتهي سحر عيني؟ ... ؟ ه واخشي مصارع العشاق
 ولم اسمع في عشق الاذان احسن من قوله ولا اظرف بسيط:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 عبد الملك بن عبد الرحيم احسن الافصاح عن هذا البيت وارسله مثلا طويل:
 وما زرتكم عمدا ولكن ذا الهوي ... الي حيث يهوي القلب تسعي به الرجل
 قال عمر بن شبة: كان سفيان بن عيينة مع زهده وورعه مولعا بشعر ابي نواس فقال يوما: احسن ابو نواس والله في قوله وابدع واملح سريع:
 بصرت ظبيا حل في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدمع من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 ومن شعره قوله رجز مجزوء:
 اربعة مذهبة ... لكل هم وحزن
 يحيا بها عين ورو ... ح وفءاد وبدن
 الماء والقهوة وال؟ ... ؟ بستان والوجه الحسن
 وسءل عن اعظم خمرياته فاشار الي قوله خفيف:
 اسقنا ان يومنا يوم رام ... ولرام فضل علي الايام
 من شراب الذ من نظر المع؟ ... شوق في وجه عاشق بابتسام
 لا غليظ تنبو الطبيعة عنه ... نبوة السمع عن شنيع الكلام
 ابو العتاهية، كان الجاحظ يقول في قوله رجز:
 ؟ ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 يعني: كمغني الطرب الذي ترتاح له القلوب ولا تقدر علي وصفه الالسن.
  فصل في الذين حصروا اشعارهم علي الغزل
  وجعلوه في نهاية الظرف لا يشوبونه بغيره
 العباس بن الاحنف بسيط:
 نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 ابو حفص الشطرنجي قد ابدع واملح في جارية سوداء سريع:
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونه قاعده
 لا شك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحده
 ابو عيينة المهلبي بسيط:
 جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالروح في غربة والجسم في وطن
 فليعجب الناس مني ان لي بدنالا روح فيه ولي روح بلا بدن
 وقال ايضا طويل:
 اري عهدكم كالورد ليس بداءم ... فلا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وعهدي بكم كالاس حسنا وخضرة ... له بهجة تبقي اذا فني الورد
 المءمل بن اميل المحاربي له هذا البيت الساءر الذي يتمثل به بسيط:
 اذا مرضتم اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر
 لا تحسبوني غنيا عن مودتكم ... اني اليكم وان ايسرت مفتقر
 ابن عاءشة القرشي احد الظرفاء، قد اجاد في قوله رمل:
 لا ترعني بفراق وبعد ... انا راض بفراق وبصد
 انت كل الناس عندي فاذا ... غبت عن عيني فلم انظر احد
 كشاجم ابدع في قوله بسيط:
 عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطول كاللمح بالبصر 
 فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 ولغيره مدحة متقارب:
 ابا طلعة القمر الزاهر ... ويا قامة الغصن الناضر
 ويا غاءبا حاضرا في الفءاد ... سلاما علي الغاءب الحاضر
 دعبل بن علي في حسن العهد بسيط:
 
 وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند المسرة من واساك بالحزن
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 ابو تمام في تحسين الحجاب بسيط:
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 وله ايضا في المديح بسيط:
 لو ان اجماعنا في وصف سءدده ... في الدين لم يختلف في الدين اثنان
 ابو علي البصير خفيف:
 لي صديق في خلقة الشيطان ... وعقول النساء والصبيان
 من تظنونه؟ فقالوا جميعا: ... ليس هذا الا ابو هفان
 احمد بن يوسف ظرف في قوله في الاهداء للمامون طويل:
 علي العبد نذر فهو لا شك فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 ابو الفتح البستي بسيط:
 لا تنكرن اذا اهديت نحوك من ... علومك الغر او ادابك النتفا
 واحسن الحسن بن سهل يعتذر الي محمد بن عبد الملك الزيات خفيف:
 اوجب العذر في تراخي اللقاء ... ما توالي من هذه الانواء
 لست ادري ماذا اقول واشكو ... من سماء تعوقني عن سماء
 غير اني ادعو علي تلك بالثك؟ ... ل وادعو لهذه بالبقاء
 العطوي في اختيار التقديم طويل:
 يقولون قبل الدار جار موافق ... وقبل طريق القوم كيس رفيق
 فقلت وندمان الفتي قبل كاسه ... فما حث كاس المرء مثل صديق
 عوف الشيباني احسن في التعريض بالصمم، بقوله لعبد الله بن طاهر، شعر سريع:
 يا بن الذي دان له المشرقان ... والبس العدل به المغربان
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 قوله: وبلغتها، حشو احسن من معني البيت، ولقبه الصاحب بحشو اللوزينج.
 ابن المعتز كامل:
 اهلا بفطر قد اتاك هلاله ... الان فاغد الي الشراب وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وله ايضا خفيف:
 اسقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
 قد تولت زهر النجوم وقد بش؟ ... ر بالصبح طاءر الازهار
 وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا في نوره من نثار
 وله ايضا متقارب:
 وخمارة من بنات الهيود ... تري الدن في بيتها ماءلا
 وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا
 وله ايضا في الريح اللينة بسيط:
 والريح تجذب اطراف الرداء كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان
 وله ايضا سريع:
 ظبي يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته
 فكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
 وله في غلام قد شرب سريع:
 ومهفهف كالغصن ذي ميل ... مازحته فاحمر من خجل
 لما شممت الخمر من فمه ... وفيته حدا من القبل
 عبد الله بن طاهر وقد تقدم طويل:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زلت في ليلين شعر وظلمة ... وشمسين من كاس ووجه حبيب
 ابن طباطبا كامل:
 نفسي الفداء لغاءب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه
 لولا تمتع مقلتي بقدومه ... لوهبتها لمبشري بلقاءه
 وله ايضا طويل:
 وفي خمسة مني حلت منك خمسة ... فريقك منها في فمي اطيب الرشف
 ووجهك في عيني ولمسك في يدي ... ونطقك في سمعي وعرفك في انفي
 وله ايضا بسيط مخلع:
 طال اشتياقي وانت عندي ... في سورة قد نعمت بالا
 مللت لما اطلت مكثي ... وسمت غلمانك الملالا
 فقال لي خادم شريف ... اتيته الان؟ قلت: لا لا
 دعني فاني انام ايضا ... لعلنا نلتقي حلالا
 وله في علي الوسمي وقد هدم جانبا من سور اصفهان، شعر طويل:
 
 وقد كان ذو القرنين يبني مدينة ... فاصبح ذو القرنين يهدم ما بني
 كشاجم حيث يقول كامل:
 بابي وامي زاءر متقنع ... لم يخف ضوء البدر تحت قناعه
 لم استتم عناقه لقدومه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه
 قال صاحب الكتاب: قال لي الخوارزمي: احفظ في هجاء المغنين ما ينيف علي الف بيت، لم اسمع اطرف من قول كشاجم رمل مجزوء:
 ومغن بارد النغ؟ ... مة مختل اليدين
 ما راه احد في ... دار قوم مرتين 
 جحظة البرمكي كامل مجزوء:
 واذا جفاني جاهل ... لم استجر ما عشت قطعه
 وتركته مثل القبو ... ر ازوره في كل جمعه
 وله سريع:
 انت امرء شكري له واجب ... ولم اكن قصرت في واجبه
 وكيف لا اشكر من لا اري ... في منزلي الا الذي جاد به
 ابن بسام من لطاءف قلاءده متقارب:
 بلوت ابا جعفر مرة ... فالفيت منه ثقيلا سخيفا
 فلولا الضرورة لم اته ... وعند الضرورة ناتي الكنيفا
 وله في زاءر خلع عليه كامل مجزوء:
 خلعوا عليه وميزوه ... وزينوه بكل رفعه
 وكذاك يفعل بالجزو ... ر لنحره في كل جمعه
 القاضي ابو القاسم التنوخي طويل:
 رضاك شباب ما عليه مشيب ... وسخطك داء ليس منه طبيب
 كانك في كل النفوس مركب ... فانت الي كل النفوس حبيب
 ابنه ابو علي طويل:
 خرجنا لنستسقي بيمن دعاءه ... وقد كاد هدب الغيم ان يلحق الارضا
 فلما بدا يدعو تقشعت السما ... فلما تم الا والغمام قد انفضا
 ابن لنكك البصري رمل:
 يا زمانا البس الاح؟؟ ... رار ذلا ومهانه
 لست عندي بزمان ... انما انت زمانه
 وله في ابي رياش التمامي وافر:
 يطير الي الطعام ابو رياش ... مبادرة ولو واراه قبر
 اصابعه الي الحلواء صفر ... ولكن الاخادع منه حمر
 ابو الفتح نديم سيف الدولة بسيط:
 قم فاسقني بين خفق الناي والعود ... ولا تبع طيب موجود بمفقود
 نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... نزوج ابن سحاب بنت عنقود
 المتنبي بسيط:
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... واليوم كل عزيز بعدكم هانا
 وله بسيط:
 ازورهم وظلام الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 ابو العشاءر الحمداني كامل:
 للعبد مسالة اريد جوابها ... ان كنت تذكره فهذا وقته
 ما بال ريقك ليس ملحا طعمه ... ويزيدني عطشا اذا ما ذقته
 ابو الفرج بن سلامة سريع:
 من سره العيد فما سرني ... بل زاد في همي واشجاني
 لانه فكرني ما مضي ... من عهد احبابي واخواني
 ابو الفرج الببغاء كامل:
 اوليس من احدي العجاءب انني ... فارقته وحييت بعد فراقه
 يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتي يحكيه عند محاقه
 وله ايضا كامل:
 ومهفهف لما اكتست وجناته ... حلل الملاحة طرزت بعذاره
 لما انتصرت علي اليم جفاءه ... بالقلب كان القلب من انصاره
 ابو الفرج الواواء الدمشقي في سيف الدولة منسرح:
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شيءين
 انت اذا جدت ضاحكا ابدا ... وذاك ان جاد باكي العين
 ابو محمد المهلبي وافر:
 اراني الله وجهك كل يوم ... صباحا للمساء مع السرور
 وامتع مقلتي بناظريه ... لاقرا الحسن في تلك السطور
 وله في خادم مطرب خفيف:
 يا هلالا يبدو فيزداد شوقي ... وهزارا يشدو فيشتد عشقي
 زعم الناس ان رقك ملكي ... كذب الناس انت مالك رقي
 ابن العميد كامل:
 قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 قامت تظللني فوا عجبا ... شمس تظللني من الشمس
 ابنه ابو الفتح ذو الكفايتين متقارب:
 
 دعوت العلا ودعوت الندي ... فما اجاب دعوت الفرح
 وقلت لايام شرخ الشباب ... الي فهذا زمان الفرح
 اذا المرء ادرك اماله ... فليس له بعدها مقترح
 الصاحب سريع:
 قل لابي احمد هنيته ... هنيت ما اعطيت مليته
 كل جمال فاءق انق ... انت برغم البدر اوتيته
 ابو العباس الضبي كامل:
 ومهفهف قال الاله لحسنه ... كن جامعا للطيبات فكانه
 زعم البنفسج انه كعذاره ... حسنا فسلوا من قفاه لسانه
 وله كامل مجزوء:
 لا تركنن الي الفرا ... ق فانه مر المذاق
 فالشمس عند غروبها ... تصغر من الم الفراق
 ابو القاسم بن ابي العلاء الاصفهاني رمل مجزوء:
 قلت للنزلة زولي ... وانزلي غير لهاتي
 واتركي حلقي بحقي ... فهو دهليز حياتي
 ابن سكرة الهاشمي رجز مجزوء:
 اصبحت صبا دنفا ... بين عناء وكمد
 اعوذ من شر الهوي ... بقل هو الله احد
 وله كامل:
 ورد البشير بما لا اقر الاعينا ... وشفي النفوس فتلك غايات المني
 وتقاسم الناس المسرة بينهم ... قسما فكان اجلهم حظا انا
 الخوارزمي سريع:
 يا طالبا روحي ليبتاعها ... انت رسول الهم والحسره
 غدوت بالبدرة فارجع بها ... لسنا نبيع البدر بالبدره
 خسرو فيروز بن ركن الدولة وافر:
 ولما ان تنفس صبح شيبي ... طوي عني رداء الليل طيا
 وولت منيتي عني فرارا ... تري وصلي لدي الفتيات غيا
 فقلت عذرت يا سءلي فقالت ... وهل تبقي مع الصبح الثريا
 ابو الوفاء الكاتب وافر:
 سقي الله الصبا صوب الدموع ... وايام الحمي غيث الربيع
 سني طويتها شهرا فشهرا ... ولم اعرف جمادي من ربيع
 الفاضل ابو سعيد بن دوست رجز مجزوء:
 يفتل من عذاره ... الف عذار ورسن
 وكان دهرا حسنا ... فصار تصحيف حسن
 ابو العلاء بن حبولة الكاتب وافر:
 اتاني بغتة من غير وعد ... كذاك البدر موعده الاصيل
 كحيل الطرف ذو لطف خفي ... كان عذاره ايضا كحيل
 النظام الجزرجي وافر:
 سالتك ايها الاستاذ حاجه ... ولا شططا اروم ولا لجاجه
 فقمت ببعضها وتركت بعضا ... ومن حق المقصر
  .... 
 فان اشكر ففي شكري نفاق ... وان اذمم ففي ذمي سماجه
 جزاك الله عني نصف خير ... لانك قد مننت بنصف حاجه
 الشيخ العميد ابو سهل الحمدوني، اخرت ذكره علي الرسم في تقديم القواد والجند في المواكل، ولان الحلوي يءخر تقديمها علي المواءد، ولذلك قد ساد النبي صلي الله عليه وسلم كل الانام وكان اخر مرسل. واقول: هو ادام الله تمكينه سليل الرءاسة وغذي السياسة، وعمدة السلطان وغرة الزمان، وبدر الارض وشمس الفضل وظرف الكرم. وربما يقول شعرا يصدر عن طبعه الشريف وفضله العميم، كقوله في سراج غير مضيءة بسيط مخلع:
 وظلمة الليل يا سراجي ... ظلمة كفر وياس راجي
 وكقوله في الحكمة والموعظة الحسنة شعرا كامل مجزوء:
 الخمر عنوان الفساد ... ورتاج ابواب السداد
 ادمانه اصل الضلا ... ل وحبه راس العناد
 قد ضل من ركب الفسا ... د عن الطريقة والرشاد
 فاحذر ابا سهل وتب ... من قبل ميعاد المعاد
 والبس ثياب تضرع ... وتندم قبل التناد
 تمت هذه اللطاءف والظراءف، والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده، والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وسلم. ويتلوه رسالة الطيف بهاء الدين علي الاربلي، عفا الله تعالي عنه بمنه. 