
 
 تقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جاء في «قانون البلاغة» لابي طاهر البغدادي:
 سالت اطال الله مدتك، وادام نعمتك، وحرس دولتك عن «البلاغة» ! و «البلاغة» ليست الفاظا فقط، ولا معاني فحسب، بل هي الفاظ يعبر بها عن معان! ولكن ليس هذا كما اتفق، ولا كيفما وقع، لان ذلك لو جري «هذا المجري» لكان اكثر الناس بليغا، اذ كان اكثرهم يءدي عن المعاني التي يولدها بالفاظ تدل عليها! لكنهم يخرجون عن طريق البلاغة، ومنهاج الكتابة من وجهين:
 احدهما: ان تكون الالفاظ مستكرهة، مستوخمة، غير مرصوفة، ولا منتظمة! والثاني: ان تكون كثيرة يغني بعضها عن بعض، ويمكن ان يعبر عن المعني الدال باقل منها» .
 واذا كانت هناك مواقف يحتاج فيها الي اشباع المعني، وتوكيده، وتكريره، حيث يحتاج البليغ الي الاطالة والاسهاب، فان هناك مواقف يحتاج فيها الي الاختصار والايجاز! هذا، واكثر ما عليه الناس في «البلاغة» انها: «الاختصار، وتقريب المعني بالالفاظ القصار» وقد سءل بعضهم عن البلاغة فقال:
 «هي لمحة دالة!» .
 وهذا مذهب العرب، وعادتهم في العبارة، فانهم يشيرون الي المعاني باوحي «» اشارة! ويستحبون ان تكون الالفاظ اقل من المعاني في المقدار والكثرة.
 
 ويحكي عن جعفر البرمكي انه قال: «اذا كان الايجاز كافيا كان التطويل عيا» «» .
 «واذا كان التطويل واجبا كان التقصير عجزا» .
 وقال ابن الاعرابي: قال لي المفضل:
 قلت لاعرابي: ما البلاغة؟ فقال:
 الايجاز من غير عجز، والاطناب من غير خطل «» ! ونحن نعيش في عصر مازلنا نسمع انه «عصر السرعة» يقصر فيه الوقت مهما يكن طويلا عما نحتاج الي ان ننهض به من الاعباء التي لم تكثر، ولم تثقل علي الناس في عصر من العصور كما تكثر، وتثقل، وتتنوع، وتزدحم في هذه الايام التي صارت فيها الواجبات اكثر من الاوقات! وهذا كله يحملنا علي ان نءثر «الايجاز» علي «الاطناب» ، ونقصد الي ما يلاءم وقتنا القصير، وعملنا الكثير في هذه اللحظات التي يتاح لنا ولابناءنا فيها شء من الفراغ للاستمتاع بلذات الادب الخالص، والفن الرفيع، مما «قل ودل ولم يمل!» .
 الا وان علي راس تلك النماذج المفضلة ما تضمنه كتاب ابي منصور الثعالبي: «الاعجاز والايجاز» من رواءع النثر والنظم! فلقد جمع في ابوابه العشرة ما وقع عليه اختياره من الايات القرانية، والاحاديث النبوية التي سلط الضوء فيها علي جوامع الكلم، ثم انتقل الي رواءع ملوك الاسلام، ونفاءس الكتاب والبلغاء، وطراءف الفلاسفة والحكماء، وملح ونوادر الظرفاء، حتي الثلث الاول من القرن الخامس الهجري.
 وجاء الباب العاشر مسك الختام يضم قلاءد الشعراء، ودررهم.
 مما لا غني عنه لدارسي الادب، ومحبي الشعر، والباحثين عن
 
 الحكمة من الطلبة والمدرسين، والمتحدثين، والخطباء، مما يصعب علي الباحث ان يوفق الي جمعه، ولم شمله، في عصر صارف عن الرجوع الي الامهات والدواوين! هذا ولقد شجعنا علي المضي في استكمال «مكتبة الثعالبي» ذلك الاقبال علي ما تم اصداره منها من الكتب الاتية:
   
 لطاءف المعارف.  احسن ما سمعت.
   
 درر الحكم.  الكناية والتعريض.
   
 فقه اللغة وسر العربية.
 وها هو ذا «الاعجاز والايجاز» نرجو ان ينال حسن القبول والله اكرم مسءول.
 محمد ابراهيم سليم القاهرة في اول شعبان  ه.
 نوفمبر  م
 
  هذا الكتاب «اعجاز الايجاز»
 هكذا سماه صاحب كشف الظنون فقال: «اعجاز الايجاز»  للشيخ ابي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي المتوفي سنة ثلاثين واربعماءة.
 «ومختصره» للامام «فخر الدين بن عمر الرازي» المتوفي سنة ست وستماءة.
 اما «كارل بروكلمان» في موسوعته الادبية: تاريخ الادب العربي:
 (ج / برقم ) وقد ذكره تحت عنوان: «ايجاز الاعجاز» فقدم واخر علي طريق الاضافة لا العطف! ثم قال: ويسمي كذلك: «الايجاز والاعجاز» بعطف احدهما علي الاخر.
 وهكذا اصبح لدينا ثلاثة عناوين:
   
 اعجاز الايجاز.  ايجاز الاعجاز.  الايجاز والاعجاز.
 لكن من يرجع الي تسمية الكتاب يوم ان طبع في اول: «مجموعة خمس رساءل» بمطبعة الجواءب بالاستانة سنة  ه ويوم ان نشره اسكندر اصف في طبعته الاولي منفردا بالقاهرة سنة  م يجد انه قد حمل عنوانا رابعا هو:
 «الاعجاز والايجاز» .
 وقد اشار الي هذه التسمية العلامة الزركلي في «الاعلام» نظرا الي ان هذه التسمية هي التي رافقت الطبعة الاولي المنقولة عن نسخة خطية بخط «جمال» سبط الشيخ صفي ابن ابي منصور، وكتبت سنة
 
  ه، وعثر عليها في المكتبة الخديوية! وقد اثرنا هذه التسمية اعتمادا علي ما جاء في صدر الباب الاول من قول المءلف:
 «من اراد ان يعرف جوامع الكلم، ويتنبه علي فضل «الاعجاز والاختصار» ويحيط ببلاغة الايماء، ويفطن لكفاية الايجاز: فليتدبر القران! فقد قدم الاعجاز علي الايجاز الذي هو الاختصار، وعطف احدهما علي الاخر.
 وان كنت اميل الي ذلك العنوان الذي اشار اليه صاحب كشف الظنون الا وهو:
 «اعجاز الايجاز» ويءيدني في هذا ان الامام الشيخ محمد عبده كتب رسالة اطال فيها واطنب واسهب، واعتذر في اخرها عن الاطالة لانه لم يكن لديه وقت لكي يوجز! فلاشك ان للايجاز اعجازا ليس في متناول الجميع! ولكني احببت ان يظل للكتاب عنوانه الذي عرف به يوم ان طبع للمرة الاولي، حتي لا يخيل للبعض انه كتاب جديد غير ذلك الذي يعرفه الجميع باسم «اعجاز الايجاز» .
 واذا كان الامام «فخر الدين الرازي» قد اختصره كما جاء في كشف الظنون فقد حرصت علي ان اقدمه كاملا غير منقوص الا من تلك الابيات التي تصف «مجالس الشرب واللهو»  فما كان ينبغي لنا ان نمر عليها مر الكرام، وهي في معية تلك النماذج العليا من القران الكريم، وجوامع الكلم من الحديث الشريف، وقلاءد الشعر، ودرر الحكم! لم يكن بد من تهذيب الكتاب وتنقيته من تلك المختارات التي تناولت «مجالس الشرب واللهو والغزل غير العفيف» حرصا مني علي ان يظل
 
 للفطرة السليمة نقاءها، وللنفوس البريءة صفاءها وطهرها! وليس هذا العمل بدعا، ولا من الممنوع شرعا، كما قال الامام «محمد عبده» في مقدمة «مقامات بديع الزمان الهمذاني» ، فقد جرت سنة العلماء بالتهذيب والتمحيص، والتنقيح، والتلخيص، وليس من منكر عليهم في شء من ذلك! ولا شك ان لكل زمان مقال، ولكل خيال مجال! وابناءنا الناشءون في حاجة الي تلك النماذج العليا التي تنفعهم وتدفعهم الي الكمال، وتصفي نفوسهم، وترقق مشاعرهم، وتسمو بارواحهم!  ومهما يكن من شء فان الثعالبي الذي اختار له التعليم مهنة، وفضلها علي «صناعة فراء الثعالب» قد اجاد الاختيار وقدمه لنا ولابناءنا في عشرة ابواب تضمنت النثر المشتمل علي سحر البيان، والشعر المحاكي قطع الجمان «» ! وما ظنك بمن لقب بجاحظ زمانه، وجمع في «يتيمته» من رواءع الشعر حتي منتصف القرن الرابع الهجري ما جعله بحق شاهدا علي عصره! وصدق عليه قول ابن خلكان في وفيات الاعيان: «جامع اشتات النثر والنظم» .
 لقد شهد ابو منصور العصر الثالث العباسي الذي نهض فيه الادب في ظل «الدويلات» ، في العراق، وفارس، وخراسان، علي يد «البويهيين» ، كما نهض في تركستان علي يد «السامانيين» ، في بخاري، ونيسابور، مسقط راس ابي منصور! وها هو ذا كتابه يشهد له بالسبق والتفوق.
 ارجو الله ان يمنحني القدرة علي استكمال احياء مكتبته، والا يحرمني مثوبة هذا العمل عنده فهو ولي الاجابة، واليه الانابة.
 
  ابو منصور في سطور
 عاش ابو منصور ثمانين سنة قدم فيها ما يقرب من ثمانين مءلفا، فقد ولد في نيسابور ( ه  م) .
 وفيها كانت وفاته (  م) .
 مصنفاته في العلم والادب تشهد له باعلي الرتب.
 فتح عينيه علي اقدم المدارس الاسلامية في مدينته، تلك التي كان يشرف عليها جمهرة من النابغين فحببوا اليه ان يكون معلما، فراح يمتص الافكار من كل نبع ليقدمها ساءغة لمتذوقي الادب.
 اثر مهنة التعليم علي صناعة فراء الثعالب التي نسب اليها، فكان له شان، وتجلي للجميع فضله.
 ضمه السلطان «نوح بن منصور» احد ملوك الدولة السامانية الي مجلسه، وقربه اليه مع كبار العلماء.
 لقب بجاحظ زمانه، وتجلي نشاطه في الجمع الذي يتراءي فيه الشكل السهل الطريف، والاختيار الحسن الجميل، فكان بحق كما قيل جامع اشتات النثر والنظم. ومصنفاته في الادب تشهد له باعلي الرتب!
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 اما بعد حمد الله علي الاءه، والصلاة والسلام علي محمد المصطفي واله وصحبه وسلم.
 فان القاضي الجليل اطال الله بقاءه وان كان في الادب فرد الدهر، وبدر الصدر، وواسطة العقد فلابد لي مع مودته التي تتصل مدتها، ولا تنقطع مادتها، وموالاته التي وقفت عليها اخيرا نفسي، واسكنتها السوادين: من عيني وقلبي، واياديه، ومننه التي وسمت عنقي، وملكت رقي من اقامة رسم خدمته، بتاليف ما اشرف باسمه من كتاب، عهدي بامثاله يستبدع، ويستحسن، ويعد من انفس ما تشح عليه الانفس! وان كنت في ذلك كمن يهدي الي الشمس نورا، او يزيد في البحر نهرا، ولكن ما علي الناصح الا جهده.
 وقد ثنيت كتاب اللطيف في الطيب الذي كنت خدمت بتاليفه مجلسه حرسه الله، وانسه بكتاب في الكلمات القليلة الالفاظ، الكثيرة المعاني، المستوفية اقسام الحسن والايجاز الخارجة عن حد الاعجاب الي الاعجاز..
 في النثر المشتمل علي سحر البيان! والنظم المحاكي قطع الجمان «» .
 واخرجته في «عشرة ابواب» .
 فالباب الاول: في بعض ما نطق به القران الكريم من الكلام الموجز المعجز! (من ص  الي ص ) .
 
 والباب الثاني: في جوامع الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب الثالث: فيما صدر منها عن الخلفاء الراشدين، والصحابة، والتابعين.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب الرابع: فيما نقل عن ملوك الجاهلية.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب الخامس: في رواءع ملوك الاسلام وامراءه.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب السادس: في لطاءف كلام الوزراء.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب السابع: في بداءع كلام الكتاب والبلغاء.
 (من ص  الي ) .
 والباب الثامن: في ظراءف الفلاسفة، والزهاد، والحكماء، والعلماء.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب التاسع: في ملح الظرفاء ونوادرهم.
 (من ص  الي ص ) .
 والباب العاشر: في وساءط «» قلاءد الشعراء.
 (من ص  الي ص ) .
 والله تعالي اسال ان يبارك فيه، ويجزل من نعمه وعوارفه «» حظه.
 وهذا حين سياقة الابواب، والله الموفق للصواب.
 ابو منصور الثعالبي
 
  الباب الاول في بعض ما نطق به القران من الكلام الموجز المعجز
 من اراد ان يعرف جوامع الكلم «» ، ويتنبه علي فضل الاعجاز والاختصار، ويحيط ببلاغة الايماء «» ، ويفطن لكفاية الايجاز، فليتدبر القران، وليتامل علوه علي ساءر الكلام:
 ()
 فمن ذلك قوله عز ذكره: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا
 [فصلت: ] «استقاموا» كلمة واحدة تفصح عن الطاعات كلها في الاءتمار «» والانزجار.
 وذلك لو ان انسانا اطاع الله سبحانه مءة سنة، ثم سرق حبة واحدة، لخرج بسرقتها عن حد الاستقامة!
 ()
 ومن ذلك قوله عز وجل لا خوف عليهم ولا هم يحزنون
 [يونس: ] ، فقد ادرج فيه ذكر اقبال كل محبوب عليهم، وزوال كل مكروه عنهم.
 ولا شء اضر بالانسان من الحزن والخوف، لان «الحزن» يتولد من مكروه ماض او حاضر، و «الخوف» يتولد من مكروه مستقبل، فاذا اجتمعا علي امرء لم ينتفع بعيشه، بل يتبرم بحياته.
 والحزن والخوف، اقوي اسباب مرض النفس، كما ان السرور والامن اقوي اسباب صحتها! فالحزن والخوف موضوعان بازاء كل محنة وبلية!
 
 والسرور والامن موضوعان بازاء كل صحة ونعمة هنية!
 ()
 ومن ذلك قوله عز اسمه لهم الامن وهم مهتدون
 [الانعام: ] ، فالامن كلمة واحدة، تنبء عن خلوص سرورهم من الشواءب كلها، لان الامن: انما هو السلامة من الخوف، والحزن، المكروه الاعظم كما تقدم ذكره.
 فاذا نالوا الامن بالاطلاق، ارتفع الخوف عنهم، وارتفع بارتفاعه المكروه، وحصل السرور المحبوب!
 ()
 ومن ذلك قوله تعالي ذكره: اوفوا بالعقود
 [الماءدة: ] ، فهما كلمتان جمعتا ما عقده الله علي خلقه لنفسه، وتعاقده الناس فيما بينهم.
 ()
 ومن ذلك قوله سبحانه: وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين
 [الزخرف: ] ، فلم يبق مقترح لاحد الا قد تضمنته هاتان الكلمتان، مع ما فيهما من القرب، وشرف اللفظ، وحسن الرونق «» .
 ()
 ومن ذلك قوله عز وجل: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس
 [البقرة: ] ، فهذه الكلمات الثلاث الاخيرة تجمع من اصناف التجارات، وانواع المرافق في ركوب السفن ما لا يبلغه الاحصاء.
 ()
 ومن ذلك قوله جل جلاله: فاصدع بما تءمر
 [الحجر: ] ،
 
 ثلاث كلمات اشتملت علي شراءط الرسالة، وشراءعها، واحكامها، وحلالها، وحرامها.
 ()
 ومن ذلك قوله جل ثناءه في «وصف خمر الجنة» : لا يصدعون عنها ولا ينزفون
 [الواقعة: ] ، فهاتان الكلمتان قد اتتا علي جميع معايب الخمر.
 ولما كان منها ذهاب العقل، وحدوث الصداع برا الله «خمر الجنة» منها، واثبت طيب النفس، وقوة الطبع، وحصول الفرح.
 ()
 ومن ذلك قوله تبارك اسمه: لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم
 [الماءدة: ] ، وهو كلام يجمع جميع ما ياكله الناس، مما تنبته الارض «» .
 ()
 ومن ذلك قوله عز وعلا: ولهن مثل الذي عليهن
 [البقرة:
 ] ، وهو كلام يتضمن جميع ما يجب علي الرجال من حسن معاشرة النساء، وصيانتهن، وازاحة عللهن، وبلوغ كل مبلغ فيما يءدي الي مصالحهن، ومناجحهن، وجميع ما يجب علي النساء من طاعة الازواج، وحسن مشاركتهم، وطلب مرضاتهم، وحفظ غيبتهم، وصيانتهم عن خيانتهم.
 ()
 ومن ذلك قوله تبارك وتعالي: ولكم في القصاص حياة
 [البقرة: ] .
 
 ويحكي عن «اردشير الملك «» » ما ترجمته: «القتل انفي للقتل» ، ففي كلام الله تعالي كل ما في كلام اردشير الملك، وفيه زيادة معان حسنه:
 فمنها: ابانة العدل بذكر القصاص، والافصاح عن الغرض المطلوب فيه من الحياة، والحث بالرغبة والرهبة علي تنفيذ حكم الله به، والجمع بين ذكر القصاص والحياة، والبعد عن التكرير الذي يشق علي النفس، فان قوله: «القتل انفي للقتل» تكرير، غيره ابلغ منه!.
 ()
 ومن ذلك قوله عز ذكره في اخوة يوسف: فلما استياسوا منه خلصوا نجيا
 [يوسف: ] ، وهذه صفة اعتزالهم لجميع الناس، وتقليبهم الاراء ظهرا لبطن «» ، واخذهم في تزوير ما يلقون به اباهم عند عودهم اليه، وما يوردون عليه من ذكر الحادث، فتضمنت تلك الكلمات القصيرة معاني القصة الطويلة.
 ()
 ومن ذلك قوله جلت عظمته: واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء
 [الانفال: ] ، فلو اراد احد الاعيان الاعلام في البلاغة ان يعبر عنه، لم يستطع ان ياتي بهذه الالفاظ مءدية عن المعني الذي يتضمنها حتي يبسط مجموعها، ويصل مقطوعها، ويظهر مستورها، فيقول:
 ان كان بينكم وبين قوم «هدنة» ، وعهد، فخفت منهم خيانة، او نقضا، فاعلمهم انك نقضت ما شرطت لهم، واذنهم «» بالحرب، لتكون انت وهم في العلم بالنقض علي سواء.
 
  فصل فيما يجري مجري المثل من الفاظ القران
 ويجمع الاعجاب، والاعجاز، والايجاز:
   
 ولا يحيق المكر السيء الا باهله
 [فاطر: ] .
   
 انما بغيكم علي انفسكم
 [يونس: ] .
   
 كل نفس بما كسبت رهينة
 [المدثر: ] .
   
 كل من عليها فان
 [الرحمن: ] .
   
 كل نفس ذاءقة الموت
 [ال عمران: ] .
   
 لكل نبا مستقر
 «» [الانعام : ] .
   
 قل كل يعمل علي شاكلته
 [الاسراء: ] .
   
 يا اسفي علي يوسف
 [يوسف: ] .
   
 ولا تنس نصيبك من الدنيا
 [القصص: ] .
   
 تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي
 [الحشر: ] .
   
 فضربنا علي اذانهم في الكهف
 «» [الكهف: ] .
   
 اغرقوا فادخلوا نارا
 [نوح: ] .
   
 ولا تزر وازرة وزر اخري
 «» [الانعام: ] .
   
 كل حزب بما لديهم فرحون
 [الروم: ] .
   
 يحسبون كل صيحة عليهم
 [المنافقون: ] .
   
 وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا
 [الكهف: ] .
 
 الباب الثاني في جوامع الكلم عن النبي «» صلي الله عليه وسلم
   
 «» «اياكم وخضراء الدمن» .
   
 «» «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» .
   
 «» «ان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي» .
   
 «» «لا ترفع عصاك عن اهلك» .
 
  فصل في جوامع تشبيهاته، وتمثيلاته صلي الله عليه وسلم
   
 «» «الناس كابل مءة لا تجد فيها راحلة» .
   
 «» «المءمنون كالبنيان يشد بعضهم بعضا» .
   
 «» «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» .
   
 «» «مثل اصحابي كالملح لا يصلح الطعام الا به» .
   
 «» «امتي كالمطر لا يدري اوله خير، ام اخره، اينما وقع نفع» .
   
 «» «عمالكم اعمالكم، وكما تكونوا يولي عليكم» .
   
 «» «الدال علي الخير كفاعله»
 
   
 «» «وعد المءمن كاخذ باليد» .
   
 «» «ان للقلوب صدا كصدا الحديد، وجلاءها الاستغفار» .
   
 «» ولما كتب عقد المهادنة بينه وبين سهيل بن عمرو قال:
 «ان العقد بيننا كشرج العيبة اذا انحل بعضه انحل جميعه» .
  فصل في استعاراته صلي الله عليه واله وسلم
   
 «» «جنة الرجل داره» .
   
 «» «نعم الختن القبر» .
   
 «» «المءمن مراة اخيه» .
   
 «» «دفن البنات من المكرمات» .
 
   
 «» «من كنوز البر كتمان الصدقة والمرض والمصيبة» .
   
 «» «داووا مرضاكم بالصدقة» .
   
 «» «حصنوا اموالكم بالزكاة» .
   
 «» «صدقة السر تطفء غضب الرب» .
   
 «» «قد جدع الحلال انف الغيرة» .
   
 «» «الود والعداوة يتوارثان» .
   
 «» «العلماء ورثة الانبياء» .
   
 «» «ان التوبة تهدم الحوبة» .
   
 «» «ملعون من هدم بنيان الرب» ، يعني من قتل نفسا.
 
   
 «» «الحمي راءد الموت، وسجن الله في الارض!» .
   
 «» «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر» .
   
 «» «تمسحوا بالارض، فانها بكم برة» .
   
 «» «من ضحك ضحكة مج من العقل مجة» .
   
 «» «اتقوا دعوة المظلوم فانها لينة الحجاب» .
   
 «» «الشتاء ربيع المءمن» .
   
 «» «المءمن قصر نهاره فصام، وطال ليله فقام» .
   
 «» «الاستماع الي الملهوف صدقة» .
   
 «» «الحكمة ضالة المءمن» .
   
 «» «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» .
 
   
 «» «اكثروا ذكر هادم اللذات» . يعني: الموت.
   
 «» «الخمر مفتاح كل شر» .
  فصل فيما يروي من مطابقاته عليه الصلاة والسلام
   
 «» «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» .
   
 «» «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا» .
   
 «» «كفي بالسلامة داء» .
   
 «» «ان الله يبغض البخيل» .
   
 «» «حياة السخي بعد موته» .
   
 «» «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها»
 
   
 «» «احذروا من لا يرجي خيره ولا يءمن شره» .
   
 «» «انظروا الي من تحتكم، ولا تنظروا الي من فوقكم» .
   
 «» وقال صلي الله عليه واله وسلم: «انكم لتقلون عند الفزع، وتكثرون عند الطمع» .
  فصل فيما يروي من جوامع كلمه صلي الله عليه واله وسلم في التجنيس
   
 «» «الظلم ظلمات يوم القيامة» .
   
 «» «ان ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها» .
   
 «» «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» .
   
 «» «المءمن من امنه الناس علي انفسهم واموالهم» .
   
 «» «لا ايمان لمن لا امانة له» .
 
  فصل في ساءر امثاله، ورواءع اقواله، واحاسن حكمه في جوامع كلمه التي يلوح عليها نور النبوة، وتجمع فواءد الدين والدنيا
   
 «» «زر غبا تزدد حبا» .
   
 «» «الحرب خدعة» .
   
 «» «ما عال من اقتصد» .
   
 «» «مني مناخ من سبق» .
   
 «» «المءمنون عند شروطهم» .
   
 «» «يد الله مع الجماعة» .
   
 «» «لا جبايه الا بحماية» .
 
   
 «» «الهدية مشتركة» .
   
 «» «تهادوا تحابوا» .
   
 «» «القلوب تتشاهد» .
   
 «» «ترك الشر صدقة» .
   
 «» «الحياء شعبة من الايمان» .
   
 «» «ابدا بمن تعول» .
   
 «» «تخيروا لنطفكم» .
   
 «» «اتقوا الملاعن» .
   
 «» «خير الامور اوسطها» .
 
   
 «» «اياك وما يعتذر منه!» .
   
 «» «مطل الغني ظلم» .
   
 «» «من غشنا فليس منا» .
   
 «» «الليل امان» .
   
 «» «من بدا جفا» .
   
 «» «حدث عن البحر ولا حرج» .
   
 «» «كل ميسر لما خلق له» .
   
 «» «المجالس بالامانة» .
   
 «» «كرم العهد من الايمان» .
   
 «» «الوحدة خير من جليس السوء» .
   
 «» «السعيد من وعظ بغيره» .
 
   
 «» «البركة في البكور» .
   
 «» «بلوا ارحامكم ولو بسلام» .
   
 «» «اليمين: حنث، او مندمة!» .
   
 «» «الندم توبة» .
   
 «» «الموت راحة» .
   
 «» «لا يكون المءمن طعانا ولا لعانا» .
   
 «» «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» .
   
 «» «من كثر سواد قوم فهو منهم» .
 
   
 «» «انصر اخاك ظالما، كان او مظلوما» .
   
 «» «انتظار الفرج بالصبر عباده» .
   
 «» «المرء علي دين خليله» .
   
 «» «كاد الفقر ان يكون كفرا» .
   
 «» «لا خير فيمن لا يالف ولا يءلف» .
   
 «» «المستشير معان، والمستشار مءتمن» .
   
 «» «لا خير في بدن لا يالم. ومال لا يزكي» .
   
 «» «خير المال عين ساهرة لعين ناءمة» .
 
   
 «» «انزلوا الناس منازلهم» .
   
 «» «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» .
   
 «» «اليد العليا خير من اليد السفلي» .
   
 «» «من مات غريبا فقد مات شهيدا» .
 وذكر «اناث الخيل» فقال:
   
 «» «ظهورها حرز، وبطونها كنز» .
 وذكر «الغنم» فقال:
   
 «» «سمنها معاش، وصوفها رياش» .
 
  الباب الثالث فيما صدر منها عن الخلفاء الراشدين والصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين
  () ابو بكر الصديق رضي الله عنه
   
 صناءع المعروف تقي مصارع السوء. «» .
   
 الموت اهون ما قبله، واشد ما بعده.
 ولما بلغه ان الفرس ملكت عليها بنت «ابرويز» قال:
   
 ذل قوم اسندوا امرهم الي امراة!
  () عمر بن الخطاب رضي الله عنه
   
 من كتم سره، كان الخيار في يده. «»
   
 اتقوا من تبغضه قلوبكم.
   
 اعقل الناس اعذرهم للناس.
   
 لا تءخر عمل يومك الي غدك.
   
 اشقي الولاة من شقيت به رعيته.
   
 اخيفوا الهوام «» قبل ان تخيفكم.
   
 ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها!  قلما ادبر شء فاقبل!  من لم يعرف الشر يقع فيه.
   
 المروءة الظاهرة في الثياب الطاهرة!
 
  () عثمان بن عفان رضي الله عنه
   
 ما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران. «»
   
 يكفيك من الحاسد ان يغتم وقت سرورك.
   
 تاجروا الله بالصدقة تربحوا.
  () علي بن ابي طالب رضي الله عنه
   
 قيمة كل امرء ما يحسن.
   
 المرء مخبوء تحت لسانه «» .
   
 الناس من خوف الذل في الذل.
   
 الناس اعداء ما جهلوا.
   
 راي الشيخ خير من مشهد «» الغلام.
   
 استغن عمن شءت تكن نظيره.
   
 واحتج الي من شءت فانت اسيره.
   
 واحسن الي من شءت تكن اميره.
   
 لا ترجون الا ربك.
   
 ولا تخافن الا ذنبك.
   
 من ايقن بالخلف، جاد بالعطية «» .
   
 قصر ثيابك، فانها انقي وابقي.
   
 بقية السيف انمي عددا، واكثر ولدا «» .
   
 خير اموالك ما كفاك.
 
   
 وخير اخوانك من واساك.
   
 لو كشف الغطاء ما ازددت الا يقينا.
   
 الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا «» .
   
 الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
   
 ما هلك امرء عرف قدره.
   
 من عذب لسانه كثر اخوانه.
   
 بالبر يستعبد الحر «» .
   
 بشر مال البخيل بحادث او وارث.
   
 لا تنظر الي من قال.
   
 لا ظفر مع البغي.
   
 الجزع عند البلاء تمام المحنة «» .
   
 لا ثناء مع كبر.
   
 لا بر مع شح.
   
 لا صحة مع نهم «» .
   
 لا شرف مع سوء ادب.
   
 لا اجتناب لمحرم مع حرص.
   
 لا محبة مع مراء «» .
 
   
 لا سءدد مع انتقام «» .
   
 لا راحة لحسود.
   
 لا زيارة مع دعارة «» .
   
 لا صواب مع ترك المشورة.
   
 لا مروءة لكذوب.
   
 لا وفاء لملول.
   
 لا كر اعز من التقي «» .
   
 لا شرف اعلي من الاسلام.
   
 لا معقل احرز من الورع. «» .
   
 لا شفيع انجح من التوبة.
   
 لا داء اعيا من الجهل. «»
   
 لا مرض اضني من قلة العقل. «» .
   
 لسانك يقتضيك «» ما عودته.
   
 المرء عدو ما جهل.
   
 لا ظهير كالمشاورة. «»
   
 رحم الله امرا عرف قدره، ولم يتعد طوره.
 
   
 اعادة الاعتذار تذكير بالذنب.
   
 النصح بين الملا تقريع. «»
   
 اذا تم العقل نقص الكلام.
   
 الشفيع جناح الطالب.
   
 نفاق المرء ذلة.
   
 الجزع اتعب من الصبر.
   
 المسءول حر ما لم يعد. «»
   
 اكبر الاعداء مكيدة اخفاهم مشورة. «»
   
 من طلب ما لم يعنه فاته ما يعنيه. «»
   
 الراحة مع الياس.
   
 الحرمان مع الحرص.
   
 من كثر مزاحه لم يخل من حقد عليه او استخفاف به. «»
   
 عبد الشهوة اذل من عبد الرق.
   
 الحاسد ضاغن علي من لا ذنب له. «»
   
 كفي بالظفر شفيعا لمذنب!  رب ساع فيما يضره!  لا تتكل علي المني، فانها بضاءع النوكي. «»
 
   
 كثرة الوفاق نفاق.
   
 كثرة الخلاف شقاق.
   
 رب امل خاءب!.
   
 رب طمع كاذب.
   
 رب رجاء يءدي الي حرمان.
   
 رب ارباح يءدي الي خسران.
   
 البغني ساءق الحين. «»
   
 في كل جرعة شرقة.
   
 ومع كل اكلة غصة. «»
   
 من اكثر فكره في العواقب لم يشجع. «»
   
 اذا حلت المقادير بطل الحذر. «»
   
 الاحسان يقطع اللسان.
   
 الشرف بالعقل والادب، لا بالاصل والنسب.
   
 اكرم النسب حسن الادب.
   
 الحسب حسن الخلق.
   
 افقر الفقر الحمق «»  او حش الوحشة العجب.
   
 اغني الغني العقل.
 
   
 احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود.
   
 اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع.
   
 الطامع في وثاق الذل. «»
   
 من ابدي صفحته للخلق «» هلك.
   
 اذا املقتم فتحا، فتاجروا الله تعالي بالصدقة. «»
   
 من لان عوده، كشف اغصانه.
   
 قلب الاحمق وراء لسانه.
   
 ولسان العاقل وراء قلبه.
   
 من جري في عنان «» امله عثر باجله.
   
 اذا تواصلت اليكم اطراف النعم، فلا تنفروها بقلة الشكر.
   
 اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو شكرا للقدرة عليه.
  ما اضمر انسان شيءا الا ظهر منه في صفحات وجهه وفلتات لسانه.
   
 اللهم اغفر زلات الالحاظ. «»
   
 وسقطات الالفاظ..
   
 وشهوات الجنان..
   
 وهفوات اللسان.
   
 البخيل مستعجل.
   
 الفقير يعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب حساب الاغنياء.
 
 هذه المءة كلمة التي جمعها ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ من كلام الامام علي رضي الله عنه.
 ومن كلامه ايضا رضي الله عنه: اعجب ما في الانسان قلبه،
  وله مواد من الحكمة واضدادها من خلافها:
 فان سنح له الرجاء، ازاله الطمع.
 وان هاج به الطمع، ازاله الحرص.
 وان ملكه الياس، اهلكه الاسف.
 وان عرض له الاسف غلبه الغيظ.
 وان اسعده الرضا، نسي التحفظ.
 وان ناله الجوع حره الحر.
 وان اتسع له الامن، استلبه العز.
 وان تجددت له نعمة، اخذته العزة.
 وان افاد مالا، اطغاه الغني.
 وان عضته فاقة، شغله البلاء.
 وان جهده الجوع، اقعده الضعف.
 وان افرط في الشبع كظته البطنة.
 فكل تقصير به مضر، وكل افراط به مفسد!.
 $  ومن كلامه رضي الله عنه في خطبة:
 اوصيكم ايها الناس بتقوي الله. وكثرة حمده علي الاءه اليكم، ونعمه عليكم، وبلاءه «» لديكم..
 فقد خصكم بنعمه، وتدارككم برحمته.
 اعورتم «» له فستركم، وتعرضتم لاخذكم «» فامهلكم!.
 
 واوصيكم بذكر الموت. واقلال الغفلة عنه، وكيف تغفلون عمن ليس يغفل عنكم؟! وطمعتم فيمن ليس يمهلكم، فكفي بالموتي واعظا! عاينتموهم حملوا علي قبورهم غير راكبين، وانزلوا فيها غير نازلين «» ! كانهم لم يكونوا عمارا، وكان الاخرة لم تزل لهم دارا.
 اوحشوا ما كانوا يوطنون «» واوطنوا ما كانوا يوحشون واشتغلوا بما فارقوا، واضاعوا ما اليه «» انتقلوا..
 لا عن قبيح يستطيعون انتقالا، ولا في حسن يستطيعون ازديادا. «»
 انسوا بالدنيا فغرتهم، ووثقوا بها فصرعتهم.
 فسابقوا رحمكم الله تعالي الي منازلكم التي امرتم ان تعمروها، والتي رغبتم فيها ودعيتم اليها.
 واستتموا نعم الله عليكم بالصبر علي طاعته، والمجانبة لمعصيته، فان غدا من اليوم قريب! ما اسرع الساعات في اليوم، واسرع الايام في الشهر، واسرع الشهور في السنين، واسرع السنين في العمر!
 $  ومن خطبه رضي الله عنه
 فمن الايام ما يكون ثابتا مستقرا في القلوب ومنه ما يكون عواري بين القلوب والصدور «» الي اجل معلوم.
 فاذا كان للمرء براءة من احد فقفوه حتي يحضره الموت، فعند ذلك يقع حد البراءة.
 
 «والهجرة» قاءمة علي حدها لرسول ما، ما كان لله في اهل الاسلام مستسر لامة ومعلنها، لا يقع «اسم الهجرة» علي احد الا بمعرفة الحجة في الارض، فمن عرفها، واقر بها فهو مهاجر.
 ولا يقع اسم «الاستضعاف» علي من بلغته الحجة فسمعتها اذنه، ووعاها قلبه.
 ان امرنا صعب لا يجهله الا عبد امتحن الله قلبه بالايمان، ولا يعي حديثنا الا صدور مبينة، واعلام رزينة.
 ايها الناس، سلوني قبل ان تفقدوني، فلا انا بطريق السماء اعلم مني بطريق الارض: قبل ان تشعر برجلها فتنة تطا في خطامها، وتذهب باحلام قومها!
 $  ومن كلامه كرم الله وجهه
 اما بعد، فصلوا بالناس «الظهر» حين تفء الشمس «» مثل مربض البعير.
 وصلوا بهم «العصر» والشمس ضاحية «» في عضو من النهار، حين يشارفها «» فء فرسخين.
 وصلوا بهم «المغرب» حين يفطر الصاءم، ويدفع «» الحاج.
 وصلوا بهم «العشاء الاخرة» حين يتواري الشفق «» .
 وصلوا بهم «الغداة» «» والرجل يعرف وجه صاحبه. وصلوا بهم صلاة اضعفهم، ولا تكونوا فتانين!
 
  ومن بعض كلامه للحسين رضي الله عنهما
 يا بني، اوصيك بتقوي الله عز وجل في الغيب والشهادة «» .
 وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد «» في الغني والفقر، والعدل في الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضا عن الله تعالي في الشدة والرخاء! يا بني ما شر بعده الجنة بشر ولا خير بعده النار بخير! وكل نعيم دون الجنة محقور. وكل بلاء دون «» النار عافية.
 اعلم يا بني: ان من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره.
 ومن رضي بقسم «» الله تعالي لم يحزن علي ما فاته! ومن سل سيف البغي قتل به.
 ومن حفر بءرا لاخيه وقع فيها.
 ومن هتك حجاب غيره ، انكشفت عورات بيته.
 ومن نسي خطيته، استعظم خطية غيره.
 ومن كابد الامور عطب. «»
 
 ومن اقتحم البحر غرق.
 ومن اعجب برايه ضل.
 ومن استغني بعقله زل «» .
 ومن تكبر علي الناس ذل.
 ومن سفه عليهم شتم.
 ومن دخل مداخل السوء اتهم.
 ومن خالط الانذل حقر.
 ومن جالس العلماء وقر.
 ومن مزح استخف به.
 ومن اعتزل سلم.
 ومن ترك الشهوات كان حرا.
 ومن ترك الحسد كانت له المحبة من الناس.
 يا بني:
 عز المءمن غناه عن الناس، والقناعة مال لا ينفد.
 ومن اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير.
 ومن علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما ينفعه.
 العجب ممن خاف العقاب فلم يكف، ورجا الثواب فلم يعمل.
 الذكر نور، والغفلة ظلمة، والجهالة ضلالة.
 والسعيد من وعظ بغيره.
 والادب خير ميراث. وحسن الخلق خير قرين.
 يا بني؛ ليس مع قطيعة الرحم نماء، ولا مع الفجور غني.
 يا بني: العافية عشرة اجزاء: تسعة منها في الصمت الا بذكر
 
 الله تعالي، وواحد في ترك مجالسة السفهاء! ومن تزين بمعاصي الله عز وجل في المجالس ورثه ذلا.
 ومن طلب العلا علم.
 يا بني، راس العلم الرفق، وافته الخرق. «»
 ومن كنوز الايمان الصبر علي المصاءب.
 العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغني.
 ومن اكثر من شء عرف به.
 ومن كثر كلامه كثر خطءه، ومن كثر خطءه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار.
 يا بني، لا تءيسن «» مذنبا، فكم من عاكف علي ذنبه ختم له بالخير، ومن مقبل علي عمله، مفسد له في اخر عمره، صار الي النار! من تحري القصد «» خفت عليه الامور.
 يا بني، كثرة الزيارة تورث الملال.
 يا بني، الطمانينة قبل الخبرة ضد الحزم.
 اعجاب المرء بنفسه دليل علي ضعف عقله.
 يا بني، كم من نظرة جلبت حسرة، وكم من كلمة جلبت نقمة.
 لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعلي من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، ولا شفيع انجح من التوبة ، ولا لباس اجمل من العافية، ولا مال اذهب للفاقة من الرضي بالقوت.
 ومن اقتصر علي بلغة الكفاف تعجل الراحة، وتبوا حفظ الدعة.
 
 الحرص مفتاح التعب، ومطية النصب، وداع الي التقحم في الذنوب.
 والشر جامع لمساوء العيوب.
 وكفي ادبا لنفسك ما كرهته من غيرك! لاخيك عليك مثل الذي عليك لك.
 ومن تورط في الامر من غير نظر في الصواب، فقد تعرض لمفاجاة النواءب.
 التدبير قبل العمل يءمنك الندم.
 من استقبل وجوه العمل والاراء، عرف مواقع الخطا.
 الصبر جنة من الفاقة «» .
 في خلاف النفس رشدها.
 الساعات تنقص الاعمار.
 ربك للباغين من احكم الحاكمين، وعالم بضمير المضمرين. «»
 بءس الزاد للمعاد العدوان علي العباد.
 في كل جرعة شرق، وفي كل اكلة غصص. «»
 لا تنال نعمة الا بفراق اخري! ما اقرب الراحة من التعب!، والبءس من النعيم، والموت من الحياة، فطوبي «» لمن اخلص لله تعالي علمه، وعمله، وحبه، وبغضه، واخذه، وتركه، وكلامه وصحته!
 
 وبخ بخ «» لعالم علم فكف، وعمل فجد، وخاف الثبات فاعد واستعد، ان سءل افصح، وان ترك سكت.
 كلامه صواب، وصمته من غير عي عن الجواب.
 والويل كل الويل لمن بلي بحرمان وخذلان وعصيان، واستحسن لنفسه ما يكرهه لغيره.
 من لانت كلمته وجبت محبته.
 من لم يكن له حياء ولا سخاء، فالموت اولي به من الحياة.
 لا تتم مروءة الرجل حتي لا يبالي اي ثوبيه لبس، ولا اي طعاميه اكل.
  طاءفة منهم ومن التابعين رضي الله عنهم
 $  ابن العباس رضي الله عنه
 الهوي اله معبود «» .
 الرخصة «» من الله صدقة، فلا تردوا صدقته.
 لكل داخل دهشة؛ فابدءوه بالتحية.
 
 $  الحسن بن علي رضي الله عنهما
 خير المال، ما وقي به العرض. «»
 $  ابن مسعود رضي الله عنه
 العلم اكثر من ان يحصي فخذوا من كل شء احسنه «» .
 كان الناس ثمرا لا شوك فيه، فصاروا شوكا لا ثمر فيه!
 $  معاذ بن جبل رضي الله عنه
 الدين هدم الدين. «»
 $  محمد بن الحنفية رضي الله عنه
 من كرمت عليه نفسه هانت عليه الدنيا «» .
 
 $  الحسن البصري رضي الله عنه
 الا تستحيون من طول ما لا تستحيون منه؟! ان امرا ليس بينه وبين ادم اب حي لعريق في الموت! انتم تستبطءون المطر، وانا استبطء الحجر «» .
 $  الشعبي
 نعم المحدث الدفتر! كانت «» درة عمر اهيب من سيف الحجاج.
 
  الباب الرابع فيما جاء منها عن ملوك الجاهلية
 $  افريدون «»
 الايام صحاءف اعمالكم، فخلدوها احسن اعمالكم.
 وكتب الي ابنيه: سلم وتور:
 من بر والديه بره ولده.
 وكان يقول:
 المحسن معان، والمسء مستوحش.
 والحريص محروم.
 $  منوجهر
 الدنيا اشبه شء بظل الغمام، وحلم النيام.
 وكان يقول:
 الملك للرعية كالروح للجسد والراس للبدن.
 والجند له بمنزلة الاجنحة للطير، والحوافر للخيل.
 ومن كلامه:
 عفو الملك ابقي لملكه.
 
   
 پ
  شنك التركي ولد تور بن افريدون
 لما مات «منوجهر» ندب «پشنك» ابناءه للتغلب علي «ايران شهر» وكان
  «افراسياب» 
 اكبرهم، فقال:
 بلوغ الامال في ركوب الاهوال.
 والفرص تمر مر السحاب.
 والقعود من اخلاق الخوالف. «» .
 والقناعة من طباع البهاءم.
   
 افراسياب «»
 مثل الترك كالدر والمسك..
 لا يشرفان ما لم يفارقا معدنهما ومواطنهما.
 وكان يقول:
 من جاد ساد، ومن ساد قاد، ومن قاد بلغ المراد.
 وقال لاخيه كرسيوز:
 يا اخي، ان الشجاع محبب الي عدوه، والجبان مبغص حتي الي امه.
 
 $  زو بن طهماسف
 العمارة كالحياة، والخراب كالموت، وبناء كل ملك علي قدر همته.
 وكان يقول:
 اعقل الملوك ابصرهم بعواقب الامور.
 $  كيكاويس
 لما تخلص من اسر «ذي الاذعار» : ملك اليمن، ورجع الي مركز عزه، ومستقر ملكه «» قال:
 احسن الاشياء واطيبها العافية.
 ولولا مرارة البلاء، لما وجدت حلاوة الرخاء.
 وقال لرستم:
 الاعمال اثمار النيات.
 وقال لما ذهب ابنه «سياوش» مغاضبا «» الي بلاد الترك:
 اللجاج «» اقل الاشياء منفعة في العاجل، واكثرها مضرة في الاجل.
 
 $  زال بن سام
 النفقة علي كل شء، من الاموال الا الحرب فان النفقة عليها من النفوس! وكان يقول:
 الراي السديد اجدي من الايد «» الشديد.
 $  رستم «» بن زال
 حسن الصبر طليعة للنصر. وكان يقول:
 الوفاء شريك الكرم، والغدر شريك اللءم.
 وقال لاسفنديار:
 اذا اردت ان تطاع؛ فسل ما يستطاع. وقال له:
 ان المولي اذا كلف عبده ما لا يطيقه، فقد اقام عذره ومخالفته.
 $  كيخسرو بن سياوخش
 السعادة في مساعدة القضاء. وكان يقول:
 لا ظفر مع بغي، ولا مال مع سرف، ومن كلامه:
 اعظم الخطا محاربة من يطلب الصلح!
 
 $  بشتاسب «»
 ولما حث الناس علي الايمان بزرادشت قال لهم:
 الميت ومن لا دين له سواء! ولا امانة لمن لا ديانة له.، وكان يقول:
 احق الناس بالاحسان، من احسن الله اليه، وبسط بالقدرة يديه.
 $  اسفنديار «»
 الشكر افضل من النعم، لانه يبقي وتلك تفني. وكان يقول:
 لا يعيب الناس الا معيب. ومن كلامه:
 لا تعمل في السر ما تستحي ان يذكر في العلانية. ومن كلامه:
 الرفق مفتاح النجاح.
 $  بهمن بن اسفنديار
 بالافضال «» تعلو الاقدار. وكان يقول:
 تجريب المجرب تضييع «» .
 
 $  دارا الاكبر «»
 خير الكلام حمد من رزق، وخلق، وانطق، ووفق. وكان يقول:
 مثل العدو الضاحك اليك، مثل الحنظلة الخضرة «» اوراقها، القاتل مذاقها.
 $  دارا الاصغر «»
 لا تطمع في كل ما تسمع! من عتب علي الدهر طال عتبه «» . وكان يقول:
 اذا اتي وقت الناءبة، اتي الشر من حيث كان الخير ياتي.
 $  اسكندر
 لما توجه تلقاء دارا قال له جواسيسه: ان دارا في ثمانين الفا، فقال:
 القصاب «» لا تهوله كثرة الغنم.
 وقيل له: لوا استكثرت من النساء كثر ولدك، ودامت بهم ذكراك، فقال:
 دوام الذكر بحسن السير والستر، ولا يحسن بمن غلب الرجال ان تغلبه النساء!
 
 ونظر الي شيخ خضيب «» فقال له:
 ان كنت صبغت الشيب، فكيف تصبغ اثار الكبر؟! ونظر الي امراة مصلوبة علي شجرة فقال:
 ليت كل الشجر اثمر مثل هذه «» ! ونظر الي رجل حسن الوجه قبيح الفعل فقال:
 اما البيت فحسن، واما الساكن فردء. وكان يقول:
 لا تستخفن «الراي الجليل» ياتيك به «الرجل الحقير» ، فان الدرة الفاءقة لا تهان لهوان غاءصها!، وكان يقول:
 يا اسراء الموت حلوا اسركم بالحكمة. ومن كلامه في تدبير الحرب:
 احتل الشمس والريح، فان لم يكونا لك فعليك.
 احذر انتقاض التبعية، وكيد المستامنة «» .
 حبب الي عدوك الفرار بان لا تتبعهم اذا انهزموا.
 لا تغفل «الخندق» ان كنت مقيما، ولا الحسك اذا كنت ظاعنا «» .
 
 $  فور الهندي
 المسء لا يظن بالناس الا سوءا، لانه يراهم بعين طبعه. وكان يقول:
 خير من الذهب معطيه.
 وشر من الشر من ياتيه. ومن كلامه:
 من لم تنفعك صداقته، ما ضرتك عداوته.
 $  كيدر الهندي
 قال للاسكندر: احق من احببته من نفعه لك، وضره «» لغيرك.
 $  بلهز: ملك الهند
 من وادك لامر، ابغضك عند انقضاءه «» . وكان يقول:
 عحبت لمن يتكلم بما ان حكي عنه ضره، وان لم يحك عنه لم ينفعه.
 $  بطليموس: ملك الروم
 من رد ما يعلم، فهو اعذر ممن قبل ما يجهل. وكان يقول:
 لا ينبغي للحكيم ان يخاطب الجاهل كما لا ينبغي للصاحي ان يخاطب السكران. ومن كلامه:
 موقع الحكمة من مسامع الجهال، كموقع الذهب والفضة من ظهر الجماد.
 
 $  بطليموس الثاني
 اشد من الموت ما يتمني له الموت «» . وكان يقول:
 خذوا الدر من البحر، والذهب من الحجر، والمسك من الفارة «» ، والحكمة ممن قالها.
 $  بطليموس الاخير
 كل عمل ياذن فيه العقل صواب، وكان يقول:
 لا تشرب السم اتكالا علي ما عندك من الدرياق «» . واحسن ما يحكي عنه قوله:
 ينبغي للعاقل اذا اصبح ان ينظر في المراة، فان راي وجهه حسنا لم يشبه «» بقبيح من فعله! وان راه قبيحا لم يجمع بين قبيحين!
 $  قسطنطين «» الرومي
 شر العقوبة لوم من الطفه «» . وكان يقول:
 اوهن الاعداء اكثرهم اظهارا لعداوته. ومن كلامه:
 ما حفظ غيبك من ذكر عيبك.
 
 $  دفليطاس الرومي
 من دلاءل العجز كثرة الاحالة علي المقادير. وكان يقول:
 استصلاح العدو احزم من استهلاكه، لان استهلاكه ربما هيج اعظم من العداوة التي تستريح منها.
 $  ارجاسف التركي
 من كان نفعه في مضرتك، لم يخل في حال عن عداوتك. ومن كلامه:
 العاقل من يصدق بالقضاء، وياخذ بالحزم.
 $  خاقان ملك الخزر «»
 اذا شاورت العاقل صار عقله كله لك. وكان يقول:
 من طباع الملوك انكارهم القبيح من غيرهم، واحتمالهم اياه من انفسهم!
 $  تفقورة ملك الصين
 ينبغي الاحتمال حتي تتمكن القدرة، وكان يقول:
 اضمار الغضب علي من فوقك مضر.
 
 $  افقور شاه الاشكاني اول ملوك الطواءف 
 اقل الناس عذرا في ارتكاب القبيح من عرف قبحه. وقال:
 حقن الف «» دم محلل ايسر تبعة من دم محرم. ومن كلامه:
 لا تامن من كذب لك، ان يكذب عليك، ولا من اغتاب عندك ان يغتابك عند غيرك!
 $  سابوربن «» افقور شاه
 من لم يرب معروفه «» ، فكان لم يصنعه.
 وكان ياذن عليه في كل شهر مرة، ويقول:
 اجرا الناس علي الاسد اكثرهم له رءية، وكان يقول:
 من لم ينصحك في الصداقة لا تعذره، ومن غشك في العداوة فاعذره «» . ومن كلامه:
 وعد الملك ضمان.
 $  جوذر بن سابور
 الدنيا فانية، والمال عارية، وكان يقول:
 لا تثق بمودة الملوك، فانهم يوحشونك من انفسهم انس ما كنت منهم، وكان يقول:
 
 السعايات اقتل من الاسياف، ومن السم الزعاف «»
 $  نرسي بن ايران
 الدنيا غدارة غرارة ان بقيت لها لم تبق لك! وكان يقول:
 انعم علي من شكرك، واشكر لمن انعم عليك.
 $  خسرو بن فرويز
 ظلم اليتامي والايامي مفتاح الفقر «» .
 والحلم حجاب الافات «» .
 وقلوب الرعية خزاءن ملكها، ما اودعه اياها وجده فيها.
 $  اردوان الاكبر
 اذا وقعت «المجادلة» فالسكوت افضل من الكلام.
 واذا وقعت «المحاربة» ، فالتدبير افضل من التقدير. «»
 كثر القبيح حتي قل الحياء منه!
 
 $  اردوان الاصغر
 كفر النعمة من لءم الطبيعة ورداءة الديانة. وكان يقول:
 السلامة مع الاستقامة، ومن رد النصيحة راي الفضيحة.
 $  اردشير بن بابك «» اول الاكاسرة
 كان «الصاحب بن عباد» «» يقول: يجب علي الملك ان يكتب قول اردشير في سويداء قلبه، وسواد عينه:
 لا سلطان الا برجال، ولا رجال الا بمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل، وحسن سياسة. وكان يقول:
 سلطان عادل خير من مطر وابل! واسد حطوم خير من ملك غشوم.
 وملك غشوم خير من فتنة تدوم. ومن كلامه:
 عدل السلطان خير من خصب الزمان! شر السلطان من خافه البرء.
 لا تركنوا الي هذه الدنيا، فانها لا تبقي علي احد، ولا تتركوها فان الاخرة لا تنال الا بها!
 
 $  سابور بن اردشير»
 انحطاط الف من العلية، احمد عاقبة من ارتفاع واحد من السفلة. وكان يقول:
 وقت اللهو اذا لم يبق من شغل. ومن كلامه:
 كلام العاقل كله امثال، وكلام الجاهل كله امال.
 $  هرمز بن سابور «»
 من قال في الناس بما يعلم قالوا فيه بما لا يعلم، وكان يقول:
 من الكلام ما هو امرع من الغيث «» ، ومنه ما هو اخشن من السيف، ومن كلامه:
 سلطان الملوك علي جسوم الرعايا، لا علي قلوبها.
 $  بهرام بن هرمز
 المروءة: اسم جامع المحاسن كلها، وكان يقول:
 كلما كان الملك اجل خطرا، وجب عليه ان يكون ادق نظرا.
 
 $  نرسي بن بهرام
 رفع اليه اهل «اصطخر» يشكون احتباس القطر، فوقع:
 اذا بخلت السماء بقطرها، جادت يد الملك بدرها.
 $  هرمز بن نرسي
 ابلغ الاشياء في تشييد المملكة تدبيرها بالعدل، وحفظها بالقوة، وكان يقول:
 ينبغي علي الملك ان يعتني بملك رعيته كعنايته بملكه.
 $  سابور «» ذو الاكتاف
 الصنيعة اذا لم ترب اخلقت كالثوب البالي والبنيان المتداعي ولما وقع في اسر «قيصر» قال:
 من صبر علي النواءب، كان كمن لم تنزل به، ومن جزع منها اعطبته، ولما تخلص قال:
 بالمكارمة تظهر حيل العقول، وقال لقيصر:
 المكافاة واجبة في الطبيعة.
 $  هرمز بن سابور
 لو دام الملك لم يصل الينا. وكان يقول:
 نحن كالنار من قاربها عظم عليه ضررها، ومن باعدها لم ينتفع بها!
 
 $  اردشير بن هرمز
 السر كامن في طي طبيعة كل احد، فان غلبه صاحبه بطن وان غلب صاحبه ظهر، وكان يقول:
 العاقل من ملك عنان شهوته.
 $  سابور بن سابور
 الحصيف «» من لا يشتد سروره بما نال من الدنيا، ولا حزنه علي ما فاته منها. وكان يقول في ايام عمه اردشير:
 ان من اشد الناس غما من يري غيره في الموضع الذي هو لا حق به.
 $  يزد جرد الاثيم
 الملك الحازم من يءمن العقوبة في سلطان الغضب، ويعجل مكافاة المحسن. وكان يقول:
 اليد الفارغة تسارع الي الشر، والقلب الفارغ يسارع الي الاثم!
 $  بهرام كورهوم
 من كلامه: ان لم تصد قلوب الرجال بالبشر والبر فباي شء تصيدها؟!
 
 $  يزدجرد بن بهرام
 البخل يهدم مباني الكرم، وكان يقول :
 عليك السعي، وليس عليك النجح «» ، وعليك الجد وان لم يساعد الجد.
 $  فيروز بن يزدجرد
 من عمل ما يحب لقي ما يكره.
 وكان اخر ما تكلم به لما اشرف علي الهلاك في حرب
  خشنوان ملك الهياطلة:
 من سل سيف البغي قتل به، ومن اوقد نار الفتنة كان وقودا لها.
   
 خشنوان ملك الهياطلة
 قال لفيروز بن يزدجرد:
 ما اقبح الخضوع عند الحاجة، والتيه عند الاستغناء، وقال:
 لا تكن كالابرة تكسو الناس وهي عريانة، وكالذبالة «» تضء للناس وهي تحترق وكالبخور «» ينفع غيره بمضرة نفسه.
 
 $  بالاش بن فيروز
 الا من يجمع الاماني كلها. وكان يقول:
 صحة الجسم اوفر القسم «» ، ومن كلامه:
 خلو الطبع من الطبع من التكاليف.
 $  قباذ بن فيروز
 الدين هو العقدة، والعهدة، والعدة. وكان يقول:
 السفر سفينة الاذي، والمرض حريق الجسم، والحرب منبت المنايا، فهذه ثلاث متقاربة.
 $  انوشروان العادل
 اذا لم يكن ما تريد، فارد ما يكون، وكان يقول:
 ان لم يساعدنا القضاء، ساعدناه. ومن كلامه:
 الانعام لقاح، والشر نتاج، ومنه قوله:
 من سعي رعي، ومن نام لزم الاحلام. وقوله:
 ما اكلته راح، وما اطعمته فاح. وقوله:
 كل الناس احقاء بالسجود لله تعالي، واحقهم بذلك من رفعه الله عن السجود لاحد من خلقه. وقوله:
 مثل الذي يعمر خزاءنه باموال رعيته، كمثل من يطين سطح بيته بالتراب الذي يقتلعه من اساسه.
 
 ولما انفذ «وهريز الديلمي» في الفي رجل لمعاونة «سيف بن ذي يزن» علي الحبشة قال له سيف:
 اين يقع هءلاء من خمسين الفا؟ فقال له: يا عربي؛ كثير الحطب يكفيه قليل النار! ورفع اليه ان وكيل نفقاته تزيد مءونته علي المقدر له، فقال:
 متي رايتم نهرا يسقي بستانا قبل ان يشرب؟! ولما حضره الموت امر ان يكتب علي ناووسه «» :
 ما قدمناه من خير فعند من يحسن الثواب، وما كسبناه من شر، فعند من لا يعجز عن العقاب!
 $  هرمز بن انوشروان
 ان ابي قد سبق من قبله، واتعب من بعده! وقال لبهرام جور:
 اياك ان تجمح بك مطية اللجاج «» ، فتءديك الي التلف.
 وقال له ايضا:
 كافر النعمة بين سخط الخالق، وذم المخلوق.
 $  ابرويز بن هرمز
 اطع من فوقك يطعك من دونك. وكان يقول:
 اذا اردت ان تفتضح، فمر من لا يمتثل امرك. وكان يقول:
 ليس لثلاث حيلة: فقر يمازجه كسل، وعداوة معها حسد، وعلة
 
 يقاربها هرم!، وكان يقول:
 الهرب في وقته ظفر.
 ولما خلعه «شيرويه» ابنه، بمطابقة «المرازبة» «» قال له:
 عما قليل تجني ثمرة ما جنيت، والسلام عليك تسليم سنة، لا تسليم رضا.
 $  شيرويه بن ابرويز
 لما خلعت «الفرس» ابرويز، وملكت «شيرويه» قالوا له: انا خلعنا اباك، وملكناك لنستبدل اساءاته باحسانك، فان فعلت وفيناك حق الطاعة، والا صارت عليك يد الجماعة، فقال لهم:
 احفظوا لي «ثمرة الملك» احفظ لكم «سنة العدل» وافي ب «القول والفعل» .
 ففكروا فيما قال، فاذا هو قد جمع لهم في كلمتين جميع ما يحتاجون اليه.
 $  يزدجرد بن شهريار اخر ملوك الفرس
 كان يقول:
 القضاء غالب، والاجل طالب، والمقدر كاءن، والهم فضل، وعلي كل ملك رقيب من الافات، فاذا ادبر الدهر عن قوم كفي عدوهم.
 
 $  جذيمة الابرش «»  اول ملوك العرب!
 للملوك بدوات «» . من ملك استاثر «» ، ومن سابق الدهر عثر!.
 القبيح كاسمه.
 $  المنذر بن ماء السماء
 العز تحت ظل السيف. وكان يقول:
 حصون العرب: الخيل والسلاح. ومن كلامه:
 الحرب سجال، وعثراتها لا تقال «» .
 $  النعمان بن المنذر
 الملك حلو الطعم، مر التكاليف. وكان يقول:
 من خان جان «» .
 ولما وقع في حبس «ابرويز» واشرف علي التلف قال:
 من له يدان بغواءل الزمان «» ؟!؛ ومن كلامه.
 الملك عقيم، اي: لا ارحام بين الملوك وبين احد.
 
 $  حجر بن عمرو الكندي
 قال لابنه امرء القيس:
 يا بني، احسن الشعر اكذبه، ولا يحسن الكذب بالملوك! ولما احاط به «بنو اسد» ليقتلوه، جعل يقول:
 يا بءس السباع من ايدي الضباع «» !
 $  عمرو بن هند
 السلاح، ثم الكفاح، والمحاجزة «» . وكان يقول:
 الملوك يشتمون بالافعال لا بالاقوال، ويتسفهون بالايدي لا بالالسن.
 $  الحارث بن شمر الغساني ملك عرب الشام
 اذا التقي السيفان بطل الخيار، وكان يقول:
 من اغتر بكلام عدوه، فهو اعدي عدو لنفسه. ومن كلامه:
 الفرصة سريعة الفوت، بطيءة العود «» .
 
 $  حسان بن تبع الحميري احد ملوك اليمن
 لا تثقن بالملك، فانه ملول، ولا بالمروءة فانها خءون، ولا بالدابة؛ فانها شرود. ومن كلامه المعروف:
 حصن النعمة من صروف «» الزمن، وضروب المحن.
 $  النجاشي احد ملوك الحبشة
 الملك يبقي علي الكفر، ولا يبقي علي الظلم. ومن كلامه:
 لا جود مع تبذير، ولا بخل مع اقتصاد، وكان يقول:
 الملك من غلب جده هزله، وقهر رايه هواه، وعبر عن ضمير فعله.
 
  الباب الخامس في رواءع كلام ملوك الاسلام وامراءه
 $  معاوية بن ابي سفيان
 اول ملوك الاسلام، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «الخلافة بعدي ثلاثون، ثم تكون ملكا» «» . وكان معاوية يقول:
 نحن الزمان، من رفعناه ارتفع، ومن رفعناه ارتفع، ومن وضعناه اتضع. وكان يقول:
 ما غضبي علي من املك، وما غضبي علي من لا املك؟! اي: لا ينبغي لي ان اغضب علي من هو في ملكي، فان يدي تصل اليه، وفي قدرتي التشفي منه، فما معني اتعاب نفسي بالغضب علي من هذه حاله؟! ولا ينبغي لي ان اغضب علي من هو فوقي او مثلي، ولست اقدر الا علي الاحتدام «» منه، فان ذلك يضرني ويضنيني، ولا يضر من لا تصل اليه يدي! وكان يقول في «النساء» ! انهن يغلبن الكرام، ويغلبهن اللءام. ويقول:
 التسلط علي المماليك من لءم القدرة. وقال للحسن بن علي رضي الله عنهما:
 ليت طول حلمنا عنك، لا يدعو جهل غيرنا اليك.
 وقال مرة لجلساءه:
 وددت لو ان الدنيا في يدي «بيضة» فاحسوها «» كما هي!
 
 $  عمرو بن العاص «»
 من كثر اصدقاءه، كثر غرماءه.
 اي: وجب عليه قضاء حقوقهم، والحقوق ديون. وكان يقول:
 الكلام كالدواء، ان اقللت منه نفع، وان اكثرت منه قتل. ومن كلامه:
 عزة الغضب تءدي الي ذل الاعتذار.
 وكان يقول:
 العاقل يعرف خير الشرين.
 $  المغيرة بن شعبة «»
 تارك الاخوان متروك.
 وكان يقول:
 العيش في القاء الحشمة.
 وكان يقول:
 الزيادة في كل شء سرف الا في المعروف!
 $  زياد بن ابيه «»
 من سعادة المرء ان يطول عمره، ويري في عدوه ما يسره.
 وكان يقول:
 القدرة تذهب الحفيظة «» .
 
 ومن كلامه:
 يجب علي المرء ان يتحفظ من حسد اصدقاءه، ومكر اعداءه.
 $  الاحنف بن قيس «»
 من لم يصبر علي كلمة يسمع كلمات. وكان يقول:
 الكامل من عدت هفواته. وكان يقول:
 ابعد ما يكون الساعي «» من الله اذا صدق.
 ولما قال معاوية:
 اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة.
 وانقص الناس عقلا من ظلم من دونه، وقال الاحنف:
 واحق الناس بالاحسان من جار حكمه.
 فقال معاوية: هذه والله احسن من الاوليين.
 $  عبد الله بن الزبير «»
 اذكر غاءبا تره. وكان يقول:
 الوحدة خير من جليس السوء. ومن كلامه:
 اكلتم تمري، وعصيتم امري!
 
 $  مصعب بن الزبير «»
 المناكح الكريمة من مدارج الشرف «» . وكان يقول:
 اني لاعشق الشرف كما اعشق الجمال في النساء.
 ولما اشتد الحرب بينه وبين
  عبد الملك بن مروان 
 ارسل اليه عبد الملك اخاه محمد بن مروان بالامان، فقال مصعب:
 مثلي لا ينصرف عن مثل هذا المكان الا غالبا او مغلوبا!
   
 عبد الملك بن مروان «»
 افضل الناس من عفا وتواضع عن رفعة، وانصف عن قوة.
 ومات له ولد فقال:
 الحمد لله الذي يميت اولادنا ونحبه! وكتب الي الحجاج في امر اهل السواد «» :
 اترك لهم لحوما يعقدون بها شحوما.
 $  الحجاج بن يوسف «»
 العفو عن المقر لا عن المصر.
 وكان يقول:
 
 سلطان تخافه الرعية، خير لهم من سلطان يخافهم! ومن كلامه:
 جور السلطان خير من ضعفه، لان ذلك يخص، وهذا يعم. وكان يقول:
 رب حق اخرج من باطل.
 وكان يقول:
 مثل «الكوفة» كامراة حسناء فقيرة تخطب لجمالها!، ومثل «البصرة» كعجوز شوهاء غنية تخطب لمالها.
 $  قتيبة بن مسلم «»
 كتب اليه الحجاج يامره بغزو «خوارزم» ، فكتب اليه:
 انها شديدة الطلب، قليلة السلب «» .
 ولما اشرف علي «سمرقند» قال:
 كانها السماء في الخضرة، او كان سورها النجوم الزاهرة، وكان انهارها المجرة «» .
 ولما قدم من «خراسان» قال:
 من كان في يده شء من مال «ابن حازم» فلينبذه، فان كان في فيه فليلفظه، وان كان في صدره فلينفثه.
 فعجب الناس من حسن تفصيله وتقسيمه.
 
 $  المهلب بن ابي صفره «»
 عجبت لمن يشتري العبيد بماله، ولا يشتري الاحرار بفعاله «» .
 وقال لبنيه:
 احسن ثيابكم ما كان علي غيركم، وخير دوابكم ما كان تحت سواكم.
 ومن كلامه:
 الاقدام علي الهلكة «» تغرير، والاحجام عن الفرصة جبن شديد.
 $  يزيد بن المهلب «»
 قال لاخوته:
 استكثروا من المحامد، فان المذام قل من ينجو منها.
 وكان يقول:
 وددت لو ان كل منكح في جبهة الاسد، فلا ينكح الا شجاع!
 $  الوليد بن عبد الملك «»
 لما مات ابوه، وقام مقامه قال:
 رزءت اعظم رزية، واعطيت اجل عطية: موت امير المءمنين، وخلافة رب العالمين.
 
 $  سليمان بن عبد الملك «»
 تكلم عنده قوم من الوفود فاساءوا، ثم تكلم رجل منهم فاحسن، فقال سليمان:
 كان كلامه بعد كلامهم مطره لبدت عجاجه «» ! وهرب مرة من طاعون الشام فقيل له: ان الله تعالي يقول:
 قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا
 [الاحزاب: ] ، فقال:
 ذلك القليل يزيد.
 $  عمر بن عبد العزيز «»
 لولا ان ذكر الله فرض علي لما ذكرته الا اجلالا له.
 ولم اسمع احسن واوجز من قوله ويروي لغيره:
 ان الليل والنهار يعملان فيك، فاعمل فيهما! وكتب اليه عامل «حمص» يقول: انها تحتاج الي «حصن» فقال:
 حصنها، بالعدل، والسلام!!
 $  يزيد بن عبد الملك «»
 ما الطمع فيما لا يرجي، وما الخوف مما لا بد منه؟! وكان يقول:
 لو دام الملك لم يصل الينا.
 
 $  هشام بن عبد الملك «»
 قيل له: اتطمع في الخلافة، وانت جبان بخيل، فقال:
 كيف لا اطمع، وانا عفيف حليم؟! وكتب الي
  مسلمة بن عبد الملك:
 طهر عسكرك من اهل الفساد، فان الله لا يصلح عمل المفسدين.
   
 مسلمة بن عبد الملك «»
 ما لمت نفسي علي خطا افتتحته بحزم، ولا حمدتها علي صواب افتتحته بعجز.
 وكان يقول:
 عونك اللهم علي اعباء السءدد.
 $  الوليد بن يزيد «»
 كان يقول:
 يعجبني نشاط علي غب «» ، ومن كلامه:
 ولا تءخر لذة اليوم الي غد، فانه غير مامون!
 $  يزيد بن الوليد «»
 كان يقول: انا اعرق الملوك في الملك!
 
 لان اباه «الوليد بن عبد الملك بن مروان» ، وامه «سهفرتك» بنت فيروز بن يزدجرد بن شهريار، وام امه بنت شيرويه بن ابرويز، وام شيرويه مريم بنت قيصر، وام فيروز بنت خاقان «ملك الترك» وهو القاءل:
 انا ابن كسري، وابي مروان، وقيصر جدي، وجدي خاقان، وكان يقول:
 اخاف علي نفسي عين الكمال، وعودة الشرف، وافة «» السءدد.
 فكانت مدة ملكه خمسة اشهر.
 $  مروان بن محمد اخر ملوك بني مروان «»
 ايام القدرة وان طالت قصيرة، والمتعة بها وان كثرت قليلة.
 وكتب الي الخارجي الشيباني:
 انا واياك كالحجر والزجاجة، ان وقع عليها رضها، وان وقعت عليه فضها «» .
 وعرض بظاهر الحيرة سبعين الف فارس عربي، ثم قال:
 اذا انقضت المدة لم تنفع العدة.
 وكان يقول:
 كنزنا الكنوز فما وجدنا كنزا انفع من «كنز معروف» في قلب حر!
 
 $  نصر بن سيار «»
 كل شء يبدو صغيرا، ثم يكبر الا المصيبة، فانها تبدو كبيرة ثم تصغر، وكل شء يرخص اذا كثر ما خلا الادب فانه اذا كثر غلا.
 $  ابراهيم بن محمد الامام «»
 قال لابي مسلم:
 كفي بظاهر فعلك دليلا علي نيتك. ومن قوله:
 شمر ساق الجد، والبس مرة جلد الضان، ومرة جلد النمر.
 $  ابو مسلم صاحب الدولة «»
 ما تاه الا وضيع!، ولا فاخر الا لقيط، ولا تعصب الا دخيل.
 وكان يقول:
 اشد اهل القتال متغضب من ذلة، ومحام علي ديانة، او غيور علي حرمة. ومن كلامه:
 اياك والشاعر؛ فانه يطلب علي الكذب مثوبة، وكان يقول:
 الجماع جنون، ويكفي الرجل ان يجنن نفسه في السنة مرة.
 $  ابو العباس السفاح اول خلفاء بني العباس «»
 ما اقبح بنا ان تكون الدنيا لنا، واولياءنا خالون من حسن اثارنا.
 
 وكان يقول:
 اذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة. ومن كلامه:
 اذا عظمت القدرة قلت الشهوة.
 $  ابو جعفر المنصور «»
 اعظم الناس مءونة اكثرهم مروءة.
 ورفع اليه رجل قصة في شكاية بعض عماله، فوقع علي ظهرها:
 اكفني امره، والا كفيته امرك. ووقع الي اخر:
 فد كثر شاكوك، وقل حامدوك، فاما عدلت ، واما عزلت «» !
 $  عبد الله بن علي «»
 لما يءس مروان بن محمد من نفسه، كتب اليه يوصيه بحرمه، فوقع اليه:
 الحق لنا في دمك، وعلينا في حرمك.
 $  المهدي «»
 اقل ما يجب للمنعم الا يتقوي بنعمته علي معصيته! واستاذنه مسلم بن قتيبة لتقييد يده فقال:
 انا نصونك عنها، ونصونها عن غيرك.
 
 $  موسي الهادي «»
 عزي «ابراهيم الحراني» عن ابن له فقال:
 ايسرك وهو فتنة، ويسوءك وهو صلاة ورحمة؟!
 $  هارون الرشيد «»
 قال لاسماعيل بن صبيح:
 اياك والدالة «» ، فانها تفسد الحرمة، وتنقص الذمة، ومنها اتي البرامكة.
 وكتب اليه «تكفور» ملك الهند يتهدده، فوقع اليه في كتابه:
 الجواب ما تراه، لا ما تقرءه.
 $  محمد الامين «»
 لما حوصر، وشغب عليه جنده، اصبح ذات يوم فسمع اصوات المحاصرين من ناحية، واصوات الشاغبين من اخري، فقال:
 لعن الله الفريقين:
 اما احدهما، فيطلب دمي! واما الاخر، فيطلب مالي!
 $  ابراهيم بن المهدي «»
 قال للمامون: يا امير المءمنين، ذنبي اعظم من ان يحيط به
 
 عذر، وعفوك اعظم من ان يتعاظمه ذنب! وقال لكاتبه: لا انس مع وحشة الكلام.
 $  المامون «»
 لله در القلم كيف يحوك وشي المملكة! وكان يقول: الثناء باكثر من الاستحقاق ملق.
 والتقصير عن الاستحقاق عي او حسد.
 وكان يقول: احسن الكلام ما شاكل الزمان.
 ومن كلامه: النساء شر كلهن، ومن شر ما فيهن قلة الاستغناء عنهن.
 وقوله: انما تطلب الدنيا لتملك، فاذا ملكت فلتوهب.
 وقوله: اقرباء المرء بمنزلة الشعر علي جسده، فمنه ما يخفي، ومنه ما يبقي، ومنه ما يخدم ويكرم.
 وقوله: ان النفس لتمل الراحة كما تمل التعب.
 وذكر ولد علي بن ابي طالب فقال:
 ابدءوا لتدبير الاخرة، وحرموا تدبير الدنيا.
 $  عبد الله بن طاهر «»
 لا ينبغي للملك ان يظلم، وبه يدفع الظلم، ولا يبخل ومنه يتوقع الجود.
 
 وكان يقول: من داخل الملك «» فليدخل اعمي، وليخرج اخرس! ومن كلامه: سمن الكيس «» ، ونيل الذكر لا يجتمعان.
 $  المعتصم بالله «»
 اذا نصر الهوي بطل الراي.
 ولما نكب «الفضل بن مروان» قال:
 عصي الله في طاعتي فسلطني عليه.
 وذكر التيه عنده فقال:
 حظ صاحبه من الله المقت، ومن الناس اللعن.
 $  الواثق بالله «»
 دخل اليه هارون بن زياد مءدبه، فبالغ في اكرامه، فلما خرج قيل له يا امير المءمنين: من هذا الفتي الذي اهلته بكل هذا الاجلال؟! فقال:
 هو اول من فتق لساني بذكر الله، وادناني من رحمة الله!
 $  المتوكل علي الله «»
 كان يقول: انا ملك الناس، والورد ملك الرياحين، وكل واحد منا اولي بصاحبه.
 
 $  الفتح بن خاقان «»
 $  اسحاق بن ابراهيم المصعبي «»
 كيمياء الملوك العمارة، ولا تحسن بهم التجارة، وكان يقول:
 لذة الدنيا في السعة والدعة!
 $  محمد بن عبد الله بن طاهر «»
 من كلامه: جواهر الاحرار، لا جواهر الاحجار!
 $  طاهر بن عبد الله بن طاهر «»
 السرف في كل شء مكروه حتي في الكرم!
 $  المنتصر بالله «»
 والله ما ذل ذو حق وان اصفق العالم «» عليه، ولا عز ذو باطل وان طلع من جبينه القمر.
 وكان يقول: المقادير تجري بخلاف التدبير.
 $  المستعين بالله «»
 لما خلع، وادخل عليه القضاة، والعدول ليشهدوا عليه، اخذ «ابن ابي الشوارب» كتاب الخلع، وقال له:
 
 يا امير المءمنين: اتشهد علي اقرارك بما فيه؟
 قال: بلي.
 قال: خار الله لك يا ابا العباس، فبكي المستعين، وقال:
 يا رب ان كنت خلعتني من خلافتك، فلا تخلعني من رحمتك!
 $  المعتز بالله «»
 لما ادخل عليه العدول ليشهدوا، قال:
 لا مرحبا بهذه الوجوه التي لا تري الا في الكسوف! ولما حرضته امه «قبيحة» علي طلب ثاره من الاتراك الذين قتلوا المتوكل، وابرزت قميصه المضرج بدمه قال لها:
 ارفعيه، والا صار القميص قميصين، فما عادت لعادتها تلك!
 $  المهتدي بالله «»
 لما اخرج ليبايع لم يكن «المعتز» خلع نفسه بعد ذلك، فقال:
 لا يجتمع اسدان في غابة، ولا فحلان في عانة «» وقال مرة: عاون علي الخير تسلم، ولا تءخره تندم! فقيل له: هذا بيت شعر، فقال: والله ما تعمدته.
 $  المعتمد علي الله «»
 من عرف بالحلم كثرت الجراءة عليه.
 وكان يقول: لم يطع الله من عصي سلطانه!
 
 $  الموفق «»
 لما دخل البصرة وطافها، وراي شرف دور المهالبة وقصورها بها قال: صدق والله  الفرزدق في قوله:
 المهالبة قريش اليمن وهذه دور قوم تشهد لهم بالشرف والسءدد.
 $  المعتضد بالله «»
 اما والله لا اري الدنيا تفي بهمتي ومروءتي.
 وكان يقول: لا خرج عذولي من حبسي الا الي قبره! وقال لاحمد بن الطيب: يا سرخسي، ان في عقلك قصرا، وفي لسانك طولا.
 $  عمرو بن الليث
 الطير بالطير يصاد، والمال يكسب بالمال «» ، والرجال بالرجال تستمال.
 وكان يقول: سافر بالحمار الهرم، فان نقل، والا دل علي الطريق!
 $  احمد بن طولون «»
 ان في الصلح تاخير الاجال، وتحقيق الامال، وتثمير الاموال.
 
 $  اسماعيل بن احمد «»
 كن عصاميا ولا تكن عظاميا.
 ولما ظفر بعمرو بن الليث كتب من المعركة الي «المعتضد» :
 اما بعد، فان «عمرو بن الليث» اصبح اميرا، وامسي اسيرا.
 $  المكتفي بالله «»
 ذكر وزيره القاسم بن عبيد الله فقال:
 هو عمدة مملكتي، وقلمه ناظم عقد دولتي.
 $  المقتدر بالله»
 كان يقول: لم يملكنا الله الدنيا لننسي نصيبنا منها، ولم يوسع علينا لنضيق علي من في ظلالنا!
 $  عبد الله بن المعتز «»
 من فصوله القصار: اهل الدنيا كصور في صحيفة، اذا طوي بعضها نشر بعضها.
 اذا كثر الناعي اليك، قام الناعي بك.
 من لم يتعرض للنواءب، تعرضت له.
 افقرك الولد وعاداك! بشر مال البخيل بحادث او وارث!
 
 من نصح الخدمة نصحته المجازاة «» اهل الدنيا كركب يساق بهم وهم نيام.
 من احب البقاء؛ فليعد للنواءب قلبا صبورا.
 من عجاءب الدنيا ان نبكي من ندفنه، ونطرح التراب علي وجه من نكرمه.
 الموت سهم مرسل اليك..
 وعمرك بقدر سفره اليك.
 عقوبة الحاسد من نفسه.
 لا يرضي عنك الحاسد حتي تموت.
 $  القاهر بالله «»
 من يشتري جسدي بامر خامل، ورفعتي بسلامة وضيع! وكان يقول: من صنع خيرا وشرا بدا بنفسه.
 $  الراضي بالله «»
 كان يقول: من طلب عزا بباطل اورثه الله ذلا بحق.
 $  نصر بن احمد «»
 قال يوما لابي الطيب الظاهري، وكان يهجو بني سامان:
 يا ابا الطيب حتي متي تاكل خبزك بلحوم الناس؟!
 
 $  الحسين بن علي الاطروش صاحب طبرستان «»
 كلمه انسان فلم يرفع صوته فقال:
 يا هذا ارفع صوتك ؛ فان باذني بعض ما بروحك! وكان يقول: اثقل الناس من شغل مشغولا.
 $  محمد بن يزيد الدعي
 كان يقول: ما اشبه «الدولة السامانية» في طول ثباتها وقلة كفاءتها الا بالسماء التي رفعها الله بلا عمد «» !
 $  ابو بكر محمد بن المظفر محتاج الصنعاني
 كان يقول:
 الانسان عبد الاحسان، والحر عبد البر، والطاعة علي حسب الاستطاعة.
 $  ابنه: ابو علي
 لما قتل «ماكان بن زكاكي» بباب الري كتب الي نصر بن احمد:
 اما بعد، فان «ماكان» قد صار كاسمه والسلام.
 وكان يقول: من ابغض الناس الي صغير يتكبر، وصبي يتشايخ.
 
 $  المتقي لله «»
 زال الامر عن بني امية، وما فيهم راجل «» ، واراه سيزول عنا وما فينا راكب!
 $  ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله الحمداني «»
 سخط علي كاتب له، وامره بلزوم منزله، فاستءمر في اسقاط جرايته «» ، فقال:
 ان الملوك يءدبون بالهجران، ولا يعاقبون بالحرمان!
 $  سيف الدولة ابو الحسن «»
 كان يقول: السلطان سوق يجلب اليها ما ينفق «» فيها.
 وكان يقول: اعطاء الشعراء من فروض الامراء.
 $  المطيع لله «»
 كان يقول: باسمنا يدفع عن سواد الملة، وبياض الدعوة.
 
 $  ركن الدولة ابو علي بن بويه «»
 مثل خراسان في صعوبة فتحها ونزارة دخلها كابن اوي يصعب صيده، ولا يحصل خيره «» !
 $  ابنه عضد الدولة فنا خسرو «»
 كان يقول: الدنيا اضيق من ان تسع ملكين.
 $  اخوه فخر الدولة ابو الحسن «»
 كان يقول: مثل اموال الملوك كالاودية الكبار، يري الناس غزارة ماءها، ولا يرون احد انهارها.
 $  ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمخور
 كان يقول: ينبغي للملك ان يعني بترفيه جسمه، وتحسين ذكره، وتنفيذ امره.
 وكان يقول: ثلاثة لا تخلو من ثلاثة: جسم من علل، وقلب من شغل، و «كذخد ابية» من خلل «» .
 
 $  قابوس بن وشمكير «»
 كان يقول: لذة الملوك فيما لا يشاركهم فيه العامة من معالي الامور.
 ومن كلامه: الوساءل اقلام ذوي الحاجات، والشفاعات مفاتح الطلبات.
 ومن كلامه: من اقعدته نكاية الايام، اقامته اغاثة الكرام.
 ومن ذلك: اذا سمح الدهر بالحبا، فابشر بوشك الانقضاء، فاذا اعار فاحسبه قد اغار.
 $  مامون بن مامون خوارزم شاه «»
 سمعته يقول: همتي كتاب انظر فيه، وحبيب انظر اليه، وكريم انظر له.
 $  صاحب الجيش ابو المظفر نصر بن ناصر الدين
 سمعته بقول: لا ضيعة علي من له ضيعه.
 ويقول: يجب علي «الاصاغر» ان يشكروا «الاكابر» فعلا، لا قولا، ويزيدوا في «الخدمة» كي يزدادوا في «النعمة» .
 وخوطب في اسقاط جراية بعض خدمه، فقال:
 لست احب توفير مالي بنقصان اتباعي، والسلام.
 
 $  السلطان المعظم ابو القاسم محمد
 سمعه صاحب الجيش ابو المظفر نصر ادام الله برهانه يقول:
 ان حسن وجه الانسان من عناية الله به، ومن احسن الله صورته القي عليه محبته، فاحبته القلوب، وارتاحت اليه النفوس! وسمعته يرد علي من ينكر يوما عليه بعض اطلاقاته الصلات والصدقات وفعل الخيرات، فقال:
 يا اخي، ما ننويه اكثر مما ناتيه.
 وسمعت العلوي الزينبي يقول:
 سمعته ادام الله دولته يقول: السءدد «» قرابة بين السادة والملوك بعضهم لبعض اقارب، وان تباعدت بهم المناسب.
 ومن كلامه: جرح المال يوسي «» بتعويض او اخلاف! وليس لاتلاف النفوس من تلاف!
 
  الباب السادس في لطاءف كلام الوزراء والسادات
 $  ابو مسلمة الخلال وزير السفاح
 كان يقول:
 خاطر من ركب البحر، واشد منه مخاطرة من داخل «» الملوك.
 $  الربيع بن يونس وزير المنصور
 كان يقول: مواءد الملوك للشرف، لا للشبع «» !
 $  ابو عبد الله وزير المهدي
 كان يقول: حسن البشر علم من اعلام النجاح.
 ويقول: عقول الرجال تحت اسنة اقلامها «» .
 ومن كلامه: خير الكلام ما قل ودل، ولم يمل.
 $  الفيض بن ابي صالح وزير المهدي ايضا
 من كلامه: المعروف حسن الوجه، طيب الطعم، ذكي العرف، لا خير فيه اذا لم يرب «» .
 
 $  يحيي بن خالد البرمكي وزير الرشيد
 ما رايت باكيا احسن تبسما من القلم.
 وكان يقول: الصديق اما ان شفع، واما ان يشفع «» .
 ومن كلامه: المواعيد شباك الكرام، يصطادون بها محامد الاحرار.
 ومن كلامه: ما احد راي في ولده ما يحب الا راي في نفسه ما يكره! وقال في النكبة: دخلنا في الدنيا دخولا اخرجنا منها.
 $  الفضل بن يحيي وزيره ايضا
 جري يوما بين يديه مدح الناس اياه لجوده، فقال:
 وما قدر الدنيا حتي يمدح من يجود بها كلها فضلا عن بعضها؟! ولما عزل وخلفه اخوه جعفر قال:
 ما انتقلت عني نعمة صارت الي اخي!، ولا غربت عني رتبة طلعت عليه!
 $  جعفر بن يحيي وزيره ايضا
 شر المال ما الزمك اثم مكسبه، وحرمت الاجر في انفاقه! ومن توقيعاته: الخراج «» عمود الملك، وما استعز بمثل العدل، وما استدبر «» بمثل الجور.
 وكان يقول: اذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار لاغيا «» ، واذا كان الايجاز مقصرا كان الاكثار ابلغ!
 
 $  الفضل بن الربيع وزير الرشيد والامين
 كان يقول: ما اظن النعمة الا مسخوطا عليها!، اما ترونها ابدا عند غير اهلها؟! وكان يقول: اياكم ومخاطبة الملوك بكل ما يقتضي جوابا، لانهم ان اجابوكم اشتد عليهم، وان لم يجيبوكم اشتد عليكم!
 $  الفضل بن سهل وزير المامون
 من فراهة «» العبد شدة هيبته لمولاه.
 ومن توقيعاته «» : الامور بتمامها، والاعمال بخواتيمها، والصناءع «» باستدامتها.
 $  اخوه الحسن بن سهل وزير المامون
 عجبت لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه؟! وكان يقول: الشرف في السرف، فقيل له: لا خير في السرف!، فقال: لا سرف في الخير! (فرد اللفظ، واستوفي المعني) !.
 وكان يقول: لا يصلح للصدر «» الا واسع الصدر!
 $  جعفر بن ابي خالد وزير المامون
 لما اراد المامون ان يستوزره «» قال له:
 يا امير المءمنين؛ الوزارة هي العناية، وما بعد العناية الا الافات.
 
 وكان يقول: لا ينبغي ان يصغر امر عدو السلطان لانه منه بين حالين: اما ظفر به فلن يحمد، او عجز عنه فلن يعذر!
 $  احمد بن يوسف وزيره ايضا
 كان يقول: بالاقلام تساس الاقاليم.
 وكتب الي صديق له يستدعيه: يوم الالتقاء قصير، فاعن عليه بالبكور.
 وذكر «عنان» بن عباد» فقال: محاسنه اكثر من مساويه ولن ياتي ما يعتذر «» منه! وكتب الي المامون «مع هدية» :
 قد بعثت الي امير المءمنين قليلا من كثيره عندي!
 $  محمد بن بزداذ وزيره ايضا
 كان يقول: ليس في الحب مشورة، ولا في الشهوات خصومة.
 ومن توقيعاته: ابواب الملوك معادن «» الحاجات ، وليس لاستنجاحها سوي: الصبر والملازمة.
 $  الفضل بن مروان وزير المعتصم
 مثل الكاتب كالدولاب «» اذا تعطل تكسر.
 وكان يقول: المسالة «» عن الصديق لقاء.
 ومن كلامه: ما رايت اقرب رضي من سخط، ولا اسرع ما بين قرب وبعد من الملوك!
 
 $  محمد بن عبد الملك وزيره ايضا
 كان يقول: قد صنع الي امير المءمنين صنيعة تفرد بها، نقلني من ذل التجارة الي عز الوزارة.
 وكتب الي «عبد الله بن طاهر» كتابا، قال في فصل منه:
 قطعت كتبي عنك قطع اجلال، لا اخلال.
 ومن كلامه: الارجاف «» مقدمة السكون، وزند «» الفتنة.
 $  محمد بن الفضل الجرجراءي وزير المتوكل
 عاتبه «المتوكل» يوما علي اشتغاله بالملاهي والقيان عن اعمال السلطان، فقال:
 يا امير المءمنين، ان مقاساة هموم اهل الدنيا لا يتاتي الا باستجلاب «» شء من السرور!
 $  عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزيره ايضا
 كان يقول: اذا دهانا امر تصورناه في اصعب حالاته، فما نقص منها كان سرورا نتعجله! وكان يقول: لسان الحال انطق من لسان المقال.
 $  احمد بن الخصيب وزير المنتصر
 لما خلع عليه للوزارة قال: مثلي كمثل الناقة التي تزين للنحر!
 
 $  عبد الله بن بزداذ وزير المستعين
 وقع الي عامل، يا هذا اسرفت، وما انصفت، واوجفت «» حتي اعجفت، وادللت «» فامللت، فاستصغر ما فعلت تبلغ ما املت.
 $  عيسي بن فرخانشاه وزير المعتز
 كان يقول: القلم الردء كالولد العاق!.
 قال ابن عباد: وكالاخ المشاق «» .
 وكان عيسي يقول: اني لا اشكر لحظه، واشكو لفظه.
 $  سليمان بن وهب وزير المهتدي
 كان يقول: غزل المودة ارق من غزل العلاقة، والنفس بالصديق انس منها بالعشيق.
 ويقول: اني اغار علي اصدقاءي، كما اغار علي حرمي.
 ونظر يوما في المراة، فراي شيبا كثيرا، فقال:
 عيب لا عدمناه! ووصف ابنه «عبيد الله» فقال:
 هو لي ولد سار، كما اني له اخ بار.
 ومن كلامه: احق الناس بالفضل اهل الفضل.
 $  احمد بن صالح بن شيرزاد وزير المعتمد
 كان يقول: ينبغي ان يكون حظ العيون والانوف من مواءد الملوك كحظ الافواه منها!
 
 $  الحسن بن مخلد وزير المعتمد 
 كان يقول: اموالنا مثالنا، تجء جملة، وتذهب جملة، فلم لا نتعجل اللذات قبل ذهابها، ونتمتع بصفو الزمان قبل كدره؟!
 $  صاعد بن خالد وزير المعتمد والموفق
 كان يقول: النفس اصل لا عوض عنه، والمال فرع يعود. اذا حاد «» عاد عما قليل.
 ومن كلامه: المنع الجميل احسن من الوعد الطويل.
 $  ابو الصقر اسماعيل بن بلبل وزيرهما ايضا
 كان يقول: رب عامل يهنا به عمله.
 ويقول: الخيانات تءدي الي الجنايات.
 $  عبد الله بن سليم وزير المعتضد
 وقع في «كتاب مستنجز «» اياه وعدا» :
 الشرط املك، والوعد كاخذ باليد، والوفاء من سجايا الكرام.
 وفي «كتاب مذكر» :
 ليس كلما اهملناه نسيناه، ولا كلما اخرناه تركناه! ووقع الي «احمد بن طولون» : اتق الله في الارصاد «» ، فان الله بالمرصاد.
 
 $  القاسم بن عبيد الله وزيره ايضا، والمكتفي بعده
 كان يقول: عقل الكاتب في قلمه، والكلام الحسن مصاءد القلوب.
 $  العباس بن الحسن وزير المكتفي والمقتدر
 كان يقول: غرس البلوي يثمر الشكوي! وكان يقول: مثل العامل كالخياط يقطع ثوبا ديباجا بالف درهم ويوما قوهيا «» بعشرة دراهم.
 $  ابو الحسن بن الفرات وزير المقتدر
 كان يقول: ما اريد الوزارة الا لصديق انفعه، او عدو اقمعه. «»
 وكان يقول: اني لالف كل شء حتي الصديق والطريق! وقال له الحسن ابنه: ما تركت لك عدوا، فقال: يا بني، ولا صديقا. «»
 $  عيسي بن عيسي وزيره ايضا
 كان يقول: المضيع لا رزق له.
 ومن كلامه: ظلم الاتباع مضاف الي المتبوع.
 وذكر ابن مقلة فقال: يريد امره ليومه، ولا يفكر في غده!
 
 $  ابو علي بن مقلة وزير المقتدر والقاهر والراضي
 كان يقول: يعجبني من يقول الشعر تادبا لا تكسبا..
 ومن كلامه: اذا احببت تهالكت، «» واذا ابغضت اهلكت، واذا رضيت اثرت، واذا غضبت اثرت!
 $  ابو جعفر محمد بن شيرزاد وزير المستكفي
 الاصاغر يهفون «» والاكابر يعفون.
 ومن كلامه: من عمل ما يحب لقي ما يكره.
 وكان يقول: اياك والافراط الممل، والتفريط «» المخل.
 $  ابو عبد الله الجيهاني الكبير وزيره ايضا
 كان يقول: جمال المرء في لسانه، وجمال المراة في عقلها.
 ومن كلامه : حسن الذكر ثمرة العمر.
 $  المعروف بالحاكم وزير نوح بن نصر
 اشقي الناس من باع دينه بدنيا غيره.
 وكان يقول: المكانة لدي الملوك مفتاح الفتنة، وزند المحنة.
 $  ابو محمد بن محمد المهلبي وزير معز الدولة
 من تعرض للمصاءب تثبت للنواءب.
 من ضاف الاسد، قراه «» اظفاره، ومن حرك الدهر اراه
 
 اقتداره.
 ومن كلامه: من حنث «» في ايمانه، واخل بامانته، فانما يحنث علي نفسه.
 ومن كلامه: اكفف عن لحم يكسبك بشما «» ، وعن فعل يعقبك ندما.
 $  ابو الفضل بن العميد وزير ركن الدولة
 من احاسن كلامه: خير القول ما اغناك جده، والهاك هزله.
 ومن كلامه: العاقل من افتتح في كل امر خاتمته، وعلم من بدء كل شء عاقبته.
 وقال يوما علي الماءدة: اطيب ما يكون الحمل، اذا حلت الشمس الحمل! «»
 $  ابنه ابو الفتح ذو الكفايتين
 كتب في صباه الي الواذاري الكاتب: قد انتظمت يا سيدي في رفقة لي في سمط الثريا، فان لم تحفظ علينا النظام.. صرنا كبنات نعش «» والسلام.
 
 $  الصاحب ابو القاسم بن عباد وزير فخر الدولة
 كان يقول: دارنا هذه «» خان، يدخلها من وفي ومن خان.
 وساله ابن العميد عن بغداد، فقال: هي في البلاد كاستاذ في العباد! وكان يقول: الضماءر الصحاح ابلغ من الالسن الفصاح.
 ومن كلامه: وعد الكريم الزم من دين الغريم. «»
 وكان يقول: لكل امر اجل، ولكل وقت رجل. «»
 وكان يقول: قد يبلغ الكلام حيث تقصر السهام.
 وقال في انسان كذوب: الفاختة عنده. «»
 $  ابوذر
 قال في وصف الحر: وجدت حرا يشبه قلب الصب «» ، ويذيب دماغ الضب. «»
 ومن كلامه: الامال ممدودة، والانفاس محدودة.
 ومن كلامه: كتاب المرء عنوان عقله، بل عيار قدره، ولسان فضله، بل ميزان علمه.
 وكان يقول: خير البر ما صفا وكفي، وشره ما تاخر وتكدر!
 
 $  ابو العباس احمد ابراهيم الضبي وزيره بعد الصاحب
 كتب رقعة «» ، وقال في فصل منها: الارض زمردة، والسماء سمير، والاشجار وشي، والنسيم عبير. والطيور قيان!
 $  ابو الحسن محمد المزني وزير نوح بن منصور
 كان يقول: انا اقدم علي كل شء من غير استءصال النعم، وهتك الحرم.
 وقال لرجل من اصحابه، يبني داره: تانق فيها فهي عشك، وفيها عيشك.
 ومن كلامه: انما تنفذ اسنة اقلام الكتاب بظبي سيوف القواد. «»
 $  ابو نصر بن ابي زيد وزير الرضي ناصر الدين
 كان يقول: في استهانة بعض الاعداء: ما عسي ان يبلغ عض النملة، ولسع النحلة، ووقوع البقة علي النخلة؟! من كلامه: الهدية ترد بلاء الدنيا، والصدقة ترد بلاء «» الاخرة.
 $  ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة وزير ابي علي السيمجوري
 سمعته يقول: ينبغي للاصاغر ان يتقدموا الاكابر في ثلاثة مواطن: اذا سارو ليلا، وخاضوا نهرا، وواجهوا خيلا.
 
 $  ابو الحسن الاهوازي وزير صاحب الصغانيات
 من حسن حاله، استحسن محاله. «»
 العدل اقوي جيش، والامن اهنا عيش.
 من زرع الاحن حصد المحن. «»
 $  ابو القاسم احمد بن الحسن وزير السلطان محمود
 من لم يقدمه عزمه اخره عجزه.
 من توقيعاته: كم وضيع رفعه خلقه، ورفيع وضعه خرقه «» .
 
  الباب السابع في بداءع الكتاب والبلغاء
 $  عبد الحميد بن يحيي كاتب مروان
 من كلامه: القلم شجرة ثمرتها المعاني، والفكر بحر لءلءه الحكمة.
 وكان يقول: لو كان الوحي ينزل علي احد بعد الانبياء فعلي بلغاء الكتاب! وذكر البلاغة فقال: هي ما رضيته الخاصة، وفهمته العامة.
 ومن كلامه: خير الكلام ما كان لفظه فحلا، ومعناه بكرا.
 $  اسماعيل بن صبيح كاتب الرشيد
 لم اسمع بين الشكر، والاستزادة في فصل احسن واوجز مما كتب ليحيي بن خالد: في شكر ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه.
 وكان يقول: الخط في الابصار سواد، وفي البصاءر بياض.
 $  عمرو بن مسعدة كاتب المامون
 كان يقول: قليل داءم خير من كثير منقطع.
 وكان يقول: كل ما يصلح للملوك علي العبد حرام.
 وكتب الي المامون: كتابي، ومن قبلي من اجناد امير المءمنين، وقواده في الطاعة والانقياد علي احسن ما يكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم، واختلت احوالهم! فقال لاحمد بن يوسف: لله در عمرو ما ابلغه!
 
 الا تري الي ادماجه المسالة في الاختيار، واعفاءه في سلطانه من الاكثار؟!
 $  ابراهيم بن العباس الصولي كاتب المعتصم والواثق والمتوكل
 كان يقول: مثل الاصدقاء كالنار قليلها متاع، وكثيرها بوار! ومن كلامه: الكتاب بلا تاريخ نكرة بلا معرفة، وعقل بغير سمة.
 وكان يقول: المتصفح للكتاب ابصر بمواقع الخلل من منشءه.
 $  سعيد بن حميد كاتب المستعين
 كتب الي صديق له يستدعيه: طلعت النجوم تنتظر بدرها، فرايك في الطلوع قبل غروبها.
 $  الحسن بن وهب «»
 مدح صديقا له فقال: خلق كما يشتهي اخوانه!
 $  احمد بن سليم
 كان يقول: احسن الكلام ما لا تمجه «» الاذان، ولا تتعب فيه الاذهان.
 $  ابو عثمان الجاحظ «»
 قال في وصف الكتاب: وعاء ملء علما، وظرف حشي ظرفا، ومن لك في روضة تقلب في حجر، وبستان يحمل في كم؟! ووصف الحباري فقال: سلاحها سلاحها. «»
 
 ووصف الفروج فقال: يخرج كاسيا كاسبا.
 وكان يقول: من صنف فقد استهدف، فان احسن فقد استعطف، وان اساء فقد استقذف. «»
 ومن كلامه في ذكر بني هاشم: هم ملح الارض، وزبدة المجد، ودرع الشريعة!
 $  ابراهيم النظام «»
 ذكر الزجاج فاخرجه في كلمتين باوجز لفظ، واتم معني فقال يسرع اليه الكسر، ولا يقبل الجبر.
 وقيل له: اتناظر ابا الهذيل؟! فقال نعم واطرح له رخاء من عقلي!
 $  ابو العيناء «»
 قال لعبيد الله بن سليمان: نحن في صرفك «» مرحومون، وفي ولايتك محرومون! وقال لابي الصقر: الي كم يرفعني الوزير، ولا يرفع لي راسا «» ؟! وقال له مرة: كيف حالك؟ فقال: انت الحال، فاذا اصلحت صلحت.
 
 وقربه يوما:، فقال: تقريب الولي، وحرمان العدو.
 وكان يقول: اذا ذهب اهل التفضل مات اهل التجمل. «»
 ولما توفي عبيد الله بن يحيي بن خاقان من السقطة عن فرسه قال: انا لله، قتل الجواد الجواد. «»
 وترجل للمصيبة فقال: انزلتني النازلة.
 $  ابو القاسم الاسكافي
 من كلامه: اعوذ بالله من نزقات الشباب، ونزغات «» الشيطان.
 ومن كلامه: الزمان صروف تجول، وامور تحول.
 وله: كتاب الشكر به زكاء النعمي، والوفاء معه صلاح العقبي.
 $  ابو يحيي الحمادي
 كتب اليه بعض اصدقاءه رفعة في الاعتذار عن التاخر عن حضرته، والاخلال بخدمته، فوقع علي ظهرها:
 انت في اوسع العذر عند ثقتي بك، وفي اضيقه عند شوقي اليك! وكتب في وصف شيخ: ذاك هرم هم «» قد اخذ الزمان من عقله كما اخذ من جسمه!
 $  ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف
 كتب في عهد لبعض الولاة: ادرع «» من ثوب عفافك ما يشمل اطرافك كافة.
 
 وكتب الي قوم من العصاة: احذروا ان ينقلكم الله باقدامكم الي مصارع حمامكم. «»
 $  ابو سعد الوذاري
 كتب الي ابن العميد، انا ايد الله الاستاذ سلمان بيته، وابو هريرة مجلسه، وانس خدمته، وبلال دعوته، وحسان مدحته «» .
 $  ابو العباس الاقليدسي
 كان يقول: العلاءق هي العواءق عن الحقاءق.
 $  ابوبكر الخوارزمي «»
 كان يقول: الكريم من اكرم الاحرار، والكبير من صغر الدينار.
 وكتب كتابا. في فصل منه: قد اراحني الشيخ، بل اتعبني بشكره، وخفف ظهري من ثقل المحن، لا بل اثقله باعباء المنن، واحياني بتحقيق الرجا. لا بل اماتني بفرط الحيا.
 ومن كلامه: الاذكار حيث التناسي، والتقاضي حيث التعاصي.
 $  ابو الفضل البديع الهمذاني «»
 من كلامه: نعم الرفيق التوفيق.
 وكان يقول: غضب العاشق اكثر عمرا من ان ينتظر عذرا.
 ومن كلامه: سبيل الانسان في الاحسان سبيل الاشجار في الاثمار، فيجب اذا اتي بالحسنة، ان لا يقابل بالسيءة.
 
 ومن كلامه: الكلب يزمن حين «» يسمن، ولا يتبع حين يشبع.
 وعند الجوع لا يهم بالرجوع! وكان يقول: الخبر اذا تواتر به «» النقل قبله العقل.
 ومن كلامه: ما كل نابع ماء، ولا كل سقف سماء، ولا كل بنية بيت الله، ولا كل محمد رسول الله.
 ومن كلامه: سم المبرسم في «» الشهد، والشمس تقبح في الاعين الرمد.
 يقول: من لم يجد الحميم رعي»
 الهشيم.
 $  ابو الفرج الببغاء «»
 من كلامه: المعرفة باسرار الالات اقوي معين علي الصناعات.
 ومن كلامه: رسوم الكريم «» ديون.
 وكتب في ذم بخيل: ما هو الا صوف الكلب، ومخ الذر «» ، ولبن الطير.
 ومن كلامه: رب ظلوم متظلم المكاتبة ترجمة النية.
 
 $  الفتح المحسن بن ابراهيم
 كتب في وصف «يوم شديد البرد» :
 هذا يوم يخف فيه الثقيل اذا هجر، ويثقل الخفيف اذا هجم.
 $  احمد بن علي الميكالي
 وصل كتابك فوجدته يسهل الحزون «» ، ويسر المحزون، ويعطل الدر المخزون.
 ومن كلامه في التراسل: انت من احمدته فاعتمدته فانتقدته، فاعتقدته.
 $  ابنه ابو الفضل عبيد الله «»
 من فصوله: النعمة عروس مهرها الشكر، وثوب صوانه النشر.
 ومنها: رب لاغ في ابلاغ.
 ومنها: القلم مطية يمشي راكبها رهوا «» ، ويكسو، الانامل زهوا.
 $  ابو القاسم بن حولة الهمذاني
 من كلامه في بعض كتبه: ما حال من قد خلق «» عمره، وانطوي، وبلغ ساحل الحياة، ووقف علي ثنية الوداع، واشرف علي دار المقام، ولم يبق منه الا انفاس معدودة، وحركات محصورة، ومدة فانية، وعدة متناهية؟!
 
 $  القاضي ابو حسن علي بن عبد العزيز
  هذا الغناء خصب المراد، فما بالي منه عسر المراد «» ، وتوفر مولاي علي غير مستزاد «» ، فما بالي حصلت علي غير زاد؟!
 $  ابو الفتح عل بن محمد البستي
 كتب في بعض الفتوح: كتبت وقد هبت ريح النصر من مهبها، والارض مشرقة بنور ربها.
 ومن كلامه: الرشوة رشاء «» الحاجة، والبشر نور الايجاب، والمعاشرة ترك المعاسرة «» .
 ومن كلامه: ان لم يكن لنا طمع في درك «» درك، فاعفنا من شرك شرك.
 وكان يقول: اجهل الناس من كان علي السلطان مدلا، ولاخوان مذلا.
 ومن كلامه: اذا بقي ما قاتك، فلا تاس علي ما فاتك «» .
 وكان يقول: لا ضمان علي الزمان، ولا ضياع بين الصناعة والقناعة.
 $  ابو سهل محمد بن الحسن
 كتب في بعض كتبه: فلان ثقيل روح الحركة، جامد هواء الراحة، حار ظل الشجرة.
 
 وكتب في جواب معتذرا من التاخر عنه: قد ناب لعاب قلمك عن ركاب قدمك.
 $  ابوبكر علي بن الحسن الغساني
 كتب في كتاب: فتح فتوحا الفتها النفوس والطباع، ومرت عليها الابصار والاسماع، فهي لا تستغرب غراءبها، ولا تستعجب عجاءبها.
 وقال في حكاية: انك لا تسلم حتي تسلم، ولا تامن حتي تءمن.
 وسمعته يقول: من طلب وجد وجد، ومن قرع الباب ولج ولج «» .
 $  ابو احمد منصور بن محمد
 من كلامه في بعض كتبه: بي رمد، وفي الهواء ومد، ولقاء الشيخ فرج، ولكن ليس علي الاعمي حرج، لا سيما والمجلس وطء، والمراكب لطء. وهج الصيف يثير الرهج، ويذيب المهج «» .
 $  ابو النصر محمد بن عبد الجبار العتبي
 من كلامه: تعز عن الدنيا تعز. الشباب باكورة الحياة. لسان التقصير قصير. الرفق لقاح الصلاح، وجناح النجاح. الهم في وخز النفوس، شر من السوس في خز السوس «» .
 $  الامير قابوس بن وشمكير «»
 من كلمات كتابي المعنون «المبهج» الذي كنت انشاته وهي قريبة من الف كلمة كلها من صنعته، فاختار منها ما كتبه: وحفظته استحسانا
 
 له واعجابا به. وهي. سبحان مقدر الاقوات علي اختلاف الاوقات.
 استظهر علي الدهر بخفة الظهر. امهد لنفسك قبل عثرة قدمك، وكثرة ندمك. خلف الوعد خلق الوغد. نسيم الريح نسيب الروح.
 البخل بالطعام من اخلاق الطغام. ربما كان التقالي في التلاقي. لو كانت المشاجرة شجرا لم تثمر الا ضجرا. من جلب در الكلام، سلب در الكرام. بعض الناس كالغذاء، وبعضهم كالسم الناقع، ما الخلاص الا في الاخلاص. من افتقر الي الله استغني به. راي الاريب المستشار احلي من الاري المشتار «» .
 اكثر العوام كالانعام. واكثر الاغنياء اغبياء. ورب رقعة توضح رقاعة كاتبها. المحنث عيبة العيوب، وذنوب الذنوب «» .
 لا مستمتع ببرد الظلال مع حر البلبال «» !. ما اطيب العيش لولا ان صفوه مشوب «» ، وعاقبته مشيب!. لا عذر لمن اعتم بالشيب ان لا يرتدي بالعقل «» . حجر البخيل لا يروي ولا يروي «» .
 انس القيان «» من كان الحسن في خلقها، والطيب في خلقها.
 
  الباب الثامن في طراءف الفلاسفة والحكماء والزهاد والعلماء
 $  ارسطا طاليس «»
 ما زلت اشرب ولا اروي، فلما عرفت الله رويت من غير شرب! ومن كلامه: اعص الهوي، واطع من شءت.
 وكان يقول: الحكمة سلم العلوم، فمن عدمها عدم القرب من باريه.
 $  افلاطون «»
 من ايس من الشء، استغني عنه.
 وسءل عن العشق فقال، ذا لا يعرض الا للفراغ! وقيل له: لم لا تجتمع الحكمة والمال؟! فقال: لعز الكمال!!
 $  سقراط «»
 استهينوا بالموت، فان مرارته في خوفه.
 ومن كلامه: في كل يوم حادث لم يكن، وكان ما لا بد منه نزل!، وكان ما نزل لم ينزل! ومن كلامه: كل شء يستطاع قلبه الا الطبيعة ، ويقدر علي رده الا القضاء!
 
 $  جوامع كلم لقمان «» في امور واحوال مختلفة
 نظر بعضهم الي جارية حسناء خرجت يوم عيد في النظارة، فقال: هذه لم تخرج لتري، ولكن لتري! ونظر الي صياد يكلم امراة فقال له: يا صياد، احذر ان تصاد.
 ونظر الي رجل حسن الوجه، فقال: اما البيت فحسن، واما الساكن فردء.
 وقال له بعضهم: لم لا تطلب الولد؟! فقال: لحبي له!
 $  علي قبر الاسكندر «»
 قال بعضهم، لما مات الاسكندر، وجعل في تابوت ذهب:
 ان هذا كان يخبا الذهب، وقد خباه الذهب الان.
 وقال اخر، والناس يبكون ويجزعون: قد حركنا الان بسكونه.
 وقال اخر: قد كان يعظنا في حياته، وهو اليوم اوعظ منه امس.
 وقال اخر: قد كان غالبا، فصار مغلوبا، واكلا فصار ماكولا.
 وقال اخر: الصديق انسان اخر الا انه انت.
 $  النظام «»
 الذهب لءيم، لان الشء ينجذب الي شكله، والذهب عند اللءام اكثر منه عند الكرام!
 
 $  يحيي بن عدي»
 ان الطبيعة تمل الشء الواحد اذا دام عليها، ولذلك اتخذت الوان الاطعمة، واطلق التزوج باربع نسوة، ورسم التنزه، والتحول من مكان الي مكان، والاستكثار من الاخوان، والتفنن في الاداب، والجمع بين الجد والهزل.
 $  القاضي ابو يوسف «»
 النور في السواد، (يعني سواد العين الذي يبصر به) .
 $  احمد بن ابي دءاد «»
 لله در البرامكة، عرفوا تقلب الدول فبادروا بالعرف قبل العواءق، وكان يقول:
 الاستصلاح خير من الاجتياح، ويقول:
 من صدقت لهجته، وضحت حجته، وكان يقول:
 خرق الاجماع خرق.
 $  مالك بن دينار «»
 اذا رايتم رياض الجنة، فارتعوا فيها، (يعني: مجالس الذكر) .
 وكان يقول: نعم حاجب الشهوات غض البصر.
 ومن كلامه: صم عن الدنيا تفطر بالاخرة.
 
 $  ابن السماك «»
 كل ما فاتك من الدنيا فهو غنيمة.
 وكان يقول: الذكر كالنخلة، لا تزال منها بين رزق ورفق.
 $  الفضيل بن عياض «»
 الدنيا حلم، والاخرة يقظة، والموت فيها اضعاث احلام!
 $  يحيي بن معاذ «»
 الفقر خوف الفقر، والزهد اخفاء الزهد.
 وقال للعلوي لما زاره: ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك، فلك الفضل زاءرا ومزورا.
 $  الشبلي «»
 نور الحقيقة احسن من نور الحديقة! ومن كلامه: الزهد قطع العلاءق، وهجر الخلاءق.
 ونظر الي مختضب فقال له: ان النور احسن من الظلمة، فلم سودت نورك؟!
 
 $  ابن شمعون الواعظ
 قال له السلطان المعظم محمود رحمه الله: عظني واوجز، فقال:
 كما تحب ان يفعل الله بك، فافعل برعيتك.
 وكان يقول: لم اسمع في المواعظ ابلغ واوجز من قول من قال:
 ان الليل والنهار يعملان فيك، فاعمل فيهما! وحكي عن «ابي تراب النحشبي «» » انه كان يقول: ازهد في الدنيا يحبك الله، وفيما في ايدي الناس يحبك الناس.
 
  الباب التاسع في ملح الظرفاء ونوادرهم
 $  مطيع بن اياس «»
 قال ليحيي بن زياد: لا مرحبا بعيش انفرد به عنك، ويوم لا اكتحل فيه بك!
 $  ابو الحارث جمين «»
 قيل له: من يحضر ماءدة «محمد بن يحيي» ؟ فقال:
 اكرم الخلق، والامهم، يعني الملاءكة، والذباب! ونظر يوما في المراة، فاستقبح وجهه فقال:
 الحمد لله الذي لا يحمد علي المكروه غيره!
 $  ابو عبد الله الجماز «»
 كتب الي صديق له يساله شيءا، فاجابه: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت ملوما، فجعلك الله معذورا! وقال للجماز مرة: شممت من دار فلان راءحة طيبة اطيب من راءحة العروس الحسناء في انف العاشق الشيق «» .
 
 واهدي الي صديق له فاكهة علي طبق، وكتب اليه:
 من الظرف رد الظرف.
 $  ابن عاءشة القرشي
 كان يقول: كان لما لا ترجو، ارجي منك لما ترجو، فان موسي ذهب يقتبس النار فكلمه الجبار!
 $  ابو العميثل «»
 دخل يوما الي طاهر بن عبد الله، فقبل يده، فقال له:
 قد اذت خشونة شاربك يدي!؛ فقال:
 كلا ايها الامير، ان شوك القنفذ لا يضر ببرثن «» الاسد!
 $  علي بن عبيدة الريحاني «»
 قال الجاحظ: مرض ابن عبيدة، فدخلت اليه عاءدا، وقلت له:
 ما تشتهي يا ابا الحسن؟ فقال:
 عيون الرقباء، والسن الوشاة، واكباد الحساد.
 ودخل اليه صديق له من «قطيعة الربيع» ، فعاتبه علي انقطاعه عنه طويلا، ثم قال له:
 يا عجبي، اعاتبك علي القطيعة، وانت من اهل القطيعة! وكان يقول: الزيارة عمارة المودة، وقلتها امان من الملالة.
 
 $  محمد بن داود الاصفهاني «»
 كان يقول: الهوي هوان، وما خلق الفراق الا لتعذيب العشاق.
 ومن كلامه: نزع النفس اهون من نزع الشوق، وقطع الاوصال ايسر من قطع الوصال.
 $  منصور الفقيه المصري «»
 كان يوما يدرس اصحابه وابنه محمدا، وكان صبيا يءذيه فنحاه، ثم اشتغل قلبه به، وحن اليه، فاستدناه، وقال: فديت من يءذيني، واذا يءذيني فهو يءدبني.
 وراه يوما يعدو في داره، ويلعب، فقال له: يا بني لو علمت ان رجلك من قلب ابيك لوقفت بها!
 $  ابو الفتح كشاجم «»
 من كلامه: لو ان المخمور يعرف قصته لقدم وصيته.
 وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: انا احفظ في هجاء المغنين قرابة الف بيت ليس ابلغ، وامدح، واوجز من قوله:
 ما راه احد في دار قوم مرتين
 
 $  جحظة البرمكي «»
 سءل عن دعوة حضرها، فقال: كل شء كان بها باردا الا الماء! وكتب الي ابن المعتز: كتب علي ان اجيب داعي الامير فانقطع شريان الغمام، فقطعني عنه، فكتب اليه:
 ان فاتني السرور برءيتك لم يفتني الانس بلفظتك.
 وقال جحظة لابن طومار: خيالك سمير نفسي اذا نمت، وذكرك مزاجها اذا انتبهت.
 ومن كلامه: رب غاءب بشخصه حاضر بخلوص نفسه.
 وكان «الشبلي» يتمايل طربا علي قوله:
 ورق الجو حتي قيل: هذا ... عتاب بين جحظة والزمان
 $  القاسم الزعفراني
 كان يقول: كتب مولانا الصاحب الي الافاق سفاتج «» رواءج.
 وكان يقول: قد نقضت غرة الصبا، ولبيت داعي «» الحجا.
 قال يوما لابي عبد الله الحامدي: فصدت فصدت «» العلة.
 
  الباب العاشر في وساءط قلاءد الشعر
 «»
   
 امرء القيس «»
 يقال: ان «امير الشعراء»
  امرء القيس، 
 وامير شعره، قوله:
 والله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل «» .
 فان فيه الاستنجاح بالله، ومدح البر، والحث عليه.
 ومن جوامع كلمه قوله:
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 وقوله:
 ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 وقوله:
 وجرح اللسان كجرح اليد
 وقوله:
 وخير ما رمت ما ينال
 وقوله:
 بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 $  زهير «»
 يقال: انه اجمع الناس للكثير من المعاني، في القليل من
 
 الالفاظ، وابياته التي في اخر قصيدته التي اولها:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم؟! «»
 يشبه «كلام الانبياء» وهي من احكم حكم العرب، وما منها الا غرة ودرة.
 وقد وقع الاجماع علي ان امدح بيت للعرب قوله:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله «»
 $  النابغة الذبياني «»
 قال فاجاد في تشبيه النعمان بن المنذر مرة بالليل، ومرة بالشمس حيث قال:
 وانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقال: طالعت في «كتاب الالات والولاءم» رواية الليث عن الخليل قول النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب «»
 
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ومن جوامع كلمه:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب»
 وقوله:
 .. ولا قرار علي زار من الاسد
 وقوله:
 .. فان مطية الجهل الشباب
 $  اوس بن حجر «»
 قال ابو عمرو بن العلاء: ليس للعرب مطلع قصيدة في الرثاء اوجز لفظا، واحسن معني من قوله:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ومن هذه القصيدة قوله:
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي، وقد سمعا
 
 $  بشر بن ابي خازم «»
 قوله:
 وايدي الندي في الصالحين قروض
 $  مهلهل «»
 من امثاله الساءرة قوله:
 لم اكن من جناتها علم الل ...  ه واني بحرها اليوم صال
   
 طرفة «»
 من امثاله الساءرة علي وجه الدهر قوله:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل به ولا يقيم وزنه «» وكان ابن عباس يقول: انه كلام نبي! ومن امثال
  طرفة 
 قوله:
 ما اشبه الليلة بالبارحة!
 وقوله:
 اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 
 $  لقيط بن يعمر «»
 من امثاله الساءرة قوله من قصيدة:
 قوموا قياما علي امشاط ارجلكم ... ثم افزعوا، قد ينال الامر من فزعا «»
 ومنها:
 هيهات ما زالت الاموال مدابة ... لاهليها ان اصيبوا مرة تبعا «»
 $  عنترة بن شداد «»
 من قوله:
 والكفر مخبثة لنفس المنعم
 $  طفيل الغنوي «»
 ان النساء كاشجار نبتن لنا ... منهن مر، وبعض المر ماكول
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول!
 
 $  الاضبط بن فريع «»
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 فاقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 $  عدي بن زيد «»
 من امثاله الساءرة في جوامع الكلم قوله:
 كفي واعظا للمرء ايام دهره ... تروح عليه الناءبات وتغتدي
 عن المرء لا تسال، وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 وقوله:
 لو بغير الماء حلقي شرق.. ... كنت كالغصان، بالماء اعتصاري «»
 $  الشفنري «»
 قال الاصمعي: لم توصف المراة باوجز واحسن من قوله:
 فدقت، وجلت، واسبكرت، واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت «»
 
 $  ابو الطمحان القيني «»
 قال دعبل: امدح بيت قالته العرب في الجاهلية قول ابي الطمحان:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه «»
 $  الاعشي واسمه ميمون بن قيس «»
 وقع الاجماع علي ان اهجي بيت للجاهلية قوله:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماصا
 وان امدح بيت لهم قوله:
 يبيتون في المشتي خماصا، وعندهم ... من الزاد فضلات تعد لمن يقري
 اذا ضل عنهم ضيفهم رفعوا له ... من النار في الظلماء الوية حمرا
 
 $  لبيد بن ربيعة «»
 في الخبر: ان اصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وقيل لبشار بن برد: اخبرنا يا ابا معاذ عن اجود بيت للعرب فقال: ان تفضيل بيت علي اشعار العرب لشديد! ولكن احسن كل الاحسان، واوجز، واعجز لبيد في قوله:
 اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 $  النمر بن تولب «»
 من امثاله الساءرة في جوامع كلمه قوله:
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل؟!
 وفي معناه لحميد بن ثور: «»
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وللجعدي: «»
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني، فاذا السلامة داء
 
 واحسن واوجز وابلغ من هذا كله قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «كفي بالسلامة داء» «» .
 $  حسان بن ثابت «»
 من احاسن حسان في جوامع كلمه قوله:
 وان امرا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 فاجازه ابنه سعيد بقوله:
 وان امرا عادي اناسا علي الغني ... ولم يسال الله الغني لحسود
 $  الحطيءة «»
 يقال: ان اوجع «هجاء الاسلاميين» قوله:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد، فانك انت الطاعم الكاسي
 و «امير شعره» قوله:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 
 $  ابو ذءيب الهذلي «»
 قيل: ان «هذيلا» اشعر قباءل العرب، و «ابا ذءيب» اشعر هذيل، وامير شعره وغرة كلامه «قصيدته في الرثاء» التي اولها:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع «» ؟!
 واعمر بيوتها قوله:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 وكان الاصمعي يقول: هو «ابرع بيت للعرب» ، واحسن ما في القصيدة قوله:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 فاذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 $  عبدة بن الطبيب «»
 كان عمر بن الخطاب يتعجب من جوده قوله:
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح، واشفاق، وتاميل
 ومن امثاله الساءرة:
 فما كان قيس هلكله هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما «»
 
 $  عمرو بن معدي كرب»
 من امثاله الساءرة في جوامع كلمه قوله:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ويقال: ان اهجي شعر للعرب قوله:
 ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن ابناء جرم، وفرت «»
 $  ابو الاسود الدءلي «»
 من امثاله الساءرة في جوامع كلمه قوله:
 لا تهني بعد اكرامك لي ... ان هذي عادة منتزعه
 لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه «» !
 $  الفرزدق «»
 من وساءط قلاءده في جوامع كلمه قوله:
 قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم «»
 وقوله:
 انا وسعدا كالفصيل وامه ... اذا وطءته لم يضره اعتمادها
 
 وقوله:
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 $  جرير «»
 يقال: ان اغزل شعره قوله:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا «» !
 وامدح شعره قوله:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح؟!
 ساشكر ان رددت علي ريشي ... وانبت القوادم من جناحي «»
 وافخر شعره وقوله:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 واهجي شعره قوله:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 واصدق شعره قوله:
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 واظرف شعره قوله:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع «» !
 
 واحسن امثاله قوله:
 ان الكريمة ينصر الكرم ابنها ... وابن اللءيمة للءام نصور «»
 وقوله:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس «»
 $  الاخطل «»
 امير شعره قوله من «قصيدة في بني امية» .
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا «»
 وفيها:
 ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر «»
 وفيها:
 ضجوا من الحرب اذ عضت غواربهم ... وقيس عيلان من اخلاقها الضجر «»
 
 وفيها:
 واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... متي يحالف بطن الراحة الشعر «» ؟!
 وفيها:
 حتي اقروا وهم مني علي مضض ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر «»
 واصدق بيت له قوله:
 والناس همهم الحياة ولا اري ... طول الحياة يزيد غير خبال
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 $  القطامي «»
 من جوامع كلمه، ووساءط قلاءده قوله من قصيدة:
 وخير الراي ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا «»
 ومنها:
 اراهم يغمرون من استعزوا ... ويجتنبون من صدق المضاعا
 وقوله من اخري:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وربما فات قوما جل امرهم ... من التاني، وكان الحزم لو عجلوا
 والعيش لا عيش الا ما تقربه ... عين، ولا حال الا سوف ينتقل
 
 $  الكميت بن زيد «»
 من امثاله الساءرة في ابيات قصيدة قوله:
 فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في حبل غيرك تحطب
 وقوله:
 واذا لم يكن الا الاسنة مركب ... فلا راي للمضطر الا ركوبها «»
 وقوله:
 وهل ظنون امرء الا كاسهمه ... والنبل، ان هي تخطي مرة تصب
 $  الراعي، واسمه عبيد بن حصين «»
 كنت اظن ان «المعتز ابا عذرة» هو القاءل:
 «اهل الدنيا كسطور في صحيفة كلما طوي بعضها نشر بعضها» فاذا هو اخذه من شعر «الراعي» ، فالم به، ونسج علي منواله، واخفي السرقة، فاحسن جدا!
 ان الزمان الذي ترجي هوادته ... ياتي علي الحجر القاسي، فينفلق
 ما الدهر والناس الا مثل واردة ... اذا مضي عنق منها اتي عنق «»
 
 $  عدي بن الرقاع «»
 لا يعرف لاحد مثل قوله في «وصف الظبية والغزال» من قصيدة:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها «»
 $  الاقول بن المعتز
 ومنه اخذ، وعلي قالبه ضرب:
 قد اطلعت ابن القرون كانها ... اخذ المراود من سحيق الاثمد «»
 ومن قصيدة عدي:
 صلي الاله علي امرء ودعته ... واتم نعمته عليه وزادها «»
 ولا يعرف مثل قوله في «وصف المراة» :
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر طاسم «»
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة، وليس بناءم
 $  كثير عزة «»
 من قلاءد وغرر قصاءده قوله:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت «»
 
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت»
 ومن القصيدة قوله:
 فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا ذللت يوما لها النفس ذلت «»
 ومن امثاله الساءرة، وحكمه البالغة قوله:
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو غالب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها، ولا يسلم له الدهر صاحب
 $  الاحوص بن محمد الانصاري «»
 من امثاله الساءرة في وسط قلاءده قوله:
 يا بيت عاتكة التي اتعزل ... حذر العدا، وبه الفءاد موكل
 اني لامنحك الصدود، وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل «»
 $  جميل بن معمر «»
 يقال: انه اغزل نظراءه، واغزل شعره قوله:
 خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... قتيلا، بكي من حب قاتله قبلي؟!
 
 ومن امثاله الساءرة:
 كلوا اليوم من رزق الاله وابشروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا
 $  عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة «»
 من عيون شعره الجارية مجري الامثال قوله:
 ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت غلتنا مما نجد «»
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد «»
 وقوله:
 قالت: ترقب عيون الحي ان لها ... عينا عليك اذا ما نمت لم تنم
 $  نصيب «»
 يقال: ان امير شعره قوله:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب «»
 
 $  ابراهيم بن هرمة «»
 من عزيز امثاله الساءرة قوله:
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا «»
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقوله:
 يحب المديح ابو جابر ... ويجزع من صلة المادح
 ومن احاسنه:
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق، وجيب قميصه مرقوع «»
 ومن ملحه:
 اري طيب الحلال لدي خبثا ... وطيب العيش في خبث الحرام «» !
 $  ابو دهبل الجمحي «»
 هو كثير الملح والمحاسن، وليس له احسن من قوله:
 وكيف انساك؟! لا ايديك واحدة ... عندي، ولا بالذي اوليت من قدم؟!
 
 قال القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز:
 قد نفي عنه جميع وجوه النسيان باوجز لفظ واحسنه.
 $  بشار بن برد «»
 استاذ المحدثين، وصدرهم، وبدرهم، واعجوبة الدنيا، لانه كان اعمي اكمه، ولد كذلك، وقال مثل قوله:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه «»
 ومن امثاله الساءرة الفاخرة قوله:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه «»
 وقوله:
 الحر يلحي، والعصي للعبد ... وليس للملحف مثل الرد «»
 وقوله:
 وصاحب كالدمل المجد ... حملته في رقعة من جلدي «»
 وقال «هارون المنجم» : اشعر بيت في الغزل من شعر المحدثين، قول بشار:
 
 انا والله اشتهي سحر عينيك ... واخشي مصارع العشاق «»
 ومن بداءعه قوله:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا «»
 وقوله:
 تاتي المقيم وما سعي حاجاته ... عدد الحصي، ويخيب سعي الناصب «»
 وقال ابو نواس:
 احببت من شعر بشار لحبكم ... بيتا لهجت به من شعر بشار
 «يا رحمة الله حلي في منازلنا ... وجاورينا فدتك النفس من جار»
 $  حماد عجرد «»
 غرة شعره ما انشده له «ابن المعتز» ، ورواه غيره لبشار، ولايهما كان، فهو من خير الكلام، وسحر البيان:
 ظل اليسار علي العباس ممدود ... وقلبه ابدا بالبخل معقود
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 
 اذا تكرمت ان تعطي القليل ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 قال الرياشي: قال بشار: اهجي بيت، هجي به احد هو بيت العبد الذي هجاني، يعني قول حماد عجرد:
 نسبت الي برد، وانت لغيره ... فهيهات ان تدري لمثلك من نسب!
 وكان قد تهيا له في هجاءي بهذا البيت ما لم يتهيا لجرير والفرزدق، وقد تهاجيا اربعين سنة! ولما سمع قوله فيه:
 شبيه الوجه بالقرد ... اذا ما عمي القرد «» !
 بكي وقال: يراني ابن ... «» فيصفني ولا اراه فاصفه!!
 $  ابو العتاهية اسماعيل بن القاسم «»
 قال اسحاق الموصلي: انشدني اسحاق بن مخلد الرازي لابي العتاهية:
 ما ان يطيب لذي الرع ...  اية للايام لا لعب، ولا لهو
 اذ كان يسرف في مسرته ... فيموت من اجزاءه جزو
 فقلت: ما احسنهما! اهكذا تقول!، والله انهما روحانيان بين السماء والارض! وكان الجاحظ يقول في قول ابي العتاهية:
 ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 
 فيه معني الظرف الذي لا تقدر علي معرفته القلوب، وتعجز عن ترجمته الالسن، الا بعد التطويل، وادامة التفكير، وخير المعاني ما كان القلب الي قبوله اسرع من اللسان الي وصفه.
 ومن امثاله الساءرة الفاخرة قوله:
 لو راي الناس نبيا ... ساءلا. ما وصلوه
 انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
 فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 وقوله:
 وما الموت الا رحلة غير انه ... من المنزل الفاني الي المنزل الباقي
 ومن قوله في الغزل:
 اعلمت «عتبة» انني ... منها علي شرف مطل
 وشكوت ما القي اليها ... والمدامع تستهل
 حتي اذا ابرمت ما ... اشكو كما يشكو الاذل
 قالت: فاي الناس يع ...  لم ما تقول؟ فقلت: كل
 قال: «ابن المعتز» : اجمع اهل الادب علي انهم لم يسمعوا قافية احق بمكانها من قوله: فقلت: كل.
 ومن احسن شعر قيل في «خليفة» قوله في «المهدي» :
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها «»
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 ولونا لها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
 ومن جوامع كلمه، ورواءع غرره قوله:
 يا رب انت خلقتني ... وخلقت لي، وخلقت مني
 
 سبحانك اللهم عا ... لم كل غيب مستكن
 مالي بشرك طاقة ... يا سيدي، ان لم تعني
 $  ابو نواس «»
 كان المامون يقول: لو نطقت الدنيا، لما وصفت نفسها باحسن من قول ابي نواس:
 الاكل حي هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 قال سفيان بن عيينة: احسن والله واظرف شاعركم في قوله:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي، فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 واذا اعجب به سفيان مع زهده وورعه فما الظن بغيره؟! وقال هارون بن علي المنجم: اجمع اهل العلم بالشعر علي ان اجود بيت للمحدثين «في المدح» قول ابي نواس في الفضل بن الربيع:
 لقد نزلت ابا عباس منزلة ... ما ان تري خلفها الابصار مطرحا
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفك تاسو كل من جرحا
 ومن غرر مدحه قوله فيه ايضا:
 انت علي ما بك من قدرة ... فلست مثل الفضل بالواجد
 اوجده الله، فما مثله ... لطالب فيه، ولا ناشد
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 
 وقوله في الامين:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني، وفوق الذي نثني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا، فانت الذي تعني
 وقوله في الخصيب:
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
 فما جازه جود، ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير
 ومن امثاله الساءرة قوله:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 وقوله:
 صار جدا ما مزحت به ... رب جد جره اللعب
 وقوله:
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه، ولا معروف عند بخيل
 $  سلم بن عمرو «»
 من احسن ما قيل في الانزعاج لغضب الملوك، والتلطف لاستجلاب رضاهم قول سلم في «المهدي» :
 اني اتتني عن المهدي مالكة ... تظل من خوفها الاحشاء تضطرب «»
 
 كيف الفرار ولم ابلغ رضي ملك ... تبدو المنايا بكفيه، وتحتجب
 اني اعوذ بخير الناس كلهم ... وانت ذاك بما تاتي وتجتنب
 وانت كالدهر مبثوثا حباءله ... والدهر لا ملجا منه ولا هرب
 ولو ملكت عنان الريح اصرفه ... في كل ناحية ما فاتك الطلب «»
 ولما انشا للرشيد قصيدته التي يقول فيها:
 ملك كان الشمس فوق جبينه ... متهلل الامساء والاصباح
 واذا حللت ببابه، ورواقه ... فانزل بسعد، وارتحل بنجاح «»
 قال: هكذا فليمدح الملوك، وامر له بمءة الف درهم.
 ومن امثاله الساءرة قوله:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور «»
 لولا مني العاشقين ماتوا ... غما، وبعض المني غرور
 وقوله:
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
 $  منصور النمري «»
 غرة شعره قوله من قصيدة في الرشيد، وهي من احسن، وابدع
 
 ما قيل في التاسف علي الشباب:
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 ما كدت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي، فاذا الدنيا له تبع
 فحكي ان الرشيد لما سمع هذا البيت بكي، وقال: يا نمري، ما خير دنيا لا تخطر فيها ببرد الشباب؟! ومن القصيدة:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 ان اخلف القطر لم تخلف مخاءله ... او ضاق امر ذكرناه فيتسع «»
 ويقال: ان الرشيد اعطاه علي هذا البيت مءة الف درهم.
 ومن امثاله الساءرة قوله:
 اري شيب الرجال من الغواني «» ... بموضع شيبهن من الرجال
 وقوله:
 اقلل عتاب من اغتررت بوده ... ليست تنال مودة بقتال
 وقوله:
 ان المنية والفراق لواحد ... او توءمان تراضعا بلبان
 $  اشجع بن عمرو «»
 غرة شعره، وامير كلامه قصيدته في مدح الرشيد، واحسن ما فيها قوله:
 وعلي عدوك يا بن عم محمد ... ضدان: ضوء الصبح، والاظلام
 فاذا تنبه رعته، واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 
 وكان «جعفر بن يحيي» يقول: ما مدحت باحب الي من:
 «عينية اشجع» ، يعني قصيدته التي يقول فيها:
 يريد الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون، كما يصنع
 وكيف ينالون غاياته ... وهم يجمعون، ولا يجمع
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 فما خلفه لامرء مطلب ... ولا لامرء دونه مطمع «»
 بديهته مثل تدبيره ... متي هجته ، فهو مستجمع «»
 ومن غرره النادرة قوله في «الفضل بن يحيي» :
 انتجع الفضل او تخل من الدن ... يا فهاتان غايتا الهمم
 $  كلثوم بن عمرو العتابي «»
 من رواءع كلامه قوله:
 ذريني تجءني منيتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 فان عليات الامور مشوبة ... بمستودعات من بطون الاساود «»
 ومن كلامه الكتابي قوله:
 وها انا مغض عن هواك وصابر ... علي حد مصقول الغرارين قاضب
 ومنتزع عما كرهت، وجاعل ... مثالك نصبا بين عيني وحاجبي «»
 
 $  ابو الشيص «»
 من عيون امثاله الساءرة:
 لا تنكري صدي، ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براض
 ومن نادر كلامه الذي لم يسبق اليه:
 كريم يغض الطرف فضل حياته ... ويدنو واطراف الرماح دوان
 كالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 وقوله في موت الرشيد، وقيام الامين:
 جرت جوار بالسعد والنحس ... فنحن في وحشة، وفي انس
 العين تبكي، والسن ضاحكة ... فنحن في ماتم، وفي عرس
 يضحكنا القاءم الامين وتبكي ... نا وفاة الرشيد بالامس
 بدر ببغداد بات في رغد ... وبات بدر بطوس في الرمس «»
 $  مسلم بن الوليد صريع الغواني «»
 من فراءد قلاءده، وابيات قصاءده قوله:
 حسبي بما ادت الايام تجربتي ... سعي علي بكاسيها الجديدان «»
 دلت علي عيبها الدنيا وصدقها ... ما استرجع الدهر مما كان اعطاني «»
 
 وقوله في المرثية:
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر
 وقوله في الهجاء، ويقال: انه اهجي شعر المحدثين:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل «»
 ويقال قوله:
 قبحت مناظرهم فحين بلغتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر «»
 $  ابو يعقوب الخزيمي «»
 من غرره التي لم يستبق اليها:
 بلاه ابو الفضل في جوده ... وهل يملك البحر ان لا يفيضا؟!
 وقوله:
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فبعض الشء من بعض قريب
 وقوله:
 واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم الرزايا بالذخاءر مولع
 $  العباس بن الاحنف «»
 كان البحتري يقول: العباس اغزل الناس، واغزل شعره قوله:
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا!
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس، وهي تحترق «»
 
 ومما يجري مجري المثل من غرر شعره، قوله:
 نزوركم، لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
 يقرب الشوق دارا، وهي نازحة ... من عالج الشوق، لم يستبعد الدارا
 $  محمد بن امية الكاتب
 انشد يوما «ابا العتاهية» قوله:
 رب وعد منك، لا انساه لي ... واجب الشكر، وان لم تفعل
 اقطع الدهر بظن حسن ... واجلي كربة لا تنجلي
 كلما املت يوما صالحا ... عرض المكروه دون الامل
 واري الايام لا تدني الذي ... ارتجي منك، وتدني اجلي
 فجعل «ابو العتاهية» يبكي، ويقبل راسه، ويقول: بودي انه لي بالف بيت من شعري!
 $  الحكيم بن قنبر
 لا يعرف لاحد مثل قوله:
 مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... فيه الذنوب، ومعذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من الفنون، وجيه حيثما شفعا
 ومن امثاله الساءرة قوله:
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
 $  المخيم الراسبي
 كان منقطعا الي «محمد بن يزيد بن منصور» فكسب معه الف درهم، فلما مات اتصل ب «محمد بن يحيي بن خالد» فاساء صحبته، فقال فيه وهو احسن، واجود، واسير ما قيل في معناه:
 شتان بين محمد ومحمد ... حي امات، وميت احياني
 
 فصحبت حيا في عطايا ميت ... فبقيت مشتملا علي الخسران
 $  احمد بن الحجاج «»
 كان «المطلب بن عبد الله بن ملك الخزاعي» متوفرا عليه مذ قال فيه:
 ما زرت مطلبا الا لمطلب ... ذو همة بلغتني، او كذا السبب
 افردته برجاءي ان يشاركه ... وفي الوساءل، او القاه بالكتب
 فلما مات المطلب قال فيه:
 زمني بمطلب سقيت زمانا ... ما كنت الا روضة وجنانا
 من جاد بعدك كان جودك فوقه ... لم ارض بعدك كاءنا من كانا
 اصلحتني بالجود، بل افسدتني ... فتركتني اتسخط الاحسانا!
 $  ابو عيينة محمد بن عيينة المهلبي
 من ملح غرره قوله:
 جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالروح في غربة، والجسم في وطن
 فليعجب الناس مني ان لي بدنا ... لا روح فيه، ولي روح بلا بدن
 وقوله:
 اري عهدها كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وعهدي لها كالاس حسنا ونضرة ... له بهجة تبقي اذا ما مضي الورد
 ومن سواءر امثاله قوله في «خالد ابن عمه» :
 خالد لا ابواه ... كان والكلب سواء
 
 لو كما ينقص يزدا ... د اذا نال السماء
 وقوله فيه:
 ابوك لنا غيث نعيش بسيبه ... وانت جواد، لست تبقي ولا تذر «»
 له اثر في كل عام يسرنا ... وانت تعفي داءما ذلك الاثر «»
 $  اخوه عبد الله بن محمد بن عيينة
 من وساءط قلاءده قوله:
 هو الصبر والتسليم لله والرضي ... اذا نزلت بي خطة لا اشاءها «»
 اذا نحن ابنا سالمين بانفس ... كرام رجت امرا فخاب رجاءها
 بانفسنا خير الغنيمة اننا ... نءوب، وفيها ماءها وحياءها
 وقوله:
 ما انت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرارا
 $  عبد الملك بن عبد الرحيم الحلاج
 قوله من قصيدة كلها غرر:
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه!
 $  صالح بن عبد القدوس «»
 امير شعره الذي لم يقل مثله:
 وما زرتكم عمدا ولكن ذا الهوي ... الي حيث يهوي القلب تهوي به الرجل «»
 
 $  ابو محمد التيمي
 من غرر كلامه قوله:
 اذا ما مضي القوم الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 وان امرا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
 وقوله في الفضل بن سهل:
 تري عظماء الناس للفضل خشعا ... اذا ما بدا والفضل لله خاشع
 تواضع لما زاده الله رفعة ... فكل رفيع عنده متواضع
 $  محمد بن عبيد الله العتبي «»
 من امثاله الساءرة قوله:
 قالت: رايتك مجنونا، فقلت لها: ... ان الشباب جنون برءه الكبر «»
 $  محمد بن كناسة
 غرة كلامه قوله:
 في انقباض وحشمة، فاذا ... لقيت اهل، الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما شءت، غير محتشم
 $  المءمل بن اميل
 امير شعره، ودرة تاجه قوله من قصيدة:
 
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون، فناتيكم فنعتذر
 لا تحسبوني غنيا عن مودتكم ... اني اليكم وان اثريت مفتقر
 $  الحسين بن الضحاك الخليع «»
 من غرر ملحه قوله في العتاب:
 اين عطف الاديب في بلد الغربة ... جودا علي ذوي الاداب؟!
 انا في ذمة السحاب واظما ... ان هذا لوصمة في السحاب
 $  محمود بن حسن الوراق «»
 من امثاله الساءرة قوله:
 تعصي الاله، وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 وقوله:
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة نفس او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال: اشكروني، ايها الثقلان
 $  خالد الكاتب «»
 زبدة كلامه قوله:
 رقدت فلم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقا ... د ما فعل الدهر بالناظر!!
 
 $  ابراهيم بن المهدي «»
 من احسن قلاءده الفاخرة قوله في المامون:
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
 فعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو، ولم يشفع اليك بشافع
 وقوله:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت للعفو اهل
 فان عفوت ففضل ... وان اخذت فعدل
 $  عبد الصمد بن المعذل «»
 من احسن كلامه قوله:
 تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها ان اهان لتكرما
 تقول: سل المعروف يحيي بن اكثم ... فقلت: سلي المفضال يحيي بن اكثما
 $  بكر بن النطاح «»
 من احاسن كلامه، قوله من قصيدة:
 فرعاء تسحب من قيام شعرها ... وتغيب فيه وهو جف اسحم
 
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم
 ومنها:
 يا طالبا للكيميا ونفعها ... مدح ابن عيسي الكيمياء الاعظم
 لو لم يكن في الارض الا درهم ... ومدحته لاتاك ذاك الدرهم
 $  علي بن جبلة العكوك «»
 امير شعره قوله في ابي دلف:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مغزاه ومحتضره «»
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 وقوله في حميد الطوسي:
 دجلة تسقي وابو غانم ... مطعم من تسقي من الناس
 فالناس جسم وامام الهدي ... راس، وانت العين في الراس
 $  محمد بن ابي زرعة الدمشقي «»
 من غرر شعره قوله:
 لا ملوم مستقصر انت في ال ... بر ولكن مستعطف مستزاد
 قد يهز الحسام وهو الحس ... ام ويحب الجواد وهو جواد
 
 وقوله في معني اخر وهو غاية في بابه:
 لا يءنسنك ان تراني ضاحكا ... كم ضحكة فيها عبوس كامن
 $  اسماعيل بن محمد الحمدوني
 له في طيلسان بن حرب قرابة اربعين مقطوعة لا تخلو واحدة منها من معني نادر، ومثل ساءر، ومن محاسنها قوله:
 يا بن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
 وقوله:
 وطيلسان لو كان لفظا اذا ... ما شك خلق في انه بهتان
 وقوله:
 كم رفوناه اذ تمزق حتي ... بقي الرفو، وانقضي الطيلسان
 $  اسحاق الموصلي «»
 من محاسن ملحه قوله:
 احن الي الاصيبية الصغار ... وهاج لي الهوي قرب المزار
 وكل مسافر يزداد شوقا ... اذا دنت الديار من الديار
 $  محمد بن وهيب الحميري «»
 كان ابن عاءشة القرشي يقول:
 لانا بوجدان «ضالة الكلم» اسر مني بوجدان «ضالة النعم» ، فاذا
 
 قيل له: ماذا؟ قال: قول ابن وهيب:
 واني لارجو الله دوما كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع!
 ومن امثاله الساءرة قوله:
 اذا ما بقيت علي فرحة ... فكل بلاء بها مولع
 $  دعبل بن علي «»
 احسن بيت له به سار ذكره، وعلا امره قوله من قصيدة:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 ومنها:
 لا تاخذا بظلامتي احدا ... طرفي، وقلبي في دمي اشتركا «»
 ومن غرر شعره قوله:
 ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الروية حامله
 يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي، وان مات قاءله
 $  ابو سعد المخزومي
 من ظرف امثاله الساءرة قوله:
 ما اعجب الدهر في تصرفه ... والدهر لا تنقضي عجاءبه «»
 وكم راينا في الدهر من اسد ... بالت علي راسه ثعالبه
 وقوله:
 ليس لبس الطيالس ... من لباس الفوارس
 لا، ولا حومة الوغي ... كصدور المجالس
 وظهور الجياد غي ... ر ظهور الطنافس
 
 ليس من مارس الحرو ... ب كمن لم يمارس «»
 $  ابو تمام حبيب بن اوس «»
 احسن ما قيل في تحسين الحجاب قوله:
 يايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كتب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 واحسن ما قيل في «الحث علي الاغتراب» قوله:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه، فاغترب تتجدد «»
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس، اذ ليست عليهم بسرمد
 واحسن ما قيل في «حسن العهد» قوله:
 وان اولي البرايا ان تواسيه ... لدي السرر لمن واساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 واحسن ما قيل في «ذم الشيب علي كثرته» قوله:
 غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردي منها الي النفس مهيع
 هو الزور يخفي، والمعاشر ينزوي ... وذو الالف يقلي، والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع «»
 وسءل عن امدح بيت له فاشار الي قوله:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 
 ويقال: بل قوله:
 لو ان اجماعنا في وصف سءدده ... في الدين لم يختلف في الملة اثنان
 وقال ابو القاسم الامدي: هو اشعر الناس «في المراثي» ، وليس له اجود واحسن من قوله فيها:
 الا ان في كف المنية مهجة ... تظل لها عين العلا وهي تدمع
 هي النفس ان تبك المكارم فقدها ... فمن بين احشاء المكارم تنزع
 واحسن ما قال «في استتمام الصناءع» قوله:
 ان ابتداء العرف مجد سابق ... والمجد كل المجد في استتمامه
 هذا الهلال يروق ابصار الوري ... حسنا، وليس كحسنه، لتمامه
 $  ابو عبادة البحتري «»
 كان «ابوبكر الخوارزمي» «» يقول:
 «غرر البحتري، ووساءط قلاءده، وابيات قصاءده اكثر من ان تحصي» وعندي ان افصح ابياته، وابلغها، واجمعها للكثير من المعاني بالقليل من الالفاظ قوله:
 فمن يرض بعد السخط كان علي هدي ... وليس لمن بعد الرضا يسخط اهتدا
 فان الرضا بعد العدا يكشف القلي ... وان العدا بعد الرضا يجلب الردي
 وكان «عبيد الله بن عبد الله» يقول: ابلغ بيت له قوله:
 
 وتماسكت حين زعزعني الده ... ر التماسا منه لنفسي ونكسي!
 وكان الصاحب بن عباد يقول: امدح شعر له قوله:
 دنوت تواضعا، وعلوت مجدا ... فشاناك: انحدار، وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وقوله:
 يذكرنيك، والذكري غناء ... مشابه فيك طيبة الشكول
 نسيم الروض في ريح شمال
 وقول البحتري:
 اخجلتني بندي يديك فسودت ... ما بيننا تلك اليد البيضاء 
 وقطعتني بالبر حتي انني ... متخوف الا يكون لقاء
 وكان «ابو القاسم الامدي» يقول: قد اكثر الشعراء في ذكر الطلول والدمن، وليس فيها احسن وارق من قول البحتري:
 دمن مواثل كالنجوم، فان عفت ... فباي نجم في الصبابة تهتدي؟!
 $  علي بن الجهم «»
 يقال: انه لما شبه نفسه في الحبس بالسيف المغمود، وقال:
 قالوا: حبست، فقلت: ليس بضاءري ... حبسي، واي مهند لا يغمد؟!
 وشبه نفسه في حال الصلب، وهو عريان بالسيف المسلول حكم له بانه اشعر الناس، فاذعنت له الشعراء، وهابته الامراء.
 ويقال: انه في «المحدثين» كالنابغة في «المتقدمين» ، لانه اعتذر الي المتوكل بما لا يقصر عن «اعتذارات، النابغة الي النعمان» ، ومن غرره في ذلك قوله:
 
 عفا الله عنك لنا حرمة ... تعوذ بعفوك ان ابعدا
 الم تر عبدا عدا طوره ... ومولي عفا، ورشيدا هدي
 ومفسد امر تلافيته ... فعاد فاصلح ما افسدا
 اقلني اقالك من لم يزل ... يقيك، ويصرف عنك الردي
 وقوله:
 ان دون السلام والاعتذار ... خطة صعبة علي الاحرار!
 وقوله:
 فارض للساءل الخضوع، وللمذن ... ب ذنبا غضاضة الاعتذار
 وقوله:
 واستعذ منهما فبءس المقام ... ان لاهل العقول والاخطار
 $  يزيد بن محمد بن المهلبي «»
 من ابيات قصاءده قوله:
 من تظنونه؟ فقالوا جميعا: ... ليس هذا الا ابو عفان «»
 $  العطوي، واسمه محمد بن عبد الرحمن «»
 من احسن ما قيل قوله:
 ما تري يومنا وحسن ابتداءه ... وندي ارضه، وهطل سماءه
 وقوله:
 ان صدر النهار انضر شطري ... ه كما نضرة الفتي في فتاءه
 
 ومن غرر احاسنه في «ذم كثرة الاصدقاء» قوله:
 لم اجد كثرة الاخلاء الا ... تعب النفس في قضاء الحقوق
 فاصرف النفس عن كثير من الن ... اس، فما كل من تري بصديق
 ومن قلاءده:
 يقولون: قبل الدار جار موافق ... وقبل طريق المرء انس رفيق
 ولم اسمع في «الاستزارة» الطف، واظرف، واخف من قوله:
 كنت المعزي بفقدي ... وعشت ما شءت بعدي
 اهدي الي اخ لي ... سليل مسك وورد
 ارق من لفظ صب ... يشكو حرارة وجد
 كانه ان تجءنا ... بلا انتظار ووعد
 فاخلع علي سرورا ... بكونك اليوم عندي!
 $  عوف بن محلم الشيباني «»
 امير شعره قوله من قصيدة في عبد الله بن طاهر:
 يا بن الذي دان له المشرقان ... والبس العدل به المغربان
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 قوله: «وبلغتها» حشو احسن من البيت، وله نظاءر قليلة قد جمعتها في بعض كتبي.
 $  عتاب بن ورقاء
 امير شعره قصيدته التي اولها:
 اما صحا، اما انتهي، اما ارعوي ... اما راي الشيب بفوديه بدا؟!
 وامير هذه القصيدة، قوله في التاسف علي الشباب:
 سقيا لايام الشباب وله ... غادرني من بعده بادي الاسي
 
 اكان ربعا ذا انيس فعفا ... ام كان بردا ذا شباب فنضا «» ؟!
 وقوله:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتبسط بينها الاعمار
 $  القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني «»
 قال في «فصد الحبيب» :
 يا ليت عيني تحملت المك ... بل ليت نفسي تقسمت سقمك
 وليت كف الطبيب اذ فصدت ... عرقك اجرت من ناظري دمك
 اعرته صبغ وجنتيك كما ... تعيره ان لثمت من لثمك
 ومن وساءط قلاءده قوله من قصيدة صاحبية «» :
 ولا ذنب للافكار انت تركتها ... اذا احتشدت لم تنتفع باحتشادها
 سبقت لافراد المعاني، والفت ... خواطرك الالفاظ بعد شرادها
 فان نحن حاولنا اختراع بديعة ... حصلنا علي مسروقها ومعادها
 ومن ساءر معانيه:
 يقولون: لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اذا قيل: هذا مورد، قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم اقض حق العلم ان كنت كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لا قيت، لكن لاخدما
 ااشقي به عرشا، واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان اسلما
 
 ومن اخري:
 وقالوا اضطرب في الارض فالرزق واسع ... ومن لي بما قالوا، ورزقي ضيق؟!
 فان لم يكن في الارض حر يغيثني ... ولم يك لي كسب، فمن اين ارزق؟!
 $  ابو علي الحسن بن احمد الجوهري الجرجاني
 من وساءط قلاءده قوله من قصيدة:
 يا ليلة غمضت عني كواكبها ... ترفقي بجفون غمضها رمد
 بكيت بعد دموعي في الهوي جلدا ... وهل سمعت بباك دمعه جلد؟
 تذوب نار فءادي في الهوي بردا ... وهل سمعت بنار ذوبها برد؟
 ومن اخري صاحبيه:
 قدرت علي قتلي بعدلك فاقتصد ... وكنت علي قتلي بسيفك اقدرا
 واقسم لو رويت سيفك من دمي ... لاورق بالود الصريح واثمرا
 وقوله:
 ما ان لثمت بساط دارك خادما ... الا ليلثم في ذراك ركابي
 وقوله في الغزل:
 ومغلف بالمسك في خديه ... شطر يشوق العاشقين اليه
 ما جاءه احد ليسرق نظرة ... الا تصدق بالفءاد عليه
 وقوله:
 من عاصمي يا بن ابي عاصم ... من لحظك المقتدر الظالم
 
 يا خاتم الحسن اغث مدنفا ... صارت عليه الارض كالخاتم
 $  ابو الفياض سعد بن احمد الطبري
 من غرره، وملحه قوله في الصاحب:
 يد تراها ابدا ... فوق يد وتحت فم
 ما خلقت اذا خلقت ... الا لسيف وقلم
 $  ابو علي بن ابي القاسم القاساني
 من ظرفه وملحه قوله:
 لاشكرنك ما غنت مطوقة ... علي الغصون، فقد طوقتنا مننا
 $  ابوبكر محمد بن العباس الخوارزمي «»
 من وساءط قلاءده قوله من قصيدة:
 مضت الشبيبة والحبيبة فالتقي ... دمعان في الاجفان يزدحمان
 ما انصفتني الحادثات رمينني ... بمودعين، وليس لي قلبان
 وقوله من اخري:
 خليلي هل ابصرتما مثل ادمعي ... نفدت وحق الله قبل نفادها
 وقوله من اخري:
 قلت للعين حين شامت جمالا ... من بروق كواذب الايماض:
 لا تغرنك هذه الاوجه الغ ... ر، فيا رب حية في رياض!
 وقوله من قصيدة اخري:
 بحمدك لا بحمد الناس اضحي ... وكيلي ليس يكفيه وكيل
 
 وكانوا كلما كالوا وزنا ... فصرنا كلما وزنوا نكيل
 وزدت من العيال، وذاك اني ... كتبت علي لقاءك: من اعول؟
 وقوله من اخري:
 لعمرك لولا ال بوية في الوري ... لكان نهاري مثل ليل المتيم
 هم جعلوني بين عبد وقينة ... ودار، ودينار، وثوب ودرهم
 وهم غمروني داءما بصلاتهم ... وصنت عن الايطاء شعري فيهم «»
 وقوله من اخري صاحبية:
 اقبل اشعاري اذ اسمك حشوها ... واشتم ملبوسي لانك باذله
 واخطر في حافات دار ملاتها ... طراءف باقي العيش منها وحامله
 وقوله:
 بنيت الدار عالية ... كمثل بناءك الشرفا
 قلا زالت رءوس عدا ... ك في حيطانها شرفا
 وقوله:
 عليك باظهار التجلد للعدا ... ولا يظهرن منك الذبول فتعثرا
 الست تري الريحان يشتم ناضرا ... ويطرح في الميضا اذا ما تغيرا «»
 
 $  ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني البديع «»
 من وساءط قلاءده قوله من قصيدة:
 يا دهر ان تك لا محالة مزعجي ... عن خطتي، ولكل دهر شان «»
 فاعمد لراحلتي هراة فانها ... عدن، وان رءيسها عدنان
 ومن اخري في الامير ابي علي:
 وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يهطل الذهبا
 والدهر لو لم يخن، والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد، والبحر لو عذبا!
 $  ابو الحسين احمد بن فارس «»
 من ملحه لعمه قوله:
 سقي همذان الغيث، لست بقاءل ... سوي ذا، وفي الاحشاء نار تضرم
 وما لي لا اصفي الدعاء لبلدة ... افدت بها نسيان ما كنت اعلم
 نسيت الذي احسنته غير انني ... مدان، وما في جوف كيسي درهم
 وقوله:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما، ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 
 وقوله:
 اسمع مقالة ناصح ... جمع النصيحة والمقه «»
 اياك واحذر ان تبيت ... من الثقات علي ثقه
 $  براكويه الريحاني
 من قوله:
 مضي العمر الذي لا يستعاد ... ولما يقض من ليلي مراد!
 بكيت وذكرها عندي جديد ... وشاب الراس واسود الفءاد
 $  ابو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب «»
 من وساءط قلاءده قوله:
 لما اتاني كتاب منك مبتسم ... عن كل فضل وبر غير محدود
 حكت معايه في اثناء اسطره ... اثارك البيض في احوالي السود
 وقوله:
 اذا ملك لم يك ذا هبه ... فدعه، فدولته ذاهبه
 
 وقوله في مءلف هذا الكتاب:
 اخ لي ذكي الاصل، والنفس، والطبع ... يحل محل العين مني والسمع
 تمسكت منه اذ بلوت اخاءه علي حالتي رفع النواءب والوضع وقوله:
 اذا ازدري ساقط كريما ... فلا يطولن ضيق صدره
 فاكثر الناس منه كانوا ... ما قدروا الله حق قدره
 وقوله:
 اذا تحدثت في قوم لتءنسهم ... بما تحدث من ماض ومن ات
 فلا تعد لحديث، ان طبعهم ... موكل بمعاداة المعادات «»
 وقوله:
 اراني الله وجهك كل يوم ... لاسعد بالامان وبالاماني
 فوجهك حين الحظه بعيني ... يريني البشر في وجه الزمان
 وقوله :
 لا يستخفن الفتي بعدوه ... ابدا، وان كان العدو ضءيلا
 
 ان القذي يءذي العيون قليله ... ولربما جرح البعوض الفيلا
 وقوله:
 قد قلت لمنا ان قضي مالك ... لا ردك الرحمن من هالك
 اما وقد فارقتني، فانتقل ... من ملك الموت الي مالك
 $  ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي «»
 من غرر احاسنه قوله في الغزل:
 بنفسي من غدا ضيفا عزيزا ... علي، وان لقيت به عذابا
 ينال هواه من كبدي «كبابا» ... ويشرب من دمي ابدا «شرابا»
 وقوله في الاستزادة:
 لا تحسبن بشاشتي لك عن رضا ... فوحق فضلك انني اتملق
 ولءن نطقت بشكر برك انني ... بلسان حالي في الشكاية انطق
 وقوله:
 اياضرة الشمس المنيرة بالضحي ... ومن عجزت عن كنه اوصافه الوري
 عذرتك اذ لم احظ منك بنظرة ... فانت لعمري الروح، والروح لا تري
 وقوله «لابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي» يعزيه عن ابيه:
 من مبلغ شيخ اهل العلم قاطبة ... عني رسالة محزون، واواه
 اولي البرايا بحسن الصبر ممتحنا ... من كان منعاه توقيعا من الله!
 
 $  عبد الصمد بن بابك «»
 من وساءط قلاءده قوله من قصيدة صاحبية:
 ازرتك يا بن عباد ثناء ... كان نسيمه شرق بداج «»
 وقوله من اخري:
 يا قلب لا تنس فالغني عرض ... والله من كل فاءت خلف
 اموت صبرا، ولا اري ملكا ... يرقص في جلد انفه الصلف «»
 وقوله:
 شربت علي القذي ماء الاماني ... معاقرة، فاشرقني بريقي
 وكنت اذم صرف الدهر حتي ... عرفت به عدوي من صديقي
 وله من قصيدة:
 لله همتك التي من شانها ... جر الرماح علي السماك «» الرامح
 $  ابو الحسن بن الموسوي النقيب
 من وساءط قلاءده قوله ل «ابي» اسحاق الصابي» من قصيدة:
 لقد تمازج قلبانا كانهما ... تراضعا بدم الاحشاء لا اللبن
 انت الكري مءنسا طرفي، وبعضهم ... مثل الكري مانعا عيني من الوسن
 
 وقوله:
 اشتر العز بما بي ... ع فما العز بغال
 بالقصار الصفر ان شء ... ت، او السمر العوالي
 ليس بالمقبول عقلا ... مشتري عز بمال
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 وقوله في مرض وزير:
 يا دهر ماذا الطروق بالالم ... حام لنا عن مصدر الكرم
 ان كنت لا بد اخذا عوضا ... فخذ حياتي، ودع حيا الامم
 لا در در السقام كيف رمي ... طبيب اعمالنا من السقم
 وقوله:
 عجبت للدهر في تصرفه ... وكل احوال دهرنا عجب
 وقوله:
 نحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا
 اصبح الناس فيه من سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا
 وقوله:
 تعستم جميعا من وجوه لبلدة ... تكفنهم لوم، وجهل فافرطا
 اراكم تعيبون اللءام، وانتم ... اراكم بطرق اللءم اهدي من القطا
 وقوله في «ابي رياش» وقد ولي عملا:
 قل للوضيع ابي رياش لا تبل ... ته كل تيهك بالولاية والعمل «»
 ما ازددت حين وليت الا خسة ... كالكلب انجس ما يكون اذا اغتسل
 
 وقوله فيه:
 يطير الي الطعام ابو رياش ... مبادرة ولو واراه قبر
 اصابعه من الحلواء صفر ... ولكن الاخادع منه حمر «»
 $  سيدوك الواسطي
 وقوله في الباقلي الرطب:
 فصوص زبرجد في غلف دري ... باقماع حكت تقليم ظفري
 وقد خاط الربيع لها ثيابا ... لها لونان: من بيض وحمر
 وقوله:
 لي حبيب يزهي بحسن عجيب ... وبقد مثل القضيب الرطيب
 احرقت بالسواد فضة خدي ... ه فقد احرقت سواد القلوب
 $  ابو الفتح بن الكاتب البكتمري
 من ظرفه وغرره قوله:
 وروضة راضية عن الديم ... وطءتها بناظري دون القدم «»
 وصنتها صوني بالشكر النعم
 وقوله:
 قالوا: بكيت دما فقل ... ت مسحت من خدي خلوقا «»
 ابصرت لءلء ثغره ... فشربت من عيني عقيقا
 لولا التمسك بالهوي ... لغدوت في دمعي غريقا
 
 $  ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدون «»
 من احاسن غرره قوله:
 لم اءاخذك بالجفاء لاني ... واثق منك بالوفاء الصحيح
 فجميل العدو غير جميل ... وقبيح الصديق غير قبيح
 وقوله:
 اساء فزادته الاساءة حظوة ... حبيب علي ما كان منه حبيب
 يعد علي الواشيان ذنوبه ... ومن اين للوجه المليح ذنوب؟!
 وقوله:
 وكني الرسول عن الجواب تظرفا ... ولءن كني فلقد علمنا ما عني
 قل يا رسول، ولا تحاش فانه ... لا بد منه اسا بنا ام احسنا
 وقوله:
 عدتني عن زيارته عواد ... اقل مخوفها سمر الرماح
 ولو اني اطعت رسيس شوقي ... ركبت اليه اعناق الرماح
 وقوله في الاسر:
 ارث لصب قد زدته ... علي بلايا اسره اسرا
 فهو اسير الجسم في بلدة ... وهو اسير القلب في اخري
 وقوله في سيف الدولة:
 بالكره مني واختيارك ... الا اكون خليف دارك
 يا تاركي اني لشكر ... ك ما حييت لغير تارك
 وقوله في «وصف ناقة» ، وقد وجد من ذلك ما املته العرب:
 فيا بعد ما بين الكلال وبينها ... ويا قرب ما يرجو عليها المسافر
 
 ومن غرر حكمه قوله:
 المرء نصب مصاءب ما تنقضي ... حتي يواري جسمه في رمسه
 فمءجل يلقي الردي في اهله ... ومعجل يلقي الردي في نفسه
 وقوله:
 اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه المكاسب
 $  ابو العشاءر الحمداني
 لم اسمع اظرف من قوله في الغزل:
 للعبد مسالة لديك جوابها ... ان كنت تذكره، فهذا وقته
 ما بال ريقك ليس ملحا طعمه ... ويزيدني عطشا اذا ما ذقته؟!
 $  ابو المطامع ذو القرنين بن ناصر الدولة ابي محمد
 من غرره قوله:
 افدي الذي زرته بالسيف مشتملا ... ولحظ ناظره امضي مضاربه
 فما خلعت نجادا للعناق به ... حتي لبست نجادا من ذواءبه
 وكان اسعدنا في نيل بغيت ه ... من كان في الحب اشقانا بصاحبه
 وقوله:
 لما التقينا معا والليل يسترنا ... من جنحه ظلم، في طيها نعم
 بتنا اعف مبيت باته بشر ... ولا مراقب الا الظرف والكرم
 فلا مشي من وشي عند العذول بنا ... ولا سعي بالذي يسعي بنا قدم «»
 $  ابو محمد الفياضي كاتب سيف الدولة
 من ظرفه وملحه قوله في اثير لديه استوحش منه لميله الي اخر
 
 اسمه «اقبال» :
 انكرت اقبالي علي اقبال ... وخشيت ان يتساويا في الحال
 هيهات لا تجزع فكل طريفة ... ربح تهب وانت راس المال
 $  ابو الطيب المتنبي «»
 من وساءط قلاءده، وابيات قصاءده، واعجاز فراءده قوله لسيف الدولة:
 كل يوم لك ارتحال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وقوله:
 رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقوله:
 يجمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
 وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت لعلة الدنيا طبيب
 وجسمك فوق همة كل داء ... فقرب اقلها منه عجيب
 وقوله:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 وقوله:
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
 وقوله:
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد!
 
 وكان «ابوبكر الخوارزمي» يقول: امير الشعراء العصريين:
 «ابو الطيب» وامير شعره: قصيدته التي اولها:
 من الجاذر في زي الاعاريب؟
 وامير هذه القصيدة قوله:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني، وبياض الصبح يغري بي
 ومن غرر قصاءده التي لا مثل لها قوله:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 وقوله:
 ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب «»
 وقوله:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 وقوله:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العلم كالحلم
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 وقوله:
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 وكان «الخوارزمي» يقول: اغزل بيت للعصريين قوله:
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
 $  ابو الحسين الناشء الاصغر
 لم اسمع في «ذم عتاب الملوك» احسن من قوله:
 اذا انا عاتبت الملوك فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا «»
 وهبة ارعوي بعد العتاب الم يكن ... تودده طبعا فصار تكلفا؟
 
 $  ابو القاسم الزاهي
 امير ظراءفه قوله:
 سفرن بدورا واتقين اهلة ... ومسن غصونا، والتفتن جاذرا
 واطلعن في الاجياد بالدر انجما ... جعلن لجنات الثغور ضراءرا
 $  ابو الفرج الببغاء «»
 من غرر احاسنه في الغزل قوله:
 او ليس من احدي العجاءب انني ... فارقته، وحييت بعد فراقه
 يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتي يحكيه عند محاقه
 وقوله في الوداع:
 يا سادتي هذه نفسي تودعكم ... اذ كان لا الصبر يسليها ولا الجزع
 قد كنت اطمع في روح الحياة لها ... والان اذ بنتم لم يبق لي طمع
 لا عذب الله نفسي بالحياة فما ... اظنني بعدكم بالعيش انتفع «»
 وقوله في رمد الحبيب:
 اراقت دمي ظلما محاسن وجهه ... فاضحي وفي عينيه اثاره تبدو
 غدت عينه كالخد حتي كانما ... سقي عينيه من ماء توريده الخد
 لءن اصبحت رمداء مقلة مالكي ... لقد طال ما استشفت بها مقل رمد
 وقوله من قصيدة سيفية:
 
 وكانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في الجلمد
 وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الاثمد
 $  ابو الفرج الواواء الدمشقي «»
 امير شعره قوله في جمع خمسة تشبيهات في بيت واحد:
 وامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا، وعضت علي العناب بالبرد
 وقوله:
 اتاني زاءرا من كان يبدي ... لي الهجر الطويل ولا يزور
 فقال الناس لما ابصروه: ... ليهنك، زارك القمر المنير
 متي ارعي رياض الحسن فيه ... وعيني قد تضمنها غدير
 وقوله في سيف الدولة:
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
 $  ابو عمارة الصوري
 انشدني ابو الحسن المصيصي الدلقي قال:
 انشدني «ابو عمارة» بصور، وهو ابلغ ما قيل في «الثقيل» :
 ثقيل براه الله اثقل من راي ... ففي كل قلب بغضة منه كامنه
 مشي فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: الهي، زادت الارض ثامنه!
 
 $  معد بن تميم صاحب مصر
 من غرره قوله:
 ما بان عذري فيه حتي اعذرا ... ومشي الدجي في وجهه فتبخترا
 همت تقبله عقارب صدغه ... فاستل ناظره عليه خنجرا
 $  السري الرفاء الموصلي «»
 من وساءط قلاءده في سحر شعره قوله:
 بنفسي من اجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام
 وحتفي كامن في مقلتيه ... كمون الموت في حد الحسام
 وقوله:
 بنفسي من رد التحية ضاحكا ... فجدد بعد الياس في الوصل مطمعي
 وحالت دموع العين بيني وبينه ... كان دموع العين تعشقه معي
 وقوله في وصف يوم متلون جاء بالبرد:
 وضحكت فيه الي الصبا ... والشيب يضحك في عذاري
 متلون يبدي لنا ... ظرفا باطراف النهار
 فهواه مسكي الردا ... وغيمه جا في الازار
 يبكي فيجمد دمعه ... والبرق يكحله بناري 
 وقوله في وصف مزين:
 هل الحذق الا لعبد الكريم ... حوي فضله حادثا عن قديم
 له راحة سيرها راحة ... تمر علي الراس مر النسيم
 اذا لمع البرق في كفه ... افاض علي الراس ماء النعيم
 جهول الحسام، ولكنه ... يروح ويغدو بكفي حليم
 
 $  محمد بن هاشم الخالدي الاكبر
 من غرر احاسنه قوله في السحاب:
 وسحاب يجر في الارض ذي ... ل مطرف زره علي الارض زرا
 كخليل موافق للذي يهو ... اه يبكي جهرا، ويضحك سرا
 وقوله في الغيم الرقيق، وهو مما لم يسبق اليه:
 والبدر منتقب بغيم ابيض ... هو فيه بين تخفر وتبرج
 كتنفس الحسناء في المراة اذ ... كملت محاسنها، ولم تتزوج
 $  اخوه سعيد بن هاشم الخالدي الاصغر
 من بداءع سحره قوله:
 يا شبيه البدر حسنا ... وضياء، ومثالا
 وشبيه الغصن لينا ... وقواما، واعتدالا
 انت مثل الورد لونا ... ونسيما وملالا
 زارنا حتي اذا ما ... سرنا بالقرب زالا
 وقوله:
 اما تري الغيم يا من قلبه قاسي ... كانه انا مقياسا بمقياس
 قطر كدمعي، وبرق مثل نار هوي ... في القلب مني، وريح مثل انفاسي
 $  ابو محمد المهلبي الوزير
 من غرر قوله:
 اراني الله وجهك كل يوم ... صباحا للتيمن والسرور
 وامتع ناظري بصحيفتيه ... لاقرا الحسن من تلك السطور
 وقوله:
 
 الا يا مني نفسي، وان كنت حتفها ... ومعناي في سري، ومغزاي في جهري «»
 تصارمت الاجفان منذ صرمتني ... فما نلتقي الا الي عبرة تجري
 $  ابو الفضل بن العميد «»
 من غرر كلامه ونظمه قوله فيمن قام علي راسه يظلله من الشمس:
 ظلت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 كم قلت يا عجبي، ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 وقوله في مداد اهداه له بعض اصدقاءه:
 يا سيدي وعمادي ... امددتني بمدادي
 كمسكنيك جميعا ... من ناظري وفءادي
 او كالليالي اللواتي ... رميننا بالبعاد
 وقوله:
 اخ الرجال من الابا ... عد، والاقارب لا تقارب
 ان الاقارب كالعقا ... رب بل اضر من العقارب
 $  ابو الفتح ابنه ذو الكفايتين «»
 من غرر شعره قوله من قصيدة عضدية اولها:
 افضت عقود، ام افيضت مدامع ... وهذي دموع، ام نفوس هوامع ؟!
 
 ومنها في ذكر الاعداء:
 وكان لهم لبس المعصفر عادة ... فخاطت لهم منها السيوف القواطع
 ومنها:
 بطرتم، فطرتم، والعصا زجر من عصا ... وتقويم عبد الهون بالهون رادع
 وقوله لما استوزر:
 دعوت الغني، وصوب المني ... فلما اجبن دعوت الفرح
 اذا بلغ المرء اماله ... فليس له بعدها مقترح
 $  ابو علي مسكويه الخازن
 احسن وابدع في قوله لا بن العميد يهنيه بقصر جديد، بناه وانتقل اليه:
 لا يعجبنك حسن القصر تنزله ... فضيلة الشمس ليست في منازلها
 لو زيدت الشمس في ابراجها ماءة ... ما زاد ذلك شيءا في فضاءلها
 $  العلا السروي
 من ظرف ملحه قوله:
 فلم نرشيءا كان احسن منظرا من ... الروض يجري دمعه وهو يضحك
 $  الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد
 من امثاله الساءرة:
 وقاءلة: لم غيرتك الهموم ... وامرك ممتثل في الامم؟!
 فقلت: ذريني علي غصتي ... فان الهموم بقدر الهمم
 
 وقوله في الغزل:
 لا ترج صلاح قلبي بلوم ... حلف الجفن لا استقل بنوم
 وهواه لءن تاخر عني ... طول يومي اني سيحضر يومي؟
 وقوله:
 قل لابي ان جءته ... هنيت ما اعطيت هنيته
 كل جمال فاءق راءق ... انت برغم البدر اوتيته
 وقوله:
 قال لي: ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت: دعني، وجهك الجن ... ة حفت بالمكاره
 وقوله:
 عزمت علي الفصد يا سيدي ... لفضل دم كظني، مءلم
 فلما تاخرت عن مجلسي ... ارقت بغير افتصاد دمي
 وقوله في الثلج:
 اقبل الجو في غلاءل نور ... وتهادي بلءلء منثور
 فكان السماء صاهرت الار ... ض وصار النثار من كافور
 وقوله في الوحل:
 اني ركبت، وكف الارض كاتبة ... علي ثيابي سطورا ليس تنكتم
 فالارض محبرة، والجو من ليق ... والطرس ثوبي، وايدي الاشهب القلم «»
 
 $  ابو اسحاق الصابي «»
 من وساءط قلاءده في المدح قوله للمهلبي الوزير:
 لك في المحافل منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه «»
 فكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذننا اصدافه
 وقوله ايضا:
 له يد برعت جودا بناءلها ... ومنطق دره في الطرس ينتثر
 فحاتم كامن في بطن راحتها ... وفي اناملها سحبان مستتر
 وقوله للصاحب:
 لما وضعت صحيفتي ... في بطن كف رسولها 
 وتود عيني انها اق ... ترنت ببعض فصولها
 قبلتها لتمسها ... يمناك عند وصولها
 حتي تري في وجهك المي ... مون غاية سولها
 وقوله لبعض الوزراء يهنيه بعيد الاضحي:
 مرجيك، وصابيكا ... بذا الاضحي يهنيكا
 وقد اوجز اذ ذاك ... مقالا، وهو يكفيكا
 اراني الله من عادا ... ك في الدنيا اضاحيكا
 وقوله في تهنءة وزير معاد الي عمله:
 قد كنت طلقت الوزارة بعد ما ... زلت بها قدم وساء صنيعها
 فغدت بغيرك تستعين ضرورة ... كيما يحل الي ذراك رجوعها
 
 فالان قد عادت، والت حلفة ... ان لا يبيت سواك وهو ضجيعها
 وقوله في فاصد من غير علة:
 ينبع جود لادم من يمينه ... فاضحي لكي يعطي الاطباء فاصدا
 وليس به ان يفصد العرق حاجة ... ولكنه ينحو المحامد قاصدا
 وقال في وزير متوار ظهر:
 صح ان الوزير بدر منير ... اذا تواري كما تواري البدور
 غاب لا غاب، ثم عاد الي الاف ... ق كما كان طالعا مستنير
 $  ابو العباس احمد بن ابراهيم الضبي «»
 قوله:
 الا يا ليت شعري ما مرادك ... فجسمي قد اضر به بعادك
 واي محاسن لك قد سباني ... جمالك او كمالك او ودادك
 واي ثلاثة اوفي سوادي ... اخالك، ام عذارك، ام فءادك؟
 وقوله:
 لا تركنن الي الفرا ... ق فانه مر المذاق
 فالشمس عند مغيبها ... تصفر من فرق الفراق
 $  ابو الحسن بن سكرة الهاشمي
 من احاسن ملحه قوله في مهدي دواة:
 اخ مزجت بروحي روحه فجري ... مني كمجري دمي في الجسم افديه
 اهدي الي «دواة» لو كتبت بها ... دهري اياديه لم تنفد اياديه
 
 $  ابو عبد الله بن الحجاج
 من افراد معانيه قوله في الجمع بين السراب والسباخ:
 دعوت نداك من ظما اليه ... فعناني بقيعتك السراب «»
 سراب لاح يلمع في سباخ ... فلا ماء لديه ولا سراب
 ومن اظرف نوادره قوله في رجل عاداه، واخر طعامه:
 يا صاحب البيت الذي ... قد مات ضيفاه جميعا
 حصلتنا حتي نمو ... ت بداءنا عطشا وجوعا «»
 مالي اري فلك الرغي ... ف لديك مشترفا رفيعا
 كالبدر لا نرجو الي ... وقت المساء له طلوعا
 وقوله فيه:
 يا راءحا في بيته وجاءيا ... من غير ما معني ولا فاءدة
 قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم «سورة الماءده»
 $  ابو نصر بن نباتة السعدي «»
 من احاسن محاسنه قوله:
 ولا تحقرن عدوا رما ... ك وان كان في ساعديه قصر
 فان السيوف تحز الرقا ... ب، وتعجز عما تنال الابر
 وقال في وصف فرس اغر محجل:
 قد جاءنا الطرف الذي اهديته ... هاديه يعقد ارضه بسماءه «»
 فكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في امعاءه
 
 وقوله من ابيات:
 ونبت بنا ارض العرا ... ق وما اصابتنا بمحنه «»
 غير الرحيل كفي البلا ... د بنقلة الفضلاء هجنه
 $  ابو الحسن السلامي
 امير شعره، وغرر كلامه قوله من قصيدة:
 ونحن الال نطلب من بعيد ... لعزتنا، وندرك من قريب
 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
 وقوله من قصيدة عضديه:
 والنقع ثوب بالنسور مطرز ... والارض فرش بالجياد مخيل
 تهفو العقاب علي العقاب فيكتفي ... بين الفوارس اجدل ومجدل
 $  ابو حسن الاحنف العكبري
 من طرفه وملحه قوله:
 العنكبوت بنت بيتا علي وهن ... تاوي اليه، ومالي مثله وطن
 والخنفساء لها من جنسها سكن ... وليس لي مثله الف ولا سكن
 $  عبدان الاصفهاني
 لم اسمع في الاعتذار من الخضاب مثل قوله:
 في مشيتي شماته لعداتي ... وهو ناع منغص لحياتي
 ويعيب الخضاب قوم، وفيه ... لي انس الي حضور وفاتي
 لا ومن يعلم السراءر مني ... ما به رمت خلة الغانيات
 انني رمت ان يغيب عني ... ما ترنيه كل يوم مراتي «»
 فهو ناع الي نفسي ومن ذا ... سره ان يري وجوه النعاة؟!
 
 $  ابو سعيد الدستمي الاصفهاني
 من وساءط قلاءده، وابيات قصاءده قوله من قصيدة:
 بنفسي حبيب زار بعد ازوراره ... وعاودني بالانس بعد نفاره
 ولما استعان الجلنار بخده ... اغار الحشا من خده جل ناره «»
 وقوله من اخري:
 يسيل علي العافين عفو نوا له ... فيكتفي ابتذال الوجه للبذل ساءله «»
 ولم تجتمع كفاه والمال ساعة ... كان سحاب الغيث حقا انامله
 ومن اخري:
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي؟!
 كما الحقت «واو» بعمرو زيادة ... ونوقش باسم الله في «الف الوصل»
 ومن اخري في وصف شعره:
 قواف اذا ما رواها المشوق ... هزت لها الغانيات القدودا
 كسون عبيدا ثياب العبيد ... واضحي «لبيد» لديها بليدا
 
 $  ابو القاسم غانم بن ابي العلاء الاصفهاني
 من درر تاجه، وغرر بداءعه، قوله لصاحب في «الشكوي والاستزاده» :
 فان قيل لي: صبرا، فلا صبر للذي ... غدا بيد الايام تقتله صبرا «»
 وان قيل لي: عذرا، فو الله ما اري ... لمن ملك الدنيا اذا لم يجد عذرا
 وقوله في الاستبشار بالبشري:
 ورد البشير بما اقر الاعينا ... فشفي النفوس، ونلن غايات المني
 وتقسم الناس المسرة بينهم ... قسما، فكان اقلهم حظا انا
 ولم يرث احد الصاحب باحسن من قوله:
 يا كافي الملك ما وفيت حقك من ... قول، وان طال تقريظ، وتابين
 فقت الصفات، فما يرثيك من احد ... الا وتزيينه اياك تهجين
 مامت وحدك بل قد مات ولدت ... حواء طرا، بل الدنيا، بل الدين
 هذي نواعي العلا مذمت نادبة ... من بعد ما ندبتك الحور والعين
 تبكي عليك العطايا والصلات كما ... تبكي عليك الرعايا والسلاطين
 قام السعاة وكان الخوف اقعدهم ... واستيقظوا بعد ما نام الملاعين
 لا ينكر الناس منهم ان هم انتشروا ... حتي سليمان، فانحل الشياطين
 
 $  ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن الاصفهاني
 من غرر ملحه قوله في «غبار الموكب» :
 ان هذا الغبار البس عطفي ... عليا، وديني التوحيد
 وكسي عارضي ثوب مشيب ... ورداء الشباب غض جديد
 وقوله في «نسيب قصيدة» :
 كل غيداء لا تخون، ولا تخ ... فر عهدا من نسوة خفرات
 ذات ثدي نات، وطبع موات ... ورضاب شات، وردف عات
 وقوله من قصيدة «صاحبية في الاعتذار» :
 لنار الهم في قلبي لهيب ... فعفوك ايها الملك المهيب
 واحسن، انني احسنت ظني ... وارجو ان ظني لا يخيب
 $  ابو الحسن البديهي الشهرزوري
 امير شعره قوله من مقطوعة:
 زمن كنت اصطفيه وللده ... ر صروف تشوب حلوا بمر
 اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر
 وقوله:
 يا شهرزور سقيت الغيث من بلد ... نود وجدا به انا نقابله
 طال الفراق بلا واف يراسلنا ... علي البعاد، ولا ات نساءله
 
 $  ابو القاسم عمر بن ابراهيم الزعفراني
 من درره، وغرر قوله:
 لي لسان، كانه لي معادي ... ليس ينبي عن كنه ما في فءادي
 حكم الله لي عليه، فلو ان ... صف قلبي عرفت قدر ودادي
 وقوله من قصيدة في تهنءة الصاحب «بالدار الجديدة» :
 سر الله بالبناء الجديد ... قلب حال الشكور لا المستزيد
 هذه الدار، جنة الخلد في الدن ... يا فحلها، واختها في الخلود
 $  علي بن هارون بن علي بن يحيي المنجم
 من غرر شعره ما انشده له الصاحب في «كتاب روزنا مجته» :
 بيني وبين الدهر فيك عتاب ... سيطول ان لم يمحه الاعتاب
 يا ناءما بمرارة وكابة ... هل يرتجي من غيبته اياب
 لولا التعلل بالرجاء تقطعت ... نفس عليك شعارها الاوصاب
 لا ياس من فرج الاله فربما ... يصل القطوع، ويقدم الغياب
 وما انشده له ابو اسحاق الصابي في «الجواري» ، وقد اصيبت رجله من عثرة:
 كيف نال العثار من لم يزل منه مقي ... ل في كل خطب جسيم «» ؟!
 افيرقي الاذي الي قدم لم تخ ... ط الا الي مقام كريم؟!
 
 $  ابو الحسن بن المنجم الاصغر
 من ملحه قوله:
 يقولون: لم لا تستجد غزالة ... تعيد بها بعد الصدود وصالا
 فقلت لهم: اخشي الغزالة ان رات ... فنا شيخها، ان تستجد غزالا
 $  هبة الله بن المنجم
 امير شعره قوله:
 شكا اليك ما وجد ... من خانه فيك الجلد
 حيران لو شءت اهتدي ... ظمان، لو شءت ورد
 يايها الظبي الذي ... الحاظه تردي الاسد
 اما لاسراك فدي؟! ... اما لقتلاك قود «» ؟!
 $  ابو نصر الهزيمي الابيوردي
 امير شعره قوله:
 لما رايت الزمان نكسا ... وفيه للرفعة اتضاع
 كل رءيس به ملاك ... وكل راس به صداع
 لزمت بيتي، وصنت نفسا ... بها عن الذلة امتناع
 واجتني من عقول قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 $  ابو محمد بن مطران الشامي
 من احاسن محاسنه قوله في النسيب من قصيدة:
 عوان اعارتها الهجاءن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
 فمن حسن ذاك المشي جاءت وقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر
 
 وقوله في «جارية سمراء» :
 مهفهفة لها نصف قضيف ... كخوط البان في نصف رداح «»
 حكت لونا ولينا واعتدالا ... ولحظا قاتلا سمر الرماح
 $  ابو الحسن اللجام الحراني
 من ملح احاسنه قوله:
 كنت من فرط ذكاء واشتعال ... كتلظي النار في جزل اليبيس
 فتبلدت ولا غرو اذا ... خف كيس المرء مع خفة كيس
 ومن كناياته قوله لابي مازن:
 ابو مازن لازم منزله ... قد انسي في الناس، لا ذكر له
 رماه الزمان باحداثه ... ومن حيث اخرجه ادخله
 $  ابو جعفر محمد بن العباس بن الحسين الوزير
 غرر شعره قصيدته المعروفة الساءرة التي اولها:
 لءن اصبحت منبوذا ... باطراف خراسان
 ومن احاسنها قوله:
 اذا استرفدت من صبري ... فصبري خير اعواني «»
 وانحو بنجاءي ان ... قضاء الله نجاني
 الي ارضي التي ارضي ... وترضيني، وترضاني
 الي ارض جناها من ... جني جنة رضوان
 هواء لهوي النفس ... تصافاه صفيان
 
 رجاء كرجاء شر ... د الشدة عن عان
 وماء مثل قلب الصب ... قد ريع بهجران
 رقيق ال كالال ... وفيه امن ايمان
 وترب هو والمسك ... لدي التشبيه تربان
 فان سلمني الله ... وبالصنع تولاني
 واوطاني اوطاني ... واعطاني اعطاني
 واخلي ذرعي الدهر ... وخلاني وخلاني
 فاني لا اجد العود ... ما عاد الجديدان
 الي الغربة حتي تغ ... رب الشمس بشروان
 فان عدت لها يوما ... فسجاني سجاني
 وللموت الرحي الاحمر ... القاني القاني
   
 ميمون بن سهل
 انشدني
  ميمون بن سهل 
 الفقيه الواسطي لبلد به «سيدوك» «» :)
 عهدي بهم ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير، وصبحي غير منتظر
 وانشدني سهل بن المرزبان له:
 اراح الله نفسي من فءاد ... اقام علي اللجاجة والخلاف
 ومن مملوكه ملكت رقاها ... ذوي الالباب بالخدع اللطاف
 كان جوانحي شوقا اليها ... بنات الماء ترقص من جفاف
 
 $  محمد بن عمر النقري
 قوله في ابي «رياش التمامي» :
 يطير الي الطعام ابو رياش ... مبادرة، ولو واراه قبر
 اصابعه من الحلواء صفر ... ولكن الاخادع منه حمر «»
 $  ابو طالب عبد السلام بن الحسن الماموني «»
 من سحره المعجز في شعره قوله في نظم قصة يوسف في بيت شعر من «قصيدة له صاحبية» اولها:
 يا ربع لو كنت دمعا فيك منسكبا ... قضيت نحبي، ولم اقض الذي وجبا
 ومنها:
 وعصبة بات فيها الغيط متقدا ... لي شيدت فوق اعناق الوري رتبا
 فكنت «يوسف» والاسباط هم ... وابو الاسباط انت ودعواهم دما كذبا
 ومن غرر مدحه، قوله في «الوزير ابي الحسن المزني» من قصيدة:
 لمحمد بن محمد كف بها ... يحيا الرجاء، ويدبر الاعسار
 حفت به كل المكارم والعلا ... فكانها حقا له اسوار
 يا من اذا اطر القباءل شاعر ... صلت علي ابوابه الاشعار
 وقوله:
 فالارض ياقوتة، والجو لءلءة ... والنبت فيروزج، والماء بلور
 
 من شم طيب رياحين الربيع فقل: ... لا المسك مسك، ولا الكافور كافور
 وقوله من استهداء المسك:
 الطيب يهدي، وتستهدي طراءفه ... واشرف الناس يهدي اشرف الطيب
 والمسك اشبه شء بالشباب فهب ... شبه الشباب لبعض العصبة الشيب
 $  القاضي ابو القاسم التنوخي «»
 من لطاءف كلامه، وظراءف قوله:
 رضاك شباب لا يليه مشيب ... وسخطك داء ليس منه طبيب
 كانك من كل النفوس مركب ... فانت الي كل النفوس حبيب
 ومن احاسن اخوانياته:
 لي مولي لا اسميه ... كل شء حسن فيه
 ويكاد البدر يشبهه ... وتكاد الشمس تحكيه
 كيف لا يخضر عارضه ... ومياه الحسن تسقيه؟!
 وقوله في الهلال:
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وقوله في الربيع:
 ما تري من نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض للامطار
 وغناء الطيور كل صباح ... وازديان الاشجار بالانوار
 وكان الربيع يجلي عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 وقوله في العمارة:
 الا من لنفسي واحزانها ... ودار تداعت بحيطانها
 
 اظل نهاري في شمسها شقيا لقيا ببنيانها
 اسود وجهي بتبييضها ... واخرب كيسي بعمرانها
 وقوله في الوجه:
 اطال الدهر في بغداد همي ... وقد يشقي المسافر او يفوز
 ظللت به علي رغمي مقيما ... كعنين تضاجعه عجوز
 $  عبيد الله بن عبد الله بن طاهر «»
 من غرر طرفه قوله في الحكمة:
 الم تر ان الدهر يهدم ما بني ... وياخذ ما اعطي، ويفسد ما اسدي
 فمن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يجيز له فقدا
 وقوله في الاخوانيات:
 يقولون: افات، وشتي مصاءب ... فقلت : اسمعوا قولا عليه عيار
 اذا سلمت للمرء في الناس نفسه ... واخوانه، فالحادثات جبار «»
 وقوله:
 اني امنت الي الذي ودي له ... بجميع ما عقد الحقوق واكدا
 اني لشاكر امسه ووليه في ... في يومه، ومءمل عنه غدا
 $  ابو عثمان الناجم
 احسن شعره في وصف شدو:
 شدو الذ من ابتدا ... ء العين في اغفاءها
 احلي واشهي من مني ... نفسي وصدق رجاءها
 
 $  ابو الحسن بن طباطبا العلوي
 من غرر شعره، واحاسن ملحه قوله:
 نفسي الفداء لغاءب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه
 لولا تمتع مقلتي بلقاءه ... لوهبتها لمبشري بايابه
 فالحمد لله الذي قمع العدا ... واقر اعيننا بعود ركابه
 وقوله:
 وفي خمسة مني حلت منك خمسة ... فريقك منها في فمي الطيب الرشف
 ووجهك في عيني، ولمسك في يدي ... ونطقك في سمعي، وعرفك في انفي
 وقوله:
 ليت شعري ما عاق عني حبيبا ... وقد توقعت في الظلام طروقه
 بات قلبي المشوق يخلط فيه ... ظن غيري بظن ام شفيقه
 وقوله في الزهد والقناعة:
 كن بما اوتيته مغتبطا ... تستدم عيش القنوع المكتفي
 ان في نيل المني وشك الردي ... وقياس القصد عند السرف
 كسراج دهنه فوق له ... فاذا غرقته فيه طفي
 $  المنصور الفقيه المصري
 من ظرفه وملحه الذي ياخذ بمجامع القلوب قوله:
 ومنذ قلت: لم ترك ... فقل لنا: ما اخرك؟!!
 اشر داء غدرك ... ام سوء دهر غيرك؟!
 
 وقوله:
 قد قلت لما ان شكت ... تركي زيارتها حلوب
 ان التباعد لا يضر ... اذا تقاربت القلوب
 وقوله:
 شاهد ما في مضمري ... من صدق ود مضمرك
 فما اردت وصفه ... قلبك عني يخبرك
 وقوله:
 الناس بحر عميق ... والبعد عنهم سفينة
 وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينة
 وقوله:
 كل مذكور من النا ... س اذا ما فقدوه
 صار في حكم حديث ... حفظوه، فنسوه
 وقوله:
 من قال: «لا» في حاجة ... مطلوبة فما ظلم!
 وانما الظالم من ... يقول: «لا» بعد نعم!
 وقوله:
 قال: فلان ما فعل؟! ... قلت: ابوه ما فعل
 وكان في سءاله ... جوابه عما سال
 وقوله:
 اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف
 فلا تعد بعدها اليه ... فانما وده تكلف
 وقوله:
 كل من اصبح في ده ... رك ممن قد تراه
 
 هو من خلفك مقرا ... ض، وفي الوجه مراه
 وقوله:
 ماذا ارتنا الليالي ... مما اتين الينا
 في كل يوم نعزي ... بمن يعز علينا
 وقوله:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاسرفوا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 $  ابو المعتصم الانماطي
 لم اسمع احسن من قوله:
 وليل كان نجوم السما ... ء به مقل رنقت للهجوع
 تري الغيم من دونها حاجبا ... كما احتجبت مقل بالدموع
 $  ابو الفتح كشاجم «»
 من احاسن محاسنه، وطراءف بداءعه قوله:
 بابي وامي زاءر متقنع ... لم يخف ضوء البدر تحت قناعه
 لم استتم عناقه لقدومه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه!
 وقوله في الشيب:
 تفكرت في شيب الفتي وشبابه ... فايقنت ان الحق للشيب واجب
 يصاحبني شرخ الشباب فينقضي ... وشيبي الي حين الممات مصاحب
 
 وله في العتاب:
 الي الله اشكو اخا جافيا ... يضيع، واحفظ فيه الصنيعه
 اذا ما الوشاة سعوا بي اليه ... اصاخ اليهم باذن سميعه
 كثرت عليه فامللته ... وكل كثير عدو الطبيعه
 ولكن نفسي اذا اكثرت ... علي الهجر ليست له مستطيعه
 وقال فيه:
 الي المراة رحت فرو عتني ... طوالع قد ارت عيني مشابي
 فاما شيبة ففزعت منها ... الي المقراض عجبا بالتصابي
 واما شيبة فعدلت عنها ... الي شرخ الشبيبة بالخضاب
 فيالك ثم يالك من مشيب ... اقمت به الدليل علي الشباب
 وقال في «كافور» الخادم:
 اكافور قبحت من خادم ... ولاقتك مسرعة جاءحه
 حكيت سميك في بردة ... واخطاك اللون والراءحه
 وقال في المدح:
 يا كامل الاداب منفرد العلا ... والمكرمات، ويا كثير الحاسد
 شخص الانام الي كمالك فاستعذ ... من شر اعينهم بعيب واحد
 $  علي بن محمد البسامي «»
 من وساءط وبداءع نوادره قوله في «موت احد ابني عبد الله بن سليمان» «» الوزير:
 قل لابي القاسم المرزا ... قابلك الدهر بالعجاءب
 
 مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو النقص والمعاءب
 حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصاءب!
 وقوله في ابيه:
 بلوت ابا جعفر مدة ... فالفيت منه بخيلا سخيفا
 ولولا الضرورة لم اته ... وعند الضرورة اتي الكنيفا
 وقوله في هذا المعني فيه:
 قل لوزير الانام عني ... وناد: ياذا المصيبتين
 يموت حلف الندي ويحيا ... حلف المخازي: ابو الحسين «»
 وقوله في وزير:
 سنصبر اذ وليت فكم صبرنا ... لمثلك من امير او وزير
 ولما لم تنل منهم سرورا ... راينا فيهم كل السرور
 $  ابو الحسن جحظة البرمكي
 من غرر وملحه قوله:
 قلت له لما رايته في قصور ... مشرفات، ونعمة لا تعاب:
 رب ما ابين التباين فيه ... منزل عامر، وعقل خراب
 وقوله:
 واذا جفاني باخل ... لم استجر ما عشت قطعه
 وتركته مثل القبو ... ر ازوره في كل جمعه
 وقوله:
 انت امرء شكري له واجب ... ولم اكن قصرت في واجبه
 
 وكيف لا اشكر من لا اري ... في منزل الا الذي جاد به؟!
 وقوله:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وقوله:
 اني لرحال اذا الهم برك ... رحب اللبان عند ضيق المعترك
 صبري علي نفسي، ويسري مشترك ... لا تهلك النفس علي شء هلك
 فليس للهم اذا فات درك ... لا تنكرن ضراعتي لا ام لك
 رب زمان دله ارفق بك ... لا عاد ان ضامك دهر او ملك
 $  احمد بن ابي طاهر
 من احاسن شعره قوله:
 حسب الفتي ان يكون ذا حسب ... من نفسه، ليس حسنه حسبه
 ليس الذي يقتدي به نسب ... مثل الذي ينتهي به نسبه
 ومن ابيات قصاءده قوله:
 ودين الفتي بين التماسك والنهي ... ودنيا الفتي بين الهوي والتغزل
 $  ابو هفان
 من ملح قلاءده قوله في جارية اسمها «در» :
 تعجبت «در» من شيبي، فقلت لها: ... لا تعجبي، فطلوع البدر في السدف «»
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... صادفت درا، فان الدر في الصدف
 
 وقوله:
 ان امس منفردا، فالليث منفرد ... والسيف منفرد، والبدر منفرد
 $  منصور بن بادان
 امير شعره، واشهره، واذهبه في طريق المثل قوله:
 فسر في بلاد الله، والتمس الغني ... فما للوري في الارض الا التطلب
 وقوله:
 ابا دلف، ما اكذب الناس كلهم ... سواي، فاي في مديحك اكذب
 $  ابو علي البصير
 له ملح وطرف في «هدم» المطر داره» ، واحسنها واملحها قوله:
 ومن تكن هذه السماء عليه ... نعمة، او يكن بها مسرورا
 فلقد اصبحت علينا عذابا ... ولقينا منها اذي وشرورا
 كانت الغيث بءسا وفقرا ... والي الناس حنطة وشعيرا
 ومن احاسن امثاله الساءرة قوله:
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم، وفي الدنيا كريم «»
 ولكن البلاد اذا اكفهرت ... وصوح بقلها رعي الهشيم «»
 وقوله:
 قد اطلنا بالباب امس القعودا ... وحففنا به حفاء شديدا
 
 ودهمنا العبيد حتي اذا نح ... ن بلونا الموالي حمدنا العبيدا
 ومن ملحه في ابي هفان:
 لي حبيب في خلقة السلطان ... وعقول النساء والصبيان
 وقوله:
 ما عذر من ضربت به اعراقه ... حتي يعدن علي النبي محمد
 ان لا يمد الي المكارم درعه ... وينال غايات المني والسءدد
 متحلقا حتي تكون ذيوله ... ابد الزمان دعاءما للفرقد
 $  ابو الفرج بن هند
 من غرر مدحه قوله:
 عابوه لما التحي، فقلت لهم: ... عبتم، وغبتم عن الجمال
 هذا غزال، وهل عجيب ... تولد المسك في الغزال؟!
 وقوله:
 لا يءيسنك من مجد تباعده ... فان للمجد تدريجا وترتيبا
 ان القناة التي شاهدت رفعتها ... تنمو وتنبت انبوبا وانبوبا
 وقوله:
 يسر زماني ان اناط باهله ... وانف ان اعزي اليه بجهله
 ويعجبني ان اخرتني صروفه ... فتاخيرها الانسان برهان فضله
 وقدما راينا قاءم السيف كلما ... تقلده الانسان قدام نصله
 $  ابو سعد بن خلف الهمذاني
 من احاسن ملحه قوله:
 اصرح بالشكوي، ولا اتاول ... اذا انت لم تجمل، فلم اتجمل؟!
 افي كل يوم من هواك تحامل ... علي، ومني كل يوم تحمل؟!
 
 واني علي ما سمتنيه لصابر ... وان كان من ادناه ممن يذيل
 وما ادعي اني جليد وانما ... هي النفس ما حملتها تتحمل
 $  القاضي ابو روح ظفر بن عبد الله الهروي
 من غرر ملحه قوله:
 بابي وامي من شماءله ... ريح الشمال تنفست سحرا
 واذا امتطي قلم انامله ... سحر العقول، وما به سحرا
 وقوله من قصيدة:
 ولا تامنن الناس اني امنتهم ... فلم يبد لي منهم سوي الشر فاعلم
 فان تلق ذءبا فاطلب الخير عنده ... وان تلق انسانا، فقل : رب سلم
 ومن افراد معانيه، قوله في الطفيلي:
 ان الطفيلي له حرمة ... زادت علي حرمة ندماني
 لانه جاء، ولم ادعه ... مبتدءا منه باحسان
 اجبت بمن انساه لا عن قلي ... وهو ذكور ليس ينساني
 ما يدني للناس منصوبه ... فلياتها الباعد والداني
 $  القاضي ابو القاسم الداودي
 من غرر شعره قوله في الاعتذار من قلة المبره:
 ربما قصر الصديق المقل ... في حقوق بهن لا تستقل
 ولءن قل ناءل فصفاء ... في وداد وخلة لا تقل
 ارخ سترا علي حفاوة بري ... هتك ستر الصديق ليس بحل
 وقوله:
 ان الوداد لدي اناس خدعة ... كوميض برق في جهام غمام «»
 
 فهو المقال الفرد عند القوم كال ... ايمان عند محمد بن كرام
 $  القاضي ابو احمد منصور بن محمد
 المتقدم ذكره في «باب الكتاب والبلغاء» وهذا مكان تشريف الشعراء بذكره فيهم، فمن درر سحره قوله:
 لا تعاتب زمانا ... ان عرانا جفاءه
 شدة الدهر تنقضي ... ثم ياتي رخاءه
 كدر العيش للفتي ... يقتفيه صفاءه
 وكذا الماء يسبق الصفو ... منه جفاءه
 وقوله من قصيدة
 شماءل مشرقة عذبة ... تعادل رقتها والصفاء
 وقوله:
 فداءك مهجتي لو ان كتبي ... بحسب تكثري بك واعتدادي
 اذا لجعلت اقلامي عظامي ... وطرسي ناظري، ودمي مدادي
 وقوله:
 نظمت لءلء دمعي، ثم بنت، فخذ ... بكل لءلءة ان شءت يا قوته
 وانت قوت لروح لا بقاء له ... الا به، فعلام الهجر يا قوته؟!
 $  ابو سهل محمد بن الحسن
 من ملح تشبيهاته:
 يا حبذا وجه الغزال الذي ... اصبح من علته ناقها
 كوردة بيضاء لم تنفتح ... مصفرة اطراف اوراقها
 
 $  ابو الفتح مسعود بن محمد بن الليث «»
 من غرر قوله في حبيب زاره:
 وقد نال الكري من مقلتيه ... منال الحادثات من الكرام
 وقوله لمحبوبه:
 ياراميا عن لحظ طرفك اسهما ... تقبيل وردة وجنتيك شفاءي
 عجبا لطرفك كيف داءي كامن ... فيه، وثغرك كيف فيه دواءي؟!
 $  ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي
 من وساءط قلاءده، وابيات قصاءده قوله:
 اسير، وقلبي في هواك اسير ... وحادي ركابي لوعة وزفير
 ولي ادمع غزر تفيض كانها ... ندي فاض في العافين منك غزير 
 $  ابنه ابو علي المحسن
 من ملحه وطرفه قوله:
 خرجنا لنستقي بيمن دعاءه ... وقد كاد هدب الغيم ان يبلغ الارضا
 فلما بدا يدعو تقشعت السما ... فما تم الا والغمام قد انقضي
 $  ابن لنكك البصري «»
 من ملحه وطرفه وغرره، ودرره قوله:
 يا زمانا البس الاح ... رار ذلا ومهانه
 لست عندي بزمان ... انما انت زمانه «»
 
 وقوله:
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 $  ديك الجن، واسمه عبد السلام بن رغبان «»
 قوله من قصيدة هي غرة شعره:
 ابا عثمان معتبة وظنا ... وشافي النصح بعدك بالاشافي «»
 اذا شجر المودة لم تجده ... سماء البر اسرع في الجفاف
 $  ابن الرومي واسمه علي بن العباس «»
 من وساءط قلاءده وافراد معانيه: قوله في «استحالة الصديق عدوا» :
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب!
 ومن وساءط قلاءده قوله:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لافسح مما كان فيه وارغد
 اذا ابصر الدنيا استهل كابة ... بما سوف يلقي من اذاها يهدد «»
 
 وقوله للنسيم بن عبيد الله:
 ان لله غير مرعاك مرعي ... رفيعة، وغير ماءك ماء
 ان لله بالبرية لطفا ... سبق الامهات والاباء
 وقوله في النهي عن ترك العتاب عند وجوبه:
 يا اخي اين ربيع ذاك الاخاء ... اين ما كان بيننا من صفاء «» ؟!
 انت عيني، وليس من حق عيني ... غض اجفانها علي الاقذاء!
 وقوله فيمن يقتني السلاح، ولا يدافع به عن ماله، ولا يستعمله:
 رايتكم تبدون للحرب عدة ... ولا يمنع الاسلاب منكم مقاتل «»
 فانتم كمثل النحل يشرع شوكة ... ولا يمنع الخزاف ما هو حامل «»
 وقوله في الاستزاده:
 ايها المنصف الا رجلا ... واحدا اصبحت من قد ظلمه
 كنت ترضي الفقر عرسا لامرء ... وهو لا يرضي لك الدنيا امه «»
 وقوله في هجاء «سليمان بن عبد الله بن طاهر» وهو ابلغ ما قيل فيه:
 قرن سليمان قد اضر به ... شوق الي وجهه سيدنفه «»
 لا يعرف القرن وجهه ويري ... قفاه من فرسخ فيعرفه
 وقوله في «الاستمتاع بالشباب» :
 قصر الشيب فاقض ما انت قاض ... من هوي البيض، والعيون المراض «»
 
 ان شرخ الشباب فرض الليالي ... فتصرف فيه قبيل التقاضي!
 $  عبد الله بن المعتز «»
 قد تقدم ذكره في «باب الملوك والامراء» ، وهذا مكان ذكره في باب الشعراء.
 قوله في الغزل:
 ظبي يتيه بحسن صورته ... عبث الدلال بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه احترقت ... لما دنت من نار وجنته «»
 وقوله:
 الفاني الدهر لما مسني حجرا ... اذكي من المسك لما مسه حجر
 وقوله:
 عيرتني ترك «المدام» وقالت ... هل جفاها من الكرام اديب؟!
 قلت: يا هذه، عدلت عن النص ...  ح، وما للرشاد منك نصيب
 انها للستور هتك، وبالالب ...  اب فتك، وفي المعاد ذنوب
 وقوله:
 عمر الفتي ذكره لا طول مدته ... وموته حزنه، لا يومه الداني
 فاحي ذكرك بالاحسان تزرعه ... يجمع به لك في الدنيا حياتان
 وقوله:
 كم والد يحرم اولاده ... وخيره يحظي به الابعد
 
 كالعين لا تبصر ما حق لها ... ولحظها يدرك ما يبعد!!
 قال في النسخة الاصلية: تم الكتاب بحمد الله وعونه، وحسن توفيقه، والحمد لله رب العالمين.
 وكتبه العبد الفقير الي الله تعالي «جمال» سبط الشيخ صفي بن ابي المنصور عفا الله عنهم اجمعين.
 واقول: وحققه، وهذبه باستبعاد ما قيل في «المدام» التي حرمها الاسلام محمد ابراهيم سليم امتثالا للامر الكريم باجتنابها، وحرصا علي تقديم ما ينفع الابناء، ويساعد علي تحقيق الامل والرجاء والله ولي التوفيق ... 