
 
  الباب الاول
 وصف
  الخط
 </span>والبلاغة
  وما يجري مجراهما
  
  فصل
 </span></span>
 الخط
 ومن احسن ما سمعت في ذلك نثرا قول ابي القاسم الصاحب: " خط احسن من عطفة الاصداغ، وبلاغة كامل اذن بالبلاغ " وقوله: " خط كالمقل المراض، والاقبال بعد الاعراض ".
 وقد احسن ابن المعتز واطرب، حيث قال يصف خط ابي بن عبد الله:
 
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتق نورا او تنظم جوهرا
 ولا مزيد علي حسن قول ابي اسحاق الصابي في بعض الوزراء:
 وكم من يد بيضاء حازت جمالها ... يد لك لا تسود الا من النقس
 اذا رقشت بيض الصحاءف خلتها ... تطرز بالظلماء اردية الشمس
 ووصف يوسف بن احمد جارية كاتبة فقال: كان خطها اشكال صورتها، وكان مدادها سواد شعرها، وكان قلمها بعض اناملها، وكان بيانها سحر مقلها، وكان سكينها سيف لحظها، وكان مقطها قلب عاشقها.
 ومن احسن ما قيل في حسن الخط والوجه: ما انشد فيه ابو محمد الكاتب البروجرذي للصاحب ابي القاسم بن عباد:
 وخط كان الله قال لحسنه ... تشبه بمن قد خطك اليوم فاتمر
 وهيهات اين الخط من حسن وجهه ... واين ظلام الليل من صفحة القمر
 واحسن من ذلك قوله:
 كلا الخطين من سكني مليح ... وقلبي منهما دنف جريح
 
 فخط عذاره مسك يفوح ... وخط يمينه در يلوح
 وقول ابي القاسم: " مولاي مليح الحظ والخط، فذاك النمل في العاج وذاك الدر في السمط ".
 ومما يستطرب للصنوبري، ويقع في هذا الفصل قوله في غلام كاتب جميل، وقد اجاد فيه:
 انظر الي اثر المداد بخده ... كبنفسج الروض المشوب بورده
 ما اخطات نوناته من صدغه ... شيءا ولا الفاته من قده
 واليق منه بهذا الفصل في هذا المعني وابدع وادخل في باب الاطراب، قول كشاجم في غلام يكتب ويمحو ما يغلط فيه بلسانه:
 ورايته في الطرس يكتب مرة ... غلطا يواصل محوه برضا به
 فوددت اني في يديه صحيفة ... ووددته لا يهتدي لصوابه
 والنظم والنثر في هذا الباب مما يعجب ولا يطرب. والشرط
 
 ما يطرب. وعليه بناء جمع الكتاب.
 فصل
  البلاغة ووصف الكلام الحسن
 ليس لواحد من الوصف المطرب للكلام المعجب ما للصاحب ابي القاسم بن عباد وقد كتبت المختار. فمن مختار ذلك: " الفاظ كغمزات الالحاظ، ومعان كانها قلب عان. استعارت حلاوة العتاب بين الاحباب، واسترقت تشاكي العشاق يوم الفراق. والفاظ لها من الهواء رقته، ومن الماء سلاسته، ومن سحر نفثته. ومن الشهد حلاوته. كلام كبرد الشباب، وبرد الشراب. كلام يهدي الي القلوب روح الوصال، ويهب علي النفوس هبوب الشمال. الفاظ حسبتها لرقتها منسوخة من صحيفة الصبا، وظننتها لسلاستها مكتوبة من املاء الهوي. كلام كما هب نسيم السحر، علي صفحات الزهر، ولذ طعم الكري بعد برح السهر. كلام يقطر صرفا، ويمزج الراح لطفا، كلام
 
 كنسيم وعهد الصبا. كلام هو سمر بلا سهر، وصفو بلا كدر.
  فصل
  في مثل ذلك نظما
 قد احسن واطرب ابراهيم بن سياه الاصفهاني في قوله لابي مسلم محمد بن بحر:
 اذا ارتجل الخطاب بدا خليج ... بفيه يمده بحر الكلام
 كلام بل مدام بل نظام ... من الياقوت بل حبب الغمام
 وابو اسحاق الصابي في قوله للوزير المهلبي:
 قل للوزير محمد يا ذا الذي ... قد اعجزت كل الوري اوصافه
 لك في المجالس منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه
 فكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذاننا اصدافه
 والصاحب في قوله ل " القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز ":
 بالله قل لي اقرطاس تخط به ... في حلة هو ام البسته الحللا؟
 
 بالله لفظك هذا سال من عسل ... ام قد صببت علي افواهنا العسلا؟
 واطرب " ابو روح ظفر بن عبد الله القاضي " حيث قال في " ابي الفتح البستي ":
 يا من تذكرني شماءله ... ريح الشمال تنفست سحرا
 واذا امتطي قلم انامله ... سحر العقول به وما سحرا
 وقلت للامير ابي الفضل عبيد الله بن محمد الميكالي:
 سبحان ربي تبارك الله ما ... اشبه بعض الكلام بالعسل
 والمسك والسحر والرقي وابنة ... الكرم وحلي الحسان والحلل
 مثل كلام الامير سيدنا ... نظما ونثرا يسير كالمثل
 وقلت لابي عبيد الله محمد بن حامد الحامدي:
 اني اري الفاظك الغرا ... عطلت الكافور والدرا
 لك الكلام الحر يا من غدا ... افعاله تستعبد الحرا
  
  
  
  
  فصل
 </span></span></span></span>
  وصف الكتب البليغة
 وحسن موقعها نثرا
 الصاحب: " كتاب اوجب من الاعتداد، واوفر من الاعداد، واودع بياض الوداد سواد الفءاد.
 
 كتاب انساني سماع الاغاني من مطربات الغواني. كتاب رايت فيه ساعة الاوبة علي المسافر، وبرد الليل علي المسامر، كتاب شممته شم الولد، والصقته بالقلب والكبد، كتاب مطلعه مطلع اهلة الاعياد، وموقعه نيل المراد ".
 ابو العباس احمد بن ابراهيم الضبي: " كتاب هو في الحسن روضة حزن بل جنة عدن، وفيه شرح النفس، وبسط الانس، برد الاكباد والقلوب، وقميص يوسف علي اجفان يعقوب ".
 الخوارزمي: " كتاب هو المسك زكيا، والزهر جنيا، والماء مرءيا، والعيش هنيا، والسحر بابليا ".
 فصل
  مثل ذلك نظما
 احسن ما سمعت في ذلك قول المريمي:
 يطوي وليس بمطوي محاسنه ... فالحسن ينشره والكف تطويه
 
 واحسن منه قول ابن مندويه الاصفهاني:
 يكرر طورا من قراه فصوله ... فان نحن اتممنا قراءته عدنا
 اذا ما نشرناه فكالمسك نشره ... ونطويه لا طي السامة بل ضنا
 وانشدني ابو الفتح البستي لنفسه:
 بنفسي من اهدي الي كتابه ... فاهدي لي الدنيا مع الدين في درج
 كتاب معانيه خلال سطوره ... لالء في درج كواكب في برج
 فصل
  وصف الشعر نثرا
 ابو اسحاق الصابي في شعر ابي عثمان الخالدي: " يختلط باجزاء النفس لنفاسته، ويكاد يفتن كاتبه لسلاسته " غيره: " نظم كنظم الجمان، في روض الجنان، وامن الفءاد، وطيب الرقاد ".
 الصاحب، في شعر عضد الدولة: " قرات الابيات، اسفر عنها طبع المجد، والقاه بحر العلم علي لسان الفضل، فعلمت كيف يتكسر الزهر علي الحداءق، وكيف يغرس الدر في ارض المهارق.
 
 فصل
  في مثل ذلك نظما
 احسن ما قيل فيه قول ابن نباتة "
 خذها اذا انشدت في القوم من طرب ... صدورها علمت فيها قوافيها
 ينسي لها الراكب العجلان حاجته ... ويصبح الحاسد الغضبان يطريها
 وانشد ابو سعد الرستمي وبالغ في الاطراب:
 قواف اذا ما رواها المشو ... ق هزت له الغانيات القدودا
 كسون عبيدا لباس العبيد ... واضحي لبيد لديها بليدا
 وقول عبد الصمد بن بابك:
 ازرتك يا بن عباد ثناء ... كان نسيمه شرق براح
 ومدحا ناهب الحلي الغواني ... واهدي السحر للحدق الملاح
  الباب الثاني
 الربيع واثاره وساءر فصول السنة
 فصل
  مدح الربيع ووصف طيبه وحسنه نثرا
 قال ابقراط: " من لم يبتهج بالربيع، ولم يتمتع بنسيمه، فهو
 
 فاسد المزاج يحتاج الي العلاج ".
 وكان المامون يقول: " اغلظ الناس طبعا، من لم يكن ذا صبوة ".
 وقال علي بن عبيدة: " الربيع جميل الوجه، ضاحك السن، رشيق القد، حلو الشماءل، عطر الراءحة، كريم الاخلاق ".
 وقال اخر: الربيع شباب الزمان، ونسيمه غذاء النفوس، ومنظره جلاء العيون.
 وقال اخر: قد زارنا حبيب، من القلوب قريب وكله حسن وطيب.
 وقال اخر: تبلج عن وجه بهج، وخلق غنج، وروض ارج، وطير مزدوج.
 وقال اخر: مرحبا بزاءر وجهه وسيم، وفضله جسيم، وريحه نسيم.
 وقال اخر: تنفس الربيع عن انفاس الاحباب، واعار الارض اثواب الشباب، اذال الربيع اثواب الحرير، وعبرت انفاسه عن العبير، سحاب الربيع ماطر، وترابه عاطر.
  
  فصل
 في ذلك نظما</span>
 
 احسن ما قيل في وصف الربيع واكثره اطرابا قول سعيد بن حميد:
 طلعت اواءيل الربيع فبشرت ... نور الرياض بجدة وشباب
 وغدا السحاب لذاك يسحب في الثري ... اذيال اسحم حالك الجلباب
 يبكي فيضحك نورهن فيا له ... ضحكا تولد عن بكاء سحاب
 فتري السماء اذا اسف ربابها ... فكانها كسيت جناح غراب
 وتري الغصون اذا الرياح تناوحت ... ملتفة كتعانق الاحباب
 واحسن منه قول البحتري:
 اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتي كاد ان يتكلما
 وقد نبه النيروز في غسق الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما
 يفتقها برد الندي فكانه ... يبث حديثا كان قبل مكتما
 فمن شجر رد الربيع لباسه ... عليه كما نشرت وشيا منمنما
 احل فابدي للعيون بشاشة ... وكان قذي للعين اذا كان محرما
 
 ورق نسيم الريح حتي حسبته ... يجء بانفاس الاحبة نعما
 واحسن منه قول ابن المعتز:
 اسقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار
 ما تري نعمة السماء علي الارض ... وشكر الرياض للامطار
 قد تولت زهر النجوم وقد ... بشر بالصبح طاءر الاسحار
 وغناء الطيور كل صباح ... وانفتاق الاشجار بالانوار
 وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 وقد احسن واطرب ابن المعتز:
 اما تري الارض قد اعطتك زهرتها ... مخضرة واكتسي بالنور عاريها
 فللسماء بكاء في حداءقها ... وللرياض ابتسام في نواحيها
 واطرب واملح محمد بن سليمان المخزومي حيث قال:
 نيسان وقت مسرة الانسان ... واوان طيب الراح والريحان
 شهر له بنسيمه ونعيمه ... صفة تحاكي جنة الرضوان
 وقال الصنوبري في تفضيل الربيع علي ساءر الفصول:
 
 ان كان في الصيف اثمار وفاكهة ... فالارض مستوقد والحر تنور
 وان يكن في الخريف النخل مخترفا ... فالارض عريانة والافق مقرور
 ما الدهر الا الربيع المستنير اذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور
 فالارض ياقوتة والجو لءلءة ... والنبت فيروزج والماء بلور
 تبارك الله ما احلي الربيع فلا ... تغرر فقاءسه بالصيف مغرور
 من شم ريح تحيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور
 وقد ملح المعوج الرقي حيث قال من ابيات:
 طاب هذا الهواء وازداد حتي ... ليس يزداد طيب هذا الهواء
 ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء
 وقلت في الصبا:
 اظن ربيع العام قد جاء تاجرا ... ففي الشمس بزازا وفي الريح عطارا
 وما العيش الا ان تواجه وجهه ... وتقضي بين الوشي والمسك اوطارا
 وقال مءلف الكتاب في شتقان اجل منتزهات نيسابور
 
 غفر الله له:
 ولما نزلنا بشتقان التي غدت ... وراحت بجنات الربيع تشبه
 وقد برزت شجراتها في ملابس ... ربيعية تحوي مدي الانس كله
 وعارضنا ماء يروق مصندل ... ووجهنا ورد يشوق موجه
 وقهقه رعد في السماء مجلجل ... وفي الارض ابريق المدام يقهقه
 وغني مغني العندليب كانما ... يجاوبه في حلفه مزهر له
 تنزه سمعي ما اراد وناظري ... وقلبي مع الاخوان لا يتنزه
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 تشبيه محاسن الربيع وما يليق به
 ومحاسن الاخوان والسادة نثرا
 غيث الربيع متشبه بكفك، واعتداله مضاه لخلقك، وزهره مواز لبشرك، ونسيمه منتسب الي نشرك. كانما استعار حلله من شيمك، وامطاره من جودك وكرمك. قدم الربيع منتسبا الي خلقك، مكتسيا محاسنه من طبعك، متوسما انوار فضلك، متوضحا باثار لسانك ويدك. انا في بستان كانه من خلقك خلق، ومن
 
 شماءلك سرق، وقد قابلتني اشجار تميل بذكر ريح الاحباب اذا تداولتهم ايدي الشراب. وانهار كانها من يدك تسيل، ومن راحتك تفيض. انا علي حافة حوض ذي ماء قد رق، كصفاء مودتي لك، ورقة قولي في عتبك، وقد قابلتني شقاءق كالزنوج، وتقاتلت فسالت دماها وبقيت دماها. قد سفر الربيع عن خلقك الكريم، وافاض ماء النعيم، ونطق بلسان النسيم: جر النسيم علي الارض ازره، وحل عن جيب الطيب ازره، قد ركضت خيول النسيم في ميادين الرياض، وقد حلت يد المطر ازرار الانوار، واذاع لسان النسيم اسرار الازهار، الارض زمردة، والاشجار وشي، والنسيم عطر، والسماء شنوف، والطير قيان.
 فصل
  ذكر النسيم نظما
 كان ابو بكر الخوارزمي يقول: عجبت ممن لا يرقص
 
 اذا سمع بيتي ابي عبادة البحتري وهما:
 تذكرنيك والذكري عناء ... مشابه فيك واضحة الشكول
 نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول
 فهما يطربان غاية الاطراب، ويذكران غور الشباب، وغرر الاحباب.
 ومن احسن محاسن ابن المعتز، واخذها بمجامع القلوب واكثرها اطرابا قوله:
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 تلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فتهديه لحر الهموم
 لم اعرف الاصباح من ضوءه ... بالبدر الا بانحطاط النجوم
 ومن احسن ملح السري وطرفه المعجبة المطربة قوله:
 وحداءق يسبيك وشي برودها ... حتي تشبهها سباءك عبقر
 يجري النسيم خلالها وكانما ... غمست فضول رداءه في عنبر
 واحسن منه في بساط من الريحان:
 
 وبساط ريحان كماء زبرجد ... عبثت بصفحته الجنوب فارعدا
 يشتاقه الشرب الكرام فكلما ... مرض النسيم سعوا اليه عودا
 وللامام ابن الرومي في وصف النسيم حيث يقول:
 ونسيم كان مسراه في الاروا ... ح مسري الارواح في الاجساد
 وما املح قول ابي الفرج الواواء الدمشقي واظرفه حيث قال:
 سقي الله ليلا طاب اذا زار طيفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... فلو رقد المخمور فيه افاقا
 وقول ابن بابك:
 سحر العذار وثغره النعماني ... حبسا علي خلع العذار عناني
 يا حبذا وصف النسيم اذا وني ... وتحرش الريحان بالريحان
 فصل
  من مطربات الفاظ البلغاء
 في اوصاف البساتين
 روضة رقت حواشيها، وتانق، قد نشرت
 
 طراءف مطارفها ولطاءف زخارفها فطوي لها الديباج الخسرواني ودفن معها الوشي الاسكندراني.
 الصابي: قد تضوعت بالارج الطيب ارجاءها وتضرعت بظلل الغمام صحراءها وتفاوضت بغراءب المنطق اطيارها. بستان كانه انموذج الجنة. ولا يحل للاريب ان يحل به لانه نعمة. به اشجار كان الحور اعارتها ثيابها وقدودها وكستها برودتها وحلتها عقودها.
  فصل
  مطربات اوصاف الشعراء
 منها قول ابن طباطبا عفا الله عنه حيث قال:
 انظر الي زهر الرياض كانها ... وشي تنقشه الاكف منمنم
 والنور يهوي كالعقود تبددت ... والورد يخجل والاقاحي تبسم
 ويكاد يذري الدمع نرجسها اذا ... اضحي ويقطر من شقاءقها الدم
 وقول الصنوبري رحمه الله تعالي:
 
 يا ريم قومي الان ويحك فانظري ... ما للربي قد اظهرت اعجابها
 كانت محاسن وجهها محجوبة ... فالان قد كشف الربيع حجابها
 ورد بدا مثل الخدود ونرجس ... مثل العيون اذا رات احبابها
 وشقاءق مثل المطارف قد بدت ... حمرا وقد جعل السواد كتابها
 وكان خرمها البديع اذا بدا ... عرف الطواوس قد مددن نقابها
 وثياب باقلاء يشبه نوره ... بلق الحمام مقيمة اذنابها
 لو كنت املك للرياض صيانة ... يوما لما وطء اللءيم ترابها
 وقول السروي عفا الله عنه:
 مررنا علي الروض الذي قد تبسمت ... ذراه وارواح الاباريق تسفك
 فلم نر شيءا كان احسن منظرا ... من الروض يجري دمعه وهو يضحك
 وقول الكاتب البكتمري وقد ملح فيه:
 وروضة راضية عن الديم ... وطءتها بناظري دون القدم
 وصنتها صوني بالشكر النعم
 وقول ابن سكرة:
 
 اما تري الروضة قد نورت ... وظاهر الروضة قد اعشبا
 كانما الروض سماء لنا ... نقطف منها كوكبا كوكبا
 ومما يقع في كل اختيار قول سليمان بن وهب في مثل هذا:
 حفت بسرو كالقيان تلبست ... خضر الحرير علي قوام معتدل
 فكانها والريح تخطر بينها ... تنوي التعانق ثم يمنعها الخجل
 وبلغني ان الصاحب كان يعجب بقول ابن طباطبا ويعجبه اذا دخل بستان داره:
 يا حسن بستان داري ... والورد يقطر طله
 والسرو قد مد فيه ... علي الرياحين ظله 
  
  فصل
 </span>
 غناء الاطيار علي الاشجار
 لبعض المتاخرين:
 اري شجرا للطير فيه تشاجر ... كان صنوف النور فيها جواهر
 كان القماري والبلابل وسطها ... قيان واوراق الغصون ستاءر
 شربنا علي ذاك الترنم قهوة ... كان علي حافاتها الدر داءر
 واحسن منه قول ابي العلاء السروي:
 
 اما تري قضب الريحان لابسة ... حسنا يبيح دم العنقود للحاسي
 وغردت خطباء الطير ساجعة ... علي منابر من ورد ومن اس
 واحسن منه قول بعض العصريين:
 و
  فصل
 فيه للارض اختيال ... لان جميع ما لبست حرير
 وللاغصان من طرب تثن ... اذا جعلت تغنيها الطيور
 وما احسن قول البحتري وادعاه الي الطرب:
 وورق تداعي للبكاء بعثن لي ... كثير اسي بين الحشا والحيازم
 وصلت بدمعي نوحهن وانما ... بكيت لشجوي لا لشجو الحماءم
 ولا مزيد علي ظرف ابن المعتز في قوله:
 وصوت حمامة سجعت بليل ... وقد حنت الي الف بعيد
 فما زلنا نقول لها اعيدي ... وللساقي الا هل من مزيد
 فصل
  مقدمات المطر والسحاب والرعد والبرق
 من مطربات ابن المعتز قوله:
 ايا ساقي القوم لا تنسنا ... ويا ربة العود غني لنا
 
 فقد لبس الجو بين السما ... ء والارض مطرفه الادكنا
 وقوله:
 خليلي اتركا قول النصوح ... وقوما فامزجا روحا بروح
 فقد نشر الصباح رداء نور ... وهبت بالندي انفاس روح
 وحان ركوع ابريق لكاس ... ونادي الديك حي علي الصبوح
 وقوله:
 ونسيم يبشر الارض بالقطر كذيل الغلالة المبلول
 ووجوه البلاد تنتظر الغيث انتظار المحب عود الرسول
 ومن محاسن ابي عثمان الخالدي قوله:
 مسرة كيلها بلا خسر ... ولذة صفوها بلا كدر
 قد ضربت خيمة النسيم لنا ... فرش جيش النسيم بالمطر
 ومن بداءع مطربات الخالدي قوله:
 وسحاب يجر في الارض ذيلي ... مطرف زره علي الارض زرا
 
 برقه لحظة ولكن له رعد ... بطء يكسو المسامع وقرا
 كخلي موافق للذي يهوي ... فيبكي جهرا ويضحك سرا
 واحسن منه قوله:
 اما تري الغيم يا من قلبه قاسي ... كانه انا مقياسا بمقياس
 قطر كدمعي وبرق مثل نار هوي ... في القلب تذكي وريح مثل انفاسي
 ومما اخذ قول القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز بمجامع القلوب حيث قال:
 من اين للعارض الساري تلهبه ... ام كيف طبق وجه الارض صيبه
 هل استعار دموعي فهي تنجده ... ام استعار فءادي فهو يلهبه
  
  
  فصل
 </span></span>
 السحاب والمطر نظما ونثرا
 اذا لبست الجو جلبابها، فلتلبس الاحباب احبابها. اذا انحل عقد السماء، فلينتظم عقد الندماء. اذا انقطع ساريات الغمام، فليتصل احوال المدام. قد استعار السحاب، اكف الجواد، وجفون العشاق. سحاب يحكي المحب انسكاب دموعه، والتهاب النار بين
 
 ضلوعه.
 ومن احسن ملح عبيد الله بن عبد الله بن طاهر الي اخيه يستدعيه:
 اما تري اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك الي اللذات داعيه
 وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه
 فاركب الينا ولا تبطء فتقلقنا ... حتي توفي ما كنا نوفيه
 ومن مطربات الكلام قول كشاجم:
 غيم اتانا مءذن بخفض
 كالجيش يتلو بعضه ببعض
 يضحك من برق خفي النبض
 كالكف في انبساطها والقبض
 دنا فخلناه دوين الارض
 الفا الي الف بسر يفضي
 ثم مضي كاللءلء المرفض
 وقول السري:
 سارية في غسق الظلام
 دانية من قلل الاكام
 جاءت مجء الجحفل اللهام
 واقتربت كالابل السوام
 كانها والبرق في ابتسام
 ثم بكت بكاء مستهام
 
 فبشرت بسابغ الانعام
 وثروة تحكم في الاعدام
 كتيبة مذهبة الاعلام
 دنت من الارض بلا احتشام
 ولله در ابن المعتز في قوله:
 ومزنة جاد من اجفانها المطر ... فالروض منتظم والورد منتثر
 تري مواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدراهم تبدو ثم تستتر
 ما زال يلطم خد الارض وابلها ... حتي وقت خدها الغدران والخضر
 فصل
  الشرب علي الدجن
 من احسن ما قيل فيه قول منصور بن كيغلغ:
 خنت الذي اهوي من الناس ... ونمت عن جودي وعن باسي
 يوما اري الدجن فلا ارتوي ... من ريق الفي ومن كاسي
 وقول ابن المعتز:
 ما العذر في حبس كاس ... المسك منها يفوح
 والغيم رطب ينادي ... يا غافلين الصبوح
 وقول ابن مقلة الوزير:
 
 لا يكن للكاس يوم الغيم في كفك لبث
 او ما تعلم ان الغيث ساق مستحث؟
 ومن احسن ملح السري المطربة:
 قم وانتصف من صروف الدهر والنوب ... واجمع بكاسك شمل اللهو والطرب
 اما تري الغيث قد قامت عساكره ... في الشرق تنشر اعلاما من الذهب
 والجو يختال في حجب ممسكة ... كانما القلب فيها قلب ذي رعب
 جريت في حلبة الاهواء مجتهدا ... وكيف اقصر والايام في طلبي
 توج بكاسك قبل الحادثات يدي ... فالكاس تاج يد المثري من الذهب
 وقد احسن ابو العشاءر الحمداني:
 الخمر شمس في غلالة لاذ ... تجري ومطلعها من الخرداذي
 والنور كالابريز بين عقاءق ... ولالء وزمرد وبجاذ
 فاشرب علي روض الغمام فيومنا ... في مجلس البستان يوم رذاذ
 وانظر الي لمع البروق كانها ... يوم الضراب صحاءف الفولاذ
  فصل
  اثار الربيع وازهاره
 من احسن ما احفظ في عامة الرياحين قول ابن
 
 المعتز في مزدوجة ولا مزيد علي حسنه:
 اما تري البستان كيف نورا
 ونشر المنثور بردا اصفرا
 وضحك الورد الي الشقاءق
 واعتنق القطر اعتناق الوامق
 في روضة كحلة العروس
 وخرم كهامة الطاووس
 وياسمين في ذري الاغصان
 منتظم كقطع المرجان
 والسرو مثل قضب الزبرجد
 قد استمد الماء من ترب ندي
 والسوسن الازر منشور الحلل
 كقطن قد مسه بعض البلل
 وحلق البهار فوق الاس
 جمجمة كهامة الشماس
 وجلنار مثل جمر الخد
 او مثل اعراف ديوك الهند
 والاقحوان كالثنايا الغر
 قد صقلت انواره بالقطر
 ومن الشعر المطرب في النرجس قول ابن طباطبا:
 يا من يحاصر وجده في نفسه ... ويحاذر الرقباء ان يتنفسا
 زفرات همك قد اصابت فرصة ... فخرجن لما ان شممنا النرجسا
 
 وقول ابي العلاء السروي:
 حي الربيع فقد حيا بباكور ... من نرجس ببهاء الحسن مذكور
 كانما جفنه بالغنج مفتتحا ... كاس من التبر في منديل كافور
 وقول جحظة البرمكي في الورد:
 الا فاسقنيها قهوة بابلية ... تحاكي شعاع الشمس بل هي افضل
 فقد نطق الدراج بعد سكوته ... ووافي كتاب الورد اني مقبل
 وقول ابي سعيد الاصفهاني:
 الورد في حلل وحلي لم يرح ... في مثلها الا الكعاب الرود
 والورد فيه كانما اوراقه ... نزعت ورد مكانهن خدود
 وقول السري:
 لو رحبت كاس بذي زورة ... لرحبت بالورد اذ زارها
 جاء فخلناه بدورا بدت ... مضرمة من خجل نارها
 
 وعطر الدنيا وطابت به ... لا عدمت دنياه عطارها
 وقول ابن حجاج ولا غاية لاطرابه:
 جني من البستان لي وردة ... احسن من انجازه وعدي
 فقال والخمرة في كاسها ... بكفه اذكي من الند
 اشرب هنيءا لك يا عاشقي ... ريقي من كفي علي خدي
 ومن احسن ما قاله ابن المعتز:
 سقيا لارض اذا ما نمت نبهني ... بعد الهدو بها صوت النواقيس
 كان سوسنها في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 وقول ابي الفرج الببغاء:
 زمن الورد اشرف الازمان ... واوان الربيع خير اوان
 اظرف الزهر جاء في اظرف الدهر ... فصل فيه اظرف الاخوان
 واندب الورد وابكه بدموع ... من دموع الاقداح لا الاجفان
 وقول ابن سكرة:
 للورد عندي محل ... لانه لا يمل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
 
 ان زار عزوا وتاهوا ... حتي اذا غاب ذلوا
 ومن اشبه ما قيل في تشبيه الورد قول الخالدي:
 يا شبيه البدر حسنا ... وضياء ومثالا
 وشبيه الغصن لينا وقواما واعتدالا
 انت مثل الورد لونا ... ونسيما ودلالا
 زارنا حتي اذا ما ... سرنا بالقرب زالا
 ومن احسن ما قيل في الشقاءق قول بعض بني حمدان:
 شقيقة شقت علي وردها ... ما التبست من بهجة الصبغ
 كانها وحسنها جبهة ... يلوح فيها طرف الصدغ
 ومن احسن ما قيل في الشراب قول ابن لنكك:
 قد شربنا علي شقاءق روض ... شربت عبرة السحاب السكوب
 صبغت من دم القلوب فما ... تبصر الا تعلقت بالقلوب
 وقول عبد الله بن احمد النحوي البلدي:
 هات المدامة يا شقيقي ... نشرب علي روض الشقيق
 كاس العقيق نديرها ... ما بين كاسات العقيق
 
 ومن احسن ما قيل في الاذريون قول ابن المعتز:
 سقيا لايام لنا ... وللعصور الخاليه
 ما بين روضات لنا ... من كل حسن حاليه
 كانما ازهارها ... من ماء ورد جاريه
 كان اذريونها ... تحت السماء الصافيه
 مداهن من عسجد ... فيها بقايا غاليه
 وقال في النرجس:
 ظللنا بملهي خير يوم وليلة ... تدور علينا الكاس مع فتية زهر
 لدي نرجس غض وسرو كانه ... قدود جوار رحن في ازر خضر
 وما احسن قول الصنوبري في النيلوفر:
 حبذا يوم احمد ... بين روح ومنجد
 وخليج مزرد ... وحمام مغرد
 كلنا باسط اليد ... نحو نيلوفر ندي
 
 كدنانير عسجد ... نصفها من زبرجد
 واظرف منه ما وجدته بخط الامير ابي الفضل عبد الله بن احمد الميكالي في كتاب يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر ملحقا بشعر الخباز البلدي. وانشدني ابو المحاسن الرءيس ابن ابي سعيد الحوالي له في النيلوفر:
 تحب الشمس لا تبغي سواها ... وتلحظها بمقلة مستهام
 اذا غربت تكنفها اشتياق ... فنامت كي تراها في المنام
 ومن احسن ما سمعته في باقة ريحان قول بعض الكتاب:
 وباقة ريحان كعقد زبرجد ... حوت منظرا للناظرين انيقا
 اذا شمها المعشوق خلت اخضرارها ... ووجنته فيروزجا وعقيقا
  
  فصل
 </span>
 الصيف ووصف البلغاء الحر
 حر يشبه قلب الصب، ويذيب دماغ الضب.
 هاجرة كانها من قلوب العشاق، اذا اشتعلت فيها نار الفراق.
 هاجرة تحكي الهجر، وتذيب قلب الصخر.
 ايام كايام
 
 الفرقة امتدادا، وحر كحر الوجد اشتدادا.
 هاجرة كقلب المهجور، والتنور المسجور.
 ومن احسن الاشعار الحجازية قول عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي:
 ويوم كتنور الطواهي سجرنه ... والقين فيه الجزل حتي تضرما
 قذفت بنفسي في اجيج سمومها ... وبالعيس حتي ابتل مشفره دما
 اءمل ان القي من الناس عالما ... باخباركم او ان ازور مسلما
 وقال مءلف الكتاب رحمه الله تعالي:
 رب يوم هواءه يتلظي ... فيحاكي فءاد صب متيم
 قلت اذ صاب حره حر وجهي ... ربنا اصرف عنا عذاب جهنم
 وقال ايضا:
 قد اقبل الصيف يحكي حر انفاسي ... وفي فءادي حر ماله اسي
 فان سمعت ببرد الوصل فيك فقد ... سللت نضو رجاءي من يدي باسي
 
 وانشدني ابو بكر الخوارزمي لابن بسام:
 حرارة قلبي والتهاب هواءيا ... وحر له بين الضلوع ضرام
 لعمرك قد اصبحت رهنا بحالة ... جهنم برد عندها وسلام
  فصل
  ايام الخريف
 احسن ما قيل فيه قول البادي الاصفهاني:
 ولا زلت في عيشة كالخريف ... فان الخريف جميعا سحر
 صفا الماء فيه وطاب الهوي ... يحيلهما نسيم ريح عطر
 تري الزعفران باعطافه ... يفوح التراب له المستعر
 واترجه عاشق مدنف ... اذا ما رجا طيب وصل هجر
 وتفاحه فوق اغصانه ... خدود خجلن لوحي النظر
 وما كنت احسب ان الخدو ... د تكون ثمارا لتلك الشجر
 واحسن منه قوله ابن المعتز:
 اشرب علي طيب الزمان فقد حدا ... بالصيف من ايلول اكرم حادي
 واشمنا بالليل برد نسيمه ... فاراحت الارواح في الاجساد
 
 وافاك بالانذار قدام الحيا ... فالارض للامطار في استعداد
 وقال ايضا:
 هات كاس الصبوح في ايلول ... برد الطل في الضحي والاصيل
 وخبت جمرة الهواجر عنا ... واسترحنا من النهار الطويل
 وخرجنا من السموم الي روح شمال وطيب ظل ظليل
 ونسيم يبشر الارض بالقطر كذيل الغلالة المبلول
 وكانا نزداد قربا من الجنة في كل شارق واصيل
 ووجوه البلاد تنتظر الغيث ... انتظار المحب رجع الرسول
 وقال جحظة البرمكي:
 لا تصغ للوم ان اللوم تضليل ... واشرب ففي الشرب للاحزان تحليل
 فقد مضي القيظ واحتثت رواحله ... وطابت الراح لما ال ايلول
 فليس في الارض نبت يشتكي مرها ... الا وناظره بالطل مبلول
  
  فصل
 </span>
  الاترنج والنارنج
 اللذين هما اجل
 
 ثمار الخريف المشمومة. وقد احسن واطرب كشاجم بقوله:
 يا حبذا يومنا ونحن علي ... رءوسنا نعقد الاكاليلا
 في جنة ذللت لقاطفها ... قطوفها الدانيات تذليلا
 كان اترنجها تميل بها ... اغصانها حاملا ومحمولا
 سلاسل من زبرجد حملت ... من ذهب احمر قناديلا
 وللامام في وصف الاترج:
 جسم لجين قميصه ذهب ... مركب في بديع تركيب
 فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب
 واطرب ابن العميد وندماءه اذ شاركوه في نظم هذه الابيات:
 واترجة فيها طباءع اربع ... وللشرب فيها الحسن والطيب اجمع
 فما اصفر منها اللون للعشق والهوي ... ولكن اراها للمحبين تجزع
 ولم اسمع في اترجة مقفعة احسن من قول ابي طالب الرقي وابدع فيه:
 
 مصفرة الظاهر بيضاء الحشا ... ابدع في صنعتها رب السما
 كانها لون محب دنف ... مبعد يحسب ايام الجفا
 ومن احسن ما قيل في النارنج قول عمر بن علي المطوعي:
 احسن بنارنج اتانا غدوة ... في منظر مستحسن مرموق
 اصبحت اعشقه ويحكي عاشقا ... احسن به من عاشق معشوق
 وقال مءلف الكتاب رحمه الله:
 كانما النارنج للربات ... ثدي ابكار مخدرات
 مزعفرات ومعصفرات ... او اكر الكيمخت مذهبات
 قد ضمخت بالعنبر الفتات ... نسيمها يزيد في الحياة
  فصل
  التفاح
 قال المامون: اجتمع في التفاح الصفرة والدرية، والبياض الفضي، والحمرة الذهبية، يلذ به من الحواس ثلاث: تلذه العين لحسنه، والانف لعرفه، والفم لطعمه.
 وقال سهل بن هارون: قد جمع التفاح من الالوان العلوية
 
 لون قوس قزح ولو استدار قوس قزح لكان التفاح. كذلك الخمر هي تفاح ذاءب، والتفاح خمر جامدة. وقد نظم هذا المعني الاخير من قال:
 الخمر تفاح جري ذاءبا ... كذلك التفاح خمر جمد
 فاشرب علي جامده ذوبه ... ولا تدع لذة يوم لغد
 وقال من حكي مقالة جالينوس في التفاح:
 قال جالينوس في حكمته ... لك في التفاح فكر وعجب
 هو روح الروح في جوهرها ... ولها شوق اليه وطرب
 ودواء القلب ينفي ضعفه ... ويجلي الحزن عنه والكرب
 واهدي احمد ين يوسف الماموني الي بعض الظرفاء تفاحة، وكتب اليه معها: قد بعثت بتفاحة تحكي بحمرتها وجنتك، وبراءحتها راءحتك، وبعذوبتها عذوبتك، وبملاحتها غرتك.
 ولمءلف الكتاب رحمه الله تعالي في رسالة تفاح: تفاح يجمع وصف العاشق الوجل
 
 والمعشوق الخجل، له نسيم العنبر، وطعم السكر، رسول المحب، وشبيه الحبيب.
 واحسن ما قيل فيه نظما وهو متنازع فيه لحسنه واطرابه:
 وتفاحة من سوسن صيغ نصفها ... ومن جلنار نصفها وشقاءق
 كان الهوي قد ضم من بعد فرقة ... بها خد معشوق الي خد عاشق
 وقال مءلف الكتاب رحمه الله:
 يا حبذا حسنها ومراها ... وحبذا في الثمار مجناها
 تفاحة في الكري توافقني ... وفي انتباهي فصرت اهواها
 لانها في المنام همة من ... يامل مالا ويبتغي جاها
 وهي بهذي الاوصاف ممتعة ... تريح روحي بطيب رياها
 وتركت ايراد الاوصاف في ساءر الثمار لانها ليست من شرط الكتاب.
  
  فصل
 </span>
  الشتاء واثاره
 والاستظهار علي البرد والثلج بالشرب
 من احسن ما قيل فيه قول ابن المعتز:
 
 جاد الزمان بشمال وصبا ... يلقاهما المقرور بالضد
 فازم قرارك لا تكن شرها ... تشقي بطول السعي والكد
 ان الكبير تقله سحرا ... ترياق لسع عقارب البرد
 وكتب الصاحب الي بعض ندماءه في يوم ثلج: كتبت والدنيا كقطعة كافور والدر ينثر، والكءوس تدور. والراح ياقوت احمر ونحن بين اطباق البرد فيما نستغيث منه الي حر الراح وسورة الاقداح. وهي خير من كل شعر ووبر.
 ومن احسن ما قيل في الشرب علي الثلج قول الصنوبري:
 ذهب كءوسك يا غلام ... فانه يوم مفضض
 والجو يجلي في الريا ... ض وفي حلي الدر يعرض
 ورد الربيع ملون ... والورد في كانون ابيض
 
 ومثله في الحسن قول الصاحب:
 هات المدامة يا غلام معجلا ... فالنفس في ايدي الهوي ماسوره
 او ما تري كانون ينثر ورده ... فكانما الدنيا به كافوره
 واحسن منه قوله وان لم يكن فيه ذكر الشراب:
 اقبل الجو في غلاءل نور ... وتهادي بلءلء منثور
 فكان السماء صاهرت الارض فصار النثار من كافور
 واجاد في وصف الثلج كشاجم حيث قال:
 الثلج يسقط ام لجين يسبك ... ام ذا حصي الكافور ظل يفرك
 ضحكت به الارض الفضاء كانما ... في كل ناحية بثغرك تضحك
 وتزين الاشجار منه ملاءة ... عما قليل بالرياح تهتك
 شابت مفارقها فبين شيبها ... طربا وعهدا بالمشيب ينسك
 فاليوم يوم نزاهة ولذاذة ... سيطل فيه دم الدنان ويسفك
 والغيم من ارج الهواء كانه ... ثوب يعصفر مرة ويمسك
 وقال ابو بكر الروز باري انشدني ابو منصور المهلبي:
 ما لابن هم سوي شرب ابنة العنب ... فهاتها قهوة فراجة الكرب
 ادهق كءوسك منها واسقني طربا ... علي الغيوم فقد جاءتك بالطرب
 
 اما تري الارض قد شابت مفارقها ... مما نثرن عليها وهي لم تشب
 راحت مفضضة الحافات قد لبست ... بيضا من الحلل الديباجة القشب
 جاد الزمان بدمع كاللجين جري ... فجد لنا بالتي في اللون كالذهب
 وانشدني ابو الفتح البستي لنفسه:
 كم نظمنا عقود انس وقصف ... وجعلنا الزمان للهو سلكا
 وفتقنا الدنان في يوم ثلج ... عزل الكاس فيه رشدا ونسكا
 فكان الزمان ينخل كافو ... را علينا ونحن نعبق مسكا
 وما انسي قول المهلبي في ثلج ربيع وهو في نهاية الاعجاب والاطراب ومن اليق الاشعار في هذا المكان:
 الورد بين مضمخ ومضرج ... والزهر بين مكلل ومتوج 
 والثلج يسقط كالنثار فقم بنا ... نلتذ بابنة كرمة لم تمزج
 طلع النهار ولاح نور شقاءق ... وبدت سطور الورد بين بنفسج
 فكان يومك في غلالة فضة ... والنور من ذهب علي فيروزج
  الباب الثالث
 اوصاف الليالي والايام واوقاتهما والاثار العلوية
 
  فصل
  فيما يطرب من ذكر الليالي الطيبة
 القصيرة المحمودة والمشكورة
 سءل الحسن بن وهب عن ليلة فقال: كانت والله ليلة رقد الدهر عنها، وطلعت سعودها، وغاب عذالها.
 وقال ايضا: شربت البارحة علي عقد الثريا، ونطاق الجوزاء، فلما انتبه الصبح، نمت فلم استيقظ الا بعد ان لبست قميص الشمس.
 ووصف غيره ليلة فقال: كانت والله فضية الاديم، مسكية النسيم، معطرة بانفاس الحبيب، مهناة بغيبة الرقيب.
 وقال ابو الحسن بن طباطبا:
 يا رب ليل خلوت فيه بمن ... يقصر عن وصف كنه وجدي به
 ليل كبرد الشباب حالكه ... نعمت في ظله وفي طيبه
 وقال ايضا وابدع واطرف:
 وليلة قد غيبت نحسها ... ووفرت حظي من سعدها
 كانها طرة فتانة ... دعجاءها سوداء من جعدها
 
 قصيرة قصرها طيبها ... كانها عمري من بعدها
 وله ايضا في معني مقتبس من القران العظيم واجاد جدا:
 وليلة مثل امر الساعة اشتبهت ... حتي تقضت ولم تشعر بها قصرا
 ما يستطيع بليغ وصف سرعتها ... فاتت ولم تعتلق وهما ولا خطرا
 يريد قول الله تعالي: " وما امر الساعة الا كلمح البصر ".
 وللامام ابراهيم بن العباس الصولي في وصف الليالي قصرا:
 وليلة من حسنات الدهر ... قابلت فيها بدرها ببدري
 لم تك غير شفق وفجر ... حتي تولت وهي بكر العمر
 وقد حذا حذوه ابن المعتز فقال:
 وليلة من الليالي الزهر ... سريت فيها بخيول شقر
 سياطها ماء السحاب الغر ... وشادن ضعيف عقد الخصر
 يمضي بموج ويجي ببدر ... في صدغه عقارب لا تسري
 من سبج قد قيدت بالعطر ... يا ليلة سرقتها من عمري
 
 ومن مطربات لياليه قوله:
 كم ليلة شغل الرقاد عذولها ... عن راقدين تواعدا للقاء
 ما راعنا تحت الدجي ليلا سوي ... شبه النجوم باعين الرقباء
 وقوله:
 يا ليلة ما كان اطيبها ... سوي قصر البقاء
 احييتها فامتها ... وطويتها طي الرداء
 حتي رايت الشم تتلو ... البدر في افق السماء
 وكانها وكانه ... قدحان من خمر وماء
 وقوله:
 لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس تمامة والبدر قواد
 كم عاشق وظلام الليل يستره ... لاقي احبته والناس رقاد
 وزعم ابن جني ان المتنبي اخذ مصراع البيت الاول في قوله الذي هو من وساءط قلاءده وهو:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 
 ومن مطربات ابي فراس الحمداني:
 يا ليلة لست انسي طيبها ابدا ... كان كل سرور حاضر فيها
 وقوله:
 يا ليل ما اغفل عما بي ... حباءبي فيك واحبابي
 يا ليل نام الناس عن موجع ... ناء علي مضجعه نابي
 هبت لنا ريح شامية ... مدت الي القلب باسباب
 ادت رسالات حبيب بها ... فهمتها من بين اصحابي
 وكان الصاحب يستحسنها ويكثر الاعجاب بها. ومن مطربات السري قوله:
 كستك الشبيبة ريعانها ... واهدت لك الراح ريحانها
 فدم للنديم علي عهده ... وغاد المدام وندماءها
 سكرت بقطربل ليلة ... لهوت فغازلت غزلانها
 واي ليالي الهوي احسنت ... الي فانكرت احسانها؟
 ومن مطربات الخالدي قوله:
 
 رب ليل فضحته بضياء ... الراح حتي تركته كالنهار
 بت اجلو فيه شموس وجوه ... حملت في الدجي وجوه عقار
 ومن مطربات ابن المعتصم الانطاكي قوله:
 وليل كان نجوم السماء ... به مقل رنقت للهجوع
 تري الغيم من دونها حاجبا ... كما احتجبت مقلة بالدموع
 ومن مطربات الصنوبري قوله:
 يا ليلة طلعت باحسن طالع ... تاهت علي ضوء النهار الطالع
 بمحاسن مقرونة بمحاسن ... وبداءع مقرونة ببداءع
 ضوء الشموس وضوء وجهك مازجا ... ضوء العقار وضوء برق لامع
 فكانما القي الدجي جلبابه ... واراك جلباب النهار الساطع
 وقال مءلف الكتاب رحمه الله تعالي:
 يا ليلة كالمسك مخبرها ... كذاك في التشبيه منظرها
 احييتها والبدر يخدمني ... والشمس انهاها وامرها
 وقال:
 
 هذه ليلة لها بهجة الطاووس حسنا واللون لون الغداف
 رقد الدهر فانتبهنا وسارقناه حظا من السرور الصافي
 بمدام صاف وخل مصاف ... وحبيب واف وسعد مواف
  
  
  فصل
 </span></span>
 طول الليل
 من احسن ما قيل فيه قول عتاب بن ورقاء الشيباني:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 وقول خالد الكاتب:
 رقدت فلم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقاد ... ما فعل الدمع بالناظر
 ومن اظرف ما قيل فيه قول ابن طباطبا:
 اتري النجم حار في الليل ام ... اسبل ليلي علي نهاري ذيلا
 ام كما عاد وصله لي هجرا ... عاد ايضا فيه نهاري ليلا
 وغرة هذا الفصل قول سيدوك الواسطي:
 
 عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 وقال غيره:
 وليلة كاللجة الزاخرة ... طالت علي ذي المقلة الساهره
 اقول اذا ايست من صبحها ... اخر هذي الليلة الاخره
 وقال مءلف الكتاب رحمه الله:
 يا ليلة هي طولا ... كمثل شوقي ووجدي
 مدت سرادق شجو ... علي الوري اي مد
 نجومها الزهر تحكي ... حسنا لالء عقد
 والانجم الزهر فيها ... كالورد في اللازوردي
 فصل
  وصف الليل والنجوم
 من غرر ابن طباطبا قوله:
 رب ليل صحبته كاسف البا ... ل كءيبا حليف هم شتيت
 مءنسا ربعه بطول انيني ... وهو لي موحش بطول السكوت
 
 تحت سقف من الزبرجد قد ... رصع حسنا بالدر والياقوت
 ومن ملح القاضي التنوخي قوله:
 وليلة مشتاق كان نجومها ... قد اغتصبت عيني الكري فهي نوم
 كان عيون الساهرين لطولها ... اذا طلعت للانجم الزهر انجم
 كان ظلام الليل والفجر ضاحك ... يلوح ويبدو اسود يتبسم
 ومن بداءع الواواء الدمشقي قوله:
 ولقد ذكرتك والنجوم كانها ... در علي ارض من الفيروزج
 يلمعن من خلل السحاب كانها ... شرر تطاير من دخان العرفج
 ومن مطربات الحجاج قوله:
 يا صاحبي تيقظا من رقدة ... تزري علي عقل اللبيب الاكيس
 هذي المجرة والنجوم كانها ... نهر تدفق في حديقة نرجس
 واري الصبا قد غلست بنسيمها ... فعلام شرب الراح غير مغلس
 ومن احسن ما قيل في الثريا قول ابي عثمان الخالدي، وقيل هو لابن اخيه وينسب للمهلبي:
 
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايجمع منها شملها وهي سبعة ... وافقد من احببته وهو واحد؟
  فصل
  الهلال والبدر والقمر 
 من مطربات ابن المعتز قوله:
 اهلا بفطر قد انار هلاله ... فالان فاغد الي الشراب وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 واحسن كشاجم في قوله:
 اهلا وسهلا بالهلا ... ل بدا لعين المبصر
 او ما تراه يلوح في ... جو السماء الاخضر
 كشعيرة من فضة ... قد ركبت في خنجر
 وقد ابدع السري واطرب حيث قال:
 قد جاء شهر السرور شوال ... وغال شهر الصوم مغتال
 اما رايت الهلال يرمقه ... قوم لهم ان راوه اهلال
 كانه قيد فضة هزج ... فض علي الصاءمين فاختالوا
 
 ومن مطربات ابن طباطبا قوله:
 تامل نحولي والهلال اذا بدا ... لليلته في افقه اينا اضني
 علي انه يزداد في كل ليلة ... نموا واني بالضني داءما افني
 ومن مطربات عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 يا ايها القمر المنير الزاهر ... الاملح العالي الرفيع الباهر
 بلغ شبيهتك السلام وهنها ... بالنوم واشهد لي باني ساهر
 ومن احسن ما انشد فيه الشيخ ابو منصور المرزباني لنفسه:
 كم ليلة احييتها ومنادمي ... طرف الحبيب وطيب حسو الاكءس
 شبهت بدر سماءها لما دنت ... مني الثريا في قميص سندسي
 ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس
 ومن احسن ما قيل في البدر المحتجب بالغيم قول من قال:
 شبيهك بدر في السماء محله ... فانت اذا ما غبت انس بالبدر
 فغطت علي بدر السماء غمامة ... وصار علي الغيم ايضا مع الدهر
 ومن مطربات ابي الفرج الواواء فيه طالعا من خلال
 
 السحاب قوله:
 لا تنكري ما بي فليس بمنكر ... عند التفرق دهشة المتحير
 ها هذه روحي اليك هدية ... فتجملي في اخذها ثم اعذري
 ولرب ليل ضل فيه صباحه ... وكانه بك خطرة المتذكر
 والبدر اول ما بدا متلثما ... يبدي الضياء لنا بخد مسفر
 فكانما هو خوذة من فضة ... قد ركبت في هامة من عنبر
 وابدع الخالدي في قوله من قصيدة:
 البدر منتقب بخد ابيض ... هو فيه بين تخفر وتبرج
 كتنفس الحسناء في مراتها ... كملت محاسنها ولم تتزوج
 ومدح بعض البغاء القمر واحسن اذ قال: هو نور الله تعالي، واحد النيرين. هو الذي يجعل الليل نهارا، ويشبه به كل وجه حسن، ويتمثل به في كل خبر، وفيما يقال من حكاياتهم: ان اعرابيا نام عن جمله، ثم انتبه ففقده، فلما طلع البدر وجده. فرفع يديه فقال: اشهد انك اعليته،
 
 وجعلت السماء بيته. ثم نظر الي القمر فقال: الله تعالي صوررك ونورك، وعلي البروج دورك، اذا شاء نورك، واذا شاء كورك، ولا اعلم مزيدا اساله لك، ولءن اهديت الي سرورا، فلقد اهدي الله اليك نورا.
  
  فصل
 </span>
 الصبح
 من مطربات ابن المعتز:
 يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
 ان تكن رشدا فرشدا ... او تكن غيا فغيا
 قد تولي الليل عنا ... وطواه الصبح طيا
 وكان الصبح لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التاج يفدي ويحيا
 ومن مطربات السري الرفا الموصلي:
 انظر الي الليل كيف تصدعه ... راية صبح مبيضة العذب
 كراهب حن للهوي طربا ... فشق جلبابه من الطرب
 
 ومن مطربات ابي بكر الخالدي قوله:
 هو الصبح قابلنا بابتسام ... ليصرف عنا عبوس الظلام
 ولاح فحلل كاس الشمو ... ل صرفا وحرم كاس الملام
 فظلنا علي شم ورد الخدود ... ومسك النحور ونقل اللثام
 نعين الصباح علي كشفه ... قناع الظلام بضوء المدام
 وقوله:
 ما عذرنا في حبسنا الاكوابا ... سقط الندي وصفا الهواء وطابا
 فكانما الصبح المنير وقد بدا ... باز اطار من الظلام غرابا
 فادم لذاذة عيشنا بمدامة ... زادت علي هرم الزمان شبابا
 فصل
  الشمس
 قال بعض الظرفاء: لما ارتفع السحاب عن حاجبها، ولمعت في اجنحة الطير، وذهبت الي اطراف الجدران، وطنب شعاعها في الافاق، وافتضضنا عذرة الصباح، بمباكرة الاقداح من الراح، فما ترجلت الشمس الا وقد ركبنا
 
 افراس الافراح.
 وانشد ابو بكر الخوارزمي:
 اما تري الشمس بدت ... كانها ترس ذهب
 كانها قد ركبت ... للناظرين من لهب
 النور باد عندنا ... كما الظلام منتهب
 اشكر عنها ملكا ... احسن فيما قد وهب
 وقال مءلف الكتاب في احتجاب الشمس بالغيم:
 اما تري اليوم مسكي الهواء وقد ... مدت يد الشمس في حافاتها كللا
 كانما شمسه قد ابصرت قمري ... يربي عليها فغطت وجهها خجلا
  
  فصل
 ايام الدجن والمطر</span>
 من مطربات ابن المعتز قوله:
 يوم كان سماءه ... حجبت باجنحة الفواخت
 وكان ورد قطاره ... ورد علي الاغصان نابت
 يوم يطيب به الصبو ... ح وقد نات عنه الشوامت
 
 فارتع به وبمثله ... لا تاسفن لفوت فاءت
 وقوله:
 يوم بدا في غاية الحسن ... تبكي سحاءبه بلا جفن
 فالروض يضحك من بكا المزن والشمس تحت سرادق الدجن
 وكان دجلة في تموجها ... تختال بين مطارف دكن
 ومما يستحسن لشرفه بالانتماء الي قاءله، لا لكثرة طاءله قول عبد الله بن طاهر:
 يومنا يوم رذاذ ... وسرور والتذاذ
 فاسقني واسق سليمان بن يحيي بن معاذ
 من شراب كسروي ... لونه لون البجاذ
 ومن مطربات ابن الرومي:
 يومها للنديم يوم سرور ... والتذاذ وحبرة وابتهاج
 
 في سماء كادكن الخز قد غيمت وارض كمذهب الديباج
 ومما يستحسن لاحمد بن يوسف ما كتبه الي صديق له يستدعيه:
 ان كنت تنشط للصبوح فيومنا ... يوم اغر محجل الاطراف
 وتري السحابة في السماء تعلقت ... وكانما كسيت جناح غداف
 طورا تبلل بالرذاذ وتارة ... تهمي عليك بدلوها الغراف
 فانعم صباحا واتنا متفضلا ... ودع الخلاف فليس يوم خلاف
 وللامام علي بن الجهم في وصف اليوم المتلون:
 اما تري الليل ما احلي شماءله ... صحو وغيم وابراق وارعاد
 كانه انت يا من ليس اذكره ... وصل وهجر وتقريب وابعاد
 واحسن وابلغ منه قول ابن طباطبا:
 ويوم دجن ذي ضمير متهم
 مثل سرور شانه عارض هم
 او كسقيم الراي يقفوه الندم
 يبرزه في زي ذي حمد وذم
 عبوس ذي اللءم وبشر ذي الكرم
 كقبح لا خالطه حسن نعم
 
 صحو وغيم وضياء وظلم
 كانه مستعبر قد ابتسم
 ما زلت فيه عاكفا علي صنم
 مهفهف الكشح لذيذ الملتزم
 ريحانه وقف علي لثم وشم
 وخصره وقف علي قبض وضم
 يا طيبه يوم تولي وانصرم
 وجوده من قصر مثل العدم
 وما احسن قول السري واطربه في ذكر يوم متلون:
 يوم خلعت به عذاري ... وعريت من حلل الوقار
 وضحكت فيه الي الصبا ... والشيب يضحك في عذاري
 متلون يبدي لنا ... ظرفا باطراف النهار
 فهواءه سحب الرداء ... وغيمه جافي الازار
 يبكي فيجمد دمعه ... والبرق يكحله بنار
 ومن مطربات المهلبي:
 يوم كان سماءه ... مثل الحصان الابرش
 وكان زهرة ارضه ... فرشت باحسن مفرش
 
 والشمس تظهر مرة ... وتغيب كالمستوحش
 شبهت حمرة وجهها ... بخمار عين المنتشي
 ومن مطربات السري قوله:
 اليوم يعذب ورد فيه تكدير ... ويستفيق من الهجران مهجور
 حثوا الكءوس فذا يوم به قصر ... وما به عن تمام الحسن تقصير
 صحو وغيم يروق العين حسنهما ... فالصحو فيروزج والغيم شمور
 وانشدني ابو الفتح البستي لنفسه:
 يوم له فضل علي الايام ... مزج السحاب ضياءه بظلام
 فالبرق يخفق مثل قلب هاءم ... والغيث يهمي مثل طرف هامي
 وكان وجه الارض خد متيم ... وصلت سحاب دموعه بسجام
 فاطلب ليومك اربعا هن المني ... وبهن تصفو لذة الايام
 وجه الحبيب ومنظرا مستنزها ... ومغنيا غردا وكاس مدام
 وما املح قول الخالدي في يوم ذي غيم وبرق:
 
 هو يوم كما ترا ... ه مليح الشماءل
 هاج نوح الحمام فيه غناء البلابل
 ولركب السماء في الجو حق كباطل
 مثل ما فاه في المهند بعض الصياقل
 ومن المطربات ما انشد فيه منصور بن منصور الهروي:
 يوم دجن هواءه ... فاختي رداءه
 مطرتنا مسرة ... حين صابت سماءه
 اشبه الماء راحه ... وعلا الراح ماءه
 داو بالقهوة الخما ... ر ففيها دواءه
 لا تعاتب زماننا ... ان عرانا جفاءه
 شدة الدهر تنقضي ... ثم ياتي رخاءه
 كدر العيش للفتي ... يقتفيه صفاءه
 وكذا الماء يسبق ... الضوء منه خفاءه
 
 وقال مءلف الكتاب:
 الارض طاووسية ... والجو جءجء فاخت
 متبسم عن نشر حب ... عند صب ثابت
 والورد در نابت ... احسن بدر نابت
 لكن في عيني قذي ... من نور شيب سابت
 لما بكيت دم الفءاد علي الحبيب الفاءت
 ضحك المشيب بعارضي ... ضحك العدو الشامت
  
  فصل
 </span>
 ايام الدجن والمطر واستزارة الاخوان
 كتب بعض الظرفاء الي صديق له يستدعيه الي زيارته: يومنا حسن الشماءل، ممتنع الشماءل، ذو سماء هطلت، وجادت بوبلها واسبلت فاجمع شملنا بقربك، وارحنا من تاخرك.
 وكتب اخر: يومنا يوم غمام ومدام،
 
 وندام، وانت قطب السرور، ونظام الامور، فتفضل وتطول، ولا تتمهل.
 وكتب اخر نظما:
 قدور تفور وكاس تدور ... ويوم مطير وعيش نضير
 وعندي وعندك ما قد علمت ... علوم تمور وشعر كثير
 فقم واصطبح قبل فوت الزمان ... فان زمان التلاهي قصير
 وكتب السري الرفاء الي صديق له:
 الست تري ركب الغمام يساق ... وادمعه بين الرياض تراق
 وقد رق جلباب النسيم علي الثري ... ولكن جلابيب الغمام صفاق
 وعندي من الريحان نوع تحبه ... وكاس كرقراق الخلوق دهاق
 وذو ادب جلت صناءع كفه ... ولكن معاني الشعر منه دقاق
 فزر فتية برد الشباب لديهم ... حميم اذا فارقتهم وغساق
  فصل
  ساءر الاستزارات
 
 وهو دخيل في هذا الباب لانه يقطع من الاخوانيات، ولكن اثرت ان يجتمع مما يطرب من الاستزارات ولا يفترق، وحين اتفق ايراد فصل اتبعته بما ينخرط في سلكه فمن احسن ما احفظ قول ابن طباطبا:
 يا حسن هذا السطح من متنزه ... للعين ما تلتذ فيه وتشتهي
 من خضرة نضرت وماء سايح ... ومدامة حضرت وبهجة اوجه
 وعصابة ادباء كل شاعر ... والظرف في الدنيا اليهم ينتهي
 تهمي عقود الشعر بين عقولهم ... كتناثر المرجان من عقد بهي
 يا فرحة لو كنت بين القوم يا ... من لا يطيب لنا المقام سوي به
 فهلم يجمع شملنا ونظامنا ... يا زيننا وامام كل مفوه
 ومتي تجب فكاننا في روضة ... ومتي تغب فكاننا في مهمه
 وكتب السري الي صديق له:
 نفسي فداءك كيف تصبر ساعة ... عن فتية مثل البدور صباح
 حنت نفوسهم اليك فاعلنوا ... نفسا يعد مسالك الارواح
 
 وغدوا لراحهم وذكرك بينهم ... اذكي واطيب من نسيم الراح
 فاذا جرت حينا علي اقداحهم ... جعلوك ريحانا علي الاقداح
 وكتب ابو الفتح البستي الي بعض اخوانه:
 عندي فديتك سادة احرار ... وقلوبهم شوقا اليك حرار
 وشرابنا شرب العلوم وبيننا ... نزه الحديث ونقلنا الاشعار
 فانعم علينا بالبدار فانما ... ساعات ايام السرور قصار
 وكتب الصاحب الي بعض ندماءه: نحن في مجلس انس، قد فتحت فيه عيون النرجس، وفاحت مجامر الاترج، وفتقت فارات النارنج، ونطقت السنة العيدان، وقامت خطباء الاوتار، وهبت رياح الاقداح، وطلعت كواكب الندمان، وامتدت سماء الند، فبحياتي عليك الا عجلت لتتصل الواسطة بالعقد، ونحصل من قربك في جنة الخلد.
 وكتب ايضا: نحن
 
 في مجلس ابت راحه ان تصفو الا ان تتناوله يمينك، واقسم غناءه لا طاب حتي تعيه اذناك. وعندنا خدود نارنجية قد احمرت خجلا لابطاءك وعيون نرجسية قد حدقت تاملا للقاءك، واحب ان تطير الينا طيران السهم، او تطلع علينا طلوع النجم.
 وكتب مءلف الكتاب الي صديقين له:
 عندي انسان ولكنه ... اكبر لي من الف انسان
 لقاءه اشهي من البارد العذب الي عطشان ظمان
 فاقتربا عندي افديكما ... فانتما راحي وريحاني
  
  فصل
 </span>
  غرر البلغاء
 من اهل العصر في التاسف علي الايام السالفة
 يا اسفا علي غفلات العيش، ولحظات الانس، اذ ظهاءرنا اشجار، وليالينا نهار، وسنوننا ايام، واوقاتنا قصار، سقي الله اياما كانت من غرر العمر ودرر الدهر، كيف انسي تلك اللمعة من عمري، والصفوة من
 
 شربي، وهما غرة في مدلهم، وشهاب في ليل مظلم.
 وللصاحب تذكرت اياما فتذكرت سحرا وسيما، وعيشا جسيما، وراحا وريحانا ونعيما، وخيرا عميما، وابتهاجا مقيما، واياما حسنت فكانها اعراس، وقصرت فكانها انفاس.
 ولابن العميد: ايامنا اللاتي حازت ايام الشباب حسنا ورقة، وفاقت اعلام المطارف لينا ودقة، وليالينا التي تخجل خدود الرياض، وتفضح حواشي الحلل، وساعاتنا التي هي الطف من مسارقة النظر، ومخالسة القبل، ونعسة الرقيب، وغيبة الحافظ، واسعاف الحبيب، وزيارة الموموق، وحفظ العهد وانجاز الوعد.
 فصل
  فيما يناسبه نظما
 من مطربات ذلك قول بعض الحجازيين:
 سقي الله اياما لنا لسن رجعا ... وسقيا لعصر العامرية من عصر
 
 ليالي اعطيت البطالة مقودي ... تمر الليالي والشهور ولا ادري
 وقول ابن طباطبا:
 بانوا وابقوا في حشاي لبينهم ... وجدا اذا ظعن الخليط اقاما
 لله ايام اللقاء كانها ... كانت لسرعة مرها احلاما
 لو دام عيش قبلها لاخي الهوي ... لاقام لي ذاك السرور وداما
 يا عيشنا المفود خذ من عمرنا ... عاما ورد من الصبا اياما
 وللامام ابي تمام في ذلك حيث يقول:
 اايامنا ما كنت الا مواهبا ... وكنت باسعاف الحبيب حباءبا
 سنغرب تجديدا لعهدك في البكا ... فما كنت في الايام الا غراءبا
 وقد اطرب المتنبي بقوله:
 سقا الله ايام الصبا ما يسرها ... ويفعل فعل البابلي المعتق
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 وقال مءلف الكتاب:
 
 سقيا لدهر سروري ... والعيش بين السراري
 اذ طير سعدي جواري ... مع امتلاك الجواري
 ايام عيشي فعودي ... وقد ملكت اختياري
 وغيم لهوي مطير ... وزند انسي واري
 اجري بغير عذار ... اجني بغير اعتذار
 وقال ايضا:
 سقيا لايام الصبا اذ انا ... في طلب اللذات عفريت
 اصيد كالبازي ولكنني ... احكي العصافير اذا شيت
  الباب الرابع
  الغزل
 </span>وما يجانسه
  
  
  فصل
 </span></span>
 الغزل
 يقال: اغزل بيت للعرب قول جرير:
 ان
  العيون
 التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 
 وقال هارون بن علي بن يحيي المنجم: اغزل بيت قول الشاعر:
 انا والله اشتهي سحر عينيك ... واخشي مصارع العشاق
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: اغزل بيت قول الموصلي:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم فنعتذر
 وقال ابو هفان: قول ابي الشيص اغزلها:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذا كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 وكان البحتري يقول: اغزل الناس العباس بن الاحنف واغزل شعره قوله:
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 
 وحكي ابو القاسم الامدي قال: سمعت بعض الشيوخ النقدة للشعر تقول: غزل بيت قول العباس بن الاحنف:
 وصالكم هجر وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
 فقال: هذا والله احسن من تقسيمات اقليدس.
 وبلغني ان الصاحب كان يستحسن جدا قول المتنبي:
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: اغزل البصريين السري الرفاء في قوله:
 قسمت قلبي بين الهم والكمد ... ومقلتي بين فيض الدمع والسهد
 ورحت في الحب اشكالا مقسمة ... بين الهلال وبين الغصن والعقد
 ارينني مطرا ينهل ساكبه ... بين الجفون وبرقا لاح من برد
 ووجنة لا يروي ماءها ظماي ... بخلا وقد لذعت نيرانها كبدي
 وكيف ابقي علي ماء الشءون وما ... ابقي الغرام علي صبري ولا جلدي
 وقال مءلف الكتاب في صباه:
 
 قلبي وجدا مشتغل ... علي الهموم مشتعل
 وقد كساني في الهوي ... ملابس الصب الغزل
 اذا زنت عيني به ... فبالدموع تغتسل
  فصل
 الشعر
 من احسن ما قيل في
  الشعر
 قول بكر بن النطاح:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتضل فيه وهو جثل اسحم
 وكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 واحسن ما سمعت في شعورهن، مع وصف عيونهن، وحسن مشيهن قول المطراني الشاشي، وهو ما استحسنه الصاحب من شعره لما حمل ديوانه الي حضرته:
 ظباء اعارتها المها حسن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
 فمن حسن حال المشي جاءت فقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر
 
 ومن وساءط المتنبي قوله:
 نشرت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 فصل
 العيون
 قال عدي بن الرقاع عفا الله عنه:
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 واحسن ذو الرمة حيث قال:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 توهمتها الوي باجفانها الكري ... كري النوم او مالت باعطافها الخمر
 وقد ملح كشاجم في قوله:
 يا من لاجفان قريحه ... سهرت لاجفان مليحه
 لم تترك المقل المريضة في جارحة صحيحه
 
 ومن مطربات السري قوله:
 بنفسي من اجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام
 وحتفي كامن في مقلتيه ... كمون الموت في حد الحسام
 ولا مزيد علي قول الوزير المهلبي:
 رب يوم قطعت فيه خماري ... بغزال كانني مخمور
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 الثغر
 من مطربات هذا الفصل قول المخزومي:
 وقبلت افواها عذابا كانها ... ينابيع خمر حصنت لءلء البحر
 وقول العلوي الحماني:
 ذات خدين ناعمين ضنينين بما فيهما من التفاح
 وثنايا وريقة من مدام ... كعبير وروضة من اقاحي
 واحسن كشاجم حيث قال:
 واحربا من اوجه ملاح ... ومن ثغور تشبه الاقاحي
 مملوءة من برد وراح ... وحدق مريضة صحاح
 
 هن اللواتي اياست صلاحي ... وتركت ليلي بلا صباح
 وله ايضا:
 في فمها مسك ومشمولة ... صرف ومنظوم من الدر
 فالمسك للنكهة والخمر للريقة واللءلء للثغر
 ومن مطربات الصابي قوله:
 قبلت منه فما مجاجته ... تجمع بين المدام والشهد
 كان مجري سواكه برد ... وريقه ذوب ذلك البرد
 واحسن من ذلك كله وادعي للطرب قول ابي العشاءر:
 للعبد مسالة لديك جوابها ... ان كنت تذكره فهذا وقته
 ما بال ريقك ليس ملحا طعمه ... ويزيدني عطشا اذا ما ذقته
 وقال مءلف الكتاب:
 ثغر كلمح البرق حسن بريقه ... يشفي غليل المستهام بريقه
 قد بت الثمه وارتشف المني ... من دره وعقيقه ورحيقه
 فصل
  جميع الاوصاف وساءر التشبيهات
 في
 
 البيتين والبيت
 قال ابن المعتز وابدع:
 ليل وبدر وغصن ... شعر ووجه وقد
 خمر ودر وورد ... ريق وثغر وخد
 وقال ابن سكرة:
 في وجه انسانة كلفت بها ... اربعة ما اجتمعن في احد
 الخد ورد والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد
 في كل جزء من حسنها بدع ... تودع قلبي وداءع الكمد
 ولابي نواس اربع تشبيهات:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 واحسن الواواء الدمشقي حيث قال:
 وامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
  فصل
  وصف الثدي
 
 قد احسن فيه ابن ابي السمط حيث قال:
 كان الثدي اذا ما بدت ... وزان العقود بهن النحورا
 حقاق من العاج مكنونة ... يسعن من الدر شيءا كثيرا
 وقول ابن الرومي نهاية في الحسن والظرف:
 صدور فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
 يقول القاءلون اذا راوها ... اهذا الحلي من هذي الحقاق
 ومن مطربات هذا الباب قول ابن المهدي:
 خلتها في المعصفرات القواني ... وردة في شقاءق النعمان
 انت تفاحتي وفيك مع التفاح رمانتان في غصن بان
 واذا كنت لي وفيك الذي اهوي فما حاجتي الي البستان؟
 ولم اسمع في لطافة الكشح احسن من قول ابن الرومي:
 شهدت لنا كبد ترق كما ... شهدت بذاك لطافة الكشح
 ولا في حسن الحديث كقوله:
 
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل العاشق المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
  
  فصل
 </span>
 غرر من الفاظ البلغاء
  في اوصاف النساء نثرا
 هي روضة الحسن، ونضرة الشمس، وبدر الارض كانها فلقة قمر علي قضيب فضة. بدر التم يفتر تحت نقابها، وغصن يهتز تحت ثيابها. قد اثمر صدرها ثمر الشباب، واثمر خدها التفاح وصدرها الرمان. مطلع الشمس من وجهها، ومنبت الدر من فيها، وملقط الورد من خدها، ومنبع السحر من طرفها، ومد الليل من شعرها، ومغرس الغصن في قدها، ومهيل الرمل في ردفها.
 فصل
  غرر من الفاظهم في اوصاف المرد
 قد زاد جماله واقمر هلاله، وقد استوفي وصف الغصن، وترقرق في وجهه ماء الحسن. غلام تاخذه
 
 العين، ويقبل عليه القلب، وترتاح له الروح، وتكاد العيون تاكله، والقلب يشربه. صورته تجلو الابصار وتخجل الاقمار، غزلات طرفه تحت ظرفه، ومنطقه ينطق بوصفه. كان قده سكران من خمر طرفه، والازهار مسروقة من حسنه وظرفه. قد ملك ازمة القلوب، واظهر حجة الذنوب. السحر من الحاظه، والشهد من الفاظه. كانما خادم الولدان في الجنان هرب من رضوان. ما هو الا خال في خد الظرف، وطراز علي علم الحسن، ووردة في غصن الدهر، وخاتم في خنصر الملك، وشمس في فلك اللطف.
  فصل
  التغزل بغلمان مختلفي الاحوال
 والافعال والاوصاف
 من احسن ما سمعت في غلام صغير قول ابن لنكك:
 
 قالوا عشقت صغيرا قلت ارتع في ... روض المحاسن حتي يدرك الثمر
 ربيع حسن دعاني لافتتاح هوي ... لما تفتح فيها النور والزهر
 وابدع منه قول عثمان الخالدي:
 صغير صرفت اليه الهوي ... وهل خاتم في سوي خنصر
 فان شءت فاعذر ولا تلحني ... وان شءت فالح ولا تعذر
 واحسن الصنوبري في غلام يصلي:
 جاء يسعي الي الصلاة بوجه ... يخجل البدر في بروج السعود
 فتمنيت ان وجهي ارض ... حين اومي بوجهه للسجود
 وفي غلام امام قول ابي نواس:
 ولم انس ما ابصرته في جماله ... وقد زرت في بعض الليالي مصلاه
 ويقرا في المحراب والناس خلفه ... " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله "
 فقلت: تامل ما تقول فانها ... فعالك يا من تقتل الناس عيناه
 وفي غلام حاج قول ابي محمد بن عبد الباقي:
 ايا زاءر البيت العتيق وتاركي ... قتيل الوري لو زرتني كان اجدرا
 
 تحج احتسابا ثم تقتل مسلما ... فليتك لم تحجج ولا تقتل الوري
 وفي غلام يدور في الماء ورد قول ابن المعتز:
 يا هلالا يدور في فلك الما ... ورد رفقا باعين نظاره
 قف لنا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف الزياره
 وفي غلام يحمل مطردا قول ابي البغل:
 قد اقبل البدر في قراطقه ... يقتل بالدل قلب عاشقه
 يسطو علينا بسيف مقلته ... لا بالذي شد في مناطقه
 ولابن المعتز في غلام لابس ازرق:
 وبنفسجي الثوب قلب محبه من راءه
 الان صرت البدر حين لبست ثوب سماءه
 وقول الصاحب في غلام لابس احمر:
 قد قلت لما مر يخطر ماشيا ... والناس بين معوذ او وامق
 لم يكف ما صنعت شقاءق خده ... حتي تلبس حلة بشقاءق
 
 وفي غلام عاشق قوله:
 بدا لنا والشمس في شروقه ... يشكو غلاما لج في عقوقه
 واعجبا والدهر في طروقه ... من عاشق احسن من معشوقه
 وفي غلام دخل الحمام قول الحسين الضحاك:
 جرده الحمام كالفضه ... ابان منه عكنا بضه
 كانما الرشح باطرافه ... قطر علي سوسنة غضه
 فليت لي من فمه قبلة ... وليت لي من خده عضه
 وفي غلام يبيع الفراني:
 قلت للقلب ما دهاك اجبني ... قال لي باءع الفراني فراني
 ناظراه فيما جني ناظراه ... او دعاني امت بما اودعاني
 وفي غلام بيده غصن عليه نور قول ابن سكرة:
 
 غصن بان اتي وفي اليد منه ... غصن فيه لءلء منظوم
 فتحيرت بين غصنين في ذا ... قمر طالع وفي ذا نجوم
 وفي غلام ينفخ في مجمرة قول الصنوبري:
 يا نافخ الجمرة مستعجلا ... ليزكي الجمر فازكاه
 مهيءا فاه لها مثلما ... هيا اذ قبلني فاه
 لست اريد الطيب رياك قد ... اغنت عن الطيب ورياه
 وفي غلام يشتكي ضرسه قول ابي سعيد بن خلف الهمداني:
 عجبا لضرسك كيف تشكو علة ... وبجنبها من ريقك الترياق
 هلا وقاك سقام ناظرك الذي ... عافاك وابتليت به العشاق
 او عقربا صدغيك اذ لذعا الوري ... وحماك من حماتها الخلاق
 وفي غلام مريض قول الواواء الدمشقي:
 ابيض واصفر لاعتلال ... فصار كالنرجس المضعف
 كان نسرين وجنتيه ... بشعر اصداغه مغلف
 يرشح منه الجبين ماء ... كانه لءلء منصف
 
 وفي غلام مسافر قول مءلف الكتاب:
 فديت مسافرا ركب الفيافي ... واثر في محاسنه السفار
 فمسك ورد خديه السوافي ... وعنبر مسك صدغيه الغبار
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 الصدغ والشارب والعذار واللحظ
 من احسن ما سمعت في الصدغ قول ابن المعتز:
 ظبي يتيه بحسن صورته ... عبث الدلال بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه احترقت ... لما بدت من نار وجنته
 ومن مطربات ابن المعتز قوله:
 قد صاد قلبي قمر ... يسحر منه النظر
 بوجنة يكاد ان ... يقدح منها الشرر
 وشارب قد عم اذ ... نم عليه الشعر
 وقول السري:
 وريم اذا رمت حث الكءو ... س قطب للتيه واستكبرا
 
 تري ورد وجنته احمرا ... وريحان شاربه اخضرا
 ومن الغرر المطربة قول ابي الفتح كشاجم وقد املح فيه:
 من عذيري من عذاري قمر ... عرض القلب لاسباب التلف
 علم الشعر الذي عارضه ... انه جار عليه فوقف
 وقال الصاحب:
 ان كنت تنكره فالشمس تعرفه ... او كنت تظلمه فالحسن ينصفه
 ما جاءه الشعر كي يمحو محاسنه ... وانما جاءه غمدا يغلفه
 وقد اطرب ابن هندو حيث قال:
 عابوه لما التحي فقلنا ... عبتم وغبتم عن الجمال
 هذا غزال ولا عجيب ... تولد المسك من غزال
  الباب الخامس
 الخمريات وما يتصل بها
 فصل
  مدح النبيذ
 قال كسري: النبيذ صابون الهم.
 وقال جالينوس: الراح صديق الروح.
 وقال ارسطاطاليس: الراح كيميا الفرح.
 وقال
 
 عبد الملك بن صالح الهاشمي: ما جمشت الدنيا باظرف من النبيذ، وكان ابن الرومي يقول: قد افلح شارب النبيذ لانه يقيه الشح، وقال الله تعالي: " ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ".
 وقد نظم بعضهم هذا المعني فقال:
 اعاذل ان شرب الراح رشد ... لان الراح يامر بالسماح
 يقينا شح انفسنا وذاكم ... اذا ذكر الفلاح من الفلاح
  فصل
  وصف الخمر من كلام البلغاء
 مدامة تورد ريح الورد، وتحكي نار ابراهيم في اللين والبرد. راحا كالنور والنار. راحا احسن من الدنيا المقبلة. وهي من نعم الله المكملة. راحا ارق من الصبا وعهد الصبي. والذ من الشماتة بالاعدا. ساق كان الراح من خده معصورة، وملاحة الصورة عليه مقصورة.
 فصل
  مدح السماع
 
 قال بعض الفلاسفة: امهات لذات الدنيا اربع. لذة الطعام، ولذة الشراب، ولذة النكاح، ولذة السماع فاللذات الثلاث الاول لا يوصل الي واحدة منها الا بحركة وتعب ومشقة، ولها مضار اذا استكثر منها. ولذة السماع صافية من التعب خالصة من الضرر.
 وكان بعض المتكلمين يقول: قد اختلف الناس في السماع فاباحه قوم، وحظره اخرون. وانا اخالف الفريقين. فاقول بوجوبه لكثرة منافعه ومرافقه، وحاجة النفوس اليه، وحسن اثر استمتاعه به.
 وقال بعض الخلفاء: اني لاجد للسماع اريحية، لو سءلت عندها الخلافة لاعطيتها، وسمع معاوية عند عبد الله بن جعفر الغناء، فحرك راسه ورجليه، وصفق بيديه ثم ثاب اليه رايه فقال كالمعتذر من فعله: ان الكريم طروب ولا خير فيمن لا يطرب.
 وقال يحيي بن خالد: خير الغناء ما اشجاك وابكاك واطربك والهاك.
 ومن المطربات
 
 قول ابي محمد الحمامي:
 قم فاسقني بين خفق الناي والعود ... ولا تبع طيب موجود بمفقود
 نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... نزوج ابن سحاب بنت عنقود
 ومن احسن ما قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 ان ان عيد فهذا يوم تعييد ... فاشرب علي الاخوين الناي والعود
 كاسا تسوغ فتجري من لطافتها ... في باطن الجسم جري الماء في العود
 ولابي عثمان الناجم:
 شدو الذ من ابتدا ... ء العين في اغفاءها
 اشهي واحلي من مني ... نفسي ونيل رجاءها
  
  
  فصل
 </span></span>
 اوصاف الندماء
 وصف المامون ثمامة بن اشرس فقال: كان والله اعلي الناس في الجد واحلاهم في الهزل. وكان يتصرف مع القلوب تصرف السحاب مع الجنوب.
 وذكر المهلبي الوزير ابا القاسم التنوخي فقال: هو ريحاننا في القدح،
 
 وذريعتنا الي الفرح. ووصف الصاحب بعض بني المنجم فقال: عشرته الطف من نسيم الشمال علي اديم الماء الزلال. ومن احسن ما جاء في وصف الظرف واللباقة قول ابي خلاد المصري في مولي لابي احمد بن طولون، يسمي ريحانا فقال:
 ريحان ريحانتي اذا ملء الكاس ومنه يءدب الادب
 تشربه الكاس ليس يشربها ... يطرب من حسن وجهه الطرب
 فصل
  الاستظهار بالراح
 علي الزمان ودفع الاحزان
 كان المامون وهو ملك ملوك الزمان يستعين بها علي الزمان. قال ابو نواس:
 اما تري الارض ما تفني عجاءبها ... والدهر يخلط ميسورا بمعسور
 وليس للهم الا كل صافية ... كانها دمعة في عين مهجور
 وقال ايضا رحمه الله:
 
 اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 ومن ملح احاسن ابن المعتز قوله:
 سلط علي الاحزان بنت الدنان ... وارحل الي السكر برطل وثان
 نعم قري السمع علي شربها ... صوت المزامير وعزف القيان
 ومن مطربات الصاحب قوله:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... فتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 ومن مطربات ابن المعتز قوله:
 وندمان سقتني الراح صرفا ... وافق الليل منسدل السجوف
 صفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعني دق في معني لطيف
 وقول مءلف الكتاب:
 يا واصف الكاس بتشبيهها ... دونك وصفا عالي القدر
 
 كان عين الشمس قد افرغت ... في قالب صيغ من الدر
 ومن مطربات السري قوله:
 وبكر شربناها علي الروض بكرة ... فكانت لنا وردا الي ضحوة الغد
 اذا قام مبيض اللباس يديرها ... توهمته يسعي بكم مورد
 واحسن من هذا كله قول ابي الحسن الجوهري الجرجاني:
 جنح الظلام فبادري بمدامة ... بسطت الي من العقيق جناحا
 صهباء لو مرت بها قمرية ... اذكي عليك بريقها مصباحا
 رعت الزمان ربيعه وخريفه ... فاتتك تهدي الورد والتفاحا
  فصل
  ساءر الاجناس من مطربات اوصافها
 قول ابي نواس:
 اسقنا ان يومنا يوم رام ... ولرامس فضل علي الايام
 من شراب الذ من نظر المعشوق ... في وجه عاشق بابتسام
 لا غليظ تنبو الطبيعة عنه ... نبوة السمع عن شنيع الكلام
 وقول السري:
 
 اشرب فقد شرد ضوء الصبح عنا الظلما
 وصوب الابريق في الكاس مداما عندما
 كانه اذ مجه ... مقهقه يبكي الدما
 وقول الخالدي:
 قام مثل الغصن المياد من لين الشباب
 يمزج الخمر لنا بالصفو من ماء السحاب
 فكان الراح لما ... ضحكت تحت الحباب
 وجنة حمراء لاحت ... لك من تحت النقاب
 وقول ابن المعتز:
 وامطر الكاس ماء من ابارقه ... فانبت الدر في ارض من الذهب
 وسبح القوم لما ان راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب
 وقال ابو الفتح البستي:
 اذا خمدت انوار نفسك فاعتمد ... لاشعالها خمسا غدت خير اعوان
 ولا تعتمد الا بهن فانها ... لمن يعتريه الهم اوثق اركان
 
 براح وريحان وساق مهفهف ... ونغمة الحان ولطعة اخوان
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 الساقي
 من احسن ما قيل في وصفه قول البحتري يصف الشراب وهو في غاية الاطراب:
 سقاني كاسه شزرا ... وولي وهو غضبان
 وفي القهوة اشكال ... من الساقي والوان
 حباب مثل ما يضحك عنه وهو جذلان
 وسكر مثل ما اسكر طرف منه وسنان
 وطعم الريق اذ جاد به والصب هيمان
 لنا من كفه راح ... ومن رياه ريحان
 واحسن منه قول ابن المعتز:
 قد حثني بالكاس اول فجره ... ساق علامة دينه في خصره
 فكان حمرة لونها في خده ... وكان طيب نسيمها من نشره
 
 حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبته من ثغره
 واحسن منه قوله ايضا:
 تدور علينا الكاس من كف شادن ... له لحظ عين يشتكي السقم مدنف
 كان سلاف الراح من كاس خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف
 ومن مطربات الخالدي قوله:
 اهلا بشمس مدام من يدي قمر ... تكامل الحسن فيه فهو تياه
 كان خمرته اذ قام يمزجها ... من خده عصرت او من ثناياه
 اذا سقتك من الممزوج راحته ... كاسا سقتك كءوس الصرف عيناه
 في وجهه كل ريحان تراح به ... منا قلوب وابصار وتهواه
 النرجس الغض عيناه وطرته ... بنفسج وذكي الورد رياه
 فصل
  الشراب المطبوخ
 
 بلغني انه لما حمل ديوان شعر ابي مطران الشاشي الي الصاحب استحسن منه ابياتا دون العشرة، وعلم عليها ليامر بنقلها الي سفينة كانت تجمع له ما تلذ به الاعين وتشتهيه الانفس. فمنها قوله في الشراب المطبوخ:
 وراح عذبتها النار حتي ... وقت شرابها نار العذاب
 يذيب الهم قبل الشرب لون ... لها في مثل ياقوت مذاب
 فكتب انه سابق الي معني البيت الاول، حتي مر علي البيت الثالث لابن المعتز من هذه الابيات:
 خليلي قد طاب الشراب المورد ... وقد عدت بعد النسك والعود احمد
 فهاتا عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد
 وقتني من نار الجحيم بنفسها ... وذلك من احسانها ليس يجحد
 فعلمت انه اخذ المعني اللطيف منه، ولا ادري هل فطن الصاحب للسرقة او لا.
  الباب السادس
 الاخوانيات والمدح
 وما يضاف اليها
 فصل
  فيما يطرب من فضل الاخوان
 والاصدقاء
 
 وحسن موافقتهم
 قال العتبي: لقاء الاخوان نزهة القلوب.
 وقال ابن عاءشة: لقاء الخليل شفاء الغليل.
 وعن سليمان بن وهب: غزل المحبة ارق من غزل الصبابة، والنفس بالصديق انس منها بالعشيق.
 قال ابن المعتز: اذا قدمت المودة تشبهت بالقرابة.
 وعن عمر بن مسعدة: العبودية عبودية الاخاء لا عبودية الرق.
 وقال يونس النحوي: ان في لقاء الاخوان لغنما وان قل. وقال: يستحسن الصبر في كل شء الا عن الصديق الصدوق.
  فصل
  فيما يناسبه نظما
 من احسن ما قيل فيه قول ابي تمام:
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي واخواني
 عصابة جاورت ادابهم اذني ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام او خراسان
 واحسن منه واكرم قول عبد الله بن طاهر:
 
 اميل مع الزمان علي ابن عمي ... واقضي للصديق علي الشقيق
 واغضي للصديق علي المساوي ... مخافة ان اصير بلا صديق
 ولله در ابن المعتز في قوله:
 لله اخوان فقدتهم ... لا يملكون لساعة قلبا
 لو تستطيع نفوسهم فقدت ... اجسامهم وتعانقت حبا
 لي قلب قريح حشوه ود صحيح، وكبد دامية تحتها مودة نامية. ومحبة لا تتميز معها الارواح اذا ميزت الاشباح. ونحن كالنفس الواحدة لا انقسام ولا تمييز ولا انفصام. مسكنك الشغاف وحبة القلب، وخلب الكبد وسواد العين. انت العين الباصرة واليك ناظرة. فرحتي بك فرحة الاديب بالاديب، وفرحة المحب بالحبيب، وفرحة العليل بالطبيب. ولءن تفارقت الاشباح، فقد تعانقت الارواح. ورب غاءب بشخصه حاضر بخلوص نفسه. لقد لبثت بعدك بقلب يود لو كان عينا ليراك، وعين تود
 
 لو انها قلب فلا يخلو من ذكراك.
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 الشوق
 الشوق اليك سمير ذكري ونديم فكري. شوق استخف نفسي واستفزها، وحرك جوانحي وهزها، فما الاعرابية حنت الي نجد وانت من وجد باشد مني كلفا واتم شغفا. ولءن ودعتني اذ اودعتني شوقا يجوز حكمه وتوقا ينفذ سهمه، فقد ودعتني بوداعك الدعة، والروح والسعة.
 وما سمعت في تصافي الصديقين وحسن تشاركهما احسن من قوله:
 اعجب لخلين لو في النار عذب ذا ... وذاك في جنة الفردوس قد نعما
 لكان ينعم هذا في تنعمه ... وكان يالم هذا ذلك الالما
 فصل
  غيبة الصديق
 
 من مطربات ابن طباطبا قوله:
 نفسي الفداء لغاءب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه
 لولا تمتع مقلتي بجماله ... لوهبتها لمبشري بايابه
 ومن مطربات اهل الشام قول القاضي ابي الفرج سلامة بن بحر:
 من سره العيد فما سرني ... بل زاد في همي واحزاني
 لانه ذكرني ما مضي ... من عهد احبابي وخلاني
 وقوله:
 من سره العيد الجديد فقد عدمت به السرورا
 كان السرور يطيب لي ... لو كان اخواني حضورا
 وقول منصور الفقيه:
 اخ لي عنده ادب ... مودة مثله نسب
 رعي لي فوق ما يرعي ... واوجب فوق ما يجب
 فلو سبكت خلاءقه ... لبهرج عنده الذهب
 
 وقول ابي فراس الحمداني:
 حللت من المجد اعلي مكان ... وبلغك الله اقصي الاماني
 فانك لا عدمتك العلا ... اخ لا كاخوة هذا الزمان
 كسوت اخوتنا بالصفاء ... كما كسيت بالكلام المعاني
 فصل
  العتاب والاستزادة
 قد احسن في ذلك ابن المعتز بقوله:
 نعاتبكم يا ام عمرو لودكم ... الا انما المقلي من لا يعاتب
 واحسن ما سمعت في وجوب العتاب عند وقته وسوء اثر تركه عن ابن الرومي حيث قال:
 انت عيني وليس من حق عيني ... غض اجفانها عن الاقذاء
 واحسن ما سمعت في عتاب الملول قول ابي الحسن الشاشي:
 اذا انا عاتبت الملول كانني ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
 وهبه ارعوي بعد الملام الم يكن ... تودده طبعا فصار تكلفا؟
 
 وما احسن قول ابي الفتح كشاجم:
 الي الله اشكو اخا جافيا ... يضيع واحفظ فيه الصنيعه
 اذا ما الوشاة سعوا بي اليه ... اصاخ اليهم باذن سميعه
 كثرت عليه فامللته ... وكل كثير عدو الطبيعه
 وقال مءلف الكتاب:
 ان غبت عنك شكوتني ... واذا وصلت هجرتني
 وتظل لي مستبطءا ... فاذا حضرت حجبتني
  الباب السابع
 فنون مختلفة الترتيب
  فصل
  الشيب والشباب
 قال الجاحظ في قول ابي العتاهية:
 ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 في الشباب معني كمعني الطرب لا يحيط به القلب وتعجز عنه الالسن.
 ومن احسن ما قيل في الاغتنام لايامه قول ابن الرومي:
 
 جاءك الشيب فاقض ما انت قاض ... عاجلا من هوي العيون المراض
 ان شرخ الشباب فرض الليالي ... فنصرف بها قبيل التقاضيي
 وقوله:
 ان المفند ينهاني ويامرني ... بقوله استحي ان الشيب قد حانا
 والان حين اجد الشيب في طلبي ... ابادر اللهو باللذات عجلانا
 وفي استطابة اللهو والطرب مع الشيب قول ابن طباطبا:
 اقول وقد اوقظت من سنة الهوي ... بهجر يحاكي لوعة الصد والهجر
 دعوني وحكم اللهو في نيلي. المني ... ولا توقظوني بالملامة والهجر
 فقالوا لي استيقظ فشيبك لاءح ... فقلت لهم طيب الكري ساعة الفجر
 وقد املح العطوي بقوله:
 جددا مجلسا لعهد الشباب ... ولذكر الاداب والاطراب
 
 واسقياني اذا تجاوبت الاطيار رطلين بادكار الشباب ومن احسن ما قيل في حلول الشيب قبل اوانه قول ابي نواس غفر الله له:
 واذا ما عددت سني كم هي ... لم اجد للمشيب عذرا براسي
 وقول ابي الحسن الجرجاني:
 واذا ما عددت ايام عمري ... قلت للشيب مرحبا بالظلوم
 وقول ابي بكر الخالدي:
 فديتك ما شبت من كبرة ... فهذي سني وهذا الحساب
 ولكن هجرت فحل المشيب ... ولو قد وصلت لعاد الشباب
 ومن ملح الصاحب قوله:
 تقول يوما حبذا ما بالها ... قد عرضتني عند شيبي للاذي
 تقول سحقا بعد ان كانت وكنت كحل عينيها فصرت كالقذي
 ومن غرر ابن الرومي قوله:
 الا انما الدنيا الشباب وانما ... سرور الفتي هاتيكم السكرات
 
 ولا خير في الدنيا اذا ما رعيتها ... وقد يبست اغصانها الخضرات
  
  
  فصل
 </span></span>
 اقوال الملوك والسادة الكرام نثرا
 صدرت عن اخلاق عظيمة وطباع شريفة، فهي تهز السامع، وتطرب المسامع.
 وقال معاوية: اني لانف ان يكون في الارض جهل لا يسعه حلمي، وذنب لا يسعه عفوي، وحاجة لا يسعها جودي.
 وقال المهلب بن ابي صفرة: عجبت لمن يشتري العبيد بماله كيف لا يشتري الاحرار بفعاله؟ وقال ابو العباس السفاح: ما اقبح بنا ان تكون الدنيا كلها لنا، واولياءنا خالون من حسن اثارنا.
 وقال المامون: انما تطلب الدنيا لتملك، فاذا ملكت فلتوهب.
 وكان الحسن بن سهل يقول: الشرف في السرف فاذا قيل: لا خير في السرف قال: ولا سرف في الخير، فيردد اللفظ ويستوفي المعني.
 وكان عمر بن عبد العزيز يقول: ما رايت احدا في داري او علي بابي الا استحييت منه.
 فصل
  المداءح المطربة
 
 منها قول الخزاعي عفا الله عنه:
 يلام ابو الفضل في جوده ... وهل يملك البحر ان لا يفيضا
 وقول ابي تمام:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 ونغمة معتف تاتيه احلي ... علي اذنيه من نغم السماع
 وما احسن قول ابن الرومي:
 يهتز للجود عند المدح يسمعه ... من هزة المجد لا من هزة الطرب
 كانه وهو مسءول وممتدح ... غناه اسحاق والاوتار في صخب
 لولا بداءع صنع الله ما ثبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
 وقول ابي الفرج الواواء الدمشقي:
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شيءين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
 وقول ابي بكر الخالدي في الوزير المهلبي من قصيدة:
 ما صح علم الكيمياء لغيركم ... ممن راينا من جميع الناس
 
 تعطيهم الاموال في بدر اذا ... حملوا اليك الشعر في قرطاس
 وقول ابي الطيب:
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي عاداتها
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
 وقول البديع الهمذاني:
 وكاد يحكيك صوب السحب منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والليث لو لم يصد والشمس لو نطقت ... والبدر لو لم يغب والبحر لو عذبا
  
  فصل
 </span>
 مدح نفر من اهل الصناعات
 قد احسن كشاجم في مدح فصاد حيث قال:
 كانه من نصيحة وتقي ... لنفسه دون غيره فاصد
 لو جمد الطبع حل منه ولو ... ذاب انحلالا اعاده جامد
 والسري في مدح طبيب حيث يقول:
 
 برز ابراهيم في طبه ... فراح يدعي وارث العلم
 كانه من حسن افكاره ... يجول بين الدم واللحم
 لو غضبت روح علي جسمها ... اصلح بين الروح والجسم
 وقال في وصف مزين وابدع:
 هل الحذق الا لعبد الكريم ... حوي فضله حادثا عن قديم
 اذا لمع البرق في كفه ... افاض علي الراس ماء النعيم
 حمول الحسام ولكنه ... يروح ويغدو بكفي حليم
 له راحة سيرها راحة ... تمر علي الراس مثل النسيم
 وقال مءلف الكتاب في منجم:
 صديق لنا عالم بالنجوم ... يحدثنا عن لسان الملك
 ويحفظ اسرار اخوانه ... ولكن ينم بسر الفلك
 فصل
  الخاتمة
 يختم به الكتاب من غرر الشوارد وابيات القصاءد
 فمنها قول الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد في الشمع:
 وراءق القد مستحب ... يجمع اوصاف كل صب
 
 صفرة لون وسكب دمع ... وذوب جسم وحرق قلب
 وقوله في عقارب الصدغ:
 لءن هو لم يكفف عقارب صدغه ... فقولوا له يسمح بترياق ريقه
 وقوله في الاستشفاء من المرض بالحبيب دون الطبيب:
 لقد قلت لما اتوا بالطبيب ... وصادفني في احر اللهيب
 وداوي فلم انتفع بالدواء ... دعوني فان طبيبي حبيبي
 ولست اريد طبيب الجسوم ... ولكن اريد طبيب القلوب
 وقول ابي اسحاق الصابي:
 تشابه دمعي اذ جري ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
 فوالله ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني ام من دمعتي كنت اشرب
 وقول المتنبي:
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا 
 وقوله:
 ومر بي النسيم اليك حتي ... كاني قد شكوت اليه ما بي
 وقول جحظة:
 
 ورق الجو حتي قيل هذا ... عتاب بين جحظة والزمان
 وقول ابي الحسن الجوهري:
 يا ليلة اغمضت عيني كواكبها ... ترفقي بجفون غمضها رمد
 تذوب نار فءادي في الهوي بردا ... فهل سمعت بنار ذوبها برد
 وقوله ايضا:
 يا سقيط الندي علي الاقحوان ... شانك الان في الصبوح وشاني
 انت ذكرتني دموعي وقد صو ... بن بين العتاب والهجران
 شجن مدنف وجو عليل ... وصباح يميل كالنشوان
 رق عني ملابس الغيم فانهض ... برقيق من صوب تلك الدنان
 وقول السري:
 حيا بك الله عاشقيك فقد ... اصبحت ريحانة لمن عشقا
 وقول السلامي الشاعر وكان الصاحب يستحسنه جدا ويطرب له غاية الطرب:
 
 ونحن الاك نطلب من بعيد ... لعزتنا ونذرك عن قريب
 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
 وقول ابي المطاع ذي القرنين ناصر الدولة محمد:
 لما التقينا معا والليل يسترنا ... من جنحه ظلم في طيها نعم
 بتنا اعز مبيت باته بشر ... ولا مراقب الا الظرف والكرم
 فلا مشي من وشي عنك العدو بنا ... ولا سعت بالذي يسعي بنا قدم
 وقول ابي الفرج الواواء الدمشقي:
 متي ارعي رياض الحسن فيه ... وعيني قد تضمنها غدير
 وقول الرضي:
 كيف لا تبلي غلاءله ... وهو بدر وهي كتان
 وقول القاضي الجرجاني:
 افدي الذي قال وفي كفه ... مثل الذي اشرب من فيه
 الورد قد اينع في وجنتي ... قلت: فمي باللثم يجنيه
 وقوله:
 
 قد برح الحب بمشتاقكا ... فاوله احسن اخلاقكا
 لا تجفه وارع له حقه ... فانه اخر عشاقكا
 وقول ابي الفتح العميد ذي الكفايتين:
 دعوت العلا ودعوت المني ... فلما اجابا دعوت القدح
 اذا المرء ادرك اماله ... فليس له بعدها مقترح
 وقول بعضهم:
 احب من حبكم من كان يشبهكم
 امر بالحجر القاسي فالثمه ... لان قلبك قاس يشبه الحجرا 