
 
  الشكوي والعتاب وما وقع للخلان والاصحاب
  تاليف ابي منصور الثعالبي
 رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة منقلبه ومثواه. امين: وصلي [الله] علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم: ورضي الله عن كل الصحابة اجمعين
 
  [غلاف داخلي]
 عن العبد، انتهي الكتاب بعون الله الملك الوهاب ثاني عشر ربيع الاول سنة خمس وثمانين والف، والحمد لله وحده. اللهم اغفر لقارءه ولكاتبه ولمءلفه ولمن دعا لهم بالمغفرة امين.
 شعر [طويل]
 صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... ودافعت عن نفسي لنفسي فعزت
 وجرعتها المكروه حتي تدربت ... ولو لم اجرعها اذا لاشمازت
 اذا ما مددت الكف التمس الغني ... الي غير من قال اشتكوا لي فشلت
 الا رب ذل ساق للنفس عزة ... ويا رب نفسي بالتذلل عزت
 ساصبر جهدي ان في البصرة عزة ... وارضي بدنياي وان هي قلت
 
 انشد ذلك عن سيدي ابراهيم الخواص نفعنا الله [به] .
 [بسيط]
 قالوا غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت خلعة ساق عنده جرعا
 فقر وصبرهما ثوبان تحتهما ... قلب يري ربه الاعياد والجمعا
 اخري الملابس ان تلقي الحبيب [بها] ... يوم التزاور للثوب الذي خلعا
 الدهر [لي] ماتم ان غبت يا املي ... والعيد ما دمت [لي] مراي ومجتمعا
 تم
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 
  الباب الاول
  في العتاب والشكوي والتثريب والبث والاستعطاف وما اشبه ذلك
   
 عن انس رضي الله عنه: "خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة وانا غلام ليس كل امري كما يشتهي صاحبي ان يكون عليه، فما قال لي اف فيها قط، وما قال لي [لم] فعلت هذا، والا فعلت [هذا] ؟ " وقال صلي الله عليه وسلم "اذا زنت خادمة احكم فليجلدها الحد ولا يثرب" وروي"ولا يعيرها"
 
   
 عاتب عثمان عليا رضي الله عنهما، وعلي مطرق، فقال: مالك تقول؟ فقال: ان قلت لم اقل الا ما تكره، وليس لك عندي الا ما تحب".
   
 مكتوب في الانجيل: ان ظلمك اخوك فاذهب اليه فعاتبه فيما بينك وبينه فقط، [ا] طاعك ربحت اخاك، وان هو لم يطعك فاستتبع رجلا او رجلين ليشهدا عليه ذلك الكلام، فان لم يستمع فانه امره الي اهل البيعة، فان هو لم يسمع من اهل البيعة فليكن عندك كصاحب المكس".
   
 وروي عن عيسي صلوات الله عليه: "اذا كان بينك وبين اخيك معاتبة فالقه فسلم عليه فاستغفر لك وله، فان قبل فاخوك وان ابي فاستشهد عليه شاهدين او ثلاثة او اربعة فعلي ذلك تقوم شهادة كل شء في مجلس قومه، فان قبل فاخوك وان ابي فليكن كصاحب مكس او كمن كفر بالله".
 
   
 وقال ابو الدر داء رضي الله عنه: "معاتبة الاخ اهون من فقده، ومن لك باخيك كله".
   
 و [قيل] [الطويل]
 خليلي لو كان الزمان مساعدي ... وعاتبتماني لم يضق عندكما صدري
 فاما اذا كان الزمان محاربي ... فلا تجمعا ان تءذياني مع الدهر
   
 وكتب الصولي الي ابن الزيات هذه الابيات: [المتقارب]
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا كنت حربا عوانا
 
 وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا
   
 وكتب اليه: [طويل]
 اخ كنت اوي منه عند ادكاره ... الي ظل فينان من العز باذخ
 سعت نوب الايام بيني وبينه ... فاقلعن منا عن ظلوم وصارخ
 واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
   
 وعن اياس بن معاوية: "خرجت في سفر ومعي رجل من الاعراب، فلما كان ببعض المناهل لقيه ابن عم له فتعانقا وتعاتبا، والي جانبهما شيخ من
 
 الحي يفن فقال لهما: انعما عيشا، ان المعاتبة تبعث التجني، والتجني يبعث المخاصمة، والمخاصمة تبعث العداوة، ولا خير في شء ثمرته العداوة".
   
 شعر: [الوافر]
 فدع ذكر العتاب فرب شر ... طويل هاج اوله العتاب
   
 قال رجل لصديق يعاتبه: ما اشكوك الا اليك، ولا استبطيك الا لك، ولا استزيدك الا بك"
   
 وقال له: "انا منتظر واحد من اثنتين: عتبي تكون منك او عقبي تغني عنك" وقال له: "قد حميت جانب الامل فيك ، وقطعت اسباب الرجاء منك. وقد اسلمني الاياس منك الي العزاء عنك، فان نزعت من الان فصفح لا تثريب فيه، وان تماديت فهجر لا وصل بعده".
   
 وقال اوس بن حارثة لولده: "العتاب قبل العقاب"
 
   
 وقال ابن ابي فنن: [متقارب]
 اذا كنت تغضب في غير ذنب ... وتعتب من غير جرم عليا
 طلبت رضاك فان عزني ... عددتك ميتا وان كنت حيا
   
 سال سفيان بن الابرد الكلبي هندا بنت اسماء بن خارجة امراة الحجاج ان تكلمه في شانه فمطلته فارسل اليها يقول: [طويل]
 اعاتب هندا والسفاه عاتبها ... وماذا ارجو من معاتبتي هندا
 
 اغيب فتنسي حاجتي وتصوغ لي ... حديثا اذا صاحبتها يقطر الشهدا
   
 قال المدني لابي مروان القاضي: "الي متي استمطرك غيث الجميل، واستطلعك شمس الاحسان وانت تخوف برعد المطل، وتءنس ببرق التسويف".
   
 كاتب: "انت فتي المجد ومعدن الحرية، ووطن الادب، ومن كانت هذه صفاته فالخروج عن مودته [جهل] فضلا عن الدخول في عداوته، وانا وانت اخوا مودة، ورحم المودة امس من رحم القرابة: فكيف رشت سهامك؟ ام كيف امتحنت بعداوتك؟ ولكنه كما قال الشاعر: [طويل]
 بلي قد تهب الريح من غير وجهها ... وتقدح في العود الصحيح القوادح
   
 [وقال] ابو الزبرقان: [متقارب]
 صحبتك اذ انت لا تصحب ... واذ انت لا غيرك الموكب
 
   
 وقال عمرو بن الايهم بن اقلت التغلبي النصراني: شعر [خفيف]
 قاتل الله قيس غيلان طرا ... ما لهم دون غارة من حجاب
 ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب
   
 وقال: "من احوجك الي العتب فقد وطن نفسه علي الهجرة".
   
 قدم ابن المعتصم وكان شيخ الرملة والمشار اليه بفلسطين، علي ابن قريعة القاضي فقدم علي ما ساءه وناءه حتي قال: "لقد اقشعر
 
 جلدي بتلك الديار من ضيم لعله ما كان ينالني، ولو نالني ما كان يغيظني. فاسندت نفسي الي ابن عم لي بالعراق، ولو سلختني المغاربة سلخا ونفخوا في جلدي نفخا لكان اهون علي مما عاملني به".
   
 كتبت عثعث علي زر قميصها بالذهب: شعر [طويل]
 علامة ما بين المحبين في الهوي ... عتابهما في كل حق وباطل
   
 وكتبت مستهام جارية الفضل بن الربيع علي تفاحة اليه: شعر [طويل]
 تمني رجال ما احبوا وانني ... تمنيت ان اشكوا اليه فيسمعا
 
   
 وقال [غيره] : [طويل]
 وكنت اذا ما جءت اكرمت مجلسي ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر
 فمن لي بالعين التي كنت مرة ... الي بها في سالف الدهر تنظر
   
 وقال الاحنف: شكوت الي عمي صعصعة بن معاوية وجعا في بطني فنهرني، ثم قال: يا ابن اخي اذا نزل بك شء فلا تشكه الي احد فانما الناس رجلان، صديق تسوءه، وعدو تسره. والذي بك لا تشكه الي مخلوق مثلك لا يقدر علي دفع مثله عن نفسه، ولكن من ابتلاك هو قادرا ان يفرج عنك. يا ابن اخي احد [ي] عيني هاتين ما ابصر بها سهلا ولا جبلا من اربعين سنة وما اطلعت علي ذلك امراتي ولا احدا من اهلي"
 
   
 وقال ابو دلف: [رمل]
 اذا عتب في سيءة ... لم يدعها وتعاطي اختها
   
 محمد بن اميه: [طويل]
 واضمر في قلبي العتاب فان بدا ... وساعفني منه اللقاء نسيت
   
 وقال غيرة: [طويل]
 ومن لم يعاتب في التواني خليله ... واملي له صار التواني تماديا
   
 وقال اخر: [الكامل]
 ترك العتاب اذا استحق اخ ... منك العتاب ذريعة الهجر
 
   
 شكا رجل الي اخر الفقر فقال له فضيل: "يا هذا تشكو من يرحمك الي من لا يرحمك؟ ".
   
 شعر: [طويل]
 شكوت وما الشكوي لمثلي عادة ... ولكن تفيض النفس عن امتلاءها
   
 قال المتنبي: [طويل] وكم من اخ ناديت عند ملمة=فالفيته منها امض واقدحا
 
   
 وقال اخر: [بسيط]
 وليس تشكو الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
   
 وقال وهيب بن الورد: "خالطت الناس منذ خمسين سنة ما وجدت رجلا غفر لي زلة، ولا اقالني عثرة، ولا ستر لي عورة، ولا امنته اذا غضب".
   
 [وقيل] : "ما اصغيت لك اناء ولا اصننت لك فناء". اي ما فعلت بك ما يوجب الشكاية.
   
 [قيل] : "باعني بيع الخلق فيما نقص لا فيما زاد".
   
 شعر: [الكامل]
 واراك تشربني وتمزجني ... ولقد عهدتك شاربي صرفا
 
   
 وقال: [مجزوء الكامل ] :
 يا ذا الذي منه التن ... كر والتغير والنبو
 ان كان ادرك الملا_ل فقد تداركني السلو وقال: [خفيف]
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
   
 "كثرة العتاب تنغل اديم المودة" عتاب جحظة مثل فيما رق ولطف
 
   
 وقال بعضهم: [الوافر]
 ورق الجو حتي قيل هذا ... عتاب بين جحظة والزمان
   
 وللبديع الهمداني: "بيننا عتاب لحظة كعتاب جحظة، واعتذارات بالغة كاعتذارات النابغة".
   
 في نوابغ الكلم: "الكتاب الكتاب اذا اردت العتاب، ان العتاب مسافهة ان كان مشافهة".
   
 قابوس: اراك واهي الود في مضارب الود غيرك زاكي الحب في منابت الحب. الوفاء عندك بمنزلة الابلق العقوق، والصفاء عندك مشرب بريق العقوق".
 
   
 وقال كثير عزة: [طويل]
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاءب
 ومن يتتبع جاهدا كل عشرة ... يجدها ولم يسلم له الدهر صاحب
   
 بشار: [طويل]
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 
 $  كان احمد بن يزيد المهلبي نديما للمنتصر فطلبه ابوه المتوكل لمنادمتهفلم يزل نديمه حتي قتل، فلما ولي المنتصر حجبه ثم اذن له وامر بنان بن عمرو ان ينشده فغني يقول: [طويل]
 غدرت ولم اغدر وخنت ولم اخن ... ورمت بديلا بي ولم اتبدل
 والبيت للمنتصر. فاعتذر المهلبي، فقال المنتصر: انما قاله مازحا اتراني اتجاوز بك حكم الله:
 
 (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم) . ووصله بثلاثة الاف دينار.
   
 حبس عبد الله بن علي المستهل بن الكميت فكتب اليه: [طويل]
 لءن نحن خفنا في زمان عدوكم ... وخفناكمو ان البلاء لراكد
   
 وكان زهير بن صرد السعدي اسر في يوم حنين فيمن اسر يوم هوزان
 
 فقال يستعطف رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكره بحرمة الرضاع في بني سعد: [بسيط]
 امنن علي عصبة اعناقها ذلل ... مفرق شملها في دارها غير
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك يملءها من محضها درر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر شكر
 والبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو منتظر
 فمن عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاطلاق.
   
 وقال: عثمان بن مظعون رضي الله عنه هاجر الي ارض الحبشة فبلغه من
 
 امية بن خلف كلام فقال: [طويل]
 تريش نبالا لا يواتيك ريشها ... وتري نبالا ريشها لك اجمع
 فكيف اذا نابتك يوما ملمة ... واسلمك الاوباش ما كنت تصنع
   
 المءمل بن اميل المحاربي: [بسيط]
 شكيت ما بي الي هند فما اكترثت ... يا قلبها احديد انت ام حجر
 لا تحسبيني غنيا عن مودتكم ... اني اليك وان ايسرت مفتقر
 $  منصور النمري: [كامل]
 اقلل عتاب من استربت بامره ... ليست تنال مودة بقتال
 
   
 وقال معبد بن اخضر المازني: [طويل]
 لقد طال اعراضي وصفحي عن التي ... ابلغ عنكم والقلوب قلوب
 وطال انتظاري عطفة الرحم منكم ... ليرجع حكم والمعاد قريب
 ولست اراكم تحرمون عن التي ... كرهنا ومنها في القلوب ندوب
 فلا تامنوا منا كفاية فعلكم ... فيشمت خصم او يساء حبيب
 ويظهر منا في المقال ومنكم ... اذا ما ارتمينا بالمقال عيوب
 فان لسان الباحث الداء ساخطا ... بني مازن الوي البنان كذوب
 
   
 قعنب بن ام صاحب: [بسيط]
 ان يسموا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
   
 محمد بن جميل الكاتب التميمي: [طويل]
 اذا انا لم ابلغ بجاهك حاجة ... ولم يك لي فيما وليت نصيب
 
 وانت امير الارض من حيث اطلعت ... لك الشمس قرنيها وحيث تغيب
 ابا غانم اني 'ذا لروضة ... لغيري يصفو رعيها ويطيب
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي الزهري يستقدمه فابطا عليه فقال¨"يا ابن شهاب لو كان غيرنا ما ابطات عليه. لقد قلبتك ظهرا لبطن فوجدتك بني دنيا"
 
  الباب الثاني
 في العبيد والاماء والخدم والامر بالاستيصاء بالمماليك خيرا والنهي عن سوء الملكة ونحو ذلك قال علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من يدخل الجنة شهيد وعبد احسن عبادة ربه ونصح لسيده".
   
 وقال ابن عمر رضي الله عنه، رفعه: "ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربه فله اجر مرتين".
   
 كان زيد بن حارثة لخديجة رضي الله عنها، اشتري لها بسوق عكاظ
 
 فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء ابو زيد [يريد] شراءه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان رضي الله بذلك فعلت". فسءل زيد فقال: ذل الرق مع مصاحبته احب الي من عز الحرية مع مفارقته. فقال صلي الله عليه وسلم: "اذا اختارنا اخترناه". فاعتقه وزوجه ام ايمن وبعدها زينب بنت جحش.
   
 عطاء [رفعة: الابدال من الموالي] .
   
 علي رضي الله عنه: "كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم".
 
   
 وقال المعرور بن سويد: دخلنا علي ابي ذر بالربذة فاذا عليه يرد وعلي غلامه مثله، فقلنا: لو اخطت برد غلامك الي برديك فكانت حلة كاملة ولكسوته غيره. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليكسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه".
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "لا يقولن احدكم عبدي وامتي، كلكم عبيد الله" وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل غلامي وجارتي وفتاي
 
 [وفتاتي] . ولا يقل احدكم اتق ربك، [اسق ربك و] اطعم ربك. ولا يقل احدكم ربي وليقل سيدي ومولاي".
   
 وقال ابو مسعود الانصاري: "كنت اضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا: اعلم ابا مسعود الله اقدر عليك منك عليه. فالتفت فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله تعالي. فقال: اما لو تفعل للفحتك النار".
   
 وعن رافع بن مكيث  رفعه : "حسن الملكة نماء، وسوء الملكة شءم". وروي: يمن.
 
   
 ابن عمر: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كم نعفو عن الخادم؟ ثم اعاد عليه فصمت، فلما كان الثالثة قال: اعف عنه كل يوم سبعين مرة".
   
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: حدثني ابو القاسم نبي التوبة صلي الله عليه وسلم [قال] : "من قذف مملوكه بريءا مما قال جلد له يوم القيامة حدا".
   
 وقال هلال بن يساف: كنا نزولا في دار ابن مقرن وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية فلطم وجهها، فما رايت سويدا اشد غضبا منه ذلك اليوم. فقال: اعجز عليك الا حر وجهها؟ لقد رايتني سابع سبعة من ولد
 
 مقرن [و] مالنا [الا] خادم فلطم اصغرنا وجهها، فامر الرسول صلي الله عليه وسلم بعتقها.
   
 وعن معاوية بن سويد: لطمت مولي لنا فدعاه ابي ودعاني فقال: "اقتص منه" استبق بنو عبد الملك فسبقوا مسلمة وكان ابن امة، فتمثل عبد الملك بقول عمرو بن مبردة العبدي: شعر [طويل] :
 نهيتكم ان تحملوا هجناءكم ... علي خيلكم يوم الرهان فتدركوا
 
 فتفتر كفاه ويسقط سوطه ... وتخدر ساقاه فما يتحرك
 وهل يستوي المران هذا ابن حرة ... وهذا ابن اخري ظهرها متشرك
 وادركه خالاته فاختدلنه ... الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 فقال مسلمة: يغفر الله لك يا امير المءمنين، ليس هذا مثلي ولكن كما قال علي ابن المغفر: [طويل]
 فما انكحونا طاءعين بناتهم ... ولكن خطبناها بارماحنا قسرا
 فما ردنا منها السباء مذلة ... ولا كلفت خبزا ولا طبخت قدرا
 وكم قد تري فينا من ابن سبيه ... اذ لقي الابطال يطعنهم شزرا
 وياخذ رايات الطعان بكفه ... فيوردها بيضا ويصدرها حمرا
 كريم اذا اعتز اللءيم تخاله ... اذا سار في ليل الدجي قمرا بدرا
 فقبل راسه وذهب غمه وقال: احسنت يا بني. وامر له بماءة الف مثل ما اخذ السابق.
 
   
 وقال زاذان: "اتيت ابن عمر وقد اعتق مملوكا له فاخذ من الارض عودا وقال: مالي من الاجر ما يساوي هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه" وعن ابي هريرة يرفعه: "من خب زوج امرء او مملوكه فليس منا".
   
 وقال: اعتق عبد الله بن جعفر غلاما، واخذ يكتب كتاب العتق، فقال الغلام: اكتب كما املي، كنت بالامس لي فاوهبتك لمن وهبك لي، فانت اليوم مني. فكتب ذلك واستحسنه وزاده خيرا".
   
 وقال : مر ابن عمر رضي الله عنهما براع مملوك فاستباعه شاة فقال: ليست لي. فسال عن صاحبه فاشتراه واعتقه، فقال: اللهم رزقتني العتق الاصغر فارزقني العتق الاكبر".
 
   
 وقال: اراد رجل بيع جارية له فبكت فسالها فقالت: لو ملكت منك ما ملكت مني ما خرجتك من يدي. فعتقها وتزوجها.
   
 وقال: تغدي سليمان عند يزيد المهلب فقيل له: صف لنا احسن ما كان في منزله، قال: رايت غلمانه يخدمونه بالاشارة دون القول".
   
 وقال سهل بن صخر وهو من الصحابة لابنه: "اذا ملكت ثمن غلام فاشتر به غلاما فان الجدود في نواصي الرجال".
   
 الهيثم بن خالد يقول: شعر [منسرح]
 ولي صديق ما مسني عدم ... مذ وقعت عينه علي عدمي
 بشرني بالغني تهلله ... وقبل هذا تهلل الخدم
 
 ومحنة الزاءرين بينة ... تعرف قبل اللقاء في الحشم
   
 وكان ابو يوسف [راكبا] وغلامه يعدو خلفه، فقيل له فقال: ايحل ان اسلم غلامي مكاريا؟ قيل: نعم، قال: فيعدو اذا معي كما يعدو مع الحمار اذا كان مكاريا".
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يعتق عند الموت مثل الذي يهدي اذا شبع".
   
 وقال ابن [الزبير] لرجل كان يتعاطي بيع الرقيق: ما اشد اقدامك علي ركوب الغرر واضاعة المال، قال: بماذا؟ قال: بصناعتك الملعونة. قال: ومالها؟ قال: "هي ضمان نفس ومءونة ضرس".
   
 و [طلب] معاوية جواري فقال: "كل راءعة من بعيد مليحة من قريب".
 
   
 وقال البحتري: [خفيف]
 انا من ياسر ويسر ونجح ... لست من عامر ولا عمار
 ما بارض العراق يا قوم حر ... يفتديني من خدمة الاحرار
 لا اريد النظير يخرجه الشت ... م الي الاحتجاج والافتخار
 واذا رعته بناحية السو ... ط علي الذنب راعني بالفرار
 هل جواد بابيض من بني الاص ... فر ضخم الجدود ضخم النجار
 فوق ضعف الصغار ان وكل الام ... ر اليه ودون كيد الكبار
 وكان الذكاء يبعث منه ... في سواد الامور شعلة نار
 ولعمري للجود للناس بالنا ... س سواه بالثوب والدينار
 وعزيز الا لديك بهذا ال ... فج اخذ الغلمان بالاشعار
   
 وعن بعض النخاسين: "حناء بدرهم تزيد في ثمن الجارية ماءة درهم".
 
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عاتبوا ارقاء كم عل قدر عقولكم".
   
 وقال ابو اليقظان: "ان قريشا لم تكن ترغب في امهات الاولاد حتي ولدن ثلاثة هم خير اهل زمانهم، علي بن الحسين والقاسم بن محمد وسالم ابن عبد الله وذلك ان عمر رضي الله عنه اتي ببنات يزدجرد بن شهريار ابن كسري سبيات فاراد بيعهن فقال له علي كرم الله وجهه: ان
 
 بنات الملوك لا يبعن ولكن قومهن. فاعطاه اثمانهن فقسمهن بين الحسين بن علي ومحمد بن ابي بكر وعبد الله بن عمر فولد الثلاثة".
   
 وقال عبد الله بن طاهر: كنت عند المامون ثاني اثنين فنادي يا غلام يا غلام باعلي صوته، فدخل غلام تركي فقال: ايمنع الغلام ان ياكل ويشرب او يتوضا ويصلي، كلما خرجنا من عندك تصيح يا غلام يا غلام، الي كم يا غلام يا غلام؟ فنكس راسه طويلا فما شككت انه يامر بضرب عنقه، فقال: يا عبد الله ان الرجل اذا حسنت اخلاقه ساءت اخلاق خدمه فلا نستطيع ان نسء اخلاقنا لتحسن اخلاق خدمنا ".
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بءس المال في اخر الزمان المماليك"
 
   
 وعن مجاهد: "اذا كثرت الخدم كثرت الشياطين".
   
 وعن سالم بن ابي الجعد رفعه : عبد صالح عند الله خير من حر طالح".
   
 وقال لقمان: " لا تامنن امرءا علي سر، ولا تطا خادما تريدها للخدمة، و [لا تتخذ] غلاما ياكل فارها، ويعمل كارها ويبغض قوما ويحب نوما".
   
 وقال: اعنق عمرو بن عقبه غلاما كبيرا فقال عبد له صغير: اذكرني يا مولاي ذكرك الله بخير. فقال: انك لن تخرف فقال: ان النخلة قد
 
 تجتني زهوا. قبل ان تصير معوا. فقال: قاتلك الله لقد استعتقت فاحسنت وقد وهبتك لواهبك، كنت الامس لي واليوم مني".
   
 وقال بعضهم: " العبد عز مستفاد وغيظ في الاكباد".
   
 [شعر، (الخفيف) ] :
 قد ذممنا العبيد حتي اذا نح ... ن بلونا المولي عذرنا العبيد
   
 ولبعضهم: [متقارب] [و] مالي غلام فادعوا به=سوي من ابوه اخو عمتي وقال اكثم: الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان مشي علي الدر.
 
   
 وقال: كانت لخالد بن برمك جارية اسمها سرور اكتب الناس بالقلم واحسنهم علما، وكانت توقع بين يديه فتخرج التوقيعات الي الكاتب، وربما اقترحوا عليها نسخ الكتاب لبلاغتها. وكانت شيعية تركب معه بسيف ومنطقة وسواد فلا يعلم اجارية هي ام غلام. وكان لخازم ابن خزيمة مثلها اسمها قطاة".
   
 قيل: وكان لعثمان بن عفان رضي الله عنه عبد فاستشفع بعلي ان يكاتبه فكاتبه، ثم دعا عثمان بالعبد فقال: ان كنت عركت اذنك فاقتص مني، فاخذ باذنه ثم قال عثمان: شد يدا، يا حبذا قصاص الدنيا لا قصاص الاخرة ".
 
   
 وقال رضي الله عنه: "ما ملك الدنيا رقيقا من لم يتجرع بغيظ ريقا".
   
 وعنه: "خادم الملك لا يتقدم في رضاه خطوة الا استفاد بها حظوة".
   
 وقيل: اشرف الرشيد علي الكساءي والامين والمامون بين يديه يعلمها، [فقام] لحاجته فابتدرا يقدمان نعليه. فقال الرشيد لجلساءه: اي الناس اكرم قدما؟ فقالوا: امير المءمنين. قال: لا، هو الكساءي يخدمه عبد الله ومحمد".
   
 "ليس حقك علينا بالخدمة دون حقنا عليك بالنعمة".
   
 وقيل: "نشا فلان في حضن عنايتك، وارضع بلبان نعمتك وشرف بقدمه خدمتك".
 
   
 وقيل: دعا بعض اهل الكوفة اخوانه وله جارية فقصرت في بعض ما ينبغي لهم فقال: [طويل]
 اذا لم تكن في بيت الحر حرة ... راي خللا فيما تولي الولاءد
 فلا يتخذ منهن حر قعيدة فهن لعمر الله بءس القعاءد
   
 وعن احمد بن سهل: "عز الملوك بالمماليك".
   
 وقيل: "كان لمحمد بن سليمان بن عبد الملك بن عباس خمسون الف مولي وهو واخوه جعفر بن سليمان من ملوك بني هاشم وفرسانهم، وقد زوجه المهدي بنته العباسة ونقلها اليه الي البصرة".
 
   
 علي رضي الله عنه: "اجعل لكل انسان من خدمك عملا تاخذه به فانه احري ان لا يتواكلوا في خدمتك".
   
 لا تبذل رقك لمن لا يعرف حقك.
   
 قل ما تنفع خدمة الجوارح الا بخدمة القلب.
   
 جندل مولي عدي بن حاتم يفتخر بانه محرر الرجال دون النساء: [طويل]
 وما فك رقي ذات دل خريدة ... ولا خطاتني غرة وحجول
 نماني الي العلياء ابيض ماجد ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
   
 كان لرجل غلام من اكسل الناس فامره بشراء عنب وتين فابطا حتي نوط الروح، ثم جاء باحداهما فضربه وقال: ينبغي لك اذا استقضيتك حاجة ان
 
 تقضي حاجتين. ثم مرض فامره ان ياتيه بطبيب فجاء به وبرجل اخر، فساله فقال له: اما ضربتني وامرتني ان اقضي حاجتين في حاجة؟ جءتك بطبيب فان رجاك والا حفر هذا قبرك. فهذا طبيب وهذا حفار.
   
 وقال المامون: [مجزوء الرمل]
 كنت حرا هاشميا ... فاسترقتني الاماء
 انا مملوك لمملو ... ك وتحتي الامراء
   
 كانت للمامون جويرية من احسن الناس وجها واسبقهم الي كل نادرة فحلت عنده في الطف محل فحسدتها الجواري، وقلن لا حسب لها. فنقشت علي خاتمها "حسبي حبي " فازداد بها المامون عجبا، فسمت فجزع عليها وانشد: [سريع]
 اختلست ريحانتي [من] يدي ... ابكي عليها اخر المسند
 
 كانت هي الانس اذا استوحشت ... نفسي من الاقرب والابعد
 وروضة كانت بها مرتعي ... ومنهلا كان بها موردي
 كانت يدي كان بها قوتي ... فاختلس الدهر يدي من يدي
   
 المتوكل في جارية: [وافر]
 امازحها فتغضب ثم ترضي ... فكل فعالها حسن جميل
 فان غضبت فاحسن ذي دلال ... وان رضيت فليس لها عديل
   
 دعا طلحة ابا بكر وعمر وعثمان فابطا عليه الغلام بشء اراده فصاح: يا غلام، فقال: لبيك. فقال طلحة: لا لبيك. فقال ابو بكر: ما يسرني اني قلتها [ولي الدنيا، وقال عثمان: ما يسرني اني قلتها وان لي حمر النعم. فصمت عليها طلحة فلما خرجوا باع ضيعته بخمسة عشر الفا وتصدق بها.
 
   
 كان لمحمد بن ابي الحارث الكوفي صديق له قينه فباعها ببرذون فقال محمد شعر [مجزوء الرمل]
 قينه كانت تغني ... مسخت برذون ادهم
 عجبت بالساباط يوما ... فاذا القينه تلجم
   
 غلام الخالدين مثل في الشهامة والكياسة وجميع شراءط الخدمة، وهو غلام ابي عثمان الخالدي الشاعر. وقال الشيخ ابو الحسن الفارسي النحوي
 
 ابن اخت ابي علي الفارسي: اسمه رشا. رايته بعد موت سيده في ناحية عبد العزيز بن يوسف، وقد ارتقي الي مرتبة الوزارة ".
   
 وقال ابو المنصور الثعالبي: قرات انا بخطه، قال: [كتب] ابن سكره الهاشمي الي ابي عثمان يساله فكتب اليه يقول: [منسرح]
 ما هو عبد لكنه ولد ... خولنيه المهيمن الصمد
 وشد ازري بحسن صحبته ... فهو يدري والذراع والعضد
 صغير سن كبير معرفة ... تمازح الضعف فيه والجلد
 
 معشق الطرف كحله كحل ... معطل الجيد حليه الجيد
 وغصن بان اذا بدي فاذا ... شدا فقمري بانه غرد
 ثقفه كيسه فلا عوج ... في بعض اخلاقه ولا اود
 ما غاظني ساعة فلا صخب ... يمر في منزلي ولا حرد
 مسامري اذا دجا الظلام فلي ... منه حديث كانه الشهد
 خازن ما في يدي وحافظه ... فليس شء لدي يفتقد
 يصون كتبي فكلها حسن ... يطوي ثيابي فكلها جدد
 وحاجبي فالخفيف محتبس ... عندي به والثقيل منطرد
 وحافظ الدار ان ركبت فلا ... علي غلام سواه اعتمد
 ومنفق مشفق اذا انا اسرف ... ت [و] بذرت فهو مقتصد
 وابصرت الناس بالطبيخ فكالمش ... ك تراه والعنبر الثرد
 
 وواجد بي من المحبة والرا ... فة اضعاف ما به اجد
 اذا تبسمت فهو مبتهج ... وان تنمرت فهو مرتعد
 ذا بعض اوصافه وقد بقيت ... له صفات لم يحوها العدد
   
 كن ابان بن عبد الحميد بن لاحق مولي لبني رقاش فقال فيهم: [وافر]
 الا يا ليت لي قوما بقومي ... ولو عكلا فينفعني معاشي
 فكنت لهم اخا ثقة ومولي ... ولم اك للءام بني رقاش
   
 وقال وحشي الرياحي: [رجز]
 يعجبني [من] فعل كل مسلمة ... مثل الذي تفعل ام سلمة
 [اقصاءها عن بيتها كل امة] اهدي داود بن روح بن حاتم المهبلي للمهدي جارية فحظيت عنده
 
 فواعدته المبيت ثم منعها الحيض فكتب اليها يقول: [بسيط]
 لاهجرن حبيبا خان موعده ... ولا تذمن وعدا فيه تاخير
 ما كان حبسي الا من حدوث اذي ... لا يستطاع له بالقول تفسير
 والدهر اطول فيه لامام مدي ... يحيي السرور وتخليد وتعمير
   
 ابتاع بعض الشيوخ غلاما فقلت: بورك لك فيه. فقال: البركة مع من قدر علي خدمة نفسه واستغني عن استخدام غيره فخفت مءونته، وهانت تكاليفه وكفي سياسة العبيد.
   
 اصيب انو شروان ببعض خدمه فجزع وقال: اثنان هما العدة والعمدة في النواءب: الخادم الناصح والقريب الصديق. وقد فجعت باحداهما ولم اكتحل بالاخر".
 
   
 وعن معاوية: "التسلط علي المماليك من لءم القدرة".
 $  قال القرشي: سالني سعيد بن المسيب عن اخوالي فقلت: امي فتاة، فنقصت في عينيه. فاهملت حتي دخل اليه سالم بن عبد الله بن عمر فقلت: من امه؟ فقال: فتاة. ثم دخل قاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق فقلت: من امه؟ فقال: فتاة. ثم دخل علي بن الحسين فقلت: من امه؟ فقال: فتاة. فقلت رايتني نقصت في عينك لاني ابن فتاة، انما لي بهءلاء اسوة. فجللت في عينه".
   
 عبيد الله بن الحر: [طويل]
 فان تك امي من نساء افاءها ... جياد القنا والمرهقات الصفاءح
 فتبا لفضل الحر ان لم انل به ... كراءم اولاد النساء الصراءح
 
   
 عنترة: [كامل]
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
   
 قال هشام بن عبد الملك لزيد بن علي: بلغني انك تطلب الخلافة
 
 ولست لها باهل. فقال: لم؟ قال: لانك ابن امة، قال: فقد كان اسماعيل ابن امة. واسحاق ابن حرة، واخرج الله من صلب اسماعيل خير ولد لادم.
   
 قال الحجاج بن عبد الملك بن الحجاج بن يوسف: لو كان رجل من ذهب لكنته. قيل: كيف؟ قال: لم تلدني امة الي ادم ما خلا هاجر. فقالوا: لولا هاجر لكنت كلبا من الكلاب".
   
 قال رجل لعبد له استعقله: الا الحقك بنفسي؟ قال: لا، ان اكون عبدا [ابقا] احب الي من ان اكون حرا لاحقا".
   
 جعفر بن عقاب: [وافر]
 وضمتني العقاب الي حشاها ... وخير الطير قد علموا العقاب
 
 فتاة من بني سام بن نوح ... سبتها الخيل غصبا والركاب
   
 [دخل جرير علي الحجاج وعلي راسه جارية، فقال له: بلغني انك ذو بديهة] فقل فيها. فقال: ما لي [ان] اقول فيها حتي اتاملها، وما لي ان اتامل جارية الامير. فقال: بل، فتاملها. فقال: ما اسمك يا جارية؟ فامسكت. فقال الحجاج: خبريه يالخناء . فقالت: امامة. فانشد: [كامل]
 ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع لمن تحب قليل
 هذي القلوب هواءما تيمنها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
 فقال الحجاج: جعل الله لك السبيل: فضرب بيده يدها فامتنعت منه فقال: [كامل]
 ان كان ظنكم الدلال فانه ... حسن جمالك يا اميم جميل
 
 فاستضحك الحجاج وامر بتجهيزها الي اليمامة، وكانت من اهل الري واخواتها احرار فبذلوا له عشرين الفا فابي وقال: [طويل]
 اذا عرضوا عشرين الفا تعرضت ... لام حكيم حاجة هي ماهيا
 لقد زدت اهل الري مني مودة ... وحببت اضعافا الي المواليا
 واولدها حكيما وبلالا وحرزة".
   
 وقال: "الرقيق جمال وليس بمال، فعليك من المال بما يعولك وليس تعوله".
   
 اشتري يزيد بن عبد الملك حبابة باربعة الاف دينار، وكان صاحب لهو فحجر عليه سليمان فردها. فلما ولي يزيد وكانت تحته سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان وكانت حرة عاقلة، قالت: يا امير المءمنين
 
 هل بقي من الدنيا شء تتمناه؟ قال: نعم، حبابه. فسالت عنها فقيل اشتراها رجل من اهل مصر، فارسلت من اشتراها باربعة الاف وقدم بها فصنعها حتي ذهب عنها اثار السفر، ثم اتت بها فراش يزيد واجلستها وراء الستر وقالت: هل بقي شء من الدنيا تتمناه؟ قال: قال الم تساليني عن هذا مرة؟ فرفعت الستر وقالت: هذه حبابة. وقامت وخلتها. فحظيت سعدة عنده.
   
 كانت لبصري جارية، وكانت احب اليه من سمعه وبصره، فقعد الدهر به فاعتزم علي بيعها، فاشتراها عمرو بن عبد الله بن معمر التميمي بالف دينار. فلما ذهبت الجارية لتدخل علق بثوبها وقال: [طويل]
 تذكر من بسباسة القلب حاجة ... دعت حزنا للعاشق المتذكر
 
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال ابن معمر: قد شءت، فخذها وخذ الالف.
   
 وقال محمود بن مروان بن ابي حفصة يصف جارية، يقول: [كامل]
 ليست تباع ولو تباع بوزنها ... درا بكي اسفا عليها الباءع
   
 علق عبد الرحمن بن ابي عمار جارية وكان من نساك الحجاز فاستهتر بذكرها حتي مشي اليه عطاء وطاووس ومجاهد يعظونه فانشد: [بسيط]
 يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطار اللوم ام وقعا
 
 فحج عبد الله بن جعفر فزاره الناس الا عبد الرحمن فاستزاره، وكان قد تقدم فاشتري له الجارية باربعين الفا وامر بتجهيزها. فقال له: ما فعل حب فلانة بك؟ قال: هو في اللحم والدم والمخ والعصب والعظام. قال: اتعرفها ان رايتها؟ قال: ان دخلت الجنة لم انكرها. فامر بها، فاخرجت وهي ترفل في الحلي والحلل وقال: شانك بها. وامر ان يحمل معها ماءة الف درهم. فبكي عبد الرحمن فرحا وقال: قد خصكم الله بشرف ما خص به احد من صلب ادم، فليهنكم هذه النعمة، وبارك لكم واهبا".
   
 عن جويرية بن اسماء: اراد ابن سيرين شراء جارية، فقلت: قد علمت مكانها، ولكن في شفتها عظم. فقال: ذاك افخم لقبلتها".
 
  الباب الثالث
 في العداوة والجسد والبغضاء والشماتة وذكر الاضغان والطواءل والوعيد والتهديد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعدي عدوك نفسيتك التي بين جنبيك".
   
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "العداوة تتوارث".
   
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: " اللهم اني لاستعديك علي نفسي عدوي لا عقوبة فيها".
   
 وقال داود عليه السلام: "لا تشتر عداوة واحد بصداقة الف".
   
 وقال: الحارث بن ابي شمر الغساني من اغتر بكلام عدوه فهو اعدي عدو لنفسه".
 
   
 وقال اعرابي: "كبت الله كل عدو لك الا نفسك".
   
 اراد كسري ان يتزوج بنت بزر جمهر بعد قتله فقالت: "لو كان ملككم حازما ما جعل بينكم وبين شعاره موتورة".
   
 وقال زياد بن عبيد الله بن عبد المدان خال ابي العباس السفاح وكان ولاه المدينة فعزله المنصور عنها وعذبه،
 
 فانشد [وافر]
 فلو اني بليت بهاشمي ... خءولته بنو عبد المدان
 صبرت علي عداوته ولكن ... تعالوا وانظروا بمن ابتلاني
 يقول: لو بليت بهذا من السفاح الذي اخواله كرام لكان اهون علي من ان ابلي به ممن امه امه، يعني المنصور.
   
 شعر: [طويل]
 ولا غرو ان يبلي شريف بخامل ... فمن ذنب التنين تنكسف الشمس
   
 بث رجل في وجه ابي عبيدة مكروها فانشا يقول: شعر [طويل]
 فلو ان لحمي اذا وهي لعبت به ... سباع كرام او ضباع واذءب
 لهون وجدي او لسلي مصيبتي ... ولكنما اودي بلحمي اكلب
 
   
 كان حاتم اسيرا في بلاد عنزة فلطمته امه لهم فقال: [وافر]
 عذرت البزل اذ هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابن اللبون
   
 وقال عبد الله بن الحسن بن الحسن: " اياك ومعاداة الرجال فانك لن تعدم مكر حليم او مفاجاة لءيم".
   
 وقال ابو شروان: " العدو الضعيف المحترس من العدو القوي احوي للسلامة من العدو القوي المغتر بالعدو الضعيف".
   
 وقال صالح بن سليمان: لا تستصغروا عدوا. فان العزيز ربما شرق بالذباب".
 
   
 تقول العرب: "اصبحنا يتكاشحان ولا يتناصحان، ويتكاشران ولا يتعاشران".
   
 قيل لكسري: " اي الناس احب اليك ان يكون عاقلا؟ قال: عدوي. قال: لانه اذا كان عاقلا كنت منه في عافية".
   
 دريج بن جابر الغيداقي: [طويل]
 اذا المرء عادي من يودك صدره ... وسالم ما اسطاع الذين تحارب
 فلا تفله عما يجن ضميره ... فقد جاء منه بالشناءة راكب
   
 ذءيب بن حبيب الخزاعي: [سريع]
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر احزاني واوجاعي
 كيف احتراسي من عدوي اذا=كان عدوي بين اضلاعي فيلسوف: كونوا من المسر المدغل اخوف من المكاشف المعلن فان مداواة العلل الظاهرة اهون من مداواة ما خفي وبطن.
 
   
 وعنه:"اياك ان تعادي من اذا شاء طرح ثيابه ودخل مع الملك في لحافه".
   
 وعن محمد بن يزداد الكاتب: اذا لم تستطع ان تعض يد عدوك فقبلها".
   
 حكيم: اني لاغتنم من عدوي ان القي عليه النملة وهو لا يشعر فتءذيه". كتب مروان الحمار الي الخارجي الشيباني: انا واياك كالحجر والزجاجة، ان وقع عليها رضها وان وقعت عليه فضها".
   
 نازع غلام من بني امية عبد الملك بن مروان فاربي عليه، فقيل لعبد الملك: " لو تظلمت منه الي عمه فقال: لا اري انتقام غيري انتقاما".
 
   
 وقال الواثق بالله واجاد: [وافر]
 تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسنا فزده
 ستكفي من عدوك كل كيد ... اذا كاد العدو ولم تكده
   
 كانت جليلة بنت مرة اخت جساس تحت كليب فقتل اخوها زوجها وهي حبلي بهجرس بن كليب، فلما شب
 
 انشد يقول: [طويل]
 اصاب ابي خالي وما انا بالذي ... اميل بين خالي ووالدي
 واورث جساس بن مرة غصة ... اذا ما اعترتني حرها غير بارد
 ثم قال: [بسيط]
 يا للرجال لقلب ما له اسي ... كيف العزاء وثاري عند جساس
 ثم قتله وانشد: [وافر]
 الم تراني ثارت ابي كليبا ... وقد يرجي المرشح للذحول
 غسلت العار عن جشم بن بكر ... بجساس بن مرة في التبول
 
 بكت يوما لقتلته اناس ... لعمر الله للجذع الاصيل
   
 وعن علي رضي الله عنه وذكر عثمان: " وكان طلحة والزبير اهون سيرهما فيه الوجيف، وارفق حداءهما العنيف". اراد انهما كان يجدان في عداوته.
   
 وعنه: "جد علي عدوك بالفضل فانه احلي الظفرين.
   
 مراجل احقادهم تفور وطوالع اضغانهم لا تغور".
   
 هبت عليهم ريح الاعادي فسفتهم عن البوادي.
 
   
 من كثر غمره لم يطل عمره.
   
 دار عدوك لاحد امرين: اما لصداقة تءمنك او لفرصة تمكنك.
   
 لكل ابراهيم نمرود ولكل موسي فرعون.
   
 محاسبة الصديق دناءة وترك الحق للعدو غباء سويد بن منجوف لمصعب: [وافر]
 فابلغ مصعبا عني رسولا ... وهل يلقي النصيح بكل وادي
 لتعلم ان اكثر من تناجي ... وان ضحكوا اليك هم الاعادي
 
   
 انشد الجاحظ: [رجز]
 الناس امثال السباع فانشمر ... فمنهم السبع ومنهم النمر
 والضبع العرجاء والليث الحمر " فلان كثير المزاق مر المذاق ".
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم باشراركم، من اكل وحده، وشرب وحده، وضرب عبده، ومنع رفده. الا اخبركم بشر من ذلك، من يبغض الناس ويبغضونه" وقال الحجاج لخارجي: "والله اني لابغضكم. قال: ادخل الله اشدنا بغضا لصاحبه الجنة".
 
   
 وقال وكيع: "جءنا مرة الي الاعمش فلما سمع حسنا قام ودخل فلم يلبث ان خرج فقال: رايتكم فابغضتكم فدخلت الي من هو ابغض منكم فخرجت اليكم".
   
 [اراد] انو شروان ان يقلد ولده هرمز ولاية العهد فاستشار عظماء مملكته فانكروا عليه، وقال بعضهم: ان الترك ولدته وفي اخلاقهم ما علمت. فقال: الابناء ينسبون الي الاباء لا الي الامهات. وكانت ام قباذ تركية وقد رايتم من حسن سيرته وعدله ما رايتم. فقيل: هو قصير وذلك يذهب ببهاء الملك. فقال: ان قصره من رجليه ولا يكاد يري الا جالسا او راكبا ولا يستبين [ذلك فيه. هو بغيض في الناس. فقال: اوه، اهلكت ابننا
 
 هرمز، فقد قيل ان من كان فيه خير] واحد ولم يكن ذلك الخير للمحبة في الناس فلا خير فيه. ومن كان به عيب واحد ولم يكن ذلك العيب مبغضة في الناس فلا عيب فيه".
   
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في الفضل: [طويل]
 رايت فضيلا كان شيءا ملفلفا ... فكشفه التمخيض حتي بدا ليا
 
 اانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
 ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
   
 وقال غيره: [وافر]
 وعين البعض تبرز كل عيب ... وعين الحب لا تجد العيوبا
   
 وقال: "ابن عمر رضي الله عنهما يقول: "نعوذ بالله من قدر وافق ارادة حسود".
   
 قيل لارسطالين: "ما بال الحسود اشد غما؟ قال: لانه ياخذ بنصيبه من غموم الدنيا ويضاف الي ذلك غمه بسرور الناس".
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي حواءجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود".
 
   
 تذاكر قوم من ظرفاء البصرة الحسد فقال رجل: ان الناس لربما حسدوا علي الصلب. فانكروا ذلك. ثم جاءهم بعد ايام فقال: ان الخليفة قد امر بصلب الاحنف ومالك بن مشمع وقيس بن الهيثم وحمدان الحجام. فقالوا: هذا الخبيث يصلب مع هءلاء؟ فقال: الم اقل لكم ان الناس يحسدون علي الصلب".
   
 وقال منصور الفقيه: [وافر]
 منافسة الفتي فيما يزول ... علي نقصان همته دليل
 ومختار القليل اقل منه ... وكل فواءد الدنيا قليل
 
   
 المغيرة بن حبناء شاعر ابي المهلب: [بسيط]
 ال المهلب قوم ان مدحتهم ... كانوا المكارم ابناء واجدادا
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولا تري للءام القوم حسادا
   
 وقال عثمان رضي الله عنه: "يكفيك من الحاسد ان ينعم وقت سرورك".
   
 وقال مالك بن دينار: شهادة القراء مقبولة في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض فانهم اشد تحاسدا من السوس في الوبر.
 
   
 وقال انس رفعة: "ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب".
   
 وقال بعض حكماء العرب: "الحسد داء منصف يفعل في الحاسد اكثر من فعله في المحسود. يقول الله عز وجل: "الحاسد عدو نعمتي، متسخط لفعلي، غير راضي بقسمتي التي قسمت بين عبادي".
   
 وقال عبد الله بن شداد بن الهاد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنه: "يا بني ان سمعت كلمة من حاسد فكن كانك لست بشاهد، فانك ان امضيتها صار جميع العيب علي من قالها".
   
 وقال الاصمعي: "رايت اعرابيا قد بلغ عمره ماءة سنة فقلت له: ما طول عمرك؟ قال: تركت الحسد فبقيت".
 
   
 وقال اعرابي: "ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد".
   
 شعر: [طويل]
 تراه كان الله يجدع انفه ... واذنيه اذ مولاه بات له وفر
   
 وقال ابو الطيب المتنبي واجاد: [بسيط]
 ما لقيت من الدنيا واعجبها ... اني بما انا باك منه محسود
   
 [ابن الحجاج] : [طويل]
 لا تحسدوني فلا والله ما بلغت ... لولا الخساسة حالي موضع الحسد
 
 وانما في يدي عظم امششه ... من المعاش بلا لحم ولا غدد
   
 لا يخلو السيد من ودود يمدح [وحسود يقدح] .
   
 لا يسلم الفاضل من قادح يقدح، وان غدا اقوم من قدح".
   
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "الا لا تعاد نعم الله. قيل: ومن يعادي نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله".
   
 كان يقال: "اياك والحسد فانه يتبين فيك ولا يتبين في محسودك".
   
 وقال حكيم: "الحسد خلق دنء، ومن دناءته انه يبدا بالاقرب فالاقرب".
   
 وقيل لعبد الله بن عروة: "لزمت البدو وتركت قومك. قال: وهل بقي الا حاسد علي نعمة او شامت علي نكبة؟ ".
   
 وعنه: "الحسود غضبان علي القدر، والقدر لا يعتبه".
   
 بينما عبد الملك بن صالح العباسي يسير مع الرشيد في موكبه اذا هتف
 
 هاتف: "يا امير المءمنين طاطء من اشرافه، وقصر من عنانه واشدد من شكاله. فقال الرشيد ما يقول هذا؟ فقال عبد الملك: مقال حاسد، ودسيس حاسد. قال: صدقت، نقص القوم وفضلتهم، وتخلفوا وسبقتهم حتي برز شاءك وقصر عنك غيرك، ففي صدورهم جمرات التخلف وحزازات التبلد. فقال عبد الملك: يا امير المءمنين فاضرمها عليهم بالمزيد" شعر: [بسيط]
 يا طالب العيش في امن وفي دعة ... رغدا بلا قتر صفوا بلا رنق
 خلص فءادك من غل ومن حسد ... فالغل في القلب مثل الغل في العنق
   
 عباد بن ثعلبة وهو انف الكلب حسده بنو اخيه فقال: [بسيط]
 قد كنت احسبكم او خلتكم ولدا ... فاليوم اعلم ان لستم باولادي
 
 الله يعلم غيبي كيف كان لكم ... والله يعلم ما غبتم لعباد
   
 كتب عبد الملك الي الاحنف يستدعيه فقال: يدعوني ابن الزرقاء الي ولاية اهل الشام، فو الله لوددت ان بيننا وبينهم جبلا من نار، فمن اتانا منهم احترق ومن اتاهم منا احترق".
   
 وقال ابن حيان: قال لقمان: نقلت الصخر، وحملت الحديد فلم ار شيءا اثقل من الدين، واكلت الطيبات وعانقت الحسان فلم ار الذ من العافية.
 وانا اقول: لو مسح القفار ونزح البحار واحصي القطار لوجدها اهون من شماتة الاعداء خاصة اذا كانوا مساهمين في نسب او مجاورين في بلد".
   
 "اللهم اني اعوذ بك من تتابع الاثم وسوء الفهم وشماتة ابن العم".
   
 قيل لايوب عليه السلام: اي شء كان عليك في بلاءك اشد؟ قال: شماتة الاعداء".
   
 وقال واثلة بن الاشقع رفعه: "لا تظهر الشماتة باخيك المسلم فيرحمه الله ويبتليك".
 
   
 انشد الجاحظ: [وافر]
 تقول العاذلات تسل عنها ... وداو غليل قلبك بالسلو
 فكيف وقبلة منها اختلاسا ... الذ من الشماتة بالعدو
   
 الخبز ارزي: [طويل]
 شماتتكم من فوق ما قد اصابني ... وما بي دخول النار في طنز مالك
   
 ابن ابي عيينة المهلبي: [كامل]
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
 
   
 وقال اعرابي: "نبو الطرف عنوان الشر".
   
 وقال الجاحظ: "ما رايت سنانا هو انفذ من شماتة الاعداء".
   
 قيل لافلاطون: "بم ينتقم الانسان من عدوه؟ قال: بان يزداد فضلا في نفسه".
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " [خير] ما اعطي المءمن من خلق حسن، وشر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة".
   
 سءل الحسن: ايحسد المءمن؟ قال: وما انساك لبني يعقوب! ".
   
 لو كانت المشاجرة شجرة لم تثمر الا صخرا.
 
   
 اذا راي نعمة بهت، واذا راي عثرة شمت.
   
 الخلاف غلاف الشر.
   
 شعر: [بسيط]
 من العداوة اباء لنا سلفوا ... فلن تبيد وللاباء ابناء
   
 بلغ عمرو بن عتبة شماتة قوم به في مصاءب، فقال: "والله لءن عظم مصابنا يموت رجالنا لقد عظمت النعمة علينا بما ابقي الله لنا شبابا يشبون الحروب وسادة يشدون المعروف. وما خلقنا ومن شمت بنا الا للموت".
   
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع بموته نساء من كندة وحضرموت فخضبن ايديهن وضربن بالدفوف. فقال رجل منهم: شعر [كامل]
 ابلغ ابا بكر اذا ما جءته ... ان البغايا رمن اي مرام
 اظهرن في موت النبي شماتة ... وخضبن ايديهن بالعلام
 
 فاقطع هديت اكفهن بصارم ... كالبرق اومض في متون غمام
 فكتب ابو بكر رضي الله عنه الي المهاجر عامله، فاخذهن وقطع ايديهن.
   
 وقيل: "فلان يتربص بك الدواءر، ويتمني لك الغواءل، ولا يءمل صلاحا الا في فسادك، ولا رفعة الا في سقوط حالك".
   
 كتب عبد الحميد عن مروان الي ابي مسلم كتابا قد نفث خراشي صدره. وكان من كبر حجمه قد حمل علي جمل، فدعا ابو مسلم بنار
 
 فطرحه فيها الا قدر ذراع كتب فيه هذين البيتين يقول: [طويل]
 محا السيف اشطار البلاغة وانتخي ... عليك ليوث الغاب من كل جانب
 فان تقدموا نعمل سيوفا شحيذة ... يهون عليها العتب من كل عاتب
   
 قيل لعبد الملك بن صالح الهاشمي: "انك لحقود. فتمثل بقول: [طويل]
 اذا ما امرء لم يحقد الوتر لم يكن ... لديه لدي النعمي جزاء ولا شكر
 
 غيره: [كامل]
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "لاضغطن الكوفة ضغطة تحبق لها البصرة" عمارة بن عقيل: [بسيط]
 يا ايها الراكب الماضي لطيته ... بلغ حنيفة وانشر فيهم الخبرا
 
 مهلا حنيفة ان الحرب ان طرحت ... عليكم بركها اسرعتم الضجرا
   
 مغلس بن لقيط السري: [طويل]
 قرينين كالذءبين يعتورانني ... وشر صحابات الرجال ذءابها
 اذا رايا بي غرة اغريا بها ... اعادي والاعداء تعوي كلابها
 وان راياني قد نجوت تلمسا ... لرجلي مغواة هياما ترابها
   
 حكيم: "لا تامنن الضعيف فان القناة قد تقتل وان عدمت السنان والزج".
 
   
 [طويل] :
 اذا ما راني مقبلا شان نبله ... ويرمي اذا وليت ظهري باسهم
   
 النابغة الجعدي: [طويل]
 وراثة نقص من ابيك ورثتها ... فلا برحت حتي تلاقي المنخلا
   
 عمرو بن معدي كرب: [كامل]
 عجبت نساء بني زياد عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الارنب
 
   
 طفيل الغنوي: [طويل]
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب
   
 اوس بن حجر: [طويل]
 رايت يزيدا يزدريني بعينه ... تشاوس رويدا انني متامل
   
 وله: [طويل]
 فمن لم يكن منكم مسيءا فانه ... يشد علي كف المسء فيجلب
   
 السمهري العكلي: [طويل]
 اذا خرسي قعقع الباب ارعدت ... فراءص اقوام وطارت قلوبها
 
 فان يك عكل سرها ما اصابني ... فقد كنت مصبويا علي من يريها
   
 عبيد الله بن سليمان بن وهب: [بسيط]
 كاد الاعادي فلا والله ما تركوا ... قولا وفعلا وتلقينا وتهجينا
 ولم نزد نحن في سر وفي علن ... علي مقالتنا يا ربنا اكفينا
   
 قدامة بن موسي المدني: [رمل]
 ان بدرا نعمة سابغة ... خصنا الله بها حين قسم
 
 فضل الله بها اهل التقي ... وبني الله بيوتا وهدم
 انما يحسد او يبغضنا ... كشفاء الجد اعداء النعم
   
 في نوابغ الكلم: "الحسد حسك، من تعلق به هلك".
   
 نصير بن سيار: [بسيط]
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لاتنقص لهم عددا
 ان يحسدوني علي ما بي لما بهم ... فمثل ما بي مما يجلب الحسدا
   
 معن بن زاءدة: [بسيط] اني حسدت فزاد الله في حسدي=لا عاش من عاش يوما غير محسود
 
   
 حسيل بن عرفطة الاسدي: [طويل]
 ليهنءك بغض في الصديق وظنه ... وتحديك الشء الذي انت كاربه
 وانك مشنوء الي كل صاحب ... بلاك، ومثل الشر يكره راكبه 
 فلم ار مثل الجهل ادني الي الردي ... ولا مثل بغض الناس غمض صاحبه
   
 وقال الحسن: "الكبش يعتلف، والسكين تحد، والتنور يسجر".
   
 كتب علي رضي الله عنه الي اهل البصرة: "فان خطت بكم الاهواء الردية
 
 والاراء الجارية الي منابذتي وخلافي فها انا اذا قد قرب جيادي ورحلت ركابي. ولءن الجاتموني الي المسير معكم لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل اليها الا كلعقة لاعق، مع اني عارف لذي الطاعة منكم فضله، ولذي النصيحة حقه، غير متجاوز متهما الي برء، ولا ناكثا الي وفي".
   
 عقال بن شبة: "كنت رديف ابي فلقيه جرير فحياه ولاطفه. فقلت له: ابعد ما قال؟ قال: يا بني افاوسع جرحي؟ ".
   
 قال السفاح لسديف حين اغراه علي بني مروان: "يا سديف خلق الانسان من عجل".
 
 ثم قال: [بسيط]
 احيا الضغاءن اباء لنا سلفوا ... فلن تبد وللاباء ابناء
   
 عن المنصور: "اذا مد عدوك اليك يده فاقطعها ان امكنك، والا فقلبها".
 
  الباب الرابع
 في العدل والانصاف واستعمال السوية في القسمة وغيرها ومن عدل واوصي بالعدل قال النبي صلي الله عليه وسلم: "زين الله الدنيا بثلاث: بالشمس والقمر والكواكب. وزين الارض بثلاث: بالعلماء والمطر وسلطان عادل".
   
 اول خطبة خطبها عمر رضي الله عنه: "ايها الناس انه والله ما منكم احد هو اقوي عندي من الضعيف حتي اخذ الحق له، ولا اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "اشد الاعمال ثلاثة: ذكر الله علي كل حال، ومواساة الاخوان بالمال، وانصاف الناس من نفسك".
   
 وجه علي رضي الله عنه ابن عباس وعمار بن ياسر
 
 والحسن ابنه حين توجه الي صفين لعزل ابي موسي عن الكوفة، وحمل ما في بيت مالها فوجدوا فيه اثنين وخمسين الف الف درهم فقال: "كيف اجتمع هذا كله للاشعري ولم يجتمع لمن قبله؟ فقال مجاشع بن مسعود: اصدقكم. والله ما جمعه الا العدل في الرعية واقامة امر الله في عباده".
   
 كان الاسكندر يقول: "يا عباد الله انما الهكم الله الذي في السماء، الذي نصر نوحا بعد حين، الذي يسقيكم الغيث عند الحاجة، واليه مفزعكم عند الكرب. والله لا يبلغني ان الله احب شيءا الا احببته واستعملته الي يوم
 
 اجلي، ولا ابغض شيءا الا ابغضته وهجرته الي يوم اجلي. وقد انبءت ان الله يحب العدل في عباده ويبغض الجور من بعضهم علي بعض. فويل للظالم من سيفي وسوطي. ومن ظهر منه العدل من عمالي فليتكء في مجلسي كيف شاء، وليتمن علي ما شاء فلن تخطءه امنيته. والله المجازي كلا بعمله".
   
 وعنه: "اذا لم يعمر الملك ملكه بالانصاف خرب ملكه بالعصيان".
   
 العباس بن عبد المطلب: [طويل]
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ... ابا طالب حتي تعق وتظلما
 اي قومنا ان ينصفونا فانصفت ... قواطع في ايماننا تقطر الدما
 
   
 انو شروان قيل له: "اي الجنن اوقي؟ [قال] : الدين. قال: فاي العدد اقوي؟ قال: العدل".
   
 شكوا الي جعفر بن يحيي عاملا له فوقع اليه: "قد كثر شكواك، فاما اعتدلت واما اعتزلت".
   
 قيل لعلي بن الحسين رضي الله عنه: "ما بالك اذا سافرت كتمت نسبك اهل الرفقة؟ فقال: [اكره] ان اخذ برسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا اعطي مثله".
   
 "انصف وانظر الي بعين الرضا، ثم اقتحم بي جمر الغضا".
   
 "من انصف من نفسه رضي [به] حكما لغيره".
   
 قال رجل الي سليمان بن عبد الملك وهو جالس للمظالم: "الم تسمع قول الله تعالي: (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) .
 
 قال: فما خطبك؟ قال: وكيلك اغتصبني ضيعتي وضمها الي ضيعتك الفلانية. قال: فضيعتي لك وضيعتك مردودة اليك". وكتب الي الوكيل بذلك وبصرفه من عمله.
   
 رقي الي كسري بن قباذ ان في بطانة الملك من فسدت نياتهم وخبثت ضماءرهم. فقال: انما املك الاجساد لا النيات، واحكم بالعدل لا بالرضا، وافحص عن الاعمال لا عن السراءر".
   
 هارون بن محمد البالسي: [خفيف]
 زيد في قدرك العلي علوا ... يا ابن وهب من كاتب ووزير
 انت وجه الامام لا زلت طلقا ... بك تفتر عابسات الامور
 اسفر الشرق منك والغرب عن ضو ... ء من العدل فاق ضوء البدور
 اشر الناس غيثكم بعد ما كا ... نوا رفاتا من قبل يوم النشور
 شرد الجور عدلكم فسرحنا ... منكم بين روضة وغدير
   
 نزل رجل بعلي كرم الله وجهه فمكث عنده اياما ثم تغوث اليه في خصومة، فقال علي: "اخصم انت؟ " قال: "نعم". قال: "تحول عنا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يضاف خصم الا ومعه خصمه".
 
   
 وعنه: "بالسيرة العادلة يقهر المناوء".
   
 مات بعض الاكاسرة فوجدوا له سفطا، ففتح فاذا فيه حبة رمان كاكبر ما يكون من النوي معها رقعة مكتوب فيها: "من حب رمان عمل في خراجه بالعدل".
   
 تظلم اهل الكوفة الي المامون من واليهم فقال: ما علمت في عمالي اعدل واقوم بامر الرعية، واعود بالرفق عليهم منه. فقال رجل منهم: يا امير المءمنين ما من احد اولي بالعدل والانصاف منك. فان كان بهذه الصفة فعلي امير المءمنين ان يوليه بلدا بلدا حتي يلحق كل بلد من عدله مثل الذي لحقنا، وياخذ بقسطه منه كما اخذنا. واذا فعل ذلك لم يصبنا منه اكثر من ثلاث سنين. فضحك وعزله.
   
 كتب عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد، فان قبلنا قوم لا يءدون الخراج الا ان يمسهم العذاب. فاكتب الي رايك فيهم. فكتب اليه: اما بعد، فالعجب لك كل العجب. تكتب الي تستاذنني في عذاب البشر، كان
 
 اذني لك جنة من عذاب [الله] . وكان رضاي ينجيك من سخط الله. فمن اعطاك ما عليه عفوا فخذه منه، ومن ابي فاستحلفه وكله الي الله تعالي. لان يلقوا الله بجراءمم احب الي من ان نلقاه بعذابهم. والسلام.
   
 جاء رجل من مصر الي عمر رضي الله تعالي عنه فقال: يا امير المءمنين، هذا مقام العاءذ. فقال: لقد عذت عياذا. فما شانك؟. قال: سابقت ولد عمرو بن العاص فسبقته، فجعل يقنعني بسوطه ويقول: انا ابن الاكرمين. وبلغ عمرا فحسبني خشية ان اتيك، فانفلت. فكتب عمر الي عمرو: اذا اتاك كتابي هذا فاشهد الموسم انت وابنك. وقال للمصري: اقم حتي يقدم عمرو ويشهد الحج. فلما كان وقت قدومه رمي اليه بالدرة فضرب ولد عمرو وعمر يقول: اضرب ابن الامير حتي قال: يا امير المءمنين، قد استغنيت. ثم قال: ضعها علي صلعة عمرو. فقال: يا امير المءمنين، ضربت
 
 الذي ضربني. فقال: ايم الله، لو فعلت ما منعك احد حتي تكون انت الذي تنزع. ثم قال: يا عمرو، متي تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟.
   
 قدم المنصور البصرة قبل الخلاقة فنزل بواصل بن عطاء، وقال: بلغتني ابيات عن سليمان بن يزيد العدوي في العدل فمر بنا اليه. فاشرف اليهم من غرفة فقال لواصل: من هذا الذي معك؟ قال: عبد الله بن محمد بن علي بن عباس. وقال: رحب علي رحب، وقرب الي قرب. قال: يحب ان يسمع ابياتك في العدل. فانشده: [بسيط]
 حتي متي لا تري عدلا نسر به ... ولا نري لولاة الحق اعوانا
 
 مستمسكين بحق، قاءمين به ... اذا تلون اهل الجور الوانا
 يا للرجال لداء لا دواء له ... وقاءد ذي عمي يقتاد عميانا
 فقال المنصور: "وددت اني رايت يوم عدل ثم مت". قال ابن المبارك: فهلك ابو جعفر والله وما عدل".
   
 وقال فضيل: "ما ينبغي لك ان تتكلم بفمك كله، تدري من يتكلم بفمه كله؟ عمر بن الخطاب، كان يطعمهم الطيب وياكل الغليظ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن، ويعطيهم الحق ويزيدهم. واعطي رجلا عطاءه اربعة الاف درهم، وزاده الفا فقيل له: الا تزيد ابنك كما تزيد هذا؟ فقال: ان هذا ثبت ابوه يوم احد، ولم يثبت ابو هذا".
   
 وقال عبادة بن الصامت: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من ابل الصدقة
 
 فلما سلم تناول وبرة من البعير وقال: مالي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذه الا الخمس، والخمس مردود فيكم".
   
 وقال سليمان بن عبد الملك لابي حازم: "ما النجاة من هذا الامر؟ قال: شء هين. قال: لا تاخذ شيءا الا من حقيه، ولا تضعه الا في حقه. قال: ومن يطيق هذا؟ قال: من طلب الجنة وهرب من النار ".
   
 "لا يكون العمران الا حيث يعدل السلطان".
   
 "العدل حصن وثيق في راس نيق، لا يحطمه سيل ولا يهدمه منجنيق".
   
 وعنه:"اكفني امره والا كفيته امرك".
 
   
 وقال بعض السلف: العدل ميزان الله، والجور مكيال الشياطين".
   
 "الملك العادل مكنوف بعون الله، محروس بعين الله". صورة بليغ: "رايت صورة قمرية وسيرة عمرية".
   
 اخر: "رايت بفلان نور القمرين وعدل العمرين".
   
 وقال اردشير: "اذا رغب الملك عن العدل رغبت الرعية عن الطاعة".
   
 وعنه: "لا سلطان الا برجال، ولا رجال الا بمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل وحسن سياسة".
   
 ولم يكن بعد اردشير اعدل من انو شروان، وهو الذي ولد [رسول الله صلي الله عليه وسلم] لسبع سنين خلت من ملكه. وقال: "ولدت في زمن الملك العادل". وساءر الاكاسرة كانوا ظلمة يستعبدون الاحرار، ويتسخرون الرعايا ويستاثرون عليهم بكل شء فلا يجرء احد ان يطبخ سكباجا او يلبس ديباجا او يركب هملاجا او ينكح حسناء او ينكح حسناء او يبني قوراء
 
 او يءدب ولده او يمد الي مروءة يده، ويبنون الامر علي قول عمرو بن مسعدة للمامون: "كل ما يصلح للمولي علي العبد حرام".
   
 وقال انو شروان: "كفاك من بركة العدل في الرعية، وحفظ الله لصاحبه ما اعطي [الله] الضحاك من ملك الف سنة. اما والله لو ان ملوك يونان وهموران يعني حمير والاشغان عدلوا لطالت اعمارهم. فاقتدوا بخيار ملوكهم واهل الفضل منهم تسعدوا بالعيش ما عشتم، وتصيروا بعد الموت الي خير منه".
   
 وقال ارسطاليس: "العدل حسن وهو علة كل حسن، ولذلك الحسن مع كل معتدل، والجور قبيح وهو علة كل قبح، وكذلك القبح مع كل خارج عن حد الاعتدال".
 
   
 وقال سقراط: "ينبوع فرح الانسان القلب المعتدل، وينبوع فرح العالم الملك العادل. وينبوع حزن الانسان القلب المختلف المزاج، وينبوع حزن العالم الملك الجاءر".
   
 قدم عبد الله بن زمعة علي علي كرم الله وجهه في خلافته وكان من شيعته، وطلب منه مالا فقال له: ان هذا المال ليس لي ولا لك وانما هو للمسلمين وجلب اسيافهم. فان شركتهم في حربهم كان لك مثل حظهم والا فجناة ايديهم لا تكون لغير افواههم".
   
 وقال لعامله: "انطلق علي تقوي الله وحده لا شريك له. ولا تروعن مسلما. ولا تختارن عليه كارها. ولا تاخذن منه اكثر من حق الله في ماله. فاذا قدمت علي الحي فانزل بماءهم من غير ان تخالط ابياتهم، ثم امض اليهم بالسكينة
 
 والوقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم. ولا تخدج التحية لهم ثم تقول: عباد الله، ارسلني اليكم ولي الله وخليفته لاخذ منكم حق الله في اموالكم، فهل لله في اموالكم من حق فتءدوه الي وليه؟. فان قال قاءل: لا، فلا تراجعه. وان انعم لك منعم فانطلق معه من غير ان تخيفه او توعده او تعسفه او ترهقه، فخذ ما اعطاك من ذهب او فضة، فان كانت لك ماشية او ابل فلا تدخلها الا باذنه فان اكثرها له. فاذا اتيتها فلا تدخلها دخول متسلط عليه ولا عنيف به. ولا تنفرن بهيمة ولا تفزعها، ولا تسوان صاحبها فيها".
   
 وقال للاشتر حين ولاه مصر: "واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم في شخصك، وتجلس لهم مجلسا عاما فتتواضع فيه لله الذي
 
 خلقك، وتقعد عنهم جندك واعوانك من احراسك حتي يكلمك مكلمهم غير متعتع، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] في غير موطن: "لن تقدس امة لا يءخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع". ثم احتمل الخرق منهم والعي ونح عنك الضيق والانف يبسط الله عليك اكناف رحمته ويوجب لك ثواب طاعته".
   
 لما ولي عمر بن عبد العزيز اخذ في رد المظالم فابتدا باهل بيته، فاجتمعوا الي عمة كان يكرمها وسالوها ان تكلمه فقال لها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سلك طريقا فلما قبض سلك صاحباه ذلك الطريق، فلما ولي عثمان رضي الله عنه سلك مثله غير انه خد فيه اخدودا. فلما افضي الامر الي معاوية فجره يمينا وشمالا. وايم الله لءن مد [لي] عمر لاردنه الي الطريق الذي سلكه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه. فقالت له: يا ابن اخي اني اخاف عليك منهم يوما عصيبا. فقال: كل يوم اخافه غير يوم القيامة فلا امننيه الله. فخرجت
 
 اليهم فقالت: اتتزوجون في ال عمر بن الخطاب فاذا نزعهم الشبه تكلمتم. وذلك ان ام عمر [هي] ام عاصم [بنت عاصم] بن عمر بن الخطاب.
   
 وعن بعض الحكماء: "عدل السلطان انفع من خصب الزمان".
   
 ازرع الاحرار بسيبك واحصد الاشرار بسيفك".
   
 كثير عزة في عمر بن عبد العزيز: [بسيط]
 قد غيب الدافنون [اللحد] في عمر ... بدير [سمعان] قسطاس الموازين
 
 ضمن غيب معني اودع وضمن، فذلك عدا [ه] الي اثنين.
   
 نزل بالحسن بن علي ضيف فاستسلف درهما اشتري له به خبزا، واحتاج الي الادام فطلب من قنبر ان يفتح له زقا فيه عسل جاء من اليمن فاخذ منه رطلا. فلما قعد علي كرم الله وجهه ليقسمها، فقال: يا قنبر قد حدث في هذا الزق حادث. فقال: صدقت. واخبره بالخبر. فغضب وقال: علي به. فرفع عليه الدرة فقال: بحق عمي جعفر. وكان اذا سءل بحق جعفر سكن، وقال: ما حملك علي ان اخذت منه قبل القسمة؟ قال: ان لنا فيه حقا، فاذا اعطيتنا رددناه. قال: فداك ابوك، وان كان لك فيه حق فليس لك ان تنتفع بحقك قبل ان ينتفع المسلمون بحقوقهم. ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ثنيتك لاوجعتك ضربا. ثم دفع الي قنبر درهما وقال: اشتر به اجود العسل. قال الراوي: فكاني انظر الي يدي علي علي فم الزق وقنبر يقلب العسل فيه، ثم شده وجعل يبكي ويقول: اللهم اغفر للحسن فانه لا يعلم".
 
   
 وقال الحسن: "اتي عمر رضي الله عنه مال كثير فاتت اليه حفصة فقالت: يا امير المءمنين، حق اقرباءك، فقد اوصي الله بالاقربين".
 فقال: يا حفصة انما حق اقرباءي من مالي، فاما مال المسلمين فلا. فقالت حفصة: "نصحت قومك وغششتنا". وقامت تجر ذيلها.
 
  الباب الخامس
 في العجز والتواني والكسل والبطء والتردد في الامر وما اشبه ذلك قال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: كنا عند رسول الله فقال: ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟ فساله ساءل: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال: يسبح الف تسبيحة فيكتب له الف حسنة ويحط عنه الف خطيءة".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "من اطاع التواني ضيع الحقوق".
   
 وقال اكثم بن صيفي: "ما احب ان اكفي جميع امر الدنيا. قيل: ولم ذاك؟ قال: اخاف عادة العجز".
 
   
 حكيم: "من دلاءل العجز كثرة الاحالة علي المقادير".
   
 [كتب] علي عصا ساسان: "الحركة بركة والتواني هلكة، والكسل شءم والامل زاد العجز. وكلب طاءف خير من اسد رابض. ومن لم يحترف لم يعتلف".
   
 وقال ابو المعالي: [طويل]
 [و] ان التواني انكح العجز بنته ... وساق اليها حين زوجها المهرا
 
 فراشا وطيءا ثم قال لها اتكي ... فقصراكما لا شك ان تلدا الفقرا
   
 قال جرير للفرزدق: "ظننت ان تفعل كذا. فقال: طالما اخلفت ظن العجزة، وما ظنك بالحلفاء ادنيت لها نارا؟ ".
   
 خرج المعتصم الي بعض متنزهاته فظهر لهم اسد فقال لرجل من اصحابه اعجبه قوامه وسلاحه وتمام خلقه: "يا رجل، افيك خير؟ فقال بالعجلة: لا والله يا امير المءمنين. فضحك المعتصم، فقال: قبحك الله".
 
   
 شعر: [بسيط]
 لا تضجرن ولا يدخلك معجزة ... فالنجح [يذهب] بين العجز والكسل
  غيرة: [وافر]
 ولا تركن الي كسل وعجز ... تحيل علي المقادر والقضاء
   
 ابو بكر العرزمي: [طويل]
 اري عاجزا يدعي جليدا لغشمه ... ولو كلف التقوي لكلت مضاربه
 وعاف يسمي عاجزا لعفافه ... ولولا التقي ما اعجزته مذاهبه
 وليس بعجز المرء اخطاه الغني ... ولا باحتيال ادرك المال كاسبه
 
   
 وقال اعرابي: "العاجز هو الشاب القليل الحيلة، الملازم للحليلة".
   
 وقيل: فلان يخدعه الشيطان عن الحزم فيمثل له التواني في صورة التوكل ويورثه الهوينا باحالته علي القدر".
   
 وقال الحسن رضي الله عنه: "ان اشد الناس صراخا يوم القيامة رجل سن سنة ضلالة فاتبع عليها. ورجل فارغ مكفي قد استعان بنعم الله علي معاصيه".
   
 وقيل لسهل بن هارون: "خادم القوم سيدهم. [قال] : هذا من اخبار الكسالي".
   
 وقال بعضهم: [بسيط ]
 اصبحت لا رجل يغدو لمطلبه ... ولا قعيدة بيت تحسن العملا
 
   
 وقال لبيد: "واعص ما يامر توصيم الكسل".
   
 الخيبة نتيجة مقدمتين: الكسل والفشل، وثمرة شجرتين: الضجر والملل.
   
 قيل: شعاره الكسل ودثاره التسويف والعلل.
   
 "الكسل باب الخصاصة".
   
 "الكسلان اذا ارسلته في حاجة تكهن عليك".
   
 "يسحب رجلا لا تكاد تنسحب".
   
 شعر: [رجز]
 ان الهوينا تورث الهوانا.
 
   
 غيره: [بسيط]
 لو سابق الذر مشدودا قواءمه ... يوم الرهان لكان الذر يسبقه
   
 "التعبد يثقل علي اهله كثقله في الميزان، والكسل يخف علي اهله كخفته في الميزان".
   
 وقال لقمان عليه السلام: "يا بني اياك والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق".
   
 وقال طاهر بن الفضل:"الكسلان منجم، والبخيل طبيب".
   
 وقال العطاف الكلبي: [طويل]
 كلوا عجوة الوادي فان بلاءكم ... ضعيف اذا ما كان يوم قماطر
 ولا تغضبوا مما اقول فانما ... انفت لكم مما يقول المعاشر
 
   
 ابن الدنقعي: [طويل]
 اذا وضع الراعي علي الارض صدره ... فحق علي المعزي بان تتبددا
   
 وقال ابن السماك: "جلاء القلوب استماع الحكمة، وصدءها الملالة والفتور".
   
 [كان] : اذا سءم تبدي المامون: "ان النفس لتمل الراحة كما تمل التعب".
   
 ابجر بن جابر العجلي: "يا بني، اياك والسامة في الامور فتقذفك الرجال خلف اعقابها".
 
   
 "فلان لا ينتبه ولو اعيد في الكور ونفخ عليه الي ان ينفح في الصور".
   
 علي كرم الله وجهه: "الي كم اغضي علي القذي، واسحب ذيلي علي الاذي واقول لعل وعسي".
   
 عمر رضي الله عنه:" [اني لاكره] ان اري احدكم فارغا سب لا في عمارة دنيا ولا في عمل اخرة".
   
 "احذركم من عاقبة الفراغ فانها اجمع لابواب المكروه من السكر".
   
 "اذا كان الشغل مجهدة فان الفراغ مفسدة".
   
 حجام ساباط مثل في الفراغ وهي ساباط المداءن كان بها حجام اذا مر به البعوث حجمهم بنسيءة الي وقت القفول. وقيل: حجم مرة ابرويز فامر له بما اغناه عن الحجامة، فلم يزل فارغا مكفيا".
 
   
 [سريع]
 دار ابي العباس مفروشة ... ما شءت من بسط وانماط
 لكنما بعدك من خبزه ... كبعد بلخ من سميساط
 مطبخه قفر وطباخه ... افرغ من حجام ساباط
   
 [كان] ابن الرومي اذا ذكر ابا حفص الوراق سماه وراق ساباط لفراغه.
   
 "اخلع علي ساعة من ساعاتك"، اي تفرغ لي.
   
 وعن انس رضي الله عنه رفعه: "اشد الناس حسابا يوم القيامة المكفي والفارغ".
 
   
 قدامة بن جعفر: "كنت مرويا في امر اتيه ام اذره فانشدت في المنام: [طويل]
 فلا تكن النفس التي نيط امرها ... بنفسين نفسي تاءق وعزوف
   
 وقال غيره: [كامل]
 كان الفراغ الي سلامك قادني ... فلربما طلب الفضول الفارغ
   
 قولك: في اذني قرط، اي لا انساه.
   
 لو غابت عنك العافية لنسيتها.
   
 وعن جابر بن عبد الله: خمس يورثن النسيان: اكل التفاح، وسءر الفار، والحجامة في النقرة، ونبذ القمل حيا، والبول في الماء الراكد".
 
   
 وعن علي كرم الله وجهه: عشر يورثن النسيان: كثرة الهم، والحجامة في النقرة، ولبول في الماء الراكد، واكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة الخضراء، واكل سءر الفار، وقراءة الواح القبور، والنظر الي المصلوب، والمشي بين الجملين، والقاء القمل حيا".
   
 وفي نوابغ الكلم: "يا انسان عادتك النسيان".
   
 "اذكر الناس ناس، وارق القلوب قاس".
   
 "فلان نغل القلوب [كذا؟] والفءاد، غير نشاء الاحقاد".
   
 المعتز: [بسيط]
 وما امل حبيبي ليتني ابدا ... مع الحبيب ويا ليت الحبيب معي
 
   
 العباس بن الاحنف: [كامل]
 لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... املي رضاك وزرت غير مراقب
 لكن مللت فلم يكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب
   
 العرب تقول: "انك لذو ملة طرف"، اي تتخذ حبيبا ثم تمله وتستظرف اخر.
   
 "هذا امر يضيق به فضاءك، وتسقط منه كسفا سماءك".
   
 كان رجل يسمي اسماء غلمانه ثم ينساهم فقال: اشتروا لي غلاما يكون له اسم مشهور لا انساه. فاشتروا له غلاما اسمه واقد فقال: هذا الاسم لا انساه. اجلس يا فرقد".
 
   
 وقال: [خفيف]
 اتناسيت ام نسيت اخاءي ... والتناسي شر من النسيان".
   
 قالت العرب: "عقرة العلم النسيان".
   
 قيل لرجل من عبد القيس في مرضه: "اوصينا. قال: انذركم سوف".
 
  الباب السادس
 في العفاف والورع والعصمة وذكر الحلال والحرام ومن تحرج وتنزه من الرجال والنساء عن عطية السعدي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس".
   
 وعن ابي بكر رضي الله عنه: انا منذ وليت امر المءمنين لم اخذ لهم درهما ولا دينارا، ولكن قد اكلت من جريش طعامهم، ولبست من خشن ثيابهم، وليس عندنا من فيءهم الا هذا الناضج وهذا العبد الحبشي وهذه القطيفة. فاذا قبضت فادفعوها الي عمر. فلما قبض ارسلوها اليه فبكي حتي سالت دموعه ثم قال: رحم الله ابا بكر لقد اتعب من بعده".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "العفاف زينة الفقر".
 
   
 وقال داود عليه السلام لبني اسراءيل: "لا يدخل اجوافكم الا طيب ولا يخرج من افواهكم الا طيب".
   
 ان احببت ان تعلم علم اليقين فاجعل بينك وبين الشهوات حاءطا من حديد.
   
 وقال سليمان عليه السلام: "ان الغالب لهواه اشد من الذي يفتح المدينة وحده".
   
 حلقت قرشية شعرها وكانت من احسن الناس وجها وشعرا، فقيل لها في ذلك فقالت: اردت افتح الباب فلمحني رجل وراسي مكشوف، فما كنت لادع علي شعرا راه من ليس بمحرم".
   
 وقال بعض بني كلب: [خفيف]
 ان اكن طامح اللحاظ فاني ... والذي يملك الفءاد عفيف
   
 وقال غيره: [طويل]
 فقالت بحق الله الا اتيتنا ... اذا كان لون الليل شبه الطيالس
 فجءت ما في القوم يقظان غيرها ... وقد نام عنها كل واش وحارس
 فبتنا بليل طيب نستلذه ... جميعا ولم اقلب لها كف لامس
   
 "الحلال يقطر والحرام يسيل".
 
   
 لقي مخنث اخر وقد تاب، فقال له: "من اين معاشك؟ فقال: بقيت لي بقية من الكسب القديم. فقال: اذا كانت نفقتك من ذلك الكسب فلحم الخنزير طريا خير من قديد".
   
 نزل خارجي علي اخ له مستترا من الحجاج فخرج صاحب المنزل لبعض حاجاته وقال لامراته: "يا زرقاء اوصيك بضيفي هذا خيرا. فلما عاد بعد شهر قال لها: كيف ضيفنا؟ قالت: ما اشغله بالعماء عن كل شء! وكان الضيف يطبق عينيه فلم ينظر الي المراة الي ان عاد زوجها.
   
 وقيل: مرت امراة من بني نمير فقال رجل منهم: هي رسحاء. فقالت: يا بني نمير، ما اطعتم الله تعالي ولا اطعتم قول الشاعر! قال الله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصرهم) .
 وقال الشاعر: [وافر] "فغض الطرف انك من نمير"
 
   
 وقال عبد الرحمن بن الحكم بن العاص: [بسيط]
 هيفاء فيها اذا استقبلتها عجف ... عجزاء غامضة الكعبين معطار
 من الاوانس مثل الشمس لم يرها ... بساحة الدار لا بعل ولا جار
   
 لم يذهب علي احد من الرواة ان عمر بن ابي ربيعة كان عفيفا: يصف ويقف ويحوم ولا يرد.
   
 قيل للحسن: "ان عند فلان عشرة الاف. قال: ما احسبها اجتمعت من حلال" وقيل له: "ان فلانا مات وترك ماءة الف. قال: اذا لا تتركه".
 
   
 وعن زاهد: "اني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة ما صفا لي درهمه".
   
 "لا تعود نفسك الشبع من الحلال فتاكل الحرام".
   
 سقط من يد كهمس بن الحسن الحنفي دينار فطلبوه حتي وجدوه، فابي ان ياخذه وقال: "لعله ليس بديناري".
   
 وقال ابن سيرين: ما غشيت امراة قط في يقظة ولا نوم غير ام عبد الله. واني لاري المراة في المنام فاعلم انها لا تحل لي فاصرف بصري عنها".
   
 قال بعضهم: "ليت عقلي في اليقظة كعقل ابن سيرين في المنام".
   
 وقال: [طويل]
 واني لعف عن فكاهة جارتي ... واني لمشنوء الي اغتيابها
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تانس الي كلابها
 ولم اك طلابا احاديث سرها ... ولا عالما من اي حوك ثيابها
   
 تذاكروا اشد الاعمال في مجلس يونس بن عبد الله فاتفقوا انه الورع
 
 فجاء حسان بن ابي سنان وقال: ان الصلاة لمءونة وان الصوم لمءونة وما اهون الورع واذا رابك شء فاتركه".
   
 من ورع حسان ان غلاما كتب اليه من الاهواز ان قصب السكر اصابته افة فاشترها قبلك ففعل، فطلب منه بعد قليل بربح ثلاثين الفا فاستقال صاحبه البيع وقال: لم تعلم ما كنت اعلم حين اشتريت. فقال: قد اعلمتني الان وقد طيبتك. فلم يطمءن قلبه، ولم يزل حتي رده عليه.
   
 وقال محمود الوراق: [سريع]
 لا تشعرن قلبك حب الغني ... ان من العصمة ان لا تجد
 
 كم مدمن خمرا وغاد علي ... سماع لهو وغناء غرد
 لو لم يجد خمرا ولا مسمعا ... برد بالماء غليل الكبد
   
 وقال ابن المبارك: "اراد ابو حنيفة رضي الله عنه ان يشتري جارية فمكث يختار ويشاور من اي سبي يشتريها".
   
 اختلطت غنم الغارة بغنم اهل الكوفة فسال ابو حنيفة: كم تعيش الشاة؟ قالوا: سبع سنين. فترك اكل الغنم سبع سنين.
   
 وحملت اليه بدرة من عند المنصور فرمي بها في زاوية البيت، فلما توفي
 
 جاء بها ولده حماد الي الحسن بن قحطبة وقال: "اوصاني ابي برد هذه الوديعة اليك". فقال: "رحم الله اباك، لقد شح علي دينه اذ سخت به انفس اقوام".
   
 وقال الثوري: "انظر الي درهمك من اين هو، وصل في الصف الاخر".
   
 كان عمر رضي الله عنه يتمثل بهذا البيت: [بسيط]
 حلالها حسرة تفضي الي ندم ... وفي المحارم منها السم مدرور
   
 وعن جابر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لكعب بن عجرة: "لا يدخل الجنة من نبت لحمه من سحت النار اولي به".
 
   
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: "ان الله حرم الجنة ان يدخلها جسد غذي بحرام".
   
 وعن ابي هريرة رفعه : "ياتي علي الناس زمان لا يسالون من حلال كسبوا ام حرام".
   
 وعن حذيفة رفعه : "ان قوما يجيءون يوم القيامة ولهم من الحسنات امثال الجبال فيجعلها الله هباء ثم يءمر بهم الي النار. فقال سليمان: حلهم لنا يا رسول الله. فقال: اما انهم كان يصلون ويصومون وياخذون اهبة من الليل، ولكنهم كانوا اذا عرض لهم شء من الحرام وثبوا عليه".
   
 ايمن بن خريم: [طويل]
 فقلت اصطحبها او لغيري اهدها ... فما انا بعد الشيب ويبك والحمر
 
 تعففت عنها بالسنين التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلا العمر
   
 "فلان يعقد نطاقه علي طبع، [تقال] للطيب الازار".
   
 وقال ابو سليمان الداراني: "من صدق في ترك الشهوة كفي مءونتها، الله اكرم من ان يعذب قلبه بها وقد تركها له".
   
 مر سليمان الخواص بابراهيم بن ادهم وهو عند قوم اضافوه فقال: يا ابا اسحاق نعم الشء هذا ان لم يكن تكرمة علي الدين".
 
   
 وقال مروان بن معاوية: "ما من احد الا وقد اكل بدينه حتي سفيان الثوري، وكان له اخ يعمل ببضاعته وهو جالس، ولولا دينه ما فعل به ذلك".
   
 وقيل: "ملك اللذات ان تتعبدنه".
   
 وهو بماله متبرع، وعن مال عشيرته متورع.
   
 "لم يتدنس بحطام ولم يتلبس باثام".
   
 "عف السريرة غيبه كالمشهد" قالت امراة لرجل اكثر تاملها: "عبر عينك وشء غيرك!! ".
   
 وقال ابو امامة الباهلي: "لما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم اتت ابليس جنوده وقالوا: قد بعث محمد وخرجت امته. قال: افيحبون الدنيا؟ قالوا: نعم. قال: ان كانوا يحبون الدنيا فاني لا ابالي ان يعبدوا الاوثان، انا اغدو عليهم واروح لهم بثلاث: اخذ المال من غير حله، وانفاقه في غير حقه، وامساكه عن حقه. والشرك تابع لهذا".
 
   
 قال حكيم: "عز النزاهة احب الي من فرح الفاءدة، والصبر علي العسرة احب الي من احتمال المنة".
   
 قيل لابن المسيب: "العن الحجاج، [فقال] : وياخذ الحجاج مظلمته مني، حسبه ذنبه".
   
 دخلت بثينة علي عبد الملك بن مروان فقال: يا بثينة ما اري شيءا مما كان يقول جميل. فقالت: يا امير المءمنين انه كان يرنو الي بعينين ليستا في راسك. قال: فكيف صادفت عفته؟ قالت: كما
 
 وصف نفسه بقوله: [منسرح]
 لا والذي تسجد الجباه له ... مالي بما تحت ثوبها خبر
 ولا بفيها ولا هممت بها ... ما كان الا الحديث والنظر
   
 وعن ابي السهل الساعدي: "دخلت علي جميل وبوجهه اثار الموت فقال لي: يا ابا سهل ان رجلا يلقي الله ولم يسفك دما حراما. ولم يشرب خمرا، ولم يات بفاحشة، اترجو له الجنة؟ قلت: اي والله. فمن هو؟ قال: اني لارجو الله ان اكون ذلك. فذكرت بثينة فقال: اني لفي اخر يوم من الدنيا واول يوم [من] الاخرة ولا نالتني شفاعة محمد ان كنت حدثت نفسي بريبة قط".
 
   
 وقال عبد الله بن عبد المطلب ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم دعته بغي الي نفسها، وكانت تسمع من الكهنة باتيان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت حسنة. وارادت ان تخدع عبد الله رجاء ان يكون [منها] رسول الله صلي الله عليه وسلم للنور الذي راته بين عينيه وقال: [رجز]
 اما الحرام فالحمام دونه ... والحل لا حل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
   
 وقال: [طويل]
 واحور مخضوب البنان محجب ... دعاني فلم اعرف الي ما دعا وجها
 بخلت بنفسي عن مقام يشينها ... فست مريدا ذاك طوعا ولا كرها
 
   
 وقال الحسن: "لو وجدت رغيفا من حلال لاحرقته، ثم دققته، ثم ذريته ثم داويت به المرضي".
   
 وقيل عدمت ام ابي ذر رضي الله عنه ما تكفنه به فبكت. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: ليموتن احدكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين، فابصري الطريق. فاذا برجال اقبلوا ففدوه بامهاتهم وباباءهم. فقال: انشدكم الله، ان كفنني رجل يكون عريفا او اميرا او شرطيا او نقيبا! فكفنه فتي من الانصار بثوبين من غزل امه".
 
   
 راود توبة الحميري ليلي الاخيلية عن نفسها فاشمازت وقالت: [طويل]
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا يبتغينا بخونة ... وانت لاخري صاحب وخليل
   
 ابن ميادة: [طويل]
 موانع لا يعطين حبة خردل ... وهن دوان في الحديث اوانس
 ويكرهن ان يسمعن في اللهو ريبة ... كما كرهت صوت اللجام الشوامس
   
 وقال رجل للثوري: "اصاب ثوبي خلوق من خلوق الكعبة. فقال: اغسله فكم [فيه] من دم مسلم".
 
   
 وقال فضيل في ابنه علي: "كانت لنا شاة اكلت شيءا يسيرا من علف بعض الامراء، فما شرب من لبنها بعد".
   
 وقال ابراهيم بن ادهم: "انا بالشام من اربع وعشرين سنة، ما جءت لجهاد ولا رباط، ولكن لاشبع من خبز حلال".
   
 وقال عمرو بن العاص: "لءن كان ابو بكر وعمر تركا هذا المال وهما يريان ان يحل لهما ، لقد غبنا ونقص رايهما، والله ما كان مغبونين ولا ناقصي الراي. ولءن كان ما اصبنا منه يحرم علينا، لقد هلكنا. وايم الله، ما اتي الوهم والوهن الا من قبلنا".
   
 عبد الله بن الحسن بن الحسن: [كامل]
 انس غراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 
 يحسبن من لين الكلام فواسقا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
   
 كان الاصمعي يستحسن بيتي العباس بن الاحنف: [بسيط]
 اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر السوء ان طال الجلوس به ... عف الضمير ولكن فاسق النظر
   
 كان ابن المولي المدني متواصفا بالعفة وطيب الازار، فانشد عبد الملك بن مروان وهو متنكب قوسه يقول: [طويل]
 وابكي فلا ليلي بكت من صبابة ... لباك ولا ليلي لذي الود تبذل
 
 واخنع بالعتبي اذا كنت مذنبا ... وان اذنبت كنت الذي اتنصل
 فقال له: "من ليلي هذه؟ ان كانت [حرة] لازوجنكها. وان كانت مملوكة لاشترينها لك بالغة ما بلغت. فقال: كلا يا امير المءمنين، ما كنت لامعن بوجه حر ابدا في حرته ولا في امته. ووالله ما ليلي الا قوسي هذه سميتها ليلي فانا اتشبب بها".
   
 وقال مهدي بن الملوح الجعدي: [طويل]
 كان علي انيابها الخمر شابها ... بماء الندي من اخر الليل غابق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق
 
   
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "يا رسول الله، من المءمن؟ قال: المءمن من اذا اصبح نظر الي رغيفه من اين يكسبها. قالت: يا رسول الله اما انه لو كلفوه ولكنهم يعسفون الدنيا عسفا".
   
 وقيل: اختفي ابراهيم بن المهدي في هربه من المامون عند عمته زينب بنت ابي جعفر، فوكلت بخدمته جارية اسمها ملك، واحدة زمانها في الحسن والادب، طلبت منها بخمسماءة الف، فهويها وتذمم ان يطلبها اليها، فغني يوما وهي عنده يقول: [مجزوء الرمل]
 يا غزلا لي اليه ... شافع [من] مقلتيه
 والذي اجللت خدي ... ه فقبلت يديه
 
 بابي حسنك ما اك ... ثر حسادي عليه
 انا ضيف وجزاء الضي ... ف احسان اليه
 ففطنت الجارية، فحكت لمولاتها فقالت : اذهبي اليه فاعلميه اني قد وهبتك اليه. فعادت الجارية فلما راها اعاد الغناء فانكبت عليه، فقال لها كفي. فقالت قد وهبتني مولاتي لك، وانا الرسول. فقال: اما الان فنعم.
   
 وانشد المبرد يقول: [منسرح]
 ما ان دعاني الهوي لفاحشة ... الا نهاني الحياء والكرم
 فلا الي محرم مددت يدي ... ولا مشت بي لريبة قدم
   
 وقيل: [طلب] عمر بن عبد العزيز رحلا لمصحفه، فاتي برحل اعجبه فقال: "من اين اصبتموه؟ فقيل: عمل من خشبة وجدت في
 
 بعض الجزاءر. فقال: قوموه في السوق. فقوم بنصف دينار. فقال: ضعوا في بيت المال دينارين".
   
 وقال عيسي عليه السلام: "لا تكونن حديد النظر الي ما ليس لك فانه لن يزني فرجك ما حفظت عينيك، فان استطعت ان لا تنظر الي ثوب المراة التي لا تحل لك فافعل. ولن تستطيع ذلك الا باذن الله تعالي".
 
  الباب السابع
 في التعجب وذكر العجاءب والنوادر وما خرج من العادات قال علي بن ربيعة: "شهدت عليا رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله. فلما استوي علي ظهرها قال: (سبحن الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) .
 ثم قال: الحمد لله، والله اكبر ثلاث مرات. ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم ضحك. فقلت: يا امير المءمنين، من اي شء تضحك؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل ما فعلت انا ثم ضحك فقلت: يا رسول الله من اي شء تضحك؟ فقال: ان ربك يتعجب من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي وهو يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري".
   
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "تعجب ربكم من شاب ليس له صبوة".
 
   
 وعنه: "عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل وهم كارهون".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب، ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء. وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة ويكون غدا جيفة. وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله. وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت. وعجبت لمن انكر النشاة الاخرة وهو يري النشاة الاولي. وعجبت لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء".
   
 وقال قعنب بن ام الصاحب: [بسيط]
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
   
 "نظرت فيه نظر العجب به لا العجب منه".
 
   
 وذكرت قول ارسطاليس للاسكندر: "اما التعجب من مناقبك فقد اسقطه توارثها، فصارت كالشء المالوف الذي لا يتعجب منه".
   
 قيل لبحار: ما رايت من عجاءب البحر؟ قال: سلامتي منه".
   
 ركب اعرابي البحر فراي من امواجه الاهوال، ثم ركبه مرة اخري وهو ساكن فقال: "لا يغرني حلمك فعندي من جهلك العجاءب".
   
 وقيل: اسمع المعتز عبيد الله بن عبد الله بن طاهر غناء حظية له وقال: كيف تراها؟ قال: يا امير المءمنين حظ العجب منها اكثر من حظ العجب بها".
   
 قيل لبزر جمهر: "من اعلم الناس بالدنيا؟ قال: اقلهم منها تعجبا".
   
 وعنه: "العجب ممن يعرف ربه ثم يغفل عنه طرفة عين".
   
 يقال للمشعوذ ابو العجب.
 
   
 وقال ابو تمام: [بسيط]
 وحادثات اعاجيب خسا وزكا ... ما الدهر في فعلها الا ابو العجب
   
 وقال ابن الرومي في البحتري: [بسيط]
 اولي بمن عظمت في الناس لحيته ... من حاكة الدهر ان يدعي ابا العجب
 الجد اعمي ولولا ذاك لم تره ... في البحتري بلا عقل ولا ادب
   
 لو قيل اي شء اعجب عندك لقلت: قلب عرف الله ثم عصي.
   
 كان ببابل سبع مداءن، في كل مدينة اعجوبة: في احدها تمثال الارض،
 
 فاذا التوي علي الملك بعض اهل مملكته بخراجهم خرق انهارها عليهم في التمثال فلا يطيقون سدا حتي يعتدلوا، وما لم يسد في التمثال لم يسد في ذلك البلد. وفي الثانية حوض اذا اراد الملك ان يجمعهم الي طعامه اتي كل واحد بما احب من شراب فصبه في ذلك الحوض فاختلطت الاشربة، وكل من سقي منه كان شرابه الذي جاء به. وفي الثالثة طبل اذا ارادوا ان يعلموا حال الغاءب قرعوه، فان كان حيا صوت وان كان ميتا لم يسمع له صوت. وفي الرابعة مراة اذا ارادوا [ان يعلموا] حال الغاءب نظروا فيها فابصروه علي اي حالة هو عليها كانهم يشاهدونه. وفي الخامسة اوزة من نحاس. فاذا دخل غريب صوتت الاوزة صوتا يسمعه اهل المدينة. وفي السادسة قاضيان جالسان علي الماء فياتي الخصمان فيمشي المحق علي الماء حتي يجلس مع القاضي، ويرتطم المبطل. وفي السابعة شجرة ضخمة لا تظل الا ساقها، فان جلس تحتها [احد] اظلته الي الف رجل، فان زاد عن الالف واحد جلسوا كلهم في الشمس.
 
   
 وقال الخليل في سليمان بن حبيب، واجاد: [بسيط]
 وزلة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
 
 لا تعجبن لخير زل عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
   
 "ورد علي قلبي منه ما طبقه عجبا ولم يطبقه شجبا [مجزوء الكامل] :
 الدهر فيه لمن تعج ... جب عبرة وعجاءب
   
 الظبي يخضم الحنظل خضما، ويمضغه مضغا، وماءه يسيل من شدقيه ويتبين فيه الاستلذاذ له والحلاوة لطعمه، ويرد البحر فيشرب الماء الاجاج كما تغمس الشاة [لحييها] في الماء العذب. فاي شء اعجب من حيوان يستعذب ملوحة البحر ويستحلي مرارة الحنظل.
   
 وعن عبد الرحمن بن عدي: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ضرس
 
 الكافر مثل احد، فقلت في نفسي: فكيف براسه؟ فكيف بيديه؟ كالشاك. فرايت في النوم من القابلة ان بثرة خرجت في خصري فملات المدينة، فقيل لي: هذا الشك في قول ابي هريرة".
   
 وعن ابي مقبل: كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي مروان بن الحكم بحبال وفعله يريد ان يزيد في درجات منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك بامرة معاوية فزلزلت الارض وكسفت الشمس وبدت النجوم واصطففت القناديل".
   
 كانت في زمن بني اسراءيل جارية متعبدة تسمي سوس، وكانت تخرج الي مصلي يليه شيخان، وكان بجنبه بستان يتوضا منه. فعلقها الشيخان
 
 فراوداها عن نفسها فابت، فقالا: ان لم تمكنينا [من نفسك] شهدنا عليك بالزنا. فقالت: الله كافي من شركما. ففتحا باب البستان وعيطا علي الناس فقالا: وجدناها مع شاب يفجر بها وانفلت من ايدينا. وكانوا يقيمون الزاني ثلاثة ايام ثم يرجم، فاقاموها، وكانا يدنوان منها ويضعان يديهما علي راسها ويقولان: الحمد لله الذي انزل عليك نقمته. فلما اريد رجمها تبعهم دانيال وهو ابن اثنتي عشرة سنة اول ما تنبا، فقال: لا تعجلوا فاني اقضي بينهم، فوضع له كرسي، ففرق بين الشيخين، وهو اول يوم فرق [فيه] بين الشهود، فقال لاحدهما: ما رايت؟ فذكر حديث الشاب. فقال: اي مكان من البستان؟ فقال: تحت شجرة الكمثري. وسال الاخر فقال: تحت شجرة التفاح. وسوس رافعة يديها تدعو بالخلاص فانزل الله نارا احرقت الشاهدين واظهر الله براءتها.
 
   
 عن الشافعي رحمة الله عليه: بينما انا ادور في طلب العلم فدخلت بلدة من بلاد اليمن فرايت فيها انسانا من وسطه الي اسفله بدن امراة، ومن وسطه الي فوق بدنان ذكران متفرقان باربع ايد وراسين ووجهين فسالت عنه وهما يتقابلان ويتلاطمان ويصطلحان وياكلان ويشربان. ثم غبت عنهما سنتين ورجعت فسالت عنهما فقيل لي: احسن الله عزاءك في الجسد الواحد. توفي فربط من اسفله بحبل وثيق وترك حتي ذبل فقطع. فلعهدي بالجسد الاخر في السوق ذاهبا وجاءيا.
   
 وقال: "رايت باليمن اعميين يتقاتلان وابكم يصلح بينهما".
   
 وقال: "رايت باليمن قوما يشق احدهم لحمه ثم يرده فيلتءم من ساعته. ويقال: ان غذاء اولءك اللبن".
 
   
 وقال: "رايت باليمن بنات سبع يحضن كثيرا".
   
 وقال: "رايت بالمدينة ثلاث عجاءب لم ار مثلها في موضع قط. رايت رجلا فلس في مد من نوي، فلسه القاضي. ورايت رجلا له سن شيخ كبير يدور علي بيوت القينات ماشيا يعلمهن الغناء فاذا حضرت الصلاة صلي قاعدا ورايت رجلا اعسر يكتب بشماله وهو يسبق من يكتب بيمينه.
 والله اعلم
 
  الباب الثامن
 في العشق وذكر من بلي به وقال فيه الشعر ومن مات منهم كمدا ومن رق لهم وترحم عليهم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من عشق وعف وكتم ثم مات، مات شهيدا".
   
 لما عتقت عاءشة رضي الله عنها جاريتها بريرة وكان زوجها حبشيا اسمه مغيث خيرت بين الاقامة معه وبين مفارقته فاختارت المفارقة. فكانت اذا طافت بالبيت طاف معها مغيث ودموعه تسيل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمه العباس: يا عم ما تري [في] حب مغيث لبريرة؟ لو كلمناها ان تتزوج به. فدعاها فكلمها فقالت: يا رسول الله ان امرتني فعلت. فقال: اما امر فلان ولكن اشفع. فابت ان تتزوجه. قال الراوي: فهذا من قد راه رسول صلي الله عليه وسلم وشهد لشدة عشقه وشفع فيما به.
   
 وقال يحيي بن معاذ الرازي: "لو امرني الله ان اقسم العذاب بين الخلق ما قسمت للعاشقين عذابا".
 
   
 وقال بعضهم: "رايت امراة مستقبلة البيت في غاية الضر والنحافة رافعة يديها تدعو فقلت لها: هل من حاجة؟ فقالت: حاجتي ان تنادي في الموقف بقولي هذا: [طويل]
 تزود كل الناس زادا يقيمهم ... ومالي زاد والسلام علي نفسي
 فقلت، فاذا انا بفتي منهوك فقال: انا الزاد. فمضيت به اليها فما زاد عن النظر والبكاء، ثم قالت له: انصرف مصاحبا للسلامة. فقلت: ما علمت ان لقاءكما يقتصر علي هذا. فقالت: امسك، اما علمت ان ركوب العار ودخول النار شديد".
   
 وقال ابراهيم بن محمد [بن] عرفة المهلبي الواسطي: [بسيط]
 كم قد ظفرت بمن اهوي فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر
 كم قد خلوت بمن اهوي فيقنعني ... منه الفكاهة والتحديث والنظر
 
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
 كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
   
 عن زبيدة: "قرات في طريق مكة علي حاءط: [طويل]
 اما في عباد الله اوفي امانة ... كريم يجلي الهم عن ذاهب العقل
 له مقلة اما الماقي فقرحة ... واما الحشا فالنار فيه علي رجل
 فنذرت ان احتال لقاءلها حتي اجمع بينه وبين من يهوي، فاني لبالمزدلفة اذا سمعت من ينشدها فادنيته فزعم انه قاءلهما في بنت عم له، وقد نذر اهلها لا يزوجوه بها. فوجهت الي الحي وما زلت ابذل لهم حتي زوجوه، واذا المراة اعشق من الرجل. وكانت زبيدة تعدها من اعظم حسناتها وتقول: ما انا بشء اسر بجمعي بين ذلك الفتي والفتاة.
   
 قيل: كان لسليمان بن عبد الملك غلام وجارية تحابا فكتب
 
 اليها يقول: [كامل]
 ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
 وكان كفك في يدي وكانما ... بتنا جميعا في فراش واحد
 فطفقت يومي كله متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقد
 فاجابته: [كامل]
 خير رايت وكل ما عاينته ... ستناله مني برغم الحاسد
 اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فوق ثدي ناهد
 واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك بين مراجلي ومجاسدي
 فبلغ ذلك سليمان فانكحهما واحسن جهازهما.
   
 وقال الجاحظ: "العشق اسم لما فضل عن المحبة، كما ان السرف اسم لما جاوز الجود، والبخل اسم لما جاوز حد الاقتصاد".
 
   
 سءل افلاطون عن العشق فقال: "داء لا يعرض الا للفراغ".
   
 "العشق جهل عارض صادف قلب فارغ".
   
 قيل لاعرابي: "ما بلغ من حبك لفلانة؟ قال: اني لاذكرها وبيني وبينها عقبة الطاءف فاجد من ذكرها راءحة المسك".
   
 [سال] الرشيد رجلا: ما اشد ما يكون من العشق؟ قال: ان يكون ريح البصل منه احب اليك من راءحة المسك من غيره.
   
 [عن] عمر بن [ابي] ربيعة المخزومي ان "نعما" التي فيها يقول: [طويل] "امن ال نعم انت غاد فمبكر" اغتسلت من غدير [فاقام] يشرب منه حتي جف.
   
 [راي] شبيب اخو بثينة جميلا عندها فوثب عليه واذاه، ثم اتي مكة وفيها
 
 جميل فقيل له: دونك شبيبا فاثار منه فقال: [وافر]
 وقالوا يا جميل اتي اخوها ... فقلت اتي الحبيب اخو الحبيب
   
 كتبت جارية للمتوكل علي جبهتها: "هذا ما عمل في طراز فتنة لعباد الله".
   
 انشد الاخفش في حداد: [بسيط]
 مطارق الشوق منها في الحشا اثر ... يطرقن سندان قلب حشوه الفكر
 ونار كور الهوي في الجسم موقدة ... ومبرد الحب لا يبقي ولا يذر
 
   
 وقال: عبد الله بن عجلان النهدي احد العشاق المذكورين، تزوجت عشيقته فراي اثر كفها في ثوب زوجها فمات كمدا.
   
 اهدي ابو العتاهية للمهدي برنية فيها ثوب مطيب قد كتب في حواشيه: (شعر) [بسيط]
 نفسي [بشء] من الدنيا معلقة ... الله والقاءم المهدي يكفيها
 اني لايس منها ثم يطمعني ... فيها احتقارك للدنيا وما فيها
 فهم بدفع عتبة اليه فضجرت وقالت: يا امير المءمنين، بعد حرمتي
 
 وخدمتي اتدفعني الي رجل قبيح المنظر باءع جرار متكسب بالشعر؟ فاعفاها، وامر ان تملا البرنية مالا. فارادوا ان يملءوها دراهم فقال: انما امر بالدنانير، فاختلف في ذلك حولا. فقالت عتبة: "لو كان عاشقا لم يختلف حولا في التمييز بين الفضة والذهب وقد اعرض عني صفحا".
   
 صحب جميل رجلا من بني عذرة يدعي العشق وهو سمين، فقال: [طويل]
 وقد راعني من زهدم ان زهدما ... يشد علي خبزي ويبكي علي جمل
 فلو كنت عذري العلاقة لم تكن ... سمينا وانساك الهوي كثرة الاكل
   
 قال محمد بن عبد الله بن طاهر لاولاده: عفوا تشرفوا، واعشقوا تظرفوا.
 
   
 [اول] العشق النظر، واول الحريق الشرر.
   
 زار علي بن عبيدة الريحاني جارية كان يهواها وعنده اخوانه، فحان وقت الظهر فبادروا للصلاة وهما يتحادثان فاطالا حتي كادت الصلاة ان تموت، فقبل: يا ابا الحسن، الصلاة. فقال: رويدك، حتي تزول الشمس. اي حتي تقوم الجارية.
   
 وصف اعرابي امراة فقال: ما زال القمر يرينيها، فلما غاب رايتها. قيل: فما كان بينكما؟ قال: ابعد ما احل الله مما حرم الله، اشارة في غير باس ودنو في غير مساس. ولا وجع اشد من الذنوب.
   
 وقال ابو العيناء: اضحكني باءع رمان،
 
 يقول: [سريع]
 وقعت من فوق جبال الهوي ... الي بحار الحب طرطب
   
 عبد بني الحسحاس: [طويل]
 وكم قد شققنا من رداء محبر ... ومن برقع عن طفلة غير عابس
 اذا شق برد شق بالبرد برقع ... دواليك حتي كلنا غير لابس
 وذلك ان الرجل يشق برفع حبيبه والمراة تشق برد حبيبها، ويقولون: ان لم يفعل ذلك عرض البغض بينهما.
   
 ذكر اعرابي امراة فقال: "كاد الغزال يكونها لولا ما تم منها ونقص منه. وما كانت ايامي معها الا كاباهيم القطا قصرا ثم طالت بعدها شوقا اليها واسفا عليها".
 
   
 عشق رجل امراة فقيل له: ما بلغ من عشقك لها؟ قال: كنت اري القمر علي سطح دارها احسن منه علي سطوح الناس".
   
 "من جري مع هواه طلقا جعل للعذل فيه طرقا".
   
 وقال عبد الله بن رواحة: [طويل]
 سبتك بعيني جءذر بخميلة ... وجيد كجيد الريم زينه النظم
 وانف كحد السيف يشرب قبلها ... واشنب رفاف الثنايا به ظلم
   
 وقالت اعرابية في صفة العشق: "جل والله ان يري، وخفي عن ابصار الوري، فهو في الصدور كامن كمون النار في الحجر. ان قرعته اوري وان تركته تواري، وان لم يكن شعبة من الجنون فهو عصارة السحر".
 
   
 وقال كثير عزة: [طويل]
 واني لارضي منك يا عز بالذي ... لو ايقنه الواشي لقرت بلابله
 بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالوعد حتي يسام الوعد امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
   
 وقيل: "سرقت فءاده اذا عشقها وتحللت مسك الروح منه".
   
 ويقال: "ناط قلبي بحبها ناءط، وساطه بدمي ساءط".
   
 وقال اعرابي: "لقد [كنت] اتيها عند اهلها فيتجهمني لسانها، ويرحب بي طرفها".
 
   
 وقالت ليلي العامرية في قيسها: [سريع]
 لم يكن المجنون في حالة ... الا وقد كنت كما كانا
 لكنه باح بسر الهوي ... وانني قد ذبت كتمانا
   
 وقال ابن مرخية: [طويل]
 سالت سعيد بن المسيب مفتي ال ... مدينة هل في حب دهماء من وزر
 فقال سعيد بن المسيب انما=تلام علي ما تستطيع من الامر فقال سعيد: والله ما سالني احد ولو سالني ما كنت اجبت الا بهذا.
 
   
 كان اهل الهوي فيما مضي يسر احدهم بلبانة مضغتها حبيبته او بسواك استاكت به، واليوم يطلب احدهم الخلوة الصحيحة كانه قد اشهد علي نكاحها ابا سعيد وابا هريرة.
   
 مر مالك بن دينار بدار ليلي واذا بقاءل يقول: شعر [سريع]
 يا سيدي قد جاءك المذنب ... يرجو الذي يرجوه من يتعب
 فاصفح له عن ذنبه منعما ... وهب له منك الذي يطلب
 فوقف مالك يسمع ويبكي والقاءل يردد البيتين بصوت حزين، فلما قارب السحر قال: [سريع]
 يا ناصبا مقلته فتنة ... اليك من مقلتك المهرب
 فقال: يا فاسق، انما كان تضرعك لغير الله، ومضي.
 
   
 هوي احمد بن [ابي] عثمان الكاتب جارية لزبيدة اسمها نعم حتي مرض ونهك وقال فيها ابياتا منها قوله: [طويل]
 واني ليرضيني الممر ببابها ... واقنع منها بالشتيمة والزجر
 فوهبتها له.
   
 وقال زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: [رمل]
 علق القلب مهاة طفلة ... من بني عبد مناف في اللباب
 وبنو زهرة اخوال لها ... وبنو الاصبع اولاد الرباب
 من ذري كلب وكلب هامة ... من معد في المعالي والروابي
 جمعتني وسليمي نسوة ... فاتكات من عدي بن حباب
 
   
 وقال المعتز بالله: [منسرح]
 بيضاء ورد الشباب قد غمست ... في خجل ذاءب يعصرها
 مجدولة هزها الصبا وغدت ... يشغل لحظ العيون منظرها
 الله جار لها فما امتلات ... عيني الا من حيث ابصرها
   
 ابو عبد الله الغواص: [رمل]
 قمر لم يبق مني حبه ... وهواه غير مقلوب قمر
   
 وقال خليد مولي العباس بن محمد الهاشمي شاعر الظاهرية: [وافر]
 اما والرقصات بكل فج ... ومن صلي بنعمان الاراك
 
 لقد اضمرت حبك في فءادي ... وما اضمرت حبا من سواك
 اطعت الامر فيك بقطع حبلي ... مريهم في احبتهم بذاك
 فان هم طاوعوك فطاوعيهم ... وان عاصوك فاعصي من عصاك
   
 وقال: عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه راي بالشام امراة فقال: [طويل]
 تذكرت ليلي والسماوة دونها ... فما لابنة الجودي ليلي وماليا
 واني تعاطي قلبه حارثية ... تدمن بصري او تحل الجوابيا
 
   
 وقال اعرابي: [طويل]
 اقول لعيس قد بري السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد
 خذي بي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وهاجتك اصوات الحمام المغرد
 فطارت مراحا خوف دعوة عاشق ... تجوب في الظلماء في كل فدفد
 فلما ونت في السير ثنيت دعوتي ... وكانت لها سوطا الي ضحوة الغد
   
 وقال الفتح بن خاقان صاحب المتوكل: شعر [خفيف]
 ايها العاشق المعذب صبرا ... فخطايا اهل الهوي مغفورة
 
 زفرة في الهوي احط لذنب ... من غزاة وحجة مبرورة
   
 وقال يوسف بن الماجشون: "انشدت محمد بن المنكدر قول وضاح اليمن:
 اذا قلت هاتي نوليني تبسمت ... وقالت معاذ الله [من] فعل ما حرم
 فما نولت حتي تضرعت حولها ... وعرفتها ما رخص الله في اللمم
 فضحك وقال: ان كان وضاح لفقيها في نفسه".
 
   
 وقال علي بن هشام فرخسروا، وكان المامون يزوره ويستانس به ثم قتله، ومن شعره: [بسيط]
 يا موقد النار يذكيها فيخمدها ... قر الشتاء بارواح وامطار
 قم فاصطل النار من قلبي مضرمة ... للشوق تغن بها يا موقد النار
 ويا اخا الذود قد طال الظماء بها ... ما تعرف الري من جدب واقفار
 رد بالعطاش علي عيني وعبرتها ... تروي العطاش بدمع واكف جار
   
 عبد الرحمن القارء القس: [الكامل]
 قد كنت اعذل في الصبابة اهلها ... فاعجب لما تاتي به الايام
 
 فاليوم اعذرهم واعلم انما ... سبل الضلالة والهدي اقسام
   
 برمة النحوي: [سريع]
 يا طيب مرعي مقلة لم تخف ... بوجنتيه زجر حراس
 حلت بخد لم يغض ماءه ... ولم تخضه اعين الناس
   
 كشاجم: [بسيط]
 فلم يزل خدها ركنا الوذ به ... والخال في صحنه يغني عن الحجر
 
   
 الخبز ارزي: [منسرح]
 لو ابصر الوجه منه منهزم ... يطلبه الف فارس وقفا
   
 عن عمر بن [ابي] ربيعة: "كنت بين امراتين هذه تسارني وهذه تعضني فما شعرت بعضة هذه من سرار هذه".
   
 وقال ريسان العذري: [بسيط]
 لو حز بالسيف راسي في مودتها ... لطار يهوي سريعا نحوها راسي
 وسمع به ابن ابي ربيعة بعد ما نسك ولبس الصوف فقال: احسن والله. وتحرك، فقال: تالله لقد هيجتم علي ما كان مني ساكنا".
   
 وقال محمود بن مروان بن ابي حفصة: [كامل]
 يدمي الحرير جلودهن وانما ... يكسين من حلل الحرير رقاقها
 
  الباب التاسع
 في العقل والفطنة والشهامة والتدبير والراي والتجارب والنظر في العواقب قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما استودع عبد عقلا الا استنقذه به يوما".
   
 وعنه عليه السلام: "العقل نور في القلب يفرق بين الحق والباطل".
   
 وعن انس رضي الله عنه: "قيل: يا رسول [الله] الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب. قال: ما من ادمي الا وله ذنوب وخطايا يقترفها، فمن كانت سجيته العقل وغريزته اليقين لم تضره ذنوبه. قيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة وندامة علي ما كان منه فيمحو ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة".
 
   
 وعنه: "اثني قوم علي رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بالغوا في الثناء بخصال الخير. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف عقله؟ فقالوا: يا رسول الله نخبرك باجتهاده في العبادة واصناف الخير وتسالنا عن عقله! فقال نبي الله: "ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر. وانما يرتفع العباد في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم".
   
 وقال الحسن: "كان عقل ادم مثل عقل جميع ولده".
   
 وقال عامر بن عبد القيس: "اذا عقلك عقلك عن ما لا يعنيك فانت عاقل".
   
 وقال عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث: "ما رايت عقول الناس الا متقاربة الا ما كان من الحجاج واياس".
 
   
 وقال علي بن عبيدة: "العقل ملك والخصال رعيته، فاذا ضعف عن القيام عليها وصل الخلل اليها". فسمعه اعرابي فقال: "هذا كلام يقطر عسله".
   
 وقال معن بن زاءدة: "ما رايت قفا رجل الا عرفت عقله. قيل فان رايت وجهه؟ قال: ذلك حينءذ اقراره".
   
 وقال فيلسوف: "عقل الغريزة سلم الي عقل التجربة".
   
 وقيل: "ايدي العقول تمسك اعنة الانفس".
   
 "كل شء اذا كثر رخص غير العقل فانه اذا كثر غلا".
   
 قوله تعالي: (لينذر من كان حيا) .
 قيل: من كان عاقلا.
   
 وقيل: "العقل بخشونة العيش مع العقلاء انس منه بلين العيش مع التفهاء".
   
 وقال بزر جمهر: "لا شرف الا شرف العقل، ولا غني الا غني النفس".
   
 وقال اعرابي: "العاقل متصفح، والجاهل متسمح".
 
   
 وصف المعلي بن ايوب ابن الزيات فقال: "كانه لسان حية من ذكاءه".
   
 وقال ابو العيناء لرجل: "ما فيك من العقل الا مقدار ما يجب به الحجة عليك والنار لك".
   
 وقال اعرابي: "لو صور العقل لاظلمت معه الشمس، ولو صور الحمق لاضاء معه الليل".
   
 وقيل: "العاقل من كان علي جميع شهوته رقيب من عقله".
   
 "من [لم] يءسس عقله [علي] التقوي فلا عقل له".
   
 وقيل: "يعيش العاقل بعقله حيث كان، كما يعيش الاسد بقوته حيث كان".
   
 "كل شء يحتاج الي العقل، والعقل يحتاج الي التجارب".
 
   
 [طويل] :
 اذا لم يكن للمرء عقل فانه ... وان كان ذا بيت علي الناس هين
 ومن كان ذا عقل اجل لعقله ... وافضل عقل عقل من يتدين
   
 وقال المهلب: "لان اري لعقل الرجل فضلا علي لسانه احب الي من [ان] اري للسانه فضلا علي عقله".
   
 وقال لقمان: "غاية الشرف والسءدد حسن العقل، فمن حسن عقله غطي عيوبه واصلح مساوءه ورضي عنه مولاه".
   
 وقال علي رضي الله عنه: "العاقل من وعظته التجارب".
   
 كان يقال: "الاريب: العاقل الفطن المتغافل".
   
 "نعوذ بالله ان نكون ممن عقله صديق مقطوع وهواه عدو متبوع".
   
 يقال: "لفلان من عقله رقيب علي شهوته يهديه الي الهدي ويرده عن الردي".
   
 وقيل لحكيم: "متي عقلت؟ قال: حين ولدت. فلما راي انكارهم قال: اما انا
 
 فقد بكيت حين جعت، وطلبت الثدي حين احتجت، وسكت حين اعطيت".
 يعني: من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل.
   
 "احلام عاد" مثل عند العرب في رجاحة العقول، قاسوا عقولهم علي اجسادهم فاسترجحوها. فقال [طويل] :
 واحلام عاد لا يخاف جليسهم ... وان نطق العوراء غرب لسان
   
 وقال ابن المعتز: "ما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل ان لم يصدها الهوي".
   
 "العاقل يروي ثم يروي، ويخبر ثم يخبر".
   
 وقال اردشير بن هرمز [بن] بابك: "من لا يكون عقله اغلب خلال
 
 الخير عليه كان حتفه [في اغلب خلالالشر عليه] ".
   
 وعنه: "العاقل من ملك عنان شهوته".
   
 وقال بطليموس: "كل عمل ياذن فيه العقل فهو صواب".
   
 وعنه: "العاقل لا يشرب من السم اتكالا علي ما عنده من الترياق".
   
 وقال ملك الخزر: "اذا شاورت العاقل صار عقله لك".
   
 وقال المنذر لابنه النعمان فيما اوصاه به: "دع الكلام وانت عليه قادر، وليكن لك من عقلك خبيء ترجع اليه ابدا. فقال النعمان: مرني بامر جامع. قال: الزم الحزم والحياء".
 
   
 "و [ذو] العقل لا تبطره المنزلة السنية، كالجبل لا يتزعزع وان اشتدت عليه الريح، والسخيف يبطره ادني منزلة كالحشيش تحركه ادني ريح".
   
 وقال الحجاج لابن القرية: "من اعقل الناس؟ قال: الذي يحسن المداراة مع اهل زمانه".
   
 وقال حكيم: "العقل والتجربة في التعاون بمنزلة الماء والارض، لا يطيق احدهما دون الاخر ثباتا".
   
 وقال العتبي: "العقل عقلان: عقل تفرد الله بخلقه وعقل يستفيده الرجل بادبه وتجربته، ولا سبيل الي العقل المستفاد الا بصحة العقل المركب في الجسد فاذا اجتمعا قوي كل واحد منهما صاحبه تقوية النار في الظلمة نور البصر".
 
   
 وقال المامون: "اذا انكرت من عقلك شيءا فاقدحه بعاقل".
   
 قيل لعلي كرم الله وجهه: "صف لنا العاقل، قال: هو الذي يوضع الشء موضعه. قيل: وصف لنا الجاهل. قال: قد فعلت". يعني الذي لا يضع الشء موضعه.
   
 وعنه: "الحلم غطاء ساتر، والعقل حسام قاطع، فاستر خلل خلقك بحلمك وقاتل هواك بعقلك".
   
 وقال حكيم: "اجعل سرك الي واحد ومشورتك الي الف".
   
 "لن يعدم المشاور مرشدا، والمستبد برايه موقوف علي مداحض الزلل".
   
 وقال اعرابي: "من لم تسمه التجارب دبت اليه العقارب".
   
 العرب: "بر تخبر".
   
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه "افضل الناس عند الله من عز به الحق وانتشر برايه الصدق وريق برايه الفتق".
 
   
 وقال عبد الملك بن مروان: "لان اخطء وقد استشرت احب الي من ان اصيب وقد استبددت".
   
 ذكر اعرابي رجلا فقال: "كان الفهم منه ذا اذنين والجواب ذا لسانين".
   
 فيلسوف: "من عرف التجارب طابت له المشارب".
   
 وقال الفضل بن سهل: "الراي يشد ثلم السيف، والسيف لا يشد ثلم الراي".
   
 دخل احمد بن يوسف علي المامون وعريب تغمز رجله فخالسها النظر واوما اليها بقبلة، فقالت: كحاشية البرد. فلم يدر ما قالت، فحدث به محمد بن
 
 بشير فقال له: انت تدعي الفطنة ويذهب عليك مثل هذا؟ ذهبت الي قول الشاعر:
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنه ... كحاشية البرد اليماني المسهم
   
 [وقيل] : [طويل]
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح او نصيحة حازم
 
 ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
 وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم
 واذن من القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرءا غير كاتم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم "المستشير معان".
 
   
 وصف اعرابي امرءا فقال: "يشرق بعزم لا يدجو معه خطب، ويومض بصواب لا يلتبس عنده صعب حتي يغادر المستعجم معجما والمشكل مشكولا".
   
 ادخل الركاض وهو ابن اربع سنين الي الرشيد ليتعجب من فطنته فقال له: "ما تحب ان اهب لك؟ فقال: جميل رايك، فاني افوز به في الدنيا والاخرة. فامر له بدنانير ودراهم فصبت بين يديه. فقال: اختر الاحب اليك. فقال: الاحب الي الامير، وهذا من هذين وضرب بيده الدنانير، فضحك الرشيد وضمه الي ولده واجري عليه.
   
 "الحازم لا تدهش له عزيمة ولا تكهم له صريمة". بزر جمهر: "ان الحازم اذا اشكل عليه امر بمنزلة من اضل لءلءة فجمع
 
 ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتي وجدها، وكذلك الحازم يجمع وجوه الراي في الامر المشكل ثم يضرب بعضها علي بعض حتي يخلص الراي".
   
 "هجين عاقل خير من هجان جاهل".
   
 فيلسوف: "لا راي لمن تفرد برايه".
   
 قيل لبزر جمهر: "من اكمل الناس؟ قال: من [لم] يجعل عقله وسمعه غرضا للفحشاء، وكان الاغلب عليه التغافل".
   
 وقال عبد الله بن وهب الراسبي: "دعوا الراي يغب فان غبوبه يكشف لك عن محضه".
   
 وقال: "استفتحوا باب الراي بالاستخارة".
 
   
 وقال ابن المقفع: "ما رايت حكيما الا وتغافله اكثر من فطنته".
   
 حكيم: "المشورة موكل بها التوفيق لصواب الراي".
   
 "اعقل الرجال لا يستغني عن مشورة اولي الالباب، وافره الدواب لا يستغني عن السوط، واروع النساء لا تستغني عن الزوج".
   
 وقال الحسن: "الناس علي ثلاثة اقسام: فرجل رجل، ورجل نصف رجل، ورجل لا رجل. فاما الرجل فذو الراي والمشورة، واما نصف الرجل [فهو] الذي له راي ولا يشاور، واما الرجل الذي ليس برجل [فهو] الذي ليس له راي ولا يشاور".
   
 وقال: [بسيط]
 اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 يضرب للحازم.
 
   
 ونحوه ان رجلا اتي اخاه واستشاره في التقضي منه فقال له: ان كلبا لقي كلبا في فمه رغيف محترق. فقال: ويحك، ما اردا هذا الرغيف. فقال: لعنة الله علي من يتركه حتي يجد خيرا منه".
   
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحطيءة: "كيف صبرتم علي حرب بني ذبيان وهم اضعافكم في العدد؟ قال: كان فينا الف حازم. قال: كيف كان فيكم الف حازم؟ وهل كان في عبس وغطفان هذا؟ قال: كان فينا قيس ابن زهير".
 
   
 كان بعض الماضين اذا استشير قال لمشاوره: "انظرني حتي اصقل عقلي بنومة".
   
 وقال المنصور لولده: "خذ عني اثنين: لا تقل بغير تفكير، ولا تعمل بغير تدبير".
   
 وقال طاهر بن الحسين: [بسيط]
 اعمل صوابا تنل بالحزم ماثرة ... فلم يذم لاهل الحزم تدبير
 وان ظهرت علي جهل وفزت به ... قالوا جهول اعانته المقادير
 انكد بدنيا ينال المخطءون بها ... حظ المصيبين والمقدور مقدور
   
 وقال ابراهيم بن التميمي: "مثلت نفسي في النار اعالج اغلالها وسعيرها
 
 وزقومها وزمهريرها فقلت: يا نفس ايش تشتهين؟ قالتا: ان ارجع الي الدنيا فاعمل عملا انجو به من هذا العذاب. ومثلتها الجنة مع حورها البس من سندسها وحريرها فقلت: ايش تشتهين؟ قالت: ارجع فاعمل عملا ازداد [به] في الثواب. فقلت: فانت في الدنيا، وفي الامنية فاعملي".
   
 وقيل: فضيل: "المشورة فيها بركة. اني لاستشير حتي هذه الحبشية".
   
 وقال ابن عيينة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد امر شاور فيه الرجال. وكيف يحتاج الي مشورة المخلوقين والخالق مدبر امره، ولكنه تعليم منه ليشاور الرجل الناس وان كان عالما".
   
 وقال اعرابي: "لا مال اوفر من العقل، ولا فقر اعظم من الجهل، ولا ظهر اقوي من المشورة".
 
   
 وقال: اكثم بن صيفي: "في الاعتبار غني عن الاختبار".
   
 حكيم: "الراي الفذ كالخيط السحيل، والرايان [كالخيطين] المبرمين، والثلاثة مراءر لا تكاد تنقض".
   
 وقال لقمان عليه السلام: "يا بني، اذا اردت ان تقطع امرا فلا تقطعه حتي تستشير مرشدا".
   
 في وصية علي رضي الله عنه: "يا بني، اني وان كنت عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت في اعمالهم، وفكرت في اخبارهم حتي عدت كاحدهم. بل كاني مما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضرره. واستخلصت لك من كل امر نخيله وتوخيت لك جميله وصرفت عنك مجهوله".
   
 وعن عمر رضي الله عنه: "لا امين الا من خشي الله، فشاور في امرك من يخشي الله".
 
   
 وقيل: "له راي كالسهم اصاب غرة الهدف، ودهاء كالبحر بعد غور، وقرب مغترف".
   
 وقيل: شعر [طويل]
 وقد يتعامي المرء في عظم امره ... ومن تحت برديه المغيرة او عمرو
   
 وقال: [رجز]
 شاور نفسي طمع مع خيبة ... يقول هاتي لا وهاتيك بلي
   
 وقيل: "من بدا بالاستخارة وثني بالاستشارة فحقيق ان لا يقبل له راي".
   
 "له دراية مستعارة من حنكته".
   
 وقال سلمة بن عياش: قال لي رءبة: "ما كنت احب ان اري في رايك فيالة".
 
   
 "اذا حلت المقادير ضلت التدابير".
   
 وقيل: "من نظر في المغاب ظفر في المحاب".
   
 "من اشتدت عزاءمه اشتدت دعاءمه".
   
 "الراي السديد احمي من الايد الشديد".
   
 وقال ابو القاسم الهر ندي: [طويل]
 وما الف مطرود السنان مسدد ... يعارض يوم الروع رايا مسددا
   
 "كل السرور حجر علي كل ذي حجر".
 
   
 ذكر المامون ولد علي رضي الله عنه [فقال] : "ادوا بتدبير الاخرة وحرموا تدبير الدنيا".
   
 قيل للاحنف: "بم سدت قومك؟ قال: بحسب لا يطعن فيه، وراي لا يستغني عنه".
   
 وقيل: "اذا غلب العقل الهوي صرف المساوء الي المحاسن فجعل البلادة حلما، والحدة ذكاء، والمكر فطنة، والهذر بلاغة، والعي صمتا، والعقوبة ادبا والجبن حذرا، والاسراف جودا".
   
 وقيل: "من اجتهد رايه، واستخار ربه، واستشار صديقه فقد قضي ما عليه، ويقضي الله في امره ما احب".
   
 وقال عمر رضي الله عنه: "ما تشاور قوم قط الا هدوا الي رشاد امرهم".
   
 وقال بعض العرب لولده: "يا بني ان اباك اهدي من القطا ومن دعيميص الماء ومن الطير في الهواء. قد حلب الدهر اشطره، وعرف
 
 اعاجيب الدهور وغوامض الامور، واخذ عن النساك والفتاك، وبات في القفر مع الوعول، وتزوج السعلاة وجاور الغول، ودخل في كل باب، وجري مع كل ريح، وامتحن بالسراء والضراء، وجالس السلاطين والمساكين، ومثلث له التجارب عواقب الامور".
   
 وقال سليمان عليه السلام: "يا بني، لا تقطع امرا حتي تءامر مرشدا، فاذا فعلت فلا تحزن".
   
 "احزم الناس رجلان: "رجل وسع الله عليه في الدنيا فشكر ليوسع عليه في الاخرة، ورجل ضيق عليه في الدنيا فصبر لءلا يضيق عليه في الاخرة".
   
 وقال بهمن بن اسفنديار: "تجريب المجرب يضيع الروزجار".
   
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: "ليكن الابرام بعد التشاور، والصفقة بعد التناظر".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "خاطر من استغني برايه".
   
 وقال المعتصم: "اذا نصر الهوي خذل الراي".
 
   
 وقال بعض علماء الهند: "المستشير وان كان افضل رايا من المستشار فانه يزداد برايه رايا كما تزداد النار بالسليط ضوءا".
   
 وقيل: لما قتل المنصور ابا مسلم قال لصاحب شرطته ابي نصر مالك الخزاعي: "هل استشارك ابو مسلم في القدوم فاشرت عليه ان لا يفعل؟ قال: نعم".
   
 وقال: سمعت ابراهيم الامام يحدث عن ابيه: "لا يزال الرجل يزاد له في رايه ما نصح لمن استشاره".
   
 وقال احمد بن موسي السلمي من بني الشريد: شعر [طويل]
 اذا خصلتان اشكل الراي فيهما ... فسعيك في شعب التي هي اجمل
 
 ورايك من راي المشيرين كلهم ... غداة اختلاف الراي اراي واعدل
   
 وعن علي رضي الله عنه: "لا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الصواب ولا جبانا يضعفك عن الامور، ولا حريصا يزين لك الشرة بالجور، فان البخل والجبن [والحرص] غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله".
   
 وعنه: "من استبد برايه هلك، ومن شاور الرجال شاركها [في عقولها] ".
   
 الاشجع السلمي: [بسيط]
 راي سري وعيون الناس هاجعة ... ما اخر الحزم راي قدم الحذرا
   
 سمع محمد بن يزداد وزير المامون قول
 
 القاءل حيث يقول: [طويل]
 اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... فان فساد الراي ان يترددا
 فاضاف اليه:
 وان كنت ذا عزم فانقذه عاجلا ... فان فساد العزم ان يتفندا
   
 وقال: محمد بن ادريس الطاءي حيث يقول: [كامل]
 ذهب الصواب برايه فكانما ... اراءه اشتقت من التاييد
 فاذا دجا خطب تبلج رايه ... صبحا من التوفيق والتسديد
   
 وقال محمود الوراق رحمه الله تعالي: [كامل]
 ان اللبيب اذا تفرق امره ... فتق الامور مناظرا ومشاورا
 
 واخو الجهالة يستبد برايه ... فتراه يعتسف الامور مخاطرا
   
 وقال الرشيد حين بدا له تقديم الامين علي المامون في العهد: [طويل]
 لقد بان وجه الراي لي غير انني ... غلبت علي الامر الذي كان احزما
 فكيف يزد الدر في الضرع بعدما ... توزع حتي صار نهبا مقسما
 اخاف التواء الامر بعد استواءه ... وان ينقض الحبل الذي كان ابرما
   
 غيرة: [طويل]
 وما المرء منفوعا بتجريب غيره ... اذا لم تعظه نفسه وتجاربه
   
 غيرة: [طويل]
 خليلي ليس الراي في صدر واحد ... اشيرا علي اليوم ما تريان
 
   
 محمد بن ذءيب: [طويل]
 ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها
   
 وصف رجل عضد الدولة فقال: "له وجه فيه الف [عين، وفم فيه الف] لسان، وصدر فيه الف قلب".
   
 وقال لقمان: "يا بني، شاور من جرب الامور فانه يعطيك من رايه ما قام عليه بالغلاء، وانت تاخذه بالمجان.
 
   
 وقال اردشير بن بابك: "اربعة تحتاج الي اربعة: الحسب الي الادب، والسرور الي الامن، والقرابة الي المودة، والعقل الي التجربة".
   
 وقال الاسكندر: لا تستحقر الراي الجزيل من الرجل الحقير فان الدرة لا يستهان بها لهوان غاءصها".
   
 وجاء في الحديث: "ما اوتي احد عقلا ولا فضلا الا احتسب عليه من رزقه".
   
 وقال مسلمة بن عبد الملك: "ما ابتدات امرا قط بحزم فرجعت الي نفسي بلاءمة، وان [كانت] العاقبة علي، ولا ضيعت شيءا من الحزم فسرت به وان كانت العاقبة لي".
   
 [و] هنا [العتبي المهدي] لما ولي الخلافة فسال عن العتبي فقيل: "هو من اولاد عتبة بن ابي سفيان، فقال اوبقي من احجارهم ما اري؟ ". من قولهم: "رمي بحجر الارض".
 والله اعلم
 
  الباب العاشر 
 في العمل والكد والتعب والشغل والجد [والعزم] والنية والكفاية والكيس والعجلة والسرعة والعدو وحسن التاني في الامور وانتهاز الفرص قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل العمل ادومه وان قل".
   
 وعن عاءشة رضي الله عنها: "كان عمله ديمة".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "قليل مدوم عليه خير من كثير مملول منه".
   
 وعنه: "افضل الاعمال ما اكرهت نفسك عليه".
   
 وقيل: "لما مات علي بن الحسين فغسلوه وجدوا علي ظهره مجلا مما كان يستقي لضعفة جيرانه بالليل، ومما كان يحمل الي بيوت المسلمين من جرب الطعام".
 
   
 في التوراة: "حرك يدك افتح لك باب الرزق".
   
 وقال داود الطاءي: "ارايت المحارب اذا اراد ان يلقي الحرب اليس يجمع الته! فاذا افني عمره في جمع الته فمتي يحارب؟ ان العلم الة العمل واذا افني عمره في جمعه فمتي يعمل؟ ".
   
 كان ابراهيم بن ادهم يستقي ويرعي ويعمل بكراء ويحفظ البساتين للناس والمزارع، ويحصد بالنهار ويصلي بالليل.
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ينفعكم الله بالعلم حتي تعملوا به فان العلماء همتهم الوعاية وان السفهاء همتهم الرواية".
 
   
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "كونوا للعلم وعاة ولا تكونوا رواة، فانه قد يروي ولا يرعوي، ويرعوي ولا يروي".
   
 وقال عيسي عليه السلام: "ليس بنافعك ان تعلم م لا تعمل. ان كثرة العلم لا تزيدك الا جهلا اذا لم تعمل به".
   
 وقال مالك بن دينار: "ان العالم اذا لم يعمل زلت موعظته عن القلوب كما يزل القطر عن الصفا".
   
 وقال شبيب بن سليم الاسدي: "دخلنا علي الحسن حجاجا فدعا لنا ثم قال: "لعلكم من اصحاب السبورجات. قلنا لا. قال: اياكم واياهم، فانه بلغني ان الرجل منهم يكتب حمس ماءة حديث ثم يضيعها، ولا يعلم ان الله ساءله عنها حرفا حرفا".
   
 وقال علي كرم الله وجهه: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما ينفي عني حجة الجهل؟ قال: العلم. قال: فما ينفي عني حجة العلم؟ قال: العمل".
 
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت. والعاجز من اتبع نفسه هواها ثم تمني علي الله".
   
 "شر الاعمال ما كان عناءه طويلا وغناءه قليلا".
   
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجة في لبن قبر ولده ابراهيم فامر ان تسد وقال: "اما انها لا تضر ولا تنفع، ولكن العبد اذا عمل عملا احب الله ان يتقنه".
   
 وقال الوزاعي: "اذا اراد الله بقوم شرا اعطاهم الجدل ومنعهم العمل".
   
 مفرد: [طويل]
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل
 
   
 وقال عمر بن عبد العزيز: "ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما".
   
 وعن حكيم: "ما شء احسن من عقل زانه علم، ومن علم زانه حلم، ومن حلم زانه صدق، ومن صدق زانه عمل، ومن عمل زانه رفق".
   
 كتب لبعض الملوك علي صحيفة من ذهب: "لا عمل الا العمل للثواب".
   
 شعر: [طويل]
 الم تر ان الله اوحي لمريم ... اليك فهزي الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزة ... لكان، ولكن كل امر له سبب
   
 اكثل السدوسي: [كامل]
 صبرا خلاج ولن تعانق طفلة ... شرقا بها الجادي كالتمثال
 
 حتي تلاقي في الكتيبة معلما ... عمرو القنا وعبيدة بن هلال
   
 صعصعة بن معاوية التميمي: [طويل]
 وللمجد حومات تلقاك دونها ... مهالك مقطوع عليها جسورها
   
 وقال عبد الله بن الساءب: "ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم الموتي، فلا تحزنوا موتاكم".
   
 وعن عباد الخواص انه دخل علي ابراهيم بن صالح وهو امير فلسطين
 
 فقال: اصلحك الله، بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فانظر ماذا يعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عملك. فبكي ابراهيم حتي سالت دموعه.
   
 وكان ابو ايوب الانصاري يقول: "اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا اخزي به عند عبد الله بن رواحة. وقد اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، ومات ابن رواحة قبله.
   
 وعن علي كرم الله وجهه: "كونوا بقبول العمل اشد اهتماما منكم بالعمل فانه لا يقل عمل بالتقوي، وكيف يقل عمل بتقبل".
   
 وعن بعضهم: "صف عملك من الافات وان قل تسعد به في الدارين. ومن لم يتق الافات في عمله فانه لا يكاد يفلح وان كثر اجتهاده. وانما ارتفع القوم لاعتناءهم باصلاح سراءرهم فعند ذلك امدهم الله بالنصر علي الشيطان وبصرهم مكاءده وصاروا من الابطال، حتي ان الشيطان ليفر من ظل احدهم".
 
   
 وقال مطرف: "لان يقول لي ربي لم لم تعمل احب الي من ان يقول لي لم عملت؟ ".
   
 وقال الداراني: "ان عمل الرجل مع رفيقه ومع اهله عمل في السر لانه لا يقدر ان يكتم منهما".
   
 وقيل: "تفرقت بفلان شعب الدنيا. اذا كثرت اشغاله".
   
 وقال عبيد الله بن سليمان لابي العيناء: "اعذرني فاني مشغول. فقال: اذا فرغت لم احتج اليك، وما اصنع بك فارغا؟ وانشد: [طويل]
 فلا تعتلل بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
   
 واعتذر بعضهم الي رجل بالشغل فقال: لا بلغت يوم فراغك".
 
   
 وقيل لروح بن حاتم: "لقد طال وقوفك في الشمس. قال: ليطول وقوفي في الظل". وانشد: [طويل]
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
   
 اعرابية في ابنها: [رجز]
 لو ظمي القوم فقالوا من فتي ... يحلف لا يردعه خوف الردي
 فبعثوا سعدا الي الماء سدي ... في ليلة بيانها مثل العمي
 بغير دلو ورشاء لاستقي ... امرد يهدي رايه راي اللحي
 
   
 من علي دماغه في القيظ غلت قدره في الشتاء وقال لقيط بن زرارة يرتجز يوم جبلة: [رجز]
 ان الشواء والنشيل والرغيف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام والخيل هيف
   
 كان عمر بن حبيب اذا فرغ من تهجده قال: "الرواح الرواح، السباق السباق. سبقتم الي الماء والظل، انه من يسبق الي الماء يظما ومن يسبق الي الظل يضح".
   
 "وكان في بستان له ومعه غلامه فاذن المءذن فقال الغلام: الله اكبر، الله اكبر. فقال: سبقتني اليها. انت حر ولك هذه النخلة".
 
   
 "ان كلف السعي سعي، وان يقل قم يثبت".
   
 وقال عبيد بن عمير: "ما المجتهد فيكم الا كاللاعب فيما مضي".
   
 "ما في كل صدر اتساع ولا في كل نفس اضطلاع".
   
 مدح اعرابي رجلا فقال: "كان والله اذا نزلت به النواءب قام اليها ثم قام بها، ولم تقعد به علات النفوس".
   
 وقال ابو مسلم صاحب الدولة: [بسيط]
 ادركت بالجد والتشمير ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
 
 ما زلت اسعي بجهدي في دمارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا
 حتي ضربتهمو بالسيف فانتبهوا ... من نومة لم ينمها قبلهم احد
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
   
 "اذا هم بامر هان علاجه، وانفتح رتاجه".
   
 وقيل: "فلان يستعير السيف حده، ويتعلم الليث جده".
   
 "فلان لا يجف لبده، اذا لم يفتر.
   
 "هو في طلبه قاضي نذور".
   
 "اخف من حسو طاءر، ولفتة ناظر، ومن لمعة بارق، وخلسة سارق".
 
   
 "اخف من خلسة منتهز، وجلسة مستوفز".
   
 "فلان لا يزعزع عما يرتءيه، ولا يستنزل عما ينتويه".
   
 [وافر] :
 تسنم ظهر مفخرة انيخت ... لتركبها ولاتك بالهيوب
   
 "ما دري علي البرق سار ام علي البراق".
   
 "والشنفري هو وابن براق اسرع من النجم منكدرا ومن الماء منحدرا".
   
 "اسرع حتي ظله لا يلحقه".
   
 "لا يمس [الارض] الا تحليلا وايماء، ولا يطءها الا اشارة وايحاء".
 
   
 "برز عن الغاية وقصب، وغبر في وجوه الخيل وحصب".
   
 شعر: [طويل]
 برءت الي الرحمن من كل صاحب ... اصاحبه الا خماس بن ثامل
 وظني به بين السماطين انه ... سينجو بحق او سينجو بباطل
   
 "لا يكاد يعدم الصرعة من عادته السرعة".
   
 وقال صلي الله عليه وسلم: "سرعة المشي يذهب ببهاء المءمن".
   
 وقال عدي بن ارطاة لاياس بن معاوية: "انك لسريع المشية. قال: ذاك ابعد من الكبر، واسرع في الحاجة".
   
 كان الاسود بن يزيد صاحب ابن مسعود يجتهد في العبادة، ويصوم في الحر حتي يخضر جسده ويصفر، ويكاد لسانه يسود من الظما في الهواجر
 
 فيقول له علقمة: كم تعذب هذا الجسد. فيقول: ان الامر [جد] يا ابا شبل، الجد الجد".
   
 وقال عيسي عليه السلام لرجل: "ما تصنع؟ قال اتعبد. قال: فمن يعود عليك؟ قال: اخي. قال: اخوك اعبد منك".
   
 وقيل: عدا كلب خلف غزال فقال له: لن تلحقني. قال: لم ذا؟ قال: لاني اعدو لنفسي وانت تعدو لصاحبك".
   
 وقيل: نظر رجل الي ظبية ترود فقال له اعرابي: هل تحب ان تكون لك؟ قال: نعم. قال: اعطني اربعة دراهم حتي اردها عليك. ففعل. فجعل يمحص في اثرها حتي اخذ بقرنيها فجاء بها وهو يقول: [رجز]
 وهي علي البعد تلوي خدها ... تريغ شدي واريغ شدها
 كيف تري عدو غلام ردها
 
   
 [بسيط] :
 وقل من جد في امر يطالبه ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
   
 "من جد وجد".
   
 تقول العرب: "فلان وثاب علي الفرص".
   
 "الزق ما دام التنور حارا". اي اطلب الامر في ابان امكانه.
   
 "هو من فرس الايام وغرورها، وحجول الاماني وغررها".
   
 مفرد: [طويل]
 واني اذا باشرت امرا اريده ... تدانت اقاصيه وهان اشده
   
 [وقيل] : [متقارب]
 لو بت تقدح في ظلمة ... صفاة [بنبع] لاوريت نارا
 
   
 وقال حماس بن الابرش الكلبي: [طويل]
 ولو جمع الاقوام اذ انت وسطنا ... لما عدلوا في موطء منك اصبعا
   
 "في كد البدن روح الروح".
   
 "يعمد الشغل لاوسع اوقاتي فيضيقه".
   
 كتب مسلمة الي اخيه الوليد من القسطنطنية يقول: [طويل]
 ارقت وصحراء الطوانة بيننا ... لبرق تلالا نحو غمرة يلمح
 ازاول امرا لم يكن ليطيقه ... من القوم الا اللوذعي الصمحمح
   
 غيرة: [بسيط]
 نقل الجبال الرواسي من مواضعها ... اخف من رد نفسي حين تنصرف
   
 "لا اريد كذا ولو جعل العليون اقطاعي، والعالمون اتباعي".
 
   
 [وقيل: (مجزوء الكامل] :
 فلءن كفيت مهمها ... فلمثلها اعددت مثلك
 
  الباب الحادي عشر
 العز، والشرف، وعلو الخطر، والتقدم، والرياسة، والجاه، والهيبة، والاحتشام والشهرة] [تميم الداري رضي الله عنه] : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] : "ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر الا ادخله الله هذا الدين بعز عزيز يعز الله به الاسلام، وذل ذليل يذل الله به الكفر".
   
 وعن علي رضي الله عنه رفعه : "من نقله الله من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس".
   
 زقيل للحسن بن علي رضي الله عنه:"فيك عظمة. قال: لا، بل في عزة الله تعالي، قال الله تعالي: (ولله العزة ولرسوله [وللمءمنين] ) .
   
 وقال ابن ابي لبابة: "من طلب عزا بباطل اورثه الله ذلا بحق".
 
   
 النابغة الجعدي: [طويل]
 فان كنت ترجو ان تحول عزنا ... بكفيك فانقل ذا المناكب يذبلا
 واني لارجو ان اردت انتقاله ... بكفيك ان ياتي عليك ويثقلا
   
 نصر بن سيار: [كامل]
 ان ينصرونا لا نعز بنصرهم ... او يخذلونا فالسماء سماء
 يريد: فشرفنا بحالة لا يحطه [معها] خذلانهم، فضرب السماء ودوامها علي حال واحدة مثلا.
   
 قال رجل للحسن: "اني اريد السند فاوصني. قال: اعز امر الله حيث ما كنت يعزك الله. قال: فلقد كنت بالسند وما بها احد اعز مني".
   
 سءل محمد بن الحنفية عن اعظم الناس خطرا فقال: "الذي لا يري الدنيا
 
 كلها عوضا من بدنه، ثم قال: ان ابدانكم هذه ليس [لها] اثمان الا الجنة فلا تبيعوها الا بها".
   
 وقيل: قدم البصرة بدوي فقال لخالد بن صفوان: اخبرني عن سيد هذه المصر. قال: هو الحسن بن ابي الحسن. قال: عربي هو او مولي؟ قال: مولي. قال: وبم استادها؟ قال: احتاجوا اليه في دينهم واستغني عن دنياهم. فقال البدوي: كفي بهذا سءددا".
   
 وقال علي رضي الله عنه: "ما اري شيءا اضر بالرجال من خفق النعال وراء ظهورهم".
 
   
 يقال: "فلان من حضان الشرف".
   
 ابن الكلبي: [كان] عصام القاءل: [رجز]
 نفس عصام سودت عصاما ... وعامته الكر والاقداما
 وقدمته في الامور كلها ... وصيرته ملكا هماما
 [مملوكا] اتصل بالرزال رجل من اتباع النعمان فلم يزل بارتفاع همته حتي استولي [علي] امر النعمان قي ذلك. فسءل النعمان
 
 فقال: "ما قدمته الاخلاق السرية المجتمعة فيه".
   
 وقال الاهتم السعدي: [وافر]
 ولو اني كننت نفسي ... وغاداني شواء او قدير
 ولاعبني علي الانماط لعس ... عليهن المجاسد والحرير
 ولكني الي تركات قوم ... هم الرءساء والنبل البحور
   
 وقال فضيل: "ما عشق الرءاسة احد الا حسد وبغي وطغي".
   
 وعنه: "من عشق الرءاسة لم يفلح".
 
   
 وعنه: "لا يطلب الرءاسة احد الا طلب عيوب الناس ومساوءهم، وكره ان يذكر عنده احد بخير".
   
 وعنه: "ما كثر تبع رجل الا كثرت شياطينه".
   
 وقال ابراهيم بن ادهم: "كن ذنبا ولا تكن راسا، فان الذنب ينجو والراس يهلك".
   
 [وقيل] : "كان الرجل يجلس الي جانب الحسن ثلاث حجج لا يساله مسالة هيبة له".
   
 في مالك بن انس: [كامل]
 يابي الجواب فلا يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 
 هدي التقي وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
   
 وقال خالد بن صفوان: "كان الاحنف يفر من الشرف والشرف يتبعه".
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها".
   
 شعر: [رجز]
 ان قريشا [و] هي من خير الامم ... لا يضعون قدما علي قدم
   
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عباده فيقف بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله".
   
 قال رجل لقتيبة بن مسلم: "اتيناك [لا] لنرزاك ولا ننكاك، وانما
 
 نسالك جاهك. فقال: سالتم اثقل الامور".
   
 وقال محمد بن عبد السلام البغدادي: [منسرح]
 وا سوءتا لامرء شبيبته ... في عنفوان وماءه خضل
 راض بقوت المعاش مقتنع ... علي تراث الاباء يتكل
 لا حفظ الله ذاك من رجل ... ولا رعاه ما اطت الابل
 كلا وربي حتي يكون فتي ... قد نهكته الاسفار والرجل
 تسمو به همة تغادره ... وطرفه بالسهاد مكتحل
 مصمم يطلب الرءاسة او ... يضرب فتكا بفعله المثل
 حتي متي تخدم الرجاء ولا ... تخدم يوما لامك الهبل
 
   
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا".
   
 كان شبيب بن شيبة اذا ذكر عمرو بن عبيد يقول: [طويل]
 اذا ما تراءته الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب
 
   
 اراد عاصم الخروج الي البصرة فقال للشعبي: "الك حاجة؟ قال: اذا اتيتها فبلغ الحسن سلامي. فقال: ما اعرفه. قال: انظر الي اجمل رجل في عينك واهيبه في صدرك فاقرءه عني السلام. هو انور من ليلة البدر، واشهر من يوم بدر".
   
 وقال الحسن: "لقد صحبت اقواما، ان الرجل لتعرض له الكلمة من الحكمة لو نطق بها لنفعته ونفعت اصحابه فما يمنعه منها الا مخافة الشهرة".
   
 وقال ابن سيرين: "لم يمنعني من مجالستكم الا مخافة الشهرة، فلم يزل بي
 
 البلاء حتي اخذ بلحيتي، فاقمت علي المصطبة. فقيل: هذا ابن سيرين".
   
 كان ايوب السختياني يخفي زهده، وما رءي احد اشد تبسما في وجوه الرجال منه. ودخلوا عليه مرة فاذا علي فراشه محبس احمر فرفعوه فاذا خصفة محشوة ليفا. وكان يقوم الليل فاذا كان اخر الليل يرفع صوته يوهم انه قام تلك الساعة. وكان يقول: اهلكت المعرفة. والله اني اخاف ان اكون بها شقيا".
   
 وقال معمر: "رايت قميص ايوب يكاد يمشي علي الارض، فقلت: ما هذا؟ قال: انما كانت الشهرة فيما مضي في تذييلها واليوم الشهرة في تقصيرها".
 
   
 وكان يقول للخياط: "اقطع واطل فان الشهرة اليوم في القصر".
   
 وقال النمري: [طويل]
 يقولون في بعض التذلل عزة ... وعاداتنا ان ندرك العز بالعز
 ابي الله لي والاكرمون عشيرتي ... مقامي علي دحض ونومي علي وخز
   
 ذكرت البيوتات عند هشام بن عبد الملك فقال: "البيت ما كان له سالفة ولاحقة وعماد حال ومساك دهر، فاذا كان كذلك فهو بيت قاءم".
 اراد بالسالفة ما سلف من شرف الاباء، واللاحقة ما لحق من شرف الابناء، وبعماد الحال الثروة، ومساك الدهر الجاه عند السلطان.
   
 وقيل: اصطنع انو شروان رجلا فقيل له: "انه لا قديم له. فقال: اصطناعنا اياه بيته وشرفه".
   
 وعنه: "لي همة لو غرقت الدنيا فيها ما طلبت الا بالغاصة، ولو كانت الليل ما تنفس فيه صبح".
 
   
 وقال بعضهم: [طويل]
 ولي همة اسمو بها وعزيمة ... تبلغني اعلي من السرطان
 اذا النفس لم تتبعك في طلب العلا ... فتلك من الاموات لا الحيوان
   
 وقال الامير الصليحي: [طويل] :
 ولي همة تعلو علي كل همة ... ولي امل يعلو علي كل امل
 ولي حرفة تعلو كل حرفة ... صليحية ليست بهبش القباءل
 
   
 قيل للعتابي: "فلان بعيد الهمة. فقال: اذا لا يكون له غاية دون الجنة".
   
 يقال: "فلان بعيد المنزعة" اي الهمة.
   
 وقيل: اتي دكين الشاعر عمر بن عبد العزيز بعدما استخلف يستنجز وعدا كان وعده اياه فقال له: "يا دكين ان الله وضع بين جنبي نفسا نزاعة الي معالي الامور. نزعت الي امارة المدينة فرزقتها، فنزعت الي امارة الحجاز فنالتها، فنزعت الي الخلافة فلما حظيت بها قالت هي الفوز بالدنيا كلها. فتاقت الي الاخرة وترقت بهمتها الي اهل الجنة وما رزات من اموال المسلمين شيءا وما عندي الا الفا درهم. فاعطاني الفا وقال: خذها بارك الله لك فيها. فابتعت بها ابلا وسقتها الي البادية فرمي الله في اذنابها بالبركة ورزقني ما ترون".
 
   
 يقال: همته ترمي به وراء سنه مرمي بعيدا".
   
 وقال بعضهم: "اني لاعشق الشرف كما يعشق الجمال".
   
 وقال معاوية لعرابة بن اوس: انت الذي يقول لك الشماخ: [وافر]
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 
 فبم سدت قومك؟ قال: والله ما انا باكرمهم حسبا ولا افضلهم نسبا ولكن اعرض عن جاهلهم واسمح لساءلهم، فمن عمل عملي فهو مثلي ومن زاد فهو افضل مني. فقال معاوية: هذا والله الكرم والسءدد".
   
 وقال مخرمة بن عبد الملك: "ما رايت من العلماء اهيب من الشافعي من بعيد، ولا ابر واكرم منه من قريب، في عيش غريض وجاه عريض".
   
 وقال الشعبي: كانت درة عمر اهيب من سيف الحجاج".
   
 قيل: لما جء بالهرم زان ملك خوزستان اسيرا الي عمر لم يزل الموكل به يقتفي اثر عمر حتي عثر عليه بالمسجد، فراه ناءما متوسدا درته، فلما راه الهرم زان قال: هذا هو الملك الهني، عدلت فامنت فمنت. والله اني قد خدمت اربعة من ملوك الاكاسرة واصحاب التيجان فما وهبت احدا منهم هيبتي لصاحب هذه الدرة".
   
 وقال الاخطل في عبد الملك [كامل]
 تسمو العيون الي امام عادل ... معطي المهابة نافع ضرار
 وتري عليه اذا العيون رمقنه ... سيما التقي ومهابة الجبار
 
   
 تذكروا اشراف الجاهلية في مجلس عبد الله بن الزبير فقال: "ان كنتم لا بد فاعلين فاذكروا عبد الله بن جدعان فما اقتسم الشرف الا بعده".
   
 وقيل: "اصاب الناس بالبصرة مجاعة، وكان ابن عامر يغدي عشرة الاف ويعشي مثلهم حتي انجلت الازمة، فكتب اليه عثمان يجزيه خيرا، وامر له باربعة الاف معونة علي نواءبه وكتب اليه: "لقد رفعك السءدد الي موضع لا يناله الا الشمس والقمر، فتوخ ان يكون ما اعطيت لله فانه لا شرف الا ما كان فيه وله".
 
   
 وقال رجل لفضيل: "عظني. فقال: كن ذنبا ولا تكن راسا".
 حسبك. والله سبحانه اعلم.
 تم الكتاب المبارك بحمد الله تعالي وعونه وحسن توفيقه في ثامن عشر شهر الحجة الحرام من شهور سنة اربعة وثمانين ولالف من الهجرة النبوية علي يد افقر عباده واحوجهم اليه علي محمد العمري عفا الله عنه.
 والحمد لله وحده 