
# PageV00P000
### | الباب الاول فيما يقارب الاعجاز من ايجاز البلغاء وسحرة الكتاب وغيرهم
# ابو عبد الله: كاتب المهدي " خير الكلام ما قل ودل ولم يمل ". وكان يقول عقول الرجال تحت اسنة اقلامهم. ومن بارع كلامه: حسن البشر علم من اعلام النجح. يحيي بن خالد البرمكي: " ما رايت باكيا احسن ضحكا من القلم ". وكان يقول: الصديق اما ان ينفع واما ان يشفع. ومن غرر كلامه: المواعيد شباك الكرام يصيدون بها محامد الاحرار. اسماعيل بن صبيح: لم اقرا ولم اسمع في الجمع بين الشكر والشكاية في فصل قصير احسن واظرف وابلغ واوجز مما كتب الي يحيي بن خالد في شكر: ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه. وما زلت اتطلب هذا المعني في الشعر حتي وجدته لابي الطيب المتنبي في قوله: وان " فارقتني " امطاره ... اكثر غدرانها ما نضب
# PageV01P007
# انس بن ابي شيخ لم اقرا ولم اسمع في الوصاية والعناية ابلغ واوجز مما كتب الي عبد الله بن مالك الخزاعي في معني صديق له " كتابي كتاب واثق بمن كتب اليه معني بمن كتب له ولن يضيع حامله بين الثقة والعناية - والسلام ". ومثله لمحمد بن يزداد: الي عبد الله بن طاهر موصل كتابي اليك انا وانا انت فانظر كيف تكون له. عمرو بن مسعده: كتب الي المامون كتابي يا امير المءمنين ومن قبلي من الاجناد والقواد في الطاعة والانقياد علي احسن ما يكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم واختلت احوالهم. فلما قراه المامون قال لاحمد بن يوسف: لله در عمرو ما ابلغه، الا تري يا احمد الي ادماجه المسالة في الاخبار، واعفاءه سلطانه عن الاكثار. احمد بن يوسف: كتب الي صديق له يدعوه: " يوم الالتقاء قصير فاعن عليه بالبكور ". كتب الي المامون مع هدية: قد اهديت الي امير المءمنين قليلا من كثيره عندي. ومن كلامه: بالاقلام تساس الاقاليم. وقال: لما امرني المامون بالكتابة الي الافاق في الاستكثار من القناديل في شهر رمضان لم ادر كيف اكتب، فاتاني ات في المنام وقال لي اكتب : فان فيها انسا للسابلة، وضياء للمتهجدين، وتنزيها لبيوت الله من وحشة الظلم ومكامن الريب. الحسن بن سهل " عجبت لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه ". وقيل له: لا خير في السرف، فقال: لا سرف في الخير - فرد اللفظ واستوفي المعني. وكان يقول: لا يصلح للصدر الا واسع الصدر. ومن كلامه: الاطراف منازل الاشراف، يتناولون ما يريدون بالقدرة، ويقصدهم من يريدهم للحاجة. محمد بن عبد الملك: كان يقول: ان امير المءمنين صنعني صنيعة تفرد، نقلني من ذل التجارة الي عز الوزارة. وكتب الي عبد الله بن طاهر: قطعت كتبي عنك قطع اجلال لا
# PageV01P008
# قطع اخلال. وكتب كتابا له، قال في فصل منه: ولو لم يكن في فضل الشكر الا انه لا يري الا بين نعمتين حاضرة ومنتظرة. ثم قال لابن الاعرابي: كيف تراهما يا ابا عبد الله؟ قال: احسن من قرطي در وياقوت بينهما وجه حسن. معقل بن عيسي كتب الي اخيه ابي دلف في معني ابي تمام. يا اخي! انه لسان الزمان، فان لم تغلب عليه بفضلك غلبك عليه فضل غيرك؛ فقال ابو دلف: ما احسن ما نبهني اخي علي المكروه في بابه وفضل علي ابي تمام بكلامه. ابو اسحاق النظام: وصف الزجاج فاخرجه في كلمتين باوجز لفظ واوضح معني حيث قال: يسرع اليه الكسر ويبطء عنه الجبر. وكتب الي بعض الرءساء يستميحه: ان الدهر قد كلح وطمح وجمح وجرح وافسد ما اصلح، فان لم تعن عليه فضح. ابو عثمان الجاحظ وصف الفروج فقال: يخرج كاسيا كاسبا. وذكر الحيوانات فقال: سبحان من جعل بعضها عليك عاديا وبعضها لك غاديا. ووصف الكتاب فقال: وعاء ملء علما وظرف حشي ظرفا، ان شءت كان اعيا من باقل، وان شءت كان ابلغ من سحبان واءل، ومن لك ببستان يحمل في كم وروضة تقلب في حجر، ينطق عن الموتي، ويترجم عن كلام الاحياء. العباس بن الحسن بن عبد الله العلوي: من كان كله لك كان كله عليك. وهذا كلام متنازع فيه لفرط حسنه وجودته . محمد بن سبالة: كتب الي صديق له يستقرضه، فاجاب بالاعتذار ووصف الاضافة، فكتب اليه: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت ملوما فجعلك معذورا. سعيد بن حميد الكاتب: كتب الي ابن مكرم يدعوه الي مجلس
# PageV01P009
# انسه: طلعت النجوم تنتظر بدرها، فرايك في الطلوع قبل غروبها. ابو عبد الله ثوابة: ذكر صاعد بن محمد فقال: ذاك وزير لا يفضل ظله عن شخصه. وكتب الي صديق الليل: ما زادك بعدك عني الا قربا من قلبي. وكتب يستدعي صديقا له: نحن بين قدور تفور وكءوس تدور ولا يتم الا بك السرور، فانعم بالحضور. علي بن محمد الفياض: كتب الي ابن ابي البغل وقد ولي علي الاهواز وصرف ابن ابي البغل به، وهو احسن وابلغ واظرف واكرم ما كتب صارف الي معروفه: قد قلدت العمل بناحيتك فهناك الله بتجدد ولايتك وانفذت خليفتي بخلافتك، فلا تخله من هدايتك الي ان يمن الله بتيسير زيارتك. فاجابه ابن ابي البغل بما لا يدري ايهما ابلغ واحسن: ما انتقلت عني نعمة صارت اليك ولا غربت عني مرتبة طلعت عليك واني لاجد صرفي بك ولاية ثانية وصلة من الوزير وافية لما ارجوه بمكانك من العافية وحسن العاقبة. ابو العباس ابن الفرات: كتب الي العباس بن الحسن: ان رايت ان تكرمني بامرك ونهيك، فاما سلامتك فهي اجل من ان تخفي علي احد. محمد بن مهران: كتبت الي الموسوم بالامانة البعيد عنها في حاجة اقل من قدره وقيمته، فردني عنها باقبح من خلته. عبد الله بن المعتز: قد رخصت الضرورة في الالحاح، وارجو ان تحسن الظن كما احسنت الانتظار. وله: فلان لو امهلته حالة لامهلك لكن اعجلته فاعجلك، فاعنه بشء يكون مادة لصبره عليك، فاقم رغبته اليك مقام الحرمة بك. وله: حالي مرقعة فان تحركت بها تمزقت. وله: ربما ادت الشكوي الي الفرج وكان الصمت من اوكد
# PageV01P010
# اسباب العطبة. وله: قلبي نجي ذكرك ولساني خادم شكرك، واذا صحت المودة كان باطنها احسن من ظاهرها. ومن غرر ادابه وحكمه: اهل الدنيا كصور في صحيفة، اذا طوي بعضها نشر بعضها. ومنها: بشر مال البخيل بحادث او وارث ومنها: البشر دال علي السخاء كما ان النور دال علي الثمر. ومنها: ما ادري ايما امر موت الغني ام حياة الفقير؟ ومنها: اذا صحت النية وتاكدت الثقة سقطت مءنة التحفظ. ومنها: الزهد في الدنيا الراحة العظمي. ابو الفضل بن العميد: من اسر داءه وكتم ظماه بعد عليه ان يبل من علله ويبل من غلله. وله: خير القول ما اغناك جده، والهاك هزله. وله: العاقل من افتتح في كل امر خاتمته وعلم من بدء كل شء عاقبته. وله: المرء اشبه شء بزمانه وصف كل زمان منتسخة من سجايا سلطانه. ابنه ابو الفتح: ذو الكفايتين - كتب في صباه الي ابي سعد الواذاري: قد انتظمت يا سيدي في رفقة كسمط الثريا فان لم تحفظ علينا النظام باهداء المدام كنا كبنات نعش والسلام. ابو سعد الواذاري: كتب الي ابي الفضل بن العميد: انا ايد الله الاستاذ الرءيس، سلمان بيته وابو هريرة مجلسه وانس خدمته وبلال دعوته وحسان مدحته. الصاحب ابو القاسم بن العباد: لما رجع من العراق ساله ابن العميد عن بغداد، فقال: هي في البلاد كالاستاذ في العباد. وذكره بعض الفقهاء وعدا كان وعده اياه، فقال: وعد الكريم الزم من دين الغريم. ووصف كذوبا فقال: الفاختة عنده ابو ذر وقال في وصف الحر: وجدت حرا يشبه قلب الصب ويذيب دماغ الضب. وكتب في الاستزارة: نخن في مجلس قد ابت راحه ان تصفو الا ان تتناولها يمناك، واقسم غناءه
# PageV01P011
# لا طاب او تعيه اذناك، واما خدود النارنج فقد احمرت خجلا لابطاءك، وعيون النرجس قد حدقت تاميلا للقاءك، فبحياتي عليك الا تعجلت ولا تمهلت. ابو العباس احمد بن ابراهيم الضبي: كتب الي الصاحب: وصل كتاب مولانا، فكان رحمة الله عند ايوب، وقميص يوسف في عين يعقوب. وكتب في انحيازه الي يزدجرد: من خشن مقره حسن مفره. ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي: لم اسمع في اهداء الدواة والمرفع احسن واظرف مما كتب الي وزير الوقت قد حدمت مجلس سيدنا الوزير بدواة تداوي مرض عفاته، وتدوي قلوب عداته علي مرفع يءذن برفعته وارتفاع النواءب عن ساحته. وله من كتاب الي الصاحب: كتبت كتابي وبودي ان بياض عيني طرسه، وسوادها نفسه، شوقا لالاء غرته، وظما الي الارتشاف من مسرته. وله: رب حاضر لم تحضر نيته وغاءب لم تغب مشاركته. ابو الفتح علي بن محمد البستي: الرشوة رشاء الحاجة، والبشر نور الايجاب، والمعاشرة ترك المعاسرة، وعادات السادات سادات العادات. وله: من لم يكن نسيبا فلا ترج منه نصيبا. وله: اجهل الناس من كان علي السلطان مدلا وللاخوان مذلا. وله: " الغيث لا يخلو من الغيث " ابو الحسن محمد بن الحسن الاهوازي: ابعد الهمم اقربها من الكرم، من فعل ما شاء لقي ما ساء، من حسن حاله استحسن محاله. ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي: تعز عن الدنيا تعز. وله: للهم في وخز النفوس اثر السوس في خز السوس، بالقناعة تحفظ علي الوجه قناعة، الشباب باكورة الحيات، لسان التقصير قصير، تناسي المعروف قلادة في جيد الجود.
# PageV01P012
# ابو الفتح المحسن بن ابراهيم: كتب في وصف يوم بارد: هذا يوم يخمد جمره ويجمد خمره، ويخف فيه الثقيل اذا هجر، ويثقل الخفيف اذا هجم. ابو بكر الخوارزمي: لم اقرا في كتاب فصلا احسن او اظرف من قوله: قد اراحني الشيخ ببره، بل اتعبني بشكره، وخفف ظهري من ثقل المحن، لا بل اثقله باعباء المنن، واحياني بتحقيق الرجاء، بل اماتني بفرط الحياء فاني له رقيق بل عتيق. واسير بل طليق. ومن غرر كلامه: الكريم من اكرم الاحرار، والكبير من صغر الدينار، ووصف شريفا في اصله وضيعا بنفسه فقال: قد حكي من الاسد بخره ومن الدينار قصره، ومن اللجين خبثه، ومن الماء زبده، ومن الطاءس رجله، ومن الورد شوكه، ومن النار دخانها، ومن الخمر خمارها. وقال في التفضيل والتخصيص: فلان بيت القصيد، واول العدد، وواسطة القلادة، ودرة التاج، ومن الخاتم الفص. ابو الفضل البديع الهمذاني: كتب الي بعض الرءساء ، فاحسن واظرف: اراني اذكر الشيخ كلما طلعت الشمس او هبت الريح او نجم النجم او لمع البرق، او عرض الغيث او ذكر الليث، او ضحك الروض، ان للشمس محياه، وللريح رياه، وللنجم علاه، وللبرق سناه، ولليث حماه، الروض سجاياه، ففي كل صالحة ذكراه، وفي كل حال اراه، فمتي انساه، واشدة شوقاه، عسي الله ان يجمعني واياه. وكتب الي مستميح عاوده مرارا: مثل الانسان في الاحسان كمثل الاشجار في الثمار، فيجب اذا اتي بالحسنة ان يرفه الي السنة. وله في جواب رقعة الي من كتب اليه يعاتبه علي ترك عطاياه: الجود بالذهب ليس كالجود بالادب، وهذا الخلق النفيس ليس يساعده الكيس، وهذا الطبع الكريم ليس ياخذه الغريم، والادب لا يمكن ثرده في قصعة، ولا صرفه في ثمن سلعة ولقد جهدت بالطباخ ان يطبخ من زاءية معقل بن ضرار الشماخ لونا فلم يفعل، وبالقصاب ان يسمع ادب الكتاب فلم
# PageV01P013
# يقبل. واحتيج في البيت الي شء من الزيت، فانشدت من شعر الكميت ماءتي بيت، فلم يغن كما لا يغني لو وليت ولو وقعت ارجوزة العجاج في توابل السكباج لما عدمتها عندي ولكن ليست تقع فما اصنع. وكتب الي صديق له: قد حضرت يا مولاي دارك وقبلت جدارك وما بي حب للحيطان ولكن شغف بالقطان، ولا عشق للجدران ولكن شوق للسكان. ابو محمد المهلبي الوزير: من تعرض للمصاعب ثبت للمصاءب وله: من حنث في ايمانه واخل بامانته " فانما ينكث علي نفسه " " الفتح: 10 " وله: لو لم يكن في تهجين راي المفرد وتبيين عجز تدبير الاوحد الا ان الاستلقاح وهو اصل كل شء، لا يكون الا بين اثنين واكثر الطيبات اقسام تءلف واصناف تجمع لكفي بذلك. ناهيا عن الاستبداد وامرا بالاستمداد. ابو فراس الحمداني: كتب الي سيف الدولة: كتابي من المنزل وقد وردته ورود السالم الغانم مثقل الظهر، والظهر وفرا وشكرا. قابوس بن وشمكير: الوساءل اقدام ذوي الحاجات، والشفاعات مفاتيح الطلبات. وله: من اقعدته نكاية الايام اقامته اغاثة الكرام. وله: غاية كل متحرك سكون، ونهاية كل متكون ان لا يكون. وله: الدهر اذا اعار فاحسبه قد اغار، واذا وهب فاحسبه قد نهب. وله: حشو هذا الدهر احزان وهموم، وصفوه من غير كدر معدوم. ابو القاسم الاسكافي: الزمان صروف تجول، واحوال تحول. وله: استعيذ بالله من نزغات الشيطان ونزوات الشبان. احمد بن ابي حذيفة البستي: كتب الي وكيله برشتان، يشير اليه: اكثر من غرس شجر الفرصاد، فان ورقها ذهب، وشعبها حطب، وثمرها رطب.
# PageV01P014
# الرضي ابو الحسن الموسوي النقيب: من هوان الدنيا علي الله ان اخرج نفاءسها من خساءسها، واطايبها من اخابثها: فالذهب والفضة من حجارة، والمسك من فارة، والعنبر من روث دابة، والعسل من ذبابة، والسكر من قصب، والخز من كلبة، والديباج من دودة، والعالم من نطفة قذرة " فتبارك الله رب العالمين " " غافر: 64 ". ابو الفرج الببغاء: رسوم الكرم ديون، والمكاتبة ترجمة النية، وذم بخيلا فقال: هو صوف الكلب، ومخ النمل، ولبن الطير، وكسب الفحل؛ وزاد فيه من قال: ودهن الريباس. ودعا علي القرامطة فقال: سلطة الله عليهم طوفان نوح، وريح عاد، وحجارة لوط، وصاعقة ثمود. ابو يحيي الحمادي: كتب اليه ابو جعفر السقراطي يعتذر عن الاخلال بخدمته، فاجابه علي ظهر رقعته: انت يا سيدي في اوسع العذر عند ثقتي بك، وفي اضيقه عند شوقي اليك. ابو علي محمد بن عيسي الدامغاني: كتب عن الرضي نوح بن منصور الي ابي علي بن سيمجور وكان اذ ذاك منه: وانما تحتاج الدولة الي عمادها اذا قصدها من يزعزع من اوتادها، فالله الله في هذه الدولة، فقد جاءتك مستغيثة بك، مستعينة اياك، لاجءة اليك، معتمدة عليك - فما قراه احد الا بكي. ابو الحسن محمد بن محمد المزني: كتب الي بعض اصحابه، وقد استاذنه لبناء داره: يا اخي تانق فيها، فهي عشك وفيها عيشك. ابو احمد منصور بن محمد القاضي الهروي الازدي: كتبت ويدي واحية، وعيني ماحية، فسل في الارق، وانا لا احمل الورق، ولا اقل القلم، فاصف الالم. وكتب: لي ايد الله الشيخ ومد، وفي الهواء ومد، لقاءه فرج، ولكن " ليس علي الاعمي حرج " " النور: 61 " لا سيما والمجلس وطء، والمركب بطء، ووهج الصيف يثير الرهج، ويذيب المهج.
# PageV01P015
# الشيخ العميد ابو منصور ابن مشكان: لكل حال من تصاريف الزمان رسم لا يوجز امضاءه، وحق لا يءخر قضاءه. وله: لا منشور كالسيف المشهور والجد المنصور. وله: من نصب للغواية شركا اختنق بحبله " ولا يحيق المكر السء الا باهله " " فاطر: 43 " وله: الاجال تجري علي احكام المقادير، وتمتنع علي التقدم والتاخير. وله: من جعله الله تعالي بامر من امور دينه كفيلا، فقد اعطاه من كرامته خطا جزيلا، وفضله علي كثير من عباده تفضيلا. الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي: اخرت ذكره كما يءخر تقديم الحلواء علي المواءد. وكذاك قد ساد النبي محمد ... كل الانام وكان اخر مرسل ولذكره امكنة في هذا الكتاب من محاسن كلامه، وما محاسن شء كله حسن: النعمة عروس مهرها الشكر، وثوب صوانها النشر. الشكل في الكتاب كالحلي علي الكعاب. وقال في المراة: اذا احصنت فرجها فقد احسنت فارجها. وكتب: انت اذا مزحت ازحت كربا، واذا جددت جددت انسا، واذا اوجزت اعجزت، واذا اطنبت اطربت. وله: كلامك شهدة النحل، وثمرة الغراب، وبيضة العقر، وزبدة الاحقاب. وله: هو الذي ذلل صعب الكلام وراضه، وانشا حداءقه ورياضه، وملا غدرانه وحياضه، واصاب شواكله واغراضه، وعالج اسقامه وامراضه. وله: كلام بمثله يستمال قلب العاقل، ويستنزل العصم من المعاقل. وقوله: قد كمن ودك في قلبي كموت الحريق في العود، والرحيق في العنقود. وله: انت لي اخ اثير، والمرء باخيه كثير. وله: كنت كمن ذهب يبغي قبسا، فرجع نبيا مقدسا. وله: انا اصغي الي اخبارك اصغاء السماع الي البشري، واعتضد بسلامتك اعتضاد اليمني باليسري. وله: للشوق اليك في قلبي دبيب الخمر ولهيب الجمر.
# PageV01P016
### | الباب الثاني امثال العرب والعجم والخاصة والعامة
# " جاءت في معانيها الفاظ من القران، فهي احسن وابلغ واشرف واولي بالاقتباس والتمثل بها ". في فساد الامر اذا عبره غير واحد - العرب: لا يجتمع ليثان في غابة، ولا عيران في عانة. الخاصة كثرة الايدي في الصلاح فساد. العامة: من كثرة الملاحين غرقت السفينة. واحسن واجل من هذا كله قوله عز وجل: " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " " الانبياء: 22 ". في استحقاق الشاكر المزيد - العرب: الشكر مفتاح الزيادة. الخاصة: من شكر قليلا استحق جزيلا. وفي القران: " لءن شكرتم لازيدنكم " " ابراهيم: 7 ". الصبر العرب والعجم: الصبر احجي بذوي الحجي. الخاصة والعامة: الصبر مفتاح الفرج. وفي القران: " وبشر الصابرين " " البقرة: 551 ". في العفو - العرب: اذا ملكت فاسجح. العجم: عفو الملك ابقي للملك. وفي القرين: " فمن عفا واصلح فاجره علي الله " " الشوري: 40 ". الامر بالمشاورة العرب: المشاورة قبل المساورة. العجم: خاطر من استغني برايه. الخاصة: المستشير علي طرف النجاح. العامة: اذا شاورت عاقلا صار عقله لك. وفي القران: " وشاورهم في الامر " " ال عمران: 951 ". المداراة - العرب: اذا عز اخوك فهن - اي
# PageV01P017
# اذا عاسرك فياسره. الخاصة: لاين اذا عزك من تخاشنه. ابو سليمان الخطابي: ما دمت حيا فدار الناس كل ... هم فانما انت في دار المدارة وفي القران: " ادفع بالتي هي احسن " " المءمنون: 96 وفصلت: 34 ". تفضيل اهل الفضل بعضهم علي بعض - العرب: مرعي ولا كالسعدان، وماء ولا كصداء، وفتي ولا كمالك، وفارس ولا كعمرو. العامة: الدنيا هي البصرة ولا مثلك يا بغداد، وللبحتري: وكل له فضله والحجو ... الليل يوم التفاخر دون الغرر وقال اخر: وكاءن في المعاشر من اناس ... اخوهم فوقهم وهم كرام وفي القران: " انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض " " الاسراء: 21 " وقال عز وجل: " وفوق كل ذي علم عليم " " يوسف: 76 ". التوسط في جميع الامور - الخبر: خير الامور اوساطها. العرب: لا تكن حلوا فتبلع ولا مرا فتلفظ. لا تكن رطبا فتعصر ولا يابسا فتكسر. وخير خلاءق الاقوام خلق ... توسط لا احتشام ولا اعتياما وقال اخر: عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا وفي القران: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط " " الاسراء: 29 " وقال تعالي: " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا " " الاسراء: 110 "
# PageV01P018
# الاقتصار علي اليسير عند تعذر الكثير - العرب: الجحش اذ قد فاتك الاعيار. العجم: الاسد يفترس الارنب اذا اعياه العير. امرء القيس: اذا لم يكن ابل فمعزي البديع الهمذاني: وجود شول خير من عدم ماجد، وقليل في الجيب خير من كثير في الغيب. ابو علي البصير: وقد قيل البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم وفي القران: " فان لم يصبها وابل فطل " " البقرة: 265 " ابو العلاء الاسدي: يا ايها الصاحب الاجل ... ان لم يصبها وابل فطل سعي كل واحد لنفسه واهتمامه بشانه - العرب: كل جان يديه الي فيه. ابو قيس بن الاسلت: كل امرء في شانه ساع العامة: كل يجر النار الي قرصه. وفي القران: " فلانفسهم يمهدون " " الروم: 44 ". حمد الانسان عاقبة سعيه - العرب: عند الصباح يحمد القوم السري العجم: من سعي رعي، ومن نام لزم الاحلام. الزهاد: عند الممات يحمد القوم التقي وفي القران: " كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية " الحاقة: 24 ". الوصول الي المراد بالبذل والانفاق - العرب: من ينكح الحسناء يعط مهرها العامة: اللذات بالمءنات. وفي القران: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " " ال عمران: 92 ". الفرار عند الخوف - العرب: الفرار اكيس. العجم: الفرار في وقته ظفر. ابن عاءشة القرشي: الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين. وفي القران حكاية عن موسي عليه السلام: " ففررت منكم لما خفتكم " " الشعراء: 21 ". تشابه الاحوال والاوصاف - العرب: ما اشبه الليلة بالبارحة. وفي امثالهم: اشبه به من الليلة بالليلة، ومن التمرة بالتمرة، ومن الغراب والذباب بالذباب. ابو تمام:
# PageV01P019
# فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند الهزيمي: كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع وفي القران: " تشابهت قلوبهم " " البقرة: 118 " وقال حكاية عن قوم موسي: " ان البقر تشبه علينا " " البقرة: 70 ". قياس الكبير بالصغير والعالم بالجاهل - العرب: مذكية تقاس بالجذاع ابو قيس بن الاسلت: ليس قطا مثل قطي ولا ال ... مرعي في الاقوام كالراعي ابو اسحاق الصابي: كمن قاس الغزالة بالذبالة، والحصان بالاتان، والهجين بالهجان، والحصا بالمرجان. مءلف الكتاب: من يقيس الصفر بالصفر، والشراب بالسراب، والدر بالحصا، والسيف بالعصا. وفي القران: " وما يستوي الاعمي والبصير " " فاطر: 19 " " و " " قل لا يستوي الخبيث والطيب " " الماءدة: 100 ". جناية المرء علي نفسه وذوقه وبال امره - العرب: يداك اوكتا وفوك نفخ. ومن امثالهم: دونك ما جنيته فاحس وذق. وفي القران: " ذلك بما قدمت يدك " " الحج: 10 ". هلاك الانسان عند وفور ماله وحسن حاله - العامة: لم يرد الله بالنملة صلاحا اذا انبت لها جناحا. ابو العتاهية: واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه الامير ابو الفضل الميكالي: وقد يهلك الانسان حسن رياشه ... كما يذبح الطاووس من اجل ريشه وفي القران: " حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذنهم بغتة " " الانعام: 44 ". التحذير من التعرض للبلاء - العرب: لا تكن كالعنز تبحث عن المدية. ومن امثالهم:
# PageV01P020
# لا تكن ادني العيرين الي السهم. ومنها: احذر عينك والحجر. ومنها: حدا حدا وراءك بندقة. الخاصة: لا تكن كالساعي الي اهراق دمه. العامة: تنح عن طريق القافية. وفي القران: " يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم " " النساء: 71 ". امتداد ايدي الظلم الي من لا يستظهر بالقوة والانصار - العرب: قد ذل من لا ناصر له. النابغة: تعدو الذءاب علي من لا كلاب له زهير: ومن لا يذذ عن حوضه بسلاحه ... يهدم، ومن لا يظلم الناس يظلم القطامي: تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا غيره: من كان ذا عضد يدفع ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد الخاصة: من لم يستظهر بالاخوان عضه ناب الزمان. العامة: من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب. وفي القران حكاية عن قوم لوط: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد " " هود: 80 " والعرب ربما تسقط جواب " لو " ثقة بفهم المخاطب وفي ضمن الاية: لكنت اكف اذاكم عني. الاساءة الي من لا يقبل الاحسان، ومجازاة من لا يصلح علي الخير بالشر - العرب: من لا يصلحه الطالي اصلحه الكاوي. ومن امثالهم: اعط اخاك تمرة فان ابي فجمرة. العجم: امنع اخاك من اكل الخبيث، فان ابي فاعطه ملعقة. من لم يرض بحكم موسي رضي بحكم فرعون:
# PageV01P021
# وفي الشر نجاة ... حين لا ينجيك احسان اذا لم يصلح الخير ... بامر يصلحه الشر وفي القران: " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا " " الزخرف: 63 ". فمن يحسن مرة ويسء اخري ويصيب تارة ويخطء اخري - العرب: فلان يشج مرة وياسو اخري ومن امثالهم: شخب في الاناء وشخب في الارض، واصله: يحلب مرة فيصيب فيحلب في اناءه، ويخطء تارة فيسكب علي الارض. العجم: سهم لك وسهم عليك. العامة: فم يسبح ويد تذبح، واصله في القراء والفقهاء المراءين يسبحون بافواههم ويمدون ايديهم الي اموال اليتامي وغيرهم، فكانهم يذبحونهم. ابو نواس: خير هذا بشر ذا ... فاذا الرب قد عفا وفي القران: " خلطوا عملا صالحا واخر سيءا " " التوبة: 102 ". في الانذار قبل الايقاع - العرب: اعذر من انذر. ابو اسحاق الصابء: زمجرة الليث قبل الافتراس، ونضنضة الصل قبل الانتهاس، وانباض النابل للتنذير، وايماض الساءف للتحذير. وفي القران: " وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا " " الاسراء: 15 ". في الرجل تكون الاساءة غالبة عليه ثم تكون منه الفلتة والغلطة من الاحسان - العرب: مع الخواطء سهم صاءب. ومن امثالهم: رب رمية من غير رام. الخاصة: ربما غلط المخطء بصواب. ومن امثالهم: ربما صدق الكذوب. العامة: بعض الشوك يجود بالمن. ابن ابي عيينة: وليس يحمد من احسانه زلل الخليل بن احمد: لا تعجبن بخير زل عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
# PageV01P022
# وفي القران: " وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار " " البقرة: 74 ". في الخلتين المحمودتين تجتمعان والامر يحمد من كلا طرفيه - العرب: اللقوح الربعية مال وطعام. الخاصة: كالغازي، ان عاش فسعيد وان مات فشهيد. العامة ان استوي فسكين وان اعوج فمنجل. وفي القران: " للذين احسنوا الحسني وزيادة " " يونس: 26 " وقال عز من قاءل: " فامساك بمعروف او تسريح باحسان " " البقرة: 229 ". في الخلتين المكروهتين تجتمعان والامر يكره من وجهين - العرب: احشفا وسوء كيلة، اغيرة وجبنا، اغدة كغد البعير وموت في بيت سلولية، ومن امثالهم: عرض عليه خصلتي الضبع وهي انها قالت لمن افترسته: اختر اما ان اقتلك واما ان اكلك. ومن امثالهم: كالارقم ان يترك يلقم، وان يقتل ينقم، وكالاشقر ان تقدم نحر وان تاخر عقر. ومنها: ما هو الا شرق او غرق. احمد بن المعذل لاخيه: انت كالاصبع الزاءدة، ان تركت شانت، وان قطعت المت: اقول وستر الدجي مسبل ... كما قال حين شكا الضفدع كلامي ان قلته ضاءري ... وفي الصمت حتفي فما اصنع؟ وفي القران: " اما العذاب واما الساعة " " مريم: 75 " وقوله: " اغرقوا فادخلوا نارا " " نوح: 25 ". نقل الاشياء من الاماكن التي تعز فيها الي المواضع التي تكثر بها - الخبر: رب حامل فقه الي من هو افقه منه. العرب: كمستبضع التمر الي هجر والدر الي عدن الخاصة فلان يسوق الي البحر نهرا ويهدي الي القمر نورا والي الشمس ضوءا. العامة: فلان ينقل النار الي جهنم ابو اسحاق الصابء: يهدي كوزة الاجاج الي بحر فرات ثجاج، مءلف الكتاب: كناقل العود الي الهنود، والمسك الي الترك، والعنبر الي البحر الاخضر.
# PageV01P023
# وفي القران: " هذه بضاعتنا ردت الينا " " يوسف: 65 ". فيمن يعلم صاحبه ما هو اعلم به، ويتحاذق ويتداهي علي من هو احذق وادهي منه - العرب: اتعلمني بضب انا حرشته وتخبرني بامر انا وليته. ومن امثالهم: كمعلمة امها البضاع: ومخبر يخبرني عني ... كانه اعلم بي مني العامة: لا تعلم اليتيم البكاء، لا تعلم الزطي التلصص، ولا الشرطي التفحص. ومن امثالهم: فلان يقرا: " تبت " " المسد: 1 " علي ابي لهب ويهاجي جريرا والفرزدق ويتطبب علي عيسي ابن مريم ويلبس السواد علي الشرط. وفي القران: " اتعلمون الله بدينكم " " الحجرات: 16 ". المجازاة والمكافاة - العرب: اسق رقاش انها سقاية. اي احسن اليها فانها محسنة. ومن امثالهم: اضء لي اقدح لك، اي كن لي اكن لك. ومن امثالهم: هذه بتلك فهل جزيتك؛ ومنها قول لبيد: " انما يجزي الفتي ليس الجمل " ومن امثال الخاصة في هذا المعني: المكافاة واجبة في الطبيعة. ولهم: الايادي قروض ... كما تدين تدان العامة: خذ بيدي اليوم اخذ برجلك غدا، اي انفعني في يسير انفعك في كثير. وفي القران " هل جزاء الاحسان الا الاحسان " " الرحمن: 60 ". وقال عز من قاءل: " وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " " النحل: 126 ". الكفران وسوء المجازاة - العرب: سمن كلبك ياكلك. ومن امثالهم: جازاه مجازاة سنمار - وهو رومي بني لبعض الملوك بناء في نهاية الحسن، فامر به فالقي من اعلاه حتي تلف. ومنها: كمجير ام عامر - وهي الضبع اجارها رجل، فلما امنت وثبت عليه فافترسته. العامة: ان القمته عسلا عض اصبعي. ومن امثالهم: انا اجره الي المحراب وهو يجرني الي الخراب.
# PageV01P024
# اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد غيره: اعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني وقال ايضا: وقد علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني دعبل: وكان كالكلب ضراه مكلبه ... لصيده فعدا يصطاد كلابه ابو تمام: وكافر النعماء كالكافر البحتري: اري الكفر للنعماء ضربا من الكفر وفي القران: " قتل الانسان ما اكفره " " عبس: 17 " وايضا في القران: " ان الانسان لكفور " " الحج: 66 ". فيمن يعيب غيره بعيب هو فيه - العرب: رمتني بداءها وانسلت. ومن امثالهم: عير بجير بجرة، نسي بجير خبره. العامة: لو نظر الانسان في جيبه، لاشتغل عن عيب غيره بعيبه. وفي القران: " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه " " يس: 78 ". فيمن يعطي الشي فيطلب زيادة - العرب: اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا. العامة: لا تعطي الصبي واحدة فيطلب ثانية. وفي القران: " ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك " " الاعراف: 143 ". انتفاع الانسان بضرر غيره، العرب: نعم كلب في بءس اهله. العامة: قطعت القافلة وكانت خيرة المتنبي: مصاءب قوم عند قوم فواءد وفي القران: " وان تصبكم سيءة تفرحوا بها " " ال عمران: 120 ". وقوع الانسان فيما يريد ان يوقع غيره فيه - العرب والعجم: من حفر
# PageV01P025
# بءرا لاخيه وقع فيها. العجم: من سل سيف البغي قتل به. ولهم: من اوقد نار الفتنة احترق بها. وفي القران: " ولا يحيق المكر السء الا باهله " " فاطر: 43 ". في البرء يءخذ بذنب غيره - العرب: كالثور يضرب لما عافت البقر النابغة: كذي العر يكوي غيره وهو راتع البحتري: اتي الذنب عاصيها فليم مطيعها ابو الطيب المتنبي: وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جانيه العذاب العامة: اذنب زيد وعوقب عمرو. وفي القران حكاية عن موسي عليه السلام: " اتهلكنا بما فعل السفهاء منا " " الاعراف: 155 ". فيمن يتنعم ويلهو والسوء له منتظر - العرب: العير يضرط والمكواة في النار، اي انه يمرح وهو بعرض الكي، ومن امثالهم قول امرء القيس: اليوم خمر وغدا امر، اليوم عيش وغدا جيش، العامة: فلان ناءم ورجلاه في الماء. قال الشاعر: جد بك الامر ابا عمرو ... وانت عكاف علي الخمر تشربها صرفا وممزوجة ... سال بك السبل ولا تدري وفي القران: " قل تمتعوا فان مصيركم الي النار " " ابراهيم: 30 " فيمن لا يحصل من عمله علي شء - العرب: فلان كالقابض علي الماء وعلي الريح: ان ابن اوي لشديد المقتنص ... وهو اذا ما صيد ريح في قفص لمءلف الكتاب: اما تري الدهر وايامه ... في العمر مثل النار في الشيح
# PageV01P026
# يمر كالريح وما في يدي ... من مرها شء سوي الريح وفي القران: " والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا " " النور: 39 ". وقال تعالي: " مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف " " ابراهيم: 18 ". فوت الامر - العرب: سبق السيف العذل. الخاصة: قضي القضاء وجفت الاقلام. العامة: فات ما ذبح والفاءت لا يرد. وفي القران: " قضي الامر الذي فيه تستفتين " " يوسف: 41 ". التفريط في الحاجة وهي ممكنة وطلبها بعد الفوت - العرب: الصيف ضيعت اللبن. وفي القران: " الءن وقد عصيت قبل " " يونس: 91 ". ترك السءال عما لعل في الجواب عنه ما يكره: كل البقل من حيث تءتي به ... ولا تسالن عن المبقلة فانك ان رمت عنها السءا ... ل وجدت الكراهة في المسالة وفي القران: " يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم " " الماءدة: 101 ". معاودة العقوبة عند معاودة الذنب: ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضرة وفي القران: " وان عدتم عدنا " " الاسراء: 8 " " و " " وان تعودوا نعد " " الانفال: 19 ". ذم الانسان ما لا يحسنه - علي بن ابي طالب رضي الله عنه: من جهل شيءا عاداه، والناس اعداء ما جهلوا. الخاصة: من قصر عن شء عابه. وفي القران: " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه " " يونس: 39 ". وقال عز وجل: " واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم " " الاحقاف ". اءتمان كل احد بذنب نفسه دون ذنب غيره - الخبر: لا تجن يمينك علي شمالك. العرب والعجم: كل شاة برجلها تناط. وفي القران: " كل نفس بما كسبت رهينة " " المدثر: 38 " وقال عز وجل: " ولا تزر وازرة وزر اخري " " الانعام: 164 والاسراء: 15 وفاطر: 18 والزمر: 7 ". عود المسء لعادته - العرب:
# PageV01P027
# عادت لعترها لميس، اي لخلق كانت تركته؛ والعتر: الاصل ولميس اسم امراة. ومن امثالهم: عاد فلان الي حافرته، اي الي عادته الاولي؛ والحافرة: اول الاحر. ومنها لكل عادة ضراوة. الخاصة: من تعود شيءا في الخلاء فضحه في الملاء. وفي القران: " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه " " الانعام: 28 ". وقال ابن بسام: رددت الي الحياة فكنت فيها ... كقول الله " لو ردوا لعادوا " في ذي المخبر الذي لا منظر له - الخبر: رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره العرب: رب عسل في ظرف سوء. ابو الفتح البستي: لا تحقر المرء ان رايت به ... دمامة او رثاثة الحلل فالنحل لا شء في ضءلته ... يشتار منه الفتي جني العسل مءلف الكتاب: رب دميم غير ذميم، ووضي غير رضي. وفي القران: " ولا اقول لذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا " " ال عمران: 31 ". هو التنقل من قوم الي قوم ... كانه ما تريك العين في النوم وفي القران " وتلك الايام نداولها بين الناس " " هود: 31 ". تنقل اليام بالدول - العرب: يوم لنا ويوم علينا. الخاصة: لكل قوم يوم. ابو العتاهية: في ذي الوجهين والامعة - الخبر: ان ذا الوجهين لا يكون وجيها عند الله. العرب: هو ابنة الجبل، ومعناها: الصدي يجيب المتكلم بني الجبال؛ اي هو مع كل متكلم كما ان الصدي يجيب كل ذي صوت بمثل كلامه. الخاصة: فلان يهب مع كل ريح ويسعي مع كل قوم ويدرج في كل
# PageV01P028
# وكر ويطلع كل ثنية. العامة: فلان ياكل مع الذءب ويزمر مع الراعي. عمران بن حطان: ان يمان اذا لاقيت ذا يمن ... ومن معد اذا لاقيت عدناني وفي القران: " واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم " " البقرة: 14 ". ظهور الحق علي الباطل وسقوط الشء عند ظهور ما هو افضل منه - النابغة: فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب وقال غيره: اذا ما حامت العقبان ظهرا ... تسترت الجوارح بالغياض ومن امثال الخاصة قول الاخر: اذا جاء موسي والقي العصا ... فقد بطل السحر والساحر العامة: اذا جاء نهر الله بطل نهر عيسي. وفي القران: " ما جءتم به السحر ان الله سيبطله " " يونس: 81 " وقال تعالي: " وقل جاء الحق وزهق الباطل " " الاسراء 81 " وقال تعالي: " فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون " " الاعراف: 118 ". الموافقة والاتفاق - العرب في الشيءين يتفقان: التقي الثريان. ومن امثالهم: لقوة صادفت قبيسا، والقبيس الفحل يلقح لاول قرعة. ومن امثالهم: وافق شن طبقه، وافقه فاعتنقه. ومنها: وجدت الناقة ظلفها. لمن يجد ما يوافقه - الخاصة: وقد يوافق بعض المنية القدرا العامة توافق العاشق والمعشوق، وتطابق القفل والمفتاح. وافق الاسم مسماه، واللفظ معناه. وفي القران: " جءت علي قدر يا موسي " " طه: 40 ".
# PageV01P029
# في ظهور الحق واشتهاره وعلن السر بعد انكتامه - العرب: ابدي الصريح عن الرغوة. صرح الحق عن محضه تبين الصبح لذي عينين. ومن امثالهم: قد افرخ القوم بيضتهم، اي اظهروا مكنون امرهم. واصله خروج الفرخ من البيضة. قابوس بن وشمكير: طار خبره في الافاق. وكتب بسواد الليل علي بياض النهار. وفي القران: " الءن حصحص الحق " " يوسف: 51 ". فيمن لا يمكنه الكلام والحق معه - العرب: رب سامع بجرمي لم يسمع بعذري، قال الشاعر: قالت الضفدع قولا ... فهمته الحكماء في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء وفي القران حكاية عن موسي: " يضيق صدري ولا ينطلق لساني " " الشعراء: 13 ". تكرر المكاره ودوامها - العرب: سير السواني سفر لا ينقطع. ومن امثالهم في هذا قول جرير: اذا قطعنا علما بدا علم قال الشاعر: كلما قلت قد دنا فك قيدي ... قدموني واوثقوا المسمارا ابو اسحاق الصابي: اخرج من نكبة وادخل في ... اخري واخري بهن تتصل كانها سنة مءكدة ... لا بد من ان تقيمها الدول وفي القران: " كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها " " السجدة: 20 " وقال عز من
# PageV01P030
# قاءل: " كلما نضجت جلودهم بدلنهم جلودا غيرها " " النساء: 56 ". الخروج من شء الي شء - العرب: فر من القتل وفي الموت وقع ابو تمام: فاقرة نجتك من فاجرة العامة: فر من القطر وقعد تحت الميزاب. ومن امثالهم: خرج من البءر الي الحبس؛ ومنه: الي القبر. وفي القران: " اغرقوا فادخلوا نارا " " نوح: 25 ". الاستدلال بظاهر الرجل علي باطنه - العرب: ان الجواد عينه فراره اي اذا رايته استغنيت عن النظر الي اسنانه. ومن امثالهم تخبر عن مجهولة مراته، اي تدل رءيته علي ما وراءه من الخير والشر. العامة: كل ما تضمره فوجهك يظهره. قال ابن الرومي: له محيا جميل يستدل به ... علي جميل وللبطنان ضمران وقل من ضم خيرا في طويته ... الا وفي وجهه للخير عنوان وفي القران: " سيماهم في وجوههم " " الفتح: 29 " قال تعالي: " تعرف في وجوههم نضرة النعيم " " المطففين: 34 " وقال تعالي: " تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا " " الحج: 72 ". الاضطرار وما يتعاطاه المضطر - العرب: كل الحذاء يحتدي الحافي الوقع ومن امثالهم: يركب الصعب من لا ذلول له. ومنها: احتاج الي الصوف من جز كلبه. ومنها: الخلة تدعو الي السلة. الخاصة: لا اختيار مع الاضطرار. ولهم: الضرورة تبيح المحظورة. ابن بسام: ولولا الضرورة لم اته ... وعند الضرورة اتي الكنيفا:
# PageV01P031
# ولءن اعظمت من لي ... س يري اعظام قدري فلقد رخص للمض ... طر في ميت وخمر وفي القران: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه " " البقرة: 173 ". اختصاص كل مكان ووقت وحال بما يليق به من الكلام - العرب: لكل مقام مقال، الخاصة: خير الكلام ما وافق الحال. العامة: خير الغناء ما شاكل الزمان. وفي القران: " لكل نبا مستقر " " الانعام: 67 ". وقوع الاخبار من غير استخبار - العرب: وياتيك بالاخبار من لم تزود الجماز - بيت: واخبارك تاتينا ... علي الاعلام منصوبة ابو تمام: ما كان في المخدع من امركم ... فانه في المسجد الجامع وفي القران: " قد نبانا الله من اخباركم " " التوبة: 94 ". في الاستخبار - العرب: ما وراءك يا عصام. وفي القران: " فيما انت من ذكراها " " النازعات: 43 " وفيه: " هل عندكم من علم فتخرجوه لنا " " الانعام: 148 ". حسن جواب المخبر الخبير - العرب: علي الخبير سقطت. ومن امثالهم: كفي قوما بصاحبهم خبيرا. العجم: لا تستخبر غير الخبر. وفي القران: " ولا ينبءك مثل خبير " " فاطر: 14 ". ميل الخسيس الي من يشبهه في الخسة - العرب: العاهة جمعتهما. ابن الرومي: عند الخنازير تنفق العذرة ابن ابي البغل: ان السخيف يءثر السخيفا وفي القران:
# PageV01P032
# " الخبيثات للخبيثين " النور: 26 ". في النجاة من المكروه بالبذل - العرب: خل يدك من الجوز يخرج من البستوقة. ولهم: اطرح وافرح. مكتوب علي باب بعض السجون: قرب الفرج من وزن خرج. وفي القران: " والقت ما فيها وتخلت " " الانشقاق: 4 ". فيمن لا يعد في طبقة من الطبقات - العرب: كابن لبون لا ظهر فيركب ولا لبن فيحلب. كالنعامة لا طير ولا جمل. كالخنثي لا ذكر ولا انثي. لا في العير ولا في النفير. ابن الرومي: تذبذب فنك بين الفنون ... فلا للطبيخ ولا للشواء ابن ثوابة: اصبحت لا رجلا يغدو لحاجته ... ولا قعيدة بيت تحسن العملا العامة: لا عند ربي ولا عندي استاذي. وفي القران: " مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء " " النساء: 143 ". في الذليل المهين الممتهن - العرب: اذل لاقدام الرجال من النعل ومن امثالهم: لقد ذل من بالت عليه الثعالب. ومنها: فلان اذل من وتد بقاع ومن فقع بقرقر. ومنها: قد ذل من ليس له ناصر. الخاصة: فلان حمار الحواءج وكلب الجماعة ومنديل الايدي وموطء الاقدام. ولهم: فلان زيد المضروب والعود المركوب. اذل من كلبة ممطورة في المقصورة. العامة: فلان يزمجر في صف النعال، لو ضاعت صفحة لما وجدت الا علي قفاه. وفي القران: " وضربت عليهم الذلة والمسكنة " " البقرة: 61 ". فيمن يتساوي حضوره وغيبته - العرب: سواء هو والعدم. شعر: عندي جعلت لك الفدا ... سهل وسهل ليس يجدي ان لم تكن لي ثانيا ... فكانني في البيت وحدي
# PageV01P033
# اخر: فستة رهط به خمسة ... وخمسة رهط به اربعة وفي القران: " سواء محياهم ومماتهم " " الجاثية: 21 ". خيبة المسافر وغيره - العرب: رجع بخفي حنين. الخاصة: رجع بسخنة عين وثقل دين. ولهم: ما غنم من سفره الا قصر الصلاة. ولهم: اطال الغيبة ثم جاء بالخيبة. العامة: رجع بيد فارغة واخري لا شء فيها. وفي القران: " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا " " الاحزاب: 25 ". رجوع المسافر بالنجح - رجع بحمر النعم وبيض النعم. خرج اعري من الحية ورجع اكسي من الكعبة. وفي القران: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل " " ال عمران: 174 ". تبعيد المدي في ذكر الشء المستبطا والمايوس منه - العرب: حتي يءوب القارظ العنزي وحتي يشيب الغرب ويبيض القار. وحتي يرجع السهم علي فوقه. الخاصة: لا يكون ذلك حتي تطلع الشمس من مغربها. وحتي تخرج دابة الارض وينزل عيسي. العامة: انت لا تفلح حتي يصبح الدارج فيلا، ويصير الفيل ديكا، ويعود الديك قنبرة. وفي القران: " حتي يلج الجمل في سم الخياط " " الاعراف: 40 ". في التابيد - العرب: لا افعل ذلك ما حنت النيب، وما اختلف الملوان والجديدان. الخاصة: ما اخضر عود وعاد عيد، ما اورق الشجر وطلع القمر، ما بقي انسان ونطق لسان. وفي القران: " خلدين فيها ما دامت السموات والارض " " هود: 107 و 108 ". في ضعف اواءل الاشياء - العرب: اول الشجرة النواة. وانما القرم من الافيل وسحق النخل من الفسيل؛ القرم: الفحل، والافيل: الفصيل، وسحق النخل: طوالها، والفسيل: صغارها، تكون في الاول صغارا ضعافا، ثم تكبر وتقوي. ومثله قولهم: العصا من العصية. وقولهم: واول الغيث رش ثم ينسكب وقولهم:
# PageV01P034
# المرء مثل هلال حين تبصره ... يبدو ضعيفا ضءيلا ثم يتسق وقول ابي الطيب المتنبي: فاول قرح الخيل المهار وفي القران: " الله الذي خلقكم من ضعف، ثم جعل من بعد ضعف قوة " " الروم: 54 ". ذم الغني: ان الغني طويل الذيل مياس اي انه يبطر فيتكبر ويتجبر. ومثله: الغني يورث البطر. وقال مءلف الكتاب: اكثر الاغنياء اغبياء. وفي القران: " ان الانسان ليطغي ان راه استغني " " العلق: 6 و 7 ". في الظلم - العرب: الظلم مرتعه وخيم وفي الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة. العجم: الظلم اجمع لخصال الذم. التوراة: من يظلم يخرب بيته. وفي القران: " فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا " " النمل: 5 ب 2 ". ذم الاستقصاء وبلوغ الغاية - العرب: ما استقصي كريم قط. العامة: الاستقصاء فرقة. وفي القران: " عرف بعضه واعرض عن بعض " " التحريم: 3 ". فيمن يعظ الناس ولا يتعظ - العرب: لا تعظ وتعظعظ؛ اي لا تعظ الناس وعظ نفسك. ومثله: يا طبيب طب لنفسك. العامة: فلان لا يغسل استه ويامر بالاستنجاء. قال الشاعر: وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو مريض وفي القران: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " " البقرة: 44 ". حاجة الانسان الي الطعام - العرب: علي كل حال ياكل المرء زاده ... علي البءس والضراء والحدثان الخاصة والعامة الطعام قوام الابدان. الصاحب: لولا الخبز لما عبد الله. شعر: لم يشتر الناس ولا باعوا ... خيرا من الخبز اذا جاعوا
# PageV01P035
# وفي القران: " وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام " " الانبياء: 8 ". قرب اليوم من الغد - العرب: فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب العجم - لا تستبعد غدا وما بعده. قال الشاعر: خليلي لا تستبعدا ما انتظرتما ... فان قريبا كل ما هو ات وفي القران: " ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب " " هود: 81 ". كراهة اولاد الاعداء - العرب: لا تقتن من كلب سوء جروا. العجم: هل تلد الحية الا الحية. العامة: ما فرحنا بابليس فكيف باولاده. بيت: جني الضغاءن اباء لهم سلفوا ... فلن تبيد وللاباء ابناء وفي القران: " ولا يلدوا الا فاجرا كفارا " " نوح: 27 ". محبة الانسان مشاركة غيره في المحنة والناءبة - العجم: من احرق كدسه تمني ان يحرق كدس غيره. العامة: المنكوب يتسلي بنكبة اخيه. ومثله: المريب يطلب الشريك. وفي القران: " ودوا لو تكفرون كما كفروا " " النساء: 89 ". ضياع الرجل وغيره لتخلفه وقلة الحاجة اليه - العامة: لو كان في اليوم خير لما سلم عن الصاءد، ولو كان في البقل خير لما سلم من الكلب. وفي القران: " ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم " " الانفال: 23 ". في اختيار الجار - العرب: الجار ثم الدار، والرفيق ثم الطريق، العامة: لا دار لمن لا جار له. وفي القران: " اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة " " التحريم: 11 ". انطواء المكروه علي المحبوب - بيت: كم مرة حفت بك المكاره ... خار لك الله وانت كاره العامة: ربما اقترن المكروه بالمحبوب. وفي القران: " وعسي ان
# PageV01P036
# تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا " " النساء: 19 ". انطواء الفساد علي الصلاح - العرب: القتل انفي للقتل. والحديد بالحديد يفلح. العجم: رد الحجر من حيث دار. وفي القران: " ولكم في القصاص حياة " " البقرة: 179 ". فيمن يطلب الصفو بلا كدر والنجح بلا تعب - العرب: فلان يريد الامر عفوا صفوا. العجم: فلان يطلب الثمر بلا شوك، والخمر بلا خمار، والنار بلا دخان. ولهم: فلان يحب العنب والرطب ويكره الزنبور والشوك. وانشد شعر: يحب المديح ابو خالد ... ويزهد في صلة المادح كعذراء تهوي لذيذ النكاح ... وتفزع من صولة الناكح وفي القران: " وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم " " الانفال: 7 ". فيمن نجا وافلت من يد الهلاك - العرب: افلت وانحص الذنب. الخاصة: افلت من حمرة الدم الي خضرة العيش. العامة: افلت بشعره ونجا براسه. وفي القران: " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " " ال عمران: 103 ". ذكر الموت لكل حي اجل، ولكل جنب مصرع. ابن المعتز: سهم مرسل اليك وعمرك بقدر سفره نحوك. وقوله: كان من غاب لم يشهد، وكان من مات لم يولد. وله: اذا كثر الناعي اليك قام الناعي بك. وفي القران: " كل من عليها فان " " الرحمن: 26 ". وفيه: " كل نفس ذاءقة الموت " " الانبياء: 35 ".
# PageV01P037
### | الباب الثالث
# فيما كان امرني به بعض الملوك من تصيير ما لا يشتمل عليه كتاب حمزة الاصفهاني في الامثال علي " افعل من كذا " كتابا براسه، فعملت في ذلك عجالة الوقت ثم اتممته الان في قسمين اثنين: احدهما في جملة منسوبة الي اصحابها نثرا ونظما، والاخر فيما اخترعته وابدعته منها في رساءل وفنون متفننة مقصورة عليها، بعون الله وحسن توفيقه.
### | القسم الاول من الباب الثالث في جملة " افعل من كذا " منسوبة الي اصحابها نظما ونثرا
# ابو نوح الكاتب: كانت ايام المتوكل احسن من الخصب بعد الجدب، والسلم بعد الحرب، والامن بعد الرعب، والظفر بعد الياس. ابو عثمان الجاحظ : سمعت ابراهيم بن السندي بن شاهك يقول: قلت في ايام ولايتي الكوفة لرجل قد تناهي وكان لا يجف لبده، ولا يستريح قلبه، ولا تسكن حركته في اغاثة الملهوفين، وادخال المرافق علي المحتاجين: ما الذي هون عليك كل هذا النصب، واعانك علي كل هذا التعب؟ فقال: سمعت تغريد الاطيار
# PageV01P038
# بالاسحار علي الاشجار وتجاوب الاوتار والمزمار، فلم اسمع اطيب من ثناء حسن علي محسن. فقلت له: احسنت والله، فقد حشيت كرما. علي بن عبيدة: وصف صديقا له فقال له: احلي من رخص السعر، وامن الطرق، وبلوغ الامل، وقضاء الوطر علي الخطر. سهل بن هارون: كانت زورة فلان اخف من حسوة طاءر ولمعة بارق، وخلسة سارق. محمد بن مكرم: وصلت الخلعة التي هي احسن من برد الشباب علي الكعاب، وارفع من قميص يوسف عند يعقوب، لولا انها اخلق من الارمني ومن برد النبي. ابو عبد الله ابن الجماز: شممت من دار فلان راءحة قدر اطيب من راءحة العروس الحسناء في انف العاشق الشبق. ابن عاءشة القرشي: اتينا بخوان احسن من انموذج الجنة، ومن زمن البرامكة علي العفاة، ومن قطر السماء علي جري الماء ومن ماء الكروم علي ايدي الكرام. العباس بن الحسن بن عبيد الله العلوي: ما الصوم في الاسفار، وحلول الدين علي الاعسار، والحمام علي الاصرار، واجتماع العار والشنار، باثقل من لقاء فلان. سعدي الخثعمية - في حديث لها: كنت في ايام شبابي احسن من السماء، ومن الصلاء في الشتاء، واعذب من الماء، والطف من الهواء. ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي: قال له سعيد بن سلم وهو في بستان فقال: انت ايها الامير احسن منه لانه يءتي اكله كل عام وانت تءتي اكلك كل يوم. علي بن يحيي المنجم: قال لابي عبد الله بن حمدون: مالي اراك ذا راي اغرب من السنة بالكوفة، والكمال بالبصرة، نعم! ومن الوفاء بالترك، والجود بالروم، والهم بالزنج. المهلبي الوزير: وقع في رقعة ابي علي الحامي اليه: قرات هذه الرقعة التي هي ادق من السحر، وارق من دموع الهجر، واطيب من الغني بعد الفقر، وادل علي فضلك من الصبح علي الشمس، فمرحبا بها وبكاتبها، وماذا عليه لو يكون مكانها. وكتب الي ابي عثمان الخالدي: وصلت القصيدة
# PageV01P039
# واعجبتني براعة حسنها، مع قصر رويها، فان الوزن القصير علي الهاجس اضيق من المجال الضنك علي الفارس. ابو الريان الوزير: اسر الي ابي علي الهاءم حديثا، فقال له: ليكن اخفي عندك من الراء في لثغة الالثغ ومن سفاد الغراب، فقال: نعم! ومن ليلة القدر وعلم الغيب. الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد: وصل كتابك، فكانت فاتحته احسن من كتاب الفتح، وواسطته انفس من واسطة العقد، وخاتمته اشرف من خاتمة الملك. وله: الفاظ انس من غمزات الالحاظ، وعطفات الاصداغ، ومعان اذكي من نسيم الاسحار، وانفاس الانوار. واما قصيدة ابن الربيع فاحسن من الربيع. وله: دلاءل الفتح اوضح من الشمس، ودولة الناكثين اذهب من امس. هبة الله بن المنجم: قال لابي الحسن الغويري: انت اخس من الخس بالعربية، ومن الهندبا بالفارسية، وابغي من الابرة والمحبرة، واثقل من شعرة القلم، وذبابة القدح، وعظم اللقمة، وقذي العين، وحصاة الخف، ولطخة الثوب، وعثرة الفرس، وقبلة العجوز الشوهاء الفوهاء البخراء. ابو بكر الخوارزمي: قال له ابو علي مسكويه: كيف انت بخراسان؟ قال: اضيع من الطاووس في الناووس، وارخص من الثمر بكرمان، والغزو في حزيران، والورد في شهر رمضان. وابو الخطاب الصابي: من كتاب الي ابي السرايا الحمداني، عن حبشي بن معز الدولة في وصف فرس وغلام وسيف: بعثت الي سيدي فرسا احسن من البراق، واخف من البرق، وايسر من الدعاء المستجاب، واسري من الخيال، واسرع توغلا في الجبال من الاوعال، وغلاما ازيد من الهلال، واكيس من النحلة، واظرف من الغزال، وسيفا احسن من التلاق واقطع من الفراق. ابو القاسم " بن جلبات " الشاعر: قال لعاءد له ساله عن حاله في مرضه: انا
# PageV01P040
# اذوب من الثلج في الماء واذهب من شمس العصر علي القصر. ابو الفرج الببغاء: من رسالة: لم ار احسن من وجه المحسن، واقبح من وجه البخيل، واقضي للحاجات من الدرهم، واثقل من اجرة المنزل، واجفي من الدهر، واطيب من الانس، وانس من الكتب، واشد من حرب البحر، فقال: ليس في الدنيا اشد من حرب البحر. عبد الصمد بن بابك: لم اسمع بخراسان اطيب من جلجلة الجليد في الخزف الجديد علي العطش الشديد. ومن الشعر اللاءق بهذا القسم قول ابن المعتز في فرس: اسرع من لحظته اذا عدا ... اطوع من عنانه اذا جذب وقوله في الوصف بالنتن: تشاغلت عنا ابا الطيب ... بغير شهي ولا طيب بانتن من هدهد ميت ... اصيب فكفن في جورب وقوله في طفيلي بغيض: وانت اخو السلام وكيف انتم ... ولست اخا الملمات الشداد واطفل حين تجفي من ذباب ... والزم حين تدعي من قراد وله في ثقيل: وزاءر زارني ثقيل ... ينصر همي علي سروري اوجع للقلب من غريم ... ظل ملحا علي فقير ومن جراح بجسم ملقي ... بمخص مخضا علي بعير
# PageV01P041
# بغير زاد ولا شراب ... ولا حميم ولا عشير وقول ابي عثمان الناجم في وصف غناء فاءق: شدو الذ من ابتدا ... ء العين في اغفاءها احلي واشهي من مني ... نفس ونيل رجاءها وقول ابي عبد الله بن الحجاج فيمن حمله علي فرس: فديت من صيرني راكبا ... ولم ازل ارجل من حيه فديته ان فداءي له ... في قلب من يحسدني كيه وقال السري الموصلي في تمام: ثنتني عنك واستشعرت هجرا ... خلال فيك لست لها براضي وانك كلما استودعت سرا ... انم من النسيم علي الرياض وقرا ابو بكر الخوارزمي في مثله عليك رقيب شديد اللحاظ ... متي لم يحط علمه يحدس انم من المسك بالعاشقين ... والحظ عينا من النرجس وقول ابي الفتح البتسي في مءلف هذا الكتاب: اخ لي زكي الفرع والاصل والطبع ... يحل محل العين مني والسمع تمسكت منه اذا بلوت اخاءه ... علي حالتي رفع النواءب والوضع باوعظ من عقل وانس من هوي ... واوفق من طبع وانفع من شرع
# PageV01P042
# ولمءلف الكتاب في الاستزارة: عندي انسان ولكنه ... اكثر لي من الف انسان لقاءه اشهي من البارد ال ... عذب الي غصان عطشان فاقترنا عندي افديكما ... فانتما راحي وريحان وله في وصف الهزل والمداعبة: ارسلت في وصف صديق لنا ... ما حقه الكتبة بالعسجد في الحسن طاووس ولكنه ... اسجد في الخلوة من هدهد ولابي سعيد بن دوست: الصبر في اول مراته ... مر كطعم الصبر والصاب وغبه اعذب للمرء من ... رساءل الصاحب والصابي وله في منزلة بين العتاب والهجاء: صديق لنا مذ ذقت طعم اخاءه ... شهدت لقد اربي علي الصاب شهده فاضعف من نسج العناكب عهده ... واضيع من نار الحباحب وده ومن فصول الامير ابي الفضل الميكالي المنخرطة في هذا القسم: " فصل ": ما الحيران هدي من الضلال، والظمان سقي من الزلال، والمهجور ظفر بالوصال، والسقيم هبت عليه ريح الابلال، والخاءف احس لخوفه بالزوال، والصاءم بشر بهلال شوال، والعاشق فقد وجوه العزال، باسر مني بكتابك نزهة الطرف ونهزة الانس، ومنية
# PageV01P043
# القلب ومنة النفس. وله: وصل كتابك، فكان مطلعه اشرف من طالع السعد، ومجمعه امتع من جمع الشمل، ومقطعه احسن من قطع الروض. وله: كتابك الذ من حاسة الطرف الفاتر، واحلي من خلسة الحب الزاءر. وله: كتابك ابهي في العين من العقد النظيم، واشهي للنفس من مسك الفار المنيم. وله: كلامك احسن من عقد النحر، وعقد السحر، لو استنزلت به العصم لاجابت. وله: كلامك اعذب من فرات المطر، واعبق من فتات المسك والعنبر. وله: قلاءد احسن من شنوف الكعاب، وابقي اثرا من الوحي في الصم الصلاب. وله: وصل كتابك فكان: الذ من السلوي واطيب نفحة ... من المسك مفتوقا وايسر محملا وله: كلام ارق من الشكوي والذ من السلوي، واعذب من تذكر عهد الغاءب لحزوي. وله: كلام ارق من سجع الحمام ودمع الغمام، وابهي من واسطة النظام، واطيب في الاحوال كلها من سلاف المدام. وله: مضي ذلك الدهر اسرع من خطفة الخالس وخطرة الحادس، ومن خلسة الثاءر وحسوة الطاءر. وله: كلامك الذ من الماء القراح، ومن نيل المني بعد الاقتراح. وله: انا اسرع الي رضاك من السيل في انحداره، والنجم في انكداره، والغيث في انهماره ، والطرف في مضماره. وله: انا اعطف عليك من القلب علي الضمير، واميل اليك من السمع الي البشير. وله: شوقي اليك اشد من غرب المواسي، وصبري عنك اعز من الصديق المواسي. ولابي نصر العتبي: كلامك اطيب من انفاس الاغراس، واحسن من الغني عن وجوه الناس.
# PageV01P044
### | القسم الثاني من الباب الثالث فيما اخترعته وابدعته علي " افعل من كذا " في رساءل وفنون متفننة مقصورة عليها
### | فصل في مدح بعض الملوك
# مولانا ادام الله ظله احسن من القمرين، واعدل من العمرين، ونفعه انفع من الغيث، وازيد من الهلال، وايامه اطيب من زمن الورد في شوال، علي الشباب وكثرة المال وغيب العذال، واخباره اذكي من الند المعنبر، ومن النسيم المعطر بريا الزهر، فجعل الله ملكه اوسع من صدره، ودولته اجل من قدره، ونعمه اكثر من فضاءله وادوم من ذكر محاسنه.
### | فصل في كلام بعض الرءساء
# " كلام سيدنا احسن من الدر الازهر، والياقوت الاحمر، واذكي من المسك الاصهب، والعنبر الاشهب، فلا فض الله فمه، واجري بتدبير الاقاليم قلمه.
### | فصل في مثله
# " سيدنا اروي من الاصمعي، واشعر من البحتري. شعر: وابلغ من عبد الحميد وجعفر ... ويحيي واسماعيل اعني ابن عباد فلا زال محروسا ولا زال ذكره ... واخباره اذكي من الند في النادي
### | فصل في الاستزارة مع وصف الطعام والشراب والسماع
# " انا اليك يا سيدي اشوق من العطشان الغصان الي الماء، والعليل المدنف من الشفاء، وعندي سكباجة اطيب من مساعدة القضاء،
# PageV01P045
# وقلية اشهي من الظفر بالاعداء، وفالوذج احلي من الوقيعة في الثقلاء، وشراب احسن من عهدك، واصفي من ودك، وسماع الف من مقارمة الاقمار ومغازلة الغزلان وامتع من حركات الريح من الريحان، فيما عليك لو ساعدتني واسعدتني وحيتني واحييتني. وفي مثلها في الربيع: يومنا سماءه فاختية، وارضه طاءسية. وعندنا فراخ وفراريج مشوية، وشراب اصفي من عين الديك، وساق احسن من التدرج، ومغن كالعندليب، فما رايك في المساعدة علي السرور باشباه هذه الطيور. وفي مثلها في الصيف: يومنا احر من قلوب العشاق عند الفراق، فما تري في بيت ابرد من امرد لا يشتهي، ومن قلب محب اذا سلا، وراح اطيب من ريح الولد من برد الكبد، ونديم احلي من العافية، وحسن العاقبة، ومطرب اطرب غناء من البشري بالنعمي، من اقبال الدنيا والشماتة بالعدي. ومثلها في الشتاء: يومنا ابرد من تسبيح العجوز، واذان المخنث، وتشيخ الصبي، ورقص الاعرج، وانا بالانفراد عنك اوحش من عيني تضاجعه عجوز، ومن حمار اعمي علي معلف خال، فاحب ان اناس بقربك في طارمة ادفا من خز مبطن بخز بينهما قز، لناكل ما حضر في العاجل، ونلبس الفرو من داخل. وفي الاستزارة: يوم الالتقاء بالاصدقاء اقصر من ليل السكاري، والهام الحباري، ومن اظفور العصفور، وانملة النملة، وعنفقة البقة، كما ان يوم فراقهم اطول من ظل الرمح، ونفس العاشق، وصوم النصاري، بل من ليل الاعمي، فهو اطول وادهي، فما عليك لو انعمت بالبكور والزيادة في وظيفة السرور. وفي مثلها: يا اجفي من الدهر، ويا اقسي من الصخر، انا اشوق
# PageV01P046
# اليك من المحب الي الحبيب، ومن المريض الي الطبيب، وقد حان ان تجشم الي قدمك، وتخلع علي كرمك.
### | فصل اهداء الشراب
# اهداء الشراب من رسوم الاحباب، لانه كيمياء الانس، ومفتاح مسرة النفس. ولقد خدمت مجلس سيدي بشراب احسن من ذكره، والطف من روحه، واصفي من وده، وارق من لفظه، واذكي من عرفه، واعذب من خلقه، واطيب من قربه، فليشرب علي وجه عشيقه، في دار صديقه.
### | فصل في حسن الالف
# " ذكر مولاي: اني وفلان بن فلان متنافران، وما ادري لم قال ذلك، ونحن اءلف من الجسم والروح، والناي والعود، ومن المسك والعنبر، ومن ابي بكر وعمر.
### | فصل في شدة المحبة
# " انا لمولاي اشد حبا من الشيخ الموسر الكبير لابنه الواحد الصغير، ومن الاعور لعينه الباصرة، والاجذم ليده الناصرة، وفرحتي بوجهه الصبيح، كفرحة الصبيان بالتسريح.
### | فصل في ذكر غلام التحي
# " كان فلان احسن من السلامة المطرزة بالعافية، المبطنة بالسعادة، فصار اقبح من زوال النعمة، وحلول النقمة، ولزوم المحنة، وكان الطف من هواء نيسان، فصار اثقل من رضوي وثهلان. وكان فراش الجنة، فاستحال اثقل من الغناء البارد، علي الشراب الكدر مع
# PageV01P047
# النديم المعربد، في الحجرة الضيقة. وكان اعز من عزيز ملك المنصورة، فصار اذل من كلب ممطور في المقصورة.
### | فصل في الثقل
# " اشكو الي الله حاجتي في مجالسة فلان، وهو اثقل من نقل الصخر وجفاء الدهر، ومن صوم السفر والاربعاء في صفر، ومن حديث معاد وعقوق الاولاد؛ بل اثقل من نعي الولد العزيز في يوم العيد، وشرب الهليلج علي وجه غريم غير كريم.
### | فصل في ذم خادم
# " لو علم فلان ان فلانا اغدر من الزمان، وانم من المسك بين الاخوان، واسرق من العقعق، وافر من الزءبق، واقل نفعا من السباخ الحاسرة من الماء والتراب، لما شفع الي في رده، بل اشار الي بطرده.
### | فصل في سوء القري
# " انزلنا فلان علي طعام ابشع من قبلة العجوز الشوهاء الفوهاء، وشراب اكدر من ايام البلاء والاواء، وسماع اشق علي الاذان من نعي الاحباء.
# PageV01P048
### | الباب الرابع لطاءف الظرفاء سوي ما مر منها في اول الكتاب
### | فصل في لطاءفهم فعلا
# انوشروان: كان لا يباضع في بيت فيه نرجس، ويقول: اني لاستحي تلك العيون الناظرة المحدقة. عثمان بن عفان: كان يقول: ما مسست فرجي بيميني منذ بايعت بها النبي صلي الله عليه وسلم. ابو العباس السفاح: كان يوما مشرفا علي صحن داره ومعه امراته ام سلمة يتحادثان، فعبثت بخاتمها، فسقط من يدها الي الدار، فالقي السفاح ايضا خاتمه. فقالت: يا امير المءمنين {ما دعاك الي هذا؟ قال: خشيت ان يستوحش خاتمك، فانسته بخاتمي غيرة عليه من انفراده، فبكت ام سلمة فرحا. الخليل بن احمد: قال اليزيدي: دخلت يوما الي الخليل، فوجدته قاعدا علي طنفسة، فكرهت التضييق عليه، فقال لي: يا ابا محمد} الي فان سم الخياط لا يضيق علي متصادقين، والدنيا لا تسع متعاديين. وقال ابن المبارك: كنت اماشي الخليل، فانقطع شسع نعلي، فخلعتها، فطفقت امشي، فخلع الخليل ايضا نعليه، فقلت: بابي انت يا ابا عبد الرحمن! لم خلعتها؟ فقال: لاساعدك علي الحفاء. وقال مءلف الكتاب: حدثني الامير صاحب الجيش ابو المظفر بن نصر بن ناصر الدين، قال: كنت يوما مع السلطان
# PageV01P049
# اضرب بالصولجان في القواد ووجوه العسكر، فبينا هو في حومة نشاطه اذ سقطت قلنسوته من راسه، فرميت ايضا بقلنسوتي الي ان جء بقلنسوته، فاستحسن مني هذه الخدمة وهذا الادب، فلما نزل امر لي بعشرة الاف درهم ودست ثياب - من خاص ثيابه، وفرس بمركب ذهب. المعلي بن ايوب: عاد صديقا له فراي علة وجلة فاسر الي وكيله، وقال: اءتني بخمسماءة دينار مخبوءة في قرطاس {فاتي بها، فقال المعلي للعليل: هذا دواء مجرب، فاستعمله} وانصرف. فلما كان بعد اسبوع عاوده وقد ابتدا يبل من العلة، فقال له: كيف وجدت الدواء؟ قال: بابي انت وامي {وجدته نافعا لبدني وحالي، فقال: هل بك حاجة الي زيادة؟ قال: نعم يا سيدي} فامر له بمثلها. واهدي الي المعتز في يوم نيروز مراة خسروانية في نهاية الحسن، وقال: اهديتها ليذكرني بها اذا راي حسن وجهه فيها. علي بن عبيدة: ساله صديق له كتاب عناية، فكتبه ولم يقطعه، فقال له الصديق في ذلك، فقال: ما قطعت شيءا قط. فتي محمد بن داءد الاصبهاني: جاءه يوما متقنعا متلثما، فساله عن السبب في ذلك، فقال: خرجت من الحمام ونظرت المراة فاستحسنت وجهي، فكرهت ان يسبقك الي رءيتي احد، فجءتك كما تري.
### | فصل في لطاءف الملوك والسادة
# عبد الملك بن مروان: مات له ابن فجزع عليه جزعا شديدا، ثم قال: الحمد لله الذي يقتل اولادنا ونحبه. قتيبة بن مسلم: لما اشرف علي سمرقند استحسنها جدا، فقال لاصحابه: شبهوها! فقالوا: الامير احسن تشبيها، فقال: كانها السماء في الخضرة، وكان قصورها النجوم اللامعة وكان انهارها المجرة. هارون الرشيد: كان ليلة بالحيرة، فلما كاد ان يتنفس الصبح قال
# PageV01P050
# لجعفر بن يحيي: قم بنا {نتنفس هواء الحيرة، قبل ان تكدره انفساس العامة. عبد الملك بن صالح الهاشمي: ما جمشت الدنيا باظرف من النبيذ. المامون: من ظريف كلامه قوله: اذ طالت اللحية تكوسج العقل، وقوله: النبيذ كلب والعقل ثعلب. وكان يقول : خير الغناء ما شاكل الزمان. وكان يقول عند فراغه من الطعام: الحمد لله الذي جعل ارزاقنا اكثر من اقواتنا. المتوكل: كان مولعا بالورد يقول: انا ملك السلاطين، والورد ملك الرياحين، فكل منا اولي بصاحبه. الفتح بن خاقان: حكي ابن حمدون، قال قال لي الفتح يوما: يا ابا عبد الله} دخلت قصري، فاستقبلتني جاريتي رشا، فبلتها، فوجدت في فمها هواء لو رقد فيه المخمور لصحا. واخذ ابو الفرج الواواء الدمشقي هذا المعني، فقال: سقي الله ليلا طاب اذ زار طيفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا تعبدني حتي تملك مهجتي ... وفارقني حتي امنت فراقا اسماعيل بن احمد: عرض عليه غلام، فقال: هذا يصلح للفراش والحراش. المقتدر: من اللذات اربع: حلق اللحي الطويلة العريضة، وصفع الاقفية اللحمية، وشتم الارواح الثقيلة البغيضة، والنظر الي الوجوه الصبيحة المليحة. الناصر العلوي الاطروش: كان اذا كاتمه انسان فلم يسمعه، يقول: يا هذا! زد في صوتك فان باذني بعض ما بروحك. سليمان بن وهب:
# PageV01P051
# نظر يوما في المراة فراي شيبا كثيرا، فقال: عيب لاعدمناه. وكان يقول: اني لاغار علي اصدقاءي كما اغار علي حرمي. وفي هذا المعني يقول ابو الفتح كشاجم: اخي لا تروعني بميل الي اخ ... سواي فيسلو بعض نفسك عن نفسي وكن عالما اني اغار علي اخي ... وخلي كما اني اغار علي عرسي اخوه الحسن بن وهب: سءل يوما عن مبيته، فقال: شربت علي عقد الثريا ونطاق الجوزاء، فلما تنبه الصبح نمت فلم استيقظ الا بلبسي قميص الشمس. ووصف الحر يوما فقال: علي قميص قصب مكعب، ودرعة ديبقي كالغرقي، وكاني البقلة في الماء الحار. عبد الملك بن نوح: كان يقول: لا يحسن بالملوك لبس الملونات والمصبغات، فانها من لباس الغلمان والنسوان، وليس لهم غير الحفي النيسابوري والزباري السمرقندي والملحم المروزي والعتابي الفارسي لباس. ناصر الدولة ابو محمد الحمداني: سخط علي كاتب له فامره بلزوم منزله، واجري عليه مشاهرته، فقيل له في ذلك، فقال: ان الملوك يءدبون بالهجران ولا يعاقبون بالحرمان. اخوه سيف الدولة: كان يخاطب بسيدنا، فخاطبه ابن ورقاء بسيدي، فقال: ان سمحت بان اكون سيدك، فلا تبخل بان اكون سيد غيرك. ابو منصور بن عبد الرزاق: ركب يوما بنيسابور الي الصيد، فراي في محلة البساسيات كرامية يصلون صلاة الفجر جمعة وقد كادت الشمس تطلع، فقال: ما رايت صلاة الضحي بالجماعة غير هذه. ابو الحسن بن سيمجور: لا تخلو ثلاث من ثلاث! جسم من علل وقلب من شغل، وكتخذاءية من خلل. وكان يقول: من اكل الحلواء بالحب، كان كمن عانق المعشوق في صدره.
# PageV01P052
# ابو الحسن طاهر بن الفضل: الكسلان منجم، والبخيل طبيب، والمءاجر ساحر. ابو العباس مامون بن خوارزمشاه: سمعته يقول في تقسيم النظر ما لم اسمع مثله ظرفا وكهانة وبلاغة: فهمتي كتاب انظر فيه، وحبيب انظر غليه، وكريم انظر له. الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد: اطال رجل اللبث في مجلسه ولم يقتد في القيام بغيره، فقال له الفتي: من اين؟ فقال: من قم، قال: اذا فقم. وقال له القاضي علي بن عبد العزيز: قد طولت، قال: بل تطولت. وحدثني ابو عبد الله الحامدي: قال: سمعته يقول: اربعة لم ار احسن منهم من الشعراء الظرفاء اسكتوني واخجلوني بجوابات في نهاية الحسن والظرف لم اسمع امثالها. فمنهم ابو الحسن البديهي: غذ كان عندي في نفر من جلساءي باصبهان، فقدمت الينا اطباق الفواكه وفيها من المشمش الاصفهاني ما يفوق الرطب حسنا وطيبا، فاكب عليه البديهي وامعن فيه، فقلت له: ان المشمش يلطخ المعدة، فقال: لا يعجبني الميزبان اذا تطبب، فالبسني قناع الخجل وقطعني. ومنهم ابو الحسن الغويري: فانه قال لي يوما - وقد انصرفت من الدار السلطانية في غير طريقي وانا ضجر من شء عرض لي ونكر فكري: من اين اقبلت مولانا؟ فقلت: من لعنة الله، فقال: رد الله غربتك يا مولانا {فاحسن علي اساءته الادب. والثالث ابو الحسن المنجم: فانه دخل علي يوما وعندي فتي من مشاهير الصباح الملاح، فنظر اليه ابو الحسن نظرة ذي علق، فكاد ياكله بعينيه، فقلت له: سكباج، فقال: كشكية} فتعجبت من سرعة فطنته للتصحيف واجابته بما يشاكله. والرابع ابو الحسن المافرخي: في ايام حداثته وسلطان ملاحته، فاني داعبته يوما بقولي: رايتك تحتي، فقال علي لسان دالته بضربه وتكامل حسنه: مع ثلاثة مثلي - يني في رفع الجنازة، فاخجلني وحيرني وما انسي لا انسي، هذه الجوابات، وما اري التام الخامس، " والدهر حبلي ليس يدري ما تلد ".
# PageV01P053
# الملك ابو القاسم محمود بن ناصر الدين: كان يقول: حسن صورة الانسان عناية الله عز ذكره، فمن احسن صورته القي عليه محبته، واحبته القلوب وارتاحت له النفوس. وقعد يوما لعرض العسكر فقرء عليه ذكر فتي من ابناء الموالي: حين بقل وجهه - وكان مذكورا بالجمال، فقال: اكتبوا حين بطل وجهه. ولما فتح سجستان قيل له: هذه تسمي المدينة العذراء، فقال: اما نحن فقد تركناها عفلاء. وقيل له مولانا بطء الحبس، فقال: لابي غير سريع القتل. وكان يقول: نحن نوجب الصلات كالصلاة. وشكره الامير نصر اخوه علي عدله وبذله، فقال: يا اخي ما ننويه اكثر مما ناتيه.
### | فصل في لطاءف ساءر الظرفاء من ساءر الطبقات
# " جحظة البرمكي: استزاره " ابن " المعتز، فكتب اليه جحظة: كنت علي ان اجيب داعي مولانا، فقطعني عن خدمته انقطاع شريان الغمام. وركب الي بعض البخلاء، فقال له غلمانه: انه محموم، فقال: كلوا بحضرته حتي يعرق. ابو الحسن بن فارس: راي بعض اصحابنا يفرط في الجزع علي ثوب سرق منه، فقال: هون عليك نفسك؟ فليس بقميص يوسف عليه السلام، ولا بردة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا كساء اهل البيت، ولا ديباجة الوجه، ولا رداء الشباب. ابو ... ... .: قال ابن المعتز {قلت له: كم لقيت من البلدان، قال: لا تسءل} فان شيطاني كان من الفيوج. قال: ووصف سر من راي، فقال: نسميه " يغذو الارواح " ووصف بلدة فقال: اهلها يعيشون في ظل الكفاية. " ابن قريعة " ذكر الصاحب في كتاب الروزنامجة الي ابن العميد، فقال: شيخ يخف علي الروح ظريف الجملة والتفصيل، وله نوادر طيبة وملح عجيبة، فمنها: ان كهلا تطايب بحضرة الاستاذ ابي محمد ساله عن حد القفا - يريد تخجيله، فقال: ما اشتمل عليه جربانك، ومازحك فيه اخوانك وادبك عليه سلطانك، وباسطك فيه غلمانك، هذه حدود اربعة. القاضي
# PageV01P054
# ابن عبد العزيز: دخل علي من اطال الجلوس عنده ثم قال: لعل القاضي يقول: ابرمت فقم، فقال: لا بل انعمت فدم. ابو عبد الله بن لويه: الفارسي - كان يتقلد قضاء بلخ، وكان صديق ابي يحيي الحمادي، فكتب اليه يستهديه ما يجلب من بلخ، فكتب اليه: قد حملت الي الشيخ عدل صابون، ليغسل طعمه في - والسلام. القاضي ابو الحسن المءمل بن الخليل بن احمد: سءل عن بست، فقال: صفتها تثنيتها - يعني بستان. وسمعته يقول: اف لرءيس لا يجتمع الاخوان علي خوانه، ولا تقع الاجفان علي جفانه. ابو نصر: الموت اربعة: الفراق، ثم الشماتة، ثم العزل، ثم الخروج من الدنيا. وكان يقول: اتذكر اربع ايات من كتاب الله في اربع احوال؟ اذا رايت وجها حسنا تذكرت قوله تعالي: " فتبارك الله احسن الخالقين " " المءمنون: 14 " واذا قرات او سمعت كلاما حسنا تذكرت قوله تعالي: " افسحر هذا ام انتم لا تبصرون " " الطور: 15 " واذا اكلت مع قبيح ثقيل تذكرت قوله تعالي: وطعاما ذا غصة " " المزمل: 13 "، واذا رايت الفيل تذكرت قوله تعالي: " هذا خلق الله " " لقمان: 11 ". علي بن حمزة: كان ابوه موسرا مضيقا عليه، وعلي كان يستدين علي موته فلما مات قال: ورثت من احياني موته. ابو القاسم الزعفراني: قال لابي عبد الله الحامدي وقد فصد لمرض عرض له: فصدت، فصدت العلة. ابو الحسن المنجم: من طرف ظرفه انه كان يقول: انا والله اجن علي جدري الوجه المليح، ويسير الحول في العين الساحرة، ونخوة الخلق الطيب. ابو بشر الفضل بن محمد الجرجاني: الضيافة ثلاث، والزيارة جلسة، والعيادة خلسة، والدعوة يوم الحجامة، وثاني الفصد وثالث الحجامة الدواء. ابن عبدك البصري: كان من اظرف الفقهاء، فرءي يوما يستطعم في
# PageV01P055
# قرية، فقيل له: اتستطعم وانت انت؟ فقال: لي اسوة في موسي والخضر حين " اتيا اهل قرية استطعما اهلها " " الكهف: 77 ".
### | 
### | فصل
# في لطاءف الظرفاء في الطعام وما يتصل به</span>
# ابو هريرة: كان يقول: ما شممت راءحة اطيب من راءحة الخبز الحار، وما رايت فارسا احسن من زبد علي تمر. ابو الدرداء: من كرامة الخبز ان لا ينتظر به الادم. الحسن البصري: بلغه ان فرقد السبخي يعيب الفالوذج، فقال لباب البر ولعاب النحل بخالص السمن، ما عابها مسلم. عمر بن عبد العزيز: افرش طعامك اسم الله والحفه حمد الله. يحيي بن خالد: عليك من الطعام بما حدث، ومن الشراب بما قدم. ابراهيم بن العباس: الخبز ليومه، والطبيخ لساعته، والنبيذ لسنته. احمد بن الطيب: اللذات اللحمانية: اكل اللحم وركوب اللحم وادخال اللحم في اللحم. ابو بكر محمد بن المظفر: كل طعام اعيد عيه التسخين فهو لا شء، وكل شراب لا يستكمل عليه اربعة اشهر فهو لا شء، وكل غناء خرج من تحت شعر فهو لا شء. الحسن بن سهل: كان يقول: من طعام الملوك المخ والمح والحمل الذي رضع شهرين ورعي شهرين، والدجاج الفتي الكسكري المسمن بلباب البر، وفراخ الحمام البيتي لا البرجي؛ ومن الحلواء اللوزينج بالطبرزد، وماء الورد المبخر بالند؛ ومن الفواكه قصب السكر والرطب الازاد والتين الوزيري والعنب الرازقي والتفاح الشامي، ومن الرياحين الورد، ومن المسك الاذفر والبنفسج المعنبر والنرجس المورد والشاهسفرم المكوفر. ابو محمد بن ابي الثياب: وقد حضر دعوة لابي القاسم الدينيوري فقال: اتانا بارغفة كالبدور المنقبة بالنجوم، وملح كالكافور السخين، وخل كذوب
# PageV01P056
# العقيق، وبقل اهش من خضرة الشراب علي المرد الملاح، وحمل له من الفضة جسم ومن الذهب قشر، وقلية اشهي من رضاب المعشوق، وطباهجة من شرط الملوك كاعراف الديوك، وارزة ملبونة في الطبرزد مدفونة، وفالوذجة مزعفرة مسمونة: له في الحشا برد الوصال وطيبه ... وان كان تلقاه بلون حريق كان بياض اللوز في جنباته ... كواكب لاحت في سماء عقيق ثم جاءنا بشراب كالعيشة الراضية ارق من دمع اليتيم علي باب القاضي، وسماع اغاني مطربات الغواني. ابو القاسم الصوفي: نديم فناخسرو، وكان سالار المطبخ في دار خسرو يامره يسءل الصوفي عما يقترحه من اطايب الاطعمة، فساله يوما عن ذلك، فقال: الشهيد ابن الشهيد والشيخ الطبري في الرداء العسكري وقبور الشهداء، فلم يفطن لمراده فاستفسره ما قال، فقال عنيت الحمل والارز باللبن والقطاءف. فرفع الخبر الي فناخسرو، فاستظرفه وتحفظ الالقاب. ابو منصور سعيد بن احمد اليزيدي: مصروف الصاحب - ساله ابو نصر بن ابي زيد عما يحبه ويتشهاه من الاطعمة، فقال: قشور الدجاج الفتية المشوية، والسكباجة النمامة بين لحم البقر ولحم الحمل السمين ثم ينفي عنها لحم البقر ويوضع عليها السكر ويطيب بالعنبر، والهريسة بلحوم الحملان والفراريج السمان، وما علي جنوب الحملان الرضع من اللحم المجزع الملبقة بالارز المدقوق، واللبن الحليب والعسل والطبرزد والقطاءف المعمولة باللوز المدقوق والطبرزد المسحوق المبخرة بالند المشربة بالجلاب وماء الورد. فقال: يا ابا منصور! قد تحلب فمي من هذا الوصف، اشهد انك من
# PageV01P057
# ابناء النعم والمروات. ابن العميد: كان يقول: اطيب ما يكون الحمل اذا حلت الشمس الحمل. ابو العباس المبرد: قال: اجتزت يوما بسذاب الوراق وهو قاعد علي باب داره، فقام الي ولاطفني وعرض علي القري، فقلت: ما عندك؟ قال: عندي انت وعليه انا - يعني ان عنده السكباج المبرد وعليه السذاب المقطع، فاستظرفت هذه النادرة ونزلت عنده. الجاحظ: قال: كنت يوما علي ماءدة محمد بن عبد الملك، فقدمت فالوذجة فاوما بان يجعل ما رق منها علي الجام مما يليني تولعا بي، فتناولت وظهر بياض الجام بين يدي، قال: يا ابا عثمان! قد تقشعت سماءك قبل سماء غيرك، فقلت: اصلحك الله لان غيمها كان رقيقا. ابن حمدون النديم: كان يقول: من اكل مع الملوك والامراء والسادة فليكن اظفاره مقلومة، وطرف كمه نظيفا، ولقمته صغيرة، ولياكل مما بين يديه، ولا يدسم الملح والخل. البديع الهمذاني: من اكل علي مواءد الرءساء، فلا تسافرن يده علي الخوان، ولا يرعين ارض الجيران، ولا ياخذن وجوه الرغفان، ولا يفقان اعين الالوان. ابو سوادة الرازي: اياك والسبق الي بيضة المقلة، والاستءثار بكلية الحمل وخاصرة الجدي ومخ العظم وعين الراس، ولا تكونن اول اكل واخر تارك، ولا تتجشان علي الماءدة، ولا تبزقن في الطست، ولا تتخلل بعد غسل اليد. ابو عبد الله الجماز: لا يقوي علي الصوم الا من طاب تادمه وطال تلقمه ودام تنعمه. ابو جعفر الموسوي الطوسي: كتب الي صديق له: عندي يا سيدي سفيذناجة، كانما طبخت بنار شوقي اليك، وقلية احمض من فراقي اياك، وخبيص احلي من مودتي لك.
# PageV01P058
# ابو الحسين الهروي الهمذاني: قال يوما لندماءه: تعالوا بنا نتكرم اليوم، قالوا: واي يوم لا يتكرم سيدنا فيه؟ فقال: انما اردت التكرم من الكرم لا من الكرم. قالوا: وكيف؟ قال: عندي الاستمتاع بمرافق الكرم دون غيره، وهو ان نستوقد بقضبان الكرم، وناكل سكباجة وقلية حصرمية وحلواء دفسية ونشرب القبي ونتنقل بالزبيب! ففعلوا وطاب يومهم.
### | فصل
# فيما ينسب الي ابي الطيب الحراني، احد كتاب العراق وظرفاءها وندماء الوزراء بها من مخاطبات الشراب لفنون الاطعمة بزيادات ابي نصر سهل بن المرزبان - للخبز واللحم: الابوان الشقيقان لا فرق الله بينهما، للكرينية والقنبيطية: الشيخ السيد ولي النعمة من عبده وخادمه، للاسفيذناج السعدي: الشيخ الفاضل المعتمد، للطاهرية الشيخ، للهريسة: الشيخ الثقة، للفتية: الشيخ الرءيس، للترفية بلا لحم الكبير له الشيخ الخاءن، للرمانية: شيخي وسيدي، للعدسية: شيخي وخليلي، للسماوية: شيخي وكبيري، للحصرمية: الاخ الجليل مولاي من ربيت نعمته، للسكباج: الاخ المظلوم - لانه جعل حلالا، للزبرباجية: الاخ الظريف، للتنورية بلا لحم: اخي وسيدي، لتنورية مع لحم البقر والغنم الدهقان: سيدي ومولاي، جواذبة الرغيف: الشيخ الوفي، الحريرة: الشيخ الشريف، لجواذبة الارز: الشيخ البهي، للرشتة باللحم: سيدي، للاخصة باللحم: القاءد سيدي ومولاي، وبلا لحم: القاءد الفاخر، الارز باللبن والسكر: الشيخ النظيف اللين الظريف، وبلا لبن: الشيخ النقي، للقانق والبطون الباذان: سيدي ومولاي، القلية المغمومة: سيدي وعمدتي، القلية المدقوقة: سيدي ومعتمدي، للنرجسية بالحبوب: سيدي وقرة عيني، للقلية: اخ الكريم، للعجة باللحم: اخي وسيدي، وبلا لحم: اخي وعمدتي، للقلية الحامضة: اخي للحمل المشوي
# PageV01P059
# الحار: الاستاذ الرءيس، للبارد منه: الاستاذ مولاي، واذا كان مطبوخا الاستاذ الوافي، للجنب المشوي الحار: خليفة الاستاذ الرءيس، البارد منه: الاستاذ سيدي وعميدي، الدجاجة الملهوجة: ولدي وعزتي، ومع الصباغ: ولدي وقرة عيني، الكباب علي النار: اثيري وسيدي، وللمقلي بالدسم: رءيسي، السنبوسحة الحارة: جليسي، للبرناورد: رفيقي السمك الكيا لانه من بلاد الدد الحلاوات كلها الشريف لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحبها، البوارد مع المصوص وشء من اللحم، جماعة الموالي، الكوامخ والرواصل: جماعة التفاريق، البوراني المدهن: الاخ مولاي، ثريد الباقلاء: الشيخ النبيل، الكبولا: صديقي، الجبن والخبز: النذلين الرديين، القديدة: الاخ النبيل، ظهر الظبي مشويا: الاخ النفس، الرءس: الشيخ المغيث، الاكارع: الاخ السديد، المصوص: سيدي ومفرج كربتي.
### | فصل في لطاءف الظرفاء في الشراب وما يتصل به
# " حنين بن اسحاق المترجم: اتفق له هذه اللفظة الوجيزة الشريفة البديعة التي لم اسمع للبلغاء مثلها، في الجمع بين التجنيس والطباق والترصيع مع حسن المعني وجودته وصحته، وهي: قليل الراح صديق الروح، وكثره عدو الجسم. هبة الله بن المنجم: اتفق له هذه اللفظة البديعة البليغة الظريفة ايضا في تفريق التجنيس ومفارقة الاعجاز، مع السهولة والعذوبة وحسن الصنعة وطلبت مثلها، فعز واعوز، وهي قوله: الشراب علي غير الدسم سم وعلي غير النغم غم. ابو الحسن المنجم: من كلامه الذي يقطر منه ماء البلاغة والظرف، قوله: اذا راق الربيع، ورق النسيم، وامتدت سماء الند علي ارض الورد، وحضرت الراح والاوجه الملاح، وتجاوبت الاطيار والاوتار، حفت ايدي الطرب علي الجيوب وهتكت استار القلوب. ابو نواس: دخل كرما في وقت الحصرم، فلما راه رفع يديه وقال: اللهم سود وجهه واقطع حلقه واسقني من دمه.
# PageV01P060
# ابن عاءشة القرشي: قيل له: ان فلانا قد تاب من النبيذ، فقال: قد طلق الدنيا ثلاثا. مطيع بن اياس: ان في النبيذ لمعني في الجنة لن الله تعالي ذكر عن اهلها انهم يقولون: " الحمد الله الذي اذهب عنا الحزن " " فاطر: 43 "، والنبيذ يذهب عنا الحزن. بشار بن برد: قيل له: اي متاع الدنيا خير عندك؟ قال: طعام بر وشراب مر وابنة عشرين بكر {وقيل: قيل ذلك لوالبة بن الحباب فقال: رغيف ازهر، وطبيخ اصفر، ونبيذ احمر، وغلام احور، وكيس اعجر. ابو محمد السرجي: كان من ظرفاء الفقهاء والمحدثين ببغداد، فركب يوما في سفينة مع نصراني، فلما بسط سفرته سال السرجي مساعدته، ففعل، ولما فرغا احضر شرابه، فحكي: لونه عين الديك، وريحه فارة المسك - واراد السرجي ان يجد رخصة، فقال: ما هذه؟ وتوهم النصراني لمراده، فقال: خمر اشتراها غلامي من يهودي، فقال: نحن اصحاب الحديث، نكذب سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون افنصدق نصرانيا عن غلام يهودي} والله ما اشربها الا لضعف الاسناد، ومد يده الي الكاس وشربها. ابو عمر القاضي: سال حامد بن العباس في ايام وزارته علي بن عيسي - وهو علي الدواوين - عن دواء الخمار، فتلجلج وقال: لست من رجال هذه المسالة، فاقبل علي ابي عمر وقال: ايها القاضي افتنا في دواء الخمار، فتنحنح واصلح من صوته وقال: قال الله عز وجل وقوله الحق: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " " الحشر: 7 "، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: استعينوا في الصناعات باربابها. ومن ارباب هذه الصناعة في الجاهلية الاعشي وهو يقول: وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها وفي الاسلام ابو نواس:
# PageV01P061
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء وفي عصرنا من يقول: ما دواء الخمار غير العقار ... لصريع يدعي صريع الخمار فقال علي بن عيسي: انظر الي قاضي القضاة، قد استشهد بالقران والخبر وتفصي عن تبري الثقلاء. ابو الفتح كشاجم: كان يقول: لولا ان المخمور يعرف قصته لقدر وصيته. ابو الفتح المحسن بن ابراهيم: ذكر الشمس والصبوح: فلما ذر قرنها وارتفع الحجاب عن حاجبها ولمعت في اجنحة الطير وذهبت اطراف الجدران افتضضنا عذرة الصباح لمباكرة الاقداح، فلم تترجل الشمس حتي ركبنا غوارب الافراح. ابو عمرو العرقوبي السجزي: سمعته يقول: امهات العالم اربع: الماء والنار والارض والهواء، وقد اختصت الخمر منها بثلاث، فاخذت لون النار وهو احسن الالوان، وعذوبة الماء وهو اطيب المذاقات، ولطافة الهواء وهو ارق الاشياء. ابو الحسن بن فارس: قدم الي صديق له نبيذ التمر، فقال : ما شرابك هذا؟ فقال اما تري ظلمة الحلال، ثم نظمه بقوله: راي نبيذا فقال مهلا ... تشرب خمرا ولا تبالي فقلت هذا نبيذ تمر ... اما تري ظلمة الحلال ابو نعيم الفضل بن دكين: قيل له: ما تقول في النبيذ المروق المصفي المصفق المعسل المعتق؟ فجعل يتمطق ويقول: اخاف ان لا استقل بشكر الله علي النعمة فيه.
### | فصل في السماع وفي المغنين
# علي بن عيسي: قال: امهات لذات الدنيا اربع: لذة الطعام، ولذة
# PageV01P062
# الشراب، ولذة النكاح، ولذة السماع، واللذات الثلاث لا يتوصل الي كل منها الا بحركة وتعب ومشقة، ولها مضار اذا استكثر منها، ولذة السماع قلت ام كثرت صافية من التعب، خالصة من الضرر. وقد نظم الشاعر هذا المعني فقال: وجدت رءيسة اللذا ... ت اربعة اذا تحسب فمنها لذة المنك ... ح والمطعم والمشرب ويبقي بعدها اخري ... من الصوت الذي يطرب وهذه قد تفيد النف ... س ابهاجا ولا تنصب مءلف الكتاب: من خصاءص السماع انه احدي يحجزه شء، وان الجمع بينه وبين كل لذة عمل ممكن، فان الغنم والابل والحمير والوحش والطير والصبيان الرضع تستطيبه، وتصغي الي الفاءق منه. وقال بعض الفقراء المتكلمين: وقد اختلف الناس في السماع، فاباحه قوم وحظره اخرون، وانا اخالف الفريقين، فاقول بوجوبه لكثرة منافعه وحاجة النفوس اليه وحسن اثر استمتاعها به. ووصف احمد بن يوسف غناء ابراهيم بن المهدي، فقال: القلوب منه علي خطر فكيف الجيوب. ووصف الحسن بن وهب مغنيا، فقال: كانه خلق من كل قلب، فهو يغني كلا بما يشتهيه. ووصف بعضهم اخر فقال: لغناءه في القلب موقع القطر في الجذب. ووصف اخر اخر فقال: اذا غني ودت اعضاء السامعين ان تكون اذانا. وقال اخر: غناءه كالغني بعد الفقر وهو عذر السكر. وفي كتابنا المبهج: خير المطربين من نغم نغمته تطرب وضروب ضربته لا تضطرب وفيه ايضا: خير القيان من كان الحسن في خلقها والطيب في حلقها والمنح في خلقها. وقال ابن عياش: خير الغناء ما اشبه الزمر وخير الزمر ما اشبه الغناء. وفي هذا المعني يقول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
# PageV01P063
# يا صاح هلا زرتنا في مجلس ... حضر السرور به ونعم الحاضر زمر المغني فيه من احسانه ... والكاس داءرة وغني الزامر وسمعت ابا بكر الخوارزمي: غير مرة يقول: انا احفظ في هجاء المغنين ما يقارب الف بيت وليس فيه ابلغ واوجز واطرب من قول ابي الفتح كشاجم: ومغن بارد النغ ... مة مختل اليدين ما راه احد في ... دار قوم مرتين
# PageV01P064
### | الباب الخامس من تكلم كل من صناعته وحرفته وحاله سوي ما عمله الجاحظ من ذلك
### | فصل المعلمين
# قال ابن مجاهد: جري ذكر علي بن عيسي الوزير وحرفه عن الوزارة بحامد بن العباس عند بعض المعلمين، فقال: قد رفعوا مصحفا ووضعوا طنبورا، وقيل له: ان علي بن عيسي قد ولي الديوان بعد الوزارة، فقال: قد نري انه رد من طه الي بسم الله. وقيل لبعضهم: ارتفع ابن ابي البغل، فقال: قل هو الله " احد " شريف وليست من رجال يس. وقيل بعضهم: ماالسرور؟ قال: كثرة عدد الصبيان وكثافة حروف الرغفان. ووصف ابن مجاهد المقرء قوما متقاربين، فقال: هم كرغفان المعلم وابل الصدقة. وذكر انسانا ثقيلا فقال: هو اثقل من يوم السبت علي الصبيان. وكتب الي صديق له: " كهيعص " " مريم: 1 " اني اليك جد صاد، " والصفت " " الصافات: 1 " ان شوقي اليك فوق الصافات والحواميم، اني من فراقك في لعذاب الاليم. وهجا قوما بالبخل علي الطعام، فقال: قد حفظوا القران واستظهروا ... ما فيه الا سورة الماءدة
# PageV01P065
# وقال في وصف جبة: دب فيه البلي فدقت ورقت ... وهي تقرا " اذا السماء انشقت " وقال في بعض الرءساء: قرات اية السرور من تلك السورة.
### | فصل في تشبيه اربعة نفر البدر بما اعربوا به عن صناعتهم واحوالهم
# " حدثنا ابو محمد المعلي بن احمد الكردي: وكان بديعا لم ير مثله في الافراد فكيف في الاكراد: وصار بفضل ادبه ومروءته وكرمه علي حداثة سنه وغضاضة عوده من وجوه نيسابور، فاحتضر واخترم في عنفوان شبابه. قال: اجتمع في محله ناكل - وهي محلة الاكراد، فيما بين الشامات ورستاق بشت - صابغ وكردي ومعلم ومتفقه يدعي العشق، وديلمي صاحب تشبيب، فاصحروا عشية يتماشون ويتحادثون وطلع البدر لتمه، فاستحسنوه وقالوا: لا بد لنا من تشبيهه فليشبهه كل واحد منا بما يحضره! فبدا الصابغ وقال: كانه سبيكة خرجت من البوتقة. وقال الكردي: كانه جبن خرج من القالب. وقال المتفقه العاشق: كانه وجه المعشوق طلع علي العاشق، وقال المعلم: كانه رغيف حواري خبز في دار غني، واسع الرحل، وقال الديلمي: كانه ترس ذهب يحمل بين يدي ملك.
### | فصل في الادباء والنحويين
# وصف بعضهم مستذلا ممتهنا، فقال: هو زيد المضروب والعود المركوب. وقال ابو الحسن الكساءي: اعجام الخط يمنع من استعجامه وشكله يمنع من اشكاله. وسمع ابو عثمان المازني: من بطن رجل قرقرة، فقل: هي ضرطة مضمرة. وذكر ابو عبد الله المرزباني: في كتابه " كتاب معجم الشعراء " ابا الحسن سعيد بن مسعدة المعروف بالاخفش النحوي البصري الاوسط، قال: اخذ النحو عن سيبويه: وكان اسن من سيبويه، ثم
# PageV01P066
# ادب ولد المعذل بن غيلان فكتب يوما الي ابن المعذل وقد احتاج الي ان يركب دابة في حاجة: اردت الركوب الي حاجة ... فمر لي بفاعلة من دبيب فاجابه ابن المعذل بقوله: تريد بنا يا اخا عامر ... ركوبا علي فاعل من غريب وقال محمد بن ابي محمد اليزيدي في الهجاء: يا افخر الناس باباءهم ... اتيتنا بالعجب العاجب قلت وادغمت ابا خاملا ... انا ابن اخت الحسن الحاجب وقال ابو الحسن اللحام: لما صرف عن بريد الحاجب الترمذي بابي محمد المطران الشاشي: قد صرفنا وكل من ... قبلنا فهو قد صرف وصرفنا بشاعر ... نعته ليس ينصرف وقال ايضا في الشكوي: انا من وجوه النحو فيكم افعل ... ومن اللغات اذا تعد المهمل حال تنشفت الليالي ماءها ... وتجمل لم يبق فيه تحمل وقال ابو سعيد الرستمي: يعاتب الصاحب: افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي كما الحقت واو بعمرو زيادة ... وضويق بسم الله في الف الوصل
# PageV01P067
# وقال يزيد بن حرب الضبي: في حفص بن ابي بردة يهجوه وقد لحن مرقشا في شعر له: لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل العود عما تتبع تتبع لحنا في كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع فعيناك اقواء وانفك مكفا ... ووجهك ايطاء وانت المرقع قال الخليل: الاقواء ان يكون بعض القوافي مرفوعا، وبعضها منصوبا، وبعضها مخفوضا؛ والاكفاء ان يكون بعض القوافي علي حرف، وبعضها علي حرف اخر؛ والايطاء، اعادة القافية من غير اختلاف المعني. وانشد ابو نصر العتبي: لنفسه: فديت من وجهه بالحسن مخطوط ... وخده بمداد الحسن منقوط تراه قد جمع الضدين في قرن ... فالخصر مختصر والردف مبسوط وانشدني ابو الفتح البستي: لنفسه: افدي الغزال الذي في النحو كلمني ... مناظرا فاجتنيت الشهد من شفته ثم افترقنا علي راي رضيت به ... فالرفع من صفتي والنصب من صفته وانشدني ايضا لنفسه: عزلت ولم اذنب ولم اك خاءنا ... وهذا لانصاف الوزير خلاف حذفت وغيري مثبت في مكانه ... كاني نون الجمع حين يضاف غيره: ادرجت في اثناء نسيانكم ... حتي كاني الف الوصل
# PageV01P068
# وكتب الاستاذ ابو العلاء بن حسول: الي صديق له: يا من له في الحسن تبريز ... وقيت لي اين الشواريز صنفان ذا تعجمه بقلة ... وينقط الاخر شونيز وذكرت متنزهات الدنيا في مجلس ابن دريد، فقال: قد ذكرتم نزه العيون فاين انتم من نزه القلوب؟ قيل: وما هي؟ قال: كتب الجاحظ واشعار المحدثين. وكان المبرد، يقول: رداءة الخط زمانة الادب. وقال ابن المعتز: وندمان سقيت الراح صرفا ... وافق الليل مرتفع السجوف صفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعني دق في ذهن لطيف
### | فصل الوراقين
# قيل لوراق: ما السرور؟ قال: جلود واوراق وحبر براق وقلم مشاق. وسءل وراق عن حاله فقال: عيشي اضيق من محبرة، وجسمي ادق من مسطرة، وجاهي ارق من الزجاج، ووجهي اشد سوادا من الزاج، وحظي اخفي من شق القلم، ويدي اضعف من القضب، وطعامي امر من العفص، وسوء الحال الزق بي من الصمغ. وهجا بعضهم رجلا فقال: ما فيه من عيب سوي انه ... ابغي من الابرة والمحبرة
### | فصل القراء والمحدثين
# عشق بعض القراء غلاما، فكان اذا ساله قبلة او ضمة، قال له: " افيضوا علينا من الماء " " الاعراف: 50 "، وكان اذا خرج ولم يعلم بخروجه فيصل جناحه
# PageV01P069
# ويانس بصحبته قال له: " لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير " " الاعراف: 188 " واذا اقتضاه وعدا قال " متي هذا الوعد ان كنتم صادقين " " يس: 48 "، واذا اشتكي خلقه، قال: " يا ايها اللذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون " " الصف: 2 " واذا خرج الي نزهة او غيرها واقتفي اثره قال: " ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله " " التوبة: 120 " واذا بلغ عنه ما لم يقله فتنكر له قال: " يا ايها اللذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا " " الحجرات: 6 ". وحدث ابن سماك بحديث فقيل له: ما اسناده؟ فقال: هو من " والمرسلات عرفا " " المرسلات: 1 ". وعشق محدث غلاما، فقال فيه: يا سيدي عندك لي مظلمه ... فاستفت فيها ابن ابي خيثمه فانه يرويه عن جده ... وجده يرويه عن عكرمه عن ابن عباس عن المصطفي ... نبينا المبعوث بالمرحمه ان صدود الخل عن خله ... فوق ثلاث ربنا حرمه وانت مذ شهر لنا هاجر ... اسرفت في الهجران فينا لمه وقال فيه ايضا: يا حسن المقلتين والجيد ... ومخلفي سابق المواعيد حدثنا الازرق المحدث عن ... عمر بن شمر عن ابن مسعود لا يخلف الوعد غير كافره ... وكافر في الجحيم مصفود وقال بعضهم في ذم الزمان: هذا الزمان الذي كنا نحذره ... فيما يحدث كعب وابن مسعود
# PageV01P070
# ان دام هذا ولم يحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود وقال ابن محدث لابيه: يا ابت {اخبرني فلان عن فلان انه يبغضني، فقال: يا بني} فانت بغيض باسناد.
### | فصل الفقهاء والمتكلمين
# قال بعضهم: من كلام له: اذا جاء النص بطل القياس وعشق بعضهم غلاما وقبله فاذاه، فلما اضجره قال له الغلام: ويحك! ما تريد مني، قال: ما لا يجب علي فيه حد، ولا عليك غسل. وفي هذا المعني يقول احدهم: فديتك قد فضحت الورد خدا ... وقد اتعبت خوط البان قدا فماذا كان لو داويت مني ... عليلا هده الهجران هدا يلم بقبلة وقليل وصل ... يصد به عن المحظور صدا فليس بملزم اياك غسلا ... وليس بملزم اياي حدا وقال ابو سعيد بن دوست ايضا: مولاي ان غبت فلا تستمع ... في مقال الغاءب العاءب وقل علي مذهب اصحابنا ... لا ينفذ الحكم علي الغاءب وقال بعضهم: اقول والقلب مني في تلهبه ... يا بدر يا غاءبا في افق مغربه نذرت لله صوما ان رجعت وما ... كفارة النذر الا في الوفاء به
# PageV01P071
# وقال الامير ابو الفضل الميكالي: اقول لشادن في الحسن فرد ... يصيد بلحظه قلب الكمي ملكت الحسن اجمع في نصاب ... فاد زكاة منظرك البهي فقال: ابو حنيفة لي امام ... وعندي لا زكاة علي الصبي وحدثني ابو علي السوري: قال: جمعتني وعلي بن حمزة الطبيب الفقيه دعوة، فلما نظمتنا الماءدة رفع صاحب الدعوة الي غلامه كوز شراب له ليدفعها الي علي بن حمزة، فدفعها الي غيره، فقال: يا بني! تعديت المنصوص عليه. وقال القاضي التنوخي: من قصيدة: وكان السماء خيمة وشي ... وكان الجوزاء فيها شراع وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع وكتب الشيخ ابو المحاسن سعد بن محمد بن منصور: رءيس جرجان الي بعض الكبراء كتاب، فكتب: خاطبته بخطاب دللت فيه علي غلوي في دين وده، وضربي سكة الاخلاص باسمه، وتلاوتي سورة معاليه التي يكل لطولها لسان راويها، وايماني بالشريعة التي بعث - والحمد لله - نبيا فيها، فدعا لها دعوة، استجابت لها الدهماء، وحجت لفضله الامال والانضاء، وخلد ذكره في صحف المكارم تخليدا، واعتقد الخلود من سءدده علما لا تقليدا، وقضي حكام المجد بانه الذي تلقي رايات العلي باليمين، وتوخي نظم شاردها بعرق الجبين. ولابي سعيد بن دوست: في ايثار السنة والجماعة: يا طالب الدين اجتنب سب الهوي ... كي لا يغول الدين منك غواءل
# PageV01P072
# الرفض هلك واعتزالك بدعة ... والشرك كفر والتفلسف باطل وانشدني ابو الفتح الاصفهاني: لابي اسحاق ابراهيم بن محمد النظام في الجاحظ: حبي لعمرو جوهر ثابت ... وحبه لي عرض زاءل به جهاتي الست مشغولة ... وهو الي غيري بها ماءل وانشدني يونس القاضي الجرجاني: للصاحب: ولما تناءت بالاحبة دارهم ... وصرنا جميعا من عيان الي وهم تمكن مني الشوق غير مسامح ... كمعتزلي قد تمكن من خصم وانشدني ايضا له: كنت دهرا اقول بالاستطاعه ... واري الجبر ضلة وشناعه فعدمت استطاعتي في هوي ظب ... ي فسمعا للمجبرين وطاعه
### | فصل القصاص والمذكرين والمتصوفين
# وصف بعضهم فرسا، فقال: كانه اذا علا دعاء، واذا هبط قضاء. وقال بعضهم: اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا فيها - يعني مجالس الذكر. وقال اخر: الدعاء مفتاح الرحمة، والصدق صداق الجنة. ومدح ابن سمعون القاص: المهلبي الوزير، فقال: ابراهيمي الجود، واسماعيلي الصدق، شعيبي التوفيق، محمدي الخلق. ومن اشعارهم التي تكرر: اعمل بعلمي وان قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
# PageV01P073
# وكان ابن السماك: يقول: مثل المذكر كالنخلة لا يزال منها رزق ورفق. وكان يقول: التصوف ترك التكلف، ونور الحقيقة احسن من نور الحديقة. وقال البستي: تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... فيه وظنوه مشتقا من الصوف ولست امنح هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي لقب الصوفي وقال بعضهم في غلام منهم: وشادن يدعي التصوف قد ... اورثت الذهن حيرة صفته اصفي له مهجتي تصوفه ... ورقعت توبتي مرقعته ونقش بعضهم علي خاتمة: " اكلها داءم " " الرعد: 35 ". وقال اخر: العيش فيما بين الخشبتين: يعني الخوان والخلال وسءل بعضهم عنه، فقال: كانوا متوكلين فصاروا متاكلين.
### | فصل الكتاب والبلغاء
# قال بعضهم في فضل الكتابة: ان الله تعالي اضافها الي نفسه واقسم بالقلم كما اقسم بالشمس والقمر. وقال اخر: فلان اثقل من شعرة القلم. وقال ابو الفرج بن هندو: جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين وقال ابو الفتح البكتمري:
# PageV01P074
# قمر كان قوامه ... من قد غصن مسترق وكانما قلم الزم ... رد فوق عارضه مشق وقال عيسي بن فروخانشاه: القلم الردء كالولد العاق وقال الصاحب: كالاخ المشاق. وتطير الاعسر الوراق: من الوراقة وضجر فقال: " ما " خلق الله اشقي من الوراق، ولا اشام من الوراقة؛ فالالف افة، والباء بخس، والتاء تعس، والثاء ثلم، والجيم جحد، والحاء حرقة، والخاء خوف، والدال داء، والذال ذل، والراء ريب، والزاي زجر، والسين سم، والشين شين، والصاد صد، والضاد ضر، والطاء طر، والظاء ظلام، والعين عيب، والغبن غم، والكاف كفر، والفاء فقر، والقاف قبر، واللام لوم، والميم مرق، والنون نوح، والواو ويل، والهاء هوان، والياء ياس؛ قيل له: فلام الالف؟ قال: هو والله جلم يقطع الرزق ويجلب الحرق. وناقضه ابو الحسين احمد بن سعد الكاتب بقوله: الالف امن، والباء بهجة، والتاء توبة، والثاء ثروة، والجيم جمال، والحاء حلاوة، والخاء خير، والدال دواء، والذال ذكر، والراء راحة، والزاي زيادة، والسين سرور، والشين شفاء، والصاد صلاح، والضاد ضياء، والطاء طيب، والظاء ظل، والعين عز، والغين غني، والفاء فرح، والقاف قدرة، والكاف كفاية، واللام لذة، والميم ملك، والنون نعمة، والواو وقاية، والهاء هداية، والياء يسر. وصودر بعض الحمال وقدم كاتبه ليصادر: فقال المصادر: ان القران ناطق بانه لا تحل مصادرة الكتاب، فقال: وكيف واين؟ فقال: حيث يقول: " ولا يضار كاتب ولا شهيد " " البقرة: 282 " فضحك منه واعفاه. وسخط حمولة اليزدجري: علي كاتبه فحبسه، فكتب اليه: ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا فرضي عنه واطلقه.
# PageV01P075
### | فصل الشعراء
# قال تميم لسلامة بن جندل امدحنا بشعرك، قال: افعلوا حتي اقول، فان اللهي تفتق اللهي. وسمع الفرزدق رجلا ينشد قصيدة لجرير في هجاء الفرزدق، فقال له: يا اجرا من خاصي الاسد {لست تعرفني حين تنشد هجاءي؟ قال: يا ابا فراس} انا راوية، قال: اما علمت ان الراوية احد الشاعرين؟ ونظر مروان بن ابي حفصة: الي ابنه ابي الجنوب وهو يصلي صلاة خفيفة، فقال له: يا بني صلاتك رجز. ولما بلغ احمد بن هشام قول اسحاق الموصلي: وصافية تعشي العيون رقيقة ... سليلة عام في الدنان وعام ادرنا بها الكاس الروية بيننا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام قال: يا ابا محمد! لما هجوتني؟ قال: لانك قعدت علي طريق القافية. ومدح ابو بكر الخوارزمي رجلا شريفا من قوم اشراف هو اشرفهم، فقال: هو بيت القصيدة وواسطة القلادة. وقال الخليع الشامي: اعطاء الشعراء من فروض الامراء. وقال اخر: اعطاء الشعراء من بر الوالدين. وقيل: رب بيت شعر خير من بيت شعر. قال المءلف: من جلب در الكلام، حلب در الكرام. وقال خلف الاحمر: الشعر ديوان العرب، والشعراء السنة الزمان، والمدح مهزة الكرام. وقال الحطيءة: ويل للشعر من رواة السوء. وقال دعبل: ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الرواية حامله يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي، وان مات قاءله
# PageV01P076
# وقال الرضي الموسوي من قصيدة اجاب بها شاعرا: وصلت جواهر الالفاظ منها ... باعراض المفاصل والمعاني كان ابا عبادة شق فاها ... وقبل ثغرها الحسن بن هاني
### | فصل الاطباء
# ابو ايوب الطبيب: من دعاءه: اللهم اسقنا شربة من حبك تسهل ذنوبنا. ووصف ابو الحسن الضمري المهلبي الوزير، فقال: دموي المزاج، صفراوي الذكاء، سوداوي الراي، ولولا ما في لفظة البلغم من الكراهة لقلت بلغمي الاناة. ووصف طبيب طبيبا فقال: ينظر الي العليل نظر بقراط، ويجس جس جالينوس، ويصف وصف اغلوقن، ويعالج علاج اهرن. وقال بختيشوع: للمامون: يا امير المءمنين {لا تجالس الثقلاء، فانا نجد في كتبنا ان مجالستهم حمي الروح، فقال: " وانا علي ذلكم من الشاهدين " " الانبياء: 56 ". وجري ذكر الكباءر في مجلس يوحنا بن ماسويه، فقالوا: من الكباءر: اعمي علي كوة، وباءع خزف يرتبط سنورا، ومخنث يءذن، وشرطي يصلي الضحي؛ فقال ابن ماسويه: وطبيب يعرض قارورة نفسه. وسءل بختيشوع عن حرب شهدها، فقال؛ لقيناهم في مثل صحن المارستان، فما كان الا بقدر ما يختلف الانسان مجلسين حتي تركناهم في اضيق من محقنة، فلو طرح مبضع لما سقط الا علي اكحل رجل. وسءل بختيشوع عن اشعر الشعراء، فقال الذي يقول: احمد، قالي لي ولم يدر ما بي ... اتحب الغداة عتبة حقا؟ فتنفست ثم قلت: نعم} ح ... با جري في العروق عرقا فعرقا لو تجسين يا عتيبة روحي ... لوجدت الفءاد قرحا تفقا
# PageV01P077
# وانما صار اشعر الناس عنده لذكره العروق والجس والقرح. ومن امثال الاطباء النفيسة في صناعتهم واحوالهم قولهم: كل كثير عدو الطبيعة ليس علي الطبيب الاسفيذباج صانع الطبيب قبل ان تمرض الكرم عن اهل اللءم كالماء في المحموم سم المبرسم في الشهد والشمس تقبح في العيون الرمد بلغني ان الامير خلف بن احمد، كان معجبا بقول ابي الفتح البستي: لا يغرنك انني لين الم ... س فعزمي اذا انتضيت حسام انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام وانشدني ابو الفتح البستي: لنفسه: واني لاختص بعض الرجال ... وان كان فدما ثقيلا عباما فان الجبن علي انه ... ثقيل وخيم يشهي الطعاما وانشدني ايضا من ابيات: ان الجهول تضرني اخلاقه ... ضرر السعال بمن به استسقاء ومن ابيات اخر: وقد يكتسي المرء خز الثيا ... ب ومن تحتها حالة مضنيه كمن يكتسي خده حمرة ... وعلتها ورم في الريه
### | فصل المنجمين
# سمع المعروف بغلام زحل رجلا يقرا: " ان الله يامر بالعدل والاحسان " " النحل: 90 "
# PageV01P078
# فقال: لو رضي النحسان. وقال ابن طباطبا: وكان يضرب بسهم وافر في التنجيم: يا سيدا قد حكي تثبته ... كيوان والباس منه بهراما والشمس والبدر وجهه وحكا ... المشتري قاءما وصواما فما يساميه في العلا احد ... وهو يسامي النجوم ان ساما لا زلت لي موءلا ارد به ... عني صروف الزمان ان ضاما القاه في كل حاجة عرضت ... سمحا مريع الجناب منعاما قال ابو الفتح البستي: اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا برج نجم اللهو والطرب وله: وقد غض من املي اني اري عملي ... اقوي من المشتري في اول الحمل وانني زاحل عما احاوله ... كانني استدر الحظ من زحل وله: سل الله الغني تسل جوادا ... امنت علي خزاءنه النفادا وان حاباك سلطان بقرب ... فلا تغفل ترقبك البعادا فقد تدني الملوك لدي رضاها ... وتبعد حين تحتقد احتقادا
# PageV01P079
# كما المريخ في التثليث يعطي ... وفي التربيع يسلب ما افادا
### | فصل الجند واصحاب السلاح
# كان ابو الهجاء عبد الله بن حمدان: لما اسره القرمطي يقولك قد تعرفني الهموم، فصرت كالرمح الذابل، والسهم الناصل. وكان يوسف بن ابي الساج: يقول: مثل الاخوان كالسلاح، فمنهم من هو كالرمح تطعن به من بعيد ثم يعود اليك، ومنهم من هو كالسهم ترمي به من بعيد ولا يعود، ومنهم من هو كالمجن تتقي به من النواءب، ومنهم من هو كالسيف الذي لا ينبغي ان يفارقك في السفر والحضر ليلا ونهارا. وقال خسرو بن فيروز بن ركن الدولة: والصبح مستظهر بالليل تحسبه ... قد بارز الليل ترس من الذهب وفي كتاب " يتيمة الدهر " لاحمد بن كيغلغ: ولولا ان برذون ال ... هوي يعتلف الرطبه ركبناه الي الصيد ... وارسلنا له كلبه وصدنا ثعلب الهجرا ... ن تلك الحية الضبه وصيرنا لزيت الوص ... ل من جلد استهادبه غيره: تكلم الهجر فقال الهوي ... ما هذه الضوضاء في عسكري؟ واقل للامر في جيشه ... ما لك لا تنهي عن المنكر فجء بالهجر يجرونه ... فلم يزل يصفع حتي خري
# PageV01P080
### | فصل في امثال تختص بهم
# العز تحت ظل السيوف. الحرب سجال وعثراتها لا تقال. حصون العز بالخيل والسيف. السلاح ثم الكفاح. والمحاجزة قبل المناجزة. الهرب في وقته ظفر. الهارب لا يعرج علي صاحب.
### | فصل التجارة والدهاقين
# حدثني ابو القاسم الطهماني الفقيه، قال: لما رجع ابو الفضل المحمي من الحج اتخذ دعوة، دعا اليها اعيان نيسابور ووجوهها، وفيهم ابو زكريا الحربي وابو الحسين بن لسياه الفارسي - راس التجار واديبها وفقيهها، فافضت بهم الاحاديث الي ان افاض ابن لسياه في مدح التجارة، وفضل التجار واطنب في مدحهم، ثم قال: من جلالتهم ان لهم امثالا مستعملة بين السادة والكبراء، كقولهم: الصرف لا يحتمل الظرف، وراس المال احد الربحين، الارباح توفيقات، التدبير نصف التجارة، الغلط يرجع النسيءة، نسيان النقد صابون القلب، كل شء وثمنه، من اشتري الدون بالدون رجع الي بيته وهو مغبون، التجارة امارة، اشتر لنفسك وللسوق، المغبون لا محمود ولا ماجور، اطيب مال الرجال من كسبهم والكسب في كتاب الله التجارة. وقال له ابو زكريا: اين انت عن امثال الدهاقين ؟ قال: مثل ماذا؟ قال: خذ اليك! قال: ابتغوا الرزق في خبايا الارض، غرسوا واكلنا ونغرس وياكلون، مطرة في نيسان خير من الف سنان، اذا كانت السنة مخصبة ظهر خصبها في النيروز، السعر تحت المنجل، فلاح المعيشة في الفلاحة، نقصان الغلة زيادة الغلة، زيادة السعر في نقصان الغلة، فما نقص مما يكال في الجواليق
# PageV01P081
# زاد فيما يوزن بالموازين، تقول الشجرة لجارتها: ابعدي عني ظلك احمل حملي وحملك، من جمع بين الزرع جمع طرفي النفع، وانشد: خضرة الصيف من بياض الشتاء ... وابتسام الثري بكاء السماء
### | فصل الشطرنجيين
# تمالح شطرنجيان فقدمت غضارة فيها قطع لحم، فتناول احدهما احداها، فوجدها مشتملة علي عظم، فتركها ومد يده الي الاخري، فقبض الاخر علي يده وقال: العب بيمينك. ونظر بعضهم الي خسيس قصير، فقال: هو بيدق الشطرنج في القامة والقيمة. وقيل لبعضهم: اتلاعب فلانا الشطرنج؟ قال: نعم! واطرح له رخا من عقل. ومن امثالهم في الصغير يتكبر: تفرزن البيدق. ومن امثالهم: زاد في الشطرنج بغلة. ومن اشعارهم: يجول في الارض واقطارها ... كما يجول الرخ في الرقعة ومنها: مشوا الي الراج مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الفرازين
### | فصل لذوي صناعات شتي
# قال جحظة البرمكي اضافنا فلان القطان، فقدم الينا جديا سمينا، فلما كشف عن جنبه قال: كانما اخرج من دكان نداف. ونظر نداف الي غيم متقطع في السماء فقال: كانه قطن يندف في ديباج ازرق. وسال المعتصم جعفر الخياط عن حرب شهدها ايام الخرمية فقال: لقيناهم في
# PageV01P082
# مقدار سوق - الخلقان فصيرونا في مثل قوارة، فرحنا عليهم من وجين كانا مقراض واصطفت الصفوف كانها دروز، وتشابكت الرماح كانها خيوط، فلو طرحت ابرة لم تقع الي علي درز رجل. وقال خياط لابنه: يا بني! لا تكن كالابرة تكسو الناس وانت عريان وقال محمود البزاز للصاحب: لا زال سيدنا في سلامة مبطنة بالنعمة، مطرزة بالسعادة، مظاهرة بالغبطة، فقال: يا ابا احمد احسنت، قد اخذتها من صناعتك.
# PageV01P083
### | الباب السادس في التوقيعات المختارة عن الملوك والسادة
### | فصل في توقيعات الملوك المتقدمين 
# الاسكندر: لما توجه تلقاء دارا رفع اليه ان دارا في ثمانين الفا، فوقع: القصاب لا يهوله كثرة الغنم. ورفع اليه صاحب جيشه يذكر ما يشير به بعض سقاط العسكر من اغتيال العدو، فوقع: لا تستحقرن الراي الجليل ياتيك به الرجل الحقير، فان الدرة الكريمة لا يستهان بها لهوان الغاءص. ووقع الي بعض قواده: حبب الي عدوك الفرار، بان لا تتبعه اذا انهزم. يعبور: ملك الصين: كتب اليه صاحب جيشه في ركض الترك علي اطراف مملكته، فوقع في كتابه: الاحتمال حتي تمكن القدرة. بطلميوس الصغر: ملك الروم: وقع حين كتب اليه عامله علي الشام في انحياز بعض الملوك الكبار الي مستقرة: لا تطمع في كل ما تسمع. نرسي بن بهرام: احد الاكاسرة: رفع اليه اهل اصطخر يشكون احتباس القطر واشتداد القحط، فوقع: اذا بخلت السماء بقطرها جادت يد الملوك بدرها، وقد امرنا لكم بما يجبر كسركم ويغني فقركم. ورفع اليه
# PageV01P084
# الموبذان ان فلانا يحب ابنك فاقتله، فوقع: ان قتلنا من يحبنا وقتلنا من يبغضنا يوشك ان لا يبقي علي ظهرها احد. سابور بن سابور: كتب اليه عامل جور باتيان البرد علي الورد وتعذر اقامة وظيفة ماء الورد للحضرة كالعادة كل سنة، فوقع: في سلامة النفس والدين عوض عن كل فاءت، فلو لم يخلق الورد لكان ماذا. بهرام جور: رفع اليه ان الرعية يقولون ليس للملك شغل غير الشرب واللهو والاكباب علي العزف والقصف، فوقع: هي سنن الملوك اسلافنا عند سكون الدهماء وخصب الرعايا. انوشروان: رفع اليه ان النهر الذي حفره بالمداءن قد اضر بكثير من الضياع ضياع الناس، فوقع: الضرر اليسير الخاص محتمل مع النفع الكثير العام. ورفع اليه ان وكيل النفقات يبدا كل يوم باجر نفسه، فوقع: متي رايتم نهرا يسقي ارضا قيل ان يشرب. ورفع ليه ان بيت ماله قد شارف الخلاء، فوقع: الملك العادل لا يخلو بيت ماله. ورفع اليه ان الرعية تعيب الملك باصطناعه فلانا وليس له نسب ولا شرف، فوقع: ان اصطناعنا اياه نسبه وشرفه. ورفع اليه لم عزلتم فلانا عن الانهاء مع قديم خدمته وحرمته؟ فوقع: لانه لطخ سمعنا بقذر السعاية فعافته انفسنا. ورفع اليه ان بزرجمهر يساله الصفح، فوقع: اذا احصد الزرع فلم يحصد فسد. ورفع اليه ان في بطانة الملك جماعة قد فسدت نياتهم وهم غير مامونين علي الملك، فوقع: نحن نملك الاجساد لا النيات، ونحكم بالعدل لا بالرضي، ونفحص عن الاعمال لا عن الاسرار. ورفع اليه ما بال الهموم لا تءثر فيكم، فوقع: لعلمنا بسرعة انتقالها عنا وانتقالنا عنها. ابرويز: رفع غليه ان غلاما له دعي الي الباب فتثاقل عن الحضور، فوقع: ان ثقل عليه المصير الينا بكله فانا نقنع منه ببعضه، ونخفف عليه
# PageV01P085
# المءونة فليحمل راسه الي الباب دون جسده. ورفع اليه ان شاهينا له صاد بازيا، فوقع: ليقلع راسه، وكذلك يفعل بكل صغير يربي علي كبير. ووقع الي ابنه شيرويه: ستجني ثمرة ما جنيت والسلام عليك تسليم سنة لا تسليم رضي.
### | فصل في غرر التوقيعات الاسلامية للملوك
# كتب خالد بن الوليد: الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه من دومة الجندل يستامره في امر العدو، فوقع اليه: ادن من الموت، توهب لك الحياة. وكتب سعد بن ابي وقاص: الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الكوفة يستاذنه في بناء دار الامارة، فوقع اليه: ابن ما يستر من الشمس ويكن من المطر. وكتب اليه نفر من اهل مصر يشكون مروان بن الحكم، فوقع في كتابهم: " فان عصوك فقل اني برء مما تعملون " " الشعراء: 216 ". وكتب الحسين الي علي - رضي الله عنهما - في شء من امر عثمان ابن عفان رضي الله عنه، فوقع اليه: راي الشيخ خير من مشهد الغلام. وكتب اليه الحضين بن المنذر بصفين: يا امير المءمنين قد اسرع السيف في ربيعة، وخاصة في اسري منهم، فوقع اليه: بقية السيف انهي عددا. ووقع معاوية: نحن الزمان من رفعناه ارتفع ومن وضعناه اتضع. وكتب اليه الحسن بن علي - رضي الله عنهما - كتابا اغلظ له فيه القول، فوقع اليه: ليت طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا اليك. وكتب زياد الي سعيد بن العاص يخطب اليه، فوقع في كتابه: " كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني " " العلق: 6 و 7 ". وكتب عبد الله بن جعفر الي يزيد يستوهبه جماعة من اهل المدينة، فوقع اليه: من عرفت فهو امن. وكتب اليه يساله ان يقضي عنه ذمام نفر من بطانته وخاصته، فوقع: احكم لهم بامالهم الي انقضاء اجالهم.
# PageV01P086
# وكتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان في كتابه يشكوا اليه اهل العراق، فوقع: ارفق بهم فانه لا يكون مع الرفق ما تكره ومع الخرق ما تحب. ووقع ايضا الي الحجاج، وقد شكا اليه نفرا من بني هاشم وحرضه علي قتلهم: جنبني دماء بني عبد المطلب، فان فيها شفاء من الكلب. ووقع اليه في اهل السواد: ابق لهم لحوما يعقدوا بها شحوما ووقع في كتاب متنصح: ان كنت صادقا اثبناك، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت اقلناك. وكتب عامل حمص الي عمر بن عبد العزيز يخبر انها احتاجت الي حصن، فوقع: حصنها بالعدل، والسلام. وكتب مسلمة بن عبد الملك الي اخيه سليمان من الصاءفة بما كان منه من حسن الاثر في بلاد الروم، فوقع في كتابه: ذلك بالله لا بالمسلمة. ورفع متظلم قصة الي هشام بن عبد الملك، فوقع فيها: اتاك الغوث ان صدقت، وجاءك النكال ان كذبت. وكتب نصر بن سيار: والي خراسان الي مروان بن محمد اخر ملوك بني مروان بظهور ابي مسلم، فوقع في كتابه: احسم ذلك التزلزل من جهتك. وكتب اليه يزيد بن هبيرة ان قحطبة قد غرق وانه واقع اصحابه فهزم، فوقع: هذا والله الادبار والا فمن سمع بميت هزم حيا. ولما ايس مروان من امره كتب الي عبد الله بن علي يوصيه بالحرم، فوقع في كتابه: الحق لنا في دمك وعلينا في حرمك. ابو العباس السفاح: وقع الي ابي سلمة الخلال، وقد كتب اليه يستاذنه في تولية قوم من الحاشية والشيعة: يا ابا سلمة! ما اقبح بنا ان تكون لنا الدنيا واولياءنا خالون من حسن اثارنا. ووقع الي ساع: تقربت الينا بما باعدك عن الله، ولا ثواب لمن خالف الله. وقع الي اخيه في بعض الجناة: اذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة. المنصور: شكا اليه رجل من بعض عماله، فوقع في قصته الي
# PageV01P087
# العامل: اكفني امره والا كفيته امرك. ووقع الي عامل: قد كثر شاكوك فاما اعتدلت والا اعتزلت. وكتب سوار بن عبد الله القاضي اليه ان عندنا رجلا شديد الترفض يدعي السيد الحميري، فوقع في كتابه: انا بعثناك قاضيا لا ساعيا. ووقع في كتاب بليغ استماحه: ان البلاعة والغني اذا اجتمعا في رجل اطغياه، وقد رزقت احداهما فاكتف بها واقتصر عليها. ورقع اليه في بناء مسجد، فوقع: عن من اشراط الساعة ان تكثر المساجد، فزد في خطاك يزد في اجرك. المهدي: كتب اليه سلم بن قتيبة يساله ان يشرفه بالاذن له في تقبيل يده، فوقع اليه: يا ابن قتيبة {انا نصونك عنها ونصونها عن غيرك. الرشيد: وقع الي علي بن عيسي بن ماهان وقد كتب اليه بقتل العمركي: " بعد للقوم الظالمين " " هود: 44 ". ووقع الي صاحب النصرانية بالروم انا بالاثر وعلي الله الظفر وكتب اليه ينقفوز ملك الروم يتهدده، فوقع في كتابه: الجواب ما تراه لا ما تقراه. وكتب اليه صاحب السند بظهور العصبية، فوقع: من اظهر العصبية فعاجله بالمنية. المامون: وقع الي الرستمي وقد تظلم منه غريم له: ليس من المروءة ان تكون اوانيك من الذهب والفضة وجارك طاو وغريمك عاو. ووقع في قصة متظلم من حميد: يا ابا حامد} لا تتكل علي حسن رايي فيك، فانك واحد رعيتي عندي في الحق سواء. ووقع في قصة متظلم من علي بن هشام: يا ابا الحسين: الشريف من يظلم من فوقه ويظلمه من دونه فانظر اي الرجلين انت ووقع في رقعة ابراهيم بن المهدي، وقد ساله تجديد الامان: القدرة تذهب الحفيظة والندم توبة وبينهما عفو الله. ووقع الي الواقدي، وقد كتب يذكر دينا عليه ويستمنح: فيك خصلتان: سخاء وحياء؛ اما السخاء فهو الذي اطلق يدك فيما ملكت، واما الحياء فهو الذي حملك علي ان ذكرت بعض دينك دون كله، وقد
# PageV01P088
# امرت لك بضعف ما كتبت، فزد في بسط يدك، فان خزاءن الله مفتوحة ويده بالخير مبسوطة. ووقع الي عامل شكاه اهل عمله: ان اثرت العدل حصلت علي السلام، السلامة فانصف رعيتك من هذه الظلامة. ووقع الي نصر بن سيار: يا ابا رافع! " اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا " " ال عمران: 55 ". ورفع اليه اهل السواد قصة في اتيان الجراد علي غلاتهم، فوقع فيها: نحن اولي بضيافة الجراد من اهل السواد، فليحط عنهم نصف الخراج. وكتب اليه عبد الله بن طاهر يشكو اليه بعده عن حضرته ويساله الاذن له في الالمام بها، فوقع في كتابه: قربك يا ابا العباس الي حبيب وانت من قلبي حيث كنت قريب، وانما بعدت دارك نظرا بك ورغبة اليك مع قول الشاعر: رايت دنو الدار ليس بنافع ... اذا كان ما بين القلوب بعيد طاهر بن الحسين: وقع في رقعة منصح: " سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين " " النمل: 27 ". وفي رقعة مستبطء اياه في الجواب: ترك الجواب جواب. ورفع اليه مستمنح وكذب في عدد عياله، وكان طاهر يعرفهم فوقع: لا جواب لكذاب. ثم عاود وصدق في عددهم، فوقع: " الءن جءت بالحق " " البقرة: 71 " وامر له بصلة. عبد الله بن طاهر: ادب بعض قواده فمات، فرفع اليه ان الناس يقولون انه قتله، فوقع: انما ادبنا فوافق الادب الاجل. واهدي نصر بن شبث اليه هدايا كثيرة، فردها، فزاد فيها وبعثها ليلا مع رقعة في معناها، فردها، ووقع في الرقعة: لو قبلت الهدية ليلا لقبلتها نهارا " فما اتاني الله خير مما اتكم بل انتم بهديتكم تفرحون " " النمل: 36. ووقع الي عمال له شكاهم الرعية: قد قدمت اليكم الاعذار واحتججت اليكم الانذار، وليت العتاب بالغا ما اردت، ولقد هممت بان اجعل معاقدتي لكم معاقبة، فانتبهوا من سنتكم، وانظروا لانفسكم واحسنوا بالاكرة، فان الله تعالي جعل ايديهم لنا طعاما، والسنتهم سلاما، وظلمهم حراما " وما عند
# PageV01P089
# الله خير وابقي افلا تعقلون " " القصص: 60 ". وكتب اليه بعض قواده يساله حظ خراجه والزيادة في ارزاقه، فوقع في كتابه: افي النوم ابصرت ذا كله ... فخيرا رايت وخيرا يكون عبد الله بن المعتز: كتب اليه قهرمانه ينسب وكيله الي الخيانة والسرقة ويستامره في الاستدلال به، فوقع في رقعته: اغن من وليته عن السرقة، فليس يكفيك من لم تكفه. وكتب اليه بعض مواليه يذكر جده في خدمته وتوقعه زيادة نظر له، فوقع: من نصح الخدمة نصحته المجازاة. محمد بن عبد الله بن طاهر: وقع الي الكتاب وقد ضاقت بهم الكواغذ في ايام فتنة المستعين والمعتز: دققوا الاقلام واوجزوا الكلام فان القراطيس لا ترام، والسلام. قابوس بن وشمكير: وقع الي ابي عبد الله الباهلي: قبيح بمن تسمو همته الي قصد من تغلو عنده قيمته ان تكون علي غيره عرجته او الي سوي بيته زيارته وحجته.
### | فصل في اجناس توقيعات الوزراء والسادة الكبراء
# ابو عبد الله: الكاتب المهدي: كتب اليه رجل يعتذر ولا يحسن، فوقع في كتابه: ما رايت عذار اشبه باستءناف ذنب من هذا. جعفر بن يحي: من توقيعاته: الخراج عمود الملك، وما استغزر بمثل العدل وما استنزر بمثل الجور. ووقع في رقعة معتذر من ذنب: قد تقدمت طاعتك وسبقت نصيحتك، فان بدرت منك هفوة فلن تغلب سيءة حسنتين. يحي بن خالد: وقع في امر رجل استحق القتل: " ولكم في القصاص حياة " " البقرة: 179 " وفي قصة من التمس الاطلاق وهو محبوس: " لكل اجل كتاب " " الرعد: 38 " وفي جواب رقعة لابنه الفضل: ما اهون التدبير بالوصف. وفي رقعة
# PageV01P090
# متظلم ليعرض التوقيع علي من شكاه: انصف من وليت امره والا انصفه من يلي امرك. والي رجل استبطاه واستزاره: اجنح اليك بغالب الفضل واعتذر اليك بصادق النية. والي رجل عاوده لالتماس الصلة بعد ان اخذها مرة: دع الضرع يدر لغيرك كما در لك. ورفع اليه قوم من حشمه يستزيدونه في ارزاقهم، فامر انس ابن ابي شيخ بالتوقيع في قصتهم فوقع بين يديه: قليل داءم خير من كثير منقطع فاعجب به يحيي، فقال: قد فاحت منك راءحة الوزارة. الفيض بن ابي صالح: وقع في رقعة معتذر تاءب: التوبة للذنب كالدواء للمريض، فان نصحت توبته اتم الله شفاءه، وان تكن الاخري ادام الله داءه. الفضل بن سهل: من احاسن توقيعاته: الامور بتمامها، والاعمال بخواتمها، والصناءع باستدامتها. الحسن بن سهل: من احاسن توقيعاته كتب اليه رجل يتوسل بسالف احسانه، فوقع " مرحبا بمن توسل الينا بنا " وامر له بصلة. محمد بن يزداد: من توقيعاته البارعة: ابواب الملوك معادن الحاجات ومواطن الطلبات وليس لاستنجاحها واستنجازها كالصبر والملازمة، والمغاداة والمراوحة. ومنها " ما استحالت لي فيك نية، ولا تغيرت عقيدة، فكيف اخلف وعدك، واحلل عقدك، وانقض عهدك، وانسي رفدك ". عبد الله بن محمد بن يزداد: وقع الي بعض اصحابه: يا ابا العباس {ليس عليك باس ما لم يكن منك باس. ووقع الي عامل اعتذر بكفايته وزاد: " يا هذا} اسرفت وما انصفت، واوجفت حتي اعجفت، واذللت حتي امللت، فاستصغر ما فعلت تبلغ ما املت ". عبيد الله بن سليمان بن وهب: رفع اليه عامل من عماله ان في بيت
# PageV01P091
# النار كانونا من اثار الاكاسرة وفيها اكثر من الفي رطل فضة وفي فضته توفير لبيت المال، فوقع: حرصك علي تقفية اثار الاواءل يدل علي لءم اصلك، فبعدا وسحقا لك. ووقع في كتاب متنجز اياه وعدا: " الشرط املك والوعد كاخذ باليد، والوفاء من سجايا الكرام ". وفي كتاب مثله " ليس كل من انسيناه اهملناه ولا ما اخرناه تركناه، مع اقتطاع الشغل ايانا وانتسامه زماننا ". ووقع في شان عامل: " انا قادر علي اخراج النغرة من راسه، والوغرة من صدره، والنخوة من نفسه ". ووقع الي ابن طولون " اتق الله في الارصاد فان الله بالمرصاد ". علي بن عيسي: كتب اليه بعض العمال في ذكر اموال متخيرة وتفاصح في كتابه " دعني من تشديقك وتقعيرك وتفاصح علي نظيرك، فخير الكلام ما قل ودل ولم يمل ". وكتب اليه ابن الفرات يستشهده علي زور، فوقع في رقعته: لا تلمني علي نكوصي عن الشهادة لك بالزور، فان لا بقاء لاتفاق علي نفاق، ولا وفاء لذي مين واختلاق، واحري بمن تعدي الحق في موافقتك اذا رضي ان يتخطي الي الباطل في مخالفتك اذا سخط، وبمن كذب لك ان يكذب عليك. ابن العميد: استنشد ابنه ابا الفتح وهو في الكتاب قصاءد، فلم يشتغل بها فعتب عليه وطرده من بين يديه، فبعد ايام كتب الي ابيه يستعتبه ويتمثل: فحتي متي روح الرضي لا ينالني ... وحتي متي ايام سخطك لا تمضي فوقع تحت هذا البيت: " الي ان تنشد فلا تخطء وتنشء فلا تبطء ". الصاحب بن عباد: كتب اليه بعض خطاب الاعمال رقعة وفيها: " ان راي سيدنا ان يامر باشغالي ببعض اشغاله ". فوقع " من كتب اشغالي لا يصلح لاشغالي ". ورفع اليه الضرابون في دار الضرب قصة مترجمة بالضرابين، فوقع تحتها: " في حديد بارد ". ورفع اليه ان رجلا غريب
# PageV01P092
# الوجه يدخل داره ويسترق السمع، فوقع: دارنا خان ويدخلها من وفي ومن خان. وكتب بعضهم اليه رقعة فيها: ان راي سيدنا ان ينعم بما سالته اياه فعل. فزاد فيه الفا ورد الرقعة الي صاحبها وبشر بالتوقيع، فلم يره، وعرضها علي ابي العباس الضبي، فاراه الالف التي كتبها قدام " فعل " اي " افعل ". ورفع اليه رجل مجرم يساله الانصاف، فوقع: مثلك منصف ولا ينصف. ورفع اليه في رجل عصي له امرا فوقع: العصا لمن عصي. ورفع اليه علوي قصة بعد قصص ابرم فيها، فوقع: " لا تحوجني الي ان اقول " ينوح انه ليس من اهلك " " هود: 46 " والسلام ". ووقع في قصة ساع: جمعت قصتك شكاية وسعاية، اما الشكاية فانت محمول فيها علي الحكم البحت، واما السعاية فمردودة علي ادراج المقت. وفي قصة متنصل من ذنب: من ثقلت عليه النعمة خف وزنه، ومن استمرت به الغرة طال حزنه. وفي رقعة وكيل عزله: عزلك احسن حاليك وحبسك اوطا رحيلك. وفي رقعة قاءد بازاء حرب: ازحف فان اجلك لا يسبقك ورزقك لا يتاخر عنك. وفي رقعة من انكر عليه ياسا وطعما: ان قنعت من الطمع بالياس، والا جعلت عبرة للناس. والي عامل: عزلك احسن حاليك ونفيك ابلغ وثاقيك. ووقع في شان مجرم: احلق نبات خديه وانقش بالسمط حدي ليعبر الناظر اليه. ووقع في شان عامل خوار: عجل له خوار. وفي قصة متظلم: ان كبحت عنانك عن الحيف، والا سللنا عليك السيف. ورفع اليه شاعر رقعة فيها مديحة ردية. فوقع له فيها بماءة درهم فعاد يلحف، فوقع: تلك المديحة تكفيها ماءة منيحة. وكتب اليه بعض الفضلاء يعتذر من التقصير في خدمته لخوف التثقيل، فوقع: متي يثقل الجفن علي العين. ووقع في رقعة في ملتمس جواز: يبذل له جواز فانه علا او فاز. ورفع اليه طريف الجرجاني المتكلم يتظلم من ديلمي كان ينزل في داره،
# PageV01P093
# فوقع في رقعته: دارك تصان عن النوازل، فكيف عن النازل، فليزعج عنها ما كان وكاءنا ما كان. ووقع في رقعة لشقيق البلخي المذكر " من نظر لدينه نظرنا لدنياه، فان قلت بالعدل والتوحيد مهدنا لك التمهيد، وان اقمت علي الجبر فما لكسرك من جبر ". وكتب اليه ابو حفص الوراق: لولا ان " الذكري تنفع المءمنين " " الذاريات: 55 " وهز السيف يعني الملتمس لما ذكرت ذاكرا ولا هززت ماضيا، ولكن ذا الحاجة لضرورته يستعجل النجح، ويكد الجواد السمح، وحال عبد مولانا في الحنطة مختلفة، وجرذان داره عنها منصرفة، فان راي مولانا ان يخلط عبده بمن اخصب رحله عنده فعل ان شاء الله تعالي؛ فوقع في ظهر رقعته: احسنت يا ابا حفص قولا، وستحسن فعلا، فبشر جرذان دارك بالخصب، وامنها من الجدب، والحنطة تاتيك في الاسبوع، ولست عن غيرها من النفقة بممنوع.
# PageV01P094
### | الباب السابع عجاءب الشعر والشعراء
# امرء القيس: من عجيب شانه انه قال في الجاهلية ما جاء فيه شراءط اهل الجنة واوصافها، وان كان لم يعرفها ولم يءمن بها حيث قال: الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي وهل يعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال فذكر السعادة التي هي جامعة خير الدارين، ثم الخلود الذي هو احسن احوال اهل الجنة، ثم ذكر قلة الهموم التي هي اجل الرغاءب، ثم اشار الي الامن وهو انفس المواهب، ولا مزيد علي هذه الاربع. ويقال ان امير شعر الشعراء قوله: الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل فان فيه الاستنجاح بالله عز ذكره ومدح البر والحث عليه باحسن
# PageV01P095
# لفظ واوجزه، ولو قال ذلك في الاسلام ابو العتاهية او محمود الوراق لما زادا. زهير بن ابي سلمي: يقال انه اجمع الشعراء للكثير من المعاني في القليل من الالفاظ، وابياته التي في اخر قصيدته التي اولها: " امن ام اوفي دمنة لم تكلم " تشبه كلام الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهي غرة حكم العرب ونهاية في الحسن والجودة تجري مجري الامثال الراءعة الراءقة، وهي: ومن يك ذا فضل، فيبخل بفضله ... علي قومه، يستغن عنه ويذمم ومن يغترب، يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم، ومن لا يظلم الناس يظلم ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم ومما وقع الاجماع علي انه امدح بيت قالته العرب قوله تراه اذا ما جءته، متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله النابغة الذبياني: يقال انه احسن شعراء الجاهلية ديباجة واكثرهم رونق كلام، وكان شعره كلام الكتاب ليس فيه تكلف ولا تعسف، واجود شعره النعمانيات؛ ومن عجاءبه فيها انه شبه النعمان مرة بالليل ومرة بالشمس، فسحر وبهر حيث قال: فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# PageV01P096
# وقال: فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب واحسن ما قيل في الانزعاج لوعيد الملوك، قوله: نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما لجلساءه: من الذي يقول: فلست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب قالوا: النابغة، قال: هو اشعر شعراءكم. اوس بن حجر: قال ابو عمرو بن العلاء: ليس للعرب مطلع قصيدة في المرثية احسن من قول اوس: ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا وبيت القصيدة العجيب قوله: الالمعي الذي يظن بك ال ... ظن كان قد راي وقد سمعا طرفة بن العبد: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتمثل بقوله ولا يقيم بوزنه: ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود وكان ابن عباس يقول انه كلام نبي يجمع الحكمة والمثل. ويقال ان امير شعره قوله:
# PageV01P097
# قد يبعث الامر الكبير صغيره ... حتي تظل له الدماء تصبب علقمة بن عبدة: قال ابو القاسم الامدي: احسن شعر الشعراء المتقدمين ما يشبه في السهولة والعذوبة شعر المحدثين، قول علقمة: فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب واجود شعراء المحدثين مما يشبه في الجزالة والفصاحة شعر المتقدمين قول البحتري: وتماسكت حين زعزعني الده ... ر التماسا منه لتعسي ونكسي الحارث بن حلزة: قال الصولي: لم يوصف تاهب القوم للزم وتهيءهم للارتحال باحسن من قوله: اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء من مناد ومن مجيب ومن تص ... هال خيل خلال ذا ورغاء الشنفري الازدي: من عجيب شعره قوله في وصف المراة وليس له في شعراء المتقدمين نظير: فدقت وجلت واسبطرت واظلمت ... فلو جن انسان من الحسن جنت وما اقل التجنيس في شعر الجاهلية، ومن ذلك القليل قوله:
# PageV01P098
# ورحنا كان البيت حجر فوقنا ... بريحانة ريحت عشاء فظلت ابو الطمحان القيني: حدثني ابو بكر الخوارزمي، قال: ربما اريد البكاء في بعض مواضعه فيمتنع علي كما هو الا ان انشد لابي الطمحان فيما بيني وبين نفسي حتي تنحل عقد الدمع: الا عللاني قبل صدح النواءح ... وقبل ارتقاء النفس فوق الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي علي غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح اذا راح اصحابي تفيض دموعهم ... وغودرت في لحد علي صفاءحي يقولون هل اصلحتم لاخيكم ... وما اللحد في الارض الفضاء بصالح الاعشي : واسمه ميمون بن قيس: قال ابن عاءشة القرشي: ما كانت العرب تعرف التداوي من الخمار حتي قال الاعشي: وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها لكي يعلم الناس اني فتي ... اتيت المروءة من بابها فاحتذي الناس علي تمثله، قال الشاعر: تداويت عن ليلي بليلي من الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر وقال ابو نواس: دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء وكان الاصمعي يقول: اهجي بيت للعرب قول الاعشي في علقمة:
# PageV01P099
# تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا ويروي ان علقمة لما سمع هذا البيت، بكي وقال: اللهم اجزه واخزه ان كان كاذبا. وقال ابو علي الحاتمي: من عجاءب الاتفاقات وغراءبها وبداءعها ان الاعشي من صدور شعراء الجاهلية، ومسلم بن الوليد من صدور المحدثين، وابا الطيب من صدور العصريين، وقد شلشل الاعشي وسلسل مسلم وقلقل ابو الطيب. اما الاعشي فانه يقول: وقد غذوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول واما مسلم بن الوليد. فانه يقول: سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا واما المتنبي، فانه يقول: فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل وقد بلبل بعض العصريين، فقال: واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فاحس البلابل باحتساء بلابل لبيد بن ربيعة: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل وسمع الفرزدق رجلا ينشد قصيدة لبيد التي اولها: " عفت الديار محلها فمقامها
# PageV01P100
# " فلما بلغ قوله فيها: وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها سجد الفرزدق، فقيل له: يا ابا فراس {ما هذه السجدة؟ فقال: انكم تعرفون سجدة القران وانا اعرف سجدة الشعر. وقيل لبشار بن برد: اخبرنا عن اجود بيت للعرب} فقال: ان تفضيل بيت واحد علي ساءر شعر العرب لشديد، ولكن احسن لبيد كل الاحسان في قوله: واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل وقال الجاحظ : من العجاءب ان الاعشي كان في الجاهلية يعتقد مذهب المعتزلة، فيقول: استاثر الله بالوفاء وبال ... حمد وولي الملامة الرجلا ولبيد يذهب مذهب اهل السنة والجماعة، فيقول: " وباذن الله ريثي وعجل " النمر بن تولت وحميد بن ثور والنابغة الجعدي: انهم اجتمعوا في الجاهلية علي معني قول النبي صلي الله عليه وسلم " كفي بالسلامة داء " فتناهبوه بحسن الفاظهم وكانما رموا عن قوس واحد، فقال النمر بن تولب: يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل وقال حميد بن ثور: اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما وقال الجعدي: ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
# PageV01P101
# واخذ ابن الرومي هذا المعني بعينه وكساه معرضا من عنده، ولم يحم حول الفاظهم حيث قال: في هدنة الدهر كاف من وقاءعه ... والعمر اقدح مبرة من الوصب حسان بن ثابت: قال الجاحظ: لما شتم المشركون النبي صلي الله عليه وسلم، قال عليه السلام لحسان: اهجهم وروح القدس معك، وات ابا بكر فيعلمك مساوء القوم، والله ان هجاءك لاشد عليهم من وقع السهام في غلس الظلام {فاخرج حسان لسانه، فضرب به طرف انفه، فقال: يا رسول الله} ما يسرني به مقول من معد، والله اني لو وضعته علي شعر لحلقه، او علي صخر لفلقه. قال: فلا ينبغي ان يقول حسان الا حقا، وكيف يقول باطلا والنبي صلي الله عليه وسلم يامره وجبريل يسدده والصديق يعلمه والله يوفقه. وقال غيره: من عجاءب امر حسان، انه كان رضي الله عنه يقول الشعر في الجاهلية فيجيد جدا، ويغبر في نواصي الفحول ويدعي ان له شيطانا يقول الشعر علي لسانه كعادة الشعراء في ذلك ويقول مثل قوله في بني جفنة ملوك غسان: اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول فلما ادرك الاسلام وتبدل الشيطان الملك، تراجع شعره وكاد يرك قوله ليعلم ان الشيطان اصلح للشاعر واليق به واذهب في طريقه من الملك. وقد كان بعض الكهان انذره بلدغة تصيبه، وكان يتحرز منها بجهده، ولا ينام الا علي ظهر راحلة، فبينما هو ذات ليلة علي ناقته وهي ترعي، اذ التوت حية علي مشفرها، فاضطربت ورمت بها صعدا اليه فلدغته، فقال:
# PageV01P102
# لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا الحطيءة: واسمه جرول بن مالك، كان راوية زهير، فنجم مقبول الكلام شرود القافية، خبيث اللسان، حتي انه هجا اباه وامه وامراته ونفسه، فمن قوله في ابيه وخاله وعمه: لحاك الله ثم لحاك حقا ... ابا، ولحاك من عم وخال فنعم الشيخ انت لدي المخازي ... وبءس الشيخ انت لدي المعالي ومن قوله في امه: تنحي واقعدي عنا بعيدا ... اراح الله منك العالمينا اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا ومن قوله في نفسه: ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء فما ادري لمن انا قاءله اري لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله وصب الله به علي الزبرقان بن بدر سوط عذاب حتي احرقه بهجاءه وامضه وارمضه بقصيدته التي يقول فيها: لقد مريتكم لو ان درتكم ... يوما يجء بها مسحي وابساسي ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
# PageV01P103
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي ابو ذويب الهذلي: قال خلف الاحمر: بنو هذيل من اشعر قباءل الرب، واشعرهم ابو ذويب وامير شعره وغرة كلامه قصيدته التي اولها: امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع وبيت القصيدة قوله: والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع واحسن باقيها بعده قوله: وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع عبدة بن الطبيب: امير شعره قوله وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتعجب من جودته وحسن تقسيمه: والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل ثم قوله: فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما الفرزدق: كان يونس بن حبيب يقول: من عجاءب الفرزدق وجرير اني ما شهدت مشهدا قط ذكرا فيه واجتمع اهل المجلس علي تفضيل احدهما، واذا وقع الشك في فضل احدهما علي الاخر لم يقع في انهما اشعر الاسلاميين المتقدمين. قال وليس لاحد مثل قوله:
# PageV01P104
# وانا وسعد كالفصيل وامه ... اذا وطءته لم يضره اعتمادها ولا مثل قوله في جرير: ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل ولا مثل قوله: وكنت فيهم كممطور ببلدته ... يسر ان يجمع الاوطان والمطرا ولا مثل قوله: يمضي اخوك ولا تلقي له خلفا ... والمال بعد ذهاب المال يكتسب جرير: سمعت ابا بكر الخوارزمي يقول: اظرف شعر جرير قوله في الفرزدق لما هدد مربعا راوية جرير بالقتل وذلك: زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع واصدق شعره قوله: اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل الاخطل: قرات في فصل للصاحب: هذا الاخطل دعي عما، فامتلا غما، وطفق يقول: المهديات لمن هوين مسبة ... والمحسنات لمن قلين مقالا واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا وها نحن قد صرنا جدودا واخلقنا من الشباب برودا، وامير شعر الاخطل قصيدته التي يقول فيها لبني مروان:
# PageV01P105
# شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر ولا يلين لسلطان تهضمنا ... حتي يلين لضرس الماضغ الحجر عدي بن الرقاع: لم اسمع للمتقدمين شعرا في الغزل املح واطرف واغنج من قوله في تشبيه المراة بالظبي الوسنان الذي هو بين الناءم واليقظان: وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينيه سنة وليس بناءم ذو الرمة: قال ابن عياش: نزلت بي مصيبة امضتني واشجعتني، فتذكرت قول ذي الرمة: خليلي عوجا من صدور الرواحل ... علي دارمي وابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الغم او يشفي نجي البلابل فخلوت وبكيت، فسلوت وقلت: رحم الله ذا الرمة، فما كان اعرفه بدواء الحزن. الراعي: واسمه عبيد بن حصين: كنت اظن ان ابن المعتز ابو عذرة قوله: اهل الدنيا: كصور في صحيفة متي طوي بعضها نشر بعضها، حتي قرات للراعي: ان الزمان الذي ترجو هواديه ... ياتي علي الحجر القاسي فينفلق
# PageV01P106
# ما الدهر والناس الا مثل واردة ... اذا مضي عنق منها اتي عنق كثير عزة: سءل عن اغزل شعره، فاشار الي قوله: وادنيتي حتي اذا ما فتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح وسءل عن احكم شعره، فقال: قولي: فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا ذللت يوما لها النفس ذلت جميل بن معمر: قال ابو عمرو بن العلاء: هو اغزل نظراءه، واغزل شعره قوله: خليلي فيما عشتما هل رايتما! ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي ابو دهبل الجمحي: قال القاضي ابو الحسن بن عبد العزيز، هو كثير المحاسن وليس له احسن من قوله: وكيف انساك لا نعماك واحدة ... عندي ولا بالذي اوليت من قدم اما تري كيف نفي عنه جميع وجوه النسيان باوجز لفظ واحسنه واعذبه واجمله. بشار بن برد: استاذ المحدثين وبدرهم وصدرهم واعجوبة الدنيا لانه اعمي اكمه، وله مثل قوله جميع تشبيهين في بيت واحد: كان مثار النقع فوق رءسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه ومثل قوله في وصف متاعه:
# PageV01P107
# عجل الركوب اذا اعترته نافض ... واذا افاق فليس بالركاب وتراه بعد ثلاث عشرة قاءما ... مثل المءذن شك يوم سحاب وقال هارون بن علي المنجم: اشعر بيت في الغزل من شعر المحدثين شعر بشار بن برد: انا والله اشتهي سحر عيني ... ك واخشي مصارع العشاق وقد ظرف وملح ابو نواس في حكاية بشار وبيت له في جارية تسمي رحمة الله: احببت من شعر بشار لحكمته ... بيتا لهجت به من شعر بشار يا رحمة الله حلي في منازلنا ... وجاورينا فدتك النفس من جار ومن اعجب ما يحكي عن بشار، ما ذكر ابن المعتز في طبقات الشعراء المحدثين: ان المهدي دخل حجرة بعض جواريه علي حين غفلة منها، فراها تغتسل، فلما راته سترت متاعها بكفيها، وكان اعظم ان يشتملا عليه، فانثنت حتي تواري في عكن بطنها، فخرج وهو يقول: نظرت عيني لحيني ... منظرا وافق شيني ثم قال: انظروا! من بالباب من الشعراء؟ فقيل بشار، فقال: هاتوا به، فلما وصل اليه قال: اجز هذا البيت ولم يعرفه القصة: ابصرت عيني لحيني ... منظرا وافق شيني فقال علي النفس: سترته اذ راتني ... تحت بطن الراحتين
# PageV01P108
# فبدت منه فضول ... لن تواري باليدين فانثنت حتي تواري ... بين طي العكنتين قال: فتعجب المهدي من قوله وحكايته ما لم يره، وقال له: قد نجاك عماك، وامر له بصلة. ومن بداءع بشار قوله: يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا حماد عجرد: قال الرياشي: قال بشار: اهجي بيت هجي به احد قول العبدي - يعني حمادا: نسبت الي برد وانت لغيره ... فهبك لبرد نكت امك من برد وكان يقول: قد تهيا لابن الفاعلة في هجاءي بهذا البيت ما لم يتهيا لجرير والفرزدق، وقد تهاجيا اربعين سنة. وقال محمد بن داود بن الجراح: من عجيب الشعر قول حماد في اخذ العذرة ولم يسبق اليه: قد فتحنا الحصن بعد امتناع ... بمبيح فاتح للقلاع ظفرت كفي بتفريق شمل ... جاءنا تفريقه باجتماع واذا شعبي وشعب حبيبي ... انما يلتام بعد انصداع ابو العتاهية: قيل له: اي شعر احكم عندك واعجب اليك؟ قال: قولي: علمت يا مجاشع بن مسعدة ... ان الشباب والفراغ والجدة مفسدة للمرء اي مفسدة وقال اسحاق الموصلي: انشدني ابن مخلد لابي العتاهية:
# PageV01P109
# ما ان يطيب لذي الرعاية لل ... ايام لا لعب ولا لهو اذ كان يطرف في مسرته ... فيموت من اجزاءه جزء فقلت: ما احسنهما؟ فقال: اهكذا تقول، والله انهما روحانيان يطيران ما بين السماء والارض. وكان الجاحظ يقول في قول ابي العتاهية: ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب معني كمعني الطرب، الذي تعرفه القلوب، وتعجز عن وصفه الالسن. وقال: دخلت يوما علي ابي اسحاق النظام وفي يده قدح دواء، يريد ان يشربه وهو يتكرهه ويعبس له وجهه، فقال لي: يا ابا عثمان صدق والله صديقك - عين ابي العتاهية - في قوله: اصبحت في دار بليات ... ادفع افات بافات ويقال ان امدح شعر لخليفة قوله للمهدي: اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها ولم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها ولو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها ولو لم تطعه بنات القلو ... ب لما قبل الله اعمالها ومن جوامع كلمه وبداءع غرره قوله: يا رب انت خلقتني ... وخلقت لي وخلقت مني سبحانك اللهم عا ... لم كل غيب مستكن
# PageV01P110
# ما لي لشكرك طاقة ... يا سيدي ان لم تعني ابو نواس: كان المامون يقول: لو نطقت الدنيا لما وصفت نفسها باحسن من قوله: اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق وقال عمر بن شبة: قال سفيان بن عيينة لرجل من اهل البصرة: قد احسن والله ابو نواسكم في قوله: يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب يبكي فيلقي الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب واذا اعجب به سفيان مع زهده وورعه فما الظن بغيره وقال هارون بن علي بن يحيي المنجم: اجمع اهل العلم بالشعر علي ان اجود بيت للمحدثين في المدح قول ابي نواس: وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... بجود كفك ياسو كل ما جرحا وقال غيره بل قوله: انت علي ما بك من قدرة ... فلست مثل الفضل بالواجد وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد ومما يجمع الظرف والاعجاب والاطراب قوله: اربعة مذهبة ... لكل هم وحزن تحيي بها عين ورو ... ح وفءاد وبدن الماء والبستان والقهوة والوجه الحسن
# PageV01P111
# منصور النمري: لما انشد الرشيد قصيدته التي هي غرة كلامه واولها: ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع ما كنت اوفي شباب كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع بكي الرشيد حتي اخضل لحيته، ثم قال : يا نمري ما خير دناي لا يخطر فيها ببرد الشباب. وقال المبرد: اجود ما قيل في الفراق قول النمري: ان المنية والفراق لواحد ... او توءامان تراضعا بلبان اشجع بن عمرو السلمي: احسن وابدع واعجب ما قال في الملك المهيب والنصرة بالرعب قوله في الرشيد: وعلي عدوك بابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام فاذا تنبه رعته واذا هذا ... سلت عليه سيوفك الاحلام كلثوم بن عمرو العتابي: احسن ما قيل في التوقي من الترقي الي معالي الامور طلبا للسلامة، قوله: يسرك اني نلت ما نار جعفر ... من الملك او ما نال يحيي بن خالد وان امير المءمنين اغصني ... مغصهما بالمرهفات البوارد فان عليات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي: من عجيب الشعر وطريفه ومليحه قوله في معني الصوفية، جوده وحسنه واحسن الافصاح عنه وابرزه في ابهي معرض وارسله مثلا ساءرا وان كان لم يعرف الصوفية ومذهبهم:
# PageV01P112
# وما زرتكم عمدا ولكن ذا الهوي ... الي حيث يهوي القلب تهوي به الرجل ابو الشيص الاعرابي: من عيون امثاله الساءرة: لا تنكري صدي ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براضي ومن احسن ما قيل في موت ملك وقيام ابنه، قوله في وفاة الرشيد وقيام الامين: جرت جوار بالسعد وبالنحس ... فنحن في وحشة وفي انس العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في ماتم وفي عرس يضحكنا القاءم الامين ويب ... كينا وفاة الرشيد بالامس بدر ببغداد بات في رغد ... وبات بدر بطوس في رمس ومن عجيب شعره الذي لم يسبق اليه قوله: كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دواني وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان ابو يعقوب الخريمي: من عجيب شعره الذي لم يسبق اليه قوله: يلام ابو الفضل في جوده ... وهل يملك البحر ان لا يفيضا وقوله: اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فبعض الشي من بعض قريب
# PageV01P113
# وقوله: واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم الرزايا بالذخاءر مولع والبة بن الحباب: من امثاله الساءرة العجيبة: ان كان يجزي بالخير فاعله ... شرا ويجزي القبيح بالحسن فويل تالي القران في ظلم الليل وطوبي لعابد الوثن مسلم بن الوليد: من فراءد قلاءده الانيقة وابيات قصاءده العجيبة قوله في ذم الدنيا: دلت علي عيبها الدنيا وصدقها ... ما استرجع الدهر مما كان اعطاني وقوله في المرثية: ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر وقوله في الهجاء، وقيل انه اهجي بيت للمحدثين: قبحت مناظرهم، فحين بلوتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر ويقال بل قوله: اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب؟ فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل محمد بن ابي امية: وصف لابي العتاهية خبره، فاستنشد شعره، فانشد قوله:
# PageV01P114
# رب وعد منك لا انساه لي ... اوجب الشكر وان لم تفعلي اقطع الدهر بظن حسن ... واجلي كربة لا تنجلي كلما املت يوما صالحا ... عرض المكروه دون الامل واري الايام لا تدني الذي ... ارتجي منك وتدني اجلي فجعل ابو العتاهية يستعيده ويبكي ويقبل راسه ويقول: بودي انه لي ببعض شعري. المءمل بن اميل المحاربي: له هذا البيت الساءر النادر ولا غاية لظرفه وهو عرضة لرساءل الصاحب والصابي لحسنه وجودته: ذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون، فناتيكم ونعتذر وينشد معه: لا تحسبوني غنيا عن مودتكم ... اني اليكم وان ايسرت مفتقر خالد بن زيد الكاتب: ما زال الناس يفضلون قوله في طول الليل: رقدت فلم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر لحسنه وظرفه وقلة لفظه وكثرة معانيه علي كل ما قيل فيه حتي جاء سيدوك الواسطي فاربي عليه بعجيب قوله ونادره: عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير، فصبحي غير منتظر فتحفظوه ونسوا قول خالد علي انه اوجز لفظا منه وليس هو في كمال المعني دونه.
# PageV01P115
# ابو عيينة محمد بن ابي عيينة: المهلبي له قوله: جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالروح في غربة والجسم في وطن فليعجب الناس مني ان لي بدنا ... لا روح فيه ولي روح بلا بدن وقوله: اري عهدها كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد وعهدي لها كالاس حسنا ونضرة ... له بهجة تبقي اذا فني الورد ابراهيم بن المهدي: من اعاجيب شعره للمامون: ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع فعفوت عما لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع فرحمت اطفالا كافراخ القطا ... وحنين والهة كقوس النازع وانما شبهها بالقوس لانحناءها وحنينها، ومن عجاءب تشبيهاته قوله: كانه شلو كبش والهواء له ... تنور شاوية والجذع سفود ومن اعاجيب احاسنه قوله في النهي عن وصف الحبيب، ويروي للحكم بن قنبر: ولست بواصف ابدا حبيبا ... اعرضه لاهواء الرجال وما بلي اشوق قلب غيري ... اليه ودونه ستر الحجال كاني اشتهي الشركاء فيه ... وامن فيه احداث الليالي
# PageV01P116
# محمد بن ابي زرعة: الدمشقي من عجيب كلامه قوله ولم اسمع في معناه احسن منه: لا يءنسنك ان تراني ضاحكا ... كم ضحكة فيها عبوس كامن ولم اسمع في الاعتذر من الهز ابرع من قوله: لا ملوم مستقصر انت في ال ... بر ولكن مستعطف مستزاد قد يهز الحسام وهو حسام ... ويحث الجواد وهو جواد العابس بن الاحنف: من عجيب شانه انه اشعر الناس في الغزل وليس له في المدح والهجاء ولا غيرهما مما قالت الشعراء فيه بيت واحد، وفيه يقول بشار: ما زال غلام بني حنيفة يدخل نفسه فينا ويخرجها حتي قال: نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار وقال: نزوركم لا نكافءكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا عبد الصمد بن المعذل: غرة شعره قوله: تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها ان اهان لتكرما
# PageV01P117
# تقول سل المعروف يحيي بن اكثم ... فقلت سليه رب يحيي بن اكثما وكان عبد الصمد شاعر البصرة وظريفها، فبلغه ان ابا تمام قد شارفها، وخاف كساد سوقه بوروده اياها، فكتب اليه: انت بين اثنتين تبرز لل ... ناس وكلتاهما بوجه مذال لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال فثني عنانه عن البصرة والي ان لا يدخلها ابدا. عي بن جبلة: العكوك مدح حميد الطوسي بقوله: دجلة تسقي وابو غانم ... يطعم من تسقي من الناس الناس جسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس فقل له: ما عسيت ان تقول فينا بعد قولك في ابي دلف: انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره فقال: اصلح الله الامير، قد قلت فيك ما لا يقصر عن غيره، قال: هاته! ؟ فانشد ما ارتجله في الوقت: انما الدنيا حميد ... واياديه الجسام فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام
# PageV01P118
# فتبسم حميد واحسن جاءزته. اسماعيل بن الحمدوني: من عجيب شانه، ان له في طيلسان خلعه عليه احمد بن حرب اربعين مقطوعة لا تخلو واحدة منها من معني نادر او مثل ساءر كقوله: يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي وله: طيلسان لو كان لفظا اذا ما ... شك خلق في انه بهتان كم رفوناه اذ تمزق حتي ... بقي الرفو وانقضي الطيلسان محمد بن وهيب الحميري: كان ابن عاءشة القرشي يقول: لانا بوجدان الكلام اسر مني بوجدان ضالة النعم، فاذا قيل له: مثل ماذا؟ قال: مثل قول ابن وهيب الحميري: واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع ولم يصف احد الدنيا كوصفه اياها في قوله: وقد دبت الدنيا الي صروفها ... وخاطبني اعجامها وهو معرب ولكنني منها خلقت لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب دعبل بن علي الخزاعي: احسن شعره قصيدته التي اولها: اين الشباب واية سلكا ... لا تطلبنه ضل بل هلكا وبيت القصيدة قوله وبه سار ذكره:
# PageV01P119
# لا تعجبي؟ يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي ومن غرر شعره قوله في الشعر: ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الرواية حامله يموت ردء الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي: احسن ما قيل في تحسين الحجاب قوله: يا ايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب واحسن ما قيل في استتمام العرف قوله: ان ابتداء العرف مجد باسق ... والمجد كل المجد في اتمامه هذا الهلال يورق ابصار الوري ... حسنا وليس لحسنه كتمامه واحسن ما قيل في الحث علي الاغتراب قوله: وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه، فاغترب تتجدد فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد واحسن ما قيل في كرم العهد قوله:
# PageV01P120
# وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند السرور لمن واساك في الحزن ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن واحسن ما قيل في ذم الشيب علي كثرته، قوله: غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردي فيها الي النفس مهيع هو الزور يجفي والمعاشر يجتوي ... وذو الالف يقلي والجديد يرقع له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع ونحن نرجيه علي الكره والرضا ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع وسءل عن امدح بيت له، فقال: قولي: لو ان اجماعنا في فضل سءدده ... في الدين لم يختلف في الامة اثنان قيل: ثم ماذا؟ قال قولي: فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع ويقال بل قوله: تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تجبه انامله ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها، فليتق الله ساءله وقال ابو القاسم الامدي: هو اشعر الناس في المراثي، وليس له فيها اجود واحسن من قوله: الا ان في كف المنية مهجة ... تظل لها عين العلي وهي تدمع
# PageV01P121
# هي النفس ان تبك المكارم فقدها ... فمن بين احشاء المكارم تنزع ابو عبادة البحتري: قال القاضي ابوب الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني: غرر البحتري ووساءط قلاءده كثيرة ، وعندي ان افصح ابياته وابلغها واحسنها قوله فيمن يرضي بعد السخط وفي نفسه بقية من العتب: تبلج عن بعض الرضا وانطوي علي ... بقية عتب شارفت ان تصرما وقال الصاحب: امدح شعر البحتري قوله: دنوت توضعا، وعلوت مجدا ... فشاناك انحدار وارتفاع كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع ومن اظرف شعره وارقه والطفه، قوله، وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: لا تنشدونيهما، فارقص طربا وما اقبح الرقص بالمشايخ: يذكرنيك والذكري عناء ... مشابه فيك طيبة الشكول نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول وقال ابو القاسم الامدي: قد اكثر الشعراء في ذكر الطلول والدمن والرسوم، واحسن واعجب واظرف ما قالوا فيه قول الطاءي ابي تمام والبحتري فانهما جاءا بالسحر الحلال والماء الزلال، حيث قال ابو تمام: ايها البرق بت باعلي البراق ... واغد فيها بوابل غيداق دمن طالما التقت ادمع المز ... ن عليها وادمع العشاق وقال البحتري:
# PageV01P122
# اصبا الاصاءل ان برقة منشد ... نشكو اختلافك بالهبوب السرمد لا تتعبي عرصاتها ان الهوي ... ملقي علي تلك الرسو الهمد دمن مواثل كالنجوم فان عفت ... فباي نجم في الصبابة نهتدي فاربيا علي من تقدمهما واعجزا في من تاخر عنهما. وكان ابو القاسم الاسكافي: ابلغ اهل خراسان، يقول: تعلمت الكناية من شعر البحتري، فكانه كناية معقودة بالقول في قوله: ما ضيع الله في بدو ولا حضر ... رعية، انت بالاحسان راعيها وامة كان قبح الجور يسخطها ... دهرا، فاصبح حسن العدل يرضيها ومما يطرب بلا سماع ويسكر بلا شراب قوله: بات نديما لي حتي الصباح ... اغيد مجدول مكان الوشاح كانما يضحك عن لءلء ... منظم او برد او اقاح تحسبه نشوان اما رنا ... للفتر في اجفانه وهو صاح بت افديه ولا ارعوي ... لنهي ناه عنه او لحي لاح امزج كاسي بجنا ريقه ... وانما امزج راحا براح يساقط الورد علينا وقد ... تبلج الصبح نسيم الرياح ومن عجيب شعره، قوله في استهداء ممطر: ان السحاب اخاك جاد بمثل ما ... جادت يداك لو انه لم يضرر اشكو نداه الي نداك فاشكني ... من صوب عارضه المطير بممطر
# PageV01P123
# علي بن الجهم وهو في المحدثين كالنابغة في المتقدمين وذلك ان النابغة شبه النعمان مرة بالليل ومرة بالشمس، وشبه علي نفسه بالسيف المغمد حيث قال في حال الحبس: قالت حبست فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد او ما رايت الليث يالفه غيله ... كبرا واوباش السباع تردد وشبهها بالسيف المسلول في حال السلب حيث قال: لم ينصبوا بالشاذياخ عشية الا ... ثنين مغمورا ولا مجهولا نصبوا بحمد الله ملء عيونهم ... كرما وملء قلوبهم تبجيلا ما ضره ان بز عنه غطاءه ... فالسيف اهيب ما يري مسلولا ومن عجيب شعره في الجودة والبراعة قوله من قصيدة: هي النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر ايام تجور وتعدل وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... وافضل اخلاق الرجال التفضل ولا عار ان زالت عن الحر نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل احمد بن يوسف: وزير المامون احسن ما قيل في الاهداء الي السادة قوله للمامون: علي العبد حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فواضله الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله محمد بن عبد الملك: " الزيات " وزير المعتصم من عجيب قوله في الشيب:
# PageV01P124
# وعاءب عابني لشيبي ... لم يعد لما الم وقته قلت له قول ذي صواب ... يا عاءب الشيب لا بلغته وفي جاري اصيب بها: يقول لي الخلان لو زرت قبرها ... فقلت وهل غير الفءاد لها قبر علي حين لم اصغر فاجهل قدرها ... ولم ابلغ السن الذي معها الصبر ابراهيم بن العباس الصولي: يقال انه اشعر الناس في شكاية الاخوان وذكر تغيرهم، فمن غررها قوله: وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا وقوله: من راي في المنان مثل اخ لي ... كان عوني علي الزمان وخلي رفعته حال فحاول حطي ... وابي ان يعز الا بذلي وقوله وهو اظرف ما قيل في الملوك: يا اخا لم ار في الناس خلا ... مثله اسرع هجرا ووصلا كنت لي في صدر يومي صديقا ... فعلي عهدك امسيت ام لا الحسن بن وهب: احسن ما قيل في الاعتذار من الاخلال بخدمة الرءساء لتتابع الامطار قوله:
# PageV01P125
# يوجب العذر في تراخي اللقاء ... ما توالي من هذه الانواء فسلام الاله اهديه مني ... كل يوم لسيد الوزراء لست ادري ماذا اذم واشكو ... من سماء تعوقني عن سماء غير اني ادعو علي تلك بالص ... حو وادعو لهذه بالبقاء ابو علي البصير: له ملح وطرف في هدم المطر داره واحسنها قوله: من بكي هذه الماء عليه ... نعمة او بكي بها مرورا فلقد اصبحت علينا عذابا ... ولقينا منها اذي وشرورا ايها الغيث كنت بءسا وفقرا ... لي وللناس حنطة وشعيرا ومن احسن امثاله الساءرة قوله: لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم ولم اسمع في الهجاء احسن واملح من قوله: لي صديق في خلقة الشيطان ... وعقول النساء والصبيان من تظنونه فقالوا جميعا ... ليس هذا الا ابو هفان العطوي: من غرر شعره قوله: يقولون قبل الدار جار موافق ... وقبل طريق المرء انس رفيق فقلت وندمان الفتي قبل كاسه ... فما حث كاس المرء مثل صديق
# PageV01P126
# وقوله في الصبوح: ان شرب المدام سير الي الله ... وخير المسير صدر النهار وقوله في شكاية الاخوان لي خمسون صديقا ... بين قاض وامير لبسوا الدنيا ولم اخ ... لع بهم ثوب الفقير العلوي الحماني: من احاسن شعره قوله: هبني بقيت علي الايام والابد ... ونلت ما شءت من مال ومن ولد من لي برءية من قد كنت الفه ... ان الشباب مضي هيهات لم يعد وقوله: لا والذي عاذ باحرامه ... ركب يلبون باحرام اعد سبعين ولو جملت ... نعماءها عادت الي عام وقوله: قالوا تمن ما هويت واجتهد ... فقلت قول المشتكي المقتصد لقاء من غاب وفقد من شهد عوف بن محلم الشيباني: امير شعره قوله من قصيدة في عبد الله بن طاهر. يا ابن الذي دان له المشرقان ... والبس العدل به المغربان
# PageV01P127
# ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان قوله: " وبلغتها " حشو احسن من معني البيت، ولقبه الصاحب " بحشو اللوزينج "، وله نظاءر جمعتها في بعض كتبي. ديك الجن: واسمه عبد السلام بن رغبان: من وساءط قلاءده قوله من قصيدة وهي غرة شعره: ابا عثمان معتبة وصبرا ... وشافي النصح يعدل بالاشافي اذا شجر المودة لم تجده ... سماء البر اسرع في الجفاف وقوله في غلام دخل الماء: رق حتي حسبته ورق الور ... د نديا يرف بين الرياح ورد الماء ثم راح وقد اص ... دره الماء في غلالة راح ابن الرومي: وهو علي بن العباس بن جريج من غرر شعره وخدع دهره قوله: لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد والا فما يبكيه منها وانها ... لافسح مما كان فيه وارغد اذا ابصر الدنيا استهل كانه ... بما سوف يلقي من اذاها يهدد وقوله في القاسم بن عبيد الله: ان لله غير مرعاك مرعي ... نرتعيه وغير ماءك ماء ان لله بالبرية لطفا ... سبق الامهات والاباء
# PageV01P128
# وقوله في النهي عن ترك العتاب: يا اخي اين ربع ذاك الاخاء ... اين ما كان بيننا من صفاء انت عيني وليس من حق عيني ... طبق اجفانها علي الاقذاء وقوله في استحالة الصديق عدوا: عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب وقوله فيمن يقتني السلاح ولا يستعمله ولا يدفع به عن ماله: رايتكم تبدون للحرب عدة ... ولا يمنع الاسلاب منكم مقاتل وانتم كمثل النخل يسرع شوكه ... ولا يمنع الخراف ما هو حامل وقوله في الاستزادة: ايها المنصف الا رجلا ... واحدا اصبحت ممن ظلمه كيف ترضي الفقر عرسا لامرء ... وهو لا يرضي لك الدنيا امه ولم اسمع في الهجاء بالجبن ابلغ واملح واطرف من قوله في سليمان بن عبد الله بن طاهر: قرن سليمان قد اضر به ... شوق الي وجهه سيدنفه لا يعرف القرن وجهه ويري ... قفاه من فرسخ فيعرفه ولا في الاستمتاع بالشباب كقوله:
# PageV01P129
# قصرك الشيب فاقض ما انت قاضي ... من هوي البيض والعيون المراض ان شرخ الشباب قرض الليالي ... فتصرف فيه قبيل التقاضي ولا في الشرب علي النرجس اعجب من قوله: ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب فهم بحال لو بصرت بهم ... سبحت من عجب ومن عجب ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم درر علي ذهب عبد الله بن المعتز: من عجاءب اوصافه وتشبيهاته قوله من قصيدة في وصف الخمر: وقد يباكرني الساقي فاشربها ... راحا تريح من الاحزان والكرب وامطر الكاس ماء من ابارقه ... فانبت الدر في ارض من الذهب وسبح القوم لما ان راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب وقوله: وخمارة من بنات المجوس ... تري الزق في بيتها شاءلا وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا وقوله في الغزل:
# PageV01P130
# ظبي يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته وكان عقرب صدغه احترقت ... لما دنت من نار وجنته وقوله في الهلال: اهلا بفطر قد انار هلاله ... فالان فاغد علي الشراب وبكر وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر وقوله في الربيع: اسقني الراح في شباب النهار ... وانف همي بالخندريس العقار ما تري نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض للامطار وغناء الطيور كل صباح ... وانفتاق الاشجار بالانوار وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار وقوله في الريح اللينة: والريح تجذب اطراف الرداء كما ... افضي الشقيق الي تنبيه وسنان وقوله في الديك: صفق اما ارتياحة لسني الف ... جر، واما علي الدجي اسفا وقوله في العمارة: الا من لنفس واحزانها ... ودار تداعت بحيطانها اظل نهاري في شمسها ... شقيا لقيا ببنيانها
# PageV01P131
# اسود وجهي بتبييضها ... واخرب كيسي بعمرانها ومن عجيب امره انه كان يستكثر في اوصافه من التشبيه بالعنين كقوله في وصف الشمس التي تكاد تخرج من الغيم: تظل الشمس ترمقنا بطرف ... مريض مدنف من خلف ستر تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يروم نكاح بكر وكقوله في الوحشة: اطال الدهر في بغداد همي ... وقد يشقي المسافر او يفوز ظللت بها علي رغمي مقيما ... كعنين تضاجعه عجوز وقوله في العذر الكاذب من مزدوجة: وجاءنا بعذرة كذابه ... لم يفح القلب لها ابوابه كعذرة العنين بعد السابع ... الي عروس ذات حر ضاءع حتي اتهم انه كان عنينا ولم يكنه لمكان ابنه عبد الواحد. عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: من عجيب شعره وطريفه قوله: سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب فما زلت في ليلين شعر ومن دجي ... وسمشين من راح واوجه حبيب وقوله: الم تر ان الدهر يهدم ما بني ... وياخذ ما اعطي ويفسد ما اسدي
# PageV01P132
# فمن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا وقوله في قوة الوسيلة: اني امت الي الذي ودي له ... بجميع ما عقد الحقوق واكدا اني لشاكر امسه ووليه ... في يومه ومءمل منه غدا ابو الحسن بن طباطبا العلوي من لطاءف شعره وقوله: نفسي الفداء لغاءب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه لولا تمتع مقلتي بلقاءه ... لوهبتها لمبشري بايابه وقوله: وفي خمسة مني حلت منك خمسة ... فريقك منها في فمي طيب الرشف ووجهك في عيني ولمسك في يدي ... ونطقك في سمعي وعرفك في انفي وقوله: ليت شعري ما عاق عني حبيبا ... قد توقعت في الظلام طروقه بات قلبي المشوق يخلط فيه ... ظن غيري بظن ام شفيقة وقوله: كن بما اتيته مقتنعا ... تستدم عيش القنوع المكتفي ان في نيل المني وشك الردي ... وقياس القصد عند السرف كسراج دهنه قوت له ... فاذا اغرقته فيه طفيي
# PageV01P133
# منصور الفقيه المصري: من غرره وملحه الاخذة بمجامع القلوب، قوله: منذ ثلاث لم نرك ... فقل لنا ما اخرك اعلة فنعذرك ... ام دهر سوء غيرك وقوله: قد قلت لما ان شكت ... تركي زيارتها خلوب ان التباعد لا يض ... ر اذا تقاربت القلوب وقوله: شاهد ما في مضمري ... من صدق ود مضمرك فما اريد وصفه ... قلبك عني يخبرك وقوله: اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف فلا تعد بعدها اليه ... فانما وده تكلف وقوله: كل مذكور من النا ... س اذا ما فقدوه صار في حكم حديث ... حفظوه فنسوه ابو الفتح كشاجم: من عجاءب احاسنه قوله:
# PageV01P134
# بابي وامي زاءر متقنع ... لم يخف ضوء الشمس تحت قناعه لم استتم عناقه لقدومه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه وقوله: وفكرت في شيب الفتي وشبابه ... فايقنت ان الحق للشيب واجب يصاحبني شرخ الشباب فينقضي ... وشيبي الي حين الممات مصاحب وقوله في العتاب: الي الله اشكوا اخا جافيا ... يضيع واحفظ منه الصنيعة اذا ما الوشاة سعوا نحوه ... اصاخ اليهم باذن سميعه كثرت عليه فامللته ... وكل كثير عدو الطبيعه ولكن نفسي اذا اكرهت ... علي الهجر ليست له مستطيعة وقوله في خادم يسمي كافورا: اكافور قبحت من خادم ... ولاقتك مسرعة جاءحة حكيت سميك في برده ... واخطاك اللون والراءحة وقوله في المدح: يا كامل الاداب منفرد العلا ... والمكرمات ويا كثير الحاسد شخص الانام الي كمالك فاستعذ ... من شر اعينهم بعيب واحد وقوله في كاتب:
# PageV01P135
# واذا نمقت بنانك خطا ... معربا عن بلاغة وسداد عجب الناس من بياض معان ... تجتني من سواد ذاك المداد وقوله في الهجاء: شيخ لنا من مشايخ الكوفة ... نسبته للعليل موصوفة لو بدل الله قمله غنما ... ما طمع الجار منه في صوفه علي بن محمد بن نصر بن بسام: من عجاءب شعره قوله في موت الفضل احد ابني عبيد الله بن سليمان: قل لابي القاسم المرجي ... قابلك الدهر بالعجاءب مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو النقص والمعاءب حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصاءب وقوله في ابيه: بلوت ابا جعفر مدة ... فالفيت منه بخيلا سخيفا ولولا الضرورة لم اته ... وعند الضرورة اتي الكنيفا وقوله في وزير: سنصبر اذ وليت فكم صبرنا ... لمثلك من امير او وزير ولما لم ننل منهم سرورا ... راينا عزلهم كل السرور وقوله في وزير خلع عليه:
# PageV01P136
# خلعوا عليه وزينو ... ه ومر في عز ورفعه فكذاك يفعل بالجما ... ل لنحرها في كل جمعه وقوله في انكار وزيرين اثنين: فقدتكم يا بني الجاحدة ... ففي كل يوم لكم ابدة متي كان يعرف فيما مضي ... وزيران في دولة واحدة ابوب الحسن جحظة البرمكي: من غرر شعره وبديع ملحه قوله: قلت لما رايته في قصور ... مشرفات ونعمة لا تعاب رب ما ابين التباين فيه ... منزل عامر وقلب خراب وقوله: واذا هجاني باخل ... لم استجز ما عشت قطعه وتركته مثل القبو ... ر ازوره في كل جمعه وقوله: هات اسقنيها قهوة بابلية ... تحاكي شعاع الشمس بل هي افضل فقد نطق الدراج بعد سكوته ... ووافي كتاب الورد اني مقبل وقوله:
# PageV01P137
# لي صديق يحب قولي وشدوي ... وله عند ذاك وجه صفيق كلما قلت قال احسنت زدني ... وباحسنت لا يباع الدقيق وقوله: وعصابة عزموا الصبوح بسحرة ... بعثوا الي مع الصباح خصوصا صرح لنا لونا نجود طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا المعرج النسفي: امير شعره قوله في الربيع: ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء ابو بكر الصنوبري: من احاسن محاسنه قوله في الربيع: ان كان في الصيف ريحان وفاكهة ... فالارض مستوقد والجو تنور ما الدهر الا الريع المستنير اذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور فالارض ياقوتة والجو لءلءة ... والنبت فيروزج والماء بلور من شم طيب رياحين الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور ولم اسمع في الختان ابدع واحسن من قوله: اري طهرا سيثمر بعد عرسا ... كما قد يثمر الطرب المدامه وما قلم بمغن عنك الا ... اذا ما القيت عنه القلامه ولا في استهداء المسك احسن من قوله:
# PageV01P138
# الطيب بهدي وتستهدي طراءفه ... واشرف الناس يهدي اشرف الطيب والمسك اشبه شء بالثباب فهب ... شبه الشبب لبعض العصبة الشيب القاضي ابو القاسم علي بن محمد التنوخي: من لطاءف احاسنه قوله: رضاك شباب لا يليه مشيب ... وسخطك داء ليس منه طبيب كانك من كل النفوس مركب ... فانت الي كل النفوس حبيب وقوله: سير وقلبي في هواك اسير ... وحادي ركابي لوعة وزفير ولي ادمع غزر تفيض كانها ... ندي فاض في العافين منك غزير ابنه ابو علي المحسن بن علي: من افراد ملحه قوله: خرجنا لنستسقي بيمن دعاءه ... وقد كاد هدب الغيم ان يبلغ الارضا فلما ابتدا يدعو تقشعت السما ... فما تم الا والغمام قد انقضا ابو الحسن بن لنكك البصري: يا زمانا البس الاح ... رار ذلا ومهانه
# PageV01P139
# لست عندي بزمان ... انما انت زمانه اجنون ما نراه ... منك يبدو ام مجانه وقوله: عدنا في زماننا ... عن حديث المكارم من كفي الناس شره ... فهو في جود حاتم وقوله: عجبت للدهر في تصرفه ... وكل احوال دهرنا عجب يعاند الدهر كل ذي ادب ... كانما ناداك امه الادب وقوله: تعستم جميعا من وجوه لبلدة ... تكنفهم جهل ولءم فافرطا اراكم تعيبون اللثام وانني ... اراكم طرق اللوم اهدي من القطا وقوله في ابي رياش اليمامي: يطير الي الطعام ابو رياش ... مبادرة ولو واره قبر اصابعه من الحلواء صفر ... ولكن الاخادع منه حمر وقوله فيه وقد ولي عملا: قل للوضيع ابي رياش لا تبل ... ته كل تيهك بالولاية والعمل ما ازددت حين وليت الا خسة ... كالكلب انجس ما يكون اذا اغتسل
# PageV01P140
# وقوله في قلة شربه وسرعة سكره: فديتك لو علمت ببعض مابي ... لما جرعتني الا بمسعط فحسبك ان كرما في جواري ... امر ببابه فاكاد اسقط محمد بن عمر المقري الكاتب: غرة شعره في خط العذار: لي حبيب يزهي بحسن عجيب ... وبقد مثل القضيب الرطيب احرقت بالسواد فضة خديه ... فقد احرقت سواد القلوب نصر بن احمد الخبز ارزي: من ملح غرره قوله خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... باكرم من مولي تمشي الي عبد اتي زاءرا من غير وعد وقال لي ... اصونك عن تعليق قلبك بالوعد وقوله: قد قلت اذ خان عهدي من كلفت به ... ولم يكن عنه لي صبر ولا جلد ان كان شاركني في حبه وقح ... فالنهر يشرب منه الكلب والاسد وقوله: ورد الخدود وزمان النهود واغ ... صان القدود تصيد السادة الصيدا شرطي اذا ما رايت الخصر مختصرا ... والردف مرتدفا والقد مقدودا
# PageV01P141
# شرط لو ان هلال الراي بصره ... لم يستطع لشروط الفقه توكيدا الخباز البلدي: من غرر امثاله الساءرة قوله: اذا استثقلت او ابغضت خلقا ... وسرك بعده حتي التناد فشرده بقرض دريهمات ... فان القرض داعية البعاد وقوله: الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر في لسعي ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان سيف الدولة - من غرر ما القاه بحر شعره، علي لسان فضله قوله في قوس قزح وهو احسن ما قيل فيه: وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات العقار كانجم ... فمن بين منقض علينا ومنقض وقد نشرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجود كنا والحواشي علي الارض يطرزها قوس السحاب باصفر ... علي احمر في اخضر اثر مبيض كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان - من غرر احاسنه قوله:
# PageV01P142
# لم اءاخذك بالجفاء لاني ... واثق منك بالوفاء الصحيح فجميل العدو غير جميل ... وقبيح الصديق غير قبيح وقوله: اساء فزادته الاساءة حظوة ... حبيب علي ما كان منه حبيب يعد علي الواشيات ذنوبه ... ومن اين للوجه المليح ذنوب؟ وقوله: وكني الرسول عن الجواب تظرفا ... ولءن كني، فلقد علمنا ما عني قل يا رسول، ولا تحاش فانه ... لا بد منه اساء بي ام احسنا وقوله في الامير: ارث لصب فيك قد زدته ... علي بلايا اسره اسرا فهو اسير الجسم في بلدة ... وهو اسير الروح في اخري وقوله: عدتني عن زيارته عواد ... اقل مخوفها سمر الرماح ولو اني اطعت رسيس شوقي ... ركبت اليه اعناق الرياح وقوله لسيف الدولة: بالكره مني واختيارك ... ان لا اكون حليف دارك يا تاركي اني لشك ... رك ما حييت لغير تارك
# PageV01P143
# ومن نكت حكمه قوله: المرء نصب مصاءب لا تنقضي ... حتي يواري جسمه في رمسه فمءجل يلقي الردي في اهله ... ومعجل يلقي الردي في نفسه وقوله: اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد ابو العشاءر الحمداني: لم اسمع املح واظرف من قوله في الغزل: للعبد مسالة عليك جوابها ... ان كنت تذكره فهذا وقته ما بال ريقك ليس ملحا طعمه ... ويزيدني عطشا اذا ما ذقته ابو المطاع ذو القرنين بن ناصر الدولة: وقوله: غير مستنكر وغير بديع ... ان يذيع الذي تجن ضلوعي لي دموع كانها من حديثي ... وحديث كانه من دموعي وقوله: افدي الذي زرته بالسيف مشتملا ... ولحظ عينيه امضي من مضاربه فما خلعت نجادي في العناق له ... حتي لبست نجادا من ذواءبه وكان اسعدنا في نيل بغيته ... من كان في الحب اشقانا بصاحبه وقوله:
# PageV01P144
# بتنا اعف مبيت باته بشر ... ولا مراقب الا الطرف والكرم فلا مشي من وشي عند العدو بنا ... ولا سعي بالذي يسعي بنا قدم ابو محمد الفياض: كاتب سيف الدولة: من طرفه وملحه قوله في غلام له اثير عنده استوحش عنه لميله الي غلام اخر اسمه اقبال: انكرت اقبالي علي اقبال ... وخشيت ان يتساويا في الحال هيهات! لا تجزع فكل طريفة ... ربح يهون وانت راس المال وقوله: قم فاسقني بين خفق الناي والعود ... ولا تبع طيب موجود بمفقود نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... نزوج ابن سحاب بنت عنقود ابو الطيب المتنبي: من وساءط قلاءده وعجاءب فراءده وابيات قصاءده قوله لسيف الدولة: كل يوم لك ارتحال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام وقوله:
# PageV01P145
# رايتك في الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال وقوه في مرض عرض له: يجشمك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت بعلة الدنيا طبيب وجسمك فوق همة كل داء ... فقرب اقلها منها عجيب وله: نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد وقوله في غيره: قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا وقوله: ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها وقوله: فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد وكان ابو بكر الخوارزمي، يقول: امير شعراء العصر ابو الطيب وامير شعره قصيدته التي اولها:
# PageV01P146
# من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب وامير هذه القصيدة، قوله: ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي وقد جمع فيه اربعة من الطباق وهي الزيارة والانثناء والسواد والبياض والليل والصبح والشفاعة والاغراء ولا يعرف لاحد مثله علي ان ابن جني حكي عن ابن حنزابة وزير الكافور انه الم فيه بقول ابن المعتز: لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد ومن غرر امثال ابي الطيب الذي لا مثال له، قوله: ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد وقوله: ومن ركب الثور بعد الجوا ... د الدولة انكر اظلافه والغبب وقوله: لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال وقوله:
# PageV01P147
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم والظلم في خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم وقوله: وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب ويقال ان اغزل بيت للعصريين قوله: قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فالان كل عزيز بعدكم هانا قال مءلف الكتاب: ليس فيما احفظ من الشعر الكثير احسن واوعظ وانفع وادعي الي تسليتي وتطييب نفسي من اقوال ثلاثة من الشعراء، احدهم قول ابي الطيب: هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم والاخر قول محمد بن يسير: لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا احز علي ما فاتني الودجا ولا
# PageV01P148
# نزلت من المكروه منزلة ... الا تيقنت ان القي لها فرجا والثالث ما انشدنيه ابو الفتح البستي لنفسه: اذا ازدري ساقط كريما ... فلا يطولن ضيق صدره فاكثر الناس منذ كانوا ... " ما قدروا الله حق قدره " " من سورة الحج: 74 " ابو العباس النامي: من غرر احاسنه قوله لسيف الدولة: خلقت كما اردتك المعالي ... وانت لمن رجاك كما يريد وقوله في الغزل: سالت بالفراق صبا وما ... ينبءها بالفراق مثل خيبر هو بين الحشا صدوع وفي الاعين ماء وجمرة في الصدور ابو الحسين الناشء الاصغر: احسن ما سمعت في النهي عن عتاب الملوك قوله: اذا انا عاتبت الملوك فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا وهبه ارعوي بعد العتاب الم يكن ... تودده طبعا فصار تكلفا ابو القاسم الزاهي: احسن شعره في النسيب قوله: سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا واطلعن في الاجياد بالدر انجما ... جعلن لحبات القلوب ضراءرا
# PageV01P149
# ابو الفرج الببغاء: لم اسمع في الوداع احسن من قوله: يا سادتي هذه نفسي تودعكم ... اذ كان لا الصبر يسليها ولا الجزع قد كنت اطمع في روح الحياة لكم ... فالان مذ بنتم لم يبق لي طمع لا عذب الله نفسي بالبقاء فلا ... اظنني بعدكم بالعيش انتفع ومن غرر احاسنه قوله في الغزل: او ليس من احدي العجاءب انني ... فارقته وحييت بعد فراقه يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتي يحكيه عند محاقه ولم اسمع في رمد المحبوب احسن واظرف من قوله: بنفسي ما يشكوه من راح طرفه ... ونرجسه مما دها حسنه الورد اراقت دمي ظلما محاسن وجهه ... فاضحي وفي عينيه اثاره تبدو غدت عينيه كالخد حتي كانما ... سقي عينه من ماء توريده الخد لءن اصبحت رمداء مقلة مالكي ... لقد طالما استشفت بها مقل رمد ومن احاسن شعره في سيف الدولة قوله من قصيدة: وكانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في الجلمد وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الاثمد ابو الفرج الواواء: من عجاءبه انه خمس ما ربع ابو نواس من التشبيهات في بيت واحد، فقال:
# PageV01P150
# وامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد ومن احاسن غرره، قوله: متي ارضي رياض الحسن منه ... وعيني قد تضمنها غدير وقوله لسيف الدولة: من قاس جدواك بالغمم فما ... انصف في الحكم بين شيءين انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين ابو عمارة الصوري: لم اسمع في الثقيل ابلغ واظرف من قوله: ثقيل براه الله اثقل من برا ... ففي كل قلب بغضة منه كامنه مشي فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: الهي! زدت في الارض ثامنة تميم بن المعز: صاحب مصر لم اسمع احسن من قوله في الغزل: ما بان عذري فيه حتي عذرا ... ومشي الدجي في نوره فتحيرا همت بقبلته عقارب صدغه ... فاستل ناظره عليها خنجرا السري الموصلي الرفاء: من وساءط قلاءده في بحر شعره، قوله في الغزل: بنفسي من اجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام ويلقاني
# PageV01P151
# بعزة مستطيل ... والقاه بذلة مستهام وحتفي كامن في مقلتيه ... كمون الموت في حد الحسام وقوله: بنفسي من رد التحية ضاحكا ... فجدد بعد الياس في الوصل مطمعي اذا ما بدي ابدي الغرام سراءري ... واظهر للعذال ما بين اضلعي وحالت دموع العين بيني وبينه ... كان موع العين تعشقه معي وقوله في وصف يوم متلون جاء بالبرد: يوم خلعت به عذاري ... فعريت من حلل الوقار وضحكت فيه الي الصبا ... والشيب يضحك في عذاري متلون يبدي لنا ... طرفا باطراف النهار فهواءه سكب الردا ... ء وغيمه جافي الازار يبكي فيجمد دمعه ... والبرق يكحله بنار وقوله: قم فانتصف من صروف الدهر والنوب ... واجمع بكاسك شمل اللهو والطرب اما تري الصبح قد قامت عساكره ... في الشرق تنشر اعلاما من الذهب
# PageV01P152
# والجو يختال في حجب ممسكة ... كانما البرق فيها قلب ذي رعب جريت في حلبة الاهواء مجتهدا ... فكيف اقصر والايام في طلبي توج بكاسك قبل الحادثات يدي ... فالكاس تاج يد المثري من الادب وقد اكثر الشعراء في ذم البخيل بالطعام، ولم اسمع في ذم البخيل بالشراب غير قوله وهو غاية في بابه: الكاس تهدي الي شرابها فرحا ... فما لهذا الفتي صفرا من الفرح يصفر ان صب ساقيه لنا قدحا ... كانما دمه ينصب في القدح ولم اسمع في وصف مزين حاذق احسن من قوله: هل الحذق الا لعبد الكريم ... حوي فضله حادثا من قديم له راحة سيرها راحة ... تمر علي الراس مر النسيم حمول الحسام ولكنه ... يروح ويغدو بكفي حليم ومن بداءعه في الخمر والورد قوله: هات التي هي يوم الحشر اوزار ... كالنار في الحسن عقبي شربها النار اما تري الورد قد باح الربيع به ... لمن بعد ما كان حولا وهو اضمار
# PageV01P153
# ابو بكر محمد بن هاشم الخالدي الاكبر: من غرر احاسنه قوله في الخمريات: ما عذرنا في حبسنا الاكوابا ... سقط الندي وصفا الهواء وطابا وكانما الصبح المنير وقد بدا ... بازا اطار من الظلام غرابا فادم لذاذة عيشها بمدامة ... زادت علي هرم الزمان شبابا سفرت فغار حبابها من لحظنا ... فعلا محاسنها فصار نقابا وقوله في السحاب: سحاب يجر في الارض ذيلي ... مطرف زره علي الارض زرا برقه لمحة ولكن له رع ... د بطء يكسو المسامع وقرا كخلي منافق للذي يهواه ... يبكي جهرا ويضحك سرا وقوله ايضا فيه: مسرة كيلها بلا حشف ... ولذة صفوها بلا كدر قد ضربت خيمة الغمام لنا ... ورش خيش النسيم والمطر وقوله في البدر تحت العيم الرقيق وهو مما لم يسبق اليه: والبدر منتقب بغيم ابيض ... هو فيه بين تحفر وتبرج كتنفس الحسناء في المراة اذ ... كملت محاسنها ولم تتزوج
# PageV01P154
# ولم اسمع في القلم احسن واعجب من قوله: له قلم كقضاء الاله ... فبالسعد طورا وبالنحس ماض وما فارق الاسد في حالتيه ... يبيسا وذا ورقات غضاض ففي يد ليث العلا في الندي ... وفي وجه ليث الشري في الغياض اخوه ابو " عثمان " سعيد بن هاشم الخالدي: من بداءع سحره، قوله: يا شبيه البدر حسنا ... وضياء وجمالا وشبيه الغصن لينا ... وقواما واعتدالا انت مثل الورد لونا ... ونسيما وملالا زارنا حتي اذا ما ... سرنا بالقرب زالا وله: ومدامة حمراء في قارورة ... زرقاء تحملها يد بيضاء فالراح شمس والحباب كواكب ... والكف قطب والاناء سماء وله: اما تري الغيم يا من قلبه قاسي ... كانه انا مقياسا بمقياس قطر كدمعي وبرق مثل نار هوي ... في القلب مني وريح مثل انفاسي وقوله في شعر متفاوت: شعر عبد السلام فيه ردء ... ومحال وساقط وبديع
# PageV01P155
# فهو مثل الزمان فيه مصيف ... وخريف وشتوة وربيع ولم اسمع في وصف غلام ... جامع للمحاسن والمناقب احسن واعجب من قوله في مملوكه: ما هو عبد لكنه ولد ... خولنيه المهيمن الصمد وشد ازري بحسن خدمته ... فهو يدي والذراع والعضد صغير سن كبير معرفة ... تمازج الضعف فيه والجلد معتق الطرف كحله كحل ... معزل الجيد حليه جيد ثقفه كيسه فلا عوج ... في بعض اخلاقه ولا اود ما غاضني ساعة فلا صخب ... يمر في منزلي ولا صدد مسامري ان دجي الظلام ولي ... منه حديث كانه الشهد خازن ما في يدي وحافظه ... وليس شء لدي مفتقد ومنفق مشفق اذا انا اس ... رفت وبذرت فهو مقتصد يصون كتبي فكلها حسن ... يطوي ثيابي فكلها جدد وحاجبي فالخفيف محتبس ... عندي به والثقيل مطرد وحافظ الدار ان ركبت فما ... علي غلام سواه اعتمد وابصر الناس بالطبيخ فكال ... مسك القلايا والعنبر الثرد وصيرفي القريض وزان دي ... نار المعاني الجياد منتقد
# PageV01P156
# ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد وواجد بي من المحبة وال ... رافة اضعاف ما به اجد اذا تبسمت فهو مبتهج ... وان تنمرت فهو مرتعد ذا بعض اوصافه وقد بقيت ... له صفات لم يحوها العدد ابو محمد المهلبي الوزير: من لطاءف شعره قوله: اراني الله وجهك كل يوم ... صباحا للتيمن والسرور وامتع ناظري بصحيفتيه ... لاقرا الحسن من تلك السطور ومما لا غاية لظرفه قوله: رب يوم قطعت فيه خماري ... بغلام كانه مخمور وقوله في مملوك مطرب: يا هلالا يبدو فيزداد شوقي ... وهزارا يشدو فيشتد عشقي زعم الناس ان رقك ملكي ... كذب الناس انت مالك رقي وله: الا يا مني نفسي وان كنت حتفها ... ومعناي في سري ومغزاي في جهري
# PageV01P157
# تصارمت الاجفان منذ صرمتني ... فما تلتقي الا علي عبرة تجري ومن احاسن قوله في الزهد: يا من يسر بلذة الدنيا ... ويظنها خلقت لما يهوي لا تكذبن فانما خلقت ... لينال زاهدها بها الاخري ابو الفضل بن العميد: من اظرف شعره قوله في غلام قام علي راسه يظلله من الشمس: قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس وقوله في مداد اهداه له صديق: يا سيدي وعمادي ... امددتني بمداد كمسكنيك جميعا ... من ناظري وفءادي او كالليالي اللواتي ... رميننا بالبعاد وقوله في الاقارب: اخ الرجال من الابا ... عد، والاقارب لا تقارب ان الاقارب كالعقا ... رب، بل اضر من العقارب
# PageV01P158
# ابنه ابو الفتح: من عيون شعره قوله لما استوزر في عنفوان شبابه: دعوت الغني وصنوف المني ... فلما اجبن دعوت القدح وقلت لايام شرخ الشباب ... الي فهذا اوان الفرح اذا بلغ المرء اماله ... فليس له بعدها مقترح وقوله في قصيدة عضدية: علي الملك قوام وللدين حافظ ... وللمال وهاب وللجار مانع ومنها في ذكر الاعداء: وكان لهم لبس المعصفر عادة ... فخاطت لهم منه السيوف القواطع بطرتم فطرتم والعصا زجر من عصي ... وتقويم عبد الهون بالهون رادع وقوله: اين لي من يفي بشكر الليالي ... اذا اضافت خيالها وخيالي وقوله: لم يكن لي علي الزمان اقتراح ... غيرها منية فجاد بها لي
# PageV01P159
# وقوله: اذا انا بلغت الذي كنت اشتهي ... واضعافه الفا فكلني الي الخمر وقل لنديمي: قم! الي الدهر فاقترح ... عليه الذي تهوي ودعني مع الدهر ابو العلاء السروي: من ظرف ملحه، قوله: مررنا علي الروض الذي قد تبسمت ... ذراه وارواح الاباريق تسفك فلم نر شيءا كان احسن منظرا ... من الروض يجري دمعه وهو يضحك وقوله: اما تري قضب الاشجار قد لبست ... " انوارها تتثني بين جلاس منظومة كسموط الدر لابسة ... حسنا يبيح دم العنقود للحاسي " وغردت خطباء الطير ساجعة ... علي منابر من ورد ومن اس الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد: من امثاله الساءرة قوله: وقاءلة لم عرتك الهموم ... وامرك ممتثل في الامم فقلت: دعيني علي غصتي ... فان الهموم بقدر الهمم ومن غرر درره في الغزل: لا ترجو اصلاح قلبي بلوم ... حلف الجفن لا استقل بنوم
# PageV01P160
# وهواه لءن تاخر عني ... طور يومي اني سيحضر يوم وقوله: قل لابي القاسم ان جءته ... هنيت ما اعطيت هنيته كل جمال فاءق راءق ... انت رغم البدر اوتيته وقوله: قال لي ان رقيبي ... سء الخلق فداره قلت: دعني وجهك الجن ... ة حفت بالمكاره وقوله: عزمت علي الفصد يا سيدي ... لفصل دم كظني مءلم فلما تاخرت عن مجلسي ... ارقت بغير افتصاد دمي وقوله: وعهدي بالعقارب حين تشتو ... تخفف سمها وتموت ضرا فما بال الشتاء اتي وهذي ... عقارب صدغه تزداد شرا وقوله: رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشابها فتشاكل الامر فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
# PageV01P161
# وقوله في الثلج: اقبل الثلج في غلاءل نور ... وتهادي بلءلء منثور فكان السماء صاهرت الار ... ض فصار النثار من كافور وقوله في الوحل: اني ركبت وكف الوحل كاتبة ... علي ثيابي سطورا ليس تنكتم فالارض محبرة والحبر من لثق ... والطرس ثوبي ويمني الاشهب القلم وقوله في ابن العميد: قدم الرءيس مقدما في سبقه ... وكانما الدنيا سعت في طرقه فبحارها من جوده وجبالها ... من حلمه ورياضها من خلقه وكانما الافلاك طوع يمينه ... كالعبد منقادا لمالك رقه قد قاسمته نجومها فنحوسها ... لعدوه وسعودها في افقه ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي: من وساءط قلاءده قوله في الغزل: تورد دمعي اذ جري ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيني تسكب
# PageV01P162
# فو الله ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني ام من دمعتي كنت اشرب وقوله: قبلت منه فما مجاجته ... تجمع معني المدام والشهد كان مجري سواكه برد ... وريقه ذوب ذلك البرد وقوله في المدح: قل للوزير ابي محمد الذي ... قد اعجزت كل الوري اوصافه لك في المحافل منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه فكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذاننا اصدافه وقوله: له يد برعت جودا بناءلها ... ومنطق دره في الطرس ينتثر فحاتم كامن في بطن راحتها ... وفي اناملها سحبان مستتر وقوله: لما وضعت صحيفتي ... في بطن كف رسولها قبلتها لتمسها ... يمناك عند وصولها
# PageV01P163
# وتود عيني انها اق ... ترنت ببعض فصولها حتي تري من وجهك ال ... ميمون غاية سءلها وقوله في تهنءة وزير معاد الي عمله: قد كنت طلقت الوزارة بعد ما ... زلت بها قدم وساء صنيعها فغدت بغيرك تستحل ضرورة ... كيما يحل الي ذراك رجوعها فالان قد ابت والت حلفة ... ان لا يبيت سواك وهو ضجيعها وقوله في التهنءة بالفطر: يا ماجدا يده بالجود مفطرة ... وفوه عن كل هجر صاءم ابدا اسعد بصومك اذ قضيت واجبه ... نسكا ووفيته من شهره العددا واسحب من العيد اذيالا له جددا ... واستقبل العيش في افطاره رغدا وقوله في التهنءة بالاضحي: مرجيك وصابيكا ... بذا الاضحي يهنيكا وقد اوجز اذ قال ... مقالا وهو يكفيكا اراني الله اعداء ... ك في حال اضاحيكا منصور بن كيغلغ: لم سمع له ابلغ واظرف من قوله في الجمع بين الالف والكاس: خنت الذي اهوي من الناس ... ونمت عن جودي وعن باسي
# PageV01P164
# يوم اري الدجن ولا ارتوي ... من ريق الفي ومن كاسي جعفر بن ورقاء: كانت بينه وبين ابي اسحاق الصابي مودة وتزاور فانقطع عنه ابو اسحاق لعواءق الزمان وذكر انه يعول علي صفاء الطوية في المودة، فكتب اليه جعفر: يا ذا الذي جعل القطيعة دابه ... ان القطيعة موضع للريب ان كان ودك في الطوية كامنا ... فاطلب صديقا عالما بالغيب ابو الفرج سلامة بن بحر القاضي: بحلب من لطاءف غرره قوله: من سره العيد فما سرني ... بل زاد في همي واشجاني لانه ذكرني ما مضي ... من عهد اخواني وخلاني وقوله: من سره العيد الجدي ... د فقد عدمت به السرورا كان السرور يطيب لي ... لو كان احبابي حضورا ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف: من غرر ملحه وطرفه قوله في السكر العضدي المبني بشيراز: شربنا ذهبا يجري ... بشاطء فضة تجري ما زلنا علي السكر ... نداوي السكر بالسكر درينا كيف اصبحنا ... وامسينا وما ندري
# PageV01P165
# وابصرنا سماءين ... من النهر الي النهر وفاض الماء منصبا ... من البحر الي البحر كجدوي عضد الدول ... ة في ناءله الغمري ابو العباس احمد بن ابراهيم الضبي - من ملحه التي يقطر منها ماء الطرب قوله: الا يا ليت شعري ما مرادك ... فجسمي قد اضر به بعادك واي ثلاثة لك قد سباني ... جمالك، ام كمالك، ام ودادك؟ واي ثلاثة اوفي سوادا ... اخالك، ام عذارك، ام فءادك؟ وقوله في بنفسج الخد: ومهفهف قال الاله لخده ... كن مجمعا للطيبات فكانه زعم البنفسج انه كعذاره ... حسدا فسلوا من قفاه لسانه لم يظلموا في الحكم اذ مثلوا به ... فلشد ما رفع البنفسج شانه وقوله في الفراق: لا تركنن الي الفرا ... ق فانه مر المذاق والشمس عند غروبها ... تصفر من فرق الفراق وكذاك عند طلوعها ... تحمر من فرح التلاق
# PageV01P166
# ابن سكرة الهاشمي - من عجيب ملحه، قوله في غلام بيده غصن نور: غصن بان اتي وفي اليد منه ... غصن فيه لءلء منظوم فتحيرت بين غصنين في ذا ... قمر طالع وفي ذا نجوم وقوله في الغزل: في وجه انسانة كلفت بها ... اربعة ما اجتمعن في احد الخد ورد والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد وقوله في مهدي دواة: اخ مزجت بروحي روحه وجري ... مني كمجري دمي في الجسم افديه اهدي الي دواة لو كتبت بها ... دهرا اياديه لم تنفد اياديه وقوله في النزلة: ايها النزلة كفي ... وانزلي غير لهاتي واتركي حلقي بحقي ... فهو دهليز حياتي ابو عبد الله بن الحجاج: من عجاءب شعره، قوله في الجمع بين السباخ والسراب:
# PageV01P167
# دعوت نداك من ظما اليه ... وعناني بقيعتك السراب سراب لاح يلمع في سباخ ... فلا ماء هناك ولا تراب ومن ملح خمرياته، قوله من قصيدة: يا سادتي قد جاءنا رجب ... فتفضلوا واستقبلوا رجبا بمدامة لولا ابوتها ... ما كنت قط اشرف العنبا حمراء مثل النار موقدة ... لم تلق لا نارا ولا حطبا من قال ان المسك يشبهها ... ريحا فلا والله ما كذبا ومن طرف نوادره، قوله في رجل دعاه واخر طعامه الي المساء، فقال في ذلك: يا صاحب البيت الذي ... قد مات ضيفاه جميعا حصلتنا حتي نمو ... ت بداءنا عطشا وجوعا كالبدر لا نرجو الي ... وقت المساء له طلوعا وقوله فيه ايضا: يا ذاهبا في داره جاءيا ... بغير معني وبلا فاءدة قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءدة وقوله في الصبوح: يا صاحبي استيقظا من رقدة ... تزري علي عقل اللبيب الاكيس
# PageV01P168
# هذي المجرة والنجوم كانها ... نهر تدفق في حديقة نرجس واري الصبا قد غلست بنسيمها ... فعلام شربي الراح غير مغلس قوما اسقياني قهوة رومية ... مذ عهد قيصر دنها لم يمسس صرفا تضيف اذا تسلط حكمها ... موت العقول الي حياة الانفس ابو نصر بن نباتة السعدي: من غرر احاسنه قوله من قصيدة: فلا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر فان السيوف تحز الرقاب ... وتعجز عما تنال الابر وقوله في وصف فرس اغر محجل: قد جاءنا الطرف الذي اهديته ... هاديه يعقد ارضه بسماءه وكانما لطم الصباح جبينه ... فاعتاظ منه، فخاض في احشاءه وقوله من قصيدة مرثية: نعلل بالدواء اذا مرضنا ... وهل يشفي من الموت الدواء ونختار الطبيب وهل طبيب ... يءخر ما يقدمه القضاء وما انفاسنا الا حساب ... ولا حركاتنا الا فناء وقوله: وكنت اذا ما حاجة حال دونها ... نار وليل ليس يعتذران
# PageV01P169
# حملت علي حكم القضاء ملامها ... ولم الزم الاخوان ذنب زمان وقوله من قصيدة: ونبت بنا ارض العرا ... ق فما محناها بمحنه غير الرحيل كفي البلا ... د برحلة الفضلاء هجنه ابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي: سمعت ابا القاسم عبد الصمد بن بابك يقول: كان السلامي اشعر شعراء بغداد بعد ابن نباتة وامير شعره وغرة كلامه، قوله في تشبيب قصيدة له في الصاحب اسماعيل بن عباد: ونحن الاك نطلب من بعيد ... لعزتنا وندرك من قريب تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب قال: وكان الصاحب اذ انشد هذا البيت الاخير، يقول: هذا والله معني. قد كان يدور في خاطر الناس، فيحومون حوله ويرفرفون عليه ولا يتوصلون اليه علي قرب ماخذه، حتي جاء السلامي، فافصح عنه واحسن ما شاء ولم يدر ما رمي به، قلت: ومن بداءع غرره، قوله في غلام بيده مراة: رايته والمراة في يده ... كانها شمسة علي ملك فقلت للصورة التي احتجبت ... من غير زهد بنا ولا نسك يا اشبه الناس بالحبيب الا ... تخبرنا عنك غير مءتفك قال
# PageV01P170
# انا البدر زرت بدركم ... وبيننا قطعة من الفلك وقوله من تشبيب قصيدة: ما ضن عنك بموجود ولا بخلا ... اعز ما عنده النفس التي بذلا يحكي المطايا حنينا والهجير حمي ... والمزن دمعا واطلال الديار بلي ومن اخري في عبد العزيز بن يوسف: اظن اليوم يمطر بالمدام ... وان الافق محمر الغمام وما عودت حمل الكاس الا ... علي شكر الكروم او الكرام وعهد سماء جودك بالعطايا ... كعهد دم الاعادي بالحسام ومن عضدية: والنقع ثوب بالنسور مطير ... والارض فرش بالجياد مخيل تهفو العقاب علي العقاب ويلتقي ... بين الفوارس اجدل ومجدل ابو الحسن الاحنف العكبري: من طرف ملحه قوله:
# PageV01P171
# العنكبوت بنت بيتا علي وهن ... تاوي اليه وما لي مثله وطن والخنفساء لها من جنسها سكن ... وليس لي مثلها الف ولا سكن وقوله: رايت في النوم دنيانا مزخرفة ... مثل العروس تراءت في المقاصير فقلت: جودي، فقالت لي علي عجل ... اذا تخلصت من ايدي الخنازير عبدان الاصفهاني المعروف بالجوزي - احسن واظرف ما سمعت في الاعتذار من الخضاب قوله: في مشيبي شماتة لعداتي ... وهو ناع منغص لحياتي ويعيب الخضاب قوم وفيه ... لي انس الي حضور وفاتي لا ومن يعلم السراءر مني ... ما به رمت خلة الغانيات انما رمت ان يغيب عني ... ما ترينيه كل يوم مراتي فهو ناع الي نفسي ومن ذا ... سره ان يري وجوه النعاة ومن طريف قوله:
# PageV01P172
# قابل هديت ابا العلاء نصيحتي ... بقبولها وبواجب الشكر لا تهجون اسن منك فربما ... تهجو اباك وانت لا تدري ابو سعيد محمد بن محمد الرستمي: من وساءط قلاءده وابيات قصاءده قوله: بنفسي حبيب زار بعد ازوراره ... وعاودني بالانس بعد نفاره اذا ما استعار الجلنار بخده ... اعار الحشا من خده جل ناره وقوله من اخري: يسيل علي العافين عفو نواله ... فيلقي ابتذال الوجه للبذل ساءله ولم يجتمع كفاه والمال ساءل ... كاني ولبني ماله وانامله وقوله:
# PageV01P173
# افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضي شاعر مثلي كما الحقت واو بعمرو زيادة ... وضويق بسم الله في الف الوصل وقوله في وصف شعره: قواف اذا ما رواها المشو ... ق هزت لها الغانيات القدودا كسون عبيدا لباس العبيد ... واضحي لبيد لديها بليدا ابو القاسم بن ابي العلاء الاصفهاني - من درر نتاءجه وغرر احاسنه قوله من صاحبيه: فان قيل لي صبرا فلا صبر للذي ... غدا بيد الايام تقتله صبرا وان قيل لي عذارا فو الله ما اري ... لمن ملك الدنيا اذا لم يجد عذرا وقوله في الاستبشار بالبشري: ورد البشير بما اقر الاعينا ... وشفي النفوس فنلن غايات المني
# PageV01P174
# وتقاسم الناس المسرة بينهم ... قسما فكان اجلهم حظا انا واحسن من ذلك ما رثي به الصاحب: يا كافي الملك ما اتيت حقك من ... قول وان طال تقريظ وتابين مت الصفات فما يرثيك من احد ... الا وتزيينه اياك تهجين ما مت وحدك بل قد مات من ولدت ... حواء طرا، بل الدنيا، بل الدين هذي نواعي العلا مذ مت نادبة ... من بعد ما ندبتك الخرد العين تبكي عليك العطايا والصلات كما ... تبكي عليك الرعايا والسلاطين قام السعاة وكان الخوف اقعدهم ... واستيقظوا بعد ما نام الملاعين لا ينكر الناس منهم ان هم انتشروا ... مضي سليمان وانحل الشياطين
# PageV01P175
# ابو محمد عبد الله بن محمد الاصفهاني: لم اسمع في الغبار الساقط علي الانسان في الموكب وغيره احسن واطرف من قوله: ان هذا الغبار البس عطفي ... عسليا وديني التوحيد وكسا عارضي ثوب مشيب ... وردا الشباب غض جديد ولا احسن من قوله في التسجيع من تشبيب قصيدة: كل غيداء لا تخون ولا تخ ... فر عهدا من نسوة خفرات ذات ثدي نات وطبع موات ... ورضاب شاة وردف عات ولا الطف من قوله في الاستعطاف والاعتذار: لنار الهم في قلبي لهيب ... فعفوك ايها الملك المهيب واحسن انني احسنت ظني ... وارجو ان ظني لا يخيب ابو الحسن البديهي الشهرزوري: امير شعره قوله من مقطوعة: مر من كنت اصطفيه وللده ... ر صروف تشوب حلوا بمر اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر ثم قوله من قصيدة: يا شهرزور سقيت الغيث من بلد ... نود وجدا به انا نقابله طال الفراق فلا واف يراسلنا ... علي البعاد ولا ات نساءله
# PageV01P176
# ابو القاسم عمر بن ابراهيم الزعفراني: من عجاءب شعره وعقد سحره قوله: لي لسان كانه لي معادي ... ليس ينبء عن كنه ما في فءادي حكم الله لي عليه ولو ان ... صف قلبي عرفت قدر ودادي وقوله في تهنءة الصاحب بالدار الجديدة: سرك الله بالبناء الجديد ... نلت حال الشكور لا المستزيد هذه الدار جنة الخلد في الدن ... يا فصلها واختها بالخلود ما تشككت ان رضوان قد خا ... ن و " لم يك " مثلها في الصعيد قد تولي الاقبال خدمته في ... ها علي رسمه كبعض العبيد قال للجص كن رصاصا وللا ... جر لما علاه كن من حديد فتناهي البنيان وارتفع الا ... وان حتي اناف بالتشييد وتبدت من فوقه شرفات ... كسناء اشرفن في يوم عيد ابو الحسن علي بن هارون المنجم: انشد له الصاحب في كتاب: بيني وبين الدهر فيك عتاب ... سيطول ان لم يمحه الاعتاب يا غاءبا بمزاره وكتابه ... هل يرتجي من غيبتيك اياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت ... نفس عليك شعارها الاوصاب لا تاس من روح الاله فربما ... يصل القطوع ويقدم الغياب
# PageV01P177
# وانشد له ابو اسحاق الصابي: في ابن الحواري وقد رثنت رجله من عثرة: كيف نال العثار من لم يزل من ... ه مقيلا في كل خطب جسيم او ترقي الاذي الي قدم لم ... تخط الا الي مقام كريم ابو الحسن بن المنجم الاصغر: من طريف شعره قوله: يقولون لم لا تستجد غزالة ... تفيد بها بعد الصدود وصالا فقلت لهم اخشي الغزالة ان رات ... ضني شيخها ان تستجد غزالا هبة الله بن المنجم: لم اسمع له اطرف واملح من قوله: شكا اليك ما وجد ... من خانه فيك الجلد حيران لو شءت اهتدي ... ظمان لو شءت ورد يا ايها الظبي الذي ... الحاظه تزري الاسد اما لاسراك فدي ... اما لقتلاك قود الراح في ابريقها ... احسن روح في جسد فهاتها نصلح بها ... من الزمان ما فسد ومن طرفه قوله في ابي علي الحسن وابي العباس الضبي لما استوزرا معا بعد الصاحب، فكان يدعي ابو علي الاستاذ الجليل وابو العباس الاستاذ الرءيس:
# PageV01P178
# والله والله لا افلحتم ابدا ... بعد الوزير ابن عباد ابن عباس ان جاء منكم جليل، فاجلبوا اجلي ... او جاء منكم رءيس فاقطعوا راسي ابو حفص الشهرزوري: من ملحه التي كتبها عنه الصاحب بيده في سفينته: دعوت علي ثغره بالقلح ... وفي شعر طرته بالجلح لعل غرامي به ان يقل ... فقد برحت بي تلك الملح ابو الطيب الطاهري: من احاسن قوله: خليلي لو ان هم النفو ... س دام عليها مليا قتل وقد كان شء يسمي السرور ... قديما سعنا به ما فعل وقوله في غلام له ناوله باقة نرجس: لما اطلنا عنه تغميضا ... اهدي لنا النرجس تعريضا فدلنا ذاك علي انه ... قد اقتضانا الصفر والبيضا محمد بن موسي الحدادي البلخي: قوله: ما بال فرقة شملنا لا تجمع ... والي متي يصل الزمان ويقطع
# PageV01P179
# كم خلفت تلك الركاب وراءها ... من منزل فيه لنا مستمتع والورد يلطم خده وجدا بنا ... وعيون نرجسه علينا تدمع ابو احمد النامي البوشنجي: كان الصاحب يحفظ ابياته ويعجب بها ويتعجب من حسنها وجودتها: اقول ونوار المشيب بعارضي ... قد افتر لي عن ناب اسود سالخ اشيبا وحاجات الفءاد كانما ... يجيش بها في الصدر مرجل طابخ وما كان حزني للشباب وان هوي ... به الشيب عن طود من الانس شامخ ولكن لقول الناس شيخ وليس لي ... علي ناءبات الدهر صبر المشايخ ابو النصر الهزيمي الابيوردي: لما رايت الزمان نكسا ... وفيه للرفعة اتضاع كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع لزمت بيتي وصنت عرضا ... به عن الذلة امتناع اشرب مما اقتنيت راحا ... لها علي راحتي شعاع
# PageV01P180
# لي من قواريرها ندامي ... ومن قراقيرها سماع واجتني من عقول قوم ... قد اقفرت منهم البقاع بشر وكعب امام عيني ... هذا يغوث وذا سواع ابو محمد المطران الشاشي: غوان اعارتها المهي حسن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر فمن حسن ذاك المشي جاءت فقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر وقوله في الشراب المطبوخ: وراح عذبتها النار حتي ... وقت شرابها نار العذاب يزيل الهم قبل الشرب لون ... لها كشعاع ياقوت مذاب وله في استهداء الند:
# PageV01P181
# يا اكرم الاكرمين سيره ... فيهم واذكاهم سريره ومن بهماته العوالي ... اضحت عيون العلا قريره لترمني راحتاك شهبا ... مضلعات ومستديره بلاد مجموعها ثلاث ... الهند والترك والجزيره ولا يكن حبسها طويلا ... عني واعدادها قصيره وقوله من قصيدة نيروزية: قد اتاك النيروز وهو بعيد ... مر من قبله قريبا رسيل سل سبيلا فيه الي راحة النف ... س براح كانها سلسبيل واشتمالا علي السرور وهل يج ... مع شمل السرور الا الشمول ابو الحسن اللحام الحراني: لم اسمع في تضمين الهجاء الغزل ابدع من قوله: يا ساءلي! عن جعفر علمي به ... رطب العجان وكفه كالجلمد كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي والبيت الثاني للنابغة الذبياني. ومن عجيب كناياته قوله لابي مازن قيس بن طلحة: ابو مازن لازم منزله ... واصبح في الناس لا ذكر له رماه الزمان باحداثه ... ومن حيث اخرجه ادخله
# PageV01P182
# وقوله لما صرف عن بريد الترمذ بابن مطران: قد صرفنا وكل من ... قبلنا فهو قد صرف وصرفنا بشاعر ... وصفه ليس ينصرف ومن احاسنه قوله في افلاسه: كنت من فرط ذكاء واشتعال ... كتلظي النار في الجزل اليبيس فتبلدت ولا غرو اذا ... خف كيس المرء مع خفة كيس ابو جعفر محمد بن عباس بن الحسن الوزير: قوله: لءن اصبحت منبوذا ... باكناف خراسان ساسترفد صبري ان ... ه من خير اعواني وانجو بنجاتي ان ... قضاء الله نجاني الي ارض التي ارضي ... وترضيني وترضاني الي ارض جناها من ... جني جنة رضوان هواء كهوي النف ... س تصافاه صفيان رخاء كرخاء شر ... د الشدة عن عان وماء مثل قلب الص ... ب قد ريع بهجران رقيق ال كالال ... وفيه امن ايمان
# PageV01P183
# وترب هو والمس ... ك لدي التشبيه تربان فان سلمني الله ... وبالصنع تولاني فاوطاني اوطاني ... واعطاني اعطاني واخلي ذرعي الدهر ... وخلاني وخلاني فاني لا اجد العو ... د ما دام الجديدان الي الغربة حتي تغ ... رب الشمس بشروان فان عدت لها يوما ... فسجاني سجاني وللموت الوحي الاح ... مر القاني القاني ابو القاسم عبد الله بن عبد الرحمن الدينوري: انشدني ابنه ابو منصور قال: انشدني ابي لنفسه في مرضه الذي توفي فيه وهو اخر شعر قاله: مضي الاخوان فانقرضوا ... وها انا للردي غرض مرضت فقيل لي لا تج ... زعن فانه عرض واول منزل للمر ... ء نحو مماته المرض ابو علي الزوزني الكاتب: من اشهر شعره قوله: الحمد لله وشكرا له ... علي المعافاة من الابنه فليس فيما المرء يبلي به ... اعظم منها في الوري محنه
# PageV01P184
# وقوله: ابعد ستين من عمري اءمل ان ... انال ما لم انله في ثلاثينا من اخطاته الاخاطي في شبيبته ... ورامها لم ينلها بعد سبعينا ابو جعفر محمد بن عيسي الرامي: من غرر شعره قوله: لي في المقابر درة ... اضحي الفءاد لها صدف لما غدت هدف البلي ... اصبحت للبلوي هدف وقال في وصف السيف من مقصورة: مهند كانما صيقله ... اشربه بالهند ماء الهندبا يختطف الارواح في الروع كما ... يختطف الابصار حين ينتضي ابو طالب عبد السلام بن الحسين الماموني: من " احاسن " شعره قوله من قصيدة في تضمين كل قصة يوسف عليه السلام: وعصبة بات فيها الغيظ متقدا ... اذا شدت لي فوق اعناق العدي رتبا فكنت يوسف والاسباط هم واب الا ... سباط انت، ودعواهم دما كذبا
# PageV01P185
# وقوله من اخري: لمحمد بن محمد كف بها ... يحيي الرجاء ويقتل الاعسار وخلاءق كالخمر در فعاله ... حبب لهن وما لهن خمار حقنت يداه دم المكارم كذ غدا ... دم كل ما حوتاه وهو جبار يا من اذا اطري القباءل شاعر ... صلت علي اباءه الاشعار ارحم بمنكبك السماء فما يري ... لسواك في خطط النجوم جوار القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني: من بداءع طرفه قوله: افدي الذي قال وفي كفه ... مثل الذي اشرب من فيه الورد قد اينع في وجنيتي ... قلت: فمي باللثم يجنيه وقوله لم اسمع في التعريض بالالتجاء احسن منه: قد برح الحب بمشتاقك ... فاوله احسن اخلاقك لا تجفه وارع له حقه ... فانه اخر عشاقك وقوله في فصد الحبيب: يا ليت عيني تحملت المك ... وليت نفسي تقسمت سقمك وليت كف الطبيب اذ فصدت ... عرقك اجرت من ناظري دمك اعرته صبغ وجنتيك كما ... تعيره ان لثمت من لثمك
# PageV01P186
# طرفك امضي من حد مبضعه ... فالحظ به العرق واغتنم المك وقوله من قصيدة، اولها: من اين للعارض الساري تلهبه ... وكيف طبق وجه الارض صيبه هل استعان جفوني فهي تنجده ... ام استعار فءادي فهو يلهبه ومنها: بجانب الكرخ من بغداد لي قمر ... لولا التجمل ما انفك اندبه وصاحب ما صحبت الصبر من بعدت ... دياره، واراني لست اصحبه في كل يوم لعيني ما يءرقها ... من ذكره ولقلبي ما يعذبه وما البعاد دهاني بل خلاءقه ... ولا الفراق شجاني بل تجنبه ومن غرر مدحه قوله من قصيدة صاحبية: ولا ذنب للافكار انت تركتها ... اذا احتشدت لم تحتفل باحتشادها سبقت بافراد المعاني وال ... فت خواطرك الالفاظ بعد شرادها
# PageV01P187
# فان نحن حاولنا اختراع بديعة ... حصلنا علي مسروقها ومعادها ومن ساءر معانيه الساءرة قوله: يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما اذا قيل هذا مورد قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما ولم اقض حق العلم ان كنت كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان اسلما وله: وقالوا اضطرب في الارض فالرزق واسع ... فقلت: ولكن مطلب الرزق ضيق اذا لم يكن في الارض حر يعينني ... ولم يك لي كسب فمن اين ارزق ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الجوهري الجرجاني: قوله من قصيدة: قولا لعاذلتي جمحت فلم ازد ... الا لجاجا في الهوي وجماحا
# PageV01P188
# جنح الظلام فبادري بمدامة ... بسطت اليك من العقيق جناحا صهباء لو مرت بها قمرية ... اذكت عليها ريشها مصباحا رعت الزمان ربيعه وخريفه ... فاتتك تهدي الورد والتفاحا وقوله من اخري: يا ليلة غمضت عيني كوكبها ... ترفقي بجفون غمضها رمد بكيت بعد دموعي في الهوي جلدي ... وهل سمعت بباك دمعه جلد تذوب نار اشتياقي في الهوي بردا ... وهل سمعت بنار ذوبها برد وقوله من صاحبية: واقسم لو رويت سيفك من دمي ... لاورق بالود الصريح واثمرا وقوله من اخري: ما ان لثمت بساط دارك خادما ... الا ليلثم في ذراك ركابي وقوله في الغزل: ومغلف بالمسك في خديه ... سطرا يسوق العاشقين اليه فما جاءه احد ليسرق نظرة ... الا تصدق بالفءاد عليه ابو الفياض الطبري: احسن ما سمعت له قوله: يد تراها ابدا ... فوق يد وتحت فم
# PageV01P189
# ما خلقت بنانها ... الا لسيف او قلم ابو علي بن ابي القاسم القاشاني: يا ليلة جمعتني والمدام ومن ... اهواه في روضة تحكي الجنان لنا لاشكرنك ما غنت مطوقة ... علي الغصون فقد طوقتني مننا ولم اسمع في اكل العنب غير قوله: نهاني عذولي بل لحاني اذ راي ... ولوعي بالاعناب اكثر قضمها فقلت له الصهباء كانت عشيقتي ... وقد الزمتني رقة الحال صرمها فعللت بالاعناب نفسي كمنعظ ... نات عرسه عنه فواقع امها ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي: من وساءط قلاءده قوله: وشمس ما بدت الا ارتنا ... بان الشمس مطلعها فضول تزيد علي السنين سنا وحسنا ... كما رقت علي العتق الشمول ومنها: بحمدك لا بحمد الناس اضحي ... وكيلي ليس يكفيه وكيل وكانوا كلما كالوا، وزنا ... فصرنا كلما وزنوا نكيل وزدت من العيال وذاك اني ... كتبت علي لقاءك من اعول وعشت وناقص رزقي فاضحي ... مفاعيلن مفاعيلن فعول
# PageV01P190
# وله من اخري: لعمرك لولا ال بويه في الوري ... لكان نهاري مثل ليل المتيم هم جعلوني رب عبد وقينة ... ودار ودينار وثوب ودرهم وهم خالفوني واوطاوا في صلاتهم ... فصنت عن الايطاء شعري فيهم وقوله في اخري صاحبية: اقبل اشعاري اذا اسمك حشوها ... واشتم ملبوسي لانك باذله واخطر في حافات دار ملاتها ... طراءف باقي العيش منها وحاصله وقوله: بنيت الدار علية ... كمثل بناءك الشرفا فلا زالت رءوس عدا ... ك في حيطانها شرفا وقوله من تشبيب قصيدة: مضت الشبيبة والحبيبة فالتقي ... دمعان في الاجفان يزدحمان ما انصفتني الحادثات رمينني ... بمودعين وليس لي قلبان وقوله من اخري: قلت للعين حين شامت جمالا ... من بروق كواذب الايماض لا يغرنك هذه الاوجه الغ ... ر فيا رب حية في رياض
# PageV01P191
# وقوله من اخري: خليلي عهدي بالليالي صوافيا ... فما بالها ابدلن جيما بصادها ولا تحسبا عيشي علي فانني ... اءرخ يوم الموت يوم افتقادها ولست احب الضوء الا لوجهها ... ولا البدر الا طالعا من بلادها ولو انني انصفتها ورعيتها ... لسار فءادي في طريق فءادها خليلي هل ابصرتما مثل ادمعي ... نفدت وحق الله قبل نفادها ومن ملحه قوله: يبكي من الموت ابو طيب ... دمع لعمري غير مرحوم ويشتكي ما يشتهي غيره ... شكاية الخير من الشوم وقوله: عليك باظهار التجلد للعدي ... ولا تظهرن منك الذبول فتحقرا الست تري الريحان يشتم ناضرا ... ويطرح في الميضا اذا ما تغيرا البديع ابو الفضل احمد بن الحسين الهمداني: من عجاءب شعره قوله: فكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
# PageV01P192
# والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصل والبحر لو عذبا وقوله من اخري: يا دهر انك لا محالة مزعجي ... عن خطتي ولكل دهر شان فاعمد براحلتي هراة فانها ... عدن وان رءيسها عدنان وقوله من قصيدة سلطانية: تعالي الله ما شاء ... وزاد الله ايماني اافريدون في التاج ... ام الاسكندر الثاني ام الرجعة قد عادت ... الينا بسليمان اظلت شمس محمود ... علي انجم سامان وامسي ال بهرام ... عبيدا لابن خاقان اذا ما ركب الفيل ... لحرب او لميدان رات عيناك سلطانا ... علي منكب شيطان امن واسطة الهند ... الي ساحة جرجان ومن قاصية السند ... الي اقصي خراسان علي مقتبل العمر ... وفي مفتتح الشان لك السرج اذا شخت ... علي كاهل كيوان
# PageV01P193
# يمين الدولة العقبي ... لبغداد وغمدان وما يقعد بالمغر ... ب عن طاعتك اثنان اذا شءت ففي يمن ... وفي امن وايمان ابو الحسين احمد بن فارس: من ملحه قوله: سقي همدان الغيث لست بقاءل ... سوي ذا، وفي الاحشاء نار تضرم وما لي لا اصفي الدعاء لبلدة ... افدت بها نسيان ما كنت اعلم نسيت الذي احسنته غير انني ... مدين وما في جوف بيتي درهم وقوله: اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم وقوله وهو في غاية الحسن: اسمع مقالة ناصح ... جمع النصيحة والمقه اياك واحذر ان تكو ... ن من الثقات علي ثقة براكويه الزنجاني: من ملح غرره قوله: مضي العمر الذي لا يستعاد ... ولما يقض من ليلي مراد بليت وذكرها عندي جديد ... وشاب الراس واسود الفءاد
# PageV01P194
# وله: واهيف نالت الايام منه ... غداة اظل عارضه الحداد تعرض لي ومرض مقلتيه ... فما وريت له عندي زناد فقلت ارجع وراءك وابغ نورا ... اجبت الان اذ ظهر الفساد فغيرك من يصيد بمقلتيه ... وغنجهما وغيري من يصاد ابو القاسم عبد الصمد بن بابك: من ملح اشعاره قوله من صاحبيه: كسوت الحمد ذا عرض مصون ... يمتع في حمي مال مباح مزوح اللفظ مخدوع العطايا ... جموح العزم مجنون السماح اذا اشتجرت علي الملك العوالي ... هززت اصم موشي الجناح يريق علي الظبا ريق المنايا ... ويكحل بالردي مقل الرماح ازرتك يا ابن عباد ثناء ... كان نسيمه شرق براح ولفظا ناهب الحلي الغواني ... واهدي السحر للحدق الملاح وقوله من اخري: ذو عزة كجبين الشمس لو برقت ... في صفحة الليل للحرباء لانتصبا وقوله:
# PageV01P195
# وكم كسر جبرت فكان طوقا ... علي نحر الدعاء المستجاب وقوله: يا قلب لا تنز فالغني عرض ... والله من كل فاءت خلف اموت صبرا ولا اري ملكا ... يرقص في جنك انفه الصلف وقوله في الاعتذار من ترك التوديع: ان لم ادعك فلي عذرة ... فاثن اليها اذنا واعية قرت بك العين فنزهتها ... عن نظرة ليست لها ثانية ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد الشاشي: من عجيب شعره قوله: اخلاي امثال الكواكب كثرة ... وما كل نجم لاح في الجو ثاقب بلي كلهم مثل الزمان تلونا ... اذا سر منهم جانب ساء جانب وكنت اري ان التجارب عدة ... فخانت ثقات الناس حتي التجارب وقوله: بلوت الليالي فلم يتزن ... بادني الاساءة احسانها
# PageV01P196
# فلا تحمدنها علي وصلها ... ففي نفس الوصل هجرانها ابو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب: من وساءط قلاءده قوله: لما اتاني كتاب منك مبتسم ... عن كل بر وفضل غير محدود حلت معانيه في اثناء اسطره ... اثارك البيض في احوالي السود وقوله: اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه وقوله في مءلف الكتاب: اخ لي زكي النفس والاصل والفرع ... يحل محل العين مني والسمع تمسكت منه اذ بلوت اخاءه ... علي حالتي رفع النواءب والواضع باوعظ من عقل واس من هوي ... واوفق من طبع وانفع من شرع وقوله:
# PageV01P197
# اذا تحدثت في قوم لتءنسهم ... بما تحدث عن ماض وعن ات فلا تعيدن حديثا ان طبعهم ... مءكل بمعاداة المعادات وقوله: اراني الله وجهك كل يوم ... لاسعد بالامان وبالاماني فوجهك حين الحظه بعيني ... يريني البشر في وجه الزمان وقوله: لا يستخفن الفتي بعدوه ... ابدا وان كان العدو ضءيلا ان القذي يءذي العيون اقله ... ولربما جرح البعوض الفيلا وقوله: قلت له لما قضي نحبه ... لا ردك الرحمن من هالك اما وقد فارقتنا فانتقل ... من ملك الموت الي مالك ابو سليمان الخطابي: من غرر شعره قوله: تغنم سكون الحادثات فانها ... وان سكنت عما قليل تحرك وبادر بايام السلامة انها ... رهون وهل للرهن عندك مترك وقوله:
# PageV01P198
# وقاءل اذ راي من حجبتي عجبا ... كم ذا التواري وانت الدهر محجوب فقلت: جلت نجوم العمر منذ بدا ... نجم المشيب ودين الله مطلوب ولذت من وجل بالاستتار عن ال ... ابصار ان غريم الموت مرعوب ابو نصر سهل بن المرزبان: من لمع شعره قوله: قلت لما قيل لم تهجرنا ... ان اتي برد وان ثلج وقع انا كالحية اشتو كامنا ... ثم انساب اذا الصيف رجع وقوله: تجنب شرار الناس واصحب خيارهم ... لتحذوهم في خير افعالهم حذوا فان لاخلاق الرجال وفعلهم ... الي غيرهم عدوي توافيهم عدوا ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي: بنفسي من غدا ضيفا عزيزا ... علي وان لقيت به عذابا
# PageV01P199
# ينال هواه من كبدي كبابا ... ويشرب من دمي ابدا شرابا وله: ايا ضرة الشمس المنيرة بالضحي ... ومن عجزت عن كنهها صفة الوري عذرتك الاسلام اذ لم احظ منك بنظرة ... فانت لعمري الروح والروح لا تري وقوله في المشيب: لما سءلت عن المشيب اجبتهم ... قول امرء في وده لم يمذق طحن الزمان بريبه وصروفه ... عمري فثار طحينه في مفرقي وقوله في العتاب: لا تحسبن بشاشتي لك عن رضي ... فوحق فضلك انني اتملق ولءن نطقت بشكر برك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق ابو عبد الله المغلسي: كان الشموع وقد اطلعت ... من النار في كل راس سنانا انامل اعداءك الخاءفين ... تضرع تطلب منك الامانا ابو الحسين عمر بن ابي عمر النوقاني: من ابيات قصاءده قوله:
# PageV01P200
# خدمت لك لملوك اروض نفسي ... لامن تحت خدمتك العثارا وقوله: هنيءا لاخواننا في هراة ... لقاء الكرام وماء الكروم ففي مقلتي منذ فارقتهم ... غمام يجود بماء الغيوم وقوله: لعمرك ان العمر ما لا يسرني ... لموت وبعض الموت خير من العمر وان غني لا يامن الفقر ربه ... لفقر، وخوف الفقر شر من الفقر الرضي ابو الحسن الموسوي النقيب: من وساءط قلاءده، قوله لابي اسحاق الصابي: لقد تمازج قلبانا كانهما ... تراضعا بدم الاحشاء لا اللبن انت الكري مءنسا طرفي وبعضهم ... مثل القذي مانعا عيني من الوسن وقوله: اشتر العز بما بي ... ع فما العز بغال
# PageV01P201
# بالقصار الصفر ان شء ... ت او السمر الطوال ليس بالمغنون عقلا ... مشتري العز بمال انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال والفتي من جعل الام ... وال اثمان المعالي وقوله في مرض وزير: يا دهر ماذا الطروق بالالم ... حام لنا عن بقية الكرم ان كنت لا بد اخذا عوضا ... فخذ حياتي ودع حيا الامم لا در در السقام كيف رمي ... طبيب امالنا من السقم اخوه المرتضي ابو القاسم: من عيون شعره قوله: يا خليل من ذءابة قيس ... في التصابي رياضة الاخلاق غنياني بذكرهم تطرباني ... واسقياني دمعي بكاس دهاق وخذا النوم عن جفوني فاني ... قد خلعت الكري علي العشاق وقوله: امسي يشوقني الي اهل الغضا ... شوق يقلبني عن جمر الغضا ولقد عراني الشيب في عصر الصبا ... حتي لبست به شبابا ابيضا
# PageV01P202
# وقوله من قصيدة: اين الذين علي خد الثري وطءوا ... وحكموا في لذيذ العيش فاحتكموا لم يبق منهم علي ضن القلوب بهم ... الا رسوم قبور حشوها رمم فلا يغرنك في الموتي وجودهم ... فان ذاك وجود كله عدم ابو الحسين المعري القنوع: من عجاءب شعره قوله: رب هم قطعته في دجي اللي ... ل بهجر الكري ووصل الشراب والثريا قد غربت تطلب البد ... ر بسير المروع المرتاب كزليخا وقد بدت كفها تط ... لب اذيال يوسف بالباب وقوله في رءيس قاعد علي شط بركة: من حول بركتك البهية سادة ال ... ادباء والشعراء والظرفاء لو انصفوك وهو لديك لا شبهت ... اشخاصهم امثالها في الماء ابو الحسين الغويري المعري: قوله: لم تبق لي حتي ارتديت بصارم ... وعقدت مربط عاتقي بنجاد
# PageV01P203
# فلارضينك من بلاغة منطقي ... ولاعجبنك من مضاء فءادي ولاخدمنك قاءلا او فاعلا ... بالضرب بين يديك والانشاد واذا شككت فلا تشك بانني ... في الدهر ثالث عنتر وزياد ابو الفهم عبد السلام النصيبيني: قوله: قبلته اشتفي بقبلته ... فزادني ذاك اللما الما رساءل لي عن مبتدا سقمي ... مسقم عينيه مسقمي بهما ابو الفتح بن ابي حصين: واخ مسه نزولي بقرح ... مثل ما مسني من الجوع قرح بت ضيفا له كما حكم الده ... ر وفي حكمه علي الحر قبح فبداني يقول وهو من السك ... رة بالهم طافح ليس يصحو لم تغربت قلت قال رسول الل ... ه والقول منه نصح ونجح سافروا تغنموا فقال وقد قا ... ل عليه السلام صوموا تصحوا عبد المحسن الصوري: قوله في جارية سوداء: ومسكية النشر مسكية ال ... غداءر مسكية المنظر
# PageV01P204
# تنثني وقامتها للقضي ... ب وتنظر واللحظ للجءذر وتحسبها في خلال الحدي ... ث تنشر عقدا من الجوهر ابو الغوث الحمصي: هذا العراقي له منظر ... يعرب عن هيءة تانيث مخنث الطبع وليست له ... خفة ارواح المخانيث ابو الحسين المستهام الحلبي: ذو منظر دل علي مخبر ... دلالة اللفظ علي المعني ما زال يبني كعبة للعلي ... ويجعل الجود لها ركنا حتي اتي الناس فطافوا به ... واستلموا راحته اليمني تطربه الاشعار في مدحه ... ولم يضع قاءلها لحنا فليس يدري طربا عندما ... اسمعه انشد ام غني ابو الغناءم الريان: ابو الربيع ربيع ... لكل جسم وروح اذا راي الداء دوا ... ه باللسان الفصيح كانه في البرايا ... خليفة للمسيح ابو معشر الكاتب:
# PageV01P205
# اذا ما لاح احمر مستطيلا ... حسبت الليل زنجيا جريحا وقوله: ورد البشير مع الصباح بانه ... لي زاءر فاستعبرت اجفاني يا عين قد صار البكا لك عادة ... تبكين في فرحي وفي احزاني وقوله في ذم قوال: ومغن غني لي عن معن ... جاءني لحنه باقبح لحن كان في كفه القضيب من الغي ... ظ بايماء اثقل الناس عني ابو الوفاء الدمياطي: قوله: يا ملك الوقت والزمان ... ومن علا في عظيم شان صنفان ما استجمعا لخلق ... وجهك والفقر في مكان الاشرف بن فخر الملك: قدم من بغداد علي ابن خالويه ظانا به الجميل، فخاب ظنه، واخفق سعيه، فكتب الي اخيه الاغر بن فخر الملك وهو ببغداد في نعمة وحال: ان الذي قسم الوراثة بيننا ... جعل الحلاوة والمرارة فينا لكن اراك وردت ماء صافيا ... ووردت من جور الحوادث طينا او ليس يجمعني ونفسك دوحة ... طابت لنا دنيا وطابت دينا ان كنت انت اخي فقل لي يا اخي ... لم بت جذلانا وبت حزينا
# PageV01P206
# ابو المغفر الصابوني: لم اسمع في تفاوت الشعراء احسن من قوله: الشعر كالبحر في تموجه ... ما بين ملفوظه وساءغه فمنه كالمسك في نوافحه ... ومنه كالمسك في مدابغه ابو محمد المخزومي: من عجاءب غرره قوله: العيب في الخامل المغمور مغمور ... وعيب ذي الشرف المذكور مذكور كفوفة الظفر تخفي من مهانتها ... ومثلها في سواد العين مشهور وقوله في ذكر معاءب البدر: لو اراد الاديب ان يهجو البد ... ر رماه بالخطبة الشنعاء قال يا بدر انت تغر بالسا ... ري وتغري بزورة الحسناء كلف في شحوب وجهك يحكي ... نكتا فوق وجنة برصاء ويريك السرار في اخر الشه ... ر شبيه القلامة الحجناء فاذا البدر نيل بالهجو فليخ ... ش اولو العقل السن الشعراء ومن احسن ما قيل في خط العذار، قوله: عرضت نفسي للحتوف بعارض ... كالورد نداه الصباح بطله
# PageV01P207
# متوشح زغب العذار كانما ... القي عليه الصدغ سمرة ظله ابو القاسم بن المطرز: من احاسن شعره قوله: سري مغرما بالعيش ينتجع الركبا ... يساءل عن بدر الدجي الشرق والغربا اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا علي عذبات الجزع من ماء تغلب ... غزال يري ماء القلوب له شربا اذا ملا البدر العيون فعنده ... لعينك بدر يملا العين والقلبا وقوله: يا صاحبي باعلام المدينة لي ... ظبي اذا انست عيني به نفرا اذا تبسم واستحلي محاسنه ... طرفي خلعت عليه السمع والبصرا فان رنا قلت عن عين الغزال رنا ... وان مشي قلت غصن يحمل القمر
# PageV01P208
# ابو القاسم علي بن محمد البهدلي: قوله: من انا عند الله حتي اذا ... اذنبت لا يغفر لي ذنبي العفو يرجي من بني ادم ... فكيف لا يرجي من الرب وقوله وقد ساله صديق عن نيسابور غير مرة: تغري بنيسابور تسال داءبا ... عن اهلها مستكشفا عن حالها نعم المدينة لو وقيت جفاءها ... من اهلها وسلمت من اوحالها ابو العباس خسرو بن فيروز بن ركن الدولة: قوله: ولما ان تنفس صبح شيبي ... طوي عني رداء الحسن طيا تولت منيتي عني فرارا ... تري وصلي لدي الفتيت غيا فقلت هجرت يا سءلي فقالت ... وهل تبقي مع الصبح الثريا ابو علي بن مسكويه: يهنء ابن العميد بقصر جديد انتقل اليه: لا يعجبنك حسن القصر تنزله ... فضيلة النفس ليست في منازلها لو زيدت الشمس في ابراجها شرفا ... ما زاد ذلك شيءا في فضاءلها ومن غرره قوله: اصبحت دينا علي الدنيا لاخرتي ... رسل المنايا تقاضاها وتمطل بي
# PageV01P209
# وصرت اجرد والاحداث تجردني ... داب الجراد اذا استولت علي العشب الاستاذ الصفي ابو العلاء بن حسول: وبي الي الدهخدا شوق يءرقني ... وان تغير عما كنت اعهده فيه سجايا من المعشوق اعرفها ... تجني علي عاشقيه ثم يجرد هو وقال في الرمد من قصيدة: قد صدني رمد الم بناظري ... عن قصد خدمة بابه ولقاءه افيستطيع الرمد ان يستقبلوا ... لمعان ضوء الشمس في لالاءه وله في هجاء مستبدع: يا ابن بدر ان اغفلتك الليالي ... فللءم ودقة وهوان انما استقذرتك ميتا فعافت ... ك وعوفيت من صروف الزمان هن تغري بالمكرمات واهلي ... ها فعش من صروفها في امان وقوله في حكمة بالغة: قد قلبت البلاد غورا ونجدا ... وقلبت الامور ظهرا لبطن
# PageV01P210
# فرايت المعروف خير سلاح ... ورايت الاحسان خير مجن القاضي ابو بكر الاسكي: يا غزالا هو للحس ... ن مقر ومحط لم تكن انت بهذا ال ... حسن والبهجة قط اذ بدا في ورد خدي ... ك من العنبر خط وقوله: لما لحاني العذال قلت لهم ... والدمع نظم والصبر مبثوث مروا دعوني كذا علي اسفي ... بيني وبين الهوي احاديث وقوله في زوال الدولة والانقراض: تخيل شدة الايام لينا ... وكن بصروف دهرك مستهينا االم تر دورهم تبكي عليهم ... وكانت مالفا للعز حينا وقفنا معجبين بها الي ان ... وقفنا عندها متعجبينا ابو سعد بن خلف الهمذاني: قوله في غلام يشتكي ضرسه: عجبا لضرسك كيف يشكو علة ... وبجنبها من ريقك الترياق
# PageV01P211
# هلا كمثل سقام ناظرك الذي ... عافاك وابتليت به العشاق او عقربي صدغيك اذ لدغا الوري ... وحماك من حميهما الخلاق وقوله: اصرح بالشكوي ولا اتاول ... اذ انت لم تجمل فلم اتجمل؟ افي كل يوم من هواك تحامل ... علي ومني كل يوم تحمل؟ واني علي ما كان منك لصابر ... وان كان من ادناه يذبل يذبل وما ادعي اني جليد، وانما ... " هي النفس ما حملتها تتحمل " وقوله من قصيدة فخرية يذكر فيها بدر بن حسنويه: هو سيف دولتك الذي اغنيته ... بطويل باعك عن وسيع خطاه فالرخ بدر والملوك بيادق ... والارض رقعتها وانت الشاه ابو القاسم بن الحريش الاصفهاني: وليل خداري الجناح مخدر ال ... صباح حرون النجم طاولته فكرا كان النجوم الزهر فيه لالء ... غدت في يدي خرقاء تنثرها نثرا
# PageV01P212
# ومن احاسن قوله: سالت زماني وهو بالجهل عالم ... وبالسخف مهتز وبالهزل مختص وقلت له هل من طريق الي العلي ... فقال طريقان الوقاحة والنقص وقوله في الغزل: المسك من عرفه والراح من فمه ... والورد من خده والدعص في ازره تعجبت بابل من سحر مقلته ... والروم من وجهه والزنج من شعره ابو الفرج علي بن الحسين بن هندو: صح بخيل العلا الي الغايات ... ما غناء الاسود في الغابات اي فرق وبيضنا مغمدات ... بين اغمادنا وبين الظبات مولد الدر حماة فاذا سا ... فر حلي التيجان واللبات وقوله في الشكوي: ضعت بارض الري في اهلها ... ضياع حرف الراء في اللثغة فصرت فيها بعد نيل الغني ... يعجبني ان ابلغ البلغة وقوله:
# PageV01P213
# لنا ملك ما فيه للملك الة ... سوي انه يوم السلام متوج اقيم لا صلاح الوري وهو فاسد ... وكيف استواء الظل والعود اعوج وقوله في الغزل: وحسبي ما اخرت كتبي عنكم ... لقول وشاة او كلام محرش ولكن دمعي ان كتبت مشوش ... كتابي وما نفع الكتاب المشوش ابو البركات علي بن الحسين العلوي: كم شادن قد كان بدرا فاكتسي ... خطين حول عذاره لم يكتبا دارت مكان القرط منه عقرب ... يا من راي بدرا يقرط عقربا وقوله: هنيءا لكم يا اهل غزنة قسمة ... خصصتم بها في الناس من هذه الدنيا دراهمنا تجبي اليكم وثلجكم ... يرد الينا هذه " قسمة ضيزي " " النجم: 22 " القاضي ابو احمد منصور بن محمد الهروي: يوم دجن هواءه ... فاختي رداءه
# PageV01P214
# مطرتنا مسرة ... حين صابت سماءه اشبه الماء راحه ... وحكي الراح ماءه وقوله في ضيق عيني غلام تركي: خشفت من الترك مثل البدر طلعته ... يحوز ضدين من ليل واصباح كان عينيه والتفتير كحلهما ... اثار ظفر بدت في صحن تفاح وقوله في الورد الاصفر: يسعي اليك مع المدام بوردة ... صفراء يحكيها لمن يتفرس كعب من الميناء ركب فوقه ... جام من الذهب السبيك مسدس ابو روح ظفر بن عبد الله الهروي: لم اسمع في مدح الطفيلي الا قوله: ان الطفيلي له ذمة ... زادت علي ذمة ندماني لانه جاء ولم ادعه ... مبتدءا منه باحسان احبب بمن انساه لا عن قلي ... وهو ذكور ليس ينساني ماءدتي للناس مبسوطة ... فلياتها القاصي مع الداني
# PageV01P215
# ومن غرره قوله لابي الفتح البستي: بابي وامي من شماءله ... ريح الشمال تنفست سحرا واذا امتطي فلما انامله ... سحر العقول به وما سحرا ابو عبد الله الحسين بن علي البغوي: ان كان يظلمني دهري فان له ... سجية ظلم اهل الفضل والشرف ان كنت في سمل فالسيف في خلل ... والخمر في خزف والدر في الصدف وقوله: غماءم من جفوني وهي منشاة ... مما بقلبي من غم ومن غمم وبرقها نار شوقي ريحها نفسي ... ورعدها انتي والقطر فيض دم وارضها صحن خدي وهي ممحلة ... اعجب بمحل يري من صيب الديم ابو القاسم عبد الصمد بن علي الطبري: من ملحه قوله: ومعذر نقش الجمال بمسكه ... خدا له بدم القلوب مضرجا لما تيقن ان نرجس عينه ... سيف له جعل النجاد بنفسجا
# PageV01P216
# وقوله من قصيدة: ولقد الفت فناء بيتي لابسا ... حلل الغني الف القطا افحوصا لم ادرع طمعا ولم امدد يدا ... نحو اللءام ولا زجرت قلوصا اجتاب ان خصرت انامل راحتي ... من نسيج دني جبة وقميصا واذا اردت منادما لم تلفني ... الا علي غر العلوم حريصا فتري الكتاب مجالسا لي مودعا ... سمعي فصولا تبتغي وفصوصا ابو حفص عمر بن علي المطوعي: من عجيب شعره قوله: يا رب ليل لو تجس ... م لم يكن غير الغداف بتنا به وشرابنا ... صرف كعين الديك صاف يسعي بذاك مهفهف ... بمحاسن الطاءس واف ولنا مغن لحنه ... كالعندليب بلا خلاف حتي سمعت تجاوت ال ... عصفور من شجر الخلاف ورايت باز الصبح من ... شور القوادم والخوافي ومن ساءر بداءعه قوله في نور الخلاف المسكي: قم هات دهقانية ... وعليك بالكاس الدهاق او ما تري نور الخلا ... ف كانه نور الوفاق وقوله فيه:
# PageV01P217
# او ما تري نور الخلاف كانه ... لما بدا للعين نور وفاق كاكف سنور ولكن نشره ... يسعي بفار المسك في الافاق ابوب علي الحسن بن ابي الطيب الباخرزي: من ملحه وطرفه قوله في قينة بيدها كاس: ظللت افكر طول النها ... ر وقد حملت ذهبي العقار افي يدها ذهبي العقا ... ر احسن ام ذهبي السوار وقوله في ذم الشراب: لا تسقنيه فاني ايها الساقي ... اخاف يوم التفاف الساق بالساق هذا الشراب تهيج الشر نشوته ... فميز الشر عنه واسقني الباقي وقوله في اكول: لنا صاحب للزاد اكل من رحي ... ولكنه للراح اشرب من قمع اذا نحن ضفناه تغير وجهه ... ومهما اضفناه تلالا كالشمع وقوله في بخيل الطعام: دعاني احمد قبل الشروق ... وامسكني الي وقت الطروق ولما جعت عشاني لديه ... بقرص الشمع مع بيض الانوق
# PageV01P218
# ابو محمد العبد لكاني: من ملحه وطرفه قوله: يا رب وفقني للخير ... واقتل عدوي بيدي غيري وقو ايري ان عيش الفتي ... لذته في قوة الاير وقوله: صاف الملاح ولا تجاور غيرهم ... فجميع احوال الملاح ملاح والانحجار اذا تبدت حاجة ... رفق الفتي والدرهم الصياح وقوله: ابو جعفر بعض عمالكم ... كثير الفضول قليل الحجا وقد كان من قبل مستدخلا ... فلما التحي صار مستخرجا وقوله: اذا كنت متخذا ضيعة ... فاياك والشركاء الوجوها لانك تقرا " ان الملوك ... اذا دخلوا قرية افسدوها " " من سورة النمل: 34 " الشيخ ابو الفتح مسعود بن محمد بن الليث: من غرر قوله في الغزل: يا راميا من لحظ طرفك اسهما ... تقبيل وردة وجنتيك شفاءي
# PageV01P219
# عجبا لطرفك كيف داءي كامن ... فيه وثغرك كيف فيه دواءي وقوله: حبيب زارني والليل داج ... وفي عينيه تفتير المدام وقد نال الكري من مقلتيه ... منال الحادثات من الكرام ابو محمد عبد الله بن محمد الدوغاباذي: من عجاءب شعره في الغزل: ونمل عذاره نقلت اليه ... وهن ضعاءف حب القلوب نقلن له القلوب وهن ضعفي ... فكيف اذا قدرن علي الدبيب وقوله: مري جفنك الممراض من غير علة ... يشم سيفه انا اتيناه عودا وقوله: سلا صدغه المسكي كيف قراره ... علي نار خديه وكيف يكون ويشرب من فيه المدام معلقا ... علي لهب ان الجنون فنون وقوله من سلطانية: الملك بعد نظام الدين محمود ... للقاءم الملك المنصور مسعود
# PageV01P220
# ان كان داءد جاد الغيث تربته ... ولي فهذا سليمان بن داود لا يطمعن احد في الملك يملكه ... والسيف في يد مسعود بن محمود يسقي الكماة كءس الموت مترعة ... علي غناء صهيل الضمر القود ومنها: طويل عمر المساعي والندا ابدا ... قصير عمر الاعادي والمواعيد يداه فوق اكف الناس كلهم ... عزا وتحت شفاه السادة الصيد القاضي ابو الفضل احمد بن محمد اللوكري: الدهر يلعب بالفتي ... لعب الصوالج بالكره او لعب ريح عاصف ... عصفت بكف من ذره ويقوده نحو السعا ... دة والشقاء بلا تره الدهر قناص وما ال ... انسان الي قبره الشيخ ابو بكر علي بن الحسن القهستاني: من غرر بداءعه قوله من قصيدة في الشيخ العميد ابي سهل الحمدوي: ما بال هذا القلب لا يرعوي ... وقد دري ان قد هوي من هوي
# PageV01P221
# هوي ببست وببلخ هوي ... ثان فما هذا الهوي الغزنوي ثلاثة والحق في واحد ... والقول بالاثنين للمانوي هيهات ان الدهر ما قد تري ... اعضل قرن عسر ملتوي فاحمد الله ومن بعده ... فاحمد بن الحسن الحمدوي قد نشر الله تعالي به ... ما كان من صحف المعالي طوي اشهد بالله والاءه ... يمين حق غير ذي مثنوي لو بصر بنت شعيب به ... قالت له هذا الامين القوي وقوله من قصيدة شمسية: اقمت لي قيمة مذ صرت تلحظني ... شمس الكفاة بعيني محسن النظر كذا اليواقيت فيما قد سمعت به ... من طول تاثير جرم الشمس في الحجر الشيخ العميد او نصر منصور بن مشكان: مما علق بحفظي من غرر اشعاره قوله لابي العلاء بن حسول: جمال الوري ما المجد الا مطية ... يمينك اضحي مالكا لقيادها
# PageV01P222
# جلت بك قسرا عن بلادك عصبة ... رات لك فضلا لم يكن في سوادها كذا عادة الغربان تكره ان تري ... بياض البزاة الشهب بين سوادها وقوله: لما تركت الشعر نكب معرضا ... عني فقل في معرض عن معرض الشيخ العميد ابو سهل محمد بن الحسن: من ابيات قصاءده قوله: لقد نثر الدرين لفظا وعبرة ... وقد نظم الدرين عقدا ومبسما وهذا اجود ما قيل في معناه لانه جمع في بيت واحد ما فرق في ابيات واحسن الترتيب، وانشدني لنفسه في نتفة خمرية: كشعاع في هواء ... تتحاماه العيون هي في الدن جنين ... وهي في الراس جنون وقوله: تقولين اني قد شكوت من الهوي ... لعلك قد قايست حالي بحالك وقوله في ساع مات بزوزن يقال له حميد:
# PageV01P223
# يا ويح اهل القبور لما ... حل حميد بهم جوارا لو راح عند الاله ساع ... اشعل فيهم هناك نارا وقوله في قصيدة شمسية: عجبت من الاقلام لم تبد خضرة ... وباشرن منه كفه والاناملا لو ان الوري كانوا كلاما واحرفا ... لكان " نعم " منها وباقي الانام " لا " الشيخ العميد ابو الطيب طاهر بن عبد الله: من اشهر شعره قوله: اذا بلغ الحوادث منتهاها ... فرج بعيدها الفرج المظلا فكم كرب تولي اذ توالي ... وكم خطب تجلي حين جلا وقوله: قالوا: تبدي شعره فاجبتهم ... لا بد من علم علي ديباج والبدر ابهي ما يكون جماله ... اذ كان ملتحفا بليل داج الشيخ العميد ابو سهل احمد بن الحسن الحمدوي: من عجيب شعره قوله في سراج غير مضء: ظلمتك الليل يا سراجي ... ظلمة كفر وياس راجي
# PageV01P224
# وقوله في الحكمة والموعظة الحسنة: الخمر عنوان الفساد ... ورتاج ابواب السداد ادمانه اصل الضلا ... ل وحبه راس العناد والعمر زورة طاءف ... ياتيك ما بين الرقاد قد زل من ركب الفسا ... د عن الطريقة والرشاد فاحذر ابا سهل وتب ... من قبل ميعاد المعاد واقلب الي نور الهدي ... قلبا به اثر السواد من قبل عجزك باللسا ... ن وقبل ضعفك بالفءاد فكانني بك راكبا ... اجيادهم بدل الجياد ترد القيامة فارغا ... متنحيا من خير زاد كيف الجواب عن السءا ... ل متي يناديك المناد لا ذخر لي بين الجمي ... ع من الحواضر والبوادي الا شهادة واثق ... بالله عن صفو اعتقاد ومشفع عند السءا ... ل بعفو امته ينادي الشيخ العميد ابو الفتح المظفر بن الحسن الدامغاني: من قصيدة في شمس الكفاة: فسد الانام فما تري ... الا ذءابا او ذبابا
# PageV01P225
# هذا يصول فان يصب ... لم يال عقرا وانتهابا ويحوم ذاك علي اذا ... ك فلا تزال به مصابا فابسط حسامك في الذءا ... ب فلا تدع ظفرا ونابا واصبب علي الدبان من ... عذبات مقرعك العذابا ومن قصيدة في الشيخ العميد ابي سهل الحمدوي: بابي طلوعك ايها القمر ... حتي متي يا بدر تنتظر يا مجملا فيه الجمال له ... خصر كحظي منه مختصر العشق اول امره نظر ... كم خاض في دم عاشق نظر والمجد يحمد فعل احمده ... في كل ما ياتي وما يذر الحمدوي المكتفي بندي ... كفيه ما امسك المطر الامير ابو الفضل عبيد الله بن احمد المكيالي: من عجيب شعره وطريفه، قوله: ونبءتها يوما المت بجنة ... تنزه طرفا في الازاهير والخضر فابصر رب الباغ رمان صدرها ... فقال اطرحيه عنك يا لصة الشجر فناداه نور الجلنار بخدها ... كذبت فهذا النور اطلع ذا الثمر
# PageV01P226
# وقوله: ما سبي عقلي المدام الرحيق ... بل جفون نشوانها لا يفيق حين غصن الشباب غض وريق ... ومزاج الشباب غصن وريق ثم بان الصبا وعف التصابي ... وتجافي الهوي وخف الحريق وقوله في التفاءل بالبنفسج: يا مهديا لي بنفسحا ارجا ... يرتاح صدري له وينشرح بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح وقال ايضا في ضد ذلك: يا مهديا لي بنفسجا سمجا ... وددت لو ان ارضه سبخ انذرني عاجلا مصحفه ... بان وصل الحبيب ينفسخ الامير ابو ابرهيم نصر بن احمد الميكالي: من بديع شعره قوله في قينة تسمي ده هزاره: تبدي النور والقمري اضحي ... يحاكي في ترنمه هزاره وغض العيش والدنيا ولكن ... امر العيش فرقة ده هزاره وقوله في تراجع شربه: شرب الراح شرب الهيم دهرا ... فصرت الان اشرب بالتكلف ويكفيني عمير دون عمرو ... وما ضر التخلف في التخلف
# PageV01P227
# وقوله لبعض اصحابه: حسبتك لب الجود بذلا وهمة ... فادخلت فيما كنت احسبه وهنا فكنت كما قدرت لب سماحة ... ولكن لب الجوز اذ فارق الدهنا الشيخ السيد ابو الحسن مسافر بن الحسن: اخرت ذكر شعره كما يءخر تقديم الحلواء علي المواءد، وكتبت منه انموذجا يدل علي ما وراءه من الشعر الكتابي السهل الجزل الي ان الحق به ما يقع الي منه ان شاء الله. كتب الي مءلف الكتاب جوابا عن شعره: اهلا ببرك يا اخا الاكرام ... في حالتي ترحلي ومقامي اتحفتني في مشهدي بظراءف ... عزت علي الالفاظ والاقلام حتي اذا ما غبت عنك وصلتها ... بلطاءف دقت عن الاوهام يا من يحل من المحاسن والعلي ... والمكرمات ذري السنام السامي ومن اغتدي ربع الفضاءل مشرقا ... بمكانه وخلا من الاظلام ادابه في ساءر الاداب لل ... بلغاء كالاعياد في الايام مهلا فاني قاصر عما مضي ... بالذكر دون الفعل غير مسام لا تثقلني بالزيارة انني ... ازداد من خجل ومن افحام لكن همك لم يزل وقفا علي ... ان تردف الانعام بالاتمام فاعذر قصوري عن جوابك انه ... مهما صفا لي غاية الانعام
# PageV01P228
### | الباب الثامن في افراد معان لمءلف الكتاب لم يسبق اليها
# فمنها ما قال في صباه: قلبي وجدا مشتعل ... علي الهموم مشتمل وقد كستني في الهوي ... ملابس الصب الغزل انسانة فتانة ... بدر الدجي منها خجل اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل قال في جارية صقلبية وتبرية الراس فضية ال ... عجزة فيروزج عينها اذا طلعت سرني قربها ... وان غربت ساءني بينها وقال في غلام هندي: هذا غزال الهند في الغزلان ... كمثل عود الهند في العيدان وجه بديع الحسن في الغلمان ... مركب من ملح الخيلان
# PageV01P229
# مصور من حدق الحسان ... كانه في ناظر الانسان انسان عين الحسن في الزمان وقال باقتراح بعض السادة عليه في غلام مليح: قالوا تشوك خداه وشاربه ... فقلت لا تعجبوا ما ليس بالعجب الشوك في شجرات الورد محتمل ... والشوك لا عجب في مجتني الرطب وقال باقتراحه في غلام مسافر: فديت مسافرا ركب الفيافي ... واثر في محاسنه السفار فمسك ورد خديه السوافي ... وعنبر مسك صدغيه الغبار وقال ايضا باقتراح في غلام خباز يسمي عثمان: براس سكة عمار لنا قمر ... من وجه عثمان يا طوبي لجيرته اذ قوت اجسامهم مما يبيعهم ... وقوت ارواحهم من حسن صورته وله: وقالوا افترشت النطع صيفا وقد اتي ال ... خريف فمر في نطعك الان بالرفع
# PageV01P230
# فقلت حبيبي شاهر سيف طرفه ... ولا بد للسيف الشهير من النطع وقوله: دعوت بماء في زجاج فجاءني ال ... صبيب به خمرا فاوسعته زجرا فقال هو الماء القراح وانما ... تجلي له وجهي فاوهمك الخمرا وله: سارسل بيتا يجمع الصدق والحسنا ... علي لوعة تستغرق اللب والذهنا غدوت نحولا واصفرارا كتبنة ... وفوك بحاذي غدا يجذب التبنا وله: وشادن اصبح عذر الذنوب ... لقاءه يهزم جيش الكروب بغرة غرارة للوري ... وطرة طرارة للقلوب وله: يا من جميع الحسن بعض صفاته ... وحلاوة الدنيا تذاق بفيه لا تمرضن جسمي فانك روحه ... لا تحرقن قلبي فانك فيه
# PageV01P231
# وله: فديت غزالا فءادي لديه ... كعصفورة في يد الباشق له شفة مثل فص العقي ... ق تنقشه شفة العاشق وله: فضضت ختام القلب مني وحزته ... جميعا ولا والله غيرك ما فضه ولما نثرت المسك من فوق فضة ... نثرت علي مسكي نثارا من الفضة وله: يا واصف الكاس بتشبيهها ... دونك وصفا عالي القدر كان عين الشمس قد افرغت ... في قالب صيغ من البدر وقال: ومدام قد كفانا ... شغل اشعال المسارج لو دنت منا القماري ... لا اكتست ريش التدارج فاشربنه فهو للغم ... ة والغماء فارج وهو ريق من فم الدن ... يا الي ثغرك خارج
# PageV01P232
# وله: وعقار عيش من عا ... قرها عيش انيق فهي للانس نظام ... والي اللهو طريق وهي للارواح في اب ... داننا نعم الصديق قلت لما لاح لي من ... ها شعاع وبريق اشقيق ام عقيق ... ام حريق ام رحيق وله: ريق الحبيب كريق المزن والعنب ... اذاقي ثمرات اللهو والطرب وقد سبت مني الايام صفوتها ... فكيف اهرب منها وهي في طلبي وقال في الربيع واثاره: اظن الربيع العام قد جاء تاجرا ... ففي الشمس بزازا وفي الريح عطارا وله: الغيم بين مجسد ومعصفر ... والماء بين مصندل ومعنبر والروض بين مدملج ومتوج ... والورد بين مدرهم ومدنر والارض قد برزت لنا في اخضر ... في اصفر في ابيض في احمر لتروقنا ببداءع وطراءف ... من حسن منظرها وطيب المخبر
# PageV01P233
# سبحان محي الارض بعد مماتها ... وكذاك يحيي الخلق بين المحشر وله: ويوم عبيري النسيم سعي طرفي ... وقلبي بما ابدي من الحسن والظرف كان موشي الجو فيه مطارفا ... موشي الربا والشمس تنظر من سجف صدور البزاة البيض صفت فقابلت ... ظهور طواويس تدق عن الوصف فلما وهي من صيب المزن عقده ... واقبل يروي غلة البث بل يشفي رايت به في الروض احسن منظر ... يدل علي صنع المهيمن ذي اللطف فحلي بلا صوغ ونسج بلا يد ... وضحك بلا ثغر ودمع بلا طرف وقال في بشتقان: اجل متنزهات نيسابور: ولما نزلنا بشتقان التي غدت ... وراحت بجنات النعيم تشبه وقد برزت اشجارها في ملابس ... ربيعية حازت مدي الحسن كله
# PageV01P234
# وعارضنا ماء يورق مصندل ... وواجهنا ورد يشوق موجه وقهقهة رعد في السماء مغرد ... وفي الارض ابريق المدام يقهقه وغني مغني العندليب كانما ... يجاوبه في حقله مزهر له تنزه سمعي ما اراد وناظري ... وقلبي مع الاحزان لا يتنزه
### | في وصف في الايام والليالي
# قال في وصف يوم صالح من ايام طالحة: ويوم سعد حسن البشر ... عذب السجايا طيب النشر شبهته منتزعا من يد ال ... احداث ذات الشر والضر باللبن الساءغ ذاك الذي ... من بين فرث ودم يجري وله: يوم بدا من بانة المشي ... ونسيمه يشفي من الغشي وكانما الفراش يطرح ما ... بين الرياض مطارح الوشي وقال في يوم من شهر رمضان: ويوم غذاء الجسم فيه محرم ... ولكن غذاء الروح فيه محلل فهل لك عن غيم من الند منشا ... يطل بماء الورد عندي ويهطل له عبق كالرف منك نسيمه ... وخلقك اذكي منه نشرا وافضل
# PageV01P235
# وله: يا ليلة هي طولا ... كمثل شوقي ووجدي مدت سرادق وشي ... علي الوري اي مد نجومها الزهر تحكي ... من حسنها نثر عقد والانجم الحمر منها ... كالورد في اللازورد وله: هذه ليلة لها بهجة الطا ... ووس حسنا واللون لون الغداف رقد الدهر فانتبهنا وسارق ... ناه حظا من السرور الشافي بمدام صاف وخل مصاف ... وحبيب واف وسعد مواف وله: وليل كعين الظبي غير لونه ... براح كعين الديك بل هو المع فلما مزجت الراح مني براحها ... ترحل عني الهم والغم اجمع وله: وليل بته رهن اكتءاب ... اقاسي فيه انواع العذاب اذا شرب البعوض دمي وغني ... فللبرغوث رقص في ثيابي:
# PageV01P236
# يا ليلة كالمسك منظرها ... وكذاك في التشبيه مخبرها احييتها والبدر يخدمني ... والشمس انهاها وامرها وله: سقي الله اياما اشبه حسنها ... وقد كنت في روض من العيش ناضر بشعر ابن معتز وخط ابن مقلة ... ودولة مسعود وخلق مسافر
### | في المدح 
# قال في السلطان الاجل دع الاساطير والانباء ناحية ... وعاين الملك المنصور مسعودا تر الاكابر طرا والملوك معا ... ورستما وسليمان بن داودا وقال فيه: نثرت عليك سعودها الافلاك ... وعنت لعزة وجهك الاملاك زوجت بالدنيا لانك كفءها ... فاسعد بها وليهنك الاملاك والارض دارك والوري لك اعبد ... والبدر نعلك والمساء شراك
# PageV01P237
# وقال: لنا ملك تاجه المشتري ... فما احد غيره لابسه وملك الوري فرس ملجم ... وما احد غيره فارسه وقد فتح الري فراشه ... وكرمان يفتحها ساءسه وقال في الشيخ الوزير ابي نصر احمد بن محمد: يا ليلة طالت كان نجومها ... غرماء ارقبهم لدين واجب والبدر كالشيخ الاجل تمنطقت ... قدامه الجوزاء مثل الحاجب وقال فيه: بدر خلعت علي الزمان رداءه ... فسري وسار بالسن الكتان صدر الوزارة قد بدا في دسته ال ... سعدان والقمران والعمران وقال للامير ابي الفضل الميكالي وقد اهدي له فرسا: يا مهدي الطرف الجواد كانما ... قد انعلوه بالرياح الاربع لا شعر اسير منه الا الشعر في ... شكري لناءلك الجليل الموقع ولو انني انصفت في اجلاله ... لجلال مهديه الهمام الاروع انظمته حب الفءاد لحبه ... وجعلت مربطه سواد المدمع وخلعت ثم قطعت غير مضيق ... برد الشباب لجله والبرقع
# PageV01P238
# وقال يشكره علي سقيه كرما له: يا بدر صدر بنيسابور مطلعه ... وبحر جود لاهل الفضل مترعه سقيت كرمي ماء فيه اربعة ... من المياه وخير الماء انفعه ماء الحياة وماء الوجه يشفعه ... ماء الشباب وماء الورد يتبعه بقيت ما بقيت نفس وما طلعت ... شمس وما سار من مدحيك ابدعه للعرف تصنعه والخير تزرعه ... والمجد تجمعه والمدح تسمعه وقال للشيخ السيد ابي الحسن مسافر بن الحسن: ايا من مجده للدهر غرة ... وطلعته لعين الملك قره وخدمته لنار العز زند ... وحضرته لشخص السعد سره ويا من ذكره مثل اسمه لا ... يزال مسافرا في خير سفره حويت محاسن الدنيا كما قد ... سبكت محاسن الاداب نقره وحزت خصاءص الرءساء طرا ... وحصلت السعود لديك صبره ولما لم يسعك الدهر ثوبا ... قطعت لشخص مجدك منه صدره وكم لك عند عبدك من صنيع ... رفيع لا يءدي العبد شكره وذنب الدهر جل فان اراني ... محياه الجميل قبلت عذره ظفرت بما تشاء من الاماني ... واغمد عنك صرف الدهر ظفره لراسك خضرة في كل يوم ... وللكاسات فوق يديك حمره
# PageV01P239
### | فنون مختلفة
# تراني لست احسن نظم لفظ ... يزين جليله المعني الدقيق ولكن لا تدق بنات فكري ... اذا ما قيل قد فني الدقيق وقال في دعاء العيد: اطال الاله بقاء الامير ... وتوفيقه ثم تاييده في كل يوم باقباله ... يري عبده عنده عيده وقال في التهنءة بالفطر اخوك هلال العيد عادت سعوده ... يحاكيك منه نوره وصعوده فافطر علي دهر بعينك ناظر ... وابشر بعيد مورق لك عوده وعيدت يا من للمعالي قيامه ... وللفضل والافضال فينا قعوده بايمن اهلال واسعد طالع ... واكمل اقبال يليه خلوده وقال في التهنءة بشرب الدواء:
# PageV01P240
# يا سيدا حاز طبعه الشرفا ... ولم يدع منه للوري طرفا لما اخذت الدواء فالطالع السع ... د علي العزم منك قد وقفا جلوت سيف العلا وصفيت تب ... ر المجد والعيش مثل ذاك صفا لا زلت تحسو السرور في مهل ... وتنفض الهم عنك والدنفا قال في التهنءة بالفصد علي الطاءر السعد بين النعم ... وحصن الزمان وطيب النغم يعالج بالفصد من جوده ... دواء لطيف لداء العدم وقال له دهره واقفا ... لديه يسوي صفوف الخدم عليك دم الكرم فاجعله في ... مكان دم خارج بالسقم وشربا علي الورد ورد الخدود ... وورد الغصون وورد النعم فقد اصبح السقم يبكي دما ... بفرقة شخص العلا والكلام وقال في برد خوارزم وذلك باقتراح خوارزمشاه: لله برد خوارزم اذا كلبت ... انيابه، وكست ابداننا الرعدا
# PageV01P241
# فالشمس محجوبة والريح مدمية ... جلود قوم اضاعوا الصبر والجلدا والماء مستحجر والكلب منجحر ... والزمهرير يسوق الصر والصردا فلو تقبل معشوقا مخالسة ... رايت فاك علي فيه وقد جمدا قال في صديق له منجم صديق لنا عالم بالنجو ... م يحدثنا بلسان الملك ويكتم اسرار اخوانه ... ولكن نموم بسر الفلك وقال في غلام شاعر: فديت غزالا راقني در شعره ... كما شاقني في نطقه در ثغره اذا ما غدا للشعر يغري بنظمه ... غدوت لعقد الدمع اغري بنثره
# PageV01P242
# ووالله ما ادري اسحر جفونه ... تملك قلب الصب ام سحر شعره؟
### | في الشكوي
# قال في شكوي الدهر: يا دهر ويحك قد اطلت جفاءي ... وتركت ماء معيشتي كجفاء اتراك تحسب انني من جملة ال ... كتاب والادباء والشعراء حتي تعاديني كعادتك التي ... انحت عواديها علي الفضلاء هيهات قد احسنتي ما كنت اح ... سنه فرفا لست في الادباء وقال في هذا المعني: اقول والقلب مكدود باحزان ... والصبر ابعد مما بين اجفاني حتي متي انا يدمي العض انملتي ... غيظا علي زمن قد رام ازماني
# PageV01P243
# في كل يوم اراني في نواءبه ... كانني اصبعي والدهر اسناني وقال في يوم من ايام الربيع لم يتهيا حسنه وطيبه مع حوادث الدهر: صباح محاسنه تستفيض ... وروض اريض وغيم يفيض فكيف الوفاء بما يقتضيه ... وحال الجريض دوين القريض وانسي مريض وهمي عريض ... وطرفي غضيض وعظمي مهيض قال في مملوك باعه يا دهر حسبك قد اطلت نحيبي ... وتركتني في موطني كغريب وسلبتني ثوب السرور بجامع ... ما بين وصفي خادم وحبيب فالشعر مني والدموع لالي ... من نظم طبعي عاشق واديب قد غاب عن ربعي هلال مقمر ... في افق تربيتي وفي تاديبي فالان يطلع في سوي داري ولا ... ينفك فيه القلب رهن نجيب ند نفيس عند غيري فاءح ... واراه من عجني ومن تركيبي
# PageV01P244
# وثمين عقد عند غيري لاءح ... واراه من نظمي ومن ترتيبي وله: اقول لدهر وهو يخفض رتبتي ... وينحي علي مالي ويخلف تاميلي ايا حجرا صلدا منيت ببخله ... فلا هو يوريني ولا هو يوري لي وله: كم في ضمير الغيب من اسرار ... تهدي اليسار الي ذوي الاعسار فاستشعر الظن الجميل توقعا ... لمناجح الاوطار في الاطوار وله: حمدت الهي والزمان ذممته ... فقد طال ما اغري بقلبي البلابلا وعندي من لوم الزمان دقاءق ... اعد لها من فضل ربي جلاءلا وله: اليك المشتكي لا منك ربي ... وانت لحادثات الدهر حسبي تروي غلتي وترم حالي ... وتءمن روعتي وتزيل كربي
# PageV01P245
# وله:
# (تم الكتاب بدولة الشيخ الذي ... قد صك تاج علاه فوق الفرقد )
# (بدر الصدور مسافر ركن العلا ... والمكرمات وكيمياء السءدد)
# (والحمد لله العظيم جلاله ... ثم الصلاة علي النبي محمد) PageV01P246