
 
  [المدخل]
 بسم الله الرحمن الرحيم*
 قال ابو نصر احمد بن عبد الرزاق المقدسي «» ، اسعده الله بمرضاته: الحمد لله خير ما طلب به استفتاح الكلام، واستنجاح المرام، وصلي الله علي سيد الانام محمد واله واصحابه الطيبين الكرام.
 وبعد، فهذا الكتاب كان في نسختين متناسبتي الجمع، متناسختي الوضع، سمي الشيخ ابو منصور الثعالبي «»  رحمه الله
 
 تعالي احدهما: كتاب الظراءف واللطاءف «» ، والاخر: كتاب اليواقيت في بعض المواقيت. وافرد لكل منهما صدرا اورد فيه لمن عمله باسمه ذكرا. فجمعت بينهما في قرن، وعطفت عنانيهما الي سنن، اختصارا للطريق الي فواءدهما، وضما لشمل فراءدهما.
 وعسي ان يحمد اثري فيما اثرت، ويستظرف راي رايت فيه واشرت، والله تعالي يوزعنا من الاعتقاد ارصنه، ومن العمل احصنه، ويجعلنا من: الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه
 «» .
 فافتتح الظراءف واللطاءف بقوله: «حمدا حمدا لخالق الخلق، وباسط الرزق، وصلواته علي الصادع بالحق، محمد رسوله الداعي الي الصدق. وشكرا شكرا لبحر المجد وبدر الارض مولانا الامير السيد المءيد العادل العالم ابي العباس مامون بن مامون خوارزم شاه «» ، مولي امير المءمنين، ادام الله سلطانه، وحرس غرسه ومكانه، فقد بسط باع العدل، واطال عنان الفضل، وجلا صفحة
 
 الاحسان، وفرش مهاد الامن والامان، ونشر شعاع اليمن علي اهل الايمان، واقام قناة الدين، ومد رواق الملك الامين، وفاق في الارض بمكارم الاخلاق:
 وكاد يحكيه صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والدهر لو لم يجر والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا «»
 نعم وجدد رسوم العلم بعد ان نسجت عليها العنكبوت، واحيا انواع الاداب وقد كادت ان تموت، فهو يحبها حب المحسن لمن احسن اليه، والغارس غرس يديه، ويتوفر علي استجلاب ما بعد من دررها، واستثارة ما كمن من غررها، ويحرص عليها حرص النفس علي تنفس الهواء، ويطلبها طلب طير الماء للماء؛ ذاك لامتزاج الادب بطبعه، كامتزاج الشرف بنبعه، والتحام الفضل بخلقه، كالتحام الكرم بخلقه، وكونه من السءدد في سواد عينه وسويداء قلبه، فعين الله عليه من كل طرف عاءن، وقلب خاءن . وادام الله جمال العلم بطول عمره وثبات ملكه، ونفاذ امره وانتظام سلكه، ولا اخلاه من علو الراية، وادراك الغاية، واعزاز الاولياء، واذلال الاعداء، ولقاء
 
 النجح بين مطارح اراءه، ومصارف اقلامه، والصنع في مضارب سيوفه ومناقب اعلامه.
 وهذا دعاء لو سكت كفيته ... لاني سالت الله فيك وقد فعل
 ثم ان هذا الكتاب دلني ما استسعدت به من الخدمة، واستشعرته من شكر النعمة، علي ابتداء وضعه، وابتداع جمعه، واختراع ما لم اسبق الي مثله، ولم اشارك في ارتباط شكله، فالفته بالاسم العالي بمنة الله في مدح كل شء وذمه وتزيينه وتهجينه، وسياقه احسن ما احاضر به فيه وفي ضده وترجمته بالظراءف واللطاءف في الاضداد» .
 وافتتح اليواقيت في بعض المواقيت بخطبة هذه نسختها:
 «الحمد لله ما امكن الحمد، الي ان يقطع العد، وصلواته علي خير من ارسل بخير ما انزل، سيدنا محمد المصطفي واله واصحابه الذين ارتضي.
 هذا اطال الله بقاء الامير الاجل كتاب مترجم باليواقيت في بعض المواقيت، في مدح كل شء وذمه. ولم اسبق الي جمعه، وابتداع وضعه، وشاهدي علي دعواي ان خزانة كتبه عمرها الله بدوام عمره ونظام امره، وهي ام الفقر والغرر، ومعدن الملح والطرف، وقانون التحف والنكت، خالية من مثله في فنه، وان العبد ابا نصر سهل بن المرزبان «» ، وهو حليف الكتب واليفها وابن
 
 بجدتها، واخو جملتها وابو عذرتها، لم تقع عينه علي شبهه، وطالما اقترح علي الزمان ان يتفق لاحد تاليفه، ويتقدم له تبويبه وترتيبه، فافتتحته بنيسابور «» ، وتطرفته بجرجان «» ، وتنصفته بالجرجانية «» ، واستتممته بغزنة «» . اذ كان مدخورا لعالي مجلسه، ومقصورا علي خزانة مجده، ولم يعن عليه الا علو همته ويمن دولته، واذا كان مولانا اوحد السادات وهم احاد الدنيا، وفرد الملوك وهم افراد العليا، فينبغي ان يكون الكتاب الذي يخدم به من وساءط عقود الادب، واناسي عيون الكتب. ولءن احياني الله تعالي علي يده، ورزقني المثول بحضرة عزه وكعبة سءدده، لانفقن باقي عمري علي خدمته، واغرب وابدع تاليفاتي باسمه وسمته. لا زال مولانا للمحاسن كالينبوع للماء والزند للنار ، وادام الله ملكه واعز نصره، وزاد علو امره، واراه من اشباله واهليته ليوثا وبدورا يستقلون باعباء المملكة، ويصلون جناحه في حماية الحوزة، ويرحم الله عبدا قال امينا.
 وهذا الكتاب مشتمل علي ماءة واثنين وستين بابا.
 
  باب مدح الدنيا
 في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وصحبه: «الدنيا حلوة خضراء فمن اخذها بحقها بورك له فيها» «» .
 وذكر امير المءمنين علي رضي الله عنه الدنيا فقال: «هي دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، وهي مسجد احباء الله، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها، وشوقت بسرورها الفاني الي السرور الباقي، وحذرت ببلاءها الماضي البلاء الغابر التالي، ترغيبا وترهيبا. فيا ايها الذام المغتر بتغريرها، المنخدع لاباطيلها حتي غرتك، ابمصارع اباءك للبلا؛ ام بمضاجع امهاتك تحت الثري؟» «» .
 فهذا احسن ما روي في مدحها. وقال ابن المعتز في رسالة له:
 «الدنيا دار التاديب، والتعريف، ومضمار التهذيب والتثقيف، التي بمكروهها يوصل الي محبوب الاخرة، وميدان الاعمال السابقة باصحابها الي الجنان، ودرجة الفوز التي يرقي فيها المتقرب الي دار الخلد والرضوان، وهي الواعظة لمن عقل، والناصحة لمن قبل، وبساط
 
 المهل، ورباط العمل، وقاصمة الجبارين، وملحقة الرغم بمعاطس المتكبرين، وكاسية التراب ابدان المختالين، وصارعة المغترين، ومصرعة المعتزين، ومفرقة اموال الباخلين، وقاتلة القتالين، والعادلة بالموت علي العادلين، ومهبط القران المبين، ومسجد العابرين، وام البنين، وناصرة المءمنين، ومبيدة الكافرين، والحسنات فيها مضاعفة، والسيءات بالامها ممحوة، ومع عسرها يسران، والله تعالي ضمن ارزاق اهلها، واقسم في كتابه بما فيها، ورب طيبة من نعيمها قد حمد الله تعالي عليها، فتلقتها ايدي الكتبة، ووجبت بها الجنة، ورب مال من زينتها وجه الي معروفها فكان جوازا علي الصراط، وكم ناءبة من نواءبها، وحادثة من حوادثها، قد راضت الفهم، ونبهت الفطنة، واذكت القريحة، وافادت فضيلة الصبر، وكثرت ذخاءر الاجر» .
 وقيل لعلي رضي الله عنه: يا امير المءمنين الا تري حرص الناس علي الدنيا؟! فقال: هم ابناءها «» . فاخذ هذا المعني محمد بن وهيب الحميري «» وقال:
 نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض «» الدنيا فنلهو ونلعب
 وقد ضمت الدنيا الي صروفها «» ... وخاطبني اعجامها وهو معرب
 
 ولكننا منها خلقنا لغيرها «» ... وما كنت منه فهو شء محبب
 وقال ابو العتاهية:
 ما احسن الدنيا واقبالها ... اذا اطاع الله من نالها
 من لم يواس الناس من فضلها ... عرض للادبار اقبالها
 وقال محمود الوراق:
 هي الدنيا وزخرفها ... ولكن ما مصاءرها
 لءن غرت منابرها ... فقد وعظت مقابرها
 وان غشت مواردها ... فقد نصحت مصادرها
 قال: وانشدني ابو عبد الله محمد بن حامد الخوارزمي «» لبعضهم:
 تذم دنيا ان تاملتها ... وجدت منها ثمن الجنة
 وقال عبد الملك بن صالح «» : «ما جمشت الدنيا باظرف من النبيذ» . فنظمه ابو محمد بن مطران الشاشي «» :
 الا ان دنياك معشوقة ... يغاد بها كل عيش لذيذ
 
 ولكنها قط ما جمشت ... من الملهيات بمثل النبيذ
 وقلت في كتاب المبهج «» : الدنيا معشوقة ريقها الراح.
  باب ذم الدنيا
 قال بعض الحكماء: الدنيا غدارة غرارة ان بقيت لها لم تبق لك.
 وقال اخر: واجد الدنيا سكران، وفاقدها حيران.
 وقال اخر: اف من اشغال الدنيا اذا اقبلت، ومن حسراتها اذا ادبرت.
 وقال اخر: ان الدنيا ليست تعطيك لتسرك، ولكن لتغمك وتغرك.
 وقال اخر: الدنيا اشبه شء بظل الغمام وحلم النيام.
 وقال الحسن «» : حلالها حساب، وحرامها عقاب.
 وقال يحيي بن معاذ «» : الدنيا خمر الشيطان فمن شرب منها سكر فلم يفق الا في عسكر الموتي نادما خاسرا، وقال ايضا: الدنيا جارية زانية ولو كانت عفيفة لم يقربها احد.
 
 وقال عبادة «» : الدنيا قحبة فيوما عند عطار، ويوما عند بيطار.
 وقال ابن السماك «» : الدنيا كالعروس المجلوة تشرفت لخطابها، وفتنت بغرورها، فالعيون اليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والابدان لها عاشقة، وهي لازواجها قاتلة.
 وقال ابن المعتز: اهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام.
 وقال اخر: خير الدنيا حسرة، وشرها ندم.
 وقال اخر: مصاءب الدنيا اكثر من نبات الارض.
 وقال المامون: لو نطقت الدنيا ما وصفت نفسها باحسن من قول ابي نواس:
 وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق «»
 وقد الم به ابن بسام «» بقوله:
 اف لدنيا وايامها ... فانها للحزن مخلوقه
 
 غمومها لا تنقضي ساعة ... عن ملك فيها ولا سوقه
 يا عجبا منها ومن شانها ... عدوة للناس معشوقه
 ومن الامثال الساءرة فيها قول مسلم بن الوليد الانصاري «» :
 دلت علي عيبها الدنيا وصدقها ... ما استرجع الدهر مما كان اعطاني «»
 وقال ابن الرومي:
 لما تءذن الدنيا من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه فيها وانها ... لافسح مما كان فيه وارغد
 اذا ابصر الدنيا استهل كانه ... بما سوف يلقي من اذاها يهدد «»
 وقال المتنبي:
 ابدا تسترد ما تهب الدني ...  افيا ليت جودها كان بخلا
 
 وهي معشوقة علي الغدر لا تح ...  فظ عهدا ولا تتمم وصلا
 شيم الغانيات فيها فما اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا «»
 وقال اخر:
 اف للدنيا الدنيه ... خبثت فعلا ونيه
 عيشها بدءه هم ... وفي عقباه المنيه «»
 وقلت من قصيدة:
 تسل عن الدنيا ولا تخطبنها ... ولا تنكحن قتالة من تناكح
 فليس يفي مرجوها بمخوفها ... ومكروهها ان تدبرت راجح
 لقد قال فيها الواصفون فاكثروا ... وعندي لها وصف لعمري صالح
 سلاف قصاراه ذعاف ومركب ... شهي اذا استلذذته فهو جامح
 وشخص جميل يعجب الناس حسنه ... ولكن له اسرار سوء قباءح
 
 وقال اخر:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 فلا يغرركم طول ابتسامي ... فقولي مضحك والفعل مبكي
 وقلت في الكتاب المبهج: نسيم الدنيا يقصر عن سمومها، واغذيتها لا تفي بسمومها، وفيه: ساكن الدنيا راحل، وانفاسه رواحل، وايامه مراحل، وفيه: الدنيا عروس تعتال الاخدان، وتختان الاختان، وفيه: امر الدنيا امر، وتحت بشرها غمر. وفيه:
 اقبال الدنيا كالمامة ضيف، او سحابة صيف، او زيارة طيف.
 وفيه: هبات الدنيا منغصة باحداثها، وقصورها مبغضة باجداثها.
 وفيه: صاحب الدنيا بين العسل والصاب، والصحة والاوصاب، وفيه: المرء من دنياه بين اماني ممدودة، وعواري مردودة.
 
  باب مدح الدهر
 قال بعض الحكماء: الدهر انصح المءدبين. وقال اخر: قد وعظنا الدهر لو اتعظنا، ونصحنا لو انتصحنا.
 قال الشاعر:
 عمري لقد نصح الزمان وصرفه ... ومن العجاءب ناصح لا يشفق
 وقال العتابي «» : من لم يءدبه والده ادبه الليل والنهار.
 وقال بشار:
 ان دهرا يضم شملي بسلمي ... لزمان قد هم بالاحسان
 وقال البحتري:
 هل الدهر الا غمرة وانجلاءها ... وشيكا والا ضيقة وانفرادها «»
 وقال الاخطل:
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر «»
 
 وقال اخر:
 يقولون: الزمان به فساد ... لقد فسدوا وما فسد الزمان «»
 وانشدني العباسي الماموني «» لبعضهم:
 تذم دهرك جهلا في تصرفه ... لا تشك دهرك ان الدهر مامور
 ما ذنب دهرك والاقدار غالبة ... وكل امر اذا وافاك مقدور
 فاصبر علي حدثان الدهر وارض به ... ما دام في الدهر مهموم ومسرور
 وانشدني ابو القاسم حبيب المذكور لغيره:
 رضا بالدهر كيف جري وصبرا ... ففي ايامه جمع وعيد
 ولم يخشن عليك قضيب عود ... من الايام الا لان عود
 ولابي الفتح بن العميد «» :
 اين لي من يفي بشكر الليالي ... حين ضافت خيالها بخيالي
 لم يكن لي علي الزمان اقتراح ... غيرها منية فجاد بها لي
 
 وللوزير المهلبي «» :
 رق الزمان لفاقتي ... ورثي لطول تحرقي
 وانالني ما ارتجي ... وافاتني ما اتقي
 فلاصفحن عما جنا ... ه من الذنوب السبق
 حتي جنايته بما ... فعل المشيب بمفرقي
  باب ذم الدهر
 قال بعض الحكماء: اف للدهر ما اكدر صافيه، واخيب راجيه، واعدي ايامه ولياليه. وقال اخر: من له يدان بغواءل الزمان. وقيل: يسار الدهر في الاخذ اسرع من يمينه في البذل لا يعطي بهذه الا ارتجع بتلك. وقال اخر: الدهر لا يءمن يومه، ويخاف غده، ويرضع ثديه، وتجرح يده. وقيل: الدهر يغر ويضر، ويسوء من حيث يسر. وقال اخر: الدهر لا تتهني فيه المواهب حتي تتخللها المصاءب، ولا تصفو فيه المشارب حتي تكدرها الشواءب.
 وفي فصل لابن المعتز: هذا زمان متلون الاخلاق، متداعي البنيان، موقظ الشر، منيم الخير، مطلق اعنة الظلم، حابس روح العدل، قريب الاخذ من الاعطاء، والكابة من البهجة، والقطوب
 
 من البشر، من الثمرة، بعيد المجتني، قابض علي النفوس بكربته، منيخ علي الاجسام بوحشته، لا ينطق الا بالشكوي، ولا يسكت الا علي غصص وبلوي.
 ومثله فصل للصاحب: الزمان حديد الظفر، لءيم الظفر، حلو المورد، مر المصدر، اثره عند المرء كاثر السيف في الضريبة، والليث في الفريسة. ولشمس المعالي قابوس بن وشمكير «» : الدهر شر كله مفصله ومجمله، ان اضحك ساعة ابكي سنة، وان اتي بسيءة جعلها سنة، ومن اراد منه غير هذا سيرة، اراد من الاعمي عينا بصيرة، ومن ابتغي منه الرعاية، ابتغي من الغول الهداية.
 ومن احسن ما قيل في ذمه قول ابن المعتز، وهو الامام في ذلك:
 الست تري يا صاح ما اعجب الدهرا ... فذما له لكن للخالق الشكرا
 لقد حبب الموت البقاء الذي اري ... فيا حسدا مني لمن سكن القبرا
 وله:
 يا دهر ويحك قد اكثرت فجعاتي ... شغلت ايام دهري بالمصيبات
 ملات الحاظ عيني كلها حزنا ... فاين لهوي واحبابي ولذاتي
 
 حمدا لربي وذما للزمان فما ... اقل في هذه الدنيا مسراتي
 وله:
 يا صاحبي ان الزما ... ن كما علمت وما علمته
 بفني الذي جمعته ... بيدي ويحصد ما زرعته
 ويخون من صافيته ... عمدا ويعشق من مقته
 وجهلته فحمدته ... وذممته لما عرفته
 ولطالما عاتبته ... حتي علي رغمي تركته
 وقال عبد الله بن طاهر:
 الم تر ان الدهر يهدم ما بني ... وياخذ ما اعطي ويفسد ما اسدي
 فمن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 وقال بعضهم:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت
 فقل لجديد الدهر لا بد من بلي ... وقل لاجتماع الشمل لا بد من شت.
 وقال البستي:
 صبرا علي الدهر الخءن وريبه ... يا نفس كيلا تبتلي بكلابه
 
 واذا صبرت علي اساءة ظالم ... لا تندمي فثوابه بك لا به
 ومن قلاءد ابن الرومي في هذا المعني
 دهر علا قدر الوضيع به ... وتري الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا، وتعلو فوقه جيفه
 وانشدني ابو بكر الطبري:
 الدهر يستخدم من يخدم ... حتي يذيق الهون من يكرم
 كالارض لا تطعم من فوقها ... الا لكي تطعم من تطعم
 ولغيره:
 يا محنة الدهر كفي ... ان لم تكفي فخفي
 ما ان يكن ترحمينا ... من طول هذا التشفي
 ذهبت اطلب بختي ... فقيل لي قد توفي
 نور ينال الثريا ... وعالم متخفي
 ولابي محمد المروزي:
 تقاضاك دهرك ما اسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا
 فلا تنكرن فان الزمان ... جدير بتشتيت ما الفا
 ولابي جعفر الموسوي:
 اي خير ترجو بنو الدهر في الدهر وما زال قاتلا لبنيه
 من يعمر يفجع بفقد الاخلا ... ء ومن مات فالمصيبة فيه
 
 وقلت «» :
 اقول والقلب مكدود باحزان ... والصبر ابعد مما بين اجفاني
 حتي متي انا يدمي العض انملتي ... غيظا علي زمن قد رام ازماني
 فكل يوم اراني من نواءبه ... كانني اصبع والدهر اسناني
 وقلت ايضا:
 كم الي كم تبرمي بحياتي ... اتلوي تلوي الحيات
 تحت عبء من الزمان ثقيل ... وخطوب قوسن مني قناتي
 ولابن لنكك البصري [مجزوء الرمل] :
 يا زمانا البس الاح ... رار ذلا ومهانه
 لست عندي بزمان ... انما انت زمانه
 كيف ارجو منك خيرا ... والعلا فيك مهانه
 اجنون ما اراه ... منك يبدو ام مجانه «»
 ولقابوس بن وشمكير [البسيط] :
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 ففي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر «»
 وقال اخر:
 يا دهر ويحك ماذا الغلط ... وضيع علا وشريف هبط
 حمار يرتع في روضة ... وطرف بلا علف يرتبط
 
  باب مدح السلطان
 قد قرن الله طاعته وطاعة النبي صلي الله عليه وسلم بطاعة السلطان، حيث قال جل ذكره: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم
 «» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: السلطان ظل الله في ارضه ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، واذا جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر، واذا جارت الولاة قحطت السماء» .
 وقال امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: ما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران.
 وقال الفضيل بن عياض رحمه الله: لو كانت لي دعوة مستجابة لجعلتها للسلطان. قيل: ولم تقدمه علي نفسك؟ قال: ان دعوتي لنفسي لا تنفع غيري، فاذا كانت له انتعش البلاد والعباد بعدله وصلاحه.
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه: لا بد للانام من وزعة.
 وقيل للحسن: ما تقول في السلطان؟ فقال: ما عسيت ان
 
 اقول في قوم يلون من امورنا خمسة، الجمعة والجماعة والثغور والحدود والفء، والله ما يستقيم الدين الا بهم وان جاروا او ظلموا ولما يصلح الله بهم اكثر مما يفسد.
 وقال الجاحظ: لولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، كما انه لولا الراعي لاتت السباع علي الماشية.
 ومن الامثال: جاور ملكا او بحرا. وفي فصول ابن المقفع:
 فساد الرعية بلا سلطان كفساد الجسم بلا روح. وفي بعض كتب العجم: ان الملك العادل كالشمس في الشتاء، والقمر في الخريف، والرخاء في جميع الازمنة، وهو في الاصحاب كالراس في الجسد، وفي الاولياء كماء الغسل، وفي الحرب كالحريق المشتعل. وقيل: مثل الاسلام والسلطان والاعوان والرعية كالفسطاط والعمود والاطناب والاوتاد لا يقوم بعض ذلك الا ببعض. وقال ابن المعتز: الملك بالدين يبقي، والدين بالملك يقوي. وذكر ابن المقفع في يتيمته:
 السلطان وما للناس من عدله وفضله مع ما يمس بعضهم من الظلم بالغيث الذي يغيث البلاد وينعش العباد ويعم الاودية ويتداعي له البنيان، وتكون فيه الصواعق والرياح التي هي روح النفوس ولقاح الثمار، وبها تسير سحاءب الجو وسفاءن البحر، وقد تضر بكثير من الناس وتتعدي الي اموالهم ونفوسهم، وبالشتاء والصيف اللذين بتعاقبهما صلاح الحرث والنسل وحياة الحيوان والنبات، وقد يكون الضر والاذي في البرد اذا لذع والحر اذا سفع، وبالليل الذي جعله الله سكنا ولباسا وقد تعدو فيه هوام الارض وسباعها ويستوحش به الوحيد وذو العلة والمسافر في القفر، وبالنهار الذي جعله الله ضياء ونشورا ومعاشا وقد تصبح فيه الغارات والوقاءع ويكون في ظهاءره
 
 النصب واللغوب وليس ما يصل الي الاحاد والشواذ من مكروه الامور العامة النفع مزيلا لها عن طريق الحمد، وكذلك المضار اذا اتفقت بان تتضمن نفعا للقليل من الناس مع اجحافها بالكثير لم تزل عن طريق الذم «» .
  باب ذم السلطان
 قال بعض الحكماء: اياك والسلطان فانه يغضب غضب الصبي، وياخذ اخذ السبع.
 ومن الامثال: الملك عقيم، اي لا ارحام بين الملوك وبين احد.
 وفيها ما من ملك الا استاثر.
 وقال المامون: ان فينا معشر الملوك حسدا واستءثارا ومحكا ولجاجا. وكان ابو علي الصغاني «» يقول: من والانا اخذنا ماله، ومن عادانا اخذنا راسه. وفي كتاب كليلة ودمنة: من سكر السلطان انه يرضي عمن استوجب السخط، ويسخط علي من استوجب الرضا من غير سبب معلوم. وكذلك قالت العلماء: خاطر من ولج في البحر، واشد مخاطرة منه خادم السلطان. وقيل: اسرع الاشياء تقلبا قلوب الملوك. ويقال: اذا تغير السلطان تغير الزمان. وقيل: سكر
 
 السلطان اشد من سكر الخمر. ويقال: اعتزل السلطان بجهدك فان من خدمه بحقه وشرطه يحال بينه وبين لذة الدنيا وعمل الاخرة، ومن لم يوف خدمته حقها خسر الدنيا والاخرة. وكان الفضل بن مروان «» يقول: ما رايت اقرب رضا من سخط ولا اسرع ما بين قرب رضا وسخط من الملوك.
 ويقال: ثلاثة لا امان لهم: البحر والزمان والسلطان. وكان حذيفة بن اليمان «» رضي الله عنه يقول: اياكم ومواقف الفتن؛ يعني ابواب السلطان. وقال ملك لبعضهم: لم لا تاتينا؟ قال ما اصنع باتيانك! وانك ان ادنيتني فتنتني، وان ابعدتني احزنتني.
 ويقال: ثلاثة لا ينبغي للعاقل ان يغتر بهن: المال والصحة والمنزلة من السلطان. وقال البديع «» : ان الملوك ان خدمتهم ملوك وان لم تخدمهم اذلوك. وكان الضحاك بن مزاحم «» يقول: اني لاسهر عامة ليلي مفكرا التمس كلمة ارضي بها سلطاني ولا اسخط ربي فلا اجدها.
 
  باب مدح عمل السلطان
 كان معاوية رضي الله عنه يقول: نحن الزمان من رفعناه ارتفع، ومن وضعناه اتضع. وعوتب بعض الحكماء علي خطبته عمل السلطان فقال: لقد خطبه وطلبه الصديق بن اسراءيل بن الذبيح بن الخليل، عليهم الصلاة والسلام. حيث قال للملك بمصر: اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم
 «» . وفي كتاب كليلة ودمنة: مثل السلطان في اقباله علي الاقرب فالاقرب منه دون الافضل فالافضل مثل الكرم الذي لا يتعلق بابعد الشجر بل باقربها منه.
 ومن امثال هذا الباب قول زياد «» في رجل ولي تحصيب «» جامع البصرة: اثر الامارة ولو علي الحجارة.
 ومن امثال العجم: من تبع الاسود لم يحرم لذيذ الصيد. ومن امثال بغداد: غبار العمل خير من زعفران التعطيل.
 وكان يونس النحوي «» يقول: الولاية وكل مدح، والعزل وكل
 
 ذم، والشيب وكل عيب. ويقال: اربعة لا يستحيا من خدمتهم:
 السلطان والوالد والضيف والاستاذ. وكان احمد بن اسراءيل «» يقول:
 اربعة لا يقيمها الا عمل السلطان: اتصال الدعوات، واتخاذ القينات والابنية، والتمتع بالسراري الثمينة. ويقال: من خدم السلطان فهو خادم من جهة، وملك من اخري، ومن خدم الرعية فهو خادم من كل جهة. ويقال: من خدم السلطان خدمه الاخوان والجيران. وقيل: اربعة لا يستقل قليلها: النار والمرض والعدو والسلطان.
  باب ذم عمل السلطان
 من امثال العامة: صاحب السلطان كراكب الاسد، يهابه الناس، وهو من مركبه اهيب. وقيل: من تحسي مرقة السلطان احترقت شفتاه ولو بعد حين. وقيل: من اكل من مال السلطان زبيبة اداها ثمرة. وفي كتاب كليلة ودمنة: مثل السلطان كالجبل الصعب المرتقي الذي فيه كل ثمرة طيبة، وكل سبع حطوم، فالارتقاء اليه شديد، والمقام فيه اشد.
 وكان ابراهيم بن العباس «» يقول: اصحاب السلطان كقوم رقوا
 
 جبلا ثم وقعوا منه، فكان اقربهم الي الردي ابعدهم في المرقي.
 ويقال: ادوم التعب خدمة السلطان. وقيل: من اراد العز بالسلطان لم ينله حتي يذل. ومن فصول ابن المعتز: اشقي الناس بالسلطان صاحبه، كما ان اقرب الاشياء الي النار اشد احتراقا. وقال ايضا:
 من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة. ويقال: لا تتشبث بالسلطان في وقت اضطراب الامور عليه، فان البحر لا يكاد يسلم منه راكبه في حال سكونه، فكيف عند اختلاف رياحه واضطراب امواجه. وقيل : لا يدرك الغني بالسلطان الا كل نفس خاءفة، وجسم تعب، ودين منثلم، وقد نظمه ابو الفتح البستي، فقال:
 يا من يري خدمة السلطان عدته ... ما ارش كدك الا الكد والندم
 دع الملوك، فخير من وجودك ما ... ترجوه عندهم الحرمان والعدم
 اني اري صاحب السلطان في ظلم ... ما مثلهن اذا قاس الفتي ظلم
 فجسمه تعب والنفس خاءفة ... وعرضه عرضة والدين منثلم
 وله ايضا:
 صاحب السلطان لا بد له ... من غموم تعتريه وغمم
 والذي يركب بحرا سيري ... قحم الاهوال من بعد قحم
 وللصاحب في معناه:
 اذا ادناك سلطان فزده ... من التعظيم واحذره وراقب
 
 فما السلطان الا البحر عظما ... وقرب البحر محذور العواقب
 ويقال: الولاية حلوة الرضاع، مرة الفطام. وقال بعض الزهاد: تباعد من السلطان، ولا تامن من خدع الشيطان. ويقال:
 العزل طلاق الرجال. وقال ابن المعتز:
 سكر الولاية طيب ... وخماره ذل شديد
 كم تاءه بولاية ... وبعزله ركض البريد
 وكان ابن ابي البغل «» يقول: لا تعدن مال المتصرف مالا، فانه يغدو غنيا ويروح فقيرا.
 وفي فصل للصابي تهنءة بالعزل: ليهن مولاي خفة الظهر، ودعة الصدر، بالتفصي «» عن العمل الذي هو مع هذه العواقب الوخيمة، والرسوم الذميمة بمنزلة الحباءل المبثوثة، والاشراك المنصوبة.
 
  باب مدح الوزارة
 الوزارة اسم جامع للمجد والشرف والمروءة، وهي تلو الامارة والدرجة العليا والرتبة الكبري في الرياسة والسيادة. ولمنصور النميري في يحيي بن خالد البرمكي:
 ولو علمت فوق الوزارة رتبة ... تنال بمجد في الحياة لنالها
 والانبياء عليهم الصلاة والسلام لم يستغنوا عن الوزراء، فكيف العظماء والملوك، وقد نطق القران بوزارة هرون لموسي عليهما الصلاة والسلام حيث قال جل وعز حكاية عن دعاء موسي: واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري
 «» . ثم قال في نظام الاية: قد اوتيت سءلك يا موسي
 «» فدل علي انه جعله وزيره صاحب امره وشريكه، وافصح عن حسن اثر موقع الوزارة وجلالتها، ووقوع الحاجة اليها. وكان اصف بن برخيا وزير سليمان عليه الصلاة والسلام، وكان سيدنا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم يقول: لي وزيران من اهل الارض، ووزيران من اهل السماء، فاما اللذان في الارض:
 
 فابو بكر وعمر، واما اللذان في السماء: فجبريل وميكاءيل عليهما السلام «» . وقال عليه الصلاة والسلام: اذا اراد الله بملك خيرا جعل له وزيرا صالحا ان نسي ذكره، وان نوي خيرا اعانه، او اراد شرا كفه» «» . وقيل: لا تغتر بكرامة الامير اذا غشك الوزير. والي هذا اشار ابن العميد وزاد فيه حيث قال لصديق له من العلوية وكان مختصا باميره ركن الدولة:
 وزعمت انك لست تفكر بعد ما ... علقت يداك بذمة الامراء
 هيهات لم تصدقك فكرتك التي ... قد اوهمتك غني عن الوزراء
 لم تغن عن احد سماء لم تجد ... ارضا ولا ارض بغير سماء «»
 والذي يحكم بشرف الوزراء ومكانتهم ومشاركتهم الملوك في الامور، وتصريف اعنة التدابير، ما في المزدوجة المعروفة بذات الحلل قصيدة ابن المعتز:
 اذا طلبت ناءل الامبر ... فالطف له من قبل الوزير
 وكان انوشروان يقول: لا يستغني اعلم السلاطين عن الوزير، ولا اجود السيوف عن الصقال، ولا افره الدواب عن السوط، ولا اعقل النساء عن الزوج. وما احسن قول ابي تمام لمحمد بن عبد الملك
 
 وزير المعتصم والواثق بعده:
 ابا جعفر ان الخليفة ان يكن ... لو اردنا بحرا فانك ساحل
 تقطعت الاسباب ان يغر لها ... قوي او يصلها من يمينك واصل
 وقال اخر:
 لامير المءمنين المرتجي ... بحر جود ليس يعدوه احد
 وابو النجم لمن يقصده ... مشرع منه الي البحر يرد
 وكان الصاحب يقول: مدحت بماءة الف بيت ليس احب الي من قول ابي سعيد الرستمي «» حيث يقول:
 ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الاسناد بالاسناد
 يروي عن العباس عباد وزا ... رته واسماعيل عن عباد «»
  باب ذم الوزارة
 كان احمد بن اسراءيل «» يذم الوزارة ويستكثر منه، فلما خطبها
 
 وتقلدها قيل له: الم تكن تذمها؟ قال: بلي، ولكنها مركب بهي شريف شهي، لا تطيب النفوس بتركه علي ما فيه من عظيم الخطر.
 وقال المامون لاحمد بن خالد «» : هل لك في ان استوزرك؟ قال:
 دعني يا امير المءمنين ، يكون بيني وبين الغاية درجة يرجوها الصديق، ويخافها العدو، فلست اريد بلوغ الغاية لءلا يقول عدوي قد بلغها، وليس الا الانحطاط، وقد قال الشاعر:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن بشناك كان وزيرا
 وكان ابراهيم بن المدبر «» اذا عرضت عليه الوزارة انشد قول العتابي:
 تلوم علي ترك الغني باهلية ... نفي الدهر عنها كل طرف وتالد
 تري حولها النسوان يرفلن كالدمي ... مقلدة اعناقها بالقلاءد
 فقلت لها لما رايت دموعها ... تحذرن فوق الخد مثل الفراءد
 
 اسرك اني نلت ما نال جعفر ... من المال او ما نال يحيي بن خالد
 وان امير المءمنين اعضني «» ... معضهما بالمرهفات البوارد
 ذريني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 فان عليات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود «»
 وقال بعض الحكماء: اكثر الناس حاسدا وعدوا ومنابذا وزير السلطان. وكان في كتاب مروان: اخوف ما تكون الوزارة عند سكون الدهماء. وقيل: مثل الملك الصالح اذا كان وزيره فاسدا مثل الماء الصافي العذب النمير الذي فيه التماسيح لا يستطيع الانسان وروده وان كان عاءما والي الماء حاءما. وللبستي في معناه:
 حرضوني علي وزارة بست ... وراوها من اعظم الدرجات
 قلت لا اشتهي وزارة بست ... انني لم امل بعض حياتي
 وله:
 
 اكتاب بست كم تفاخركم علي ... وزارة بست وهي قاصمة الظهر
 وزارة بست كالبهاء اذا سري ... ومدتها منذ الغداة الي الظهر
 فلا تخطبنها انها ضرة النهي ... وبغيتها روح البعولة في المهر
 وله:
 وزارة الحضرة الكبيرة ... خطيءة بل هي الكبيرة
 فلا تردها ولا تردها ... فانها محنة مبيرة
 
  باب مدح العقل
 قال الله تعالي في شان تعظيم العقل: ان في خلق السماوات والارض
 الي قوله: لايات لقوم يعقلون
 «» ، وقال جل ذكره: اتقون يا اولي الالباب
 «» ، وقال عز اسمه: ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار*
 «» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الناس يعملون الخيرات، وانهم يعطون اجورهم يوم القيامة علي قدر عقولهم» «» ، وقيل له عليه الصلاة والسلام في الرجل الحسن العقل الكثير الذنوب، فقال: «ما من ادمي الا وله خطايا وذنوب، فمن كانت سجيته العقل لم تضره ذنوبه، لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة تمحو ذنوبه وتدخله الجنة» «» .
 وقال سعيد بن المسيب في قوله عز وجل: واشهدوا ذوي عدل منكم
 «» يعني ذوي عقل.
 
 وقال مجاهد في قوله تعالي جده: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب
 «» اي عقل.
 وقال الضحاك في قوله جل ثناءه: لينذر من كان حيا
 «» .
 اي عاقلا «» .
 وقال الحسن: العقل هو الذي يهدي الي الجنة ويحمي عن النار لقوله عز وجل حكاية عن اهل النار: وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير
 «» .
 وقال حكيم: لا مال اعوز من العقل. وقيل: العقل اشرف الاحساب، وما عبد الله بمثل العقل. وقال اخر: العقل احصن معقل. وقال اخر: اشد الفاقة عدم العقل. وقال اخر: كل شء اذا كثر رخص الا العقل، فانه كلما كثر غلا. ومن فصول ابن المعتز: العقل غريزة يربيها التجارب، ومنها: حسن الصورة الجمال الظاهر، وحسن العقل الجمال الباطن، ومنها: ليست الصورة الانسان انما الانسان العقل، ومنها: ما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل ان لم يصداها الهوي، ومنها: العقل صفاء النفس والجهل كدرها.
 وفي كتاب «رهن العيون في الجد والمجون «» في مدح العقل، قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال له: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اثيب، وبك اعاقب، ثم قال: لو ان رجلا قاتل في سبيل الله وحج واعتمر وغزا لما دخل الجنة الا بمقدار عقله» .
 وقال امير المءمنين علي رضي الله تعالي عنه: العقل قرة عين، والجهل راءد حين. وقبل: رغبة العاقل فيما يكفيه، وهم الجاهل فيما لا يعنيه. وقيل: من اتعظ بابلغ العظات، نظر الي محلة الاموات، ومصارع الاباء والامهات، وقلت فكرته في الشهوات.
  باب ذم العقل
 كان يقال: العقل والهم لا يفترقان. وقال ابن المعتز:
 وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا
 ومن قصار فصول ابن المعتز: العاقل لا يدعه ما ستر الله من عيوبه، يفرح بما اظهره الله من محاسنه. وله فصل يليق بهذا الباب في نهاية الحسن: العقل كالمراة المجلوة يري صاحبه فيها مساوء نفسه فلا يزال في صحوه مهموما متعذر السرور، فاذا شرب صدء عقله بمقدار ما يشرب، فان اكثر منه غشيه الصدا كله حتي لا تظهر له صورة تلك المساوء فيفرح ويمرح، والجهل كالمراة الصديءة ابدا فلا
 
 يري صاحبه الا مسرورا ابدا نشطا قبل الشرب وبعده.
 ومن قلاءد المتنبي قوله:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم «»
 قال ابو الفتح بن جني هذا كقولهم: ما سر عاقل قط. ولما عزل عمر بن الخطاب زيادا عن عمل كان يتولاه له، قال له زياد: يا امير المءمنين امن عجز او خيانة؟ فقال: لا من احدهما، ولكني كرهت ان احمل علي الناس فضل عقلك. وكان الحسن البصري رحمه الله يقول: لو كان للناس كلهم عقول لخربت الدنيا. وقال اخر: لولا الحمقي لبطل العالم. وقال بعضهم: لو كان الناس كلهم عقلاء ما اكلنا رطبا ولا شربنا عذبا، يعني ان العقلاء لا يقدمون علي صعود النخيل لاجتناء الرطب، ولا حفر الابار لاستنباط الماء البارد العذب وينشد:
 لما رايت الدهر دهر الجاهل ... ولم ار المغبون غير العاقل
 شربت خمرا من خمور بابل ... فصرت من عقلي علي مراحل
 
  باب مدح العلوم
 قد مدح ابو عثمان الجاحظ انواع العلوم وذمها باعيانها معربا عن قدرته علي الكلام وبعد شاوه في البلاغة، وحين سءل عن الاثر قال:
 هو اخبار الماضين، وانباء الغابرين، وقصص المرسلين، واداب الدنيا والدين، ومعرفة الفرض والنافلة، والشريعة والسنة، والمصلحة والمفسدة، والنار والجنة، الي صاحبه تشد الرحال، وحوله يعتكف الرجال، ويسير به ذكره في البلدان، ويبقي اسمه علي ممر الزمان.
 قيل: فالفقه؟ قال: فيه علم الحلال والحرام، وبه تعرف شراءع الاسلام، وتقام الحدود والاحكام، وهو عصمة في الدنيا، وزينة في الاخري، يخطب لصاحبه فضل الاعمال، ويخلع عليه ثوب الجمال، ويلبسه الغني، ويبلغه مرتبة القضا.
 قيل: فالكلام؟ قال: عيار كل صناعة، وزمام كل عبارة، وقسطاس يعرف به الفضل والرجحان، وميزان يعلم به الزيادة والنقصان، ومحك يتميز به الخاص والعام، والخالص والمشوب، ويعرف به الابريز والستوق، وينظر به الصفو والكدر، وسلم يرتقي به الي معرفة الصغير والكبير، ويوصل به الي الحقير والخطير، وادلة للتفصيل والتحصيل، وادراك الدقيق والجليل، والة لاظهار الغامض المشتبه، واداة لكشف الخفي الملتبس، وبه تعرف ربوبية الرب وحجة
 
 الرسل، ويحترز به من شبهات المقالات وفساد التاويلات، وبه تدفع مضلات الاهواء والنحل، وتبطل تاويلات الاديان والملل، وينزه عن غباوة التقليد وغمة الترديد.
 قيل: فالفلسفة؟ قال: اداة الضماءر، والة الخواطر، ونتاءج العقل، وادلة لمعرفة الاجناس والعناصر، وعلم الاعراض والجواهر، وعلل الاشخاص والصور، واختلاف الاخلاق والطباءع والسجايا والغراءز.
 قيل: فالنجوم؟ قال: معرفة الاهلة، ومقادير الاطلة، وسموت البلدان، واقدام الزوال في كل وقت وزمان، وعلم ساعات الليل والنهار في الزمان والنقصان، وامارات الغيوث والامطار، واوقات سلامة الزرع والثمار.
 قيل: فالطب؟ قال: ساءس الابدان، والمنبه علي طباءع الحيوان، وبه يكون حفظ الصحة ومرمة العلة، والوقوف علي المنافع والمضار، والابانة عن خبايا الاسرار، وعلم يضطر اليه الخاص والعام، ويفتقر اليه الناس والانعام، لا يستغني عنه الصغير والكبير، ويحتاج اليه الحقير والخطير.
 قيل: فالنحو؟ قال: يبسط من العي اللسان، ويجري من الحصر البيان، وبه يسلم من هجنة اللحن وتحريف القول، وهو الة لصواب المنطق وتسديد كلام العرب.
 قيل: فالحساب؟ قال: علم طبيعي لا خلاف عليه، واضطراري لا مطعن فيه، ثابت الدلالة، صاءب المقالة، واضح البرهان، شديد البنيان، سالم من المناقضة، خال من المعارضة،
 
 حاكم يقطع الخلاف، مءد الي الانصاف والانتصاف، وبه حفظ الاعمال، ونظام الاموال، وقوام امور الملوك والتجار، وثبات قوانين البلاد والامصار.
 قيل: فالعروض؟ قال: ميزان الشعر. وعيار النظم، وراءض الطبع، وساءس الفهم، وبه يعرف الصحيح من المريض، وفلك عليه مدار القريض.
 قيل: فالتعبير؟ قال: علم نبوي، وسفير الهي، واشارة سماوية، وعبارة غيبية، وبشير ونذير يخبر عن الاشياء الغاءبة والحاضرة، وينبء عن امور الدنيا والاخرة.
 قيل: فالخط ؟ قال: لسان اليد، ولهجة الضمير، ووحي الفكر، وناقل الخبر، وحافظ الاثر، وعمدة الدين والدنيا، ولقاح اللفظ والمعني.
 قال مءلف الكتاب: فهذا اخر ما حكي عن الجاحظ في مدح العلوم. وهذا ما احاضر به في مدح العلم والعلماء. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 «العلماء ورثة الانبياء» «» . ويقال: العلم خير من المال، لان العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، والملوك حكام الناس، والعلماء حكام علي الملوك. وقال بعض العلماء: ليس شء اعز من العلم. وقال بعض العلماء: انا لم نطلب العلم لنحيط به كله، اذ لا سبيل الي ذلك، ولكن لنستكثر من الصواب ونستقل من الخطا. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم
 
 فريضة علي كل مسلم» «» ، وقال عليه السلام: «اطلبوا العلم ولو بالصين» «» ، وقال صلوات الله وسلامه عليه: «لا خير فيمن لا يكون عالما او متعلما» «» . ومن فضاءل العلوم ان شهادة اهلها مقرونة بشهادة الله تعالي جده، وملاءكته في قوله عز اسمه: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم
 «» . وقال علي رضي الله عنه:
 «كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه، ويفرح اذا نسب اليه» «» . ويقال: العلماء في الارض كالنجوم في السماء، لولا العلم لكان الناس كالبهاءم. وقال بعض الحكماء: العلم حياة القلوب ومصباح الابصار. وقال ابن المعتز في فصوله: علم الرجل ولده المخلد. وقال ايضا: الجاهل صغير وان كان شيخا، والعالم كبير وان كان حدثا. وقال ايضا: ما مات من احيا علما. وقلت في الكتاب المبهج: العلم اشرف ما وعيت، والخير افضل ما اوعيت.
 وفيه: العلماء اعلام الاسلام، وامان الايمان. قال الشاعر:
 العلم خير اداة انت جامعها ... تلقي الرجال به في الحفل ان حفلوا
 وافة العلم ان ينسي وافضله ... ما وافق العلم ممن يكمل العمل
 وقال ايضا:
 
 اذا العلم لم تعمل به صار حجة ... عليك ولم تعذر بما انت جاهله
 ويقال: جالسوا عين قومكم يعظم حلمكم، ويكثر علمكم.
 وقال سلمان: علم لا يقال ككنز لا ينفق. ويقال: باب من العلم جسيم: اذا سءلت عن الذي لا تعلم، فقلت: لا اعلم.
  باب ذم العلوم
 سءل الجاحظ عن العلوم فاجاب بخلاف ما تقدم، ونقض ما هناك ابرم. سءل عن الكلام فقال: متفاوت الاصول، قليل المحصول، همة مناظر متملق، والة مهذار متمشدق؛ قيل: فالفقه؟
 قال: يعتقد بالاراء، ويتقلد بالاهواء، دقيقه لا يلحق، وجليله لا ينفق، وهو من علوم المدابير، المحير في التدابير؛ قيل: فالحديث؟
 قال: همة ضعيف، والة مسن؛ قيل: فالفلسفة؟ قال: كلام مترجم، وعلم مرجم، بعيد مداه، قليل جدواه، مخوف علي صاحبه سطوة الملوك وعداوة العامة؛ قيل: فالنجوم؟ قال: حدس وترجيم، وخسف وتنجيم، صوابه عسير، وغلطه كثير، حرفة مجدود، وصناعة غير محدود؛ قيل: فالطب؟ قال: موضوع علي التخمين والحدس، وتعليل النفس، لا يوصل منه الي الحقيقة، ولا يحكم فيه بالوثيقة؛ قيل: فالنحو؟ قال: علم مخترع، وقياس مبتدع، ثقيل علي الاسماع، قليل الارتفاع والانتفاع، علم معدم، وصناعة معلم؛ قيل: فالعروض؟ قال: علم مولد، وادب
 
 مستبرد، يثكل العقول، ويستولد الغفول، مستفعلن وفعول، من غير فاءدة ولا محصول؛ قيل: فالحساب؟ قال: مستعجم عسير، ومستوخم كدر، بعيد الادراك، شديد الاشتباه والاشتباك؛ قيل:
 فالتعبير؟ قال: ظن وحسبان، لا يثبت به دليل ولا برهان، ولا يقوم عليه شاهد ولا تبيان، علم مضعوف، وصناعة مكفوف؛ قيل:
 فالخط؟ قال: قليل الرد، يسير الرفد، وصناعة مورق، وبضاعة مزوق. فهذا ما نقل عن الجاحظ في مدح العلوم وذمها.
 وتقول اهل بغداد في امثالهم: جهل يعولني، خير من علم اعوله، ومن امثالهم: كف بخت، خير من كر علم، وفي ذلك قيل:
 وما اصنع بالعلم ... اذا اعطيت بالجهل
 وقال ابن ابي البغل:
 الصعو «» يصفو امنا من جهله ... حبس الهزار لانه مترنم
 لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
 وقال غيره:
 المال يستر كل عيب في الفتي ... والمال يرفع كل نذل ساقط
 فعليك بالاموال فاقصد جمعها ... واضرب بكتب العلم عرض الحاءط
 
 وكتب الي عمر بن شبة بعض اصدقاءه:
 اجفاء يا ابن شبه ... بعد نصح ومحبه
 ولزوم للدواوي ...  ن وما يعطوك حبه
 ليس يغني عنك عند ال ...  قوم سفيان وشعبه
 فالزم الجهل فان ال ... جهل عند القوم رتبه
 ودع العلم فان ال ... علم في ذا الدهر سبه
 وقال بعض الشعراء للقاضي ابن خلاد الرامهرمزي «» :
 قل لابن خلاد اذا جءته ... مستندا في المسجد الجامع
 هذا زمان ليس يحظي به ... حدثنا الاعمش عن نافع «»
 
  باب مدح الخط والقلم
 يقال: القلم احد اللسانين. وقال اقليدس: القلم صانع الكلام يفرغ ما يجمعه القلب، ويصوغ ما يسكبه اللب؛ وقال ايضا: الخط هندسة روحانية وان ظهرت بالة جسمانية؛ وقال افلاطون: الخط عقل العقل. وقال جعفر بن محمد، رضي الله عنهما: لم ار باكيا احسن تبسما من القلم «» ؛ وقال المامون: لله در القلم كيف يحوك وشي المملكة؛ وقال ثمامة «» : ما اثرته الاقلام، لا تطمع في دروسه الايام؛ وقال ابن المعتز: القلم مجهز لجيوش الكلام يخدم الارادة، ولا يمل الاستزادة، كانه يفتح باب بستان، او يقبل بساط سلطان؛ وقيل: الاقلام مطايا الاوهام فامتطوها يطرد لكم الكلام، ويسهل بجريها النظام.
 ويقال: عقول الرجال تحت اسنة اقلامها «» ؛ وعن بعض الفلاسفة انه قال: صورة الخط في الابصار سواد، وفي البصاءر بياض.
 وقال مءلف الكتاب: قد نوه الله باسم الكتابة وعظم من شانها
 
 اذ اضافها الي نفسه جل ذكره، وان لم تكن تلك الاضافة من النوع الذي يضاف الي خلقه، ولا راجعة بوجه من الوجوه الي شبهه، الا انه دلنا بها علي علو رتبتها وشرف منزلتها، فقال عز من قاءل:
 وكتبنا له في الالواح
 «» . وقال تعالي جده: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس
 «» ، وقال سبحانه: كتب الله لاغلبن انا ورسلي
 «» . وجعل جل جلاله من ملاءكته كتبة سفرة، وهم ارفع الخلق درجة وقال عز ذكره: وان عليكم لحافظين كراما كاتبين
 «» ، وقال تعالي: ورسلنا لديهم يكتبون
 «» ، وقال جل ذكره: بايدي سفرة كرام بررة
 «» ، ومعلوم انه لو لم تكتب اعمال العباد كانت محفوظة لا يتخللها خلل، ولا يتداخلها نسيان ولا زلل، لكنه علم، عز اسمه، ان نسخ الكتاب ابلغ في التحذير، واوكد في الانذار، واهيب في الصدور، واراد تعريف عباده فضيلة الخط والكتابة واقسم، عز اسمه، بالالة التي تتهيا بها الكتابة، وهي القلم، فقال: ن والقلم وما يسطرون
 «» ، كما اقسم بالاشياء الجليلة الاقدار، الكبيرة الاخطار في نفوس عباده وعيون بلاده، كالشمس والقمر والليل والنهار والسماء والارض؛ وذاكرت في هذا ابا الفتح البستي فانشدني لنفسه:
 
 اذا افتخر الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب فخرا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 وفي رسالة، لمءلف الكتاب اوردها في كتاب النظم والنثر وحل عقد السحر «» للمجلس الرفيع، اولها في طريق اللغز واخرها في مدح القلم: ما اصم سميع، اخرس بليغ، ضعيف قوي، مهين عزيز، دقيق الجسم جليل الفعل، نحيل الشخص، سمين الخطب، حقير المنظر، شهير المخبر، صغير الجرم عظيم الجرم ... الخ؛ وقال ابن المعتز:
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... يفتح نورا او ينظم جوهرا
 وقال كشاجم:
 واذا نممت بنانك خطا ... معربا عن ملاحة وسداد
 عجب الناس من بياض معان ... تجتلي من سواد ذاك المداد
 وقال البستي:
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 
  باب ذم الخط والقلم
 قال ابن المعتز:
 واجوف مشقوق كان سنانه ... اذا استعجلته الكف منقار لاقط
 وتاه به قوم فقلت رويدكم ... فما كاتب بالكف الا كشارط
 وقال ابو العلاء المعري: لو كان في الخط فضيلة لما حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقال بعض اولاد الامراء: الخط صناعة، ولا تحسن الصناعة بالملوك؛ وقال كشاجم:
 سل بي عن الايام تعرف ... اني ابن دهر ليس ينصف
 وبلاغتي معروفة ... سهل واخطاها التكلف
 وسطور خط مونق ... كالروض والبرد المفوف
 والخط ليس بنافع ... ما لم يكن في خط مصحف
 وقال بعض الحكماء: ماذا لقينا من الكتاب في الدنيا والاخرة؟ اما في الدنيا فقد بلينا به واخذنا بحفظ فراءضه واقامة شراءطه، واما في الاخرة فانا نلقاه منشورا بسراءرنا وخفايا ضماءرنا؛ وذكر الجاحظ عامة الكتاب فقال: اخلاق حلوة وشماءل معسولة، وثياب مغسولة، وتظرف اهل الفهم، ووقار اهل العلم، فاذا صلوا بنا الامتحان والاختبار، وعرضوا علي محك الاعتبار، كانوا كالزبد يذهب جفاء، او كنبات الربيع في الصيف تحركه هيفاء الرياح، لا يستندون الي وثيقة، ولا يدينون بحقيقة، اخفر الخلق لاماناتهم، واشراهم بالثمن
 
 البخس لعهودهم ودياناتهم: فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون
 «» .
 وقال الشاعر:
 واذا اخطا الكتابة حظ ... عدمت تاءها فصارت كابه
 ومن ملح ما قيل في ذم الكتابة لابي عروس:
 تعس الزمان لقد اتي بعجاب ... ومحا رسوم الظرف والاداب
 فاتي بكتاب لو انطلقت يدي ... فيهم رددتهم الي الكتاب
 وقوله ايضا:
 وكاتب يقرا القران في سند ... من بعد حين واما بعد في حين
 لا يعرف الفرق في عمرو ولا عمر ... جهلا ولا الفرق بين السين والشين
 ولبعض اهل العصر:
 وكاتب كتبه تذكرني القران ... حتي اظل في عجب
 فاللفظ قالوا: قلوبنا غلف ... والخط تبت يدا ابي لهب
 وقيل: فلان قد صدا فهمه، وتبلد طبعه، وتكدر خاطره؛ ويقال: خط ممجمج «» ، ولفظ ملجلج «» .
 
  باب مدح الادب
 قال بزرجمهر: ليت شعري اي شء ادرك من فاته الادب، واي شء فات من ادرك الادب. وقال ابن عاءشة القرشي «» : اهل الادب هم الاكثرون وان قلوا، ومحل الانس اين حلوا. وقال خالد بن صفوان لابنه: يا بني الادب بهاء الملوك ورياش السوقة، والناس بين هاتين، فتعلمه تجده حيث تحب. وقيل: الادب وسيلة الي كل فضيلة، وذريعة الي كل شريعة. وقلت في الكتاب المبهج: حلية الادب لا تخفي وحرمته لا تجفي.
 وقال البريدي»
 ليس الفتي كل الفتي ... الا الفتي في ادبه
 وبعض اخلاق الفتي ... اولي به من نسبه
 وقال بعض الظاهرية: لو علم الجاهلون ما الادب، لايقنوا انه هو الطرب. وقال حكيم لابنه: يا بني عز السلطان يوم لك ويوم
 
 عليك، وعز المال وشيك ذهابه، جدير انقطاعه وانقلابه، وعز الحسب الي خمول ودثور وذبول، وعز الادب راتب واصب لا يزول بزوال المال، ولا يتحول بتحول السلطان. ويقال: من قعد به حسبه، نهض به ادبه. وقال ابن المعتز: لست تعدم من الاديب كرما من طبعه، او تكرما من ادبه. وقال ايضا: الادب صورة العقل، فحسن عقلك كيف شءت.
  باب ذم الادب
 كان يقال: اذا كثر ادب الرجل قل خيره، ومن قل خيره كثر ضيره. وقال الحمدوني، ويروي للخليل بن احمد البصري:
 ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ... الا تزيدت حرفا تحته شوم
 ان المقدم في حذق بصنعته ... اني توجه فيها فهو محروم
 وقال ابو الحسن الممشادي:
 اذا سرك ان تحظي ... وان تلبس قوهيا
 من الخز او الوشي ... يمانيا وسوسيا
 وان تصبح ذا عز ... فكن علجا نبيطيا
 وان سرك حرمان ... به تصبح مقليا
 فكن ذا ادب جزل ... وكن مع ذاك نحويا
 وقال اخر:
 
 اذا هممت بشاو قلت اني قد ... ادركته ادركتني حرقة الادب
 لا تغبطن اديبا ما له نشب ... لا خير في ادب الا مع النشب
 وقال بعضهم: حرفة الادب حرقة. ويقال: للادب حرقة لا يخلو منها اديب؛ وفي هذا الباب من غير هذا الكتاب القابوس:
 ولي همة فوق السماك محلها ... ولكن لحظي في الحضيض نصيب
 راي الفلك الدوار سعيي فقال لي:
 اتسالني حظا وانت اديب
 
  باب مدح الشعر والشعراء
 كان يقال: الشعر ديوان العرب «» ، ومعدن حكمتها وكنز ادبها.
 ويقال: الشعر لسان الزمان، والشعراء للكلام امراء «» . وقال بعض السلف: الشعر ادني مروءة السري، واسري مروءة الدني. وقال اخر: الشعر جزل من كلام العرب تقام به المجالس، وتستحج به الحواءج، وتشفي به السخاءم. ويقال: المدح مهزة الكرام واعطاء الشاعر من بر الوالدين «» . وقال بعضهم: انصف الشعراء، فان ظلامتهم تبقي، وعقابهم لا يفني، وهم الحاكمون علي الحكام.
 وقال اخر: الشعر الجيد هو السحر الحلال، والعذب الزلال.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا «» » . وعنه عليه الصلاة والسلام: «اصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد «» : الا كل شء ما خلا الله باطل. وقال له النبي، عليه الصلاة والسلام: صدقت. ثم قال: وكل نعيم لا محالة زاءل. قال النبي، عليه الصلاة والسلام: كذبت نعيم الجنة لا يزول.
 وقال بعضهم : رب بيت شعر خير من بيت تبر. وكان عمر،
 
 رضي الله عنه، لا يعرض له امر الا انشد فيه بيت شعر. وكان يقال: النثر يتطاير تطاير الشرر، والشعر يبقي بقاء النقش في الحجر. وقال اخر: الشعر صوب العقول، وكلام الفحول. وقيل لحمزة بن بيض: من اشعر الناس؟ قال: من اذا قال اسرع، واذا وصف ابدع، واذا مدح رفع، واذا هجا وضع.
 وقال دعبل في كتابه الموضوع في مدح الشعراء: انه لا يكذب احد الا اجتراه الناس فقالوا: كذاب الا الشاعر فانه يكذب ويستحسن كذبه، ويحتمل ذلك له ولايكون عيبا عليه، ثم لا يلبث ان يقال: احسنت. وفيه ان الرجل الملك او السوقة اذا صير ابنه في الكتاب امر معلمه ان يعلمه القران والشعر، فيقرنه بالقران ليس لان الشعر كهو، ولا كرامة للشعر، لكنه من افضل الاداب، فيامره بتعليمه اياه لانه توصل به المجالس، وتضرب فيه الامثال، وتعرف به محاسن الاخلاق ومشاينها، فتذم وتحمد، وتهجي وتمدح، واي شرف ابقي من شرف يبقي بالشعر.
 وفيه ان امرا القيس كان من ابناء الملوك وكان من اهل بيته وبني ابيه اكثر من ثلاثين ملكا فبادوا وباد ذكرهم وبقي ذكره الي القيامة، وانما امسك ذكره شعره.
 وقال مءلف الكتاب: واحسن ما مدح به الشعر قول ابي تمام حيث يقول:
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بنات المعالي كيف تبني المكارم
 واحسن منه:
 اري الشعر يحيي الجود والباس بالذي تبقيه ارواح له عطرات
 
 وما المجد لولا الشعر الا معاهد ... وما الناس الا اعظم نخرات
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يرتجز وينشد بيت طرفة ولا يقيم وزنه «» .
 فصل لابي بكر الخوارزمي «» جامع في مدح الشعراء: ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود الا منهم، والكذب مذموم ومردود الا فيهم، اذا ذموا ثلموا، واذا مدحوا سلبوا، واذا رضوا رفعوا الوضيع، واذا غضبوا وضعوا الرفيع، واذا اقروا علي انفسهم بالكباءر لم يلزمهم حد، ولم تمتد اليهم بالعقوبة يد، غنيهم لا يصادر، وفقيرهم لا يستحقر، وشيخهم يوقر، وشابهم لا يستصغر، وسهامهم تنفذ في الاعراض، وشهادتهم مقبولة وان لم ينطق بها سجل، ولم يشهد بها عدل، وسرقتهم مغفورة وان جاوزت ربع دينار، وبلغت الف قنطار، ان باعوا المغشوش لم يرد عليهم، وان صادروا الصديق لم يستوحش منهم، بل ما ظنك بقوم هم صيارفة اخلاق الرجال، وسماسرة النقص والكمال، بل ما ظنك بقوم اسمهم ناطق بالفضل، واسم صناعتهم مشتق من العدل، بل ما ظنك بقوم هم امراء الكلام يقصرون طويله ويطولون قصيره، يقصرون ممدوده، ويخففون ثقيله، ولم لا اقول ما ظنك بقوم: يتبعهم الغاوون
 وفي كل واد يهيمون
 ويقولون ما لا يفعلون
 «» .
 
  باب ذم الشعر والشعراء
 كان يقال: الشعر رقية الشيطان، ولذلك قال جرير وهو يمدح عمر بن عبد العزيز ويصف ترفعه عن استماع الشعر:
 رايت رقي الشيطان لا يستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 وقيل ليحيي بن خالد: لم لا تقول الشعر؟ فقال: شيطانه اخبث من ان اسلطه علي عقلي. وقال غيره: لا خير في شء احسنه اكذبه. وكان ابو مسلم يقول: اياكم والشعراء، فانهم يهجون جليسهم، ويطلبون علي الكذب مثوبة وجعلا. وقال غيره: لا تجالس الشاعر فانه اذا غضب عليك هجاك، واذا رضي عنك كذب عليك. وقد وصفهم الله تعالي ومتبعيهم من رواتهم بالصفة الخاصة بهم فقال: الشعراء يتبعهم الغاوون
 «» الاية، وقرنهم بشر صنف من منتحلي الاباطيل وهم الكهنة، فقال: وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون
 «» ، ومن احسن واصدق ما ذم به الشاعر قول عبد الصمد بن المعدل لابي تمام وقد قصد البصرة وشارفها:
 انت بين اثنتين تبرز للنا ... س وكلتاهما بوجه مذال
 لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او راغبا في نوال
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال «»
 
 فلما بلغت الابيات ابا تمام قال: صدق الله واحسن، وثني عنانه عن البصرة، وحلف لا يدخلها ابدا. وقال ابو سعيد المخزومي:
 الكلب والشاعر في حالة ... يا ليتني لم اكن شاعرا
 اما تراه باسطا كفه ... يستطعم الوارد والصادرا
 ولبعضهم:
 اني اري الشعراء افنوا دهرهم ... في وصف كل حبيبة وحبيب
 وسواهمو يحظي بما وصفوا له ... فهموا كما القواد في الترغيب
 لكن تري القواد يظفر بالعطا ... وهمو بمقت الله والتكذيب
 وقال ابو سعيد الرستمي الاصبهاني:
 تركت الشعر للشعراء اني ... رايت الشعر من سقط المتاع «»
 قيل: ان ظفر بن سعيد كان اديبا فاضلا لبيبا، كتب علي حاشية الكتاب هذين البيتين، واخذته غيرة الادب فقال: كذب قاءل هذا الشعر لقد وهم فيما شبه: اذا كان الكلب يلقي اليه لقاءط المواءد، وهذا يخص بانواع الفراءد، وذاك يطعم رحمة، وهذا يعطي خشية، وله من الفضاءل ما يقرع طباع اللءيم ويهز عطف الكريم، ويستدل بصناعته علي جواهر المعاني ولو قال هذين البيتين لاصاب وانصف:
 يمدح اقواما يرجي الغنا ... وانما يحرك في نحسه
 يكذب في المدح ويعطونه ... وعدا ويقضي الدين من جنسه
 
  باب مدح الكتب والدفاتر
 قال الجاحظ: الكتاب وعاء ملء علما، وظرف حشي ظرفا، واناء شحن مزاحا وجدا؛ وان شءت كان اعيا من باقل، وان شءت كان ابلغ من سحبان واءل، وان شءت ضحكت من نوادره، وان شءت عجبت من غراءبه، وان شءت الهتك مضاحكه، وان شءت اشجتك مواعظه. فالكتاب نعم الظهر والعمدة، ونعم الكنز والعدة، ونعم الذخر والعقدة ونعم النزهة والعشرة، ونعم الشغل والحرفة، ونعم الانيس ساعة الوحدة، ونعم المعرفة ببلاد الغربة، ونعم القرين والدخيل، ونعم الوزير النزيل. وهو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يغريك، والرفيق الذي لا يملك، والمستبيح الذي لا يستزيدك، والجار الذي لا يستطيلك، والصاحب الذي لا يريد استخراج ما عندك. وهو الذي يعطيك بالليل طاعته بالنهار، ويفيدك في السفر افادته في الحضر، لا يعتل بنوم ولا ضجر، ولا يعتريه كلال سهر، وهو المعلم الذي افتقرت اليه لم يحتقرك، واذا قطعت عنه المادة والماءدة لم يقطع عنك العادة والعاءدة، وان هبت ريح اعداءك لم ينقلب عليك وان قل مالك لم يترك زيارتك.
 ثم قال: متي رايت بستانا يحمل في ردن، وروضة تقل في حجر، ينطق عن الاموات، ويترجم كلام الاحياء، ومن لك بواعظ مله، وبزاجر مغر، وبناسك فاسق، وبساكت ناطق، وبحار بارد،
 
 وبطبيب اعرابي، وبرومي هندي، وبفارسي يوناني، وبقديم مولد، وبميت ممتع.
 ثم قال: ولولا ما وسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت في عجاءب حكمتها، ودونت من محاسن سيرها، وفتنت من بداءع اثرها، حتي شاهدنا ما غاب عنا، وفتحنا كل مستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم ندركه الا بهم.
 ثم قال: ولولا الكتب المدونة، والاخبار المفننة لبطل اكثر العلم، ولغب سلطان النسيان سلطان الفهم «» .
 وقال مءلف الكتاب: حدثني صديق لي قال: قرات علي شيخ كتابا فيه ماثر غطفان، فقال: ذهبت المكارم الا من الدفاتر، قال:
 وسمعت الحسن اللءلءي يقول: عبرت اربعين عاما ما قلت ولا بت الا والكتاب موضوع علي صدري. وقال المءلف: وكثيرا ما اذكرني اكل الوجبة وانا انظر في كتاب جديد وقع الي ولا اصبر عنه الي وقت فراغي من الاكل؛ وسمعت ابا نصر سهل بن المذمال يقول: كثيرا ما افعل مثل ذلك، وكان يقول: انفاق الفضة علي كتب الاداب يخلف عليك ذهب الالباب.
 وقال الحسن بن طباطبا العلوي في بعض الكتب: الكتب حصون العقلاء اليها يلجاون، وبساتينهم بها يتنزهون، وقال:
 اجعل جليسك دفترا في نشر ... للميت من حكم العلوم نشور
 
 وكتاب علم للاديب مءانس ... ومءدب ومبشر ونذير
 ومفيد اداب ومءنس وحشة ... واذا انفردت فصاحب وسمير
 وللمتنبي:
 اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
  باب ذم الكتب والدفاتر
 يقال: الكتاب علم لا يعبر معك الوادي، ولا يعمر بك النادي؛ وقيل في معناه:
 اني لاكره علما لا يكون معي ... اذا خلوت به في جوف حمام
 وقيل: من تادب من الكتاب صحف الكلام، ومن تطبب منه قتل الانام، ومن تنجم منه اخطا في الايام، ومن تفقه منه غير الاحكام. قال الشاعر:
 ليست علومك ما حوته دفاتر ... لكن علومك ما حوته صدور
 ولمءدب لي كان في صباي انشدني:
 صاحب الكتب تراه ابدا ... غير ذي فهم ولكن ذا غلط
 
 كلما فتشته عن علمه ... قال علمي يا خليلي في سفط
 فاذا قلت له هات اذن ... حك لحييه جميعا وامتخط
 وانشد الجاحظ لمحمد بن يسير «» :
 اذ لو اعي كل ما اسمع ... واحفظ من ذاك ما اجمع «»
 ولم استفد غير ما قد جمعت لقيل هو العالم المصقع
 ولكن نفسي الي كل شء ... من العلم تسمعه تنزع «»
 فلا انا احفظ ما قد جمعت ولا انا من جمعه اشبع
 ومن يك في علمه هكذا ... يكن دهره القهقري يرجع «»
 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع
 ثم كان، قاتله الله، شديد الصبابة بالعلم، كثير الصيانة له.
 وانشد يونس النحوي:
 استودع العلم قرطاسا فضيعه ... وبءس مستودع العلم القراطيس
 وللاستاذ الطبري رسالة في افات الكتب نظمها بعض تلامذته فقال:
 
 عليك بالحفظ دون الجمع في كتب ... فان للكتب افات تفرقها
 الماء يغرقها والنار تحرقها ... واللص يسرقها والفار يخرقها
 
  باب مدح التجارة
 قد ذكر الله تعالي التجارة في القران حيث قال:
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم
 «» . وقال عز اسمه: واحل الله البيع وحرم الربا
 «» . وقال جل ذكره: واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله
 «» .
 وقال النبي عليه الصلاة والسلام: «اطيب ما ياكل الرجل من كسبه» «» ، والكسب في القران التجارة. وقال عليه الصلاة والسلام: «التاجر الصدوق مع النبيين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا» «» . وقال عليه الصلاة والسلام: «تسعة اعشار الرزق في التجارة» «» . وكان صلي الله عليه وسلم برهة من الدهر تاجرا، وشخصا مسافرا، وباع واشتري حاضرا، ولا شتهار امره في ذلك قال المشركون: ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق، فاوحي
 
 الله تعالي اليه: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق
 «» ، فاخبر جل اسمه ان الانبياء قبله قد كانت لهم تجارات وصناعات.
 وكان عمر، رضي الله تعالي عنه، يقول: ما ميتة بعد القتل في سبيل الله احب الي من ان اموت بين شعبتي رحلي، اضرب في ارض الله، وابتغي من فضل الله. وكان بعض السلف يقول: الاسواق مواءد الله في ارضه، فمن اتاها اصاب منها. وعن مجاهد في قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم
 «» . يعني التجارة في الاسواق، وقيل: التجارة امارة، والارباح توفيقات.
  باب ذم التجارة
 في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لو شءت حلفت لكم ان التاجر فاجر» «» ، وقال عليه السلام: «ما اوحي الي ان اجمع واكون من التاجرين، ولكن اوحي الي ان اسبح بحمد ربي واكون من الساجدين» «» . وكان الضحاك يقول: ما من تاجر ليس بفقيه الا اكل من الربا شيءا. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ويل للتجار من: لا والله وبلي والله. وكان علي رضي الله عنه يقول: تفقه
 
 ثم اتجر، فان التاجر فاجر، الا من اخذ الحق واعطاه «» .
 ويروي ان ابليس لما استنظر فانظر قال: الهي، اين بيتي؟
 قال: الحمام، قال: ما مصاءدي؟ قال: النساء، قال: اين مجلسي؟ قال: السوق. وكان ابو الدرداء يقول: اياكم ومجالس الاسواق، فانها تلغي وتلهي. وقال الحسن: الاسواق مصلحة للاموال، مفسدة للدين. وقيل: اياكم وجيران الاغنياء، وقراء الاسواق، وفقهاء الرساتيق. وقيل: ويلهم ما اغفلهم عما اعد لهم.
 قال الشاعر:
 اذا ما غضب السوقي ... فالحبة ترضيه
 وقال اخر:
 ما للتجار وللسخاء وانما ... نبتت لحومهم علي القيراط
 وقال ابن الرومي:
 رب اطلق يدي في كل شيخ ... ذي رياء بسمته وسكونه
 تاجر فاجر جموع منوع ... يرهق الناس باقتضاء ديونه
 وقال: كلوا مال التجار وسوقوهم الي وقت، فانهم لءام، وليس عليكم في ذلك اثم، فان جميع ما جمعوا حرام. وقال عكرمة: اشهد علي كل وزان كيال بالنار. وفي الخبر: «اياكم والاسواق «» ، فان الشيطان قد باض فيها وفرخ» . وقال بعض الاشراف لصديق له: لا تسلم ابنك في شء من انواع الكسب، فانها تورث لا محالة لءم
 
 الطبع وظلمة القلب وقصور الهمة وعي اللسان وسوء الادب.
 ولبعضهم:
 قد تري يا ابن ابي اسحق «» في ودك عقده ... وكذا السوقي للاخوان سوقي الموده
 
  باب مدح الضياع
 حدث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «التمسوا الرزق في خبايا الارض» «» وكان عروة يقول: ازرع اما لك ارض؟ اما سمعت قول القاءل:
 اقول لعبد الله لما لقيته ... يسير باعلي الرقمتين مشرقا
 تتبع خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب وترزقا
 وقال بعض السلف: من اراد ان يتوسع في الرزق فليقتن مع تجارة له ضيعة، الا تري ان الله تعالي قد قرن بينهما في كتابه فقال:
 يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض
 . وقيل لسفيان بن عيينة: ما بال الرجل يبيع الضيعة فلا يبارك له في ثمنها. فقال: اما سمعتم قوله تعالي في وصف الارض: وبارك فيها وقدر فيها اقواتها
 «» . فكيف يبارك في ثمن يزيل عن ملكه شيءا قد بارك الله فيه. وفي الخبر: «من باع عقارا ولم
 
 يصرف ثمنه في مثله كان كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف» «» .
 وقال اسماعيل بن صبيح «» لصديق له: اتخذ لك ضيعة تعينك اذا جاءتك الاخوان. وقيل:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 وفي الكتاب المبهج: فلاح المعيشة في الفلاحة ولا ضيعة علي من له ضيعة، وفيه: قص جناح المال الطيار باعتقال العقار، وفيه:
 ليس بحازم من باع العقار، وابتاع العقار، وشري الماء، واشتري الاماء. وعن انس بن مالك، رضي الله عنه عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: «ان قامت القيامة وفي يدك فسيلة فاغرسها» «» .
 وروي الجاحظ باسناد له عن عبد الله بن سلام: «لا تدع غرس يدك ولو سمعت ان الدجال خرج» «» ، وقيل لعثمان بن عفان رضي الله عنه: اتغرس بعد الكبر؟ قال: لان توافيني الساعة وانا من المصلحين، خير من ان توافيني وانا من المفسدين؛ وقيل لابي الدرداء وهو يغرس جرزة: اتغرس بعد الكبر وانت شيخ وهي لا تطعم الا بعد عشرين سنة او ثلاثين؟ فقال: وما علي ان يكون الاجر لي والهناء لغيري؟ ويقال: مر كسري بشيخ كبير يغرس فسيلة فقال: اتري ان تاكل من ثمرها؟ فقال: لا ولكنني وجدت ارض الله عامرة فاحببت
 
 ان لا تخرب علي يدي.
 ويقال: ان شيخا كان يغرس شجر النارجيل وهي لا تثمر الا بعد اربعين سنة فمر به كسري وقال له: اتعيش الي ان تاكل منها؟
 فقال الشيخ: غرسوا واكلنا ونغرس فياكلون، فقال كسري: زه زه وامر له باربعة الاف درهم، وكان من عادته ذلك لمن يقول له زه، فقال الشيخ: ايها الملك ان غرس السابقين اثمر بعد اربعين سنة، وغرسنا اثمر في يومه، فقال كسري: زه، وامر له باربعة الاف مثلها.
 وسءل واحد «» : اي المال افضل؟ فقال: عين خرارة في ارض خوارة، قيل: ثم ماذا؟ قال: الراسخات في الوحل المطعمات في المحل الملقحات بالفحل، يريد بها النخل. وقال الشاعر:
 استغن او مت ولا يغررك ذو نسب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
 اني مكب علي الزوراء اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان ذو حال
 كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا نداي اذا ناديت يا مالي
 وقلت في المبهج:
 اذا ما نقل الدهقا ... ن غلات الرساتيق
 فكم من نعمة بيضاء ... في سود الجواليق
 
 وقلت ايضا:
 يا رب انت وهبتها لي نعمة ... اضحت تعين علي الزمان ببرها
 ووهبت منها نعمة لا تلهني ... يا رب انت بسكرها عن شكرها
  باب ذم الضياع
 قلت في المبهج: الضيعة ضاءعة ما لم تدبرها بقوة ساعد وجد مساعد، وفيه الضياع: مدارج الغموم وكتب وكلاءها سفاتج «» الهموم، وقلت في رقعة الي وكيل اجبته بها:
 يا رقعة طويت علي حيات ... وعقارب كدرن ماء حياتي
 ما انت الا من تباريح الجوي ... وسفاتج الاحزان والحسرات
 وكان احرفك الكريهة اعين ... لرواقب او السن لوشاة
 او كالضياع رقاع قيمتها اذا ... وافت اتت بحوادث الافات
 وقلت ايضا:
 قد قلت قولا سديدا ... يروي العطاش بماءه
 ان الخراج خراج ... دواءه في اداءه
 هو منظوم من قول الصاحب حيث قال: الخراج دواءه في اداءه.
 
 وذكرت الضياع وجلالتها ونواءبها بحضرة ابي العباس احمد بن محمد بن الفرات فانشدني:
 هي المال الا ان فيها مذلة ... فمن شاء قاساها ومن مل باعها
 وقال ابو زكريا يحيي بن اسماعيل الحربي لابن محمد السلمي «» :
 قد كانت الضيعة فيما مضي ... تعد من يملكها ذاهبه
 فصار من يملكها يومنا ... مهجته في حفظها ذاهبه
 يستغرق الغلة في خرجها ... وتفضل الكلفة والناءبه
 فان يقم صاحبها كل ذا ... ينجو والا نتفوا شاربه
 
  باب مدح الدور والابنية
 كان يقال: جنة الرجل داره، وقال يحيي بن خالد لابنه جعفر:
 يا بني دارك قميصك فوسعه كيف شءت. وذكر الاحنف الدور فقال:
 لتكن اول ما يشتري واخر ما يباع، وقيل لبعض الناس: ما السرور؟ فقال: دار قوراء، وامراة حسناء، وفرس مرتبط بالغناء.
 وينشد:
 ومن المروءة للفتي ... ما عاش دار فاخره
 فاقنع من الدنيا بها ... واعمل لدار الاخره
 وكان يقال: دار الرجل عشه، وفيها يطيب عيشه. وقال السلامي «» في كتابه «نتف الظرف» : الدور للناس كالعش للطير والاوجرة للوحش، والحجرة للحشرات، ودار الرجل ماوي نفسه، وموضع امنه ومسكن قلبه، ومجمع اهله، ومحرز ملكه، ومانس ضيفه، وملتقي صديقه وعدوه، فلا شء اصعب علي الناس من خروجهم من ديارهم؛ وقد قرن الله تعالي الخروج منها بالقتل حيث قال: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم
 «» . وقال المتوكل لابي العيناء: كيف تري
 
 دارنا هذه؟ فقال: يا امير المءمنين رايت الناس يبنون الدور في الدنيا، وانت بنيت الدنيا في دارك. وقال بعض الاشراف لابنه: يا بني حسن اثرك في هذه الدنيا بالبناء الحسن، واسمع قول الشاعر:
 ليس الفتي بالذي لا يستصاء به ... ولا يكون له في الارض اثار
 ولا تنس قول الاخر:
 ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 ومن احسن ما قيل في بناء الملوك قول علي بن الجهم «» :
 وما زلت اسمع ان الملو ... ك تبني علي قدر اخطارها
 فلما رايت بناء الاما ... م رايت الخلافة في دارها
 وكان جعفر بن سليمان الهاشمي يقول: العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق والمربد عين البصرة، وداري عين المربد. ومن احسن ما سمع في التهنءة بالدور قول ابي القاسم الزعفراني في الصاحب «» :
 سرك الله بالبناء الجديد ... نلت حال الشكور للمزيد
 هذه الدار جنة الخلد في الدنيا فصلها واختصها بالخلود ولمءلف الكتاب في الاخشيد بجرجانية:
 
 وقصر ملك تري كل الجمال به ... واسعد الدهر تبدو من جوانبه
 كانه جنة الفردوس قد نزلت ... الي خوارزم تعجيلا لصاحبه
  باب ذم الدور والابنية
 فارق النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا ولم يضع لبنة علي لبنة، وكان عليه السلام يقول: «اذا اراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطين والماء» «» ، وعنه ايضا عليه السلام، انه قال: «اذا اراد الله بعبد شرا اهلك ماله في اللبن والطين» .
 وقال وهب بن منبه في الحديث القدسي: قال الله عز وجل:
 «من استغني باموال الفقراء افقرته، ومن تجبر علي الضعفاء اذللته، ومن بني بقوة الفقراء اعقبت بناءه الخراب» . وقال وهب بن الوردي: كان نوح عليه السلام اتخذ بيتا من خص فقيل له: لو بنيت بناء؟ فقال: هذا لمن يموت كثير. وقال ابن مسعود: ياتي بعدكم اقوام يرفعون الطين ويضعون الدين، ويمتطون البراذين، ويصلون الي قبلتكم، ويموتون علي غير ملتكم. وقيل ليزيد بن المهلب: لم لا تبني دارا بالبصرة؟ فقال: لاني لا ادخلها الا اميرا او اسيرا، فان
 
 كنت اميرا فدار الامارة داري، وان كنت اسيرا فالسجن مسكني وقراري.
 وكان يقال: البناء من يوم ابتداءه في نقصان، والغرس من يوم ابتداءه في زيادة. ومر بعض الخوارج علي دار تبني فقال: من هذا الذي يقيم كفيلا. وقيل: الدار الضيقة العمي الاصغر. ومن احسن ما قيل في التبرم بالعمارة قول بعضهم:
 الا من لنفس واحزانها ... ودار تداعت بحيطانها
 اظل نهاري في شمسها ... شقيا بالقاء بنيانها
 اسود وجهي بتبييضها ... واهدم كيسي بعمرانها «»
 
  باب مدح الحمام
 قال بعض السلف: نعم البيت بيت الحمام، ينقي الاقذار، ويذكر النار. وذكر الحمام عند الفضل الرقاشي فقال: نعم البيت بيت الحمام، يذهب القشافة، ويعقب النظافة، ويجشء التخمة، ويطيب البشرة. وقلت في المبهج: الحمام صيقل الاجسام، ونظام النظافة ودافع افة القشافة. ولم يمدح الحمام كما مدحه السري حيث قال «» :
 بيت بنته حكماء الوري ... فهو الي الحكمة منسوب
 مجاور النار ولكنه ... يجاور النار به الطيب
 حر هو الروح لا جسامنا ... والحر للاجسام تعذيب «»
 ولبعضهم: وقد دعا صديقا الي الحمام واظنه للسري ايضا:
 اسعيد هل لك في زيارة منزل ... تثني عليه جوارح الزوار
 بيت تري الجدران فيه منابعا ... وتري السماء كثيرة الاقمار «»
 
 ولاخر بمدحه «» :
 قم بنا قبل غرة الاصباح ... وقيام السقاة بالاقداح
 نتمشي الي النعيم الذي فيه صلاح الاجسام والارواح
 بيت ظرف تجول عيناك فيه ... بين بيض الطلا وبيض الفقاح
 وتلاقي الجسوم في خلع منه رقاق علي الجسوم ملاح
 فاذا ما صقلت جسمك فيه ... باكف النعيم صقل الصفاح
 تتروي من الصبوح وتفتض نسيم الرياض قبل الصباح «» وللمءلف في المبهج:
 وحمام له حر الجحيم ... ولكن شابه برد النعيم
 رايت به ثوابا في عقاب ... وزرت به نعيما في جحيم
 ولابي طالب الماموني رحمه الله:
 احق بيت من بيوت الوري ... بصونه قدما وايثاره
 بيت اذا ما زاره زاءر ... وقد قضي اعظم اوطاره
 وهو اذا ما جاء مستنظفا ... مروءة الانسان في داره
 يدخله المولي بخز كما ... يدخله العبد باطماره
 وله «» :
 وبيت كاحشاء المحب دخلته ... وما لي ثياب فيه غير اهابي
 اري محرما فيه وليس بكعبة ... فما ساغ الا فيه خلع ثياب
 بماء كدمع الصب في حر قلبه ... اذا اذنت احبابه بذهاب
 
 توهمت فيه قطعة من جهنم ... ولكنها من غير مس عقاب
 يثير ضبابا للبخار محللا ... بدور زجاج في شموس قباب
  باب ذم الحمام
 قال بعض السلف: بءس البيت الحمام يكشف عن العورة، ويذهب بالحياء. وفي الخبر: «ان الحمام من بيوت الشياطين» «» .
 ولما مدح الرقاشي الحمام بما تقدم، قيل له ذمه، فقال: بءس البيت بيت الحمام، يهتك الاستار، ويذهب الوقار، ويءلف الي الاطياب الاقذار. ومن ابلغ ما قيل في ذمه قول ابن المعتز:
 حمامنا كالعجوز ... يشقي به الوارد
 بيت له منتن ... بيت له بارد
 وقوله:
 ما نلت بالحمام حرا ولا ... يصلح فيه غير تبريد ماء
 وجدت بالصيف به رعدة ... فكيف ارجو عرقا في الشتاء
 ولبعضهم:
 وحمام دخلناه لامر ... حكي سقرا وفيه المجرمونا
 فيصطرخوا يقولوا اخرجونا ... فان عدنا فانا ظالمونا
 وللصنوبري:
 حمامنا ليس فيه ماء ... وبرده ما له انقضاء
 ما ينفع القطن فيه شيءا ... ولا اللبابيد والفراء
 
 ترعد في الصيف فيه بردا ... فصيف حمامنا شتاء فلم نرده لدفع داء
 هل يدفع الداء وهو داء
 
  باب مدح المال
 قد مدح الله المال وسماه خيرا بقوله تعالي: كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا
 «» اي مالا، وبقوله تعالي:
 وانه لحب الخير لشديد
 «» ، اي المال. ويروي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه كان يقول: حبذا المال اصون به عرضي واقرضه ربي فيضاعفه لي. يريد قوله تعالي: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة
 «» . وروي السدي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز اسمه: ويزدكم قوة الي قوتكم
 «» ، اي مالا الي مالكم، وكان رضي الله عنه يقول: قد يشرف الوضيع بالمال. ويقال: المال تكسب اهله المحبة، لا مجد الا بمال، ولا حمد الا بفعال. وقيل: الامال مشغولة بالاموال؛ وقال الشاعر:
 كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا نداي اذا ناديت يا مالي
 ولابي العتاهية:
 
 قد بلونا الناس في احوالهم ... فرايناهم بذي المال تبع
 وقال اخر:
 شيءان لا تحس الدنيا بغيرهما ... المال يصلح منه الحال والولد
 زين الحياة هما لو كان غيرهما ... كان الكتاب به من ربنا يرد
 يعني قوله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا
 «» ، وكان يقال: اصل السءدد والرياسة المال، وبه تستجمع اسبابهما وتطرد احوالهما، وقد انقاد الناس حديثا وقديما للغني، ولذلك حكي الله تعالي في امر طالوت عن ملكه عليهم فقال: ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال
 «» .
 وقلت في المبهج: لا موءل كالمال، وفيه: القلوب لا تستمال بمثل المال والعرض هو العرض، وفيه: مال الرجل موءله وقوته وقوته، وفيه: من اصلح ماله فقد حصل نقاء العرض وحصن بقاء العز.
 
  باب ذم المال
 قال الله تعالي: انما اموالكم واولادكم فتنة*
 «» .
 ويقال: المال ملول، والمال ميال، والمال غاد وراءح، وطبع المال كطبع الصبي، لا يوقف علي رضاه وسخطه. وقيل: المال لا ينفعك ما لم يفارقك. وقيل: قد يكون مال المرء سبب حتفه، كما الطاووس قد يذبح لحسن ريشه «» . ومن احسن ما قيل في هذا المعني قول ابن المعتز:
 الم تر ان المال يهلك ربه ... اذا جم اتيه وسد طريقه
 ومن جاور الماء الغزير بجسمه ... وسد طريق الماء فهو غريقه
 
  باب مدح الغني
 قلت في المبهج: لو لم يكن الغني الا انه من صفات الله لكفي به فضلا «» . ومن ابلغ ما قيل فيه، اي في مدح الغني وتفضيله علي النسب، قول ابن المعتز:
 اذا كنت ذا ثروة من غني ... فانت المسود في العالم
 وحسبك من نسب صورة ... تخبر انك من ادم
 وينشد لابي الاسود الدءلي في حارثة بن بدر:
 وتاه تميم بالغني ان للغني ... لسانا به رب المهانة ينطق «»
 وقال غيره:
 الم تر ان الفقر يهجر بيته ... وبيت الغني يهدي له ويزار
 وقلت في المبهج: الغني مجل مبجل، والفقر مبذل مبتذل.
 
  باب ذم الغني
 قال الله تعالي: كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني
 «» ، وقال عز ذكره: انما اموالكم واولادكم فتنة*
 «» ، وقال تعالي:
 واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض
 «» . وقال بعض المفسرين في قوله تعالي:
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون*
 «» ، ما جدد والله معصية الا جدد لهم نعمة ليستدرجهم بها.
 وقال بعض الحكماء: الغني يورث البطر. ويقال: غني النفس افضل من غني المال. وقال الشاعر:
 غني النفس ما عمرت غني ... وفقر النفس ما عمرت شقاء
 وقال محمود بن الوراق:
 لا تشعرن قلبك حب الغني ... ان من العصمة ان لا تجد
 كم واجد اطلق وجدانه ... عنانه في بعض ما لم يرد
 ومدمن للخمر غاد الي ... سماع عود وغناء غرد
 لو لم يجد خمرا ولا مسمعا ... برد بالماء غليل الكبد
 وكم يد للفقر عند امرء ... طاطا منه الفقر حتي اقتصد
 
  باب مدح الفقر
 كان يقال: الفقر شعار الصالحين «» . ويقال: الفقر لباس الانبياء. وفيه يقول البحتري:
 فقر كفقر الانبياء وغربة ... وصبابة ليس البلاء بواحد
 وكان يقال: الفقر مخف، والغني مثقل «» ، ويقال: الفقر اخف ظهرا واقل عددا. وكان سفيان الثوري يقول: الصبر علي الفقر يعدل الجهاد في سبيل الله تعالي.
 ومن احسن ما قيل في مدح الفقر قول ابي العتاهية:
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه من الفقر
 وقال محمود الوراق:
 يا عاءب الفقر الا تنزجر ... عيب الغني اكثر لو تعتبر
 من شرف الفقر ومن فضله ... علي الغني لو صح منك النظر
 انك تدعو الله تبغي الغني ... ولست تدعو الله ان تفتقر
 
  باب ذم الفقر
 كان يقال: الفقر مجمع العيوب. ويقال: الفقر كنز البلاء.
 ويقال: الفقر هو الموت الاحمر. وقال النبي عليه الصلاة والسلام:
 «كاد الفقر ان يكون كفرا» «» . وكان سعيد بن عبد العزيز يقول: ما ضرب العباد بسوط اوجع من الفقر. ومن فصول ابن المعتز: لا ادري ايهما امر.، موت الغني ام حياة الفقير «» ؟.
 وقلت في المبهج: لا فاقرة كالفقر، وفيه: الفقر في الاذن وقر، وفي الكبد عقر، وفي القلب نقر، وفي الجوف بقر. وينشد لبعضهم:
 اذا قل مال المرء قل حياءه ... وضاقت عليه ارضه وسماءه
 واصبح لا يدري وان كان حازما ... اقدامه خير له ام وراءه «»
 وقال صالح بن عبد القدوس:
 بلوت امور الناس سبعين حجة ... وجربت صرف الدهر في العسر واليسر
 
 فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولام ار بعد الكفر شرا من الفقر «»
 وقال ابو احمد اليمامي:
 غالبت كل شديدة فغلبتها ... والفقر غالبني فاصبح غالبي
 ان ابده افضح وان لم ابده ... اقتل فقبح وجهه من صاحب
 
  باب مدح القناعة
 قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: فلنحيينه حياة طيبة
 «» . هي القناعة. وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، العبد حر اذا قنع، والحر عبد اذا طمع. وكان يقال: انت العزيز ما التحفت بالقناعة. وقيل: القانع بما قسم الله في حداءق النعيم.
 ويقال: اخفض الخفض رضا المرء بحظه. وقال بعضهم: من لم يقنع بالقليل، لم يكتف بالكثير. ومن فصول ابن المعتز: اعرف الناس بالله من رضي بما قسم له. وقال غيره: من قنع بما له استراح واراح. وقال ابو العتاهية:
 ان كان لا يغنيك ما يكفيكا ... فكل ما في الارض لا يغنيكا
 وقال ايضا:
 قنع النفس بالكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
 ولغيره:
 اذا شءت ان تحيا سعيدا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 
 ومن طلب العليا من العيش لم يزل ... حقيرا وفي الدنيا اسير غبونها
 وقال غيره:
 اذا ما شءت ان تحيا ... حياة حلوة المحيا
 فلا تحسد ولا تحقد ... ولا تاسف علي الدنيا
  باب ذم القناعة
 قال بعض المهالبة: من اتخذ القناعة صناعة، تلحف بالخمول، وفاتته معالي الامور. وقال اخر: القناعة من اخلاق العجاءز والزمن العاجز. ويقال: البركات حيث الحركات. وقال حكيم لابنه: يا بني، ان القناعة من صغر النفس وقصر الهمة، وضعف الغريزة، ولءم النحيزة «» ، فلا ترض لنفسك الا كل غاية. وقال الرافعي من قصيدة له:
 رات عزماتي وفرط انكماشي ... وطول التململ فوق الفراش
 فقالت اراك اخا همة ... ستبلغها فتري ذا انتعاش
 فهلا قنعت ولا تغترب ... فقلت: القناعة طبع المواشي
 
 وقال رجل لمعروف الكرخي رحمه الله: ااتحرك في طلب الرزق ام اجري في طريق القناعة؟ فقال: تحرك، فان الله قال لمريم:
 وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا
 «» ، ولو شاء الله ان ينزله عليها من غير ان تسعي في هز النخلة لفعل. وقد نظم هذا المعني من قال:
 الم تر ان الله قال لمريم ... وهزي اليك الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... جنته ولكن كل شء له سبب
 
  باب مدح القلة
 سمع سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول: اللهم اجعلني من الاقلين، فقال: ما هذا الدعاء؟ فقال: سمعت الله يقول: وقليل ما هم
 «» وقليل من عبادي الشكور
 «» ، وما امن معه الا قليل
 «» .
 وقال بعض العلماء: ان الكثرة ليست بممدوحة في كتاب الله عز وجل، وانما الممدوح الاقلون، لانا سمعنا الله يثني علي اهل القلة ويمدحهم، ويذم اهل الكثرة ويوبخهم. حيث يقول عز من قاءل:
 ثم توليتم الا قليلا منكم
 «» ، ويقول: فشربوا منه الا قليلا منهم
 «» ، ويقول: لاتبعتم الشيطان الا قليلا
 «» ، ويقول جل ذكره حكاية عن ابليس: لاحتنكن ذريته الا قليلا
 «» ، ويقول جل جلاله في ذم الكثرة: ود كثير من اهل
 
 الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا
 «» ، ويقول:
 بل اكثرهم لا يءمنون
 «» . ويقول: ولكن اكثر الناس لا يشكرون*
 «» . ويقول: منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون
 «» .
 ويقول: وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت
 «» . ويقول: واكثرهم لا يعقلون
 «» ، ولكن اكثرهم يجهلون
 «» . ويقول: ولكن اكثركم للحق كارهون
 «» . ويقول: وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين
 «» .
 وقال الشاعر «» :
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 
 وقالت الفلاسفة: كل كثير عدو للطبيعة. وقالت الاطباء:
 الاقلال مما يضر، خير من الاكثار مما ينفع. وقال اسحق الموصلي:
 هل الي نظرة اليك سبيل ... فيروي الظما ويشفي الغليل
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليل
 وقال الامام جعفر الصادق، رضي الله تعالي عنه: لا تستح من اعطاء القليل فكل فواءد الدنيا قليل، والحرمان اقل منه. وقال الشاعر:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
  باب ذم القلة
 كان يقال: الذلة في القلة، والشرف في السرف. وكان قيس بن سعد بن عبادة يقول: اللهم انك تعلم ان القليل لا يسعني ولا اسعه، فاكثر لي ووسع علي. وقال منصور الفقيه «» :
 منافسة الفتي فيما يزول ... علي نقصان همته دليل
 ومختار القليل اقل منه ... وكل فواءد الدنيا قليل
 
 وقال السري الموصلي «» :
 قبلت علي الرغم نيل البخيل ... وقلت: قليل اتي من قليل
 تعجبت لما ابتدي بالجميل ... وما كان يعرف فعل الجميل
 وما كان اعطاءه سءددا ... ولكنه غلطة من بخيل
 ويقال: من قل ذل، ومن بز عز. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كونوا من السواد الاعظم» «» .
 
  باب مدح اللسان
 كان يقال: ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة، او ضالة، او بهيمة مرسلة.
 وقال بعض الحكماء: المرء باصغريه قلبه ولسانه، ان نطق نطق ببيان، وان قاتل قاتل بجنان. وقال الجاحظ: اللسان اداة يظهر به البيان، وشاهد يعبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الاشياء، وواعظ ينهي عن القبيح، ومبشر ترد به الاحزان، ومعتذر تذهب به الاضغان، ومله يونق الاسماع، وزارع يحرث المودة، وحاصد يستاصل العداوة، وشاكر يستوجب المزيد، ومءنس يسلي الوحشة. ويقال: المرء مخبوء تحت طي لسانه، لا تحت طيلسانه.
 وقال بعض العلماء البلغاء: للسان فضاءل معدومة في الجوارح، ودرجته عالية علي درجاتها، لما خصه الله به من النطق والبيان وانطقه بالذكر والقران، وانشد «» :
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 فكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 
 ومن احسن ما قيل في اللسان والبراعة قول ابراهيم بن شاه في ابي مسلم:
 لسان محمد امضي غرارا ... وانفذ من ظبا السيف الحسام
 اذا ارتجل الكلام بدا خليج ... بفيه يمده بحر الكلام
 كلام بل مدام بل نظام ... من الياقوت بل حب الغمام
 وقال اخر:
 وما المرء الا اصغريه لسانه ... ومقوله والجسم خلق مصور
 فان نظرة راقتك فاحذر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 اعلم ان كمال العالم هو الانسان، وكمال الانسان هو اللسان، وجماله هو البيان.
 نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي عمه العباس رضي الله عنه فتبسم، فقال له: مم ضحكت يا رسول الله؟ فقال: «اعجبني جمالك يا عم» ، فقال: اين موضع الجمال مني؟ فاشار الي لسانه «» . وقال ايضا عليه الصلاة والسلام: «جمال الرجل فصاحة لسانه» «» .
 
  باب ذم اللسان
 كان يقال: مقتل الرجل بين فكيه. وقال بعض البلغاء: اللسان اجرح جوارح الانسان. وقال اخر: اللسان سبع صغير الجرم كبير الجرم. وكان ابن مسعود، رضي الله عنه يقول: والذي لا اله الا هو ما علي الارض شء احق بطول السجن من اللسان «» . قال بعض العرب لرجل وهو يعظه في حفظ اللسان: اياك ان يضرب لسانك عنقك. وقد قيل:
 احذر لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الفرسان
 وقال ابو محمد بن اليزيدي:
 حتف الفتي لسانه ... في جده ولعبه
 بين اللهات مسكنه ... ركب في مركبه
 وقال اخر:
 جراحات السنان لها التءام ... لا يلتام ما جرح اللسان
 وقال ابن المعتز:
 ايا رب السنة كالسيوف ... تقطع اعناق اصحابها
 وكم قد دهي المرء من نفسه ... فلا تءكلن بانيابها
 ومن ابلغ ما قيل في عي اللسان قول بعضهم:
 
 بين فكيه لسان ... ينسب العي اليه
 فاذا حاول قولا ... عسر القول لديه
 وسواء هو فيه ... او حسام في يديه
 
  باب مدح الصمت
 من حكم لقمان رحمة الله عليه: الصمت حكمة وقليل فاعله.
 وكان يقال: الصمت انفع للناس، والسكون انفع للطير لان الطير اذا نبش قبض وحبس. وقال بعض السلف: الندم علي الصمت خير من الندم علي القول. ومن فصول ابن المعتز: من اخافه الكلام اجاره الصمت «» . وقال ايضا: الخطا بالصمت يختم «» ، والخطل بمثله لا يكتم. وقال اخر:
 الصمت يكسب اهله ... صدق المودة والمحبه
 والقول يستدعي لصا ... حبه المذمة والمسبه
 فاترك كلاما لاغيا ... ولا يكن لك فيه رغبه
 وقيل: اربع كلمات صدرت عن اربعة ملوك؛ كانما رميت عن قوس واحدة، قال كسري: لم اندم علي ما لم اقل، وندمت علي ما قلت مرارا. وقال قيصر: اني علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت. وقال ملك الصين: اذا تكلمت بكلمة ملكتني، واذا لم اتكلم بها ملكتها. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة، ان رفعت ضرته، وان لم ترفع ما نفعته «» .
 
 ويقال: من سكت فسلم، كان كمن تكلم فغنم. ويقال: من علامات العاقل حسن سمته وطول صمته. وقال بعض الحكماء:
 اول العلم الصمت، والثاني حسن الاستماع، والثالث الحفظ، والرابع العمل به، والخامس نشره. وقيل: من حفظ لسانه نجا من الشر كله.
 نظم:
 ولو يكون القول في القياس ... من فضة بيضاء عند الناس
 اذا لكان الصمت من خير الذهب ... فاسمع هداك الله تلخيص الادب
 وقال اخر:
 والصمت عند القبيح تسمعه ... صاحب صدق لكل مصطحب
 فاثر الصمت ما استطعت فقد يءثر قول الحكيم في الكتب
 لو كان بعض الكلام من ورق ... لكان جل السكوت من ذهب
 وقال اخر:
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 انما العاقل من ال ... جم فاه بلجام
 وفي كتاب عيون الاداب بيت:
 كلام راعي الكلام قوت ... قد افلح الصامت السكوت
 وقال ابن مسعود: ما شء احق بطول السجن من اللسان «» .
 
 وقال بعضهم: اذا اعجبك الكلام فاصمت. وقيل:
 احفظ لسانك ان اللسان ... سريع الي المرء في قتله
 وهذا اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله
 وقال اخر:
 ان كان يعجبك السكوت فانه ... قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 ولءن ندمت علي سكوت مرة ... فلقد ندمت علي الكلام مرارا
 ان السكوت سلامة ولربما ... زرع الكلام عداوة وضرارا
  باب ذم الصمت
 قال رجل بين يدي عمر رضي الله عنه: الصمت مفتاح السلامة، فقال: نعم ولكنه قفل الفهم. وكان يقال: من تكلم فاحسن قدر ان يسكت فيحسن.
 وقال بعض الفلاسفة: الصمت نتيجة الموت، كما ان المنطق نتيجة الحياة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تكلموا تعرفوا» ، ولم يقل اسكتوا تعرفوا.
 وقال الله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام وعن الملك: فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين
 «» ، ولم يقل فلما سكت عنده.
 
 وقال اخر: اخزي الله المساكتة فما اسوا اثرها علي اللسان واجلبها للعي والحصر الي الانسان. وقال بعض الحكماء: انك تمدح الصمت بالمنطق، ولا تمدح المنطق بالصمت، وما عبر به عن شء فهو افضل. ويقال: اللسان عضو فان مرنته مرن، وان تركته حرن.
 
  باب مدح الصبر
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لم يءت الناس خيرا من الصبر والمعافاة» «» .
 وقال ايضا عليه السلام: «لم نزل نستزيد للصابرين «» حتي نزلت:
 انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب
 «» . وقال عليه السلام:
 «عليكم بالصبر، فانه لا ايمان لمن لا صبر له» «» . وقال ايضا:
 «الصبر ثلاثة: صبر علي المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر علي المعصية «» . شعر:
 تصبر ولا تبد التضعضع للعدا ... ولو قطعت في الجسم منك البواتر
 سرور الاعادي ان تراك بذلة ... ولكنها تغتم اذ انت صابر
 ولبعضهم:
 بني الله للاخيار بيتا سماءه ... هموم واحزان وحيطانه الضر
 
 وادخلهم فيه واغلق بابه ... وقال لهم مفتاح بابكم الصبر
 وكان ينشد:
 اني وجدت وخير القول اصدقه ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يحاوله ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 وقال اخر:
 عليك بالصبر فيما قد منيت به ... فالصبر يذهب ما في الصدر من حرج
 كم ليلة من غموم الدهر مظلمة ... قد ضاء من بعدها صبح من الفرج
 وقال اخر:
 تصبر اذا ما المتك ملمة ... واهون بها ما لم تسمك بعار
 فغب قطوب النحس بشر سعادة ... وبعد ظلام الليل نور نهار
 وفي بعض الاخبار الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله.
 وقال اخر:
 اذا المرء لم ياخذ من الصبر حظه ... تقطع من اسبابه كل مبرم
 
 ويقال: اوكد الاسباب للظفر الصبر. وقال بعض العلماء:
 الصبر جنة المءمن، وعزيمة المتوكل، وسبب درك النجح في الحواءج.
 ويقال: من وطن نفسه علي الصبر لم يجد للاذي مسا. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من استعف بالله عفا، ومن استعان به اعانه، ولن تجدوا حظا خيرا من الصبر» «» .
 وقال الشاعر:
 قرين الصبر يظفر بعد حين ... بحاجته فيوجد قد قضاها
 وقال المهلب: يا بني ان غلبتم علي الظفر، فلا تغلبوا علي الصبر.
 وقال اخر:
 من يمتط الصبر يضع رحله ... بساحة الراحة واليسر
 وقال محمود «» :
 الصبر امضي سلاح ذي الادب ... فاقمع به حد سورة الارب
 وقال الله تعالي: واستعينوا بالصبر والصلاة
 «» . وقال عز اسمه: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا
 «» . وقال عز من قاءل: وبشر الصابرين
 «» ، الاية.
 
 وكان الحسن البصري يقول: اني لاعجب ممن خف كيف خف بعد هذه الاية: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا
 «» .
 وقال عمر بن عبد العزيز: ما انعم الله علي عبد نعمة فنزعها عنه فصبر، الا كان ما اعاضه افضل مما انتزعه عنه، ثم قرا: انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب
 «» . وقال بعض الحكماء:
 الصبر صبران: صبر عما تحب، وصبر علي ما تكره «» ، والرجل من جمع بينهما «» . وقلت في المبهج: الصبر احجي بذي الحجج.
 وقال حكيم: تابع الصبر متبوع النصر. وقال الشاعر:
 ما احسن الصبر في مواطنه ... والصبر في كل موطن حسن
 وقال ابن الجهم:
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... وافضل اخلاق الرجال التفضل
 ويقال: الصبر كاسمه، وعاقبته العسل.
 
  باب ذم الصبر
 الصبر كاسمه، ويقال: الصبر تجرع الغصة، وانتظار الفرصة.
 وانشد:
 واني لادري ان في الصبر راحة ... ولكن انفاقي علي الصبر من عمري
 يقولون لي صبر التحمد غبة ... فقلت لهم ليس التصبر من امري
 وقال البرقعي:
 من حمد الصبر وحالاته ... فلست بالحامد للصبر
 كم جرعة للصبر جرعتها ... امر في الذوق من الصبر
 صبرت حتي قيل لي جاهل ... لا يعرف الخير من الشر
 اني اذا الدهر نبا نبوة ... اصبر للدهر من الدهر
 وقال ابو القاسم بن ابي العلاء «» الاصفهاني «» :
 فان قيل لي صبرا فلا صبر للذي ... غدا بيد الايام تقتله صبرا
 وان قيل لي عذرا فو الله ما اري ... لمن ملك الدنيا اذا لم يجد عذرا
 
  باب مدح الحلم
 كان يقال: الحلم حجاب الافات. وقال حكيم: حلم ساعة يرد سبعين افة. وقال بعض السلف: الحلم اجل من العقل، لان الله تعالي وصف نفسه به. وقيل: حسب الحليم ان الناس انصاره علي الجاهل، ومن ملك غضبه احترز من عدوه. وقال الحسن رحمة الله عليه: ما بعث الله نبيا الي قوم الا بعثه وامره بالحلم. وكان الاحنف يقول: ما اضيف شء الي شء احسن من علم الي حلم.
 وكان يقول: من لم يصبر علي كلمة واحدة، سمع كلمات.
 ومن احسن ما قيل في الحلم قول الشاعر:
 لن يبلغ المجد اقوام وان كرموا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مشرقة ... لا عفو ذل ولكن عفو احلام
  باب ذم الحلم
 كان يقال: من عرف بالحلم كثرت الجراءة عليه. وقال بعض السلف: الحلم ذل كله. وقال السفاح: اذا كان الحلم مفسدة،
 
 كان العفو معجزة. وقال الشاعر:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يسود فاعله
 وقاتل الاحنف قتالا شديدا في بعض المواطن، فقيل له: اين الحلم يا ابا بحر! فقال: عند الحياء. وكان يقال: افة الحلم الضعف. ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول النابغة الجعدي:
 لا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... اديب اذا ما اورد الامر اصدرا
 وقال محمد بن وهب:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 واحسن ما سمعت في هذا الباب ما قيل:
 اتاني منك ما ليس ... علي مكروهه صبر
 فاغضيت علي عمد ... وقد يغضي الفتي الحر
 وادبتك بالهجر ... فما ادبك الهجر
 
 ولا ردك عما كا ... ن منك الصفح والزجر
 فلما اضطرني المكرو ... ه واشتد بي الامر
 تناولتك من سري ... بما ليس له قدر
 فحركت جناح الذل ... لما مسك الضر
 اذا لم يصلح الخير ... امرا اصلحه الشر
 قد شذ في الاصل منه بيت، قال الشيخ الامام: البيت الاخير من قول الحسن، وهو انه قيل له: ان عندنا رجلا اذا قيل له جزاك الله خيرا يغضب، فقال: من لا يصلحه الخير اصلحه الشر.
 
  باب مدح المشورة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «المستشار بالخيار، وان شاء قال، وان شاء سكت» . وقال عليه الصلاة والسلام ايضا:
 «المستشار مءتمن» «» . وقال الحسن البصري: ان الله تعالي امر نبيه عليه السلام بالمشورة، لا من حاجة منه الي اراءهم، وانما اراد عز اسمه ان يعلمنا ما في المشورة من الفضيلة، حيث قال: وشاورهم في الامر
 «» ، يعني ان الانسان لا يستغني عن مشورة نصيح له، كما ان القوادم من ريش الجناح تستعين بالخوافي منه. قال بشار:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح او نصاحة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فريش الخوافي تابع للقوادم
 قال الاصمعي: قلت لبشار: رايت رجال الراي يتعجبون من ابياتك في المشورة، فقال: او ما علمت ان المشاور بين احدي الحسنيين، صواب يفوز بثمرته، او خطا يشارك في مكروهه، فقلت له: انت والله في هذا الكلام اشعر منك في شعرك. وقال الجاحظ:
 المشورة لقاح العقول، وراءد الصواب، والمستشير علي طرف
 
 النجاح، واستنارة المرء براي اخيه، من عزم الامور وحزم التدبير، وقد امر الله تعالي اكمل الخلق لبا، واولاهم بالاصابة عزما، فقال لرسوله الكريم عليه السلام في كتابه الكريم: وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله
 «» .
 وقال حكيم: اذا شاورت العاقل صار عقله لك «» . ويقال:
 اول الحزم المشورة. وقال العتابي: المشورة عين الهداية، وقد خاطر من استغني برايه «» .
 وقال ابن المعتز: المشورة راحة لك، وتعب لغيرك. وقال ايضا: من اكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا، وعند الخطا عاذرا. وقلت في المبهج: ثمرة راي الاديب المشير، احلي من راي المشور. ولبعضهم: لا تشاور الجاءع حتي يشبع، ولا الغضبان حتي يهجع، ولا الاسير حتي يطلق، ولا المضل حتي يجد، ولا الراغب حتي ينجح. وقال بعض الحكماء: ما خاب من استشار ولا ندم من استخار «» . وقال صالح بن عبد القدوس:
 ومن الرجال من استوت احلامهم ... من يستشار اذا استشير فيطلق
 حتي يجول بكل واد قلبه ... فيري الصواب بها يشير فينطق
 
 ان الاديب اذا تفكر لم يكد ... يخفي عليه من الامور الاوفق
 فهناك تشعب ما تفاقم صدعه ... ويداك ترتق كل امر يفتق
 واذا استشرت ذوي العقول فخيرهم ... عند المشورة من يحن ويشفق
 وكان يقال: نصف عقلك مع اخيك فاستشره. وكان يقال: ما استنبط الصواب بمثل المشورة، ولا خصبت النعم بمثل المواساة، ولا اكتسبت البغضة بمثل الكبر. وكان يقال: لا يستقيم الملك بالشركاء، ولا يستقيم الراي بالتفرد به.
 وقيل: شاور قبل ان تقدم. وقال عبد الملك بن مروان: لان اخطء وقد استشرت، احب الي من ان اصيب وقد استبددت براي من غير مشورة. وقال سليمان بن داود عليهما السلام لابنه: لا تقطعن امرا حتي تشاور مرشدا، فانك اذا فعلت ذلك لم تحزن عليه. وقيل للنبي عليه الصلاة والسلام: ما الحزم؟ قال: «ان تستشير ذا الراي وتطيع امره» «» . وقال عليه الصلاة والسلام: «لم يهلك امرء عن مشورة» «» . وقيل: مكتوب في التوراة: من ملك استاثر، ومن لم يستشر يندم، والحاجة الموت الاكبر والهم نصف الهرم. وقال الشاعر:
 نصحت لذي جهل وقلت لعله ... بنصحي له من نومه يتنبه
 
 فما نجعت فيه النصاءح منجعا ... وهل يبرء الكهان من هو اكمه
  باب ذم المشورة
 كان عبد الملك بن صالح يقول: ما استشرت احدا قط الا تكبر علي، وتصاغرت له، ودخلته العزة ودخلتني الذلة، فاياك والمشاورة وان ضاقت بك المذاهب، واشتبهت عليك المسارب، واداك فرط الاستبداد الي الخطا والفساد. وكان عبد الله بن طاهر يقول: ما حك ظهري مثل ظفري، ولان اخطء مع استبداد الف خطا احب الي من ان اري بعين النقص عند المستشار.
 
  باب مدح التاني
 قال الله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا
 «» الاية، يعني فتثبتوا، وهو ابين. وقال حكيم: ينبغي للوالي ان يتثبت فيما انهي اليه، ولا يتعجل، ويتاني ويتمهل، حتي ينظر ويستكشف الحال، وياخذ بادب سليمان عليه السلام حيث قال: سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين
 «» . وفي الخبر:
 «التاني من الله والعجلة من الشيطان» . ويقال: الاناة حصن السلامة، والعجلة مفتاح الندامة. وقيل: التاني مع الخيبة، خير من العجلة مع النجاح. وقال اخر: التاني في الامور اول الحزم، والتسرع اليها عين الجهل. وقال النابغة:
 الرفق يمن والاناة سعادة ... فتان في امر تلاق نجاحا
 وقال القطامي:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل «»
 ويقال: اءتد تصب او تكد؛ يعني ارفق لتدرك الصواب او
 
 تقرب ان تدركه. قال النبي عليه الصلاة والسلام: «من تاني اصاب او كاد، ومن تعجل اخطا او كاد» .
  باب ذم التاني
 كان يقال: اياكم والتاني في الامور فان الفرص تمر مر السحاب. وقال ابن عاءشة القرشي: الفلك اجدر من ان يحتمل معه التاني والتثبت، وخير الخير اعجله. ويقال: الافات في التاخيرات.
 وقيل لابي العيناء: لا تعجل، فان العجلة من الشيطان، فقال: لو كانت العجلة من الشيطان لما قال كليم الله عليه الصلاة والسلام:
 وعجلت اليك رب لترضي
 «» .
 وقال القطامي بعد قوله: قد يدرك المتاني البيت:
 وربما فات قوما بعض نجحهم ... من التاني وكان الحزم لو عجلوا «»
 واحسن منه قول ابن الرومي:
 عيب الاناة وان كانت مباركة ... ان لا خلود وان ليس الفتي الحجر
 وقال ابن المعتز:
 وان فرصة امكنت في العدا ... فلا تبد فعلك الا بها «»
 
 فان لم تلج بابها مسرعا ... اتاك عدوك من بابها
 واياك من ندم بعدها ... وتاميل اخري واني بها
 وقال محمد بن بشير «» :
 كم من مضيع فرصة قد امكنت ... لغد وليس غد له بموات
 حتي اذا فاتت وفات طلابها ... ذهبت عليها نفسه حسرات
 
  باب مدح الوحدة والعزلة
 كان يقال: الوحدة خير من جليس السوء. ويقال: العزلة من الناس تقي العرض، وتبقي الجلالة، وتستر الفاقة، وترفع مءنة المكافاة في الحقوق الواجبة. وقال الشاعر:
 كن لقعر البيت جلسا ... وارض بالوحدة انسا
 لست بالواجد خلا ... او ترد اليوم امسا
 وانشدني ميمون بن سهل الواسطي قال: انشدني القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني «» لنفسه:
 ما تطعمت لذة العيش حتي ... سرت في وحدتي لكتبي جليسا
 انما الذل في مداخلة الناس ... فدعها وكن كريما رءيسا
 ليس عندي شء اجل من العلم ... فلا ابتغي سواه انيسا
 وقال مكحول: ان كان الفضل في الجماعة، فان السلامة في الوحدة والعزلة.
 
 ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول منصور بن اسماعيل المصري:
 الناس بحر عميق ... والبعد عنهم سفينه
 وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينه
 ولبعضهم:
 الناس داء دفين ... لا تركنن اليهم فيهم خداع ومكر
 لو اطلعت عليهم
 وانشدني البستي لابي سليمان الخطابي «» :
 قد اولع الناس بالتلاقي ... والمرء صب الي مناه
 وانما منهم صديقي ... من لا يراني ولا اراه
 وله ايضا:
 اذا خلوت صفا ذهني وعارضني ... خواطر كطراز البرق في الظلم
 فان توالي صياح الناعقين علي ... اذني عرتني منه حكلة العجم «»
 ومن احسن ما قيل في الانفراد قول ابي هيان:
 ان امس منفردا فالليث منفرد ... والبدر منفرد والسيف منفرد
 
 وقلت في المبهج: من لزم الخلوة بربه، حصل في العيش الامتع والحي الامنع. وقال ابو العتاهية:
 وحدة الانسان خير ... من جليس السوء عنده
 وجليس الخير خير ... من جلوس المرء وحده
  باب ذم الوحدة
 قيل: الوحدة وحشة، والوحدة قبر الحي. وفي الخبر:
 الشيطان مع الواحد وهو عن الاثنين ابعد، ويد الله مع الجماعة «» .
 ولحاتم الطاءي وهو مما يتمثل به:
 اذا لزم الناس البيوت رايتهم ... عماة عن الاخبار خرق المكاسب «»
 ويقال: اياكم والعزلة فان لقاء الناس معتبرا نافعا ومتعظا واسعا، ومجالسة الناس تجلو البصر وتطرد الفكر.
 ويقال: الانقباض من الناس مكسبة للعداوة. وقال بعض الحكماء: اياكم والخلوات فانها تفسد العقول، وتحل المعقود، وتعقد المحلول. وقال اخر: البيت رمس ما لزمته، والهم زمانة ما سلطته.
 ولابي تمام في معناه بعينه:
 وراكد الهم كالزمانة ... والبيت اذا لزمته رمس
 
  باب مدح الشجاعة
 في الخبر: ان الله يحب الشجاعة ولو علي قتل حية او عقرب» . وكتب انوشروان الي وكلاءه: عليكم باهل الشجاعة والسخاء، فانهم اهل حسن الظن بالله تعالي. وكان يقال: الشجاع موقي، والجبان ملقي. ويقال: الشجاع محبب حتي الي عدوه، والجبان مبغض حتي الي امه، وقال بعض الحكماء: قوة النفس ابلغ من قوة الجسد، وقال الشاعر:
 يفر الجبان من ابيه وامه ... ويحمي شجاع القوم من لا يناسبه
 ولما قال ابو الطيب المتنبي:
 يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم «»
 قيل له: اني يكون الشجاع حكيما وهما علي طرفي نقيض؟
 قال: هذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان يقال: خيفة العاقبة تورث جبنا والشجاعة حسن الظن. وكان خالد بن الوليد رضي الله
 
 عنه يقول: ما ليلة اقر لعيني من ليلة يهدي الي فيها عروس الا ليلة اغدو فيها لقتال العدو. وكان حصين بن المنذر صاحب راية امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يقول: ابتذال الانفس في الحرب ابقي لها اذا اخر في الاجال.
 وقيل لعباد بن الحصين: في اي جنة تحب ان تلقي عدوك؟
 قال: في اجل مستاخر. وكان يقال: ان بني هاشم شجعان قريس واسخياء قريش، اجمع اهل الاسلام علي انه لم يكن فارس في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اشجع من علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقيل:
 لا يصدق في القتال الا ثلاثة، مستنصر في دين او غيران علي النساء او ممتهن من ذل.
  باب ذم الشجاعة
 قيل: انه روي عن شيخ كبير وقد تاخر عن الصف في الحرب، واستعد للهرب فقيل له: نراك غير شجاع! فقال: لو كنت شجاعا ما بلغت هذا السن. وقيل: ما في الدنيا شجاع الا متهور، ولا جبان الا متحرز.
 وقال بعض الجبناء: من اراد السلامة، فليدع الشجاعة. وقال اخر: يقال: فر اخزاه الله، خير من قتل رحمه الله؛ هو كقولهم:
 رهبوت خير من رحموت.
 ويقال: الفرار في وقته ظفر. وقال محمد بن ابي حمزة العقيلي مولي الانصار:
 ظلت تشجعني هند وقد علمت ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 
 يا هند لا والذي حج الحجيج له ... لا يشتهي الموت عندي من له ادب
 وهذا احسن ما قيل في مدح الجبن. وقال بعضهم: الشجاعة تغرير، والتغرير مفتاح البءس.
 
  باب مدح الجود
 في الخبر: «ان الله تبارك وتعالي يحب الجواد لانه جواد كريم» «» وفيه ايضا: «الجود من اخلاق اهل الجنة» «» . ويقال:
 الجود غاية الزهد، والزهد غاية الجود. وقال غيره: الجود ان تكون بمالك متبرعا، وعن مال غيرك متورعا.
 وقال علي بن عبد الله: الناس في الدنيا الاسخياء، وفي الاخرة الاتقياء. وكان خالد بن عبد الله القسري «» يقول: تنافسوا في المغانم وسارعوا الي المكارم، واكتسبوا بالجود حمدا ولا تكتسبوا بالمال ذما، ولا تعدوا بمعروف لم تجعلوه، واعلموا ان حواءج الناس نعمة من الله عليكم، فلا تملوها فتعود نقما. وقال الشاعر:
 لا تزهدن في اصطناع العرف تفعله ... ان الذي يحرم المعروف محروم
 وقال اخر من غير الكتاب الاصلي:
 
 ستلقي الذي قدمت للنفس محضرا ... فانت بما تاتي من الخير اسعد
 وقال طلحة بن عبد الله: انا لنجد باموالنا ما يجد البخلاء، ولكنا نصبر. وقال العتابي: من منع الحمد ماله، ورثه من لا يحمده عليه. وكان يقال: رب فاجر في دينه اخرق في معيشته دخل الجنة بسماحته. وقال العتابي: ثواب الجود ثلاثة: خلف ومحبة ومكافاة، وثواب البخل مثلها: تلف ومذمة وحرمان. وكتب الحسن بن علي الي اخيه رضي الله عنهم: يعتب عليه في اعطاء الشعراء، فاجابه: خير المال ما وقي به العرض.
 وقال غيره: الجود اشرف الاخلاق وانفس الاعلاق. وقال ابن المعتز: الجود حارس العرض من الذم. وقال اخر: الاسخياء يعبدهم المال، والبخلاء يعبدونه. وقال بعض السلف: لو كان شء يشبه الربوبية لقلت الجود. ويقال: من جاد ساد، ومن بخل رذل.
 وقال عمر رضي الله عنه: السيد الجواد حين يسال. وقال ابو نواس:
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 ولبعضهم:
 يا غافلا من حركات الفلك ... نبهك الله فما اغفلك
 مالك للغير اذا صنته ... وكل ما انفقته فهو لك
 ولسيدنا عمر بن عبد العزيز لما لاموه علي الكرم:
 مالي علي حرام ان بخلت به ... وصاحب البخل بين الناس مذموم
 
 مالي اشح بمال لست املكه ... والمال بعدي اذا ما مت مقسوم
 لا بارك الله في مال اخلفه ... للوارثين وعرضي فيه مشتوم
 ولبعضهم:
 مات الكرام وولوا وانقضوا ومضوا ... ومات في اثرهم تلك الكرامات
 وخلفوني في قوم ذوي سفه ... لو عاينوا طيف ضيف في الكري ماتوا
 وفي كتاب عيون الاداب روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اشد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ في مالك، وذكر الله علي كل حال» .
 وقال بعض العلماء: من ايقن بالخلف، جاد بالعطية.
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم باساري فامر بقتلهم وافرد رجلا منهم، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا رسول الله الرب واحد والدين واحد، والذنب واحد، فما بال هذا افرد من بينهم؟ فقال صلي الله عليه وسلم: نزل علي جبريل عليه السلام، فقال: «اقتل هءلاء واترك هذا فان الله شكر له سخاء فيه» «» . وقال بعض الانبياء لابليس: من احب الناس اليك؟ قال: عابد بخيل، قال: فمن ابغض الناس اليك؟
 
 قال: فاسق سخي، قال: كيف ذلك؟ قال: لاني لا ارجو ان يقبل الله عبادته لبخله، ولا امن من ان يطلع الله علي العبد الفاسق فيري بعض سخاءه فينجيه ويرحمه.
  باب ذم الجود
 قال بعض الحكماء: من جاد بماله جاد بنفسه، لانه جاد بما لا قوام له الا به، وكان ابو الاسود الدءلي يقول: لا تجاودوا الله فانه اجود وامجد، ولو شاء ان يوسع علي خلقه حتي لا يكون فيهم محتاج لفعل. وكان يقول: لوجدنا علي المساكين باعطاءهم ما يسالوننا لكنا اسوا حالا منهم. وكان علي بن الجهم «» يقول: من وهب المال في عمله فهو احمق، ومن وهبه بعد العزل فهو مجنون، ومن وهبه من جواءز سلطانه او ميراث لم يتعب فيه فهو مخذول، ومن وهبه من كسب وما استعاده بحيلة فهو المطبوع علي قلبه.
 وقال محمد بن الجهم «» : اتركوا الجود للملوك، فانه لا يليق الا بهم، ولا يصلح الا لهم ومن عارضهم في ذلك وافتقر وافتضح فلا يلومن الا نفسه. وكان ابن المقفع يقول: ان مالك لا يعم الناس فاخصص به ذوي الحق. ومن احسن ما قيل في تحسين البخل قول
 
 ابن المعتز:
 يا رب جود جر فقر امرء ... فقام في الناس مقام الذليل
 فاشدد عري مالك واستبقه ... فالبخل خير من سءال البخيل
 وقول ابي الفتح البستي:
 اشفق علي الدرهم والعين ... تسلم من الغيبة والدين
 قوة العين بانسانها ... وقوة الانسان بالعين «»
 وقول عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر «» :
 في كل شء سرف ... يكره حتي في الكرم
 ولربما الفان لا ... افضل من الفي نعم
 وكان الكندي يقول: قول «لا» يدفع البلا، وقول «نعم» يزيل النعم «» .
 
  باب مدح البخل
 من امثال العرب: الشحيح عذر من الظالم «» . ومن امثال العجم: منع الجميع ارضي للجميع. وقال بعضهم: عجبت لمن سمي القصد بخلا. وسمي السرف جودا.
 وقال اخر: حفظ ما في يدك خير من طلب الفضل من ايدي الناس. وقال صالح بن عبد القدوس:
 لا تجد بالعطاء في غير حق ... ليس في منع غير ذي الحق بخل
 وقال اخر: اذا قبح السءال حسن المنع. وقال المتلمس:
 لحفظ المال خير من عطاه ... وسعي في البلاد بغير زاد
 واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 ومما يليق بهذا الباب قول الله تعالي لنبيه من لطف العتاب:
 ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين
 «» .
 
  باب ذم البخل
 قال الشعبي: ما افلح بخيل قط؛ اما سمعتم قول الله تعالي:
 ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون*
 «» . وقال المامون لمحمد بن عبد الله المهلبي: بلغني انك متلاف، فقال: يا امير المءمنين منع الجود، سوء ظن بالمعبود: وهو تعالي يقول: وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين
 «» . ويقال: البخيل ابدا ذليل. ويقال: لا مرءة لبخيل. ويقال: شر اخلاق الرجال البخل والجبن، وهما «» من اخلاق النساء. وقال الجاحظ: البخل والجبن غريزة واحدة، يجمعها سوء الظن بالله. وقال غيره: البخل يهدم مباني الكرم. وقال ابن المعتز: بشر بمال البخيل بحادث او وراث. وقال ايضا: ابخل الناس بماله، اجودهم بعرضه. وقال الشاعر:
 وغيظ البخيل علي من يجو ... د لاعجب عندي من بخله
 ومن امثال العرب: هو يحسد ان يفضل، ويزهد ان يفضل.
 ومن قولهم: هو يمنع دره ودر غيره، ويحسد ان يعطي، ويزهد ان يعطي. وقال بعض الشعراء:
 ليس البخيل باخلا بخيره ... لكن من من بخير غيره
 
 وقال الشاعر:
 لا يسود امرء بخيل ولو ... مس بيافوخه عنان السما
 وقال بعض السلف: لو لم ينطق القران في ذم البخيل الا بقوله:
 ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة
 «» ، لكفي، وهو ابلغ البلاغ في تهجيته وانهي النهي عن ايثاره. وقال الله تعالي، فيمن يبخل ويامر بالبخل: الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله
 «» قال ابن مسعود في قوله تعالي:
 سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة
 «» ، يطوق بثعبان فينقر راسه ثم ينطوي في عنقه، فيقول: انا مالك الذي بخلت بي.
 وقال بعضهم: قد ذم الله من يمنع خيره ويامر بالبخل غيره، فاياك ان تكون اياه.
 
  باب مدح الحقد
 قال يحيي بن خالد البرمكي لعبد الملك بن صالح الهاشمي في كلام جري بينهما: انت حقود، فقال: ان كنت تريد بقاء الخير والشر عندي فانا كذلك. ويقال انه قال له: انا خزانة تجمع الخير والشر، فقال يحيي: هذا والله جبل قريش، وما رايت احدا يمدح الحقد ويحسنه غيره بمثل هذا، وقد اخذ معناه ابن الرومي وزاد فيه وحسنه فقال:
 وما الحقد الا توام الشكر للفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض
 اذا الارض كرت كل ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
  باب ذم الحقد
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعظم الذنوب عند الله الحسد، والحاسد مضاد لنعمة الله، خارج عن امر الله، تارك لعهد الله «» . وقال عز وجل: ومن شر حاسد اذا حسد
 «» وامر رسول الله ان يستعيذ به
 
 من شره. وقال معاوية رضي الله عنه: «كل انسان اقدر ان ارضيه الا حاسد نعمة، فانه لا يرضيه الا زوالها. وقال عمر بن عبد العزيز: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد، غم داءم ونفس متتابع. وقال الشاعر:
 ان الحسود الظلوم في كرب ... يخاله من يراه مظلوما
 من نفس داءم علي نفس ... يظهر منه ما كان مكتوما
 قال الشيخ الامام: انشدني ابو منصور البوشنجي «» لنفسه في هذا المعني:
 قالوا يقود سعيد ... جيشا لهم يسود
 وكيف ذاك واني ... وهو الحقود الحسود
 ولا يسود حسود ... ولا يقود حقود
 كان يقال: الحقد داء دوي. ويقال: من كثر حقده، دوي قلبه. ويقال: الحقد مفتاح كل شر. ويقال: حل عقد الحقد، ينتظم لك عقد الود. ويقال: الحقود والحسود لا يسودان.
 وقال اخر:
 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من غم العداوات
 ويقال: لا يوجد العجول محمودا، ولا المغضوب مسرورا، ولا الحر حريصا، ولا الكريم حسودا، ولا الشره غنيا، ولا الملول ذا اخوان.
 
 وقال بعض الحكماء: وجدت اول الاشياء منفعة، واضر لها في العاقبة: الحاجة، ووجدت انكر العيش عيش الحسود.
 وقال الشاعر:
 لا يحزننك فقر ان عراك ولا ... تتبع اخا لك في مال له حسدا
 فانه في رخاء في معيشته ... وانت تلقي بذاك الهم والنكدا
 وقال اخر:
 اذا ما المرء كان لنا حسودا ... فاف لذاك من باغ حسود
 
  باب مدح الحياء
 مما ادركه الناس من كلام النبوة: «الحياء شعبة من الايمان» «» وفيه ايضا: «الحياء خير كله، فاذا لم تستح فافعل ما شءت» «» .
 وقال الشاعر:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فافعل ما تشاء
 فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 وفي الخبر: «ان الله يحب الحيي المتعفف ويبغض الوقح الملجف» «» . وقال الحكيم: الحياء سبب «» كل جميل. ويقال: من كساه الحياء ثوبه ستر عن العيون عيبه. ويقال: الحياء والايمان مقرونان في قرن، فاذا ارتفع احدهما ارتفع الاخر. وقيل لبنت ارسطاطاليس: ما احسن ما في المراة؟ قالت: الحمرة التي تعلو وجهها من الحياء. وقال بعضهم: اكثر الناس حياء من كان الذم اشد عليه من الفقر.
 
  باب ذم الحياء
 كان يقال: الحياء يمنع الرزق. وفي امثال العامة: من استحيا من ابنة عمه يولد له في الاخرة. وقال علي رضي الله عنه: قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان. وقال بعض المجربين: استعينوا علي قضاء حواءجكم بالوقاحة والابرام. وقال غيره: هذا زمان نكد عسير ليس الوقح المبرم ينجح فيه، فكيف الحيي المخفف. ويروي: هذا زمان نكد لا ينجح فيه الوقح المتكفف فكيف الحيي المتعفف.
 وقال الشاعر:
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 ولسان ذو فضول ... وغدو ورواح
 ومن غير الاصل ما املاه الشيخ الامام المقدسي من مسموعاته الي اخر الباب، وقال ابو القاسم الحريش:
 سالت زماني وهو بالجهل عالم ... وبالسخف مهتز وبالنقص مختص
 فقلت له كيف الطريق الي الغني ... فقال طريقان الوقاحة والنقص
 ومما سمع منه ايضا قال: الوقاحة كالقداحة، بها يستفز اللهب ويشتعل الحطب.
 
  باب مدح الاخوان والاصحاب
 في الخبر: «المرء كثير باخيه» «» ، ويقال: الرجل بلا اخوان كالشمال بلا يمين، ويقال: من اتخذ اخوانا كانوا له اعوانا، وقيل:
 اعجز الناس من فرط في طلب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم «» . وقال المغيرة بن شعبة: التارك للاخوان متروك.
 وقال شبيب بن شبة: عليك بالاخوان فانهم زينة في الرخاء، وعدة عند البلاء.
 وقال الشاعر:
 تكثر من الاخوان ما استطعت انهم ... عماد اذا استنجدتهم وظهر
 وما بكثير الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
 وقال اسماعيل بن صبيح: الود اعطف من الرحم. وقال العتبي «» : لقاء الاخوان نزهة القلوب. وقال ابن عاءشة لقرشي:
 مجالسة الاخوان مسلاة للاحزان. وقال سعيد بن مسلم: ان في لقاء
 
 الاخوان لغنما وان قل. وقال سليمان «» بن وهب: غزل المودة ارق من غزل الصبابة، والنفس بالصديق انس منها بالعشيق. وقال يونس النحوي: يستحسن الصبر عن كل احد الا عن الصديق. وقال محمد بن يوسف: من اكثر من اصدقاءه ركب اعناق اعداءه.
 وقال القطامي:
 واذا تصبك من الحوادث محنة ... فالجا بها نحو الصديق الاوثق
 وقال السندي «» : الصديق انسان هو انت الا انه غيرك. وقال المامون «» : الاخوان ثلاث طبقات: طبقة كالغذاء، وطبقة كالدواء، وطبقة كالداء؛ فالغذاء لا يستغني عنه ابدا والدواء يحتاج اليه احيانا، والداء لا يحتاج اليه بحال. وقال ابن المغيرة: اذا قدمت المودة تشبهت بالقرابة.
 وقال الشاعر:
 لعمرك ما مال الفتي بذخيرة ... ولكن اخوان الثقاة الذخاءر
 وقال ابو تمام:
 
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي واخواني
 عصابة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام او خراسان
 وقلت في المبهج: الصديق الصدوق ثاني النفس وثالث العينين.
 ومنه: الصديق الصدوق كالشقيق الشفوق. ومنه: الصديق عمدة الصديق وعدته ونصرته وعقدته وربيعه وزهرته ومشتريه وزهرته.
 ومنه: قربة الوداد اقرب منه لحمة الولاد، ومنه: لقاء الخليل شفاء الغليل. ومنه: ليس للصديق اذا حضر عديل ولا عنه اذا غاب بديل، ومنه: مثل الصديقين كاليد تستعين باليد، والعين تستعين بالعين. ومنه: لقاء الصديق روح الحياة، وفراقه سم الحياة.
 ومنه: لا تساغ مرارة الاوقات الا بحلاوة الاخوان والثقات، ومنه:
 استروح من غمة الزمان، بمناسبة الخلان. ومنه: الحاجة الي الاخ المعين، كالحاجة الي الماء المعين. ولبعضهم في معني هذا الباب:
 ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر ان يصلح من شانه
 فانما الدنيا بسكانها ... وانما المرء باخوانه
 
  باب ذم الاخوان
 كان عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: من كثر اخوانه كثر غرماءه؛ يعني في قضاء الحقوق. وقال عمر بن مسعدة: العبودية عبودية الاخاء لا عبودية الرق. وقال ابراهيم بن العباس: مثل الاخوان كالنار قليلها متاع، وكثيرها بوار. وقال الكندي لابنه: يا بني الاصدقاء هم الاعداء، لانك اذا احتجت اليهم منعوك، واذا احتاجوا اليك ثلبوك وسلبوك.
 وكان بعضهم يقول في دعاءه: اللهم احرسني من اصدقاءي، فاذا قيل له في ذلك، قال: اقدر علي الاحتراس من اعداءي، ولا اقدر علي الاحتراس من اصدقاءي. وقال ابن المعتز: اصدقاء السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا. وقال ايضا: انما تطيب الدنيا بمساعدة الاخوان، وينتفع بهم في كافة الاحوال، والا فعلي الصداقة الدمار، وما ارجوه منها اذا كانت تنقطع في الاخرة، ولا تتصل بما احب في الدنيا.
 وقال ابو العتاهية:
 انت ما استغنيت عن ... صاحبك الدهر اخوه
 فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 وقال ابراهيم بن العباس:
 نعم الزمان زماني ... الشان في الاخوان
 فيمن رماني لما ... راي الزمان رماني
 لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان
 
 لما طلبت امانا ... الا من الاخوان
 وقال ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب «»
 وللامام الشافعي رضي الله عنه:
 صديقك من يعادي من تعادي ... بطول الدهر ما سجع الحمام
 ويوفي الدين عنك بغير مطل ... ولا يمنن به ابدا دوام
 فان صافي صديقك من تعادي ... ويفرح حين ترشقك السهام
 فذاك هو العدو بغير شك ... تجنبه فصحبته حرام
 فانا قد سمعنا بيت شعر ... شبيه الدر زينه النظام
 اذا وافي صديقك من تعادي ... فقد عاداك وانفصل الكلام
 ولبعضهم:
 وانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
 
 وقال ابن المعتز:
 وافردني عن الاخوان علمي ... بهم فبقيت مهجور النواحي
 اذا ما قل وقري قل مدحي ... فان اثريت عادوا في امتداحي
 فكم ذم لهم في جنب مدح ... وجد بين اثناء المزاح
 وقال اخر:
 اخ من شءت ثم رم منه شيءا ... تلقي من دون ما اردت الثريا
 وللمتنبي:
 صديقك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 ومن غير الكتاب:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصديق ... فكان اخبر بالمضره
 وقال اخر:
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال ما تقصر في لسعي
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... حللت بواد منهم غير ذي زرع «»
 
 ولبعضهم:
 صديق يفدينا اذا كان حاضرا ... ويوسعنا في حال غيبته لسعا
 له لطف قول دونه كل رقية ... ولكنه في فعله حية تسعي
 
  باب مدح المزاح
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يمزح ولا يقول الا حقا «» ، وكان العباس رضي الله عنه يقول: مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار المزح سنة ومن مزاحه عليه الصلاة والسلام: انه كسا امراة من نساءه ثوبا، فقال: البسيه واحمدي الله وجربي ثوب العروس.
 وقيل لسفيان بن عيينة: المزاح هجنه. فقال: بل سنة، ولكن الشان فيمن يحسنه ويضعه مواضعه. وكان علي رضي الله عنه فيه دعابة. وكان يقال: المزح في الكلام كالملح في الطعام. وقد نظمه ابو الفتح البستي فقال:
 اعد طبعك المكدود بالهم راحة ... قليلا وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح «»
 ويقال: الافراط في المزح مجون، والاقتصاد فيه ظرافة، والتقصير فيه ندامة «» . وقال عطاء بن الساءب: كان سعيد بن جبير لا
 
 يقص علينا الا ابكانا بوعظه، ولا يقوم من مجلسنا حتي يضحكنا بمزحه. وقال المتنبي:
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 فحب العاقلين علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام «»
  باب ذم المزاح
 قال بعض حكماء العرب: المزاج يذهب المهابة ويورث الضغينة والمهانة. وقال بعضهم: المزاح سباب النوكي. وقال بعضهم:
 المزاح هو السباب الاصغر. وقال اخر: المزاح يجلب الشر صغيره، والحرب كبيره. وقال اخر: لو كان المزاح فحلا لم ينتج الا شرا.
 ويقال: المزاح اوله فرح واخره ترح، وخير المزاح لا ينال، وشره لا يقال، وقل مزاح لم يحدث شرا او ضغينة.
 وقال ابن المعتز: المزاح ياكل الهيبة، كما تاكل النار الحطب.
 وقال ايضا: من كثر مزاحه لم يزل في استخفاف به وحقد عليه «» .
 وقال ايضا: رب مزح في عوده جد «» . وقال ابو نواس:
 قد صار في الناس جدا ما مزحت به ... كم مازح صار بين الناس مذموما
 
 وقال ايضا: اية نار قدح القادح، واي جد بلغ المارح.
 ويقال: لكل شء بدء وبدء العداوة المزاح. وقال سالم بن قتيبة لاهل بيته: لا تمازحوا فيستخف بكم، ولا تدخلوا الاسواق فتدق اخلاقكم. وقال الاحنف: من كثر مزاحه ذهبت هيبته، ومن كثر ضحكه استخف به.
 وقال الشاعر:
 اما المزاح والمراء ذرهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 وقال اخر:
 ان المزاح للجلال مسلبه ... والضحك ايضا للبهاء مذهبه
 وقال اخر:
 ان المزاح يورث الضغينه ... وحمل ضغن في الحشا مءنه
 
  باب مدح العتاب
 قال بعض البلغاء: العتاب حداءق المتحابين، وثمار الاوداء، والدليل علي الضن بالاخوة. ويقال: ظاهر العتاب خير من باطن الحقد. ويقال: من لم يعاتب علي الزلة، فليس بحافظ للخلة.
 وقال الشاعر:
 نعاتبكم يا ال عمرو لحبكم ... الا انما المقلي من لا يعاتب
 وقال ابن المعتز: العتاب حياة المودة، ويقال: من كثر حقده قل عتابه. وقال الشاعر:
 ترك العتاب اذا استحق اخ ... منك العتاب ذريعة الهجر
 وقال اخر:
 اذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقي الود ما بقي العتاب
 وقال اخر:
 ابلغ ابا جعفر عني معاتبة ... وفي العتاب حياة بين اقوام «»
 
  باب ذم العتاب
 قال بعضهم: كثرة العتاب تورث الضغينة وتولد البغضة. وقال بعض الحكماء والبلغاء: مثل العتاب، مثل الدواء ينقي به عارض الصدود، ويشفي بمكانه مرض الصدور، فاذا استعمل لغير علة عارضة، وتنوقل بلا حاجة ظاهرة، تحول داء المحبة دويا وصار موتا بيد القطيعة وحيا.
 وقال اخر: كثرة العتاب داعية الاجتناب. وقال الشاعر:
 ان بعض العتاب يدعو الي حقد ... ويءذي به المحب الحبيبا
 فاذا ما القلوب لم تضمر الود ... فلن يعطف العتاب القلوبا
 وقال اخر:
 فدع العتاب فرب شر ... هاج اوله العتاب
 وقال اخر:
 اذا ما كنت منكر كل ذنب ... ولم تجلل اخاك عن العتاب
 تباعد من تعاتب بعد قرب ... وصار به الزمان الي اجتناب
 وقال ابن المعتز: لا تعاتب صديقك لادني سبب واخفي شء يتعلق به الظن، فان ذلك يدل علي ضعف ثقتك به، ووهن مودتك له، وكفي بما قاله بشار بن برد واعظا من العتاب:
 
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لم تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا كنت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 
  باب مدح الحجاب
 احسن ما قيل في الحجاب قول ابي تمام:
 يا ايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب
 ليس الحجاب بمقص منك لي املي ... ان السماء ترجي حين تحتجب «»
 ولبعضهم:
 له حاجب عن كل امر يشينه ... وليس له عن طالب العز حاجب
 وقال ابن نباتة السعدي:
 ولو كان الحجاب بغير نفع ... لما احتاج الفءاد الي حجاب
 وقال الحكيم لملك: لا تمكن الناس من كثرة رءيتهم لك، فان اجرا الناس علي الاسد اكثرهم له رءية. وقال بعضهم: كثرة الاذن مجلبة الابتذال، وابهة الملوك في الاحتجاب. وقال اخر: المبذول مملول، والممنوع متبوع.
 وقد احسن ابن المعتز في قوله:
 
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا تخلق المرء العيون اللوامح
 وقال ابو جعفر العتبي للامير منصور بن نوح وهو يعرض له بالعتاب علي التعرض لكثرة لقاء الناس له: لو كان الله عز وجل ظاهرا للعيون وغير محجوب عن العبيد لما عبد.
  باب ذم الحجاب
 احسن ما قيل في ذم الحجاب قول بعض العصريين:
 ليس الحجاب بالة الاشراف ... ان الحجاب مجانب الانصاف
 ولقلما ياتي فيحجب مرة ... فيعود ثانية بقلب صاف
 وقال محمد بن عبد الله بن ابي عيينة:
 اني اتيتك للسلام ولم ... انقل اليك لغيره رجلي
 فحجبت دونك مرتين وقد ... تشتد واحدة علي مثلي
 وكان خالد بن عبد الله القسري يقول لحاجبه: «اذا اخذت مجلسي فلا تحجبن احدا عني «» ، فان الوالي يحتجب لثلاثة اشياء: عي يكره ان يطلع عليه، او ريبة يخاف انتشارها، او بخل يكره ان يسال معه شيءا» . وكانت العجم تقول: ما شء باضيع للمملكة من شدة احتجاب الملوك، ولا شء باهيب للجند والرعية واكف لهم عن الظلم من سهولته.
 
 وقال ابو العتاهية:
 متي ينجح الغادي اليك لحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم
 وقال المتنبي:
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 
  باب مدح الزيارة
 في الخبر: من زار اخاه او عاد مريضا، نادي مناد من السماء ان طبت وطاب ممشاك، تبوات من الجنة منزلا «» . ويقال: امش ميلا وعد مريضا، وامش ميلين واصلح بين اثنين، وامش ثلاثة اميال وزر صديقا في الله المتعال. ويقال: الزيارة عمارة المودة ومنظرة الخلة.
 وزار بعض العلوية يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله فقال له يحيي: ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك، فلك الفضل زاءرا ومزورا.
 وقال الشاعر:
 ازور محمدا فاذا التقينا ... تكلمت الضماءر في الصدور
 فارجع لم المه ولم يلمني ... وقد رضي الضمير عن الضمير
 وقلت في المبهج: من زار صديقه الذي يفضي اليه بسره فقد لقي السرور باسره، وخرج عن عقال الهم واسره. وفيه: زيارة الصديق تترك الهم مطردا والانس مطردا. وفيه: في زيارة الاخوان روح الجنان وراحة الجنان.
 
  باب ذم الزيارة
 في الخبر: «زرغبا تزداد حبا» «» . ويقال: قلة الزيارة امان من الملالة. وينشد:
 اني كثرت عليه في زيارته ... فمل والشء مملول اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصر عني اذا نظرا
 وقال كشاجم:
 قد قلت لما ان شكت ... تركي زيارتها خلوب
 ان التباعد لا يضر ... اذا تقاربت القلوب
 وقال منصور الفقيه:
 كثرت عليه فامللته ... وكل كثير عدو الطبيعة
 وقال اخر:
 اقلل زيارتك الحبيب تكون كالثوب استجده
 ان الصديق يمله ... ان لا يزال يراك عنده
 واحسن من هذا قول الاخر:
 عليك باقلال الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا
 
 الم تر ان القطر يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 واحسن ما قيل فيه قول الاخر:
 اقلل زيارة من تهوي مودته ... فالناس من لم يواسيهم اجلوه
 فالغيث وهو حياة الناس كلهم ... ان دام اكثر من يومين ملوه
 
  باب مدح النساء
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة «» . وقال عليه الصلاة والسلام: تنكح المراة لجمالها ومالها، فعليك بذات الدين تربت يدك «» . ثم قال عليه الصلاة والسلام: ما افاد رجل بعد الاسلام خيرا من امراة ذات دين، تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، وتحفظه في نفسه وماله اذا غاب عنها «» .
 وقال مسلمة بن عبد الله: المراة الصالحة خير للمرء من عينيه ويديه.
 ويقال: اخر متاع الدنيا لعين المرء: المراة الصالحة والولد الاريب.
 ويقال: من لم تخنه نساءه تكلم بملء فيه. ويقال: خير النساء
 
 الودود الولود القعود.
 وقال بعض العرب: خير النساء الهينة اللينة، النقية التقية التي تعين زوجها علي الدهر، ولا تعين الدهر علي زوجها. وقال بعض السلف: المراة الصالحة احدي الحسنيين.
 ويقال: اعون الاعوان علي المعيشة: المراة الصالحة. ويقال:
 الانسان لا يسكن الي شء كسكونه الي زوجته، ولذلك ان الله تعالي خلق حواء ليسكن اليها ادم عليه السلام. كما قال عز اسمه: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها
 «» .
 فالسكون الي الازواج والانس بهن مما ورثوه عن اباءهم.
 وقال بعضهم: ان الرجل لا يسكن الي شء كسكونه الي زوجته الموافقة المءاتية له، لان الله عز اسمه يقول: ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة
 «» ولم يخصص بهذه الصفة غير النساء، ولذلك يهجر الرجل والديه واولاده ومن دونهم بسبب زوجته، ولذلك لا يهتم احد لاحد كاهتمام المراة الصالحة لزوجها في شفقتها عليه وعلي عياله، ولا يكاد يتم امر منزل الرجل ومروءته الا بحرة شفيقة رفيعة صالحة عفيفة، والا اختلت اموره واضطربت اسبابه.
 وقال خالد بن صفوان لرجل: اطلب لي بكرا كثيب، او ثيبا كبكر. لا ضرعاء صغيرة، ولا عجوزا كبيرة قد عاشت في نعمة وادركتها حاجة، فخلق النعمة فيها وذل الحاجة معها.
 
 ومن احسن ما قيل فيهن قول الشاعر:
 ونحن بنو الدنيا وهن بناتها ... وعيش بني الدنيا لقاء بناتها
 وقال اخر:
 ان النساء رياحين خلقن لنا ... وكلنا نشتهي شم الرياحين
  باب ذم النساء
 قال النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر النساء انهن ناقصات العقل والدين «» .
 وقال عليه الصلاة والسلام: شاوروهن وخالفوهن فان البركة في خلافهن «» . وقال عمر رضي الله تعالي عنه: استعيذوا بالله من شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر «» . ويقال: النساء حباءل الشيطان. ويقال: اعص هواك والنساء واطع من تشاء. وقال النبي عليه الصلاة والسلام: ما تركت بعدي فتنة اضر بالرجال من النساء «» . وعنه عليه الصلاة والسلام: خلقت المراة من ضلع عوجاء، فان داريتها استمتعت بها، وان رمت تقويمها كسرتها.
 وقال الشاعر علي هذا:
 
 هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
 وتجمع ضعفا واقتدارا علي الفتي ... وهذا عجيب ضعفها واقتدارها
 وقيل: ان كيد النساء اعظم من كيد الشيطان، لان الله تعالي يقول: ان كيد الشيطان كان ضعيفا
 «» . وقال الله: ان كيدكن عظيم
 «» . وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل ان يمدح امراته الا بعد موتها.
 وقال بعضهم:
 ان النساء شياطين خلقن لنا ... نعوذ بالله من شر الشياطين
 فهن اصل البليات التي ظهرت ... بين البرية في الدنيا وفي الدين
 وكان المامون يقول: النساء شر كلهن، ومن شر ما فيهن قلة الاستغناء عنهن «» .
 وقال بعضهم: المراة الصالحة غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء من عباده، ويفكه عمن يشاء «» . وكان يقال: من القواتل امراة ان
 
 حضرتها سبتك، وان غبت عنها لم تامنها. وقال بعض الحكماء: اضر الاشياء بالدين والعقل والجسم والمال: الغرام بالنساء، ومن لءم من يبتلي بهن: انه لا يقتصر علي ما عنده ويطمح الي ما ليس له.
 وقال بعضهم: من يحصي مساوء النساء وقد اجتمعت فيهن نجاسة البطن والفرج، وما فيهن الا ناقصة العقل والدين لا تصلي ولا تصوم ايام حيضها، ولا يسلم عليها، وليست عليهن جمعة ولا جماعة، ولا يكون فيهن نبي ولا قاض، ولا يسافرن الا بولي «» .
 ويقال: ما نهيت امراة عن شء قط الا اتته. وفي معناه يقول طفيل الغنوي:
 ان النساء كاشجار نبتن لنا ... منهن مر وبعض المر ماكول
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول
 وقال رجاء بن حيوة، قال معاذ بن جبل: انكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم، واني اخاف عليكم فتنة السراء، وان اشدها لكم عندي النساء؛ اذا تحلين الذهب والفضة ولبسن ريط الشام وعصب اليمن، اتعبن الغني، وكلفن الفقير ما لا يقدر عليه.
 
  باب مدح التزوج
 قيل للحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما: انك يا ابن رسول الله منكاح مطلاق، فقال: لاني احب الغني، وقد قال تعالي: وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله
 «» فنكحت ابتغي الغني، وقال تعالي: وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته
 «» فطلقت ابغي الغني ايضا.
 وقال النبي عليه الصلاة والسلام لعاكف الهلالي: الك امراة؟
 قال: لا، قال: فانت اذا من اخوان الشياطين، فان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم، وان كنت منا فمن سنتنا النكاح «» .
 وقال بعض الصحابة عند وفاة زوجته: زوجوني زوجوني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصاني ان لا القاه اعزب «» . وقال معاذ بن جبل: لو لم يبق من عمري الا ليلة لاحببت ان تكون لي فيها زوجة خوف الفتنة. وقال بعض السلف لاعزب: والله ما يمنعك من التزوج الا عجز او فتور. ويقال: النكاح من سنن المرسلين وكذلك العطر والسواك «» .
 
  باب ذم التزوج
 سءل بعض الحكماء البلغاء عن التزوج فقال: فرح شهر وغم دهر وغرم مهر ودق ظهر. وقيل لرجل: املك، فقال: اهلك.
 وقال اخر: الملك هو المملوك، الا ان ثمنه عليه. وقال بعض العرب بيتا فيه:
 يقولون تزويج واشهد انه ... هو البيع الا من يشاء يكذب
 ويقال: قيل للعتابي: انت اعزب فلو تزوجت، فقال: وجدت الصبر عنهن ايسر من الصبر عليهن. وقيل لمالك بن دينار مثل ذلك فقال: لو استطعت لطلقت نفسي.
 وفي كتاب ملح النوادر: ان ذءبا كان ينتاب بعض القري ويعبث فيها، فترصده اهلها حتي صادوه، وتشاوروا في تعذيبه وقتله، فقال بعضهم: تقطع يداه ورجلاه وتدق اسنانه ويخلع لسانه، وقال بعضهم: بل يصلب ويرشق بالنبال. وقال بعضهم: لا بل توقد نار عظيمة ويلقي فيها. وقال بعض الممتحنين بنساءه: لا بل يزوج، وكفي بالتزويج تعذيبا. وفي هذه القصة يقول الشاعر:
 رب ذءب اخذوه ... وتماروا في عقابه
 ثم قالوا زوجوه ... وذروه في عذابه
 
  باب مدح الجواري
 كان يقال: من اراد قلة المءنة وخفة النفقة وحسن الخدمة وارتفاع الحشمة فعليه بالاماء دون الحراءر. وكان عبد الملك يقول: عجبت لمن استمتع بالسراري كيف يتزوج الحراءر. ويقال: السرور في اتخاذ السراري. وكان اهل المدينة يكرهون اتخاذ الاماء امهات اولادهم حتي نشا فيهم علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وفاقوا اهل المدينة فقها وعلما وورعا، وما منهم الا ابن سرية، فرغب الناس في اتخاذ السراري.
 وقال مءلف الكتاب: وليس من خلفاء بني العباس من ابناء الحراءر الا ثلاثة: السفاح، والمنصور والمخلوع «» ، واما الباقون كلهم فابناء السراري والجواري: وقد اوردت اسماء الكل في كتاب لطاءف المعارف المءلف بخزانة مولانا الملك المءيد اعز الله نصره وثبت ملكه.
 وكان يقال: النجابة في اولاد الاماء لانهم يجمعون عز العرب ودهاء العجم. ولما تزوج علي بن الحسين بام ولد رجل من الانصار لامه عبد الملك بن مروان علي ذلك، فكتب اليه: ان الله عز اسمه قد رفع بالاسلام الخسيسة، واتم النقيصة، واكرم من اللءم، فلا عار علي
 
 مسلم في حلال، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امة وام ولد: فقال عبد الملك: ان عليا يتشرف من حيث تتضع الناس.
 وفي كتاب المبهج: الجارية الوسيمة من النعم الجسيمة. وفيه:
 لا تتخذ السرية الا سرية.
 قال: وقلت في كتاب المترف «» :
 سقيا لدهر سروري ... والعيش بين السراري
 اذ طير سعدي جوار ... مع امتلاك الجواري
 ايام عيشي قعودي ... وقد ملكت اختياري
 اجري بغير عذار ... اجني بغير اعتذار
 وغيم لهوي مطير ... وزند انسي واري
 كان خوارزم شاه ال ... همام اصبح جاري
 من ريب دهر خءون ... بغير ما سر جاري
 ذاك المليك الذي قد ... حكت يداه السواري
 وقد حمي الدين لما ... جلاه يوم الفخار
 فظل سورا عليه ... وتارة كسوار
 لا زال خوارزم شاه ... يحوي الغني باقتدار
 صدرا بغير مبار ... بدرا بغير سرار
  باب ذم الجواري
 احسن ما سمعت في ذم الجواري ما انشدني ابو الحسن
 
 السهروردي، قال: انشدني المحبوبي المروزوي قول الشاعر:
 اذا لم يكن في منزل الحر حرة ... راي خللا فيما تولي الولاءد
 فلا يتخذ منهن حر معيدة ... فهن لعمر الله شر القعاءد
 وكان يقال: الجواري كخبز السوق، والحراءر كخبز الدور.
 ومن امثال العرب: لا تمازح امة، ولا تبل علي اكمة. وسمعت ابا الحسن الماسرخسي يقول: سمعت بعض صدور نيسابور يقول: لا تفترش من تداولتها ايدي النخاسين، ووقع ثمنها في الموازين.
 ويقال: لا خير في بنات الكفر وقد نودي عليهن في الاسواق، ومرت عليهن ايدي الفساق.
 
  باب مدح العيال
 قال بعض السلف: استكثروا من العيال، فانكم لا تدرون بمن ترزقون.
 ويقال: من لا عيال له، لا مروءة له.
 وقال طلحة الطلحات «» : لا تمتنعوا من اتخاذ العيال، فانكم لا تدرون بمن ترزقون، واعلموا ان ارزاقهم علي الله، ومرافقهم لكم.
 وكان يقال: الكلب ومن لا عيال له بمنزلة.
 وكان جعفر بن سليمان يقول: المروءة في سعة الحال وكثرة العيال.
 وشكا رجل الي بعض العلماء كثرة عياله فقال له: من كان من عيالك رزقه علي غير الله فحوله الي.
 ومما يستحسن في ذلك لابي العتاهية:
 الخلق كلهم عيا ... ل الله تحت ظلاله
 واحبهم طرا اليه ... ابرهم لعياله
 
  باب ذم العيال
 كان يقال: قلة العيال احد اليسارين. وقال خلف بن ايوب:
 كم من كريم فضحته العيال. وقال سفيان بن عيينة: لا يصلح ولا يجوز ولا يستقيم ان يكون صاحب العيال ورعا. ويقال: العاقل يتخذ المال قبل العيال والجاهل يتخذ العيال قبل المال.
 ورءي سفيان بن عيينة يوما واقفا بباب يحيي بن خالد البرمكي، فقيل له: ليس هذا من مواطنك يا ابا محمد! فقال: متي رايتم صاحب العيال افلح. وكان يقول: اني لاعجب ممن له عيال وليس له مال كيف لا يخرج علي الناس بالسيف.
 ومن الامثال الساءرة: العيال سوس المال. وقيل لبعضهم: ما المال؟ قال: قلة العيال. وقال اخر: لا مال لكثير العيال.
 ومن مواعظ كتاب المبهج: استظهر علي الدهر بخفة الظهر.
 
  باب مدح الولد
 في الخبر المرفوع: «ريح الولد من ريح الجنة» «» . ويروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال لاحد الحسنين، رضي الله عنهما: «انك من ريحان الجنة» «» . وعنه عليه الصلاة والسلام: «ولد الرجل من اطيب كسبه» «» . ويقال: الولد قرة العين، وريحانة الانف، وثمرة القلب. وقال بعض السلف: اولادنا اكبادنا. وقال الاحنف لمعاوية: اولادنا ثمار قلوبنا، وعما ظهورنا، ونحن لهم ارض ذليلة وسماء ظليلة، ان غضبوا فارضهم، وان سالوا فاعطهم، ولا تكن عليهم قفلا فيملوا حياتك ويتمنوا وفاتك «» . وقالت اعرابية وهي ترقص ولدها:
 يا حبذا ريح الولد ... ريح الخزامي في البلد
 اهكذا كل ولد ... ام لم يلد قبلي احد
 ومما يستحسن من الفاظ الصاحب قوله في كتاب: وصل كتاب مولاي فالصقته بالقلب والكبد، وشممته شم الولد. وقال: من سره ان يري كبده يمشي علي الارض فلير ولده.
 
  باب ذم الولد
 قال بعض حكماء العرب: من سره بنوه، ساءته نفسه. وكان يحيي بن خالد يقول: ما راي احد في ولده ما يحب الا راي في نفسه ما يكره. وقال ابن الرومي في معناه:
 كم من سرور لي بمو ... لود اءمله يعد
 وبان يهدني الزما ... ن رايت منته اشد
 ومن العجاءب ان اسر ... ر بمن يشد بما اهد «»
 وقل ابن المعتز في فصوله: افقرك الولد او عاداك. وفي المبهج:
 اذا ترعرع الولد ترعرع الوالد.
 وقيل لعيسي عليه السلام: هل لك في الولد؟ فقال: ما حاجتي الي من ان عاش كدني، وان مات هدني. وقيل لبعض النساك: ما بالك لا تبتغي في ما كتب الله لك؟! قال سمعا لامر الله، ولا مرحبا بمن ان عاش فتنني، وان مات احزنني: يريد قوله تعالي: انما اموالكم واولادكم فتنة*
 «» . وقال حكيم في ذم الاولاد: ملوك صغارا، واعداء كبارا؛ يريد قوله تعالي: ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم
 «» . ويقال: من اراد ان يذوق الحلاوة والمرارة فليتخذ ولدا. وينشد لابي سهل سعيد بن عبد الله الثكلي:
 
 هذا الزمان الذي كنا نحذره ... فيما يحدث عن كعب ومسعود
 ان دام هذا ولم يحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 وقال المتنبي:
 وما الدهر اهل ان يءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل «»
 وقال البستي:
 يقولون ذكر المرء يحيا بنسله ... وليس له ذكر اذا لم يكن نسل
 فقلت لهم نسلي بداءع حكمتي ... فانا فاتنا نسل فانا بها نسلو «»
 وقال ابن المعتز:
 سكنتك يا دنيا برغمي مكرها ... وما كان لي في ذاك صنع ولا امر
 وجربت حتي قد قتلتك خبرة ... فانت وعاء حشوه الهم الصر
 فان ارتحل يوما اودعك ذميمة ... وما فيك من عودي غراس ولا بذر
 
 وقيل لفيلسوف يعق والديه: لم تعق والديك؟! فقال: لانهما اخرجاني الي عالم الكون والفساد. وقيل لاعرابي: لم اخرت التزوج الي الكبر؟! قال: لابادر ولدي باليتم قبل ان يسبقني بالعقوق.
 وحدثني ابو نصر سهل بن المهدي قال: كان رجل من المياسير بالبصرة يتمني ان يرزق ابنا وينذر عليه النذور حتي ولد له، فسر به غاية السرور واحسن تربيته حتي ارتفع عن مبلغ الاطفال الي حد الرجال.
 ولم يهمه شء من امر الدنيا سواه، ولم يءخر ممكنا من الاحسان عنه، فلم يشعر الاب ذات يوم الا بخنجر خالط جوفه من وراء ظهره، فاستغاث بابنه فلم يجبه، ثم استغاث به ثانية والتفت فاذا هو صاحب الضربة، فقال الشيخ: لا اله الا الله محمد رسول الله، استغفر الله، صدق الله؛ اراد بالتهليل ان يلقي الله بالايمان، وبالاستغفار ان الله تعالي حذره فلم يحذر، وبقوله: صدق الله عز وجل، قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم
 «» . فجمع بهذه الكلمات كل ما يحتاج اليه في تلك الحال.
 
  باب مدح البنات
 دخل عمرو بن العاص علي معاوية وعنده ابنته عاءشة فقال: من هذه يا معاوية؟ فقال: هذه تفاحة القلب، وريحانة العين وشمامة الانف، فقال: امطها عنك، قال: ولم؟! قال: لانهن يلدن الاعداء، ويقربن البعداء، ويورثن الشحناء، ويثرن البغضاء، قال: لا تقل ذلك يا عمرو فو الله ما مرض المرضي ولا ندب الموتي ولا اعان علي الزمان ولا اذهب غبش الاحزان مثلهن، وانفك لواحد خالا قد نفعه بنو اخته، وابا قد رفعه نسل بنته، فقال: يا معاوية دخلت عليك وما علي الارض شء ابغض الي منهن، واني لاخرج من عندك وما عليها شء احب الي منهن «» .
 وقال معن بن اوس:
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن لا نكذب نساء صوالح
 وفيهن والايام يفتكن بالفتي ... خوادم لا يمللنه ونواءح
 
 وقال العلوي الجماني في صديق له ولدت له بنت فسخطها شعرا:
 قالوا له ماذا رزقتا ... فاصاخ ثمة قال بنتا
 واجل من ولد النساء ... ابو البنات فلم جزعتا
 ان الذين تود من ... بين الخلاءق ما استطعتا
 نالوا بفضل البنت ما ... كبتوا به الاعداء كبتا
 وفي رقعة للصاحب بالتهنءة بالبنت : اهلا وسهلا بعقيلة النساء وام الابناء، وجالبة الاصهار والاولاد الاطهار، والمبشرة باخوة يتناسقون ونجباء يتلاحقون. شعر:
 فلو كان النساء كمن وجدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... وما التذكير فخر للهلال «»
 والله تعالي يعرفك يا مولاي البركة في مطلعها، والسعادة بموقعها، فادرع اغتباطا، واستانف نشاطا، فالدنيا مءنثة والرجال يخدمونها، والذكور يعبدونها، والارض مءنثة ومنها خلقت البرية، وفيها كثرت الذرية، والسماء مءنثة وقد زينت بالكواكب، وحليت بالنجم الثاقب، والنفس مءنثة وهي قوام الابدان، وملاك الحيوان، والحياة مءنثة ولولاها لم تتصرف الاجسام، ولا عرف الانام، والجنة مءنثة وبها وعد المتقون، وفيها ينعم المرسلون، فهنيءا لك هنيءا بما
 
 اوتيت واوزعك الله شكر ما اعطيت.
 ونسخت رقعة لابي الفرج الببغاء: اتصل بي خبر المولودة المسعودة، كرم الله عرقها وانبتها نباتا حسنا، وما كان من تغيرك عند اتصال الخبر، وانكارك ما اختاره الله لك في سابق القدر، وقد علمت انهن اقرب من القلوب وان الله بدا بهن في الترتيب فقال عز من قاءل: يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور
 «» وما سماه الله تعالي هبة، فهو بالشكر اولي وبحسن التقبل احري. فهناك الله بورود الكريمة عليك، وثمرتها اعداد النسل الطيب لديك، والله اعلم.
  باب ذم البنات
 قيل لاعرابي: ما ولدك؟ قال: قليل خبيث. قيل: وكيف ذلك؟! قال: لا عدد اقل من الواحد ولا اخبث من بنت. وكان يقال: دفن البنت من المكرمات. ويقال: تقديم الحرم من النعم.
 وفي الحديث المرفوع: نعم الختن القبر. ويروي لعبد الله بن طاهر:
 لكل ابي بنت اذا ما ترعرعت ... ثلاثة اصهار اذا كرم الصهر
 فزوج يراعيها وبيت يكنها ... وقبر يواريها، وخيرهم القبر
 
 وقال غيره:
 جعلت فداك من الناءبات ... ومتعت ما عشت من الطيبات
 سروران ما لهما ثالث ... حياة البنين وموت البنات
 واصدق من ذين قول الحكيم ... دفن البنات من المكرمات
 وكان الاستاذ الطبري يقول: ليس بشيخ من لا بنت له، وان كان ابن تسعين سنة، وليس بشاب من له بنت، وان كان ابن عشرين سنة.
 وقيل : طوبي لمن صاهر القبر وخطب اليه الدهر ووضع في ميزانه الاجر.
 
  باب مدح الغلمان
 قال مطيع بن اياس: لو لم يكن للمرد فضيلة الا ان الله تعالي خلق ملاءكته مردا، واهل الجنة مردا، لكانت فيها الكفاية؛ وانما عني الحديث المرفوع: «اهل الجنة مرد جرد مكحلون» «» . وفي ذلك يقول الشاعر:
 لو كان يرضي ربنا اللحي ... ما خلق الجنة للمرد
 وكان يقال: الغلام هو الرفيق في السفر، والقرين في الحضر، والصديق في الشدة والرخاء، والمعين علي الشغل، والنديم عند الشرب، وهو مفتاح الانس.
 وكان يحيي بن اكثم»
 يقول: «قد اكرم الله اهل جنته بان اطاف عليهم غلمانا كانهم لءلء مكنون، وولدانا مخلدين في وقت رضاه عنهم، وقرب اتصاله منهم لفضلهم في الخدمة علي الجواري، فما الذي يمنعني عاجلا عن طلب هذه الكرامة المخصوص بها اهل القربة عند الله والزلفي لديه.
 وقيل لمسلم الاصغر: لم فضلت الغلام علي الجارية؟ فقال:
 
 لانه في السفر صاحب، ومع الاخوان نديم، وفي الخلوة اهل.
 وقال مطيع بن اياس:
 من كان تعجبه الانثي ويعجبها ... من الرجال فاني شفني الذكر
 فوق الخماسي لما طر شاربه ... رخص البنان خلا من جلده الشعر
 لم يجف من كربتي ما يراد به ... من الامور ولا ازري به الصغر
 وقال اخر:
 فديتك انما اخترناك عمدا ... لانك لا تحيض ولا تبيض
 ولو ملنا الي وصل الغواني ... لضاق بنسلنا البلد العريض
 وقال ابو نواس:
 اني امرء ابغض النعاج وقد ... يعجبني من نتاجها الحمل
 حتي اذا ما رايت لحيته ... فليس بيني وبينه عمل
 وكتب بعضهم الي صديق له علي ظهر:
 كتبت اليك في ظهر لعلمي ... بانا معشر نهوي الظهورا
 وان الصيد للغزلان خير ... من السمك الذي ياوي البحورا
 
  باب ذم الغلمان
 قال بعض السلف: لا تملاوا اعينكم من المرد فان فتنتهم كفتنة الغواني وتربو عليها. وقيل: من اولع بحب الغلمان استهدف لالسن الطاعنين.
 وقال ابن الرومي:
 حبك الغلمان ما ... امكن النسوان غبن
 انما يمشق في ظه ... ر اذا اعوز بطن
 وقال الصابي:
 لحاجة المرء في الادبار ادبار ... والماءلون الي الاحراء احرار
 كم من ظريف نظيف بات ممتطيا ... ردف الغلام فاضحي وهو عطار
 تصفر اثوابه من ورس فقحته ... فيستبين لذاك الخزي والعار
 لا يستطيع جحودا اذ تقذره ... يوما وفي ثوبه للسلح اثار
 كم بين ذاك ومن باتت مطيته ... حوراء ناظرها بالغنج سحار
 يقوم عنها وقد اهدت له ارجا ... تضوعت من غوالي طيبه الدار
 ليس الغلام لها عدلا يقاس بها ... وهل يقاس بعود الند اقذار
 
 اياكم يا ثقاتي من مخالفتي ... فلا يصدكم عن الاحراء احجار
 وقال بعض الرءساء: استراح من اقتصر علي النساء.
 وقال بعض الحكماء الظرفاء: اللواط ليس من الاحتياط.
 
  باب مدح الخط والعذار
 يقال: هل يحسن الروض الا بزهره. وقال بعض البلغاء:
 احسن ما يكون وجه الامرد الصبيح اذا نقش الخط فص وجهه، واحرق فضة خده. وقال اخر: خط الوجه الحسن كالسواد الحال في القمر.
 ومن احاسن الشعر في معناه للصاحب الجليل حيث قال:
 ان كنت تنكره فالبدر يعرفه ... او كنت تظلمه فالحسن ينصفه
 ما جاءه الشعر كي يمحو محاسنه ... وانما جاءه غمدا يغلفه
 وقال ابو الفرج الببغاء:
 ومهفهف لما اكتست وجناته ... حلل المحاسن طرزت بعذاره
 لما انتصرت علي عظيم جفاءه ... بالقلب صار القلب من انصاره
 وقال ابو نواس:
 قد كان بدر السماء حسنا ... والناس في حبه سواء
 فزاده ربه عذارا ... تم به الحسن والبهاء
 لا تعجبوا ربنا قدير ... يزيد في الخلق ما يشاء
 وقال ايضا:
 
 من اين للرشا الغرير الاحور ... في الخد مثل عذاره المتحدر
 قمر كان بعارضيه كليهما ... مسكا تساقط فوق ورد احمر
 وقال الشهاب الحجازي:
 ومهفهف الحاظه وعذاره ... يتعاضدان علي فناه الناس
 سفك الدماء بصارم من نرجس ... كانت حماءل غمده من اس
 وقال اخر:
 وخط تم في حافات خد ... له في كل يوم الف عاشق
 كان الريح قد مرت بمسك ... وذرت ما حوته علي الشقاءق
  باب ذم الخط والعذار
 قال بعض البلغاء: اذا اختط الغلام استحال فور خده دجا، وزمرذ خطه سبجا.
 ويقال: عيب العذار ان يكسف الهلال، ويحيل الخال، ويمسخ الجمال، وينقص الكمال . وقال الشاعر:
 قلت لما تشوكت وجنتاه ... وازال الظلام ضوء نهاره
 
 اي شء هذا فقال مجيبا ... كل من مات سووا باب داره
 وقال التنوخي:
 قلت لاصحابي وقد مر بي ... منتقبا بعد الضيا بالظلم
 بالله يا اهل ودي قفوا ... كي تبصروا كيف تزول النعم
 وقال بعض العصريين:
 اخني عليه الشهر والدهر ... ومحا محاسن وجهه الشعر
 ومن يصف ما قد دهاه يقل ... لا تعجبوا قد يكسف البدر
 وقال اخر:
 ما يفعل الله باليهود ... ولا بعاد ولا ثمود
 ولا بابليس اذ تابي ... يوم دعاه الي السجود
 ولا بفرعون اذ تعدي ... ما يفعل الشعر بالخدود
 بينا يري الامرد المفدي ... كالبدر في ليلة السعود
 اذ غمر الشعر عارضيه ... وصار قردا من القرود
 وقيل: ليس بعد الشعر حسن.
 
  باب مدح السماع
 قال بعض الفلاسفة «» : امهات لذات الدنيا اربع: لذة الطعام، ولذة الشراب، ولذة النكاح، ولذة السماع؛ فاللذات الثلاث لا وصول الي كل منها الا بحركة وتعب ومشقة ونصب ولها مضار اذا استكثر منها، واما لذة السماع، قلت او كثرت، صافية من التعب، خالصة من النصب، خالية من الوصب. وقد نظم ذلك من قال:
 وجدت رءيسة اللذا ... ت اربعة متي تحسب
 فمنها لذة المنكح ... والمطعم والمشرب
 وتبقي بعدها اخري ... من الصوت الذي يطرب
 وهذي تفيد النفس ابهاجا ولا تنصب «» وما من لذة من تلك الا وهي قد تتعب قال مءلف الكتاب: ومن خصاءص السماع انه لا يحجزه ولا يحجبه شء وان الجمع بينه وبين كل عمل ممكن، وان الابل والخيل تستطيبه وترقص عليه، والصبيان الرضع تستلذه وتسكن اليه، والوحوش والطيور تسكن الي فاءقه وتعرج عليه «» .
 
 وكان بعض فقهاء المتكلمين يقول: قد اختلف الناس في السماع فاباحه قوم وحظره اخرون، وانا اخالف الفريقين، فاقول: انه واجب لكثرة منافعه ومرافقه وحاجة الناس اليه وحسن اثر استماعها به «» .
 وكان عبد الله بن جعفر يقول: اني لاجد للسماع اريحية، ولو سءلت عندها اعطيت، ولو قاتلت ابليت. وسمع معاوية عند عبد الله بن جعفر الغناء فحرك راسه ورجليه وصفق بيديه، ثم لما اناب رايه اليه قال كالمعتذر منه: ان الكريم طروب ولا خير فيمن لا يطرب.
 وكان مروان بن ابي حفصة اذا تغدي عند اسحق الموصلي يقول له: اطعموا اذاننا رحمكم الله.
 وكان يحيي بن خالد البرمكي يقول: خير الغناء ما اشجاك وابكاك واطربك والهاك. ويقال: ان الغناء غذاء الروح كما ان الطعام والشراب غذاء البدن.
 ومن احسن ما قيل في الغناء قول بعضهم:
 غنت فلم تبق في جارحة ... الا تمنيت انها اذن
 
  باب ذم السماع
 قال الحطيءة لقوم نزل بهم: جنبوا مجلسنا الغناء، فانه رقية الزنا «» .
 وسمع سليمان بن عبد الملك ذات ليلة في معسكره غناء، فامر بصاحبه ان يخصي، ثم قال: ان الفرس ليصهل فتستودق الرمكة، وان الجمل ليرغو فتستبضع له الناقة، وان الرجل ليغني فتغتلم له المراة.
 وكان الكندي يقول لابنه: اياك والسماع، فانه برسام حاد، وذلك ان المرء يسمع فيطرب، ويطرب فيسمح، ويسمح فيعطي، ويعطي فيفتقر، ويفتقر فيهتم، ويهتم فيمرض، ويمرض فيموت.
 وكتب البديع «» في رقعة الي تلميذ له توفي ابوه وخلف مالا: يا مولاي ذلك المسموع من العود يسميه الجاهل نقرا والعاقل فقرا بل وقرا، وذلك الخارج من الناي هو اليوم في الاذان زمر، وغدا في الابواب سمر، والعمر مع هذه الالات ساعة، والقنطار في هذا العمل بضاعة.
 وطلب بعض المغنين جاءزة من بعض المحصلين، فقال المسءول له: اعلم ان المال روح والغناء ريح، ولست اشتري الريح بالروح.
 
 ونظمه الشيخ الامام فقال:
 الا ان الغناء للمرء روح ... وان غناه في الاذان ريح
 وما يحصل عقلا ودينا ... ليذهب منه بين الريح روح
 
  باب مدح الزجاج
 مدح سهل بن هارون الزجاج ووصفه في بعض مجالس الملوك فقال: الذهب مخلوق، والزجاج مصنوع، وفضيلة الذهب بالصلابة، وفضيلة الزجاج بالصفاء، ثم ان الزجاج ابقي علي الدفن وهو مجلو نوري، والذهب متاع ساءر، والشراب في الزجاج احسن منه في كل جوهر، ولا يفقد معه وجه النديم، ولا يثقل في اليد، ولا يرتفع في السوم، وقدور الزجاج اطيب من قدور الحجارة، وهي لا تصدا، وان اتسخت فالماء وحده لها جلاء، ومتي غسلت بالصابون صارت جددا، والزجاج اشبه شء بالماء، وصنعته عجيبة وصفته غريبة وصياغته اغرب واعجب، ومن كرع فيه لشرب ماء فكانما يشرب في اناء من ماء وهواء وضياء، ومراته المركبة في الحاءط اضوا من مراة الفولاذ والصور فيها ابين، وقد تقدح النار من قنينة الزجاج اذا كان فيها ماء محاذ عين الشمس، لان طبع الزجاج والماء والهواء والشمس من عنصر واحد. وليس في كل ما يدور الفلك عليه جوهر اقبل لكل صبغ واجدر ان لا يفارقه منه حتي كان ذلك الصبغ جوهره، ومتي سقط عليه ضياء انفذه الي الجانب الاخر واعاره لونه، وان كان الجام ذا الوان اراك بياض البيت احسن من وشء صنعاء ومن ديباج تستر، ولم يتخذ الناس انية اجمع لما يريدون منه؛ وقال الله تعالي عز ذكره: يل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة
 
 كشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير
 «» . وقال عز ذكره: واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا
 «» . واشتق الفضة من اسمها، علي ان الزجاج اقطع من السيف واحد من الموسي، واذا وقع المصباح علي جوهر الزجاج صار مصباحا اخر ورد كل واحد منهما الضياء علي صاحبه واعتبروا ذلك الشعاع الذي علي وجه الماء وعلي الزجاج، ثم انظروا كيف يتضاعف نوره حتي يكاد يغشي عين الناظر اليه، قال الله تعالي: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة
 «» .
 وكان سليمان بن داود عليهما السلام اذا عب في الاناء كلحت في وجهه مردة الجن والشياطين فعلمه الله صنعة الزجاج.
  باب ذم الزجاج
 احسن ما ذم به الزجاج قول النظام، فانه اخرجه في كلمتين باوجز لفظ واتم معني فقال: يسرع اليه الكسر ولا يقبل الجبر «» .
 ومن هنا قال الشاعر:
 احرص علي حفظ القلوب من الاسي ... فرجوعها بعد التنافر يعسر
 
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... مثل الزجاجة كسرها لا يجبر
 وقال اخر:
 وهشيم الزجاج ارجي صلاحا ... من فساد القلوب بعد الصلاح
 وقال مءلف الكتاب: ليس الزجاج من حسن المتاع، وهو علي مدرجة الهلاك والضياع، لان الافات ترفرف عليه، والعاهات تسارع اليه، وكلما كان اثمن واقوم، كان الخطر فيه اشد واعظم، وما احتاط علي ماله من غالي به واسرف في ثمنه.
 وكتب مروان بن محمد الي بعض الخوارج: اني واياك كالحجر والزجاجة: ان وقع عليها رضها، وان وقعت عليه فضها؛ وكما قال الشاعر:
 والت يمينا كالزجاج رقيقة ... وما حلفت الا لتحنث من اجلي
 وقال السري يعاتب صديقا له علي سر اذاعه:
 سر لديك كاسرار الزجاجة لا ... يخفي علي العين منها الصفو والكدر
 فاحذر من السر كسرا لا انجبار له ... فللزجاجة كسر ليس ينجبر
 وقال ابن علان النهرواني للزجاج النحوي:
 لك عهد قد جبرنا ... فاعيتنا صدوعه
 فاذا ودك مما ... كنت بالامس تبيعه
 
  باب مدح الذهب
 قال شداد الحارثي: الذهب ابقي الجواهر علي الدفن، واصبرها علي الماء، واقلها نقصانا علي النار، وهو اوزن من كل شء اذا كان في مقدار شخصه، وجميع جواهر الارض اذا وضع علي الزءبق في اناءه طفا، ولو كان ذا وزن ثقيل وحجم عظيم، ولو وضعت عليه قيراطا من الذهب لرسب حتي يضرب قعر الاناء، ولا يجوز ولا يصلح ان تشد الاسنان المنتزعة بغيره، ولا يوضع في مكان الانوف المصطلحة سواه، وميله اجود الاميال واهل الهند تهزه في العين بلا كحل ولا ذرور لصلاح طبعه وموافقة جوهره لجوهر الناظرين، وله حسن وبهاء في العيون، وحلاوة في الصدور، ومنه الزريابات والصفاءح التي تكون في سقوف الملوك، وعليه مدار التبايع منذ الزمان الاول والدهر الاطول، وهو ثمن لكل شء، وهو فوق الفضة مع حسنها وكرمها باضعاف واضعاف اضعاف، والارض التي تنبته ويسلم عليها تحيل الفضة الي جوهرها في السنين اليسيرة والمدة القصيرة وتقلب الحديد الي طبعها في الايام القليلة والاوقات الضءيلة، والطبيخ يكون في قدره اغذي وامرا واصح في الجوف واطيب.
 وسءل امير المءمنين، علي رضي الله تعالي عنه، عن الكبريت الاحمر فقال: هو الذهب.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من
 
 هول المطلع» «» فاجراه في ضرب المثل به كل مجري.
 وقال الله تعالي حكاية عن شان الكفار: الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به
 «» : فدل علي عزته وعظم قدره.
 وقال ابو زيد البلخي «» : معلوم انه ليس من الجواهر الموجودة في العالم اطول بقاء من الذهب لما يري من انقضاء الزمان بدون فساد يعرض عليه، حتي ان العامة لتحكم بانه جوهر لا فساد فيه البتة، وانما خص بهذا البقاء الطويل وابطاء افات التغير بسبب اعتدال مزاجه في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، فان كل ما خرج من الاشياء المركبة عن الاعتدال الي افراط كيفية من الكيفيات الاربع اسرع اليه الفساد لغلبة تلك الكيفية، ولذلك الفساد الذي هو ضد الكون سببه الخروج عن الاعتدال، ولصحة مزاجه لم يوجد فيه صدا كغيره من الجواهر، والسهولة التي فيه لم توجد في غيره، اذ كل ما عداه يكسب الاطعمة والاشربة المجعولة فيه نوعا من فساد الطعم والراءحة، وكل ما اكل وشرب فيه وجد سليما من هذا العارض. ولذلك اختار الملوك العظماء الاكل والشرب فيه ووعد الله عباده به في دار الثواب، فقال سبحانه: يطاف عليهم بصحاف من ذهب
 «» كما قال في
 
 باب الحلية والزينة: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب
 «» وذلك لما كانت العادة به من متنعمي الملوك في هذه الدنيا بان يحلوا اعضاءهم الشريفة بالذهب، وكذلك شانهم اذ بالغوا في اكرام من يقفون منه علي بلاء عظيم في الحرب والدفاع عن حوزة الملك، ولجلالة قدره ما حكي الله عز اسمه في قصة موسي عن فرعون: فلولا القي عليه اسورة من ذهب
 «» .
 ومن احسن ما قيل في وصف الذهب قول قدامة حكيم المشرق:
 الذهب نسيم مركوم وشعاع معقود؛ فاتي بعلة عجيبة حيث ذكر انه شعاع الشمس وقد انعقد فصار جمادا.
 وفي المبهج: الذهب خير مال حاضر، لباد او حاضر، وقال ايضا: من ملك الصفر والبيض ابيض وجهه واخضر عيشه واسود وجه عدوه.
  باب ذم الذهب
 قال سهل بن هرون: الذهب اسم يتطير منه ولا يتفاءل به، ومن لءمه اسراعه الي بيوت اللءام وابطاءه عن بيوت الكرام.
 المتنبي في معناه:
 شبيه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 وما انا منهم بالعيش راض ... ولكن معدن الذهب الرغام «»
 
 والذهب فتان لمن اصابه.
 ويقال: الذهب من مصاءد ابليس: ولذلك قالوا: اهلك الرجال الاحمران.
 وقلت في المبهج: ما اسرع ذهاب الذهب وانفضاض الفضة.
 
  باب مدح الشطرنج
 احسن ما فيه قول ابن المعتز:
 يا عاءب الشطرنج من جهله ... وليس في الشطرنج من باس
 في فهمها علم وفي لعبها ... شغل عن الغيبة والناس
 وتذهل العاشق عن عشقه ... وصاحب الكاس عن الكاس
 وصاحب الحرب بتدبيرها ... يزداد في الشدة والباس
 واهلها في حسن ادابهم ... من خير اصحاب وجلاس
 وقال ابن الرومي في معناه يمدح الشطرنج والنديم احسن:
 فتي نصب الشطرنج كيما يري بها ... عواقب لا تسمو بها عين جاهل
 واجدي علي السلطان في ذاك انه ... يريد بها كيف اتقاء الغواءل
 وتصريف ما فيها اذا ما اعتبرته ... مثال لتصريف القنا والقنابل
 تامل حجاه في دقاءق هزله ... تجده حجاه في الخطوب الجلاءل
 وسءل محمد المزني عن المتلاعبين بالشطرنج، فقال: اذا سلمت ايديهما من الضرب والخسران والسنتهما من الفحش والعدوان، وصلاتهما من السهو والنسيان كانت ادبا بين الاخوان والخلان.
 
 وكان المامون يقول: عجبت من ذراع في ذراع يديرها العقلاء منذ دهر طويل فلم يقفوا لها علي غاية. وكان سعيد بن جبير، رضي الله عنه، يقول: ما وضع هذا الشطرنج الا لامر عظيم.
  باب ذم الشطرنج
 ذكر الصولي في كتاب شعراء مصر ان الخراساني الشاعر كان حاذقا. لعب الشطرنج، فعابها الحسين بن محمد مكايدة له فقال:
 صاحبها ابدا مشغول مهموم، يحلف بالله كاذبا ويعتذر مبطلا ويشتم نفسه ويسخط ربه، وكل صناعة لا تجوز المكابرة فيها غيرها؛ فان صاحبها يغلب في ساعة فتنقضي دعواه، وهي لعب الصاءم اذا جاع والعامل اذا عزل والمخمور حتي يفيق، وانما هي خشب هزم خشبا ولعب اورث من غير طاءل تعبا، ثم ان الرجل ليسال عن غلامه فيقال هو يلعب فيضربه ولا يستحي ان يقول: تعالوا حتي نلعب الشطرنج، وانت تقول في الكناسي ما احذقه، وفي الطنبوري ما اضربه، فاذ عبرت عن الشطرنجي قلت: ما العبه؛ فما تقول في العبارة عن صناعة الكناس احسن من العبارة عن صاحبها.
 وفي كتاب يتيمة الدهر لمءلف هذا الكتاب، ان ابا القاسم الكسروي «» «كان يبغض الشطرنج ويذمها ولا يقارب من يشتغل بها ويطنب في ذكر عيوبها «» . ويقول: لا تري شطرنجيا غنيا الا بخيلا
 
 دنيا «» ، ولا فقيرا الا طفيليا، ولا تسمع نادرة باردة الا علي الشطرنج، فاذا اجري شء منها «» قيل: جاء الزمهرير. ولا يتمثل بها الا فيما يعاب [ويذم] «» ويكره، فاذا اخذت اليشلزان قيل قد فرزنت «» ، واذا كان مع الغلام الصبيح [المليح] «» رقيب ثقيل.
 قيل: معه فرزن بند «» ، واذا استحقر قدر الانسان قيل: كانه بيدق الشطرنج «» . [ولا سيما اذا اجتمع فيه قصر القد وصغر القدر كما قال الناجم:
 الا يا بيدق الشطرنج في القيمة والقامة.
 واذا ذكر وقوع الانسان في ورطة وهلكة علي يد عدو قيل، كما قال عبد الله بن المعتز واجاد:
 قل للشقي وقعت في الفخ ... اودت بشاهك ضربة الرخ «»
 واذا رءي طفيلي يكثر الاكل علي الماءدة، ويسء الادب في المءاكلة «» قيل: انظروا الي يد هذا «» الكشخان كانها الرخ في الرقعة. واذا رءي زيادة لا يحتاج اليها قيل: زيد في الشطرنج
 
 بغل «» ، واذا سب رجل ساقط المروءة «» قيل: من انت في الرقعة؟
 واذا ذكر وضيع ارتفع قيل «» : متي تفرزنت يا بيدق.
 
  باب مدح النرجس
 قال جالينوس: من كان له رغيفان فليجعل احدهما في ثمن النرجس، لان الخبز غذاء البدن والنرجس غذاء الروح. وكان انوشروان ينظر الي النرجس ويشبهه بالعيون ويقول: اني لاستحي ان اجامع في بيت فيه نرجس «» . وكان الحسن بن سهل يقول: من ادمن شم النرجس في الشتاء امن من البرسام «» في الصيف.
 ووصف بعض البلغاء النرجس فقال: كان عينه عين وورقه ورق وساقه زمرذ.
 وقد اكثر الشعراء في وصفه فقال ابو نواس:
 تامل في نبات الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين شاخصات ... بابصار هي الذهب السبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
 ولبعضهم:
 يا صاح ان وافيت روضة نرجس ... اياك فيها المشي فهو محرم
 
 حاكت عيون معذبي بذبولها ... ولاجل عين الف عين تكرم
 وابن الرومي فضله علي الورد بقوله:
 خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا تورده عليها شاهد «»
 لم يخجل الورد المورد لونه ... الا وناحله الفضيلة عاند
 للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن الطريقة حاءد
 فصل القضية ان هذا قاءد ... زهر الربيع وان هذا طارد «»
 وان احتفظت عليه امتع صاحب ... وعلي المدامة والسماع مساعد «»
 اطلب بعقلك في الملاح سميه ... ابدا فانك لا محالة واجد «»
 والورد لو فتشت في اسماءه ... ما في الملاح له سمي واحد
 
 هذي الزهور هي التي قد ربيت ... بيد السحاب كما يربي الوالد «»
 فانظر الي الاخوين من ادناهما ... شبها بوالده، فذاك الماجد «»
 اين الخدود من العيون نفاسة ... ورياسة لولا القياس البارد «»
 وله ايضا:
 اري حسن هذا النرجس الغض مخبرا ... عن الله ان ليس النبيذ محرما
  باب ذم النرجس
 لما فضل ابن الرومي النرجس علي الورد تصدي له الشعراء بالمناقضة والمعارضة، فقال ابن الحاجب «» :
 يا ذا الذي للحق ظل يعاند ... وقد استبان له الطريق القاصد
 
 قايست نرجسك الذي فضلته ... بالورد، يا هذا قياسك فاسد
 وعدلت عن عدل الحكومة جاءرا ... بقضية فيها عليك اواجد
 وجعلت اصلك ان هذا قاءد ... زهر الربيع وان هذا طارد
 والنرجس البادي وليس مفضلا ... والورد بعد النور اجمع وارد
 واذا الجيوش تتابعت في موكب ... فباخر منها يجء القاءد
 واجل من عين يشين بياضها ... لون من اليرقان اصفر بارد
 خد تورد لونه لنعيمه ... فعليه من خلع الربيع مجاسد
 والورد ساق مستقر اصله ... والنرجس المضفوف غصن ماءد
 فتامل الاثنين ايهما رست ... اعراق منصبه فذاك الماجد
 ما اخر الورد الخطير مقدما ... للنرجس المرذول الا حاسد
 وقال ابو العلاء السروري «» :
 انظر الي نرجس تبدت ... صبحا لعينيك منه طاقه
 
 واكتب اسامي مشبهيه ... بالعين في دفتر الحماقه
 واي حسن يري لطرف ... مع يرقان يحل ماقه
 كروثة ركبت عليها ... صفرة بيض علي رقاقه
 وقال اخر:
 قد اجاد الورد حجته ... في مقال غير ذي خطل
 قال لي ابصرت نرجسة ... غضة في كف ذي غزل
 فهي تحكي عين ذي مرض ... يقطع الايام بالعلل
 
  باب مدح الورد
 قال ابن سكرة الهاشمي «» :
 للورد عندي محل ... لانه لا يمل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
 ولاخر:
 كتب الورد الينا ... في قراطيس الخدود
 يا بني الصهبا صلوني ... قد دنا وقت الورود
 وقال ابو الفرج الببغاء:
 زمن الورد اظرف الازمان ... واوان الربيع خير اوان
 اشرف الزهر زاد في اشرف الده ... ر فصل فيه اشرف الفتيان «»
 وعهدي بغير واحد من الفضلاء يستظرف قول ابن ابي البغل:
 تمتع من الورد القليل بقاءه ... كانك لم يفجاك الا فناءه
 
 وودعه بالتقبيل والشم والبكا ... وداع حبيب لا يطول بقاءه
 ومما يدخل علي الاذن بلا اذن قول علي بن الجهم:
 زاءر يهدي الينا ... نفسه في كل عام
 حسن الوجه زكي ال ... ريح الف للمدام عمره خمسون يوما
 ثم يمضي بسلام
 وقوله:
 ما اخطا الورد منك شيءا ... حسنا وطيبا ولا ملالا
 اقام حتي اذا انسنا ... بقربه اسرع انتقالا
 وقال مءلف الكتاب في المبهج: اذا ورد الورد، صدر البرد.
  باب ذم الورد
 كان ابن الرومي يذم الورد ويهجنه لانه كان يزكم من راءحته، وقد قال في ذمه، وهو من نوادر التشبيه:
 وقاءل لم هجرت الورد مقتبلا ... فقلت من قبحه عندي ومن سخطه
 كانه سرم بغل حين اخرجه ... عند البراز وباقي الروث في وسطه
 ولغيره:
 النرجس الغض لربات الغنج ... والورد من شم رعاع وهمج
 
 اما تراه حين يبدو طالعا ... كانه سرم حمار قد خرج
 وبلغني ان الامير خلف بن احمد كان ينشد كثيرا قول البستي:
 لا يغرنك انني لين بالم ... س لاني اذا انتضيت حسام «»
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
 
  باب مدح الشتاء
 احسن ما قيل فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الشتاء ربيع المءمن، قصر نهاره فصامه، وطال ليله فقامه» «» .
 وقد احسن ابو تمام في قوله:
 ان الشتاء علي سامة وجهه ... لهو المفيد طلاوة المصطاف
 وقال اخر:
 لولا الذي غرس الشتاء بكفه ... قاسي المصيف هشاءما لا تثمر
 وقال اخر:
 خضرة الصيف من بياض الشتاء ... وابتسام الثري بكاء السماء
 وقال مءلف الكتاب: ومن محاسن الشتاء طول الليل الذي جعله الله سكنا ولباسا، وبرد الماء الذي هو مادة الحياة وانقطاع الذباب والبعوض وعدم ذوات السموم من الهوام وامنها علي الطعام والاجسام، وهو حبيب الملوك واليف المتنعمين يطيب لهم فيه الاكل
 
 والشرب، ويجتمع فيه الشمل، ويظهر فيه فضل الغني علي الفقير، وهو زمان الراحة كما ان الصيف زمان الكد ولذلك قالوا: من لم يغل دماغه صاءفا لم تغل قدوره شاتيا، كما قيل:
 وان الذي لم يغل صيفا دماغه ... وجدك لا تغلي شتاء قدوره
 كذلك مقسوم المعايش في الوري ... بسعي ورعي تستبين اموره
 ومدح بعض الدهاقين «» الشتاء فقال: اكل فيه ما جمعت، واستمتع بما ادخرت، واي شء احسن من كانوني في كانون، ومن لبس الخز والسمور، والقعود في الطوارم مع الاحباب، وتناول الدراج والكباب، والاستظهار علي البرد بالشراب، والشرب علي الثلج يثلج الصدر.
 وقال بعض الكتاب:
 ليت الشتاء يعود لي بنعيمه ... ان الشتاء غنيمة الكتاب
 قصر النهار وطول ليل ممتع ... فيه نلذ بقينة وشراب
  باب ذم الشتاء
 احسن ما قيل في ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «احذروا البرد فانه قتل
 
 اخاكم ابا الدرداء» .
 قال بعض السلف: الشتاء عدو الدين وهلاك المساكين.
 وفي الخبر: الحر يءذي والبرد يقتل.
 وقال الجاحظ: الشتاء عند الناس هو الكلب الكلب، والعدو الحاضر، يتاهب له كما يتاهب للجيش، ويستعد له كما يستعد للحرق والغرق.
 وقال مءلف الكتاب: الشتاء عذاب وبلاء وعقاب ولاواء يغلظ فيه الهواء ويستحجر له الماء وتنحجر الفقراء، وما ظنك بما يذوي الوجوه ويعمش العينين ويسيل الانوف ويغير الالوان ويقشف الابدان ويميت كثيرا من الحيوان، فكم فيه من يوم ارضه كالقوارير اللامعة، وهواءه كالزنابير اللاسة، وليل يحول بين الكلب وهريره، والاسد وزءيره، والطير وصفيره، والماء وخريره. وقال اخر: نحن في الشتاء بين نشق وزلق ودمق «» .
 وقال الشيخ الامام رحمه الله تعالي:
 نحن في شتوتنا في قلق ... وتمادي شفق في فرق ليس يخلو يومنا والليل من
 لثق او زلق او دمق
 
  باب مدح الصيف
 يقال: الصيف خفيف المءنة، جليل المعونة، كثير النفع، قليل الضر، وهو ام الحب والرياحين وبنات البساتين، وراحة الفقراء والمساكين، وستر الضعفاء والمتخملين، والعون علي عبادة رب العالمين، وطبعه طبع الشباب الذي هو باكورة الحياة، كما ان الشتاء طبعه الهرم الذي هو باكورة العدم.
  باب ذم الصيف
 في الحديث المرفوع: «شدة الحر من فيح جهنم» .
 وقلت في المبهج: حر الصيف كحد السيف.
 وقلت ايضا:
 رب يوم هواءه يتلظي ... فيحاكي فءاد صب متيم
 قلت اذ خد حره حر وجهي ... ربنا اصرف عنا عذاب جهنم
 وكتب بعض الكتاب الي بعضهم: اشكو الي مولاي صيفا لا يطيب معه عيش ولا ينفع به ثلج ولا خيش «» . وكتب اخر: كيف لي
 
 بالحركة وقد قوي سلطان الحر، وفرش بساط الجمر، لا سيما وفيه الهاجرة التي هي كقلب المهجور، والتنور المسجور.
 وكتب اخر: لا مرحبا بالصيف من ضيف، فهو عون علي الحيات والعقارب، وام الذباب والخنافس، وظءر البق الذي هو افة الخلق. ثم قال فيه:
 من كل ساءلة الخرطوم طاغية ... لا يحجب السجف مسراها ولا الكل
 طافوا علينا وحر الصيف يطبخنا ... حتي اذا نضجت اجسامنا اكلوا
 
  باب مدح المطر
 قال الله تعالي: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته
 «» : يعني المطر. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكشف راسه للمطر تعرضا لرحمة الله تعالي. وقال عر وجل: وانزلنا من السماء ماء طهورا
 «» . وقال سبحانه وتعالي: ونزلنا من السماء ماء مباركا
 «» .
 وكان امير المءمنين علي رضي الله عنه يقول: من كان له داء قديم فليستوهب امراته درهما من مهرها وليشتر به عسلا ويشربه بماء السماء، ليكون قد اجتمع له الهنء والمرء والشفاء والمبارك؛ وهو ماخوذ من قوله تعالي: فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا
 «» ، وقوله تعالي: يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس
 «» ، وقوله تعالي: ونزلنا من السماء ماء مباركا
 «» .
 وكان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يقول: المطر بعل الارض؛ يعني انه يلقحها؛ ومنه اخذ ابن المعتز قوله:
 
 ومزنة مشعلة البوارق ... تبكي علي الارض بكاء العاشق
 تلقح بالقطر بطون الثري ... والقطر بعل التربة العاتق
 وقال بعض البلغاء: مرحبا بالغيث الذي اغاث الانام، واروي الهضاب والاكام، واحيا النبات والسوام.
 وقال اخر: يا فرحتا بالغيث الذي احيا الوري، وروي الثري، ونبه عيون النور من الكري.
 وقال ابو تمام:
 غيث اتانا مءذنا بخفض ... قضت به السماء حق الارض
 يمضي ويبقي نعما لا تمضي
 وقال احمد بن ابي طاهر «» :
 وعارض مبتسم قد استهل ... ومد اطناب الغمام واظل
 حتي اذا اثري الثري من وبله ... واخصب الجدب تولي وارتحل
 كم انزل الله به من رحمة ... ومن حياة بحياة اذ نزل
 
 وقال مءلف الكتاب:
 اتي هذا النثار علي نظام ... وجاء الخير اذ جاد الغمام
 فللوسمي في ارضي بكاء ... وللزرع ابتهاج وابتسام
  باب ذم المطر
 كان يقال: المطر مفسد الميعاد. ويقال: الغيث لا يخلو من العبث «» . وقلت في المبهج: عاقت الامطار عن الاوطار، وحالت الاوحال عن الوصال.
 وقال ابو نواس:
 هو الغيث الا انه باتصاله ... اذا ليس قول الله فيه بباطل
 لءن كان احيا كل رطب ويابس ... لقد حبس الاحباب وسط المنازل
 وقال ابو علي البصير:
 من تكن هذه السماء عليه ... نعمة او يكن بها مسرورا
 فلقد اصبحت علينا عذابا ... ولقينا منها اذي وشرورا
 صيرت منزلي خرابا ومن عا ... داتها ان تخرب المعمورا
 ايها الغيث كنت بءسا وفقرا ... لي وللناس حنطة وشعيرا «»
 
 وقال ايضا:
 رحمة صيرت علي عذابا ... تركت منزلي خرابا يبابا
 لم تدع لي بها ولا لعيالي ... سقف بيت يكف عين السحابا
 وقال ابن المعتز:
 روينا فما نزداد يا رب من حيا ... وانت علي ما في النفوس شهيد
 سقوف بيوتي صرن ارضا ادوسها ... وحيطان داري ركع وسجود
 
  باب مدح القمر
 قال مءلف الكتاب : القمر هو نور الله عز وجل واحد النيرين، وهو الذي يجعل الليل نهارا وبه يشبه كل وجه حسن ويتمثل به في كل خير.
 وفيما يقول الناس من حكاياتهم: ان اعرابيا نام ليلة عن جمله ففقده فلما طلع القمر وجده، فرفع الي الله يديه وقال: اشهد انك قد اعليته وجعلت السماء بيته، ثم نظر الي القمر فقال: ان الله صورك ونورك، وعلي البروج دورك، واذا شاء قورك، ولو شاء كورك، فلا اعلم مزيدا اساله لك، فلءن اهديت الي قلبي سرورا، لقد اهدي الله اليك نورا؛ ثم انشا يقول:
 ماذا اقول وفيك القول ذو خطل ... كفيتني فيك ذا التفصيل والجملا
 ان قلت لا زلت علويا فانت كذا ... او قلت زانك ربي فهو قد فعلا
  باب ذم القمر
 ابلغ ما قيل في ذلك واجمعه قول بعض الظرفاء الادباء ممن يسكن الدار بكراء، وقد قيل له: انظر الي القمر ما احسنه، فقال: والله ما انظر اليه لبغضي فيه. قيل: ولم ذلك؟! قال: لان فيه عيوبا لو
 
 كانت في حمار لرد بالعيب، قيل: وما هي؟ قال: ما يصدقه العيان، ويشهد به الاثر، فانه يهدم العمر ويقرب الاجل، ويحل الدين، ويوجب كراء المنزل، ويقرض الكتان، ويغير الالوان، ويسخن الماء، ويفسد اللحم، ويورث الزكام، ويعين السارق، ويفضح العاشق الطارق.
 وقال ابن المعتز فيه:
 يا سارق الانوار من شمس الضحي ... ما مثل نورك في الدجاء منغصي
 اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري زيادة حرها لم ينقص
 لم يظفر التشبيه منك بطاءل ... متسلح بهقا كوجه الابرص
 
  باب مدح السفر
 قد مدح الله تعالي المسافرين فقال: واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله
 «» ، وامر جل اسمه بالسفر فقال:
 فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله
 «» ، وقال جل وعلا:
 هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور
 «» .
 وفي الخبر: سافروا تغنموا وتصحوا؛ وفي رواية تصحوا وتغنموا «» .
 وفي التوراة: ابن ادم جدد سفرا اجدد لك رزقا.
 ولبعضهم:
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 ولا ترض من عيش بدون ولا تنم ... وكيف ينام الليل من كان معسرا
 وقول العامة: كلب جوال خير من اسد رابض.
 
 ولبعضهم:
 ادور من المعالي منتهاها ... ولا ارضي بمنزلة دنيه
 فاما نيل غاية ما ارجي ... واما ان توسدني المنيه
 ولاخر:
 ان كنت ترضي بالدنية منزلا ... فالارض حيث حللتها لك منزل
 فاذا عزمت علي المعالي فاخترط ... عزما كما عزم الرجال النزل
 وقال اخر:
 واذا الديار تنكرت عن حالها ... فدع الديار وسارع التحويلا
 ليس المقام عليك فرضا واجبا ... في بلدة تدع العزيز ذليلا
 واذا بكيت علي زمان قد مضي ... حتي يعود لتبكين طويلا
 وقال احد الحكماء: السفر احد اسباب المعاش التي بها قوامه ونظامه، لان الله تعالي لم يجمع منافع الدنيا في ارض بل فرقها واحوج بعضها الي بعض، ومن فضله ان صاحبه يري من عجاءب الامصار وبداءع الاقطار ومحاسن الاثار ما يزيده علما، ويفيده فهما بقدرة الله وحكمته، ويدعوه الي شكر نعمته، ويسمع العجاءب ويكسب التجارب ويفتح المذاهب ويجلب المكاسب، ويشد الابدان وينشط الكسلان ويسلي الاحزان، ويطرد الاسقام ويشهي الطعام، ويحط سورة الكبر، ويبعث علي طلب الذكر.
 
 وقال حاتم طء:
 اذا لزم الناس البيوت رايتهم ... عماة عن الاخبار خرق المكاسب
 وقال ابن المعتز: اشقي من المسافر الي الامل من قعد في الناس عن العمل.
 وقال غيره:
 ليس ارتحالك تزداد الغني سفرا ... بل المقام علي بءس هو السفر
 وفي المبهج: من اثر السفر علي القعود فلا يبعد ان يعود مورق العود.
 وفيه: ربما اسفر السفر عن النظر، وتعذر في الوطن قضاء الوطر.
  باب ذم السفر
 في الحديث المرفوع ان المسافر ومتاعه علي قلت الا ما وقي الله «» .
 وقيل لبعض الحكماء: ان السفر قطعة من العذاب «» فقال: بل العذاب قطعة من السفر. ونظمه من قال:
 
 ان العذاب قطعة من السفر ... يا رب فارددني الي ربق الحضر
 وكان الحجاج يقول: لولا فرحة الاياب لما عذبت اعداءي الا بالسفر.
 وكان بعض الحكماء يقول: السفر والسقم والقتال ثلاثة لثلاثة:
 السفر سفينة الاذي ، والسقم حريق الجسد، والقتال ينبت المنايا.
 وقيل: السفر متعب مكرب والحديث يقصره ويسلي كربه.
 وكان يقال: طول السفر ملالة، وكثرة المني ضلالة.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من وعثاء السفر.
 ويقال: خمسة يعذرون علي سوء الخلق: المريض، والمسافر، والصاءم، والمصاب، والشيخ.
 وفي المبهج: رب سفر كتصحيفه، اردت رب سفر كسقر.
 
  باب مدح الغربة
 من احسن ما قيل في ذلك قول البرقعي:
 اذا النار ضاق بها زندها ... ففسحتها في فراق الزناد
 اذا صارم قر في غمده ... حوي غيره الفضل يوم الجلاد
 وفي الاضطراب وفي الاغتراب ... منال المني وبلوغ المراد
 وكان يقال: ليس بينك وبين بلدك نسب، فخير البلاد ما حملك وجملك.
 وقال بعض الحكماء: اهجر وطنك اذا نبت عنه نفسك، واوحش اهلك اذا كان في ايحاشهم اسك.
 وقال اخر:
 فلان تشرق او تغرب طالبا ... وتكون في الاقبال والادبار
 خير واكرم بالفتي من عيشة ... ضنك يقوم بها علي اقتار
 وكان سهل بن مروان يقول: لست ممن يقطع نفسه بصلة وطنه.
 
 ومن مشهور ما ينشد قوله:
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 وقال اخر:
 الفقر في اوطاننا غربة ... والمال في الغربة اوطان
 والارض شء كله واحد ... ويخلف الجيران جيران
 وقال غيره:
 اذا نلت في ارض معاشا وثروة ... فلا تكثرون فيها النزوع الي الوطن
 فما هي لا بلدة مثل بلدة ... وخيرهما ما كان عونا علي الزمن
 ولابي فراس:
 والمرء ليس ببالغ في ارضه ... كالصقر ليس بصاءد في وكره
 وقال الطريفي:
 اري وطني كعش لي ولكن ... اسافر عنه في طلب المعاش
 ولولا ان كسب القوت فرض ... لما برح الفراخ من العشاش
 
 وللبستي:
 لءن تنقلت من دار الي دار ... وصرت بعد ثواء رهن اسفار
 فالحر حر عزيز النفس حيث اتي ... والشمس في كل برج ذات انوار
  باب ذم الغربة
 كان يقال: النقلة مثلة، والغربة كربة، والفرقة حرقة.
 وقال بعض الحكماء: الغريب كالغرس الذي زايل ارضه وفقد شربه، فهو ذاو لا يزهر وذابل لا يثمر.
 ويقال: الغريب كالوحش الناءي عن وطنه، فهو لكل رام رمية ولكل سبع فريسة.
 وقال اخر: الغريب كاليتيم العظيم الذي ثكل ابويه، فلا ام ترامه ولا اب يراف عليه.
 ويقال: عسرك في بلدك خير من يسرك في غربتك. ونظمه من قال:
 لقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
 وكان يقال: اذا كنت في بلد غيرك فلا تنس نصيبك من الذل.
 ولبعضهم:
 
 يا نفس ويحك في التغرب ذلة ... فتجرعي كاس الاذي وهوان
 واذا نزلت بدار قوم دارهم ... فلهم عليك تعزز الاوطان
 وقال اخر:
 ما من غريب وان ابدي مكابدة ... الا تذكر بعد الغربة الوطنا
 وقال النابغة:
 فحلي في ديارك ان قوما ... متي يدعوا ديارهم يهونوا
 وقال الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لم يزل يري ... ملوما ومظلوما مجرا ومحسبا
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اسا كالنار في راس كوكبا «»
 وقال اخر:
 وينا من عن دار العشيرة لم يزل ... عليه رعود جمة وبروق
 
 وقال العتابي:
 فيا ابن ابي لا تغترب ان غربتي ... سقتني بكف الضيم ماء الحناظل
 وقال اخر:
 وان اغتراب المرء من غير خلة ... ولا همة يسمو لها لعجيب
 وحسب الفتي ذلا وان ادرك الغني ... ونال ثراء ان يقال غريب
 وقال اخر:
 طلب المعاش مفرق ... بين الاحبة والوطن
 ومصير جلد الرجا ... ل الي الضراعة والوهن
 وقال البستي:
 لا يعدم المرء كنا يستكن به ... ومتعة بين اهليه واصحابه
 ومن ناي عنهم قلت مهابته ... كالليث يحقر لما غاب عن غابه
 
  باب مدح الفراق
 قال بعض الحكماء: في الفراق مصافحة التسليم ورجاء الاوبة، والسلامة من السامة وعمارة القلب بالشوق والانس بالمكاتبة.
 قال ابو تمام:
 وليست فرحة الاوبات الا ... بموقوف علي ترح الوداع
 وكتب بعض الكتاب: جزي الله الفراق خيرا، فما هو الا زفرة وعبرة ثم اعتصام وتوكل ثم تاميل وتوقع، وقبح الله التلاقي، فانما هو مسرة لحظة ومساءة ايام، وابتهاج ساعة واكتءاب زمان. وقال:
 اني لاكره الاجتماع ولا اكره الفراق، لان مع الفراق غمة يخفيها توقع اسعاف بتاميل الاوبة والرجعي. ومع الاجتماع محاذرة الفراق وقصر السرور: قال الشاعر:
 ليس عندي سخط النوي بعظيم ... فيه غم وفيه كشف غموم
 من يكن يكره الفراق فاني ... اشتهيه للذة التسليم
 ان فيه اعتناقه لوداع ... وانتظار اعتناق لقدوم
 وقال بعض الظرفاء من الكتاب: ان قلت: اني لم اجد للرحيل الما وللبين حرقة، لقلت: حقا، لاني نلت به العناق وانس اللقاء ما
 
 كان معدوما ايام الاجتماع.
 ومما يليق قول البحتري:
 فاحسن بنا والدمع بالدمع واكف ... نمازجه والخد بالخد ملصق
 وقد ضمنا وشي الفراق ولفنا ... عناق علي اعناقنا ثم ضيق
 فلم نر الا مخبرا عن صبابة ... بشكوي والا عبرة تترقرق
 ومن قبل قبل والتشكي وبعده ... نكاد بها من شدة اللثم نشرق
 ولو فهم الناس الفراق وحسنه ... لحبب من اجل التلاقي التفرق
 وقال غيره:
 اه من حر دمعة المشتاق ... ما الذ البكاء عند الفراق
 لذة الدمع عند بين حبيب ... كعناق الحبيب وقت التلاقي
  باب ذم الفراق
 كان يقال: ما خلق الفراق الا لتعذيب العشاق.
 ويقال: فراق الاحباب، سقام الالباب.
 وقال اخر: حق الفراق ان تطير له القلوب، وتطيش معه
 
 العقول، وتطيح عليه النفوس.
 ويقال: فراق الحبيب يشيب الوليد، ويذيب الحديد.
 ويقال: هول السياق اهون من الفراق.
 وقال النظام: لو كانت للفراق صورة لراعت القلوب وهدت الجبال، ولجمر الغضي اهون توهجا من ناره، ولو عذب الله اهل النار بالفراق لاستراحوا الي ما قبله من العذاب. وقال الشاعر:
 لو ان مالكا عالم بجوي الهوي ... وفعاله باضالع العشاق
 ما عذب الكفار الا بالهوي ... واذا استغاثوا غاثهم بفراق
 وقال اخر «» :
 لو دار مرتاد المنية لم يجد ... غير الفراق الي النفوس دليلا
 اني نظرت الي الفراق فلم اجد ... للموت لو فقد الفراق سبيلا
 فاخذه ابو الطيب المتنبي فقال:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا «»
 
 ولابي العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الضبي «» :
 لا تركنن الي الفرا ... ق فانه مر المذاق
 فالشمس عند غروبها ... تصفر من الم الفراق
 وقال بعض البلغاء: لا غرو ان يفرق الفراق بين الروح والبدن، ويترك المبتلي به والاشتياق في قرن.
 
  باب مدح البكاء
 كان يوسف عليه السلام اذا برح به الحزن علي ابيه دخل وصب عبرته ثم خرج.
 فصل لابي بكر الخوارزمي: ان الفجيعة اذا لم تحارب بجيش من البكاء، ولم يخفف من اثقالها بشء من الاشتكاء تضاعف داءها، وزاد عياءها، وعز دواءها.
 فصل لابي اسحق الصابي: ان في اسبال العبرة، واطلاق الزفرة، والاجهاش والنشيج، واعلان الصياح والضجيج، تنفيسا من برحاء القلوب، وتخفيفا من اثقال الكروب.
 وقال امرء القيس:
 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول
 وقال اخر:
 وبكيت ليلة هجرها من وصلها ... وجرت مدامع اعيني كالعندم
 ابكي وامسح مدمعي في جيدها ... من عادة الكافور امساك الدم
 وقال اخر:
 
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا ابدا حزينا ... لخوف تفرق او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 وقال غيره:
 لولا مدامع عشاق ولوعتهم ... لبان في الناس عز الماء والنار
 فكل نار فمن انفاسهم قدحت ... وكل ماء فمن دمع لهم جاري
 وقال ذو الرمة:
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي لحي بلابلا
 وقال ابن الرومي في ذكر العلة في تخفيف الهم بالبكاء:
 الدمع في العين لا نوم ولا نظر ... ولا محالة من معني له خلقا
 ولم اجد ذلك المعني وحقكما ... الا البكاء اذا ما طارق طرقا
 وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ابك فمن انفع ما في البكا ... ان البكا للحزن تحليل
 
 وهو اذا انت تاملته ... حزن علي الخدين محلول
 فصل لابي الحسن بن ابي القاسم القاشاني: قد شفيت غليلي بما استدررته من اسراب الدموع المتجبرة، وخففت عني بعض البرحاء بما امتريته من اخلافها المتحدرة.
  باب ذم البكاء
 قال بعض الحكماء لبعض الملوك وقد راه في مصيبة يبكي: ليس يليق بالسلطان ما هو عادة الصبيان والنسوان.
 وكان محمد بن عبد الملك الزيات يقول: ان البكاء من خور الطبيعة وضعف النحيزة، وترك البكاء في الخطوب النزل من اخلاق القوم البزل، ولذلك قال الشاعر:
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 وقال ابو تمام في التجلد وترك البكاء عند المصيبة، وقد احسن:
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكاء والماتم
 وللبحتري:
 ولعمري ما العجز عندي الا ... ان تبيت الرجال تبكي النساء
 وقال ابن الرومي في الرزايا وترك البكاء:
 
 ترحل من هويت وكل شمس ... ستكسف او ستغرب حين تمسي
 وما الهاك عن ذكري حبيب ... كعدك امس يوما بعد امس
 ابت نفسي البكاء لرزء شء ... كفي شجوا لنفسي رزء نفسي
 ااجزع وحشة لفراق الف ... وقد وطاتها لحلول رمس
 رايت الدهر يجرح ثم ياسو ... فيوسي او يعوض او ينسي
 
  باب مدح الرءيا
 قال عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهم في قوله تعالي:
 وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث
 «» : يعني تاويل الرءيا.
 وفي الخبر المرفوع: ذهبت النبوة وبقيت المبشرات، قيل: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح، او تري له «» ، ثم قرا: هم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة
 «» .
 وفي الحديث: ان الرءيا جزء واحد من ستة واربعين جزءا من النبوة «» .
 ويقال: الرءيا الصالحة قرة للعين، وقوة للظهر.
 والهند تقول: من راي رءيا صالحة فكان كمن لم ينم، ومن لم ينم فقد زيد في عمره، لان النوم اخو الموت.
 وقال بعض العلماء: الرءيا الصالحة بشارة، وفي العمر زيارة.
 
 وقال اخر: الرءيا الصالحة هي البشري بالنعمي.
 وقال بعض الظرفاء: مرحبا بالرءيا، فانها تجمع بين الحبيبين وان كان بينهما بعد المشرقين.
  باب ذم الرءيا
 احسن ما قيل في ذلك قول بعض المجربين: لعن الله الرءيا، فخيرها غاءب وشرها حاضر، واصدقها ما يوجب الغسل.
 وقال ابن بسام:
 اري في منامي كل شء يسوءني ... ورءياي بعد النوم ادهي واقبح
 فان كان خيرا كان اضغاث حالم ... وان كان شرا جاءني قبل اصبح
 وفي معناه قول الشاعر:
 واحلم في المنام بكل خير ... فاصبح لا اراه ولا يراني
 وان ابصرت شرا في منامي ... اتاني الشر من قبل الاذان 
 وقال داود المصاب: رايت رءيا نصفها حق ونصفها باطل، رايت كاني اعطيت بدرة فمن ثقلها احدثت في سراويلي، فانتبهت فرايت الحدث ولم ار البدرة.
 انشدني ابو نصر سهل بن المرزبان للاحنف العكبري:
 
 قيل رءيا المنام عندك حق ... قلت هيهات كل ذاك مجاز
 ليس يقظانهم يصح له الام ... ر فكيف المغطغط النحاز
 وحكي ابن سيرين ان رجلا راي في المنام كان له غنما تطلب منه عشرة بعشرة وليس يبيعها، فلما انتبه وفتح عينيه لم ير شيءا فغمضهما ومد يده وقال: هاتوا خمسة خمسة.
 
  باب مدح الهدية
 في الخبر المرفوع: تهادوا تحابوا «» وفيه تصافحوا فان التصافح يذهب غل الصدور وتهادوا فان الهدية تسل السخيمة «» .
 قال الشاعر:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر تختلب القلوبا
 تدني البعيد من الهوي ... حتي تصيره قريبا
 وتعيد معتضد العدا ... وة بعد نفرته حبيبا
 وقال ابن عاءشة: الهدية سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادب الملوك، وعمارة المودة بين الاخوان.
 وكان يقال: اهدوا للولاة فانهم ان لم يقبلوا احبوا.
 وكان الفضل بن سهل ذو الرياستين يقول: ما ارضي الغضبان، واستعطف السلطان، ولا سلت السخاءم، ولا رفعت المغارم، ولا استميل المحبوب، ولا توقي المحذور بمثل الهدية «» .
 
 ومن احسن ما قيل في الاهداء الي الملوك قول احمد بن يوسف الماموني «» :
 علي العبد حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 وكتب بعض الكتاب الي صديق له: وجدت المودة منقطعة، ما دامت الحشمة عليها مسلطة، وليس يزيل سلطان الحشمة الا المءانسة، ولا تقع المءانسة الا بالمهاداة والملاطفة.
 وكتب ابو العيناء الي بعض الوزراء: قد بعثت الي الوزير بباكورة عنب، فان كنت سبقت المهدين لها فلي فضل السبق، وان كنت مسبوقا فلي فضل النية.
 ويقال: من قدم هديته نال امنيته، ومن قدم المءنة ظفر بالمعونة.
 وقال بعض السلف: نعم الشء الهدية امام الحاجة «» .
 وقال اخر: الهدية تفتح الباب المغلق.
 وقال اخر: الهدايا تذهب الشحناء، والهدية رزق الله، فمن اهدي اليه فليقبله.
 وقال بعض العلماء: لعظم خطر الهدية وجلالة قدرها علي وجه
 
 الدهر قالت ملكة سبا: واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون
 «» . وقال الشاعر:
 للهدايا في القلوب مكان ... وحقيق بحبها الانسان
 وقال الشاعر:
 اذا دخلت الهدية دار قوم ... تطايرت العداوة من كواها
  باب ذم الهدية
 اهدي الي عمر بن عبد العزيز هدية فردها فقيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها، فقال: كانت له الهدية هدية، وهي لنا رشوة. وقد لعن الله الراشي والمرتشي والراءش.
 وقال بعض السلف: الهدية للعامل غلول، وفي عمل السلطان رشوة.
 واهدي الي دهقان هدية فكرهها واظهر الجزع، فعاتبه بعض من صاحبه فقال: لءن كان ابتداني بها، انه يدعوني الي ان اتقلد منه منة، ولءن كافاني علي معروف لي عنده انه ليسالني اخذ ثمن ذلك، فمن اي هذين لا اجزع.
 
  باب مدح الدين
 كانت عاءشة، رضي الله عنها، تستدين من غير حاجة، فقيل لها في ذلك، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كان عليه دين وفي نيته قضاءه فان الله معه حتي يقضيه، فانا احب ان يكون الله معي «» .
 وقال جعفر بن محمد، رضي الله عنهما: المستدين تاجر الله في ارضه.
 وفي الحديث: مكتوب علي باب الجنة: القرض بثمان عشرة، والصدقة بعشر امثالها «» ، قيل: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال عليه الصلاة والسلام: ان الصدقة ربما وقعت في يد غني عنها، وصاحب القرض لا يستدين الا من حاجة وضرورة.
 دخل عتبة بن عمر علي خالد القسري، فقال خالد يعرض به:
 ان ههنا رجالا اذا فنيت اموالهم استدانوا. فقال عتبة: ان رجالا تكون اموالهم اكثر من مروءاتهم فلا يدانون، ورجالا تكون مروءاتهم
 
 اكثر من اموالهم فيدانون علي بيعة الله، فخجل خالد وقال: انك منهم وما علمت.
 ويقال: كثرة الدين من علامات المفضلين.
 وقال بعض السلف: لان اقرض مالي مرتين احب الي من ان اتصدق به مرة واحدة.
 وفي الخبر: من اراد ان ياخذ دينارا وهو ينوي قضاءه بارك الله فيه واعانه علي قضاءه «» .
  باب ذم الدين
 في الخبر: لا وجع كوجع العين، ولا غم كغم الدين. وقال عليه الصلاة والسلام: الدين شين الدين «» .
 وكان يقال: صاحب الدين ذليل بالنهار، مهموم بالليل.
 وقال بعض السلف: الدين غل الله في ارضه، فاذا اراد الله ان يذل عبدا جعل منه طوقا في عنقه «» .
 وقال العتبي: الدين عقلة الشريف.
 وسال عمرو بن عبيد عن صديق له فقيل: قد تواري من دين ركبه، فقال: ذا داء طالما وفد الي الكرام.
 
 وقال عبد الملك بن صالح: ما استرق الاحرار بمثل الدين.
 ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول الخباز البلدي:
 اذا استثقلت او ابغضت حلفا ... وسرك بعده حتي التناد
 فشرده بقرض دريهمات ... فان القرض مقراض الوداد «»
 وقال ابن المعتز: كثرة الدين تصير الصادق كاذبا والمنجز مخلفا.
 
  باب مدح الشباب
 في الحديث المرفوع «» : «اوصيكم بالشبان خيرا فانهم ارق افءدة، ان الله بعثني بشيرا ونذيرا فحالفني الشبان وخالفني الشيوخ، ثم قرا: فطال عليهم الامد فقست قلوبهم
 «» .
 وكان عطاء الخراساني يقول: الحواءج الي الشبان اسهل منها الي الشيوخ؛ الم تر ان يوسف عليه السلام قال لاخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم
 «» وقال ابوهم: سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم
 «» .
 وقال الصولي في كتاب فضل الشباب علي الشيب الذي الفه للمقتدر: ان الشيب لا يقدم مءخرا ولا يءخر مقدما بل ربما عدل بجلاءل الامور ومهمات الخطوب عن المشايخ الي الشبان لاستقبال ايامهم وسرعة حركاتهم، وحدة اذهانهم، وتيقظ طباعهم لانهم علي ابتناء المجد احرص، واليه اصبي واحوج، وقد اخبر الله تعالي عن اعطاء يحيي بن زكريا عليهما السلام الحكمة في سن الصبابة بقوله:
 يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا
 «» ، وذكر
 
 الفتية في كتابه العزيز في غير ما موضع: اذ اوي الفتية الي الكهف
 «» وقال: انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي
 «» ، وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم
 وقال: فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا
 «» .
 وقال بعض البلغاء: الشباب باكورة الحياة «» ، واطيب العيش اواءله ، كما ان اطيب الثمار بواكيرها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ما بعث الله نبيا من الانبياء الا شابا، ولا اوتي العلم عالم الا وهو شاب ثم تلا قوله تعالي: قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم
 «» .
 وقال الجاحظ في قول ابي العتاهية:
 ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 معني كمعني الطرب الذي تشهد بصحته القلوب وتعجز عن صفته الالسن.
 ومن احسن ما قيل في مدح الشباب والتاسف عليه قول محمد بن حازم الباهلي:
 
 لا حين صبر فخل الدمع ينهمل ... فقد الشباب بيوم الموت متصل
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 ولما انشد منصور النمري «» الرشيد قوله:
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 بان الشباب وفاتتني مسرته ... صروف دهر وايام لها جزع
 ما كنت اوفي شبابي كنه عزته ... حتي مضي فاذا الدنيا له تبع
 بكي الرشيد حتي اخضلت لحيته ثم قال: يا نمري لا خير في دنيا لا يحظي فيها برد الشباب.
 ومن احاسن هذا الباب قول ابن الرومي:
 لا تلح من يبكي شبيبته ... الا اذا لم يبكها بدم
 لسنا نراها حق رءيتها ... الا اوان الشيب والهرم
 ولرب شء لا يبينه ... وجدانه الا مع العدم
 
 كالشمس لا تبدو فضيلتها ... حتي تغشي الارض بالظلم
 وله ايضا في نسيب قصيدة:
 ايا برد الشباب لكنت عندي ... من الحسنات والقسم الرغاب
 لبستك برهة لبس ابتذال ... علي علمي بفضلك في الثياب
 ولو ملكت صونك فاعلمنه ... لصنتك في الحرير من العياب «»
 ولم البسك الا يوم فخر ... ويوم زيارة الملك اللباب
  باب ذم الشباب
 يقال: الشباب مطية الجهل، ومظنة الذنوب، وشعبة الجنون.
 وقال النابغة:
 وان يك عامر قد قال جهلا ... فان مطية الجهل الشباب
 وقال العتبي «» :
 
 قالت: عهدتك مجنونا، فقلت لها: ان الشباب جنون برءه الكبر ويقال: سكر الشباب اشد من سكر الشراب.
 وقال ابن المعتز: جاهل الشباب معذور، وعالمه محقور «» . وكان يقول: نعوذ بالله من ترهات الشبان، ونزعات الشيطان.
 وقال ابو الطيب محمد بن حاتم المصعبي واجاد:
 لم اقل للشباب في كنف الل ...  ه ولا ستره غداة استقلا «»
 زاءر لم يزل مقيما الي ان ... سود الصحف بالذنوب وولي «»
 
  باب مدح الشيب
 في الخبر ان الله تعالي يقول: الشيب نوري والنار خلقي وانا استحي ان احرق نوري بناري «» . وكان يقال: الشيب حلية العقل وسمة الوقار.
 وقال دعبل الخزاعي:
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وهيءة المتحرج
 وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي:
 والشيب ان يحلل فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... ولنحن حين بدا الذ واكيس «»
 
 وكان يقال: الشيب زبدة مخضتها الايام، وفضة سبكتها التجارب «» .
 وكان بعض الحكماء يقول: اذا شاب العاقل سري في طريق الرشد بمصباح الشيب «» .
 ووصف بعض البلغاء رجلا شاب وارعوي عن مجاهل الشباب فقال: ذاك قد عصي شياطين الشباب واطاع ملاءكة الشيب.
 وقال علي رضي الله عنه: مشهد الشيخ خير من مشهد الغلام.
 وقال ابن المعتز: عظم الكبير فانه عرف الله قبلك، وارحم الصغير فانه اغر بالدنيا منك.
 وكان يقال: الشيخ يقول عن عيان والشاب عن سماع.
 وقال ابو تمام:
 فلا يروعك ايماض الشيب به ... فان ذاك ابتسام الراي والادب «»
 وقال ابو السمط:
 ان المشيب رداء العقل والادب ... كما الشباب رداء اللهو والطرب
 وقال دعبل:
 
 احب الشيب لما قيل: ضيف ... كحبي للضيوف النازلينا «»
 وقال البحتري:
 وبياض البازي اصدق حسنا، ... ان تاملت، من سواد الغراب
 وله:
 عذلتنا في عشقها ام عمرو ... هل سمعتم بالعاذل المعشوق
 ورات لمة الم بها الشي ... ب فريعت من ظلمة في شروق
 ولعمري لولا الاقاح لابصر ... ت انيق الرياض غير انيق
 وسواد العيون لو لم يملح ... ببياض ما كان بالموموق
 اي ليل يبهي بغير نجوم ... وسحاب يندي بغير بروق
 وقال ابن الرومي:
 قد يشيب الفتي وليس عجيبا ... ان تري النار في القضيب الرطيب
 وللبديع الهمذاني فصل في مدح الشيب وذم الشباب: جزي الله المشيب خيرا فانه اناة، ولا رد الشباب فانه هنات وبءس الدار الصبا
 
 وليس دواءه الا انقضاءه، وبءس المثل: النار ولا العار، ونعم الراكضان «» : الليل والنهار، واظن الشباب والشيب لو مثلا لكان الاول كلبا عقورا، والاخر شيخا وقورا، ولاشتعل الاول نارا، واشتهر الاخر نورا، فالحمد الله الذي بيض «» القار وسماه الوقار، وعسي الله ان يغسل الفءاد كما غسل السواد، ان السعيد من شابت جملته ولم تخص بالبياض لحيته «» . وقال ايضا في الشيب:
 يا من يعلل نفسه بالباطل ... نزل المشيب فمرحبا بالنازل
 ان كان ساءك طالعات بياضه ... فلقد كساك بذاك ثوب الفاضل
 لا تبكين علي الشباب وفقده ... لكن علي الفعل القبيح الحاصل
 يا غافلا عن ساعة مقرونة ... بنوادب وصوارخ وثواكل
 قدم لنفسك قبل موتك صالحا ... فالموت اسرع من نزول الهاطل
 حتام سمعك لا يعي لمذكر ... وصحيح قلبك لا يلين لعاذل
 تبغي من الدنيا الكثير وانما ... يكفيك من دنياك زاد الراحل
 
 اي الكتاب تهز سمعك داءما ... وتصم عنها معرضا كالغافل
 كم للاله عليك من نعم تري ... ومواهب وفواءد وفواضل
 كم قد انالك من موانح طوله ... فاساله عفوا فهو غوث الساءل
  باب ذم الشيب
 قال عبيد بن الابرص: الشيب شين لمن يشيب «» .
 وقال قيس بن عاصم: الشيب خطام المنية.
 وقال اكثم بن صيفي: الشيب عنوان الموت.
 وقال الحجاج: الشيب بريد الموت «» .
 وقال مالك بن انس: الشيب توام الموت.
 وقال العتبي: الشيب مجمع الامراض.
 وقال العتابي: الشيب نذير المنية.
 وقال غيره: الشيب شر العماءم.
 وقال محمود الوراق: الشيب غمام قطره الغموم.
 وقال ابن المعتز: الشيب اول مواعيد الفناء. وقال: القاحم
 
 الشيب ناهي الشباب ورسول البلاء.
 وقال غيره: الموت ساحل الحياة، والشيب سفينة تقرب من الساحل.
 وقال ابن عاءشة: الشيب قناع الموت.
 وقال يونس النحوي: الشيب مجمع كل عيب «» .
 وقال ابن شكلة: الشيب احد الموتتين «» .
 ومن احسن ما قيل في ذم الشيب قول ابي تمام:
 غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردي منها الي النفس مهيع «»
 هو الزور يجفي والمعاشر يجتوي ... وذو الالف يقلي والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع «»
 ونحن نرجيه علي الكره والرضا ... وانف الفتي في وجهه وهو اجدع «»
 وللشافعي رضي الله تعالي عنه:
 ولذة عيش المرء قبل مشيبه ... وقد فنيت نفس تولي شبابها
 
 اذا اسود جلد المرء وابيض شعره ... تكدر من ايامه مستطابها
 غيره:
 سالت من الاطبة ذات يوم ... طبيبا عن مشيبي قال: بلغم
 فقلت له علي غير احتشام: ... لقد اخطات فيما قلت، بل غم
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 تضاحكت لما رات ... شيبا تلالا غرره «»
 قلت لها: لا تعجبي ... انبيك عندي خبره
 هذا غمام للردي ... ودمع عيني مطره
 وقال اخر «» :
 من شاب قد مات وهو حي ... يمشي علي الارض مشي هالك
 لو كان عمر الفتي حسابا ... لكان في شيبه كذلك
 
  باب مدح الخضاب
 كان يقال: الخضاب احد الشبابين «» .
 ويقال: الخضاب تذكرة الشباب.
 ومن احسن ما قيل في مدحه:
 الشيب موت ولكن في اماتته ... محيا ليال قليلات وايام «»
 وقال ابن المعتز:
 وقالوا: النصول «» مشيب جديد ... فقلت: الخضاب شباب جديد
 اساءة هذا باحسان هذا ... فان عاد ذاك فهذا يعود «»
 وقال اخر:
 للضيف ان يقري ويعرف حقه ... فالشيب ضيفك فاقره بخضاب
 
 واطرف ما قيل في الخضاب قول عبدان الاصفهاني «» :
 في مشيبي شماتة لعداتي ... وهو ناع منغص لحياتي
 ويعيب الخضاب قوم وفيه ... لي انس الي حضور وفاتي
 لا ومن يعلم السراءر مني ... ما به رمت خلة الغانيات
 انما رمت ان يغيب عني ... ما ترينه كل يوم مراتي
 وهو ناع الي نفسي ومن ذا ... سره ان يري وجوه النعاة
  باب ذم الخضاب
 قال الاسكندر لرجل خضب الشيب: هب انك خضبت الشيب، فكيف تخضب ساءر اثار الكبر «» .
 وقال ابن المعتز: الخضاب من شهود الزور.
 وقال ابن الرومي: الخضاب حداد الشباب.
 وقال اخر: الخضاب كفن الشيب.
 ولبعضهم:
 
 يا خاضب اللحية ما تستحي ... تشارك الرحمن في صبغته
 اقبح شء شاع بين الوري ... ان الفتي يكذب في لحيته
 غيره:
 قالت: اراك خضبت الشيب. قلت لها: ... سترته عنك يا سمعي ويا بصري
 فقهقهت ثم قالت: ان ذا عجب ... تكاثر الغش حتي صار في الشعر
 وقال محمود الوراق «» :
 يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
 ان النصول اذا بدا ... فكانه شيب جديد
 بدويهة روعية ... مكروهها ابدا عتيد «»
 فدع المشيب كما ارا ... د فلن يعود كما تريد
 وقال اخر:
 خضبت شيبي ليخفي ... وكان ذاك لعله
 فقيل: شيخ خضيب ... قد زاد في الطين بله
 وقال اخر:
 
 يا خاضب الشيب بالحنا ليستره ... سل الاله له سترا من النار
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 ومن هوي كل ما كانت مموهة ... تركت لون شيبي غير مخضوب «»
 ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
 وقال غيره:
 تولي الجهل وانقطع العتاب ... ولاح الشيب وافتضح الخضاب
 لقد ابغضت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الخود الكعاب
 
  باب مدح المرض
 حدث الصولي عن ابي ذكوان قال: سمعت ابراهيم بن العباس يصف لي الفضل بن سهل وتقدمه، ويصف علمه وكرمه، فكان مما حدثني به انه قال: برا الفضل من علة عرضت له، فجلس للناس، وهناوه بالعافية، فلما فرغوا من كلامهم قال لهم: ان في المرض لنعما لا ينبغي للعقلاء ان يجحدوها منها: تمحيص الذنوب، وتعرض للثواب والصبر، وايقاظ من الغفلة، واذكار للنعمة الموجودة في الصحة، ورضا بما قدر الله وقضاه، واستدعاء للتوبة وحض علي الصدقة «» . فحفظ الناس كلامه ونسوا ما قال غيره.
 وكان يقال: مرارة السقم توجد حلاوة العافية.
 وفي الخبر: ان المريض يخرج من مرضه نقيا من الذنوب كيوم ولدته امه «» .
 وفي الخبر ايضا: ان المريض لتتساقط خطاياه كما يتساقط الورق من الشجر في الخريف «» .
 
 وكان طاوس يقول: دعاء المريض مستجاب، اما سمعت قوله تعالي: امن يجيب المضطر اذا دعاه
 «» والمريض مضطر جدا.
 وفي خبر اخر: حمي ليلة كفارة سنة «» .
 وقال بعض العلماء: رب مرض يكون تمحيصا لا تنغيصا، وتذكيرا لا تمكيرا، وادبا لا غضبا.
 وقال ابن المعتز: قلت لبعض فقهاءنا، وانا عليل وقد سالني عابد بحضرته عن حالي فقال لي: كيف انت؟ فقلت: اتراني ان قلت في عادية كنت كاذبا، فقال: لا، قد قال بعض الصالحين : اذا اعلك الله في جسدك فقد اصحك من ذنوبك.
  باب ذم المرض
 كان يقال: الصحة تشبه الشباب، والمرض يشبه الهرم «» .
 وقيل: لا رفيق ارفق من الصحة، ولا عدو اعدي من المرض «» .
 وقال اخر: شيءان لا يعرفان الا بعد ذهابهما: الصحة والشباب.
 وقال بزرجمهر: ان كان شء فوق الموت فهو المرض، وان كان شء مثله فهو الفقر، وان كان شء فوق الحياة فهو الصحة
 
 والشباب، وان كان شء مثلهما فهو الغني «» .
 وقال ابن المعتز: المرض حبس البدن، كما ان الهم حبس الروح.
 وقال بشار:
 اني وان كان جمع المال يعجبني ... لا يعدل المال عندي صحة الجسد
 المال زين وفي الاولاد مكرمة ... والسقم ينسيك ذكر المال والولد
 وللمتنبي:
 واذا الشيخ قال اف فما مل ...  ل حياة وانما الضعف ملا
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي «»
 
  باب مدح الموت
 في الحديث المرفوع: «الموت راحة» «» .
 وقال بعض السلف: ما من مءمن الا والموت خير له من الحياة، لانه ان كان محسنا فالله يقول: وما عند الله خير وابقي *
 «» ، وان كان مسيءا فانه تعالي يقول:
 ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما
 «» .
 وقال ميمون بن مهران: بت ليلة عند عمر بن عبد العزيز فكثر بكاءه ومسالته الله الموت، فقلت: يا امير المءمنين تسال ربك الموت وقد صنع الله علي يديك خيرا كثيرا؛ احييت سننا وامت بدعا، وفي بقاءك راحة للمسلمين، فقال: افلا اكون كالعبد الصالح يوسف بن يعقوب عليهما السلام حين اقر الله عينيه وجمع له امره وقال:
 رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين
 «» .
 
 وقالت الفلاسفة: لا يستكمل الانسان حد الانسانية الا بالموت؛ لان الانسان حي ناطق ميت.
 وقال بعض السلف: الصالح اذا مات استراح، والطالح اذا مات استريح منه.
 وقال اخر: رب موت كالحياة «» .
 قال الشاعر:
 وما الموت الا رحلة غير انها ... من المنزل الفاني الي المنزل الباقي «»
 وقال اخر:
 جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 وقال منصور الفقيه:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاسرفوا ... في الموت الف فضيلة لو تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 
 وقال ابو احمد بن ابي بكر الكاتب «» :
 من كان يرجو ان يعيش فانني ... اصبحت ارجو ان اموت فاعتقا
 في الموت الف فضيلة لو انها ... عرفت لكان سبيله ان يعشقا
 وقال ابن لنكك البصري:
 نحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا
 اصبح الناس فيه من سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا
 شعر:
 ولدتك امك يا ابن ادم باكيا ... والناس حولك يضحكون سرورا
 فاحرص علي عمل تكون اذا بكوا ... في يوم موتك ضاحكا مسرورا
  باب ذم الموت
 قال صلي الله عليه وسلم: «اكثروا من ذكر هادم اللذات، فانه ما ذكر في قليل
 
 الا كثره، ولا في كثير الا قلله» «» ، اي ما ذكر في كثير من العمل الا كثره لان تفكر ساعة خير من عمل ستين سنة، ولا في كثير من الامل الا قلله، اي باعتبار ما ينشا عنه من تفتير الهمم والعزاءم، ولكن حجاب الغفلة وطول الامل شغل معظم الخلق. قال:
 ونحن في غفلة عما يراد بنا ... ننسي لشقوتنا من ليس ينسانا
 ولبعضهم:
 وما هذه الايام الا صحاءف ... يءرخ فيها ثم تمحي وتمحق
 ولم ار في دهري كداءرة المني ... توسعها الامال والعمر ضيق
 وفي بعض الاثار عن النبي المختار: الامل رحمة من الله لامتي «» .
 وقال الشاعر:
 يا موت ما اجفاك من نازل ... تنزل بالمرء علي رغمه
 تستلب العذراء من خدرها ... وتاخذ الواحد من امه
 وقال اخر:
 
 وكل ذي غيبة يءب ... وغاءب الموت لا يءب
 وقال بعضهم: الناس في الدنيا اغراض تتنصل فيها سهام المنايا «» .
 وقال ابن المعتز: الموت كسهم مرسل اليك، وعمرك بقدر سفره نحوك.
 وقال بعض السلف: الموت اشد ما قبله، واهون ما بعده.
 ونظر الحسن الي ميت يدفن فقال: ان شيءا هذا اوله لحقيق ان يخاف اخره، وان شيءا هذا اخره لحقيق ان يزهد اوله.
 وسءل بعض الفلاسفة عن الموت فقال: مفازة من ركبها اضل خبره؛ قال الشيخ: يعني اخفي خبره وعفا اثره.
 وقال المتنبي:
 اذا تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل «»
 وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
 وقال ايضا:
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 
 يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه «»
 وقال ابن المعتز: كان من غاب لم يشهد، ومن مات لم يولد.
 وقال ايضا: الميت يقل الحسد، ويكثر الكذب عليه.
 
  باب مدح السواد
 احسن ما قيل فيه قول ابي يوسف القاضي، وقد جري بين يدي الرشيد ذكر السواد من الالوان: يا امير المءمنين، من فضاءل السواد: انه لم يكتب كتاب الا به حتي كتاب الله تعالي.
 وكان يقول: النور في السواد؛ يعني سواد الناظر. وقد اكثر الشعراء في مدح السواد ووصفه، فمن احاسنه قول ابي حفص في جارية له:
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة ما كنت او قاعده
 لا شك اذ عرفكما واحد ... انكما من طينة واحده
 وقال ابن العبسي:
 ان سعدي والله يكلا سعدي ... ملكت بالسواد رق سوادي
 اشبهت ناظري وحبة قلبي ... فهي في العز ناظري وفءادي
 لن يري الناظرون شيءا وان اش ...  رق حسنا الا بنور السواد
 وقال بعض الكتاب في غلام اسود:
 قالوا عشقت من البرية السودا ... مهلا علقت باضعف الاسباب
 
 فاجبتهم ما في البياض فضيلة ... واري السواد نهاية الطلاب
 اهوي السواد لان شيبي ابيض ... يردي الفتي واحب لون شبابي
 وكذاك في الكافور برد قاطع ... والمسك اصبح سيد الاطياب
 وبه تزين كف كل خريدة ... وبه تتم صناعة الكتاب
 والله البس اهل بيت محمد ... لون السواد فكف عنك عتابي
 وقال ابن الرومي، وزاد عليه:
 غصن من الابنوس ركب في ... مءتزر «» معجب ومنتطق
 سوداء لم تنتسب الي برص الشقر ولا لمعة من البهق «»
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق
 فانصرفت نحوها الضماءر وال ... ابصار يعنق ايما عنق «»
 وبعض ما فضل السواد به ... والجبر ذو سلم وذو يقق «»
 ان لا تعيب السواد حلكته ... وقد يعاب البياض بالبهق
 وقال بعض الظرفاء:
 يكون الخال في خد قبي ...  ح فيكسوه الملاحة والجمالا
 
 فكيف يلام مشغوف بمن ... قد يراه كله في العين خالا
 وقال الصابي في غلام اسود:
 لك وجه كانما خضبه سو ... داء قلب عن التصبر خالي
 فيه معني من البدور ولكن ... نفضت صبغها عليه الليالي
 لم يشنك السواد بل زدت حسنا ... انما يلبس السواد الموالي
 لطيفة: قيل ان هارون الرشيد جلس ذات يوم وبين يديه جاريتان احداهما سوداء والاخري بيضاء، فتعاتبت الجاريتان وتنادمتا، ثم ان كل واحدة منهما انشدت شعرا تمدح نفسها وتذم صاحبتها، ثم ان السوداء انشدت تقول:
 الم تر ان المسك لا شء مثله ... وان بياض اللفت حمل بدرهم
 وان سواد العين لا شك نورها ... وان بياض العين لا شء فافهم
 فاجابتها البيضاء وقالت:
 الم تر ان الدر لا شء فوقه ... وان سواد الفحم حمل بدرهم
 وان رجال الله بيض وجوههم ... وان الوجوه السود اهل جهنم
 فاستحسن الرشيد قولهما وخلع عليهما.
 
 وقال ابن المعتز: يا مسكة العطار، وخال وجه النهار.
  باب ذم السواد
 احسن ما قيل في ذم السواد قول الاوزاعي: السواد لا يلبي فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت مسلم، ولا تجلي فيه عروس.
 وقال الماهاني لصديق له: لم اولعت بالسودان، فقال: لانهن اسخن، فقال الماهاني: للعين.
 وقال احمد بن ابي الطيب السرخسي: من معايب السودان: انه لا يظهر فيهم اثر الحياء والخجل، ولم يتخذ الله منهم نبيا.
 وقال ابو حنش:
 رايت ابا الحجناء في الناس جاءرا ... ولون ابي الحجناء لون البهاءم
 تراه علي ما لاحه من سواده ... وان كان مظلوما له وجه ظالم
 وقال اللحام «» في هجاء اسود:
 ويبرز للراءين وجها كانما ... كساه اهابا من قشور الخنافس
 وقد احسن كشاجم في هجاء رجل اسود جاءر:
 يا مشبها في فعله لونه ... لم تعد ما اوجبت القسمه 
 فعلك من لونك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمه
 
  باب مدح الغوغاء والسفهاء
 في الخبر: ان الله ينصر هذا الدين باقوام لا خلاق لهم.
 وكان الاحنف بن قيس يقول: اكرموا سفهاءكم فانهم يكفونكم النار والعار.
 وذكر محمد بن جعفر رضي الله تعالي عنهما الغوغاء فقال: انهم ليطفءون الحريق، ويستنقذون الغريق، ويسدون البثوق.
 وكان الشافعي رحمة الله تعالي عليه يقول: لا بد للفقيه من سفيه يناضل معه، ويحامي عليه.
 وكان سعيد بن سالم يقول: ينبغي للرءيس ان ياخذ في ارتباط السفهاء من الغوغاء وفيه يقول الشاعر:
 واني لاستبقي امرا السوء عدة ... لعدوة عريض من القوم جانب
 اخاف كلاب الابعدين وهرشها ... اذا لم تجاوبها كلاب الاقارب
  باب ذم الغوغاء والسفهاء
 ذكرهم واصل بن عطاء فقال: ما اجتمعوا قط الا ضروا، وما تفرقوا الا نفعوا. فقيل له: قد عرفنا مضرة الاجتماع، فما منفعة
 
 الافتراق؟ فقال: يرجع الحاءك الي حياكته، والطيان الي مطينته، والفلاح الي فلاحته، وكل ذلك من مرافق المسلمين ومعاون المحتاجين.
 وقال الجاحظ: الغاغة والباعة والاغبياء والسفهاء كانهم اغرار عام واحد وهم في بواطنهم اشد تشابها من التوامين في ظواهرهما، وكذلك هم في مقادير العقول وفي الاعتزام والتسرع وفي الاسنان والبلدان.
 وقد ذكر الله تعالي ذكره، رد قريش ومشركي العرب علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الفاظهم ومعايبهم ومقادير هممهم التي كانت في وزان ما كان من جميع الامم مع انبياءهم فقال عز وجل:
 تشابهت قلوبهم
 «» الاية، وقال: فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا
 «» .
 ومثل هذا كثير، الا تري انك لا تجد ابدا في كل بلدة وعصر الحاكة فيها الا علي مقدار واحد وجهة واحدة من السخف والخمول والغباوة والظلم، وكذلك النخاسون علي طبقاتهم من اصناف ما يبيعون ويبتاعون، وكذلك السماكون والقلاشون علي مثال واحد وجهة واحدة.
 وكل حجام فهو شديد الحرص علي شرب النبيذ وقد اختلفوا في البلدان والاجناس والانساب. وكان المامون يقول: كل شر وضر في الدنيا انما هو صادر عن السفهاء والغاغة، فانهم قتلة الانبياء والاولياء
 
 والاصفياء، وهم المضربون بين العلماء، والنمامون بين الاوداء، والساعون الي السلاطين، ومنهم اللصوص والسراق والقطاع والطرارون والجلادون ومثيرو الفتن، والمغيرون علي الاموال، فاذا كان يوم القيامة جروا علي عادتهم في السعاية يقولون ما حكي الله عنهم:
 ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا
 «» .
 
  باب مدح العمي
 قال الله تعالي: فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور
 «» .
 وقيل لقتادة: ما بال العميان اذكي واكيس من البصراء؟ قال:
 لان ابصارهم تحولت الي قلوبهم.
 وقال الجاحظ: العميان اذكي واحفظ، واذهانهم اقوي واصفي، لانهم غير مشتغلي الافكار بتمييز الاشخاص، ومع النظر تشعب الفكر، ومع اطباق العين اجتماع اللب.
 ولذلك قال عبد الله بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مشهور
 وقال:
 يعيرني الاعداء والعار فيهم ... وليس بعار ان يقال ضرير
 اذا ابصر المرء المروءة والتقي ... وان عمي العينان فهو بصير
 
 وقد عير بعضهم اعمي، وكان لسنا فصيحا فقال يهجو ويعرض بداءه:
 ليس العمي داء ولكنه ... شظفة تشريف علي ضره
 ما الهم والداء وكل البلا ... الا ابتلاء المرء في دبره
 فالحمد لله الذي صاننا ... مما يحار الطير في امره
 وقال الشاطبي رحمه الله:
 ان اذهب الله من عيني نورهما ... فان قلبي مضء ما به ضرر
 اري بقلبي دنياي واخرتي ... والقلب يدرك ما لا يدرك البصر
 وقال رجل لبشار: ما سلب الله من عبد كريمته الا عوضه عنهما، فما الذي عوضك عن عينيك؟ فقال: فقد النظر الي بغيض مثلك.
 وقال ابو يعقوب الخزيمي «» : من فضاءل العمي ومرافقه:
 اجتماع الراي والذهن وقوة الادراك والحفظ، وسقوط الواجب من الحقوق، والامان من فضول النظر الداعية الي الذنوب، وفقد رءية الثقلاء والبغضاء، وحسن العوض عن سراجي الوجه في دار الثواب:
 وقال منصور الفقيه:
 يا معرضا ازدراني ... لما راني ضريرا
 
 كم قد رايت بصيرا ... اعمي واعمي بصيرا
 قل لي وان انت انص ... فت قلت خلقا كثيرا
  باب ذم العمي
 احسن ما قيل فيه قول الشاعر:
 لا تلومن في السفاهة اعمي ... فسكوت اللبيب عنه صواب
 كيف يرجو الحياء منه صديق ... ومكان الحياء منه خراب
 وقال الجاحظ: رايت ضريرا بباب الكرخ يقول: ارحموا ذا الزمانتين، فقلت: اما احداهما فالعمي فما الاخري؟ قال: عدم الصوت، اما تري الشاعر كيف يقول:
 اري شيءين ان عدما ... فخير منهما الموت
 فقير ما له مال ... واعمي ما له صوت
 وينشد:
 سمعت اعمي قال في مجلس ... يا قوم ما اوجع فقد البصر
 فقال من بينهم اعور:
 من العمي عندي نصف الخبر وقال منصور الفقيه:
 
 جعلت الجدار دليلي عليك ... لاني اراني مثل الجدار
 وصار نهاري وليلي سواء ... وقد كان ليلي مثل النهار
 
  باب مدح السجن
 احسن ما قيل فيه قول علي بن الجهم:
 قالوا: حبست فقلت: ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
 او ما رايت الليث يالف غابه ... كبرا واوباش السباع تردد
 والبدر يدركه المحاق فتنجلي ... ايامه وكانه متجدد
 ولكل حال معقب ولربما ... اجلي لك المكروه عما تحمد
 والسجن ما لم تغشه بدنية ... شفاء نعم المنزل المتودد
 بيت يجدد للكريم يحله ... فيزار فيه ولا يزور ويقصد «»
 واحسن ما قيل في تسلية المسجونين قول البحتري:
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الضيم والافك
 
 اقام جميل الصبر في السجن برهة ... فافضي به الصبر الجميل الي الملك «»
 وقال البستي:
 فديتك يا روح المكارم والعلي ... بانفس ما عندي من الروح والنفس
 حبست فمن بعد الكسوف تبلج ... تضء به الافاق كالبدر والشمس
 فلا تعتقد للحبس هما ووحشة ... فقبلك قدما كان يوسف في الحبس «»
 وقال اخر:
 ولم يودعوه السجن الا مخافة ... من العين ان تعدو علي ذلك الحسن
 وقالوا كما شاركت في الحسن يوسفا ... فشاركه ايضا في الدخول الي السجن
 ومن ابلغ ما قيل في الاهانة بالحبس والضرب قول بعض الاعراب:
 وما الحبس الا ظل بيت سكنته ... وما السوط الا جلدة وافقت جلدا
 
  باب ذم السجن
 كتب يوسف عليه السلام علي باب السجن: هذه منازل البلاء، وتجربة الاصدقاء، وشماتة الاعداء، وقبور الاحياء.
 وكتب بعض المحبوسين الي صديق له: كتبت اليك من دار لست لها مالكا ولا مرتهنا ولا مكتريا، وليست بوقف علي، ولست فيها ضيفا ولا زاءرا. فقال: انا لله وانا اليه راجعون
 «» كتبه من السجن.
 وقال شاعر من المسجونين:
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتي
 اذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
 وقال عبد الملك بن عبد العزيز وكان في حبس الرشيد
 ومحلة شمل المكاره اهلها ... وتقلدوا مشنوءة الاسماء
 دار يهاب بها اللءام وتتقي ... وتقل فيها هيبة الكرماء
 ويقول علج ما اراد ولا تري ... حرا يقول برقة وحياء
 ويرق عن مس الملاحة وجهه ... فيصونه بالصمت والاغضاء
 
  باب مدح التعليم
 احسن واجمع ما سمعت في مدح التعليم قول ابي زيد البلخي في رسالة كتبها الي من عيره بانه معلم: «ليس يستغني عن التعلم والتعليم احد لان الخاصة والعامة تضطر اليهما في جميع الديانات والصناعات والاداب والانساب والمكاسب والمذاهب، فما يستغني كاتب ولا حاسب ولا صانع ولا باءع ولا احد في كل مذهب ومكسب ان يتعلم صناعة ممن هو اعلم منه ويعلم من هو اجهل منه، وقوام الخلق بالتعلم والتعليم. فالمعلم افضل من المتعلم لان صفة المعلم دالة علي التمام والافادة، وصفة المتعلم دالة علي النقصان والاستفادة، وحسبك جهلا من رجل يذم ما وصف به الخالق نفسه ثم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اليس قد قال الله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها
 «» . وقال: وعلمناه من لدنا علما
 «» ، وقال:
 الرحمن علم القران
 «» ، وقال في وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ويعلمهم الكتاب والحكمة*
 «» الاية.
 
  باب ذم التعليم
 احسن ما قيل في ذم المعلم قول الشاعر:
 وكيف يرجي العقل والحلم عند من ... يروح الي انثي ويغدو الي طفل
 وقال اخر يهجو معلما:
 معلم صبيان وحامل درة ... وليس له عقل بمثقال ذرة
 وقال الحمدوني:
 معلم صبيان يروح ويغتدي ... علي انفه الوان ريح فساءهم
 وقد افسدوا منه الدماغ بفسوهم ... ورفعهم اصواتهم ونداءهم
 وقال اخر:
 ان المعلم حيث كان معلم ... ولو ابتني فوق السماك بناء
 او كان علم ساعة من دهره ... او كان علم ادم الاسماء
 لا بد من نقص يكون بعقله ... فاخلص بنفسك حيث كان الداء
 وقال الجاحظ: عقل ماءة معلم عقل امراة، وعقل ماءة امراة
 
 عقل حاءك.
 وقيل: مر معلم في النظارة الي بعض الحروب فاصابت راسه نشابة وبقيت فيه فلما اريد نزعها منه قال جار له: ارفقوا به ولا تصيبوا دماغه، فقال: انزعوها كيف شءتم فلو كان لي دماغ ما خرجت في النظارة الي الحرب.
 وقيل لمعلم: انت معلم لا تكن احمق، فقال: حمقي موروث.
 
  باب مدح الرقيب
 قال بعض الظرفاء: لا اقوم بواجب شكر الرقيب لانه حفيظ علي الحبيب، كما يمنعه مني يمنعه من غيري وانشد:
 موقف للرقيب ما انساه ... لست اختاره ولا اباه
 مرحبا بالرقيب من غير وعد ... جاء يجلو علي من اهواه
 لا احب الرقيب الا لاني ... لا اري من احب حتي اراه
 ويقال: الرقيب ثاني الحبيبين.
  باب ذم الرقيب
 قد جري المثل بثقل الرقيب وحسن توقع فقده، ومن احسن ما قيل في ذمه قول ابن الرومي:
 ما بالها حسنت لنا ورقيبها ... ابدا قبيح قبح الرقباء «»
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الجرباء
 ولبعضهم:
 هم ايقظوا رقط الافاعي ونبهوا ... عقارب ليل نام عنها حواتها
 
 وقد نقلوا عني الذي لم افه به ... وما افة الاخبار الا رواتها
 
  باب مدح «لا»
 احسن ما قيل في مدح «لا» نثرا قول بعض الحكماء: لو لم يكن من فضل «لا» الا انها افتتاح كلمة التوحيد لكان كافيا؛ يعني لا اله الا الله. ونظما قول غيره:
 اجتمع الناس علي ذم لا ... غيري فاني موجب حق لا
 وذا لاني قلت يوما له: ... تحب غيري سيدي؟ قال: لا «»
 وقال الكندي: قول لا يدفع البلا، وقول نعم يزيل النعم.
 وقال سليمان بن عبد الله بن طاهر:
 في كل شء سرف ... يكره حتي في الكرم
 وربما الفيت لا ... افضل من الف نعم
 وكان المهلب يوصي ابنه عبد الملك ويقول له: اياك والسرعة عند مسالة بنعم، فان نعم اولها سهل في مخرجها واخرها ثقيل في فعلها، واعلم ان لا وان قبحت فربما روحت، وان كنت في امر تساله علي
 
 قدرة فيه فاطمع، وان عرفت ان لا سبيل اليه فاعتذر عنه، وادفع فان من لا يدفع بالعذر فنفسه ظلم.
  باب ذم «لا»
 وقال بعضهم:
 لعن الله قول لا ... خلقت خلقة الجلم «»
 انما تقرض الجميل ... وتابي علي الكرم
 ووصف لا ابو الحرث ليحيي بن خالد البرمكي فقال: قبح الله لا كانه مشجب من حيث اتيته؛ المشجب عيدان يضم بعضها الي بعض مفتحة الاطراف تعلق عليها الثياب.
 وقال غيره، علي نحو ما تقدم:
 يا ليت لا ما كتبت ... فانها تحكي الجلم «»
 
  باب مدح اليمين
 ادعي رجل علي داود بن علي الاصبهاني مالا في مجلس حكم عند اسماعيل بن اسحق القاضي، فانكره وحلف له، فقال القاضي: يا ابا سليمان انت مع محلك من العلم تحلف في مثل هذا المجلس! فقال: نعمت اليمين الصادقة ثناء علي الله، وانما فعلت ما امر الله به ورسوله. فقال: وما هو؟ فقال: اليس الله يقول لرسوله عليه الصلاة والسلام:
 ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق
 «» ، ويقول سبحانه وتعالي: زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن
 «» . وقال جل ذكره: وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم
 «» .
 قال القاضي: قم بالسلامة، فما اري احدا يقطعك.
 وقال ابن الرومي:
 واني لذو حلف حاضر ... اذا ما اضطررت وفي الحال ضيق
 فهل من جناح علي مسلم ... يدافع بالله ما لا يطيق
 
 وكان ابو حنيفة، رضي الله تعالي عنه يقول، اذا ابتليت بالسلطان فخرق دينك بالايمان ورقعه بالاستغفار، فان الله تعالي يقول: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم
 «» .
  باب ذم اليمين
 قال الله تعالي: ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها
 «» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المرفوع: اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع.
 ويقال: اليمين حنث ومندمة.
 ويقال: كلام الجاهل كله حلف، وكلام العاقل كله مثل.
 وقال بعض السلف: دع اليمين لله اجلالا، وللناس اجمالا.
 وقال ابن المعتز: علامة الكذاب مبادرته باليمين لغير مستحلف.
 وقيل: لو لم يكن في اليمين الا انه يغضب صاحبه ويبغضه الي الناس ولو كان فيه صادقا لكفي.
 
  باب مدح شهر رمضان
 في الحديث المرفوع: اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين «» .
 وكان عليه الصلاة والسلام يبشر اصحابه في شهر رمضان ويقول: قد جاءكم الشهر المبارك الذي فيه الليلة التي هي خير من الف شهر، ولله في كل ليلة من ليالي شهر رمضان ستماءة الف عتيق من النار، وله في اخر ليلة من لياليه مثل ما اعتق في جميع الشهر «» .
 وقال بعض الزهاد:
 ان شهر الصيام مضمار نسك ... وسباق الي رضا المعبود
 حلبة خيلها الصيام مع النس ... ك وادخالها جنان الخلود
 وقال اخر وهو ابدع ما قيل فيه:
 شهر الصيام مشاكل الحمام ... فيه طهور جوامع الاثام
 فاطهر به واحذر عثارك انما ... شر المصارع مصرع الحمام
 
 وقال ابو جعفر محمد بن موسي الرامي «» :
 مضي رمضان المرمض الدين فقده ... واقبل شوال يشول به قهرا
 فيا لك شهرا شهر الله قدره ... لقد شهرت فيه سيوف الهدي شهرا «»
 وقال الصاحب:
 قد تعدوا علي الصيام وقالوا ... حرم العبث فيه حبس العواءد
 كذبوا فالصيام للمرء مهما ... كان مستيقظا اتم الفواءد
 موقف بالنهار غير مريب ... واجتماع بالليل عند المساجد
  باب ذم شهر رمضان
 كتب ابو علي البصير الي ابن مكرم في شعبان: كتبت اليك في اخر يوم من ايام الدنيا، بادبار شعبان، واول يوم من ايام الاخرة، باقبال شهر رمضان.
 
 وقال بعض المجان: شهر رمضان مخشلبة بين درتين؛ يعني شعبان وشوال.
 وقال البحتري:
 طال هذا الشهر المبارك حتي ... قد خشينا بان يكون لزاما
 كم صحيح قد ادعي السقم فيه ... وعليل قد ادعي البرساما
 ولخير من السلامة عندي ... للفتي علة تحل الحراما
 وقال ابن الرومي:
 شهر الصيام وان عظمت حرمته ... شهر ثقيل بطء السير والحركه
 يمشي رويدا فاما حين يطلبنا ... فلا السليك يدانيه ولا السلكه «»
 كانه طالب ثارا علي فرس ... اجد في اثر مطلوب علي رمكه «»
 شهر كان وقوعي فيه من قلقي ... وسوء حالي وقوع الحوت في الشبكه
 يا صدق من قال: ايام مباركة ... وان كان يكني عن اسم الثقل بالبركه
 
 اذمه غير وقت فيه احمده ... وقت العشاء الي ان تصقع الديكه
 لو كان مولي وكنا كالعبيد له ... لكان مولي بخيلا سيء الملكه
 وقال ايضا:
 اذا بركت في صوم لقوم ... دعوت لهم بتطويل العذاب
 وما التبريك في شهر طويل ... يطاول يومه يوم الحساب
 فليت الليل فيه كان شهرا ... ومر نهاره مر السحاب
 فلا اهلا بمانع كل خير ... واهلا بالطعام وبالشراب «»
 وقال غيره:
 الغوث من هذا الصيام ... قد صار لي مثل اللجام
 ما ان امتع بالطعا ... م وبالمدامة والمرام
 ولمءلف الكتاب:
 رمضان امرضني وارمض باطني ... صادات صد كالطباءع اربعه
 صوم وصفراء تجرعني الردي ... وصبابة وصدود من قلبي معه
 
 وقال بشار:
 قل لشهر الصيام انحلت جسمي ... ان ميقاتنا طلوع الهلال
 اجهد الان كل جهدك فينا ... ستري ما يكون في شوال
 
  باب مدح الوعد
 حدثني عون بن محمد، قال: حدثني احمد بن سيار «» ، قال: وعد يزيد بن مزيد رجلا قضاء حاجة، فقال له: لم تعدني وانت تقدر علي الانجاز؟ فقال: تسر الي وقت قضاء الحاجة، فان سرور القضاء وقت واحد، وسرور الوعد الي وقت الانجاز متصل، ولو شاء الله ان يفتح مكة لنبيه عليه الصلاة والسلام لفتحها اول ارادته، ولكن احب ان يتصل سرور المسلمين باتصال انقضاء الوعد.
 وعن احمد بن يزيد قال: حدثني البحتري عن خارجة بن مسلم بن الوليد عن ابيه، قال: سالت الفضل بن سهل حاجة، فقال لي: اسرك اليوم بالوعد، واحبوك غدا بالانجاز، فاني سمعت يحيي بن خالد البرمكي يقول: المواعيد شباك الكرام يصيدون بها محامد الاحرار «» ، ولو كان المعطي لا يعد لارتفعت مفاخر انجاز الوعد، وبطل فضل صدق القول.
  باب ذم الوعد 
 اخبرنا محمد بن الحسن قال ابو الحسن المداءني: حدثت عن
 
 الخليل بن احمد، قال: بلغني ان طلحة الطلحات قال: ما بات لرجل علي موعد منذ عقلت، وما تململ الموعود في ليلة ليغدو للظفر بحاجته اشد من تململي للخروج اليه من عدته، خوفا لعارض الخلف، ان الخلف ليس من اخلاق الكرام.
 قيل: وكان عمر بن عبد العزيز لا يكاد يوجب علي نفسه شيءا توقيا للخلف.
 قال مءلفه ابو نصر: لم اجد هذين البابين في الاصل غير اني وجدتهما في النسخة الساقطة الي من اصفهان، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  الفهارس العامة
 
  () فهرس الايات القرانية
   سورة البقرة
 رقم الاية الصفحة وعلم ادم الاسماء كلها   واستعينوا بالصبر والصلاة  و   فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون   ثم توليتم الا قليلا منكم   بل اكثرهم لا يءمنون   ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا   تشابهت قلوبهم   وبشر الصابرين   انا لله وانا اليه راجعون   كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا   ان في خلق السموات والارض لايات لقوم يعقلون   اتقون يا اولي الالباب   لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم   ولكن اكثر الناس لا يشكرون   من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة   ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال   فشربوا منه الا قليلا منهم   يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض  ، 
 
  واحل الله البيع وحرم الربا  
   ال عمران
  شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم   الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به   منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون   وشاورهم في الامر   فاذا عزمت فتوكل علي الله   ويعلمهم الكتاب والحكمة   ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا كفرا   ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة  
   النساء
  فان طبن لكم عن شء منه فكلوه هنيءا مريءا   يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم   الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله   اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم   ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليلا منهم   ان كيد الشيطان كان ضعيفا   لاتبعتم الشيطان الا قليلا   وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته  
   الماءدة
 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس   وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت  
 
  واكثرهم لا يعقلون  
   الانعام
 ولكن اكثرهم يجهلون  
   الاعراف
  وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته   وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين   وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا   وكتبنا في الالواح   هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها  
   الانفال
  انما اموالكم واولادكم فتنة  ، ، 
   التوبة
  فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا  
   يونس
  ويستنبءونك احق قل اي وربي انه لحق   لهم البشر في الحياة الدنيا وفي الاخرة  
   هود
  وما امن معه الا قليل   ويزدكم قوة الي قوتكم  
   يوسف
  وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث   ان كيدكن عظيم   فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين  
 
  اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم   وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم   لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم   سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم   رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السموات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين   ان في ذلك لعبرة لاولي الالباب  
   النحل
  امن يجيب المضطر اذا دعاه   يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس   ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها   فلنحيينه حياة طيبة   ولا تبذر تبذيرا اذ المبذرين كانوا اخوان الشاطين  و   لاحتنكن ذريته الا قليلا  
   الكهف
  اذ اوي الفتية الي الكهف   انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي   المال والبنون زينة الحياة الدنيا   فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا   وعلمناه من لدنا علما  
   مريم
  يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا   وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا  
   طه
  واجعل لي وزيرا من اهلي، هرون اخي. اشدد به ازري، واشركه في امري ،  
 
  قد اوتيت سءلك يا موسي   وعجلت اليك رب لترضي  
   الانبياء
  قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم  
   الحج
  فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور  
   النور
  وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله   الله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة  
   الفرقان
  وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق   وانزلنا من السماء ماء طهورا  
   الشعراء
  الشعراء يتبعهم الغاوون  ،  في كل واد يهيمون   يقولون ما لا يفعلون  
   النحل
  سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين   واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون   فلما راته حسبته لجمة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير  ، 
 
   القصص
  وما عند الله خير وابقي  
   الروم
  ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة  
   الاحزاب
  ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا   ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا  
   سبا
  وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم   وقليل من عبادي الشكور   وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين  
   فاطر
  جنات عدن يدخلونها فيها من اساور من ذهب  
   يس
  ينذر من كان حيا   وقليل ما هم  
   الزمر
  انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب  ،  الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه  
   فصلت
  وبارك فيها وقدر فيها اقواتها   واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض  
 
   الشوري
  يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور  
   الزخرف
  فلولا القي عليه اسورة من ذهب   يطاف عليهم بصحاف من ذهب   ولكن اكثرهم للحق كارهون   ورسلنا لديهم يكتبون  
   الحجرات
  يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا  
   ق
  ونزلنا من السماء ماء مباركا   ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب  
   الرحمن
  الرحمن علم القران ،  
   الحديد
  فطال عليهم الامد فقست قلوبهم  
  المجادلة
  كتب الله لاغلبن انا ورسلي  
   الحشر
  ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون  
   الجمعة
  ويعلمهم الكتاب والحكمة   فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله  
 
   التغابن
  زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن   ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم  
   الطلاق
  واشهدوا ذوي عدل منكم  
   الملك
  وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا من اصحاب السعير   هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور  
   القلم
  ن والقلم وما يسطرون   سنستدرجهم من حيث لا يعلمون  
   الحاقة
  وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون  و  
   المزمل
  واخرون يضربون في الارض يبتغون فضل الله  ، 
   الانسان
  وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا   واكواب كانت قواريرا. قواريرا من فضة قدروها تقديرا  و  
   عبس
  بايدي سفرة. كرام بررة  و  
   الانفطار
  وان عليكم لحافظين كراما كاتبين  و  
 
   العلق
  كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني  و  
   العاديات
  وانه لحب الخير لشديد  
   الفلق
  ومن شر حاسد اذا حسد  
 
  () فهرس الاحاديث القدسية
  الشيب نوري والنار خلقي، وانا استحيي ان اصرف نوري بناري  من استغني باموال الفقراء افقرته، ومن تجبر علي الضعفاء اذللته ومن بني بقوة الفقراء اعقبت بناءه الخراب 
  () فهرس الاحاديث الشريفة
  الامل رحمة من الله لامتي  اتي النبي (ص) باساري فامر بقتلهم وافرد رجلا منهم، فقال علي بن ابي طالب (ر) : يا رسول الله: الرب واحد والدين واحد، والذنب واحد، فما بال هذا افرد بينهم؛ فقال: نزل علي جبريل عليه السلام فقال: اقتل هءلاء واترك هذا، فان الله شكر له سخاء فيه  احذروا البرد فانه قتل اخاكم ابا الدرداء ،  اذا اراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطين والماء  اذا اراد الله بعبد شرا اهلك ماله في اللبن والطين  اذا اراد الله بملك خيرا جعل له وزيرا صالحا ان نسي ذكره وان نوي خيرا اعانه او اراد شرا كفه  اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين  استعيذوا بالله من شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر  اشد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومءاساة الاخ في مالك، وذكر الله علي كل حال  اصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل 
 
  اطلبوا العلم ولو في الصين  اطيب ما ياكل الرجل من كسبه  اعظم الذنوب عند الله الحسد، والحاسد مضاد لنعمة الله، خارج عن امر الله، تارك لعهد الله  اكثروا من ذكر هادم اللذات  التمسوا الرزق في خبايا الارض  الله يحب الحيي المتعفف ويبغض الوقح الملحف  الله بحب الشجاعة ولو علي قتل حية او عقرب  ان السفر قطعة من العذاب  انك من ريحان الجنة  ان قامت القيامة وفي يدك فسيلة فاغرسها  ان الله تبارك وتعالي يحب الجواد لانه جواد كريم  ان المريض لتتساقط خطاياه كما يتساقط الورق من الشجر في الخريف  ان المريض يخرج من مرضه نقيا من الذنوب كيوم ولدته امه  ان المسافر ومتاعه علي قلت الا ما وقي الله  ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا  ان الهدية تسل السخيمة  اهل الجنة مرد جرد مكحلون  اوصيكم بالشبان خيرا فانهم ارق افءدة، ان الله بعثني بشيرا ونذيرا فحالفني الشبان وخالفني الشيوخ  اياكم والاسواق فان الشيطان قد باض فيها وفرخ  التاني من الله والعجلة من الشيطان  التاجر الصدوق مع النبيين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا  تسعة اعشار الرزق في التجارة  تكلموا تعرفوا  تنكح المراة لجمالها ومالها فعليك بذات الدين تربت يداك  تهادوا تحابوا  جمال الرجل فصاحة لسانه 
 
  الجود من اخلاق اهل الجنة  حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة  الحر يءذي والبرد يقتل  حمي ليلة كفارة سنة  الحياء خير كله  الحياء شعبة من الايمان  الدنيا حلوة خضراء فمن اخذها بحقها بورك له فيها  الدين شين الدين  ذهبت النبوة وبقيت المبشرات  الرءيا جزء واحد من ستة واربعين جزءا من النبوة  ريح الولد من ريح الجنة  زر غبا تزدد حبا  سءل (ص) اي المال افضل؟ فقال: عين خرارة في ارض خواءة، قيل: ثم ماذا؟ قال الراسخات في الوحل المطعمات في المحل الملقحات بالفحل  سافروا تغنموا وتصحوا  السلطان ظل الله في ارضه ياوي اليه كل مظلوم من عباده فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر وان جار كان عليه الاجر وعلي الرعية الصبر. واذا جارت الولاة قحطت السماء  شاوروهن وخالفوهن فان البركة في خلافهن  شدة الحر من فيح جهنم  الشيطان مع الواحد وهو عن الاثنين ابعد ويد الله مع الجماعة  الصبر ثلاثة: صبر علي المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر علي المعصية  طلب العلم فريضة علي كل مسلم ،  العلماء ورثة الانبياء  عليكم بالصبر فانه لا ايمان لمن لا صبر له  قال النبي (ص) لعاكف الهلالي: الك امراة؟ فقال لا. قال: فانت اذا من اخوان الشياطين. فان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم،
 
 وان كنت منا فمن سنتنا النكاح  قد جاءكم الشهر المبارك الذي فيه الليلة التي هي خير من الف شهر ولله في كل ليلة من ليالي شهر رمضان ستماءة الف عتيق من النار وله في اخر ليلة من لياليه مثل ما اعتق في جميع الشهر  قيل للنبي (ص) ما الحزم؟ قال: ان تستشير ذا الراي وتطيع امره  كاد الفقر ان يكون كفرا  كان النبي (ص) يمزح ولا يقول الا حقا  كونوا من السواد الاعظم  لا تدع غرس يدك ولو سمعت ان الدجال خرج  لا خير فيمن لا يكون عالما او متعلما  لا وجع كوجع العين، ولا غم كغم الدين  لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال له وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، بك اخذ وبك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب ثم قال لو ان رجلا قاتل في سبيل الله وحج واعتمر وغزا لما دخل الجنة الا بمقدار عقله  لم نزل نستزيد للصابرين حتي نزلت: انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب
   
 لم يءت الناس خيرا من الصبر والمعافاة  لم يهلك امرء عن مشورة  لو شءت حلفت لكم ان التاجر فاجر  لي وزيران من اهل الارض ووزيران من اهل السماء، فاما اللذان في الارض فابو بكر وعمر، واما اللذان في السماء فجبريل وميكاءيل عليهما السلام ،  ما افاء الرجل بعد الاسلام خيرا من امراة ذات دين تسره اذا نظر اليها وتطيعه اذا امرها وتحفظه في نفسه وماله اذا غاب عنها  ما اوصي الي ان اجمع واكون مع التاجرين، ولكن اوصي الي ان اسبح بحمد ربي واكون من الساجدين  ما تركت بعدي فتنة اضر بالرجال من النساء 
 
  ما خاب من استشار ولا ندم من استخار  ما من ادمي الا وله خطايا وذنوب فمن كانت سجيته العقل لم تضره ذنوبه، لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك لك بتوبة تمحو ذنوبه وتدخله الجنة  المرء كثير باخيه  المراة الصالحة غل وقمل يضعه الله في عنق من يشاء من عباده ويفكه عمن يشاء  المستشار بالخيار ان شاء قال وان شاء سكت  المستشار مءتمن  مكتوب علي باب الجنة: القرض بثمان عشرة والصدقة بعشر امثالها  من اراد ان ياخذ دينارا وهو ينوي قضاءه بارك الله فيه واعانه علي قضاءه  من استعف بالله عفه ومن استعان به اعانه ولن تجدوا حظا خيرا من الصبر  من تاني اصاب او كاد، ومن تعجل اخطا او كاد  من باع عقارا ولم يصرف ثمنه في مثله كان كرما واشتدت به الريح في يوم عاصف ،  من زار اخاه او عاد مريضا نادي مناد من السماء ان طبت وطاب ممشاك تبوات من الجنة منزلا  من مزاح رسول الله (ص) انه كسا امراة من نساءه ثوبا فقال: البسيه واحمدي الله وجربي ثوب العروس  من كان عليه دين وفي نيته قضاءه فان الله معه حتي يقضيه  الموت راحة  الناس يعملون الخيرات وانهم يعطون اجورهم يوم القيامة علي قدر عقولهم  النساء ناقصات العقل والدين  نظر رسول الله (ص) الي عمه العباس، فتبسم فقال له: مم ضحكك يا رسول الله؟ فقال: اعجبني حالك يا عم. فقال:
 اين موضع الجمال مني؟ فاشار الي لسانه  نعم الختان القبر  ولد الرجل من اطيب كسبه  اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع 
 
  () فهرس القوافي
  الالف اللينة
 القافية/ الشاعر/ الصفحة/ القافية/ الشاعر/ الصفحة الدني// /ماء/ ابن المعتز/  الدنيا// /الشتاء/ ابن المعتز/  الرقباء/ ابن الرومي/ /وراءه//  الحرباء/ /فناءه/ ابن ابي البغل/  شقاء// /بقاءه/ ابن ابي البغل/  انقضاء/ الصنوبري/ /سماءه//  الفراء/ الصنوبري/ /بماءه/ الثعالبي/  شتاء/ الصنوبري/ /اداءه/ الثعالبي/  داء/ الصنوبري/ /فساءهم/ الحمدوني/  ما تشاء// /نداءهم/ الحمدوني/  الحياء// /
   الباء
 سواء/ ابو نواس/ /نلعب/ محمد بن وهب الحميري  البهاء/ ابو نواس/ /معرب/ محمد بن وهب الحميري/  ما يشاء/ ابو نواس/ /محبب/ محمد بن وهب الحميري  بناء// /نصيب/ قابوس بن وشكمير/  الاسماء// /اديب/ قابوس بن وشكمير/  الداء// /كتاب/ المتنبي/  الاسماء/ عبد الملك بن عبد العزيز/ /منسوب/ السري الرفاء/  الكرماء/ عبد الملك بن عبد العزيز/ /الطيب/ السري الرفاء/  حياء/ عبد الملك بن عبد العزيز/ /تعذيب/ السري الرفاء/  الاغضاء/ عبد الملك بن عبد العزيز/ /العتاب//  الامراء/ احد العلوية/ /العتاب//  الوزراء// /احد العلوية/ /يعاتب//  سماء/ احد العلوية/ /حاجب//  السماء/ احد العلوية/ /كتب ابو تمام/  النساء/ البحتري/ /تحتجب/ ابو تمام/ 
 
 حاجب// /كابه//  حجاب/ المتنبي/ /محبه/ عمر بن شبة/  العطب/ محمد بن ابي حمزة/ /حبه/ عمر بن شبة/  ادب/ العقيلي/ /شعبه/ عمر بن شبة/  خلوب/ كشاجم/ /رتبه/ عمر بن شبة/  قلوب/ كشاجم/ /سبه/ عمر بن شبة/  يكذب// /ذاهبة/ ابو محمد السلمي/  لعجيب// /ذاهبة/ ابو محمد السلمي/  غريب// /الناءبة/ ابو محمد السملي/  الشباب/ النابغة/ /شاربه/ ابو محمد السلمي/  الخضاب// /المحبة//  الكعاب// /المسبة//  يقرب// /رغبة//  صواب// /الادب//  خراب// /النشب//  شبابها/ الشافعي/ /الاداب/ ابن عروس/  مستطابها/ الشافعي/ /الكتاب/ ابن عروس/  يناسبه// /حبيب//  تعاتبه/ بشار بن برد/ /الترغيب//  مجانبه/ بشار بن برد/ /التكذيب//  مشاربه/ بشار بن برد/ /اهابي/ ابو طالب الماموني /  الذهبا/ بديع الزمان الهمذاني/ /ثياب/ ابو طالب الماموني/  عذبا/ بديع الزمان الهمذاني/ /بذهاب/ ابو طالب الماموني/  الحبيبا// /عقاب/ ابو طالب الماموني/  القلوبا// /قباب/ ابو طالب الماموني/  يبابا/ ابو علي البصير/ /غالبي/ ابو احمد اليمامي/  السحابا/ ابو علي البصير/ /صاحبي/ ابو احمد اليمامي/  محسبا/ الاعشي/ /مصطحب//  كوكبا/ الاعشي/ /الكتب//  القلويا// /ذهب//  قريبا// /الارب/ محمود الوراق/  حبيبا// /المكاسب/ حاتم الطاءي/ ، 
 
 الصحاب/ ابن الرومي/ /انيابها/ ابن المعتز/  الشراب/ ابن الرومي/ /الا بها/ ابن المعتز/  العتاب// /بابها/ ابن المعتز/  حاجب/ ابن نباتة السعدي/ /اني بها/ ابن المعتز/  الكتاب// /بكلابه/ البستي/  شراب// /لابه/ البستي/  اغتراب// /جوانبه/ الثعالبي/  الشباب/ ابو العتاهية/ /لصاحبه/ الثعالبي/  الرغاب/ ابن الرومي/ /شربه/ المتنبي/  الثياب/ ابن الرومي/ /طبه/ المتنبي/  العياب/ ابن الرومي/ /ادبه/ البريدي/  اللباب/ ابن الرومي/ /نسبه/ البريدي/  الادب/ ابو تمام/ /عقابه//  الطرب/ ابو السمط/ /عذابه//  الغراب/ البحتري/ /اصحابه/ البستي/  الرطيب/ ابن الرومي/ /غابه/ البستي/  بخضاب// /راقب/ الصاحب بن عباد/  مخضوب/ المتنبي/ /العواقب/ الصاحب بن عباد/  مكذوب// /عجب//  الاسباب// /لهب//  الطلاب// /الرطب//  شبابي// /سبب//  الاطياب// /الادب//  الكتاب// /تحسب//  عتابي// /المشرب//  جانب// /يطرب//  الاقارب// /تنصب//  العذاب/ ابن الرومي/ /تتعب//  الحساب/ ابن الرومي/ /عطرات//  السحاب/ ابن الرومي/ /نخرات//  الشراب/ ابن الرومي/ /السكوت//  اصحابها/ ابن المعتز/ /الموت// 
 
 الصوت// /بارد/ ابن المعتز/  حواتها// /الولد/  رواتها// /يرد/  علمته/ ابن المعتز/ /منفرد/ ابو هيان/  زرعته/ ابن المعتز/ /اسعد//  مقته/ ابن المعتز/ /يسود/ ابو منصور البوشنجي/  عرفته/ ابن المعتز/ /الحسود/ ابو منصور البوشنجي/  تركته/ ابن المعتز/ /حقود/ ابو منصور البوشنجي/  بنتا/ العلوي الجماني/ /القلاءد//  جزعتا/ العلوي الجماني/ /القصاءد//  استطعتا/ العلوي الجماني/ /شاهد/ ابن الرومي/  كبتا/ العلوي الجماني/ /عاءد/ ابن الرومي/  المصيبات/ ابن المعتز/ /حاءد/ ابن الرومي/  لذاتي/ ابن المعتز/ /طارد/ ابن الرومي/  مسراتي/ ابن المعتز/ /مساعد/ ابن الرومي/  سبت// /واجد/ ابن الرومي/  من شت// /واحد/ ابن الرومي/  الحيات/ الثعالبي/ /الوالد/ ابن الرومي/  قناتي/ الثعالبي/ /الماجد/ ابن الرومي/  الدرجات/ البستي/ /البارد/ ابن الرومي/  حياتي/ الثعالبي/ /القاصد/ ابن الحاجب/  الحسرات/ الثعالبي/ /فاسد/ ابن الحاجب/  الوشاة/ الثعالبي/ /اواجد/ ابن الحاجب/  الافات / الثعالبي/ /طارد/ ابن الحاجب/  الدال/ وارد/ ابن الحاجب/  يولد/ ابن الرومي/ /القاءد/ ابن الحاجب/  ارغد/ ابن الرومي/ /بارد/ ابن الحاجب/  يهدد/ ابن الرومي/ /مجاسد/ ابن الحاجب/  عيد// /ماءد/ ابن الحاجب/  عود// /الماجد/ ابن الحاجب/  شديد/ ابن المعتز/ /حاسد/ ابن الحاجب/  البريد/ ابن المعتز/ /شهيد/ ابن المعتز/ 
 
 سجود/ ابن المعتز/ /بناتها//  جديد/ ابن المعتز/ /صبغته//  يعود/ ابن المعتز/ /لحيته//  يعود/ محمود الوراق/ / الجيم جديد/ محمود الوراق/  عنيد/ محمود الوراق/ /احوج/ محمد بن وهب/  تريد/ محمود الوراق/ /مسرج/ محمد بن وهب/  يغمد/ علي بن الجهم/ /معوج/ محمد بن وهب/  تردد/ علي بن الجهم/ /حرج//  متجدد/ علي بن الجهم/ /الفرج//  تحمد/ علي بن الجهم/ /المتحرج/ دعبل الخزاعي/  المتودد/ علي بن الجهم/ /متوج/ دعبل الخزاعي/  يقصد/ علي بن الجهم/ /همج//  انفرادها/ البحتري/ /خرج//  اسدي/ عبد الله بن طاهر/ /
   الحاء
 فقدا/ عبد الله بن طاهر/ /تناكح/ الثعالبي/  حسدا// /راجح/ الثعالبي/  النكدا// /صالح/ الثعالبي/  جلدا// /جامح/ الثعالبي/ 
   التاء
 قباءح/ الثعالبي/  اللوامح/ ابن المعتز/  بموات/ محمد بن بشير/ /صوالح/ معن بن اوس/  حسرات/ محمد بن بشير/ /نواءح/ معن بن اوس/  العدوات// /ريح/ الشيخ الامام/  الطيبات// /روح/ الشيخ/ الامام/  النبات// /اقبح/ ابن بسام/  المكرمات// /اصبح/ ابن بسام/  لحياتي/ عبدان الاصفهاني/ /نجاحا/ النابغة الذبياني/  وقاتي/ عبدان/ الاصفهاني/ /الاقداح/ السري الرفاء/  الغانيات/ عبدان الاصفهاني/ /الارواح/ السري الرفاء/  مراتي/ عبدان الاصفهاني/ /الفقاح/ السري الرفاء/  النعاة/ عبدان الاصفهاني/ /ملاح/ السري الرفاء/ 
 
 الصفاح/ السري الرفاء/ /ثمود//  الصباح/ السري الرفاء/ /السجود//  النواحي/ ابن المعتز/ /الخدود//  امتداحي/ ابن المعتز/ /السعود//  اقتراح/ ابن المعتز/ /القرود//  المزح/ البستي/ /بواحد/ البحتري/  الملح/ البستي/ /زاد/ المتلمس/  الصلاح// /الفساد/ المتلمس/  حسود//  الخاء مسعود/ سعيد بن عبد الله الثكلي/  الرخ/ ابن المعتز/ /بمولود/ سعيد بن عبد الله الثكلي/  الدال الخدود//  المودة// /الورود//  عنده/ ابو العتاهية/ /التناد/ الخباز البلدي/  وحده/ ابو العتاهية/ /الوداد/ الخباز البلدي/  استجده// /الجسد/ بشار بن برد/  عنده// /الولد/ بشار بن برد/  قاعده/ ابو حفص/ /بوادي/ ابن العبسي/  واحده/ ابو حفص/ /فءادي/ ابن العبسي/  الاسناد/ ابو سعيد الرستمي/ /السواد / ابن العبسي/  عباد/ ابو سعيد الرستمي/ /المعبود//  تالد/ العتابي/ /الخلود//  بالقلاءد/ العتابي/ /العواءد/ الصاحب بن عباد/  الفراءد/ العتابي/ /الفواءد/ الصاحب بن عباد/  خالد/ العتابي/ /المساجد/ الصاحب بن عباد/  البوارد/ العتابي/ /احد//  المدارد/ العتابي/ /يرد//  الاساود/ العتابي/ /لا تجد/ محمود الوراق/  سداد/ كشاجم/ /يرد/ محمود الوراق/  المداد/ كشاجم/ /غرد/ محمود الوراق/  للمزيد/ ابو القاسم الزعفراني/ /الكبد/ محمود الوراق/  بالخلود/ ابو القاسم الزعفراني/ /اقتصد/ محمود الوراق/ 
 
 البلد/ اعرابية/ /اخضر//  احد/ اعرابية/ /البواثر//  يعد/ ابن الرومي/ /صابر//  اشد/ ابن الرومي/ /الضر//  اهد/ ابن الرومي/ /الصبر//  الزناد/ البرقعي/ /صبر//  الجلاد/ البرقعي/ /الحر//  المراد/ البرقعي/ /الهجر//  الذال الزجر//  لذيذ/ عبد الملك بن صالح/ /الامر//  النبيذ/ عبد الملك بن صالح/ /قدر//  الراء الضر//  الشر//  الدهر/ الاخطل/ /الحجر/ ابن الرومي/  خطر/ قابوس بن وشمكير/ /الذخاءر/ ابن الرومي/  القمر/ قابوس بن وشمكير/ /ظهير//  الدرر/ قابوس بن وشمكير/ /لكثير//  نشور/ ابن طباطبا/ /امر/ ابن المعتز/  نذير/ ابن طباطبا/ /الصر/ ابن المعتز/  سمير/ ابن طباطبا/ /بذر/ ابن المعتز/  صدور// /الصهر/ عبد الله بن طاهر/  اثار// /القبر/ عبد الله بن طاهر/  يزار// /الكدر/ السري الرفاء/  احرار/ الصابي/ /ينجبر/ السري الرفاء/  عطار/ الصابي/ /يعسر//  العار/ الصابي/ /يجبر//  اثار/ الصابي/ /لا تثمر//  سحار/ الصابي/ /الذكر/ مطيع بن اياس/  الدار/ الصابي/ /السفر//  اقذار/ الصابي/ /الشعر/ مطيع بن اياس/  احجار/ الصابي/ /الصغر/ مطيع بن اياس/  مصور// /الكبر/ العتبي/ 
 
 نور/ عبد الله بن عباس/ /البحورا//  مشهور/ عبد الله بن عباس/ /الظهورا//  ضرير/ عبد الله بن عباس/ /مسرورا/ ابو علي البصير/  بصير/ عبد الله بن عباس/ /شرورا/ ابو علي البصير/  ضرر/ الشاطبي/ /المعمورا/ ابو علي البصير/  البصر/ الشاطبي/ /شعيرا/ ابو علي البصير/  مصاءرها/ محمود الوراق/ /فتعذرا//  مقابرها/ محمود الوراق/ /معسرا//  مصادرها/ محمود الوراق/ /سرورا//  انكسارها// /مسرورا//  اقتدارها// /ضريرا/ منصور الفقيه/  قدوره// /بصيرا/ منصور الفقيه/  اموره// /كبيرا/ منصور الفقيه/  غرره/ عبد الله بن طاهر/ /قهرا/ ابو جعفر الرامي/  خبره/ عبد الله بن طاهر/ /شهرا/ ابو جعفر الرامي/  مطره/ عبد الله بن طاهر/ /الكبيره/ البستي/  وزيرا// /مبيره/ البستي/  الشكرا / ابن المعتز/ /فاخره//  القبرا/ ابن المعتز/ /الاخره//  جوهرا/ ابن المعتز/ /مره//  شاعرا/ ابو سعيد المخزومي/ /مضره//  الصادرا/ ابو سعيد المخزومي/ /ذره//  الاخبارا// /الوزير/ ابن المعتز/  مرارا// /الظهر/ البستي/  ضرارا// /الظهر/ البستي/  صبرا/ ابو القاسم بن ابي/ /المهر/ البستي/  العلاء الاصفهاني/ البذر//  عذرا/ العلاء الاصفهاني/ /الاثار//  يكدرا/ النابغة الجعدي/ /الزوار/ السري الرفاء/  اصدرا/ النابغة الجعدي/ /الاقمار/ السري الرفاء/  كثرا// /الفقر/ ابو العتاهية/  نظرا// /اليسر/ صالح بن عبد القدوس/ 
 
 الفقر/ صالح بن عبد القدوس/ /انوار/ البستي/  الاثر// /النار//  بالظفر// /جاري//  بعار// /يا بصري//  نهار// /في الشعر//  اليسر// /النار//  عمري// /الجوار/ منصور الفقيه/  امري// /النهار/ منصور الفقيه/  للصبر/ البرقعي/ /برها/ الثعالبي/  الصبر// /شكرها/ الثعالبي/  الشر// /اخطارها/ علي بن الجهم/  الدهر// /دارها/ علي بن الجهم/  الهجر// /ايثاره/ ابو طالب الماموني/  الشعر// /اوطاره/ ابو طالب الماموني/  البدر// /داره/ ابو طالب الماموني/  الصدور// /اطماره/ ابو طالب الماموني/  الضمير// /بعذاره/ ابو الفرج الببغاء/  الادبار// /انصاره/ ابو الفرج الببغاء/  اقتار// /نهاره/ ابو الفرج الببغاء/  السراري/ الثعالبي/ /داره/ ابو الفرج الببغاء/  الجواري/ الثعالبي/ /ضره//  اختياري/ الثعالبي/ /دبره//  اعتذار/ الثعالبي/ /امره//  واري/ الثعالبي/ /تعتبر/ محمود الوراق/  جاري/ الثعالبي/ /النظر/ محمود الوراق/  جاري/ الثعالبي/ /تفتقر/ محمود الوراق/  السواري/ الثعالبي/ /الحضر//  الفخار/ الثعالبي/ /البصر//  كسوار/ الثعالبي/ /الخبر//  باقتدار/ الثعالبي/ / ز سرار/ الثعالبي/ /مجاز/ الاحنف العكبري/  اسفار/ البستي/ /النحاز/ الاحنف العكبري/ 
 
  س انتعاش/ الرافعي/  متنفس/ طريح بن اسمعيل الثقفي/ /المواشي/ الرافعي/  اكيس/ طريح بن اسمعيل الثقفي/ /المعاشي/ الطريفي/  رمس/ ابو تمام/ /العشاشي/ الطريفي/  جليسا/ القاضي الجرجاني/  ص رءيسا/ القاضي الجرجاني/ /مختص/ ابو القاسم الحرين/  انيسا/ القاضي الجرجاني/ /النقص/ ابو القاسم الحرين/  انسا// /منغص ابن المعتز/  امسا// /لم ينقص ابن المعتز/  القراطيس// /الابرص/ ابن المعتز/  الناس//  الاس/ الشهاب الحجازي/ / ض الناس/ الشهاب/ الحجازي/ /بعض/ ابن الرومي/  ياس/ ابن المعتز/ /ارض/ ابن الرومي/  الناس/ ابن المعتز/ /بخفض/ ابو تمام/  الكاسي/ ابن المعتز/ /الارض/ ابو تمام/  الباس/ ابن المعتز/ /لا تمضي/ ابو تمام/  جلاس/ ابن المعتز/ /تبيض//  الخنافس/ اللحام/ /العريض//  النفس/ البستي/ / ط الشمس/ البستي/ /ساقط //  الحبس/ البستي/ /الحاءط//  تمسي/ ابن الرومي/ /لاقط/ ابن المعتز/  امسي/ ابن الرومي/ /كشارط/ ابن المعتز/  نفسي/ ابن الرومي/ /القيراط//  رمسي/ ابن الرومي/ /سخطه/ ابن الرومي/  ينسي/ ابن الرومي/ /وسطه/ ابن الرومي/  نحسبه// /هبط//  جنسه// /يرتبط//  ش غلط//  سنط/  الفراش/ الرافعي/ /امتخط// 
 
  ع اشرف//  اجمع/ محمد بن يسير/ /لا تعرف منصور الفقيه/  المصقع/ محمد بن يسير/ /لا ينصف/ منصور الفقيه/  تنزع/ محمد بن يسير/ /شرفه/ ابن الرومي/  اشبع/ محمد بن يسير/ /جيفه/ ابن الرومي/  يرجع/ محمد بن يسير/ /الصفا/ ابو محمد المروزي/  ينفع/ محمد بن يسير/ /الفا/ ابو محمد المروزي/  يرتجع/ منصور النمري/ /فخفي//  جزع/ منصور النمري/ /التشفي//  تبع/ منصور النمري/ /توفي//  مهيع/ ابو تمام/ /متخفي//  يرقع/ ابو تمام/ /الانصاف//  اسفع/ ابو تمام/ /صاف//  اجدع/ ابو تمام/ /المصطاف/ ابو تمام/  صدوعه/ ابن علان النهرواني/ /ينصف/ كشاجم/  تبيعه/ ابن علان النهرواني/ /التكلف/ كشاجم/  لسا// /المفوف كشاجم/  تسعي// /مصحف/ كشاجم/  باعها// /ينصفه//  الطبيعه/ منصور الفقيه/ /يغلفه//  اربعه/ الثعالبي/ / ق معه/ الثعالبي/ /يشفق//  المتاع/ ابو سعيد الرستمي/ /ينطق/ ابو الاسود الدءلي/  لسعي/ الخباز البلدي/ /يطلق/ صالح بن عبد القدوس/  زرعي/ الخباز البلدي/ /فينطق/ صالح بن عبد القدوس/  الوداع/ ابو تمام/ /الاوفق/ صالح بن عبد القدوس/  الجامع// /يفتق/ صالح بن عبد القدوس/  نافع// /يشفق/ صالح بن عبد القدوس/  تبع/ ابو العتاهية/ /يروق//  ظضيق/ البحتري/  اراف// /تترقرق/ البحتري/ 
 
 تشرق/ البحتري/ /لصديق//  التفرق/ البحتري/ /العاشق/ ابن المعتز/  تمحق// /العاتق/ ابن المعتز/  ضيق// /عاشق//  ضيق/ ابن الرومي/ /الشقاءق//  يطيق/ ابن الرومي/ /الفراق//  تفرقها// /التلاقي//  يخرقها// /العشاق//  طريقه/ ابن المعتز/ /بفراق//  غريقه/ ابن المعتز/ /المذاق/ ابو العباس الضبي/  مشرقا// /الفراق/  تزرقا// /المذاق//  خلقا/ ابن الرومي/ /الاشتياق//  طرقا/ ابن الرومي/ /الفراق//  فاعتقا/ ابو احمد بن ابي بكر الكاتب/ /المشوق/ البحتري/  يعشقا/ ابو احمد بن ابي بكر الكاتب/ /شروق/ البحتري/  مخلوقه/ ابن بسام/ /انيق/ البحتري/  سوقه/ ابن بسام/ /بالموموق/ البحتري/  معشوقه/ ابن بسام/ /بروق/ البحتري/  طاقه/ ابو العلاء السروري/ /الباقي//  الحماقه/ ابو العلاء السروري/ /منتطق/ ابن الرومي/  ماقه/ ابو العلاء السروري / /البهق/ ابن الرومي/  رقاقه/ ابو العلاء السروري/ /الحدق/ ابن الرومي/  عريق/ ابو نواس/ /عنق/ ابن الرومي/  صديق/ ابو نواس/ /يقق/ ابن الرومي/  تحرقي/ الوزير المهلبي/ /البهق/ ابن الرومي/  اتقي/ الوزير المهلبي/ /مزق/ الشيخ الامام  السبق/ الوزير المهلبي/ /دمق/ الشيخ الامام/  بمغرقي/ الوزير المهلبي/ / ك الرساتيق/ الثعالبي/ /يغنيكا/ ابو العتاهية/  الجواليق/ الثعالبي/ /مسلكا//  الاوثق/ القطامي/ /امسكا// 
 
 الحركة/ ابن الرومي/ /قليل//  السلكه/ ابن الرومي/ /التفضل/ علي بن الجهم/  رمكه/ ابن الرومي/ /الزلل/ القطامي/  بالبركه/ ابن الرومي/ /عملوا/ القطامي/  الديكه/ ابن الرومي/ /بخل/ صالح بن عبد القدوس/  المملكه/ ابن الرومي/ /ماكول/ طفيل الغنوي/  فتكي// /مفعول/ طفيل الغنوي/  مبكي// /نسل/ البستي/  الافك/ البحتري/ /نسلو/ البستي/  الملك/ البحتري/ /يمل/ ابن سكره/  فالمال لك/ ابو نواس/ /الاجل/ ابن سكره  اغفلك// /الكل//  فهو لك// /اكلوا//  المليك/ ابو نواس/ /منزل//  السبيك// /النزل//  شريك// /تحليل/ ابن الرومي/  هالك/ منصور الفقيه/ /محلول/ ابن الرومي/  كذلك/ منصور الفقيه/ /متصل/ محمد بن حازم الباهلي/  ل بدل/ محمد بن حازم الباهلي/  ساحل/ ابو تمام/ /جاهله//  واصل/ ابو تمام/ /عامله/ البستي/  حفلوا// /له/ البستي/  الحمل/ ابو نواس/ /فاعله//  عمل/ ابو نواس/ /اجلوه//  العمل// /ملوه//  زاءل/ لبيد/ /فضاءله/ احمد بن يوسف الماموني/  قليل/ السموال/ /قابله/ احمد بن يوسف الماموني/  ذليل/ السموال/ /بخلا/ المتنبي/  دليل/ منصور الفقيه/ /وصلا/ المتنبي/  قليل/ منصور الفقيه/ /ام لا/ المتنبي/  القليل/ اسحق الموصلي/ /عقلا/ ابن المعتز/  الغليل/ اسحق الموصلي/ /الجملا// 
 
 فصلا// /خال//  ملالا/ علي بن الجهم/ /حال//  انثقالا/ علي بن الجهم/ /مالي//  التحويلا// /مالي//  ذليلا// /قليل/ السري الرفاء/  طويلا// /الجميل/ السري الرفاء/  دليلا/ ابو تمام/ /بخيل/ السري الرفاء/  سبيلا/ ابو تمام/ /الذليل/ ابن المعتز/  سبلا/ المتنبي/ /البخيل/ ابن المعتز/  بلابلا/ ذو الرمة/ /رجلي/ محمد بن عبد الله بن/  استقلا/ ابو الطيب محمد بن/ /ابي عيينة حاتم/ المصعبي/ مثلي/ ابي عيينة/  ولي// /النسل/ المتنبي/  ملا/ المتنبي/ /الرجال/ المتنبي/  ولي/ المتنبي/ /الهلال/ المتنبي/  الجمالا// /اجلي//  خالا// /جاهل/ ابن الرومي/  حق لا// /الغواءل/ ابن الرومي/  قال لا// /القنابل/ ابن الرومي/  نالها/ ابو العتاهية/ /الجلاءل / ابن الرومي/  اقبالها/ ابو العتاهية/ /الشبكه/ ابن الرومي/  لنالها/ منصور النمري/ /خطل//  لعله// /غزل/ ابن الرومي/  بله// /بالعلل/ ابن الرومي/  بخيالي/ ابن العميد/ /بباطل/ ابو نواس/  بها لي/ ابن العميد/ /المنازل/ ابو نواس/  العاقل// /الحناظل/ العتابي/  مراحل// /من معول امرء القيس/  الجهل// /الابل//  مذال/ عبد الصمد بن المعدل/ /النازل/ بديع الزمان الهمذاني/  نوال/ عبد الصمد بن المعدل/ /الفاضل/ بديع الزمان الهمذاني/  السءال/ عبد الصمد بن المعدل/ /الحاصل/ بديع الزمان الهمذاني/ 
 
 تواكل/ بديع الزمان الهمذاني/ /ما اعلم/ ابن ابي البغل/  الهاطل/ بديع الزمان الهمذاني/ /شوم/ الحمدوني او الخليل بن احمد  لعاذل/ بديع الزمان الهمذاني/ /محروم/ الحمدوني او الخليل بن احمد/  الراحل/ بديع الزمان الهمذاني/ /المكارم/ ابو تمام/  الغافل/ بديع الزمان الهمذاني/ /حمام//  فواضل/ بديع الزمان الهمذاني/ /مذموم/ عمر بن عبد العزيز/  الساءل/ بديع الزمان الهمذاني/ /مقسوم/ عمر بن عبد العزيز/  القتل/ المتنبي/ /مشتوم/ عمر بن عبد العزيز/  رجل/ المتنبي/ /الكلام/ المتنبي/  خالي/ الصابي/ /الحمام/ الشافعي/  الليالي/ الصابي/ /دوام/ الشافعي/  الموالي/ الصابي/ /السهام/ الشافعي/  طفل// /مرام/ الشافعي/  الهلال/ بشار بن برد/ /النظام/ الشافعي/  شوال/ بشار بن برد/ /الكلام/ الشافعي/  قتله// /ناءم/ ابو العتاهية/  عقله// /الطغام/ المتنبي/  بخله// /الرغام/ المتنبي/  ظلاله/ ابو العتاهية/ /محرم//  لعياله/ ابو العتاهية/ /تكرم//  فعل// /حسام/ البستي/  اظل/ احمد بن ابي طاهر/ /زكام/ البستي/  ارتحل/ احمد بن ابي طاهر/ /الغمام/ الثعالبي/  نزل/ احمد بن ابي طاهر/ /ابتسام/ الثعالبي/  الميم السما//  الندم/ ابو الفتح البستي/ /مكتوما//  العدم/ ابو الفتح البستي/ /مذموما/ ابو نواس/  ظلم/ ابو الفتح/ البستي/ /محرما/ ابن الرومي/  منثلم/ ابو الفتح البستي/ /لزاما/ البحتري/  ينعم/ المتنبي/ /البرساما/ البحتري/  مترنم/ ابن ابي البغل/ /الحراما/ البحتري/ 
 
 القسمة/ كشاجم/ /غموم//  الظلمة/ كشاجم/ /التسليم//  القامة/ الناجم/ /لقدوم//  النعيم/ الثعالبي/ /كالعندم//  جحيم/ الثعالبي/ /الدم/  العالم/ ابن المعتز/ /بدم/ ابن الرومي/  ادم/ ابن المعتز/ /الهرم/ ابن الرومي/  الدم/ زهير بن ابي سلمي/ /العدم/ ابن الرومي/  التكلم/ زهير بن ابي سلمي/ /بالظلم/ ابن الرومي/  الحسام/ ابراهيم بن شاه/ /وايام//  الكلام/ ابراهيم بن شاه/ /البهاءم/ ابو حنش/  الغمام/ ابراهيم بن شاه/ /ظالم/ ابو حنش/  الكلام// /الاثام//  بلجام// /الحمام//  مبرم// /اللجام//  الاقوام// /المرام//  احلام// /رغمه//  حازم/ بشار/ /امه//  للقوادم/ بشار/ /يكرم/ ابو بكر الطبري/  الظلم/ التنوخي/ /تطعم/ ابو بكر الطبري/  النعم/ التنوخي/ /غمم/ ابو الفتح البستي/  الظلم/ ابو سليمان الخطابي/ /قحم/ ابو الفتح البستي/  العجم/ ابو سليمان/ الخطابي/ /الكرم/ البستي/  اللءيم/ المتنبي/ /بالقلم/ البستي/  الحكيم/ المتنبي/ /الكرم/ عبد العزيز بن عبد الله/  بابتسام/ المتنبي/ /نعم/ عبد العزيز بن عبد الله/  الانام/ المتنبي/ /متيم/ الثعالبي/  الوسام/ المتنبي/ /جهنم/ الثعالبي/  اقوام// /بلغم// الثعالبي/  عام/ علي بن الجهم/ /غم//  للمدام/ علي بن الجهم/ /بدرهم/ جارية رشيد البيضاء/  بسلام/ علي بن الجهم/ /جهنم/ جارية/ الرشيد البيضاء/ 
 
 بدرهم/ جارية الرشيد السوداء/ /مجانه/ ابن لنكك البصري/  فافهم/ جارية الرشيد السوداء/ /سفينه/ منصور بن اسمعيل المصري/  الكرم/ سليمان بن عبد الله بن طاهر/ /المسكينه/ منصور بن اسمعيل المصري/  نعم/ سليمان بن عبد الله بن طاهر/ /مءنه//  الجلم// /اعطاني/ مسليم بن الوليد/  الجلم/ بشار/ /الاحسان/ بشار/  الكرم/ بشار/ /اجفاني/ الثعالبي/  نون ازماني/ الثعالبي/  الزمان// /اسناني/ الثعالبي/  ثعبان// /حين/ ابن عروس/  الفرسان// /الشين/ ابن عروس/  اللسان// /الدين//  حسن// /بالعين//  اذن// /اخواني/ ابو تمام/  غبن/ ابن الرومي/ /جيراني/ ابو تمام/  بطن/ ابن الرومي/ /الاخوان/ ابراهيم بن العباس/  اوطان// /رماني/ ابراهيم بن العباس/  جيران// /الحدثان/ ابراهيم بن العباس/  يهونوا/ النابغة/ /الاخوان/ ابراهيم بن العباس/  الانسان// /الرياحين//  المجرمونا// /الشياطين//  ظالمونا// /الدين//  الوطنا// /اوان/ ابو الفرج البيضاء/  النازلينا/ دعبل الخزاعي/ /الفتيان/ ابو الفرج البيضاء/  فزعنا/ ابن لنكك البصري/ /اوطان//  يهنا/ ابن لنكك البصري/ /بجيران//  ينسانا// /هوان//  الجنة/ محمد بن حامد الخوارزمي/ /الاوطان/  مهانه/ ابن لنكك البصري/ /لا يراني//  زمانه/ ابن لنكك البصري/ /الاذان//  مهانه/ ابن لنكك البصري/ 
 
 الحسن//  الواو السجن// /اخوه/ ابو العتاهية/  بحيطانها// /فوه/ ابو العتاهية/  بنيانها// /كواها//  بعمرانها//  الياء بدونها//  غبونها// /قوهيا/ ابو الحسن المنادي/  سكونه/ ابن الرومي/ /وسوسيا/ ابو الحسن الممنادي/  ديونه/ ابن الرومي/ /نبيطيا/ ابو الحسن الممنادي/  شانه// /مقليا/ ابو الحسن الممنادي/  اخوانه/ /نحويا/ ابو الحسن الممنادي/  الوطن// /راقيا/ جرير/  الزمن// /المحيا//  الوطن// /الدنيا//  الوهن// /الثريا//  الهاء لا اخياليا//  ونيه//  المنيه//  مناه/ ابو سليمان الخطابي/ /دنيه//  اراه/ ابو سليمان الخطابي/ /منيه//  اباه// /لبنيه/ ابو جعفر الموسوي/  اهواه// /فيه/ ابو جعفر الموسوي/  اراه/ /اليه//  فضاها// /لديه//  يكفيها/ ابو العتاهية/ /يديه//  يتنبه// /اليهم//  اكمه// /عليهم// 
 
  () فهرس الاعلام
   ا
 اصف بن برخيا .
 ابراهيم بن العباس الصولي ، ، ، ، ، .
 ابراهيم شاه .
 ابراهيم بن المدبر .
 ابراهيم بن المهدي .
 ابليس ، ، .
 احمد بن ابراهيم الضبي، ابو العباس .
 ابو احمد بن ابي بكر الكا
  ت
 ب .
 احمد بن ابي طاهر .
 احمد بن اسراءيل ، .
 احمد بن خالد .
 احمد بن سيار .
 احمد بن عبد الرزاق المقدسي، ابو نصر ، .
 احمد بن يزيد .
 احمد بن يوسف الماموني .
 ابو احمد اليمامي .
 الاحنف العكبري .
 الاحنف بن قيس ، ،، ، ، .
 الاخشيد .
 الاخطل .
 اسحق الموصلي ، .
 ابن ابي اسحق .
 الاسكندر .
 اسمعيل بن صبيح ، .
 ابو الاسود الدءلي ، .
 الاصمعي .
 الاعشي .
 افلاطون .
 اقليدس .
 اكثم بن صيفي .
 الامين، محمد بن الرشيد .
 انس بن مالك .
 انو شروان ، ، .
 الاوزاعي .
   ب
 باقل .
 
 الببعاء ابو الفرج عبد الواحد بن نصر ، ، .
 ابن ابي البغل ، ، .
 البحتري ، ، ، ، ، ، .
 بديع الزمان الهمذاني ابو الفضل احمد بن الحسين ، ، ، .
 البرقعي ، .
 البريدي .
 بزرجمهر ، .
 ابن بسام علي بن محمد ، .
 البستي ابو الفتح علي بن محمد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بشار بن برد ، ، ، ، ، ، .
 ابو علي البصير ، .
 ابو بكر الصديق .
 البلخي، ابو زيد ، .
 البوشنجي، ابو منصور (مضراب الشعر) . البويهي، ركن الدولة .
   ت
 ابو تمام
   ح
 بيب بن اوس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 التنوخي .
   ث
 الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد .
 ثمامة بن اشرس .
 الثوري، سفيان .
   ج
 الجاحظ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جالينوس .
 جبريل (ع) .
 الجرجاني، القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز .
 جرير .
 جعفر البرمكي .
 
 جعفر بن سليمان الهاشمي ،  جعفر بن محم
  د 
 الصادق ، ، ، .
 ابو جعفر الموسوي .
 ابن جني .
   ح
 حاتم الطاءي ، .
 ابن الحاجب محمد بن احمد .
 حارثة بن بدر .
 ابن حبان .
 الحجاج بن يوسف ، .
 الحربي ابو زكريا يحيي بن اسماعيل .
 ابو الحرث .
 الحسن البصري ، ، ، ، ، .
 الحسن بن سهل .
 الحسن بن علي بن ابي طالب ، ، ، .
 الحسن بن علي بن مطران الشاسي، ابو محمد .
 ابو الحسن بن ابي القاسم القاشاني .
 ابو الحسن الماسرخسي .
 ابو الحسن المداءني .
 ابو الحسن الممشادي .
 الحسين بن محمد .
 حصين بن المنذر .
 الحطيءة .
 ابو حفص .
 الحمدوني ، .
 حمزة بن بيض .
 ابو حنش .
 ابو حنيفة .
   خ
 خالد بن صفوان ، .
 خالد بن عبد الله القسري ، ، .
 خالد بن الوليد .
 الخباز البلدي ابو بكر محمد بن احمد ، .
 الخراساني الشاعر .
 الخراساني، ابو مسلم ، .
 
 الخريمي ابو يعقوب اسحاق بن حسان .
 الخطابي ابو سليمان محمد بن محمد .
 ابن خلاد الرمهرمزي القاضي .
 خلف بن احمد .
 خلف بن ايوب .
 الخليل بن احمد ، .
 خوارزم
  ش
 اه ابو العباس مامون بن مامون .
 الخوارزمي ابو بكر محمد بن العباس ، .
 الخوارزمي ابو عبد الله محمد بن حامد .
   د
 داود بن علي الاصبهاني .
 داود المصاب .
 ابو الدرداء ، ، .
 دعبل بن علي الخزاعي ، ، .
   ذ
 ابو ذكوان .
 ذو الرمة .
   ر
 الرافعي .
 الرامي ابو جعفر بن موسي .
 رجاء بن حيوة .
 الرستمي، ابو سعيد ، .
 ابن الرومي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   ز
 الزجاج النحوي .
 زرقان المتكلم .
 زهير بن ابي سلمي .
 زياد بن ابيه ، .
   س
 سالم بن عبد الله بن عمر .
 سالم بن قتيبة .
 سحبان واءل .
 السدي .
 
 السرخسي احمد بن ابي الطيب .
 السري الرفاء الموصولي ، ، .
 سعيد بن جبير ، .
 سعيد بن سالم .
 سعيد بن عبد العزيز .
 سعيد بن عبد الله الثكلي .
 سعيد بن مسلم .
 ابو سعيد المخزومي .
 السفاح، ابو العباس ، ، .
 سفيان الثوري الثوري سفيان بن عيينة ، .
 ابن سكرة الهاشمي محمد بن عبد الله .
 السلامي، ابو علي .
 السلمي .
 سليمان بن داود ، ، ، .
 سليمان بن عبد الله بن طاهر .
 سليمان بن وقب .
 ابن السماك محمد بن
  ص
 بيح .
 ابو السمد .
 السموال .
 السندي .
 سهل بن المذمال، ابو نصر .
 سهل بن المرزبان، ابو نصر ، .
 سهل بن مروان .
 سهل بن المهدي، ابو نصر .
 سهل بن هارون ، .
 السهروردي، ابو الحسن .
 ابن سيرين .
   ش
 الشاشي ابو محمد الحسن بن مطران .
 الشاطبي .
 الشافعي ، ، .
 شبيب بن شبة .
 شداد الحارثي .
 الشعبي .
 ابن شكلة .
 الشهاب الحجازي .
 الشيخ الامام المقدسي ، ، ، ، .
 
   ص
 الصابي ابو اسحق ابراهيم بن هلال ، ، .
 الصاحب بن عباد ابو القاسم اسماعيل ، ، ، ، ، ، ، .
 الص
  غ
 اني، ابو علي .
 صالح بن عبد القدوس ، ، .
 الصنوبري .
 ملك الصين .
   ض 
 الضحاك بن قيس .
 الضحاك بن مزاحم .
   ط
 طالوت .
 طاوس .
 ابن طباطبا العلوي .
 الطبري، ابو بكر .
 الطبري، الاستاذ ، ، . طريح بن اسمعيل الثقفي .
 الطريفي .
 طلحة الطلحات ، .
 طلحة بن عبد الله .
 طفيل الغنوي .
 ابو الطيب محمد بن حاتم المصعبي .
   ظ
 ظفر بن سعيد .
   ع
 عاءشة ام المءمنين ، .
 عاءشة بنت معاوية .
 ابن عاءشة القرشي ابراهيم بن محمد ، ، ، .
 عاكف الهلالي .
 عباد بن الحصين .
 العباس بن عبد المطلب ، .
 ابن عباس عبد الله ، ، ، ، .
 ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات .
 
 عبدان الاصفهاني الجوزي .
 عبد الرحمن بن عوف .
 عبد الصمد بن المعدل .
 عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر .
 عبد الله بن جعفر .
 عبد الله بن الزبير .
 عبد الله بن سلام .
 عبد الله بن طاهر؟ ، ، .
 عبد الملك بن صالح الهاشمي ، ، ، .
 عبد الملك بن عبد العزيز .
 عبد الملك بن مروان ، .
 عبد الملك بن المهلب .
 ابن العبسي .
 عبيد بن الابرص .
 العتابي ، ، ، ، ، ، .
 ابو العتاهية ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عتبة بن عمر . العتبي، ابو النصر ، ، ، .
 العتبي، ابو جعفر .
 العتبي، عبد الرحمن .
 عثمان بن عفان ، .
 ابن عروس .
 عروة .
 عطاء الخراساني .
 عطاء بن الكاتب .
 عكرمة ، .
 ابو العلاء السروري .
 ابو العلاء المعري .
 ابن علان النهرواني .
 العلوي الجماني .
 علي بن الجهم ، ، ، ، .
 علي بن الحسين زين العابدين (ع) .
 علي بن ابي طالب (ع) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 علي بن عبد الله .
 
 علي بن عيسي .
 عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن شبة .
 عمر بن عبد العزيز ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن مسعدة .
 عمرو بن العاص ، .
 عمرو بن عبيد .
 ابن العميد ابو الفتح علي بن محمد ، .
 عون بن محمد .
 عيسي (ع) .
 ابو العيناء ، ، .
   غ
 غيلان بن سلمة .
   ف
 ابو فراس الحمداني .
 فرعون .
 الفض
  ل 
 الرقاشي ، .
 الفضل بن سهل بن خارجة .
 الفضل بن سهل، ذو الرياستين ، .
 الفضيل بن عياض .
   ق
 قابوس بن وشمكير ، ، .
 القاسم بن محمد بن ابي بكر .
 ابو القاسم حبيب .
 ابو القاسم الحريشي .
 ابو القاسم الزعفراني .
 ابو القاسم بن علاء الاصفهاني .
 ابو القاسم الكسروي .
 قتادة .
 قدامة، حكيم المشرق .
 القطامي ، ، .
 قيس بن سعد بن عبادة .
 قيس بن عاصم .
 قيصر .
   ك
 كسري ، .
 كشاجم ، ، ، .
 الكندي ، ، ، .
 
   ل
 لبيد ب
  ن 
 ربيعة العامري .
 اللحام ابو الحسن علي بن الحسن .
 لقمان الحكيم .
 ابن لنكك البصري محمد بن محمد ، .
   م
 المامون عبد الله بن هارون الرشيد ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الماموني ابو طالب عبد السلام بن الحسين العباسي ، .
 مءيد الدولة البويهي .
 مالك بن انس .
 مالك بن دينار .
 الماهاني .
 المتلمس .
 المتنبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . المتوكل .
 مجاهد .
 المحبوبي المروزي .
 النبي محمد صلي الله عليه وسلم ، ، ، .
 محمد بن بشير محمد بن يسير؟؟.
 محمد بن الجهم .
 محمد بن حاتم المصعبي، ابو الطيب .
 محمد بن حازم الباهلي .
 محمد بن حامد الخوارزمي ابو عبد الله .
 محمد بن الحسن .
 محمد بن ابي حمزة العقيلي .
 محمد بن عبد الله بن عيينة .
 محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم ، .
 محمد بن عبد الله المهلبي .
 ابو محمد المروزي .
 محمد المزني .
 ابو محمد بن مطران الشاشي .
 محمد بن وهب الحميري ، .
 محمد بن يسير الرياشي ، .
 
 محمد بن يوسف .
 محمد بن يوسف الثغري .
 محمود الوراق ، ، ، ، ، .
 امرء القيس بن حجر الكندي .
 مروان بن ابي حفصة .
 مروان بن محمد .
 ابن مسعود، عبد الله ، ، ، ، .
 مسلم الاصغر .
 مسلم بن الوليد الانصاري .
 مسلمة بن عبد الله .
 مطيع بن اياس ، .
 معاذ بن جبل ، ، .
 معاوية بن ابي سفيان ، ، .
 ابن المعتز ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المعتصم .
 المعتمد بالله .
 معروف الكرخي .
 معن بن اوس .
 المغيرة بن شعبة .
 ابن المغيرة، هشام .
 المقتدر .
 المقدسي، الشيخ الامام ، ، ، ، .
 ابن المقفع ، .
 مكحول .
 ابن مكرم .
 الملك المءيد، مءيد الدولة البويهي ؟؟.
 المنصور، ابو جعفر .
 منصور الفقيه منصور بن اسمعيل المصري ، ، ، ، ، .
 
 منصور النمري ، .
 منصور بن نوح .
 المهتدي بالله .
 المهلب ، .
 موسي (ع) ، .
 الموفق بالله .
 ميكاءيل (ع) .
 ميمون بن سهل الواسطي .
 ميمون بن مهران .
   ن
 النابغة الجعدي .
 النابغة الذبياني ، ، .
 الناجم .
 ابن نباتة السعدي .
 النظام، ابراهيم ، .
 ابو نواس الحسن بن هانء ، ، ، ، ، ، .
 نوح (ع) .
   ه
 هرون (ع) . هارون الرشيد ، .
 هشام بن عروة .
 ابو هيان .
  و
 الواثق .
 واصل بن عطاء .
 وهب بن منبه .
 وهب بن الوردي .
   ي
 يحيي بن اكثم .
 يحيي بن خالد البرمكي ، ، ، ، ، ، ، ، .
 يحيي بن زكريا (ع) .
 يحيي بن معاذ الرازي ، .
 يزيد بن المهلب .
 يعقوب (ع) .
 يوسف الصديق (ع) ، ، ، ، ، .
 ابو يوسف القاضي .
 اليمامي، ابو احمد .
 يونس بن حبيب النحوي ، ، ، .
 
  مراجع التحقيق
  ابن الاثير: الكامل في التاريخ. دار صادر بيروت. لا ت.
  الاصفهاني، ابو الفرج: الاغاني  . مطبعة الجمال بيروت.
  الاصفهاني، الراغب: محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء. اختصار ابراهيم زيدان. دار الاثار بيروت.
  الباخرزي: دمية القصر. حلب .
  البخاري: صحيح البخاري. دار احياء التراث العربي بيروت. لا ت.
  ابن بسام: الذخيرة. تحقيق: احسان عباس. دار الثقافة بيروت.
  البيهقي، ابراهيم: المحاسن والمساوء. دار بيروت .
  البيهقي، ابو الفضل: تاريخ البيهقي. ترجمة: يحيي الخشاب وصادق نشات. مكتبة الانجلو المصرية. لا ت.
  الترمذي: صحيح الترمذي. دار احياء التراث العربي. بيروت. لا ت.
  الثعالبي: التمثيل والمحاضرة. تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو. الدار العربية للكتاب ليبيا .
 تحفة الوزراء. تحقيق حبيب علي الرواي وابتسام مرهون الصفار. بغداد .
 خاص الخاص. دار مكتبة الحياة. بيروت .
 الكناية والتعريض تقديم علي الخاقاني. دار صعب. بيروت.
 لا ت.
 لطاءف اللطف. تحقيق عمر الاسعد. دار المسيرة، بيروت، .
 
 نثر النظم وحل العقد. تقديم علي الخاقاني، دار صعب، بيروت. لا ت.
 يتيمة الدهر. تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت .
  الجاحظ: البخلاء. تحقيق طه الحاجري. دار المعارف بمصر، .
 البيان والتبيين. تحقيق حسن السندوبي. المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، .
 الحيوان/. تحقيق عبد السلام هارون. مكتبة مصطفي البابي الحلبي. ص  .
 الامل والمامول. تحقيق: رمضان ششن. دار الكتاب الجديد، بيروت، .
  ابن حبيب، ابو جعفر محمد. المحبر. تصحيح الليزه ليخستن شتيتر، دار الافاق بيروت، لا ت.
  الحر العاملي: وساءل الشيعة. تحقيق عبد الرحيم الرياني الشيرازي، دار احياء التراث العربي، بيروت،  ه.
  الحنبلي، ابن العماد. شذرات الذهب في اخبار من ذهب. دار الكتب العلمية، بيروت، لا ت.
  الخطيب البغدادي: تاريخ بغداد. مطبعة السعادة، مصر،  ه.
  ابن خلكان: وفيات الاعيان. تحقيق احسان عباس. دار صادر. بيروت، لا ت.
  الدارمي: سنن الدارمي. دار احياء التراث العربي بيروت، لا ت.
  ابو داود: السنن، طهران. لا ت.
  الذهبي: سير اعلام النبلاء. تحقيق جماعة من الادباء. مءسسة الرسالة، بيروت.
  الرازي: تفسير الرازي. دار احياء التراث العربي بيروت، لا. ت..
  الرفاء، السري: ديوان السري الرفاء. تحقيق: حبيب حسين الحسيني،
 
 بغداد، .
  ابن الرومي: ديوان ابن الرومي. تحقيق حسين نصار، الهيءة العامة للكتاب القاهرة،  .
  ابن السلام الجمحي: طبقات فحول الشعراء. تحقيق: محمود محمد شاكر.
 مكتبة المدني القاهرة، .
  ابن طباطبا: عيار الشعر. تحقيق: طه الحاجري ومحمد زغلول سلام. المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، .
  ابن عبد ربه: العقد الفريد. دار صادر. بيروت. لا ت.
  الغزالي: احياء علوم الدين. دار الشعب، القاهرة، لا ت.
  ابن قتيبة: عيون الاخبار. دار الكتاب العربي، القاهرة، .
  الكليني: اصول الكافي. دار الاضواء، بيروت، لا ت.
  ابن ماجة: سنن ابن ماجة. دار احياء التراث العربي. بيروت. لا ت.
  المجلسي، محمد باقر: بحار الانوار. دار الوفاء، بيروت. لا ت. وطبعة ايران، لا ت.
  الماوردي: ادب الدنيا والدين. دار احياء التراث العربي. بيروت. لا ت.
  المرزباني: معجم الشعراء. تصحيح ف. كرنكو. دار الكتب العلمية، بيروت .
  ياقوت الحموي: معجم البلدان. دار صادر، بيروت، لا ت.
 معجم الادباء. نشر احمد فريد الرفاعي. نسخة مصورة. دار المستشرق، بيروت.
 
  الفهرس
 الموضوع الصفحة خطبة الكتاب  باب مدح الدنيا  باب ذم الدنيا  باب مدح الدهر  باب ذم الدهر  باب مدح السلطان  باب ذم السلطان  باب مدح عمل السلطان  باب ذم عمل السلطان  باب مدح الوزارة  باب ذم الوزارة  باب مدح العقل  باب ذم العقل  باب مدح العلوم  باب ذم العلوم  باب مدح الخط والقلم  باب ذم الخط والقلم  باب مدح الادب  باب ذم الادب  باب مدح الشعر والشعراء  الموضوع الصفحة باب ذم الشعر والشعراء  باب مدح الكتب والدفاتر  باب ذم الكتب والدفاتر  باب مدح التجارة  باب ذم التجارة  باب مدح الضياع  باب ذم الضياع  باب مدح الدور والابنية  باب ذم الدور والابنية  باب مدح الحمام  باب ذم الحمام  باب مدح المال  باب ذم المال  باب مدح الغني  باب ذم الغني  باب مدح الفقر  باب ذم الفقر  باب مدح القناعة  باب ذم القناعة  باب مدح القلة 
 
 باب ذم القلة  باب مدح اللسان  باب ذم اللسان  باب مدح الصمت  باب ذم الصمت  باب مدح الصبر  باب ذم الصبر  باب مدح الحلم  باب ذم الحلم  باب مدح المشورة  باب ذم المشورة  باب مدح التاني  باب ذم التاني  باب مدح الوحدة والعزلة  باب ذم الوحدة والعزلة  باب مدح الشجاعة  باب ذم الشجاعة  باب مدح الجود  باب ذم الجود  باب مدح البخل  باب ذم البخل  باب مدح الحقد  باب ذم الحقد  باب مدح الحياء  باب ذم الحياء  باب مدح الاخوان والاصحاب  باب ذم الاخوان والاصحاب  باب مدح المزاح  باب ذم المزاح  باب مدح العتاب  باب ذم العتاب  باب مدح الحجاب  باب ذم الحجاب  باب مدح الزيارة  باب ذم الزيارة  باب مدح النساء  باب ذم النساء  باب مدح التزوج  باب ذم التزوج  باب مدح الجواري  باب ذم الجواري  باب مدح العيال  باب ذم العيال  باب مدح الولد  باب مدح البنات  باب ذم البنات  باب مدح الغلمان  باب ذم الغلمان  باب مدح الخط والعذار 
 
 باب ذم الخط والعذار  باب مدح السماع  باب ذم السماع  باب مدح الزجاج  باب ذم الزجاج  باب مدح الذهب  باب ذم الذهب  باب مدح الشطرنج  باب ذم الشطرنج  باب مدح النرجس  باب ذم النرجس  باب مدح الورد  باب ذم الورد  باب مدح الشتاء  باب ذم الشتاء  باب مدح الصيف  باب ذم الصيف  باب مدح المطر  باب ذم المطر  باب مدح القمر  باب ذم القمر  باب مدح السفر  باب ذم السفر  باب مدح الغربة  باب ذم الغربة  باب مدح الفراق  باب ذم الفراق  باب مدح البكاء  باب ذم البكاء  باب مدح الرءيا  باب ذم الرءيا  باب مدح الهدية  باب ذم الهدية  باب مدح الدين  باب ذم الدين  باب مدح الشباب  باب ذم الشباب  باب مدح الشيب  باب ذم الشيب  باب مدح الخضاب  باب ذم الخضاب  باب مدح المرض  باب ذم المرض  باب مدح الموت  باب ذم الموت  باب مدح السواد  باب ذم السواد  باب مدح الغوغاء والسفهاء  باب مدح العمي 
 
 باب ذم العمي  باب مدح السجن  باب ذم السجن  باب مدح التعليم  باب ذم التعليم  باب مدح الرقيب  باب ذم الرقيب  باب مدح لا  باب ذم لا  باب مدح اليمين  باب ذم اليمين  باب مدح شهر رمضان  باب ذم شهر رمضان  باب مدح الوعد  باب ذم الوعد 
 الفهارس العامة
  .... 
  