
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه الحول والقوة، ولا حول ولا قوة الا به
 اما علي اثر حمد الله الذي هو اول كتابه، واخر دعوي ساكني دار ثوابه، والصلاة والسلام علي محمد خير خيرته من بريته، وعلي الصفوة من ذريته، فان خير القول ما شغل بخدمة خير من جمع الله له عزة الملك الي بسطة العلم، ونور الحكمة الي نفاذ الحكم، وجعله مبرزا علي ملوك العصر، ومدبري الارض، وولاة الامر. بخصاءص من العدل، وجلاءل من الفضل، ودقاءق من الكرم المحض. لا يدخل ايسرها تحت العادات، ولا يدرك اقلها بالعبارات. ومحاسن سير تطرسها اسنة الاقلام، وتدرسها السنة الليالي والايام. وهذه صفة تغني عن تسمية الموصوف؛ لاختصاصه بمعناها، واستحقاقه اياها، واستءثاره علي جميع الملوك بها. ويعلم سامعها ببديهة السماع انها لمولانا الامير السيد الاجل شمس المعالي اطال الله بقاءه، ونصر لواءه خالصة وعليه مقصورة، وبه انسة، وعن غيره نافرة، اذ هو
 
 ادام الله سلطانه، وحرس عزه ومكانه بمعاينة الاثار، وشهادة الاخبار، واجماع الاولياء واصفاق الاعداء، كافل المجد، وكافي الخلق، وواحد الدهر وغرة الدنيا. ومفزع الوري، وحسنة العالم، ونكتة الفلك الداءر، فبلغه الله تعالي اقصي نهايات العمر، كما بلغه ابعد غايات الفخر، وملكه ازمة الارض، كما ملكه اعنة الفضل. وادام حسن النظر للعباد والبلاد بادامة ايامه، التي هي اعياد الدهر، ومواسم اليمن والامن، ومطالع الخير والسعد، وزاد دولته شبابا ونموا، كما زاده في السن علوا، حتي تكون السعادات وفد بابه، والبشاءر قري سمعه، والمسار غذاء نفسه، يترامي به الاقبال الي حيث لا يبلغه امل، ولا يقطعه اجل.
 وبعد: فلمولانا الامير الاجل شمس المعالي ادام الله علوه، وكبت عدوه عبيد ينتمون الي شرف خدمته، وان اقعدتهم العواءق عن كعبة الملك من حضرته،  حرسها الله وانسها  ومنهم هذا العبد الذي شعاره الاعتزاء الي خدمته، والاعتزاز بالعبودية لسدته. ودابه خدمة الادب، ومنادمة الكتب؛ ليتدرج منها الي خدمة المجلس العالي  ادام الله جلاله وجماله  بما يجري في زمرة العبيد والخدم اسمه، ويجدد في صحيفة المتقربين اليه ذكره. وقد كان لما ورد الحضرة العالية  ادام الله علوها  ووصل منها الي رواق العز، واكتحل بشخص المجد. خدمها بكتاب من بنات فكره، مترجم بالمبهج، فاشتمل عليه جناح القبول، وتفتق معه نور المامول. وحين صدر عنها  وقد درت عليه سحاءب الانعام، واجنت له ثمرات الاكرام، واستصحب الامان من الزمان  تعاور المستعيرون انتساخ الكتاب، حتي
 
 سار في البلاد، بل طار في الافاق، وعليه من الاسم العالي  ثبته الله  طراز، به تنفق سوقه، وتهب ريحه. ومازال العبد يريد ان يشفع ذلك الكتاب بما يحفظ معه عادة الخدمة، ويقضي به بعض حق ولي النعمة. عند مشافهة السعادة بمعاودة الحضرة  حرسها الله وانسها  فتعرض موانع، وتعترض قواطع، الي ان استظهر بشعار الدولة  انماها الله تعالي علي ما يتشرف بالاسم العالي  ثبته الله، من كتاب في التمثيل والمحاضرة: اسلامي وجاهلي، وعربي عجمي، وملوكي سوقي، وخاصي وعامي، يشتمل علي امثال الجميع، ويضم نشر ما يجري مجراها من الفاظهم، ويتضمن ما ياخذ ماخذها من فراءد النثر. وقلاءد النظم، وفواءد الجد، ونوادر الهزل. فيوجد فيه ما يتمثل به من القران والتوراة والانجيل والزبور، وجوامع كلم النبي صلي الله عليه وسلم، وكلام الانبياء عليهم الصلاة والسلام قبله، وكلام الصحابة والتابعين رضي الله عنهم بعده، وعيون امثال العرب والعجم، وما يناسبها وما يشاكلها من نتف الخلفاء، وفقر الملوك والوزراء، ونكت الزهاد والحكماء، ولمع المحدثين والفقهاء، وحكم الفلاسفة والاطباء، وغرر البلغاء والشعراء، وملح المجان والظرفاء، وطرف السءال والغوغاء، وما تختص به كل طبقة من هءلاء، وما ينفرد به كل فرقة من الدهاقي والتجار، وساءر اهل الصناعات المتباينة الاقدار، ولا يعدم فيه ما يتمثل به من الشمس والقمر والنجوم، والاثار العلوية، والدهر والدنيا، وضروب الجمادات، وانواع الحيوانات، وصنوف الادوات والالات، ولا يشذ عنه ما ينخرط في سلك الامثال: من ذكر الاحوال والمحاسن والمساوء والاوصاف.
 وهو مفصل اربعة فصول:
 
 الفصل الاول: في المدخل والانموذج.
 الفصل الثاني: في سياقة ما يجري مجري الامثال من الاقوال الصادرة عن طبقات الناس، وذوي المراتب المتباينة، والصناعات المختلفة، وذكر ما لهم وما عليهم، ووصف احوالهم ومتصرفاتهم.
 الفصل الثالث: فيما يكثر التمثل به من جميع الاشياء.
 الفصل الرابع: في ساءر الفنون والاغراض وهو مفصل ايضا اربعة فصول: الفصل الاول منه: في ذكر احوال الانسان واطواره المختلفة.
 والفصل الثاني منه: في المحاسن ومكارم الاخلاق والممادح.
 والفصل الثالث منه: في ذكر المقابح ومساءء الاخلاق.
 والفصل الرابع منه: في فنون مختلفة الترتيب.
 وقد حمله العبد الي المجلس العالي  ادام الله تعالي شرفه  راجيا وقوعه موقعه، ومنتظرا تطول مولانا الاجل ادام الله بسطته وغبطته، بالاذن في عرضه عليه، وهو يسال الله تعالي مسالة المبتهل اليه، الماد في التضرع اليه يديه، ان يديم ايناس الدنيا باتصال ايامه، ولا يعطلها عن التحلي بنضارة زمانه، وان يجمع جميع اثار الدعوات الصالحة الصاعدة المستجابة له ولا يعدم المعالي والمكارم ظله بمنه وقدرته وسعة رحمته.
 
  الفصل الاول من الكتاب
  في المدخل وال
  انموذج
 مما يجري مجري الامثال من ذكر الله تعالي في فنون</span> الاغراض والمقاصد من ذلك
  لطاءف التحميد
 الحمد لله شعار اهل الجنة. الحمد لله الذي اذا شءت انزلت حاجتي به من غير شفيع. الحمد لله الذي لا يحمد علي المكروه غيره، قاله: ابو شراعة وقد نظر في المراة فراي دمامة وجهه. الحمد لله الذي يقتل اولادنا ونحبه، قاله: عبد الملك بن مروان، وقد اصيب ببعض اولاده. بحمد الله لا بحمدك، قالته: عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها للنبي عليه الصلاة والسلام حين نزلت اية الافك.
 ومن ذلك ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام: " من تواضع لله رفعه الله ". " من كثرت نعم الله لديه كثرت حواءج الناس اليه ". " ان الله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه المسلم ". " ان الله يحب معالي الامور، ويبغض سفسافها ". " التاني من الله، والعجلة من الشيطان ". " اذا اراد الله امرا يسر اسبابه ". " ان الله اذا انعم علي عبد نعمة احب ان يري اثرها عليه " عفو الله اكثر من ذنبي.
 
 ومن ذلك ما صدر عن ساءر السلف والحكماء والبلغاء: ان الله خص نفسه بالكمال، ولم يبرء احدا من النقصان. الكمال لله عز وجل. كم نعمة لله في عرق ساكن. من صدق الله نجا. الدعاء من الله بمكان. في الله عوض من كل فاءت. ما امر الله بشء الا اعان عليه، ولا نهي عن شء الا اغني عنه. من افتقر الي الله استغني عن الناس. صنع الله غاد وراءح. لله لطاءف. كم لله من صنع خفي ولطف حفي. ان الله علام الغيوب، ومن بيده ازمة القلوب. ان الله يقضي ما يريد، وان رغم انف الشيطان المريد. ان الله تعالي يمهل ولا يهمل. انما يعجل من يخاف الفوت. لا تسال الا الله؛فانه ان اعطاك اغناك.
 ومن ذلك ما يقع في انصاف الابيات:
 الله انجح ما طلبت به
 وساءل الله لا يخيب
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وليغلبن مغالب الغلاب
 وما يشعر الانسان ما الله صانع
 وليس لرحل حطه الله حامل
 
 لا يشكر الله من لا يشكر الناسا
 لا يذهب العرف بين الله والناس
 ولله اوس اخرون وخزرج
 ولله سيف لا تفل مضاربه
 الخير اجمع فيما يصنع الله
 كفاية الله خير من توقينا
 ومالا نري مما يقي الله اكثر
 قد يصلح الله امام الساري
 وليس لما تبني يد الله هادم
 ويابي الله الا ما يشاء
 اذا الله سني عقد شء تيسرا
 يعني ان الله تعالي اذا اراد ان يحل غقد امر تيسر.
 ما صنع الله فهو خير
 وكيف يكرم من لم يكرم الله
 من ذلك ما يقع في الابيات الساءرة:
 واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع
 
 اخر:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 اخر:
 ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
 ابو فراس:
 اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد
 اخر:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 البحتري:
 من لا يقوم بشكر نعمة خله ... فمتي يقوم بشكر نعمة ربه
 اخر:
 وما من يد الا يد الله فوقها ... وما ظالم الا سيبلي بظالم
 اخر:
 كلوا اليوم من رزق الاله وابشروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا
 اخر:
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 اخر:
 من لم يكن لله متهما ... لم يمس محتاجا الي احد
 
 اخر:
 كم منة لا يستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنة
 اخر:
 ليس ملك الذي يموت بملك ... انما الملك ملك من لا يموت
 اخر:
 ومن ينعش مليك الدهر يرفع ... ومن يخفض فليس بذي انتعاش
 ابن الرومي:
 ان لله غير مرعاك مرعي ... نرتعيه وغير ماءك ماء
 اخر:
 ان لله بالبرية لطفا ... سبق الامهات والاباء
 بكر بن المضمر:
 اتياس ان تري فرجا ... فاين الله والقدر
 ابو العتاهية:
 ايا عجبا كيف يعصي الاله ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 
 وله:
 الله حسبي في جميع امري ... به غناي واليه فقري
 ابو الفتح البستي:
 كل ما يرتقي اليه بوهم ... من جلال وقدرة وسناء
 فالذي ابدع البرية اعلي ... منه سبحان خالق الاشياء
 ابن المعتز:
 فرغ الله من الرزق ومن ... مدة العمر ومن وقت الاجل
 ابراهيم بن المهدي:
 علي المرء ان يسعي ويبذل جهده ... ويقضي اله الخلق ما كان قاضيا
 محمود:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 بعض اهل العصر:
 اليك المشتكي لا منك ربي ... وانت لناءبات الدهر حسبي
 
 تروي غلتي وترم حالي ... وتومن روعتي وتزيل كربي
 " من ذلك ما يجري علي السنة العوام ". الخيرة فيما يصنع الله. استر ما ستره الله. كن مع الله علي العلات. الفقر من الله وليس الوسخ من الله. من عادي مجدودا فقد عادي الله. من عبد الله في خلق الله. لا يعلم ما في الحق غير الله والاسكاف. برءت من رب يركب الحمار. اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل.
  انموذج 
  ما يمثل به من التوراة
 من يظلم يخرب بيته. ارحم من في الارض، يرحمك من في السماء. الغنية في القناعة، والسلامة في العزلة. الحرية في رفض الشهوات. اوحي الله الي الدنيا: من خدمك فاستخدميه، ومن خدمني فاخدميه. من خاف الله خافه كل شء، ومن لم يخف الله خاف كل شء. اكثر ما يخاف العبد لا يكون. تريد واريد، ولا يكون الا ما اريد. يا موسي: من احبني لم ينسني، ومن رجا نعمتي الح في مسالتي. المال يفني، والبدن يبلي، والاعمال تحصي، والذنوب لا تنسي. ليكن وجهك بشا، وكلمتك لينة تكن احب الي الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة. اذا كان في البيت بر فتعبد، واذا لم يكن فاطلب.
 
  ومن الانجيل
 ارج اذا خفت، وخف اذا رجوت. عمرك انفاس معدودة. وعليها رقيب يحصيها. لا تنس الموت، فانه لا ينساك. في سعة الاخلاق كنوز الارزاق. العافية ملك خفي والهم نصف الهرم. صديق الوالد عم الولد. الرشوة تعمي عين الحكيم فكيف عين الجاهل؟ ابن ادم حريص علي ما منع. ابك مع الباكين، واضحك مع الضاحكين.
  ومن الزبور
 تاجروا الله بالصدقة تربحوا من كثر عدوه فليتوقع الصرعة. لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك. من بلغ السبعين اشتكي من غير علة. الشيب نوري، وانا استحيي ان احرق نوري بناري. العدل ميزان الباري؛ فلذلك هو مبرا من كل زلل وميل. اذا ظلمت من دونك، فلا تامن عقاب من فوقك.
  ومن كلام الانبياء عليهم الصلاة والسلام
 قال رجل ليوسف عليه السلام: اني احبك يا صفي الله، فقال: هل اتيت الا من محبة الناس لي: احبني ابي فحسدني اخوتي حتي القوني في الجب، واحبتني امراة العزيز فلبثت بضع سنين في السجن، فلست احب ان يحبني الا ربي.
 وقيل له: اتجوع وفي يدك خزاءن الارض، قال: اخاف ان اشبع فانسي الجياع.
 
 ولما التقي مع ابيه علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام قال له ابوه: ما صنع اخوتك؟ قال: يا ابت لا تسالني عن صنيع اخوتي، ولكن سلني عن لطف ربي .
 قال داوود لسليمان عليهما الصلاة والسلام: يا بني لا تشتر عداوة واحد بصداقة الف. يا بني: امش خلف الاسد والاسود، ولا تمش خلف امراة.
 وقيل لايوب عليه الصلاة والسلام: ما اشد ما مر بك من البلاء؟ قال: شماتة الاعداء.
 عيسي عليه الصلاة والسلام قال: الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها. استعيذوا بالله من شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر. عالجت الاكمه والابرص فابراتهما، واعياني علاج الاحمق. لا تنطقوا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم. لا تكونوا كالمنخل، يمسك النخالة ويرسل الطحين. لا تطرحوا الدر تحت ارجل الخنازير، يعني: العلم. مثل الدنيا والاخرة كمثل رجل له ضرتان، كلما ارضي احداهما اسخط الاخري. ما اكثر الاشجار، ولكن ليس كلها بمثمر. وما اكثر الثمار وليس كلها بطيب. وما اكثر العلوم، وليس كلها بنافع. وما اكثر العلماء، وليس كلهم بمرشد. ومر بقتيل فقال: قتلت فقتلت، وسيقتل قاتلك.
  انموذج
  من امثال العرب
  يتمثل من الفاظ القران باحسن منها وابلغ
 العرب تقول فيمن يعير غيره بما هو فيه: " عير بجير بجرة نسي بجير خبره. وفي
 
 القران: " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه " وفي معاودة العقوبة عند معاودة الذنب: " ان عادت العقرب عدنا لها ". وفي القران: " وان عدتم عدنا "، " وان تعودوا نعد ". وفي ذوق الجاني وبال امره: " يداك اوكتا وفوك نفخ ". وفي القران: " ذلك بما قدمت ايديكم ". وفي قرب اليوم من غد: " وان غدا لناظره قريب ". وفي القران " اليس الصبح بقريب " وفي ظهور الامر: " قد بين الصبح لذي عينين ". وفي القران: " الان حصحص الحق ". وفي الاساءة الي من لا يفيد الاحسان اليه: " اعط اخاك تمرة، فان ابي فجمرة " وفي القران: " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين " وفي فوت الامر: " سبق السيف العذل ". وفي القران: " قضي الامر الذي فيه تستفتيان ". وفي الوصول الي المراد ببذل الرغاءب: " من ينكح الحسناء يعط مهرها "، وفي القران " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ". وفي منع الرجل من مراده: " حيل بين العير والنزوان " وفي القران: " وحيل بينهم وبين ما يشتهون ". وفي تلافي الاساءة: " عاد غيث علي ما افسد " وفي القران: " ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة ". وفي اختصاص كل مقام بمقال: " لكل مقام مقال " وفي القران: " لكل نبا مستقر ".
 
  ومن امثال العجم والعامة
  يتمثل في معانيها بالفاظ القران
 العجم تقول: من احرق كدسه تمني احراق كدس غيره، وفي القران: " ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ". العجم والعامة: من حفر بءرا لغيره سقط فيها، وفي القران: " ولا يحيق المكر السء الا باهله ". شاعر:
 كل امرء يشبهه فعله ... ما يفعل المرء فهو اهله
 وفي القران: " قل كل يعمل علي شاكلته ". العامة: " كل البقلة ولا تسال عن المبقلة "، وفي القران " لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ". شاعر:
 انموذجكم مرة حفت بك المكاره ... خار لك الله وانت كاره
 وفي القران: " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم " وفي القران ايضا: " فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ".
 
 العامة: " المامول خير من الماكول " وفي القران: " وللاخرة خير لك من الاولي ". العجم: " لو كان في البوم خير ما سلم من الصاءد " وفي القران: " ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ". المتنبي: " مصاءب قوم عند قوم فواءد " وفي القران: " وان تصبكم سيءة يفرحوا بها ". شاعر " عند الخنازير تنفق العذرة " وفي القران: " الخبيثات للخبيثين ". العامة: " لم يرد الله بالنملة صلاحا اذا انبت لها جناحا ". وفي القران: " حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة " العجم: " الكلب لا يصيد كارها ". وفي القران: " لا اكراه في الدين ". العجم: " كل شاة برجلها ستناط " وفي القران: " كل نفس بما كسبت رهينة ".
  ومن ساءر ما يجري مجري الامثال
  في الفاظ القران
 " ما علي الرسول الا البلاغ ". " ثم جءت علي قدر يا موسي ".
 
 " كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة ". اليس منكم رجل رشيد ". الان وقد عصيت من قبل ". ما علي المحسنين من سبيل ". تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ". " هل جزاء الاحسان الا الاحسان ". " ولا ينبءك مثل خبير ". هيهات هيهات لما توعدون ". كل حزب بما لديهم فرحون ". لا يكلف الله نفسا الا وسعها ". هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ". قل لا يستوي الخبيث والطيب ".
  ما يتمثل به من قصص الانبياء
 يضرب المثل بسفينة نوح، وغراب نوح، ونار ابراهيم، وذءب يوسف، وحوت يونس، وعصا موسي، وخاتم سليمان، وناقة صالح، وحمار عزير. ويقال: فلان وصي ادم. اذا كان متكفلا بمصالح الناس؛ فاذا كان عالي السن قيل: قد نشا مع نوح في السفينة. واذا كان مبطءا فيما يرسل له قيل: هو غراب نوح. وقيل للحسن رحمه الله تعالي: ايكذب المءمن للمءمن؟ فقال: انسيتم اخوة يوسف؟ وكان يقال: لا يغرنكم البكا فان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون.
 
 ويضرب المثل ببراءة الساحة بذءب يوسف، كما قال الشاعر:
 علي والله فيما لفقوا كذبوا ... ككذب اولاد يعقوب علي الذيب
 ويقال في عود الحبيب الي المحب: قد رد الله يوسف علي يعقوب. وفي حسن الموقع: كانه قميص يوسف في عين يعقوب. ويستحسن قول ابي طالب الماموني:
 وكنت يوسف والاسباط هم وابو ال ... اسباط انت ودعواهم دما كذبا
 ومن امثال قصة موسي قولهم: الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين. يريدون قوله عز اسمه: " ففررت منكم لما خفتكم " وقولهم: فلان من قوم موسي، اذا كان ملولا. قال الشاعر ابو نواس:
 اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
 ويقال بيت فلان افرغ من فءاد ام موسي. ويقال لكل نبي فرعون، فمن لم يرض بحكم موسي فقد رضي بحكم فرعون. وينشد لابن بسام: كلم الناس فان م الله قد كلم موسي
 لست روح الله عيسي ... انما انت ابن عيسي
 وينشد لابي نواس:
 فان يك باقي افك فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب
 
 ولغيره:
 اذا جاء موسي والقي العصا ... فقد بطل السحر والساحر
 وقال بعض السلف: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي ذهب يقتبس نارا فكلمه الله تكليما. ويقال: فلان خليفة الخضر، اذا كان يديم السفر ويكثر المسير. ويقول من ينبه علي براءة ساحته : اني لم اعقر ناقة صالح. وينشد فيمن يستعين بالبعيد وعنده ما هو اقرب ماخذا واحسن اثرا منه:
 وذي علة ياتي عليلا ليشتفي ... به وهو جار للمسيح بن مريم
 ويقال: فقر كفقر الانبياء؛ لان فقراءهم اكثر من اغنياءهم.
  ومما يتمثل به من احوال المصطفي
  عليه الصلاة والسلام
 لابن الرومي:
 فكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 لغيره:
 وكذاك قد ساد النبي محمد ... كل الانام وكان اخر مرسل
 لابي تمام:
 هذا النبي وكان صفوة ربه ... من بين باد في الانام وقار
 قد خص من اهل النفاق عصابة ... وهم اشد اذي من الكفار
 حتي استضاء بشعلة السور التي ... رفعت له سجفا عن الاسرار
 
 وله ايضا:
 فهل من جاء بعد الفتح يسعي ... كصاحب هجرتين مع النبي
 ابن الحجاج:
 لا عار لا عار في الفرار فقد ... فر نبي الهدي الي الغار
  ومما يتمثل به من اقواله التي هي جوامع الكلم
  القليلة الالفاظ الكثيرة المعني
 من ذلك الفاظ له عليه الصلاة والسلام لم تسبقه العرب اليها كقوله: " اياكم وخضراء الدمن ". " كل الصيد في جوف الفرا ". " مات فلان حتف انفه ". " لا تنتطح فيها عنزان ". هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء ". " ان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي ". يضرب لمن حمل علي دابته فوق طاقتها، فيبقي منقطعا به. " نصرت بالرعب ". اوتيت جوامع الكلم ". " الان قد حمي الوطيس ". " الايمان قيد الفتك ". " يا خيل الله اركبي ". " اشتدي ازمة تنفرجي ".
  ومن ذلك ما اجراه في عرض كلماته
  غير قاصد به ضرب مثل وارسال فقرة فتمثل الناس به
 كقوله عليه الصلاة والسلام: " حوالينا ولا علينا ". " حولها ندندن ". " سلمان منا اهل البيت ". " سبقك بها عكاشة ". " رفقا بالقوارير " قاله لانجشة،
 
 وكان يحدو بالنساء. " مني مناخ من سبق ". " ابدا بما بدا الله " " اعقل وتوكل ". " زر غبا تزدد حبا ".
  ومن ذلك تشبيهاته وتمثيلاته
 كقوله عليه الصلاة والسلام: " الناس كاسنان المشط " " وانما يتفاضلون بالتقوي ". " الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ". " الناس كابل ماءة، لا تجد فيها راحلة ". " المءمن هين لين كالجمل الانف، ان قيد انقاد، وان انيخ علي صخرة استناخ ". " المءمن للمءمن كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا ". " عترتي كسفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ". " اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم ". " مثل اصحابي كالملح، لا يصلح الطعام الا به ". " امتي كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره ". " مثل امتي كالقطر، اينما وقع نفع ". " ان للقلوب صدا كصدا الحديد، وجلاءها الاستغفار ". " عمالكم كاعمالكم، وكما تكونون يولي عليكم ". وقال عليه الصلاة والسلام لما كتب كتاب المهادنة بينه وبين سهيل بن عمرة: " العقد بيننا كشرج العيبة، اذا انحل بعضه انحل جميعه ". " لا تجعلوني في اعجاز كتبكم كقدح الراكب ". " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ". " الدال علي الخير كفاعله ". " المراة كالضلع ان قومتها كسرتها، وان داريتها انتفعت بها ". " لو توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما ترزق الطير، تغدو خماصا، وتروح
 
 يطانا ". " وعد المءمن كاخذ باليد ". " الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب ". " سوء الخلق يفسد العمل، كما يفسد الخل العسل ". " من نظر في كتاب اخيه المسلم بغير اذنه، فكانما ينظر في النار ". " العاءد في هبته كالراجع في قيءه ". " مثل المءمن كالنحلة، لا تاكل الا طيبا، ولا تضع الا طيبا ". " مثل المءمن كالسنبلة، تميل احيانا وتعتدل احيانا ". " مثل الجليس الصالح كالعطار ان لم تصب من عطره اصبت من ريحه، ومثل الجليس السوء كصاحب الكير، ان لم يحرق ثوبك بشرره اذاك بدخانه ". " علم لا ينفع ككنز لا ينفق منه ".
  ومن ذلك حسن استعاراته
 كقوله
  عليه الصلاة والسلام
 : " المءمن مراة اخيه ". " جنة الرجل داره ". " من كنوز البر كتمان الصدقة والمرض والمصيبة ". " نعم الختن القبر ". " دفن البنات من المكرمات ". " داووا مرضاكم بالصدقة ". " قد جدع الحلال انف الغيرة ". " صدقة السر تطفء غضب الرب ". " الود والعداوة يتوارثان ". " العلماء ورثة الانبياء ". " التوبة تهدم الحوبة ". " من هدم بنيان الله فهو ملعون "، يعني من قتل نفسا. " الحمي راءد الموت، وسجن الله في الارض، وقطعة من النار ". " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ". " تمسحوا بالارض ، فانها بكم برة ". " من ضحك ضحكة فقد مج من العقل مجة ". " اتقوا دعوة المظلوم، فانها لينة الحجاب ". " يهرم كل شء من ابن ادم، ويشب منه الحرص والامل ". " الخلق عيال الله، فاحبهم اليه ابرهم بعياله ". " ليس لعرق ظالم حق ". " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ". " الشتاء ربيع المءمن قصر نهاره فصامه، وطال ليله فقامه ". " الاستماع الي الملهوف
 
 صدقة ". " الحكمة ضالة المءمن ". " ظهر المءمن مشجبه، وخزانته بطنه، ومطيته رجله، وذخيرته ربه ". " اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله ". " اكثروا ذكر هادم اللذات " يعني الموت. " اتبعوني تكونوا بيوتا، وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا ". " راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس ". " هل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم ". " منهومان لا يشبعان، طالب العلم، وطالب المال ". " الخمر مفتاح كل شر ". " لا داء ادوي من البخل " " لا تتخذوا ظهور الدواب كراسي ". " معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين ". " اليوم الرهان، وغدا السباق، والجنة الغاية ". " من في الدنيا ضيف، وما يده عارية، والضيف مرتحل، والعارية مءداة ". " المعاصي حمي الله، ومن رتع حول الحمي اوشك ان يقع فيه ". " اياكم والاسواق، فان الشيطان قد باض فيها وفرخ ".
  ومن ذلك حسن الطباق في كلامه
 عليه الصلاة والسلام
 " حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ". " الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا ". " كفي بالسلامة داء ". " ان الله يبغض البخيل في حياته، السخي بعد موته ". " جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء بها ". " ان الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر اختلف ". " خير شبابكم من تشبه بالشيوخ وشر شيوخكم من تشبه بالشباب ". " احذروا من لا يرجي خيره، ولا يءمن شره ". " انظروا الي من تحتكم، ولا تنظروا الي من فوقكم؛
 
 فانه اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم ". " احذركم الدنيا وحلاوة رضاعها، ومرارة فطامها ". وقال للانصار: " انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع ".
  ومن ذلك حسن التجنيس
 " الظلم ظلمات يوم القيامة ". " ليس الاعمي من عمي بصره، ولكنه من عميت بصيرته ". " ان ذا الوجهين لا يكون وجيها عند الله تعالي ". " المسلم من سلم الناس من لسانه ويده ". " المءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم ". " لا ايمان لمن لا امانة له ".
  ومن ذلك في ذكر الاموال
 " نعم المال الصالح للرجل الصالح ". " رحم الله امرءا انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من لسانه ". " حصنوا اموالكم بالصدقة ". " لا خير في بدن لا يالم، ومال لا يزكي ". " انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم ". " هل لكم من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت به فامضيت ". " التمسوا الرزق في خبايا الارض ". يعني الحرث. وذكر الخيل فقال: " ظهورها حرز، وبطونها كنز ". " خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة ". " الخيل معقود بنواصيها الخير ". " خير المال عين ساهرة لعين ناءمة ". " نعمت العمة لكم النخلة، تغرس في ارض خوارة، وتشرب "
 
 وذكر النخل ايضا فقال: " هي الراسيات في الوحل، المطعمات في المحل ". وذكر الغنم فقال: " سمنها معاش، وصوفها رياش ". " لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال ".
  ومن ذلك ساءر امثاله وحكمه
  عليه الصلاة والسلام في فنون مختلفة
 " الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي ". " نية المءمن خير من عمله ". " افة العلم النسيان ". " ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا ". " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ". " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ". " انزلوا الناس منازلهم ". " ما قل وكفي خير مما كثر والهي ". " من ضمن لي ما بين فكيه، ضمنت له الجنة ". " اليد العليا خير من اليد السفلي ". " ما عال من اقتصد ". " ما املق تاجر صدوق ". " من مات غريبا مات شهيدا ". " المءمنون عند شروطهم ". " مطل الغني ظلم ". " يد الله مع الجماعة ". " الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد ". " الرغب شءم ". " لا جباية الا بحماية ". " تهادوا تحابوا ". " الهدية مشتركة ". " الهدية تسل السخيمة ". " القلوب تتشاهد ". " خير الصحابة اربعة: الجار، ثم الدار، والرفيق، ثم الطريق ". " من غشنا فليس منا ". " ترك الشر صدقة ". " سيد القوم خادمهم ". " الحياء شعبة من الايمان ". " لا تطرقوا الطير في اوكارها، فان الليل امان ". " من بدا جفا ". " من اتبع الصيد غفل ".؟ تخيروا لنطفكم ". " حدث عن البحر ولا حرج ". " ابدا بنفسك
 
 ثم بمن تعول ". " المجالس بالامانة ". " خير الامور اوساطها ". " من اتي السلطان فتن ". " كل ميسر لما خلق له ". " لا تمسح يدك بثوب من لم تكسه ". " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ". " اياك وما يعتذر منه ". " حسن العهد من الايمان ". " الوحدة خير من جليس السوء ". " السعيد من اتعظ بغيره ". " استعينوا علي الحواءج بالكتمان ". " الخير عادة والشر لجاجة ". " البركة في البكور ". " بلوا ارحامكم ولو بسلام ". " اليمين حنث او مندمة ". " الندم توبة ". " لا يكون المءمن طعانا ولا لعانا ". " الندم توبة ". " دع ما يريبك الي ما لا يريبك ". " ما هلك امرء عرف قدره ". " من كثر سواد قوم فهو منهم ". " اليك انتهت الاماني يا صاحب العافية ". " انصر اخاك ظالما او مظلوما ". " انتظار الفرج بالصبر عبادة ". " لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب ". " الاعمال بخواتيمها ". " ساقي القوم اخرهم شربا ". " احترسوا من الناس بسوء الظن ". " المرء علي دين خليله، فلينظر امرء من يخال ". " كاد الفقر ان يكون كفرا ". " لا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ". " نعم صومعة الرجل بيته ". " المستشير معان، والمستشار مءتمن ". " ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن ". " المرء كثير باخيه ". " لا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل الذي تري له ".
  انموذج ينخرط في سلك الامثال من كلام الصحابة
 والتابعين رضي الله تعالي عنهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه: صناءع المعروف تقي مصارع السوء. الموت اهون مما بعده، واشد مما قبله. ليست مع العزاء مصيبة. ثلاث من كن فيه كن عليه: البغي، والنكث، والمكر.
 
 ولما بلغه ان الفرس ملكت عليها بنت ابرويز قال: ذل قوم اسندوا امرهم الي امراة. ان الله قرن وعده بوعيده، ليكون العبد راغبا راهبا.
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من كتم سره كان الخيار في يده. اتقوا من تبغضه قلوبكم. اشقي الولاة من شقيت به رعيته. اعقل الناس اعذرهم للناس. لا تءخر عمل يومك لغدك. اجعلوا الراس راسين، واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم. ابت هذه الدراهم الا ان تخرج اعناقها. لي علي كل خاءن امينان لا يخونان: الماء والطين. تكثروا من العيال، فانكم لا تدرون بمن ترزقون. لو كان الشكر والصبر بعيرين، ما باليت ايهما اركب. من لم يعرف الشر كان اجدر ان يقع فيه. ما الخمر صرفا باذهب لعقول الرجال من الطمع. لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا. مر ذوي القرابات ان يتزاوروا ولا يتجاوروا. قلما ادبر شء فاقبل. الي الله اشكو ضعف الامين وخيانة القوي.
 عثمان ذو النورين رضي الله عنه: ما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران. انتم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال. قاله يوم صعد المنبر فارتج عليه. يكفيك من الحاسد انه يغتم يوم سرورك.
 علي بن ابي طالب كرم الله وجهه العزيز: قيمة كل امرء ما يحسنه. الناس اعداء ما جهلوا. راي الشيخ خير من مشهد
 
 الغلام. استغن عمن شءت فانت نظيره، واحتج الي من شءت فانت اسيره، وتفضل علي من شءت فانت اميره. بقية عمر المءمن لا ثمن لها، يدرك بها ما فات، ويحيي ما امات. الدنيا بالاموال والاخرة بالاعمال. لا ترجون الا ربك، ولا تخافن الا ذنبك. وجهوا امالكم الي من تحبه قلوبكم. الناس من خوف الذل في ذل. عليكم بالنمط الاوسط. من ايقن بالخلف جاد بالعطية. يا بيضاء ابيضي ويا صفراء اصفري، وغرا غيري. بقية السيف انمي عددا، واكثر ولدا. ان من السكوت ما هو ابلغ من الجواب. خير اخوانك من واساك، وخير منه من كفاك. الصبر مطية لا تكبو، وسيف لا ينبو.
  طاءفة منهم ومن التابعين
  رضي الله عنهم
 ابن عباس رضي الله عنهما: الهوي اله معبود. الرخصة من الله صدقة، فلا تردوا عليه صدقته. لكل داخل دهشة، فابداوه بالتحية، ولكل طاعم حشمة، فابداوه باليمين.
 الحسن بن علي رضي الله عنه: اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور. الكرم هو التبرع قبل السءال.
 الحسين بن علي رضي الله عنه: خير المال ما وقي به العرض.
 ابن مسعود رضي الله عنه: الدنيا كلها غموم، فما كان منها في سرور فهو ربح. ما علي الارض احق بطول سجن من لسان. ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكم.
 
 ان استطعت ان تجعل كنزك حيث لا ياكله السوس ولا تناله اللصوص فافعل.
 ابو ذر رضي الله عنه: كان الناس ثمرا لا شوك فيه، فصاروا شوكالاثمرا فيه، يخصمون ونقضم والموعد الله.
 معاوية رضي الله عنه: ما رايت تبذيرا الا والي جانبه حق مضيع. ما في يدك اسلم من طلب الفضل الي الناس. ما غضبي علي من املك، وما غضبي علي ما املك. انقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة. التسلط علي المماليك من لءم القدرة، وسوء الملكة.
 عمرو بن العاص رضي الله عنه: امام عادل خير من مطر وابل، واسد حطوم خير من امام غشوم، وامام غشوم خير من فتنة تدوم. لا وجع كوجع العين، ولا هم كهم الدين. زلة الرجل عظيم يجبر، وزلة اللسان لا تبقي ولا تذر. ليس العاقل من يعرف الخير من الشر، ولكنه من يعرف خير الشرين. من كثر اخوانه كثر غرماءه. اكرموا سفهاءكم فانهم يكفونكم العار والنار.
 المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: العيش في القاء الحشمة. في كل شء سرف الا في المعروف معاذ بن جبل رضي الله عنه: الدين هدم الدين.
 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: البر شء هين: وجه طلق وكلام لين.
 
 ابو الدرداء رضي الله عنه: ان الدنيا قد استودقت واغتلم اهلها.
 زياد: ما قرات كتاب رجل الا عرفت مقدار عقله. ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور، والجمل الصءول، فكيف عند العاقل الكريم؟. من السعادة ان يطول عمرك، وتري في عدوك ما يسرك. من مدح رجلا بما ليس فيه فقد بالغ في هجاءه. ارض من اخيك اذا ولي ولاية بعشر وده قبلها.
 سعيد بن العاص رضي الله عنه: ان الكريم ليرعي من المعرفة ما يرعي الواصل من القرابة.
 عبد الله بن ابي بكر: من احب البقاء فليوطن نفسه علي المصاءب. من طال عمره فقد الاحبة، ومن قصر عمره كانت المصيبة في نفسه.
 محمد بن الحنفية رحمه الله: ما كرمت علي عبد نفسه الا هانت عليه الد نيا. ليس لابدانكم ثمن الا الجنة، فلا تبيعوها الا بها.
 
 مصعب بن الزبير رحمه الله: التواضع من مصاءد الشرف. ما قل سفهاء قوم الا ذلوا.
 الاحنف رحمه الله: السءدد مع السواد. السيد من اذا اقبل هابوه، واذا ادبر عابوه. الكبير اكثر عقلا لكنه اكثر شغلا. من لم يبصر علي كلمة سمع كلمات. سرك من دمك. من يسرع الي الناس بما يكرهون، قالوا فيه مالا يعلمون. من كل شء يحفظ الاحمق الا من نفسه. الكامل من عدت هفواته. وذكر الشعراء فقال: ما ظنك بقوم الصدق محمود الا منهم.
 الحسن البصري رحمه الله: الا تستحيون من طول ما لا تستحيون؟ ان امرا ليس بينه وبين ادم اب حي لمغرق في الموت. مسكين ابن ادم، مكتوم العلل، محتوم الاجل، تءذيه البقة، وتقتله الشرقة
 ان ابن ادم راحل كل يوم الي الاخرة مرحلة. ما اعطي الله احدا الدنيا الا اختيارا. ما انصفك من كلفك اجلاله ومنعك ماله. انا للعاقل المدبر ارجي مني للاحمق المقبل. ان من خوفك حتي تبلغ الامن ارفق بك ممن امنك حتي تبلغ الخوف. انتم تستبطءون المطر،
 
 وانا استبطء الحجر. لا تحملن علي يومك هم غدك، فحسب كل يوم همه. الفكر مراة تريك حسنك من سيءتك. بدن لا يشتكي مثل مال لايزكي.
 الشعبي رحمه الله: نعم المحدث الدفتر. اني لاستحيي من الحق اذا عرفته الا ارجع اليه.
 مثال اخر: عيادة الثقلاء اشد علي العليل من علته، لانهم يجيءون في غير وقت، ويطيلون الجلوس. كانت درة عمر اهيب من سيف الحجاج.
 وهب بن منبه رحمه الله: من لم يقتصد في معيشته مات قبل اجله.
 سعيد بن جبير رحمه الله: من احسن ان يسال احسن ان يتعلم.
 ابن سيرين رحمه الله: اياك وفضول النظر، فانها تءدي الي فضول الشهوات. اذا اصبحت فما ياتيني من حيث لا احتسب اكثر مما ياتيني من حيث احتسب.
 
 مكحول رحمه الله: من نظف ثوبه قل همه، ومن طاب ريحه زاد عقله.
 عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ما الجزع مما لابد منه، وما الطمع فيما لا يرجي. لا تكن ممن يلعن ابليس في العلانية ويطيعه في السر.
 ومن امثال لقمان الحكيم: يا بني: بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا. اياك وصاحب السوء، فانه كالسيف، يحسن منظره ويقبح اثره. يا بني: لا يكن الديك اكيس منك، ينادي بالاسحار وانت ناءم. يا بني: لا تكن النملة اكيس منك، تجمع في صيفها لشتاءها. يا بني: اياك والكذب، فانه اشهي من لحم العصفور. يا بني: ان الله يحي القلوب الميتة بنور الحكمة كما يحيي الارض بوابل القطر. يا بني: لا تقرب السلطان اذا غضب والبحر اذا مد يا بني: اتخذ تقوي الله تجارة، تاتك الارباح من غير بضاعة. شاور من جرب الامور، فانه يعطيك من رايه ما قام عليه بالغلاء، وانت تاخذه بالمجان. يا بني، كذب من قال: ان الشر بالشر يطفا، فان كان صادقا فليوقد نارين ثم لينظر هل تطفء احداهما الاخري؟، وانما يطفء الخير الشر، كما يطفء الماء النار.
 
  انموذج من امثال العرب في الجاهلية
 من ذلك ما صدر عن حكماءها: اكثم بن صيفي: من لاحاك فقد عاداك. فضل القول علي الفعل دناءة، وفضل الفعل علي القول مكرمة. فرط الانس مكسبة لقرناء السوء، وفرط الانقباض مكسبة للعداوة. المناكح الكريمة من مدارج الشرف. الوقوف عند الشبهة خير من اقتحام الهلكة. من يصحب الزمان يري الهوان. احق من شركك في النعم شركاءك في المكاره. في كل عام سقام. ومع كل حبرة عبرة، ومع كل فرحة ترحة. من مامنه يءتي الحذر. رب صبابة غرست من لحظة، ورب حرب شبت من لفظة. رب كلمة سلبت نعمة. رب ملوم لا ذنب له. رضي الناس غاية لا تدرك.
 قس بن ساعدة: من مات فات، وكل ما هو ات ات. تقاربوا بالمودة، ولا تتكلوا علي القرابة. خير المال ما قضي به الحق. احمد البلاغة الصمت حين لا يحسن الكلام. ابلغ العظات النظر الي محل الاموات.
 عامر بن الظرب:
 
 في بيته يءتي الحكم. ما فجر غيور قط. احق الناس ان يحذر منه: العدو الفاجر، والصديق الغادر، والسلطان الجاءر.
 اوس بن حارثة: من كرم الكريم الدفع عن الحريم
  ما سار عنها في ساءر الاحوال
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وجعلته ملكا هماما
 يضرب لمن شرف بنفسه من غير قديم. اذا سمعت بسري القين فاعلم انه مصبح. يضرب لمن يعرف بالكذب فلا يقبل صدقه. ان يدم اظلك فقد نقب خفي، يضرب للشاكي الي من هو اسوا حالا منه. القول ما قالت حذام يضرب في التصديق. اعن صبوح ترقق؟ يضرب لمن يبدي شيءا ومراده غيره. ابي الحقين العذرة. للمعتذر زورا.
 
 اكل لحم اخي، ولا ادعه لاكل. في الذب عن الاقارب. اينما اوجه الق سعدا. لمن لا يخلو من الاعداء. اتي ابد علي لبد. يضرب للمسن.
 ان دواء الشق ان تحوصه يضرب في اصلاح الشء. العاشية تهيج الابية. لمن يري غيره في شء فيقتدي به. عاط بغير انواط. لمن ينحل علما لا يقوم به. الذءب يكني ابو جعدة. لمن ينطوي علي خبث وذكره جميل. هان علي الاملس ما لاقي الدبر. لمن لا يهتم بامر صاحبه. الحديد بالحديد يفلح، يضرب في مقابلة الجليد بمثله. في الصيف ضيعت اللبن. لمن يطلب حاجة بعد فوتها. عسي الغوير ابءسا. لمن يتهم بسوء. في بطن زهمان زاده، يضرب للمستعد. لو ترك القطا ليلا لنام. يضرب للامر الذي يستدل به علي الشر. تمرد مارد وعز الابلق. لعزة المكان ومنعته. احشفا وسوء كيلة، يضرب في اجتماع خصلتين مذمومتين. اساء سمعا فاساء اجابة، لمن يبني امره علي الغلط.
 
 اصاب ثمرة الغراب، لمن وجد شيءا نفيسا. اساء رعيا فسقي، لمن لم يحكم الامر، ثم يريد احكامه فيفسده. اسمع جعجعة ولا اري طحينا، يضرب للمتوعد بلا فعل. سمنكم اريق في اديمكم، يضرب في افساد الشء مع اصلاح بعضه. كل مجر بالخلاء يسر، لمن ادعي فضلا، وليس عنده ما يقابله.
  ومن الامثال الساءرة في صدر الاسلام
 شوي اخوك حتي اذا انضج رمد، قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وهل ترك لنا عقيل من دار. قاله علي رضي الله عنه في شكاية عقيل رضي الله عنه. زوحمت حتي في الرحم. قاله علي رضي الله عنه ايضا. يعني انه وعقيل كانا توامين. ما عدا مما بدا. قاله علي رضي الله عنه لبعض اصحابه، وقد تخلف عنه يوم الجمل، ومعناه ما ظهر منك من التخلف بعد ما ظهر منك من التقدم في الطاعة. اذا ملكت فاسجح. قالته عاءشة لعلي رضي الله عنهما لما ظهر في حرب الجمل. ان النساء لحم علي وضم، قاله عمر رضي الله عنه. انما اكلت يوم اكل الثور الابيض قاله علي في شان عثمان رضي الله عنهما.
 
 من طلب عظيما خاطر بعظيمه قاله معاوية رضي الله عنه لما نظر الي تلاقي العسكرين بصفين. الليل داج، والكباش تنتطح، ومن نجا براسه فقد ربح. قاله علي رضي الله عنه في حرب صفين. السكوت اخو الرضا. قاله حسان بن ثابت لعلي في ذكر مقتل عثمان رضي الله عنهم. حرك لها حوارها تحن. قاله عمرو بن العاص لمعاوية لما اشار عليه بابراز قميص عثمان رضي الله عنه، ليكون عسكره اشد امتعاضا، واحرص علي القراع. نعم الامارة ولو علي الحجارة، قاله زياد في رجل ولاه بناء مسجد البصرة فاثري.
 سفيه لم يجد مسافها. قاله الحسن بن علي رضي الله عنه لعمرو بن عبد الله بن الزبير. ان لله جنودا منها العسل. قاله معاوية لما امر بسم الاشتر النخعي كان شجاعا من اصحاب علي بن ابي طالب ومواليه فسم في العسل فمات. كان كراعا فصار ذراعا، قاله ابو موسي رضي الله عنه في بعض القباءل. الشاة المذبوحة لا تالم السلخ. قالته اسماء بنت ابي بكر لابنها عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم لما حاصره الحجاج في الكعبة، فقال لها: اني لا اخاف القتل، ولكني اخاف المثلة، فقالت له هذه المقالة. امكرا وانت في الحديد، قاله عبد الملك بن مروان لعمرو بن سعيد
 
 لما قبض عليهواستوثق منه، فقال له عمرو: اني رايت الا تبرزني للناس في هذه الحالة، وانما يريد ان يخالف قوله فيستنقذه الناس، فعندها قال عبد الملك ما قال. اذكر غاءبا تره. قاله عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما للمختار، وكان في ذكره، فطلع عليه. اكلتم تمري وعصيتم امري. قاله عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ايضا. اذا جاء القدر عمي البصر. قاله ابن عباس رضي الله عنهما. وجدت الناس اخبر تقله. قاله ابو الدرداء رضي الله عنه. سكت الفا ونطق خلفا. قاله الاحنف لرجل اطال السكوت ثم نطق بالمحال. ابدي الصريح عن الرغوة، قاله عبيد الله بن زياد في شان مسلم ابن عقيل. بدل لعمري من يزيد اعور. قاله همام السلولي في قتيبة بن مسلم؛ لما ولي مكان يزيد بن المهلب.
 
  ومن الامثال الساءرة في صدر الايام العباسية
 لقيه بدهن ابي ايوب. وهو المرزباني وزير المنصور، وكان له دهن طيب يتطيب به اذا ركب الي المنصور، فكان الناس اذا راوا غلبته علي المنصور، وطاعة المنصور له فيما يريده يقولون: دهن ابي ايوب من عمل السحرة. الي ان ضربوا به المثل، فقالوا للذي يغلب علي الانسان: معه دهن ابي ايوب. تركت الراي بالري. قاله ابو مسلم، لما اجاب داعي المنصور، وهو بالري فسار اليه، وحين احس بالشروندم قال هذه المقالة. من يشناك كان وزيرا؛ وذلك انه لما قتل ابو سلمة الخلال وزير السفاح قيل فيه:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
 ليت كل يتيمة مثل ام جعفر. قالته امراة سمعت اخري تبكي لزبيدة لما توفي ابوها، وتقول: قد صارت المسكينة يتيمة. رحن في الوشي، واصبحن عليهن المسوح. قاله ابو العتاهية في جواري المهدي عند موته.
 
  انموذج من امثال الفرس
 عند الامتحان يكرم الرجل او يهان. المفروح به هو المحزون عليه. اذا اردت ان تفتضح فمر من لا يمتثل امرك. صواب الجاهل كزلة العاقل. عدل السلطان خير من خصب الزمان. من سعي رعي. من نام راي الاحلام. كل شء شء، وصداقة الكذوب لا شء. ما اقبح الخضوع عند الحاجة، والتكبر عند الاستغناء. من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره. لا يكون العمران حيث يجور السلطان. معالجة الموجود خير من انتظار المفقود. الاجتهاد في غير اوانه شر من التواني. الخير يطلب اهله، كما يطلب طير الماء الماء. ما حيلة الريح اذا هبت من داخل. ان لم تغض علي القذي لم ترض ابدا. مثل العدو الضاحك اليك كالحنظلة الخضراء اوراقها، القاتل مذاقها. من حضر طعاما لم يدع اليه فقد استحق الطرد. بالتاني يدرك الغرض. من ادمن الاستفتاح فتح الاغلاق. اطع الكبير يطعك الصغير. استوحش من الكريم اذا جاع، ومن اللءيم اذا شبع. هب من فوقك يهبك من دونك.
  انموذج من امثال العامة والمولدين
 من عير عير. عذره اشد من جرمه. لا تعلم اليتيم البكاء. ليس في الشهوات خصومة. الجنون فنون. ليست الناءحة الثكلي كالمكتراة. لا جديد لمن لا خلق له. كسرة بملح الي ان يدرك الشواء. من استحيي من بنت عمه لم يولد له. ابعد المشيب
 
 اخدع بالزبيب؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ حبذا كثرة الايدي الا في الطعام. خذ اللص من قبل ان ياخذك. خذه بالموت حتي يرضي بالحمي. لا عند ربي ولا عند استاذي. الخنفساء في عين امها راشية. قطعت القاتلة، وكانت خيرة. من نكد الدنيا منفعة الهليلج ومضرة اللوزينج. كاد المريب يقول: خذوني. خل من قل خيره، لك في الناس غيره. خل يدك عن الجوز تخرج من البستوقة. من اكل القلايا صبر علي البلايا. اول الدن دردي. فلان يتكثر بالجوز العفن، ويتجشا من غير شبع. رب واثق خجل. العين تستحيي من العين. من طمع في الكل فاته الكل. فلان يضرب في حديد بارد، وينفخ في غير فحم. فلان يطلب الغنيمة في الهزيمة. فلان يبني قصرا ويهدم مصرا. النادرة ولو علي الوالدة. ومن البر ما يكون عقوقا. فحل السوء يبدا بامه. لا تبع يوما صالحا بيوم طالح. صلابة الوجه خير من غلة بستان. لا تطل الصيام ثم تفطر علي العظام. فلان صام حولا، ثم شرب بولا. لا تمد رجليك الا علي قدر الكساء. اجلست عبدي فاتكا.
  ومن امثال اهل بغداد
 انقص من اشنانك، وزده في الوانك. شهر ليس لك فيه رزق لا تعد ايامه. من لم تنفعك حياته فموته عرس. اذا لم ينفعك البازي فانتف ريشه. دع الشر يعبر. تنزو وتلين وتءدي الاربعين. ما زلنا في لا شء حتي
 
 فرغنا. جزاك الله عني لا شء، وعجل لك نصفه. لو كان لنا تمر كما ليس لنا سمن لاتخذنا عصيدة، ولكن الشان في الدقيق. صفقة بنقد خير من بدرة بوعد. الالقاب تنزل من السماء. تغافل كانك من واسط. الدنيا هي البصرة، ولا مثلك يا بغداد. واحد لم يتم نفسه؟ فقال: انا ابو الفضل الطويل. مادح نفسك يقريك السلام. كنا اصدقاء فصرنا معارف. من غاب خاب، واكل نصيبه الاصحاب. كف بخت خير من كر علم. المال وما سواه محال. بلد انت غزاله، كيف بالله نكاله؟؟ فلان يريد ان يربح من حيث يخسر الناس. فلان خبزه مخبوز، وتمره مكنوز، لا دار بكراء ولا خبز بشراء. ما اطيب العرس لولا النفقة. فلان يضرب الطبل تحت الكساء. فلان يتزبب وهو حصرم، يضرب للصبي الذي يتشايخ. فلان يهدد البط بالشط. اذا ما اقبل البخت فضع تختا علي تخت، واذا ادبر البخت فلا فوق ولا تحت.
  انموذج من ابيات شعراء الجاهلية
  الساءرة المستحسنة
 امرء القيس:
 وحسبك من غني شبع وري
 
 والبر خير حقيبة الرجل
 وجرح اللسان كجرح اليد
 رضيت من الغنيمة بالاياب
 ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما حل العقاب
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
 زهير:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لم يكرم نفسه لا يكرم
 ومهما يكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 ومن امثاله الساءرة
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 والستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
 وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 يريد ان الحق انما يصح بواحدة من هذه الثلاث: يمين، او محاكمة، او حجة واضحة. وكان عمر رضي الله عنه يتعجب من معرفته بمقاطع الحقوق.
 النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي
 
 ولا قرار علي زار من الاسد
 فان مطية الجهل الشباب
 كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 استبق ودك للصيق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا
 طرفة: ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 ما اشبه الليلة بالبارحة
 خلالك الجو فبيضي واصفري
 
 لنا يوم وللكروان يوم
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 اوس بن حجر:
 فانكما يا ابني حباب وجدتما ... كمن دب يستخفي وفي الحلق جلجل
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 وما ينهض البازي بغير جناحه ... ولا تحمل الماشين الا الحوامل
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 ولست بحابء لغد طعاما ... حذار غد لكل غد طعام
 عبيد بن الابرص:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 لا اعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 ابو دءاد الايادي:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 بشر بن ابي خازم:
 وايدي الندي في الصالحين قروض
 كفي بالموت نايا واغترابا
 المتلمس:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 
 ولو غير اخواني ارادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 ولا يقيم علي ذل يراد به ... الا الاذلان عير الاهل والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
 الافوه الاودي:
 انما نعمة دنيا متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
 وصروف الدهر في اطباقها ... خلقة فيها ارتفاع وانحدار
 بينما الناس علي علياءها ... اذ هووا في هوة منها فغاروا
 البيت لا يبتني الا له عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
 فان تجمع اوتاد واعمدة ... وساكن بلغوا الامر الذي كادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 
 تميم بن ابي بن مقبل:
 خليلي لا تستعجلا وانظرا غدا ... عسي ان يكون الرفق في الامر ارشدا
 ما انعم العيش لو ان الفتي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملوم
 حميد بن ثور:
 اري بدني قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا اختلفا ان يدركا ما تيمما
 عدي بن زيد:
 كفي واعظا للمرء ايام دهره ... تروح له بالواعظات وتغتدي
 عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن يقتدي
 فان كان ذا شر فجانبه سرعة ... وان كان ذا خير فقارنه تهتدي
 
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 اذا ما رايت الشر يبعث اهله ... وقام جناة الشر بالشر فاقعد
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 قد يدرك المبطء من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 فهل من خالد لما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار
 الاسود بن يعفر:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 وكل حصن وان طالت اقامته ... علي دعاءمه لا بد مهدوم
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم
 عمرو بن كلثوم:
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
 وان غدا وان اليوم رهن ... وبعد غد بما لا تعلمينا
 
 الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 عش بجد لا يضرنك الن ... وك ما اعطيت جدا
 فالعيش خير في ظلال الن ... وك ممن عاش كدا
 حاتم الطاءي:
 اذا لزم الناس البيوت وجدتهم ... عماة عن الاخبار خرق المكاسب
 وانت اذا اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 المرقش:
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 
 النمر بن تولب:
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل
 ومتي تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذي يهب الرغاءب فارغب
 لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم صلب مالك فاغضب
 فلا وابي الناس لو يعلمون ... للخير خير وللشر شر
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 مهلهل:
 لو بابانين جاء يخطبها ... ضرج ما انف خاطب بدم
 طفيل الغنوي:
 ان النساء كاشجار نبتن لنا ... منها المرار وبعض المر ماكول
 
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول
 عروة بن الورد:
 وما شاب راسي عن سنين تتابعت ... علي ولكن شيبته الوقاءع
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يصيب خصاصة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 الاعشي:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 تعالوا فان الحق عند ذوي النهي ... من الناس كالبلقاء باد حجولها
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 ويدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 
 عودت كندة عادة فاصبر لها ... اغفر لجاهلها ورو سجالها
 او لا فكن جملا ذلولا ظهره ... واحمل فانت معود لحمالها
 وان القريب من يقرب نفسه ... لعمر ابيك الخير لا من ننسبا
 لقيط بن معبد:
 قوموا قياما علي امشاط ارجلكم ... ثم افزعوا قد ينال الامن من فزعا
 هيهات ما زالت الاموال مذ ابد ... لاهلها ان اصيبوا مرة تبعا
 لقيط بن زرارة:
 ان الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الانف
 للضاربين الهام، والخيل قطف
 
 تابط شرا:
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 الممزق العبدي:
 فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي او سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقييني
 واني لو تعاندني شمالي ... عنادك ما وصلت بها يميني
 اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق
 
 افنون التلغبي:
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 الاضبط بن قريع السعدي:
 لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 لا تحقرن الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 واقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 سويد بن ابي كاهل:
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
  ومن الابيات الساءرة للمخضرمين
 لبيد بن ربيعة:
 واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل
 واكذب والنفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وما المال والاهلون الا وديعة ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 
 كعب بن زهير:
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
 النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... كبير اذا ما اورد القوم اصدرا
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعاد بعد ابوالا
 حسان بن ثابت:
 وان امرءا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
 الحطيءة:
 لقد مريتكم لو ان درتكم ... يوما يجء بها مسحي وابساسي
 ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 اقلوا علينا لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان غقدوا شدوا
 متمم بن نويرة:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 
 ابو ذءيب الهذلي:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 الخنساء:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بالا يصاب فقد ظن عجزا
 نهين النفوس وبذل النفو ... س عند الكريهة ابقي لها
 الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره، اعف من القنوع
 ليس لما ليس به باس باس ... ولا يضر المرء ما قال الناس
 وانه بعد قلاع ايناس
 
 عبدة بن الطبيب:
 والعيش شح واشفاق وتاميل
 عمرو بن معدي كرب:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 معن بن اوس:
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
 
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 زيادة بن زيد:
 ولا اتمني الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 هل الدهر والايام الا كما تري ... رزية مال او فراق حبيب
 ايمن بن خريم:
 ان للفتنة ميطا بيننا ... فرويد الميط منها تعتدل
 واذا كان عطاء فاتهم ... واذا ما كان هرج فاعتزل
  ومن الامثال الصادرة عن الابيات الساءرة
 للمتقدمين في صدر الاسلام القطامي:
 امور لو تدبرها حكيم ... اذا لنهي وهيب ما استطاعا
 
 ولكن الاديم اذا تفري ... بلي وتغيبا غلب الصناعا
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 اراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 الطرماح:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يصول علي صفي تميم لولت
 الكميت:
 فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في حبل غيرك تحطب
 
 اذا لم يكن الا الاسنة مركب ... فلا راي للمضطر الا ركوبها
 المساور بن هند:
 شقيت بنو اسد بشعر مساور ... ان الشقي بكل حبل يخنق
 عدي بن الرقاع:
 واذا نظرت الي اميري زادني ... ضنا به نظري الي الامراء
 بل ما رايت جبال ارض تستوي ... فيما غشيت ولا نجوم سماء
 كالبرق منه وابل متتابع ... جردا واخر ما يبض بماء
 والمرء يورث مجده ابناءه ... ويموت اخر وهو في الاحياء
 الراعي:
 لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع ولكن لست من احد
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 ايا بعل ليلي كيف تجمع سلمها ... وحربي وفيما بيننا شبت الحرب
 لها مثل ذنبي اليوم ان كنت مذنبا ... ولا ذنب لي ان كان ليس لها ذنب
 ذو الرمة:
 ان الكريم وذا الاسلام يختلب
 الم تر ان الماء يخبث طعمه ... وان كان لون الماء ابيض صافيا
 الفرزدق:
 فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 ترجي ربيع ان يجء صغارها ... بخير وقد اعيي عليك كبارها
 قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخا لك ناجيا
 
 يمضي اخوك فلا تلقي له خلفا ... والمال بعد ذهاب المال يكتسب
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 قل لنصر والمرء في دولة السل ... طان اعمي ما دام يدعي اميرا
 فاذا زالت الولاية عنه ... واستوي بالرجال عاد بصيرا
 ولا نلين لسلطان يكايدنا ... حتي يلين لضرس الماضغ الحجر
 هل ابنك الا ابن من الناس فاصبري ... ولن يرجع الموتي حنين الماتم
 جرير:
 ان الكريمة ينصر الكرم ابنها ... وابن اللءيمة للءام نصور
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 رايتك مثل البرق تحسب ضوءه ... قريبا وادني ضوءه منك نازح
 اما الرجال فجعلان ونسوتهم ... مثل القنافذ لا حسن ولا طيب
 
 الاخطل:
 والناس همهم الحياة ولا اري ... طول الحياة يزيد غير خبال
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 ان الضغينة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 يا مرسل الريح جنوبا وصبا ... ان غضبت قيس فزدها غضبا
 الصلتان العبدي:
 فان يك بحر الحنظليين واحدا ... فما تستوي حيتانه والضفادع
 وما يستوي صدر القناة وزجها ... وما تستوي في الراحتين الاصابع
 
 كثير:
 واني وتهيامي لعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكا لمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا ذللت يوما لها النفس ذلت
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 اذا ما ارادت خلة ان تريدنا ... ابينا وقلنا: الحاجبية اول
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولم يسلم له الدهر صاحب
 جميل:
 فان يك حرب بين قومي وقومها ... فاني لها في كل ناءبة سلم
 ولرب عارضة علينا وصلها ... بالجد تخلطه بقول الهازل
 فاجبتها في الحين بعد تستر ... حبي بثينة عن وصالك شاغلي
 
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حب وصلتك او اتتك رساءلي
 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي:
 ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت غلتنا مما نجد
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
 قالت: ترقب عيون الحي ان لهم ... عينا علينا اذا ما نمت لم تنم
 لا تلمني وانت زينتها لي ... انت مثل الشيطان للانسان
  للمحدثين
 ابراهيم بن هرمة:
 وبعض القول يذهب في الرياح
 وطيب العيش في خبث الحرام
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 ان الذي شق فمي ... ضامن الرزق حتي يتوفاني
 
 وحسبك تهمة ببري قوم ... يضم علي اخي سقم جناحا
 بشار بن برد:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح او نصيحة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 كبكر تحب لذيذ النكاح ... وتفزع من صولة الناكح
 انت من قلبها مكان شراب ... تشتهي شربه وتخشي صداعه
 الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
 
 واذا جفوت قطعت عنك منافعي ... والدر يقطعه جفاء الحالب
 ولولا الذي خبروا لم اكن ... لامدح ريحانة قبل شم
 تاتي المقيم وما سعي حاجاته ... عدد الحصي ويخيب سعي الناصب
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي لاطلبه فعيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
 انا والله اشتهي سحر عيني ... ك واخشي مصارع العشاق
 ترجوا غدا وغد كحاملة ... في الحي لا يدرون ما تلد
 تسقط الطير حيث ينتثر ال ... حب وتغشي منازل الكرماء
 ليس يعطيك للجزاء ولا للخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء
 والصعب يمكن بعد ما جمحا
 ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة
 
 ولن تبلغ العليا بغير دراهم
 وكل ما سد فقرا فهو محمود
 ابو العتاهية:
 اذل الحرص اعناق الرجال
 وكل غني في العيون جليل
 رواءح الجنة في الشباب
 واي الناس ليس له عيوب
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده
 انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
 
 فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
 ما يحزر المرء من اطرافه طرفا ... الا تخونه النقصان من طرف
 يصاد فءادي حين ارمي ورميتي ... تعود الي نحري ويسلم من ارمي
 ولرب شهوة ساعة ... قد اورثت حزنا طويلا
 ان كان لا يغنيك ما يكفيكا ... فكل ما في الارض لا يغنيكا
 سلم بن عمرو:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 لولا مني العاشقين ماتوا ... غما وبعض المني غرور
 ولو ملكت عنان الريح تصرفه ... في كل ناحية ما فاتك الطلب
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
 صالح بن عبد القدوس:
 لا يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 فاذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
 وان عناء ان تفهم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك افهم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لم يحصد به عنبا
 شر المواهب ما تجود به ... في غير محمدة ولا اجر
 لا تجد بالعطاء في غير حق ... ليس في منع غير ذي الحق بخل
 انما الجود ان تجود علي من ... هو للجود منك والبذل اهل
 يشقي رجال ويشقي اخرون بهم ... ويسعد الله اقواما باقوام
 وليس رزق الفتي من حسن حيلته ... لكن جدود بارزاق واقسام
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيرزقه من ليس بالرامي
 كل ات لا شك ات وذو الجه ... ل معني والغم والحزن فضل
 والبة بن الحباب:
 ان كان يجزي بالخير فاعله ... شرا ويجزي المسء بالحسن
 فويل تالي القران في ظلم اللي ... ل وطوبي لعابد الوثن
 
 ابن مناذر:
 يا عجبا من خالد كيف لا ... يخطء فينا مرة بالصواب
 وارانا كالزرع يحصده الدهر فمن بين قاءم وحصيد
 وكانا للموت ركب يخبون ... سراعا لمنهل مورود
 ابو نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 ولرب احسان عليك ثقيل
 وللرجاء حرمة لا تجهل
 من فرص اللص ضجة السوق
 اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح
 من يعمل الطين ياكل الطينا
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 صار جدا ما مزحت به ... رب جد جره اللعب
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
 واوبة مشتاق بغير دارهم ... الي اهله من اعظم الحدثان
 ابو عيينة المهلبي:
 وكيف جحود القلب والعين تشهد
 ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وشتان ما بين الولاية والعزل
 لو كما ينقص يز ... داد اذا نال السماء
 ابوك لنا غيث نعيش بظله ... وانت جراد لست تبقي ولا تذر
 
 عبد الله بن محمد بن ابي عيينة:
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الحساد
 ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
 من انسته البلاد لم يرم ... منها ومن اوحشته لم يقم
 ومن يبت والهموم قادحة ... في صدره بالزناد لم ينم
 العباس بن الاحنف:
 صد الملول خلاف صد العاتب
 ولا خير في ود يكون بشافع
 من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 
 شغل الحلي اهله ان يعارا
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 اري الطريق قريبا حين اسلكه ... الي الحبيب بعيدا حين انصرف
 كفي حزنا ان التباعد بيننا ... وقد جمعتنا والاحبة دار
 اقمنا مكرهين بها فلما ... الفناها رحلنا كارهينا
 مسلم بن الوليد:
 دلت علي عيبها الدنيا وصدقها ... ما استرجع الدهر مما كان اعطاني
 يعد الفتي مر الليالي سليمة ... وهن به عما قليل عواثر
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 
 منصور بن الزبرقان النمري:
 لعل له عذرا وانت تلوم ... وكم لاءم قد لام وهو مليم
 ما كنت اوفي شبابي كنه عزته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 اقلل عتاب من استربت بوده ... ليست تنال مودة بقتال
 ان المنية والفراق لواحد ... او توامان تراضعا بلبان
 العتابي:
 فان عظيمات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
 ولله في عرض السماوات جنة ... ولكنها محفوفة بالمكاره
 قلت للفرقدين والليل ملق ... سود اكنافه علي الافاق
 ابقينا ما استطعتما فسيرمي ... بين شخصيكما بسهم الفراق
 
 اشجع السلمي:
 وعلي عدوك يا بن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذل تنبه رعته واذا هدي ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 داء قديم في بني ادم ... فتنة انسان بانسان
 نسيبك من امسي يناجيك طرفه ... وليس لمن تحت التراب نسيب
 لا بد للمشتاق من ذكر الوطن ... والياس والسلوة من بعد الحزن
 سبق القضاء بكل ما هو كاءن ... فليجهد المتقلب المحتال
 الخريمي:
 واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم الرزايا بالذخاءر مولع
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فبعض الشء من بعض قريب
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يسود فاعله
 ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل
 
 العيش لا عيش الا ما قنعت به ... قد يكثر المال والانسان مفتقر
 وهل حازم الا كاخر عاجز ... اذا حل بالانسان ما يتوقع
 محمود الوراق:
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون اذا غلا
 ما كدت افحص عن اخي ثقة ... الا ذممت عواقب الفحص
 ولم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر
 الدهر لا يبق علي حاله ... لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروهة ... فاصبر فان الدهر لا يصبر
 اذا كان وجه العذر ليس ببين ... فان اطراح العذر خير من العذر
 محمد بن حازم الباهلي:
 لم يك لي شكلا ففارقته ... وللناس اشكال والاف
 رب غريب ناصح الجيب ... وابن عم متهم الغيب
 ورب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب
 
 لا تعجبن لاحمق ... نال الغني من غير كده
 ولعاقل ما يستت ... ب فكلهم يسعي بجده
 الا انما الدنيا علي المرء فتنة ... علي كل حال اقبلت ام تولت
 اللجلاج الحارثي:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 اذا كنت ملحيا مسيءا ومحسنا ... فغشيان ما تهوي من الامر اكيس
 وما زرتكم عمدا ولكن ذا الهوي ... الي حيث يهوي القلب تهوي به الرجل
 اذا ما اهان امرء نفسه ... فلا اكرم الله من يكرمه
 محمد بن ابي زرعة الدمشقي:
 لا يءنسنك ان تراني ضاحكا ... كم ضحكة فيها عبوس كامن
 قد يهز الهندي وهو حسام ... ويحث الجواد وهو جواد
 
 ابو الشيص:
 لا تنكري صدي ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براض
 اذا لم يكن طرق الهوي لي ذليلة ... تنكبتها وانحزت للجانب السهل
 علي بن جبلة:
 واري الليالي ما طوت من شرتي ... ردته في عظتي وفي افهامي
 وعلمت ان المرء من سنن الردي ... حيث الرمية من سهام الرامي
 وخافت علي التطواف فوتي وانما ... تصاد غرار الوحش وهي رتوع
 عبد الصمد بن المعذل:
 ليس لي عذر ولي بلغة ... انما العذر لمن لا يستطيع
 واعلم انذ بنات الرجاء ... تحل العزيز محل الذليل
 وان ليس مستغنيا بالكثير ... من ليس مستغنيا بالقليل
 اري الناس احدوثة ... فكوني حديثا حسن
 
 كان لم يزل ما اتي ... وما قد مضي لم يكن
 اذا وطن رابني ... فكل بلاد وطن
 الحمدوني:
 ان المقدم في حذق بصنعته ... اني نوجه فيها فهو محروم
 اذا ما اتقيت علي قرحة ... فكل بلاء بها مولع
 العتبي:
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 وحسبك من حادث بامرء ... تري حاسديه له راحمينا
 ابو سعيد المخذومي:
 وكم راينا في الدهر من اسد ... بالت علي راسه ثعالبه
 
 اذا ضن الجواد بما لديه ... فما فضل الجواد علي البخيل
 ليس لبس الطيالس ... من لباس الفوارس
 لا ولا حومة الوغي ... كصدور المجالس
 وظهور الجياد غي ... ر ظهور الطنافس
 ليس من مارس الحرو ... ب كمن لم يمارس
 دعبل الخزاعي:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 هي النفس ما حسنته فمحسن ... اليها وما قبحته فمقبح
 جءنا به يشفع في حاجة ... فاحتاج في الاذن الي شافع
 تلك المساعي اذا ما اخرت رجلا ... احب للناس عيبا كالذي عابه
 كذاك من كان هدم المجد عادته ... فانه لبناة المجد عيابه
 رفع الكلب فاتضع ... ليس في الكلب مصطنع
 اري فياهم في غيرهم متقسما ... وايديهم من فيءهم صفرات
 بنات زياد في القصور مصونة ... ونبت رسول الله في الفلوات
 
 وال رسول الله نحف جسومهم ... وال زياد غلظ القصرات
 اسحاق الموصلي:
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليل
 وكل مسافر يزداد شوقا ... اذا دنت الديار من الديار
 المءمل بن اميل:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر
 لا تحسبوني غنيا عن مودتكم ... اني اليكم وان ايسرت مفتقر
 ابراهيم بن العباس:
 ورب اخ ناديته لملمة ... فالفيته منها اجل واعظما
 
 وكنت اذم اليك الزما ... ن فاصبحت فيك اذم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبا ... ت فها انا اطلب منك الامانا
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنعرج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 ابو علي البصير:
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 سعيد بن حميد:
 ان جهد المقل غير قليل
 وعلي المريب شواهد لا تنكر
 
 وانك كالدنيا نذم صروفها ... ونوسعها عيبا ونحن عبيدها
 علي بن الجهم:
 ولكل حال معقب ولربما ... اجلي لك المكروه عما يحمد
 ارض للساءل الخضوع وللقا ... رف ذنبا غضاضة الاعتذار
 ولا ذنب للعود الذماري انما ... يحرق من دلت عليه رواءحه
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... وافضل اخلاق الرجال التفضل
 ولا عار ان زالت عن المرء نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
 ابن ابي فنن:
 اري الدهر يخلقني كلما ... لبست من الدهر ثوبا جديدا
 سر من عاش ماله فاذا ... حاسبه الله سره الاعدام
 رب امر سر اخره ... بعد ما ساءت اواءله
 
 يزيد بن محمد المهلبي:
 لا عار ان ضامك دهر او ملك
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وان الناس جمعهم كثير ... ولكن من يسر به قليل
 عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 فان تلحظي حالي وحالك مرة ... بنظرة عين عن هوي القلب تحجب
 تري كل يوم مر من بءس عيشتي ... يمر بيوم من نعيمك يحسب
 احمد بن ابي طاهر:
 ودين الفتي بين التماسك والنهي ... ودنيا الفتي بين الهوي والتغزل
 حسن الفتي ان يكون ذا حسب ... من نفسه ليس حسنه الحسب
 اني وتزييني بمدحي معشرا ... كمعلق درا علي خنزير
 
 ابو هفان:
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فطلوع البدر في السدف
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
 ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:
 ما الحب الا للحبيب الاول
 ان السماء ترجي حين تحتجب
 لسان المرء من خدم الفءاد
 وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 ولكن خير الخير عندي المعجل
 
 ان السماحة صيقل الاحساب
 ما اب من اب لم يظفر بحاجته ... ولم يغب طالب بالنجح لم يخب
 ومن لم يسلم للنواءب اصبحت ... خلاءقه طرا عليه نواءبا
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 لا تنكر عطل الكريم من الغني ... فالسيل حرب للمكان العالي
 واذا تاملت البلاد وجدتها ... تثري كما يثري الرجال وتعدم
 واذا امرء اسدي اليك صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم
 ينال الفتي من عيشه وهو جاهل ... ويكدي الفتي في دهره وهو عالم
 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجي ... اذا هلكت من جهلهن البهاءم
 االفة النحيب كم افتراق ... اظل فكان داعية اجتماع
 وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 
 ولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 وهل يبالي باقضاض مضجعه ... من راحة المكرمات في تعبه
 خشعوا لصولتك التي هي عندهم ... كالموت ياتي ليس فيه عار
 ذاك الذي قرحت بطون جفونه ... مرها وتربة ارضه من اثمد
 وتركي سرعة الصدر اغتباطا ... يدل علي موافقة الورود
 ولم ار كالمعروف تدعي حقوقه ... مغارم في الاقوام وهي مغانم
 وان امرءا ضنت يداه علي امرء ... بنيل يد من غيره لبخيل
 ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت ... عيدان نبع ولم يعبان بالرتم
 ابو عبادة البحتري:
 ومن ذا يذم الغيث الا مذمم
 وربما ضر في ذي الحاجة المطر
 
 وابرح مما حل ما يتوقع
 وليس يفترق النعماء والحسد
 ان المعني طالب لا يظفر
 اري الكفر للنعماء ضربا من الكفر
 فالارض من تربة والناس من رجل
 يزين اللالي في النظام ازدواجها
 مضي منك وسمي فجد بوليه ... وعودت من نعماك فضلا فواله
 وكان رجاءي ان اءوب مملكا ... فصار رجاءي ان اءوب مسلما
 
 ننسي ايادي الزمان فينا وما ... نذكر من دهرنا سوي نوبه
 متي احوجت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض اخلاق اللءيم
 والشء تمنعه يكون بفوته ... اجدي من الشء الذي تعطاه
 تناس ذنوب قومك ان حفظ الذ ... نوب اذا قدمن من الذنوب
 واذا ما خفيت كنت حريا ... ان اري غير مصبح حيث امسي
 متي ارت الدنيا نباهة خامل ... فلا ترتقب الا خمول نبيه
 والارض لولا العداة واحدة ... والناس لولا الفعال امثال
 واري النجابة لا يكون تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيب
 واذا ما الشريف لم يتواضع ... للاخلاء فهو عين الوضيع
 وعطاء غيرك ان بذل ... ت عناية فيه عطاءك
 ليس الذي يعطيك تالد ماله ... مثل الذي يعطيك مال الناس
 
 وتفاضل الاخلاق ان حصلتها ... في الناس حسب تفاضل الاجناس
 لا يياس المرء ان ينجيه ... ما يحسب الناس انه عطبه
 يسرك الشء قد يسءوكم ... نوه يوما بخامل لقبه
 واذا صحت الروية يوما ... فسواء ظن امرء وعيانه
 سبيلي ان اعطي الذي يسالونني ... وحقي ان يجدي علي ولا اجدي
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر
 ويلءم ساءل البخلاء حرصا ... واشفاقا كما لءم البخيل
  للمولدين
 ديك الجن:
 وشافي النصح يعدل بالاشافي ... ومن جعل القوادم كالخوافي
 وليس القدر الا بالاثافي
 
 اذا شجر المودة لم تجده ... بغيث البر اسرع في الجفاف
 يرقد الناس امنين وريب الد ... هر يرعاهم بمقلة لص
 سبحان من جعل الاداب في عصب ... خطا وصيرها غيظا علي عصب
 ابن الرومي:
 الا من يريني غايتي قبل مذهبي ... ومن اين والغايات بعد المذاهب
 عيب الاناة وان كانت مباركة ... ان لا خلود وان ليس الفتي حجرا
 انت عيني وليس من حق عيني ... غض اجفانها علي الاقذاء
 وكم داخل بين الحميمين مصلح ... كما انغل بين الجفن والعين مرود
 في هدنة الدهر كاف من وقاءعه ... والعمر اقدح مبراة من الوصب
 هو باز صاءد ارسلته ... فارجعوه سالما ان لم يصد
 وما الحمد الا توام الشكر في الفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض
 اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
 واعلم بان الناس من طينة ... يصدق في الثلب لها الثالب
 لولا علاج الناس اخلاقهم ... اذا لفاح الحما اللازب
 
 واذا اتاك من الامور مقدر ... ففررت منه فنحوه تتوجه
 كيف ترضي الفقر عرسا لامرء ... وهو لا يرضي لك الدنيا امه
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يحول من الطعام او الشراب
 وكم لمعة خلتها روضة ... فالفيتها دمنة معشبه
 ظلمتكم لا تطيب الفرو ... ع الا واعراقها طيبه
 وكنت حسبت فلما حسب ... ت زاد الحساب علي المحسبه
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 امن بعد مثوي المرء في بطن امه ... الي ضيق مثواه من الارض يسلم
 ولم يبق بين الضيق والضيق فرجة ... ابي ذاك ان الله بالعبد ارحم
 ابن المعتز:
 دية الذنب عندنا الاعتذار
 وقفة في الطريق نصف الزياره
 فان العيون وجوه القلوب
 
 كم ساءل ليجيبه الناعي
 ام الكرام قليلة الاولاد
 ابطا فيض الدلاء املءها
 ما اعلم الموت بمن احب
 اصبر علي شر العد ... و فان صبرك قاتله
 كالنار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 ويا رب السنة كالسيوف ... تقطع اعناق اصحابها
 وكم دهي المرء من نفسه ... فلا يءكلن بانيابها
 وان فرصة امكنت في العدي ... فلا تبد فعلك الا بها
 وان لم تلج بابها مسرعا ... اتاك عدوك من بابها
 واياك من ندم بعدها ... وتاميل اخري واني بها
 
 رايت حياة المرء ترخص قدره ... وان مات اغلته المنايا الطامح
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا تخلق المرء العيون اللوامح
 ما اعجب الدهر في تصرفه ... ونقل سلطانه ودولته
 من كان يدري ان النعيم الي ... بءس راي الهم في مسرته
 ولا هم الا سوف يفتح قفله ... ولا حال الا للفتي بعدها الحال
 لا تامنوا من بعد خير شرا ... كم غصن اخضر صار جمرا
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 الم تر ان المرء تدوي يمينه ... فيقطعها عمدا ليسلم ساءره
 فكيف تراه بعد يمناه صانعا ... بمن ليس منه حين تدوي سراءره
 نون الهوان من الهوي مسروقة ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا
 ذو العقل يسخو بعيش ساعته ... وبالذي بعدها تشح يده
 وكل ذي فطنة ومعرفة ... اهم من يومه عليه غده
 
 الا قبح الله الضرورة انها ... تكلف اعلي الخلق ادني الخلاءق
 ولله در الاختبار فانه ... يبين فضل السبق من غير سابق
 وكم قاءل: مالي رايتك راجلا ... فقلت له: من اجل انك فارس
 ومن سره الا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 وان صلاح الامر يرجع كله ... فسادا اذا الانسان جازبه الحدا
 لا يبرا المصدور من سقم ... قي صدره الا اذا نفثا
 وان اناسا يصبرون تعففا ... علي فقد عادات الغني لكرام
 خليلي لو ان هم النفو ... س دام عليها ثلاثا قتل
 ولكن شيءا يسمي السرور ... قديما سمعنا به ما فعل
 ابن طباطبا العلوي:
 ان في نيل المني وشك الردي ... وقياس القصد عند السرف
 كسراج دهنه قوت له ... فاذا غرقته فيه طفي
 لقد قال ابو بكر ... صوابا بعدما انصت
 خرجنا لم نصد شيءا ... وما كان لنا افلت
 مثلي كباءع طسته بشرابه ... سرا لءلا يعلم الجيران
 
 لما تملي ظل في غثيانه ... يشكو الصداع فعاده الجيران
 ودعوا بطست كي يقء فقال: مه ... لو كان طست لم يكن غثيان
 يا عيشنا المفقود خذ من عمرنا ... عاما ورد من الصبا اياما
 منصور الفقيه المصري:
 يا من يخاف ان يكو ... ن ما يخاف سرمدا
 اما سمعت قولهم ... : ان مع اليوم غدا
 الملح يصلح كل ما ... يخشي عليه من الفساد
 فاذا الفساد جري علي ... ه فحكمه حكم الرماد
 شاهد ما في مضمري ... من صدق ود مضمرك
 فما اريد وصفه ... قلبك عني يخبرك
 اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف
 فلا تعد بعدها اليه ... فانما وده تكلف
 الناس بحر عميق ... والبعد منهم سفينه
 وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينه
 كل مذكور من النا ... س اذا ما فقدوه
 
 صار في حكم حديث ... حفظوه فنسوه
 كل من اصبح في ده ... رك ممن قد تراه
 فهو من خلفك مقرا ... ض وفي الوجه مراه
 من قال: لا، في حاجة ... مطلوبة فما ظلم
 وانما الظالم من ... يقول: لا، بعد نعم
 ابن بسام:
 وكم امنية جلبت منيه
 وعند الضرورة اتي الكنيفا
 ولما لم ننل منهم سرورا ... راينا فيهم كل السرور
 حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصاءب
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 قد يحمل الشيخ الكبير جنازة الطفل الصغير
 وكل ريح لها هبوب ... يوما فلا بد من ركود
 
 اني لاهجو من يجود بفضله ... فيظنني ادع اللءيم الراضعا
 جحظة البرمكي:
 كلما قلت قال: احسنت زدني ... وباحسنت لا يباع الدقيق
 وللمساكين ايضا بالندي ولع
 وافة التبر ضعف منتقده
 متي يلتقي الميت والغاسل
 لا تعدن للزمان صديقا ... واعد الزمان للاصدقاء
 ان حال دون لقاءكم بوابكم ... فالله ليس لبابه بواب
 رب ما ابين التباين فيه ... منزل عامر وعقل خراب
 وما كذب الذي قد قال قبلي ... : اذا ما مر يوم مر بعضي
 اذا الشهر حل ولا رزق لي ... فعدي لايامه باطل
 واذا جفاني جاهل ... لم استجز ما عشت قطعه
 وتركته مثل القبو ... ر ازورها في كل جمعه
 
 الصنوبري:
 محن الفتي يخبرن عن فضل الفتي ... كالنار مخبرة بفضل العنبر
 رب حال كانها مذهب الدي ... باج صارت من رقة كاللاذ
 وزمان مثل ابنة الكرم حسنا ... عاد عند العيون مثل الداذي
 او ما من فساد راي الليالي ... ان شعري هذا وحالي هذي
 كشاجم:
 يريك مرور الليالي الغير ... وللورد في كل حال صدر
 وان علاجي قرحة قد عرفتها ... اداوي الذي ادوته مني لاسلما
 لاهون عندي من علاج غريبة ... من السقم ما عاينتها متقدما
 ومستزيد في طلاب الغني ... يجمع لحما ماله طابخ
 ضيع ما نال بما يرتجي ... والنار قد يخمدها النافخ
 شخص الانام الي كمالك فاستعذ ... من شر اعينهم بعيب واحد
 
 يعاد حديثه فيزيد حسنا ... وقد يستقبح الشء المعاد
  لاهل هذا العصر
 الامير ابو فراس الحمداني:
 غني النفس لمن يع ... قل خير من غني المال
 وفضل الناس في الان ... فس ليس الفضل في الحال
 ونحن اناس لا توسط عندنا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغله المهر
 ولقد ظننت بك الظنو ... ن لانه من ضن ظنا
 يجني علي واحنو صافحا ابدا ... لا شء احسن من حان علي جان
 وندعو كريما من يجود بماله ... ومن يبذل النفس النفيسة اكرم
 واعظم افات الرجال ثقاتها ... واهون من عاديته من يحارب
 ولست اري فسادا في فساد ... يجر علي فريقيه صلاحا
 وجميل العدو غير جميل ... وقبيح الصيق غير قبيح
 
 ابو الطيب المتنبي:
 مصاءب قوم عند قوم فواءد
 ان المعارف في اهل النهي ذمم
 وخير جليس في الزمان كتاب
 وتابي الطباع علي الناقل
 ومنفعة الغوث قبل العطب
 ومن فرح النفس ما يقتل
 اذا عظم المطلوب قل المساعد
 
 انا الغريق فما خوفي من البلل
 فان الرفق بالجاني عتاب
 بغيض الي الجاهل المتعاقل
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 والامر لله رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاتي سررن الوف
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وما يوجع الحرمان من كف حارم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما فاته وفضول العيش اشغال
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 السري الموصلي الرفاء:
 خذوا من العيش فالاعمار فانية ... والدهر منصرم والعيش منقرض
 اذا العبء الثقيل توزعته ... رقاب القوم خف علي الرقاب
 والفضل ما شهدت به الاعداء
 وانك كلما استودعت سرا ... انم من النسيم علي الرياض
 
 لا تانفن من العتاب وقرصه ... فالمسك يسحق كي يزيد فضاءلا
 ما احرق العود الذي اشممته ... خطا ولا غم البنفسج باطلا
 الي كم احبر فيك المديح ... ويلقي سواي لديك الحبورا
 ابو بكر الخالدي:
 ان خانك الدهر فكن عاءذا ... بالبيد والظلماء والعيس
 ولا تكن عبد المني فالمني ... رءوس اموال المفاليس
 واخ رخصت عليه حتي ملني ... والشء مملول اذا ما يرخص
 ما في زمانك ما يعز وجوده ... ان رمته الا صديق مخلص
 اخوه ابو عثمان الخالدي:
 يا هذه ان رحت في ... سمل فما في ذاك عار
 هذي المدام هي الحيا ... ة قميصها خزف وقار
 صغير صرفت اليه الهوي ... وهل خاتم في سوي خنصر
 
 قالت: رقدت فقلت: الهم ارقدني ... والهم يمنع احيانا من السهر
 اصفو واكدر احيانا لمختبري ... وليس مستحسنا صفو بلا كدر
 لا عار يلحقني اني بلا نشب ... فاي عار علي عين بلا حور
 الخباز البلدي:
 اذا استثقلت او ابغضت خلقا ... وسرك بعده حتي التناد
 فشرده بقرض دريهمات ... فان القرض داعية البعاد
 المهلبي الوزير:
 سابقي بالوصل حولي ... او مغيبي او مشيبي
 فهو للفتيان في الدن ... يا بمرصاد قريب
 لو توسطت اذا لم تترك ... وكففت النفس عن بعد الارب
 كان ارجي لك في العتبي من ان ... تملا الدلو الي عقد الكرب
 
 ابو اسحق الصابي:
 نعم الله كالوحوش وما تا ... لف الا الاخاير النساكا
 نفرتها اثام قوم وصير ... ت لها البر والتقي اشراكا
 واحق من نكسته ... بالصغر عن درجاته
 من مجده من غيره ... وسفاله من ذاته
 ومن الظلم ان يكون الرضي سرا ... ويبدو الانكار وسط النادي
 الضب والنون قد يرجي التقاءهما ... وليس يرجي التقاء اللب والذهب
 وحيث يكون النقص فالرزق واسع ... وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق 
 جملة الانسان جيفه ... وهيولاه سخيفه
 فلماذا ليت شعري ... قيل للنفس الشريفه
 انما ذلك فيه ... صنعة الله اللطيفه
 ابن نباتة السعدي:
 فلا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر
 
 فان السيوف تحز الرقاب ... وتعجز عما تنال الابر
 اري همم المرء اكتءابا وحسرة ... عليه اذا لم يسعد الله جده
 وما للفتي في حادث الامر حيلة ... اذا نحسه في الامر قابل سعده
 مثل خلعت علي الزمان رداءه ... عوز الدراهم افة الاجواد
 يهوي الثناء مبرز ومقصر ... حب الثناء طبيعة الانسان
 ونبت بنا ارض العرا ... ق فما محناها بمحنه
 غير الرحيل كفي البلا ... د برحلة الفضلاء هجنه
 احسد قوما عليك قد غلبوا ... وكل من بادر المدي غلبا
 وكنت كالكرم من تكرمه ... تلتف اوراقه بما قربا
 ابن لنكك البصري:
 عدنا في زماننا ... عن حديث المكارم
 من كفي الناس شره ... فهو في الجود حاتم
 وماذا ارجي من حياة تكدرت ... ولو قد صفت كانت كاضغاث حالم
 جار الزمان علينا في تصرفه ... واي دهر علي الاحرار لم يجر
 
 عندي من الدهر ما لو ان ايسره ... يلقي علي الفلك الدوار لم يدر
 ابو الحسن السلامي:
 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
 والمرء ما شغلته فرصة لذة ... ناسي العواقب امن الحدثان
 وكان رقادي بين كاس وروضة ... فصار سهادي بين طرف وصارم
 ركوب الهول اركبك المذاكي ... ولبس الدرع البسك الغلاءل
 ابو الفرج الببغاء:
 ما الذل الا تحمل المنن ... فكن عزيزا ان شءت او فهن
 اكل وميض بارقة كذوب ... اما في الدهر شء لا يريب
 ومن طلب الاعداء بالمال والظبي ... وبالسعد لم يبعد عليه مرام
 ولم ار مذ عرفت محل نفسي ... بلوغ غني يساوي حمل من
 
 ابن سكرة الهاشمي:
 وعلة الحال تنسي علة الجسد
 وقد ينبت الشوك وسط الاقاحي
 والموت انصف حين عدل قسمة ... بين الخليفة والفقير الباءس
 وكل ذي عيش بلا درهم ... فعيشه ظلم وعدوان
 ابن الحجاج:
 ورب كلام تستثار به الحرب
 خود تزف الي ضرير مقعد
 اصبحت اخلق منك بالزبد
 
 متخم يفسو علي جاءع
 احسنت يا جامع سفيان
 فقلت من يفسو علي الكنف
 ايها الساءل عن حالي ... انا المضروب لا زيد
 وانا المحبوس لكن ... ليس في رجلي قيد
 واللوزة المرة يا سيدي ... يفسد في الطعم بها السكر
 دعوت نداك من ظما اليه ... فعناني بقيعتك السراب
 سراب لاح يلمع في سباخ ... فلا ماء لديه ولا تراب
 وبي مرضان مختلفان حالي ال ... عليلة منهما تمسي بحال
 اذا عالجت هذا جف كبدي ... وان عالجت ذاك ربا طحالي
 ما زلت اسمع كم من واثق خجل ... حتي ابتليت فكنت الواثق الخجلا
 
 ابو الحسن الموسوي النقيب:
 ما السءدد المطلوب الا دون ما ... يرمي اليه السءدد المولود
 فاذا هما اتفقا تكسرت القنا ... ان غالبا وتضعضع الجلمود
 امسيت ارحم من قد كنت اغبطه ... لقد تقارب بين العز والهون
 ومنظر كان بالسراء يضحكني ... يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني
 الحر من حذر الهوا ... ن يزاول الامر الجسيما
 وهو العظيم وغير بد ... ع منه ان ركب العظيما
 انت الكري مءنسا طرفي وبعضهم ... مثل القذي مانعا طرفي من الوسن
 لقد تمازج قلبانا كانهما ... تراضعا بدم الاحشاء لا اللبن
 اشتر العز بما بيع فما العز بغال
 بالقصار الصفر ان شء ... ت او السمر الطوال
 
 ليس بالمغبون عقلا ... مشتري عز بمال
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 والفتي من جعل الاموال اثمان المعالي
 ابو طالب الماموني:
 لي في ضمير الدهر سر كامن ... لا بد ان تستله الاقدار
 وما شرف الانسان الا بنفسه ... اكان ذووة سادة ام مواليا
 اذا الغيث وفي الروض واجب حقه ... وزاد فان الغيث للروض ظالم
 ابو الفضل بن العميد:
 لن يصرف الدهر عن سجيته ... ارب اريب وحوال ذي حيل
 اي معين صفا علي كدر الد ... هر واي النعيم لم يزل
 من يشف من داء باخر مثله ... اثرت جوانحه من الادواء
 داوي جوي بجوي وليس بحازم ... من يستكف النار بالحلفاء
 انت قوتي وما بقا ... ء امرء بان قوته
 
 كيف يرجو البقاء ان ... فارق الماء حوته
 اخ الرجال من الابا ... عد والاقارب لا تقارب
 ان الاقارب كالعقا ... رب بل اضر من العقارب
 ابنه ابو الفتح:
 اذا بلغ المرء اماله ... فليس له بعدها مقترح
 متي لفظتني دار قوم تركتها ... اذا كان لي منها ومن اهلها بد
 بطرتم فطرتم والعصا زجر من عصي ... وتقويم عبد الهون بالهون رادع
 ابو القاسم بن عباد:
 فان الهموم بقدر الهمم
 
 وما حسن الثياب بلا طراز
 كم صارم جرب في خنزير
 احذر الغيبة فه ... ي الفسق لا رخصة فيه
 انما المغتاب كالا ... كل من لحم اخيه
 حفظ اللسان راحة الانسان ... فاحفظ حفظ الشكر للاحسان
 فافة الانسان في اللسان
 ان ام الصدق في الو ... د لمقلات نزور
 من لم يعدنا اذا مرضنا ... ان مات لم نشهد الجنازه
 لقد صدقوا والراقصات الي مني ... بان مودات العدي ليس تنفع
 ولو انني داريت دهري حية ... اذا استمكنت يوما من اللسع تلسع
 القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز:
 يتملك الاحرار بالايناس
 والقلب يدرك مالا يدرك البصر
 
 الهجر اروح من وصل علي حذر ... والموت اطيب من عيش علي غرر
 وما اعجبتني قط دعوي عريضة ... ولو قام في تصديقها الف شاهد
 يقولون لي: فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اذا قيل: هذا مورد قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 وقالوا: اضطرب في الارض فالرزق واسع ... فقلت: ولكن مطلب الرزق ضيق
 اذا لم يكن في الارض حر يعينني ... ولم يك لي كسب فمن اين ارزق
 ابو بكر الخوارزمي:
 ومن عجب الايام ترك التعجب
 لكل صناعة يوما مديل
 قوموا انظروا كيف بخوت اللءام
 يا ملك الموت الي كم تنام
 
 ما اثقل الدهر علي من ركبه ... حدثني عنه لسان التجربه
 لا تشكرن دهرا لخير سيبه ... فانه لم يتعمد بالهبه
 وانما اخطا فيك مذهبه ... كالسيل اذ يسقي مكانا خربه
 والسم يستشفي به من شربه
 من اسخط الدرهم ارضي الله ... ومن اذال المال صان الجاها
 واذا مدة الشقي تناهت ... جاءه من شقاءه متقاض
 ولا تعجبا ان يملك العبد ربه ... فان الدمي استعبدن من نحت الدمي
 لا تصحب الكسلان في حاجاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... كالجمر يوضع في الرماد فيخمد
 عليك باظهار التجلد للعدي ... فلا تظهرن منك الذبول فتحقرا
 الست تري الريحان يشتم ناضرا ... ويطرح في الميضا اذا ما تغيرا
 ابو الفضل بديع الزمان الهمذاني:
 ايا جامع المال من حله ... تبيت وتصبح في ظله
 سيءخذ منك غدا كله ... وتسال من بعد عن كله
 
 يا حريصا علي الغني ... قاعدا بالمرصاد
 لست في سعيك الذي ... خضت فيه بقاصد
 ان دنياك هذه ... لست فيها بخالد
 بعض هذا فانما ... انت ساع لقاعد
 اسماعيل الشاشي:
 وللشباب تراعي حرمة الكتم
 وكنت اري ان التجارب عدة ... فخانت ثقات الناس حتي التجارب
 فركضا في ميادين التصابي ... احق الخيل بالركض المعار
 ولا تجزعن علي ايكة ... ابت ان تظلك اغصانها
 ابو الفتح البستي:
 اذا احسست في لفظي فتورا ... وخطي والبلاغة والبيان
 فلا ترتب بفهمي ان نقصي ... علي مقدار ايقاع الزمان
 
 لا تحقر المرء ان رايت به ... دمامة او رثاثة الحلل
 فالنحل لا شء في ضءولته ... يشتار منه الفتي جني العسل
 لا ترج شيءا خالصا نفعه ... فالغيث لا يخلو من العيث
 فشرط الفلاحة غرس النبات ... وشرط الرءاسة غرس الرجال
 اذا حيوان كان طعمه ضده ... توقاه كالفار الذي يتقي الهرا
 ولا شك ان المرء طعمه دهره ... فما باله يا ويحه يامن الدهرا
 ظل الفتي ينفع من دونه ... وماله في ظله حظ
 وطول جمام الماء في مستقره ... يغيره لونا وريحا ومطعما
 اذا مر بي يوم ولم اتخذ يدا ... ولم استفد علما فما هو من عمري
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
 ولم ار مثل الشكر جنة غارس ... ولم ار مثل الصبر جنة لابس
 ولن يشرب السم الزعاف اخو حجي ... مدلا بترياق لديه مجرب
 ما استقامت قناة رايي الا ... بعد ان عوج المشيب قناتي
 
 ابو الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي:
 وكل غني يتيه به غني ... فمرتجع بموت او زوال
 وهب جدي زوي لي الارض طرا ... اليس الموت يزوي ما زوي لي
 اخوك من ان كنت في ... نعمي وبءسي عادلك
 وان بداك منعما ... بالبر منه عادلك
 يصاب الفتي في اهله برزية ... وما بعدها منه اهم واعظم
 فان يصطبر فيها فاجر موفر ... وان كان مجزاعا فوزر مقدم
 جامل الناس في المعا ... ش وخل المزاحمه
 وتنصح وقل لمن ... يتعاطي المزاح: مه
 وقد يهلك الانسان كثرة ماله ... كما يذبح الطاووس من اجل ريشه
 عمر الفتي ذكره لا طول مدته ... وموته خزيه لا فوته الداني
 فاحي نفسك بالاحسان تزرعه ... يجمع له بك في الدنيا حياتان
 قال لمن يحلقه ... وشعره مختلط
 بالله قل ما لونه ... ااسود ام اشمط
 فقال: رفقا يا فتي ... بين يديك يسقط
 
 ومن سخط النصب في قدره ... فقد رضي الخفض من قدره
 ومن يطو مكنون احشاءه ... علي حلل الحب قاسي الكروبا
 لا عون للرجل الكريم كماله
 ذو الفضل لا يسلم من قدح ... ولو غدا اقوم من قدح
 
  الفصل الثاني في سياقة ما يجري مجري الامثال
 من الاقوال الصادرة عن طبقات الناس، وذوي المراتب المتباينة، والصناعات المختلفة، وما قيل فيهم، وذكر ما لهم وعليهم ووصف احوالهم وتصرفاتهم
  السلطان والملك والملوك
 السلطان ظل الله في الارض. السلطان ياخذ اخذ الاسد، ويغضب غضب الصبي. من عصي السلطان فقد اطاع الشيطان. الملك عقيم. لا ارحام بين الملوك وبين احد. جاور ملكا او بحرا. للملوك بدوات. الملك يبقي علي الكفر، ولا يبقي علي الظلم. سكر السلطان اشد من سكر الشراب. شر السلاطين من خافه البرء. السلطان كالنار، ان باعدتها بطل نفعها، وان قاربتها عظم ضررها. الملوك يءدبون بالهجران، ولا يعاقبون بالحرمان. اقبال السلطان تعب وفتنة، واعراضه حسرة ومذلة.
 
 صاحب السلطان كراكب الاسد، يهابه الناس، وهو لمركبه اهيب. اجرا الناس علي الاسد اكثرهم له رءية. السلطان سوق، ما نفق فيها جلب اليها. السلطان اذا قال لعماله: هاتوا، فقد قال لهم: خذوا. الناس علي دين ملوكهم. من ملك استاثر. اذا تغير السلطان تغير الزمان. عفو الملك ابقي للملك. من خدم السلطان خدمه الاخوان. ثلاثة لا امان لها: البحر، والسلطان، والزمان. ليكن السلطان عندك كالنار، لا تدنو منها الا عند الحاجة، فاذا اقتبست منها فعلي حذر. ادوم التعب خدمة السلطان. من اكل من مال السلطان زبيبة اداها تمرة. من تحسي مرقة السلطان احترقت شفتاه ولو بعد حين. مثل اصحاب السلطان كقوم رقوا جبلا، ثم وقعوا منه، فكان ابعدهم في المرقي اقربهم الي التلف. مثل السلطان كالجبل الصعب الذي فيه كل ثمرة طيبة، وكل سبع حطوم، فالارتقاء اليه شديد، والمقام فيه اشد.
 
 المال للملوك فريضة، وللرعية نافلة.
  ما اخرج من كلام ابن المعتز
  في شءونهم وذكر اصحابهم
 اشقي الناس بالسلطان صاحبه، كما ان اقرب الاشياء الي النار اسرعها احتراقا. لا يدرك الغني بالسلطان الا نفس خاءفة، وجسم تعب ودين متثلم. ان كان البحر كثير الماء فهو بعيد المهوي. من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة. فساد الرعية بلا ملك كفساد الجسم بلا روح. اذا زادك الملك انسا فزده اجلالا. من صحب السلطان فليصبر علي قسوته، كصبر الغواص علي ملوحة بحره. الملك بالدين يبقي، والدين بالملك يقوي. من نصح الخدمة نصحته المجازاة. لا تلتبس بالسلطان في وقت اضطراب الامور عليه، فان البحر لا يكاد يسلم راكبه في حال سكونه، فكيف عند اختلاف رياحه، واضطراب امواجه؟.
  ما اخرج من ذلك من كتاب المبهج
 الاوطان حيث يعدل السلطان. اذا نطق لسان العدل في دار الامارة فلها البشري بالعز والعمارة. احر بالملك العادل ان يستقر سريره في سرة الارض.
 
 ما للملوك والمطامع الدنية في المطاعم الردية. ريح السلطان علي قوم نسيم، وعلي قوم سموم. اخلق بدم المستخف بالجبابرة ان يكون جبارا. من غمس يده في مال السلطان، فقد مشي بقدمه الي دمه. الملك خليفة الله تعالي في عباده وبلاده، ولن يستقيم امر خلافته مع مخالفته. الملك من يبسط انواع العدل، وينشر اجناس البذل.
  الاقوال الصادرة عن الملوك
  والاجلة، الدالة علي عظم هممهم، وكرم اخلاقهم
 قيل للاسكندر وهو بازاء حرب دارا بن دارا: انه في ثمانين الف رجل، فقال: القصاب لا تهوله كثرة الغنم. اصطنع انو شروان رجلا، فقيل له: انه لا قديم له. فقال: اصطناعنا اياه بيته وشرفه. ولما رهن حاجب بن زراة قوسه عن العرب عند كسري. قال كسري: لولا انهم عندي اقل من الفرس لم اقبلها. قال معاوية رضي الله عنه: نحن الزمان من وضعناه اتضع، ومن رفعناه ارتفع. وكان يقول: اني لانف ان يكون في الارض جهل لا يسعه حلمي، وذنب لا يسعه عفوي، وحاجة لا يسعها جودي.
 
 النعمان بن المنذر بن ماء السماء:
 يعفو الملوك عن الكثير من الذنوب لفضلها
 ولقد تعاقب في اليسير وليس ذاك بجهلها
 عبد الملك بن مروان: افضل الناس من تواضع عن رفعة، وعفا عن قدرة، وانصف عن قوة. وكتب الي الحجاج الظلوم في امر اهل السواد: ابق لهم لحوما يعقدوا بها شحوما.
 المهلب بن ابي صفرة: عجبت ممن يشتري المماليك بماله، ولا يشتري الاحرار بفعاله. وقال لبنيه: احسن ثيابكم ما كان علي غيركم. يزيد بن المهلب: استكثروا من الحمد، فان الذم قل من ينجو منه. زياد: اشفعوا لمن وراءكم، فليس كل احد يصل الي السلطان يقدر علي كلامه. السفاح: ما اقبح بنا ان تكون الدنيا لنا، واولياءنا خالون عن حسن اثارنا. عبد الله بن علي لمروان
 
 وقد كتب اليه يساله في امر: حرمة الحق لنا في ذمك، وعلينا في حرمك. عبد الصمد بن علي للسفاح: اذا قتلت اكفاءك من قريش، فمن تباهي بسلطانك. المامون: انما تطلب الدنيا لتملك، فاذا ملكت فلتوهب. وكان يقول: انما يتكثر بالذهب والفضة من تقلان عنده. ووقع الي بعض اصحابه: ليس من المروة ان تكون اوانيك فضية وذهبية، وجارك طاو وغريمك غاو. العباس بن محمد للرشيد: انما هو درهمك وسيفك، فازرع بذلك من شكرك، واحصد بهذا من كفرك. الحسن بن سهل: الشرف في السرف. وقيل له: لا خير في السرف، فقال: لا سرف في الخير. فرد اللفظ واستوفي المعني.
 
 وتعرض له رجل، فقال: من انت؟ فقال: انا الذي احسنت اليه عام كذا؛ فقال: مرحبا بمن توسل الينا بنا. الامير قابوس بن وشمكير: من رسالة: من اقعدته نكاية الايام اقامته اغاثة الكرام، ومن البسه الليل ثوب ظلماءه نزعه النهار عنه بضياءه. ومن رسالة له: اقتناء المناقب باحتمال المتاعب، واحراز الذكر الجميل بالسعي في الخطب الجليل.
  ومن كلامهم الساءر مسير الامثال
 ازدشير: اذا رغب الملك عن العدل رغبت الرعية عن طاعته. لا صلاح للخاصة مع فساد العامة، ولا نظام للدهماء مع دولة الغوغاء. اوحش الاشياء عند الملوك راس صار ذنبا، وذنب صار راسا. لا سلطان الا بالرجال، ولا رجال الا بالمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل وحسن سياسة. من منع المال من سبيل حمده ورثه من لا يحمده. بهمن بن اسفنديار: الشكر اكبر من النعم، لانه يبقي، والنعم تفني.
 
 افريدون: الايام صحاءف اجالكم، فخلدوها احسن اعمالكم. الاسكندر: قيل له: ما بال تعظيمك لمءدبك اشد من تعظيمك لابيك؟ فقال: لان ابي سبب حياتي الفانية، ومءدبي سبب حياتي الباقية. ولما اشير عليه بتبييت الفرس، قال: لا اجعل غلبتي سرقة. وقيل له: لو تزوجت بنت دارا، فقال: لا تغلبني امراة غلبت اباها. ونظر الي شيخ خضيب، فقال له: ان كنت صبغت المشيب فكيف تصبغ الكبر؟ بهرام كور: الحكم ميزان الله في ارضه. قباد: بالافضال تعظم الاقدار. انوشروان: كل الناس احقاء بالسجود لله والتواضع له، واحقهم بذلك من رفعه الله عن السجود لاحد من خلقه. ان الملك اذا كثرت امواله مما ياخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بنيانه. ان لم يساعدنا القضاء ساعدناه.
 
 اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون. لا تغتر بصواب الجاهل، فان ذلك كزلة اللبيب. ما اكلته راح، وما اطعمته فاح. الانعام لقاح والشكر نتاج. وجدنا للذة العفو ما لم نجد للذة العقوبة. هرمزد: لا تحركن ساكنا، وسكن كل متحرك. ابرويز: اطع من فوقك يطعك من دونك: اطع الكبير يطعك الصغير. يزدجرد: اذا ادبر الدهر عن قوم كفي عدوهم. عبد الملك بن مروان: احق الناس بالاحسان من احسن الله اليه، واولاهم بالعفو من بسط بالقدرة يديه. السفاح: الاناة محمودة الا عند امكان الفرصة. المنصور: اذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة. المهدي: كن لينا في غير ضعف، وشديدا من غير عنف.
 
 الرشيد لاسماعيل بن صبيح: اياك والدالة، فانها تفسد الحرمة، ومنها اتي البرامكة. المامون: يحتمل الملوك كل شء الا ثلاثة: القدح في الملك، وافشاء السر، والتعرض للحرم. المعتصم: اذا نصر الهوي بطل الراي. المنتصر: والله ما عز ذو باطل، ولو طلع من جبينه القمر. ولا ذل ذو حق، ولو اصفق عليه العالم.
  ومما يجري مجري الامثال من كلام
  الامير شمس المعالي في اثناء رساءله
 بزند الشفيع توري نار النجاح، ومن كف المفيض ينتظر فوز القداح. الوساءل اقدام ذوي الحاجات، والشفاعات مفاتيح الطلبات. العفو عن المجرم من مواجب الكرم، وقبول المعذرة من شيم محاسن الشيم. قوة الجناح بالقوادم والخوافي، وعمل الرماح بالاسنة والعوالي. الدنيا دار تغرير وخداع، وملتقي ساعة لوداع، واهلها متصرفون بين ورد وصدر، وصاءرون خبرا بعد اثر. غاية كل متحرك سكون، ونهاية كل متكون الا يكون. واخر الاحياء فناء،
 
 والجزع علي الاموات عناء؛ واذا كان ذلك كذلك، فلم التهالك علي الهالك؟. حشو هذا الدهر احزان وهموم، وصفوه من غير كدر معدوم. اذا سمح الدهر بالحيا، فاشكر بوشك الانقضا، واذا اعار فاحسبه قد اغار. للدهر طعمان: حلو ومر. وللايام صرفان: عسر ويسر. والخلق معروض علي طوريه، مقسوم الاحوال علي دوريه. لكل شء غاية ومنتهي، وانقطاع، وان بعد المدي. ترك الجواب داعية الارتياب. والحاجة الي الاقتضاء كسوف في وجه الرجاء. هم المنتظر للجواب ثقيل، والمدي فيه وان كان قصيرا طويل. النجيب اذا جري لم يشق غباره، والشهاب اذا سري لا تلحق اثاره. من اين للضباب صوب السحاب، وللغراب هوي العقاب. وهيهات ان تكتسب الارض لطافة الهوا، وبصير البدر كالشمس في الضيا. كل غم الي انحسار، وكل عال الي انحدار.
  ومن كلام بلغاء اهل العصر في ذكر السلطان
 ابن العميد: المرء اشبه بزمانه، كل زمان منتسجة من سجايا سلطانه. الابقاء علي خدم السلطان ورجاله عدل الابقاء علي ماله. الاشفاق علي حاشيته وحشمه مثل الاشفاق علي ديناره ودرهمه.
 
 ابن عباد: مرضاة السلطان لا تغلو بشء من الاثمان، ولو ببذل الروح والجثمان. تهيب السلطان فرض وكيد، وحتم علي من القي السمع وهو شهيد. ابو اسحق الصابي: الملك احق باصطفاء رجاله منه باصطفاء امواله؟ لانه مع اتساع الامر، وجلالة القدر لا يكتفي بالوحدة، ولا يستغني عن الكثرة. ومثله في ذلك المسافر في الطريق البعيدة، الذي يجب عليه ان تكون عنايته بفرسه المجنوب مثل عنايته بفرسه المركوب. الملك بمن غلط من اصحابه فاتعظ، اشد انتفاعا منه بمن لم يغلط ولم يتعظ؛ لان الاول كالقارح الذي ادبته العبرة، واصلحته الندامة، والثاني كالجذع المهتوك الذي هو راكب للغرة، وراكن الي السلامة. والعرب تزعم ان العظم اذا جبر من كسره عاد صاحبه اشد بطشا واقوي يدا.
  فصل لابي بكر الخوارزمي
  رحمة الله عليه
 لا صغير مع الولاية والعمالة، كما لا كبير مع العطلة والبطالة؛ وانما الولاية انثي تصغر وتكبر بواليها، ومطية تحسن وتقبح بممتطيها. والصدر بمن يليه والدست بمن يجلس فيه والاعمال بالعمال، كما ان النساء بالرجال. ان ولاية المرء ثوب، فان قصر عنه عري منه، وان طال عليه عثر فيه.
 
 قيل السلطان كبير، ومدراته حزم وتدبير، كما ان مكاشفته غرور وتغرير.
 ابو الفتح البستي: اجهل الناس من كان علي السلطان مدلا وللاخوان مذلا.
  قطعة من ذكر الاداب في صحبة الملوك
 بزرجمهر الحكيم: من جالس الملوك بغير ادب فقد خاطر بنفسه. ابن المقفع: من خدم السلطان فعليه بالملازمة من غير معاتبة. غيره: كن علي التماس الحظ بالسكوت بين ايدي الملوك احرص منك علي التماسه بالكلام. خطب المنصور فقال في خطبته ما كانه تفسير ما ادمجه فيثاغورس وايضاحه وهو: معاشر الناس: لا تضمروا غش الاءمة، فان من اضمر ذلك اظهره الله علي سقطات لسانه، وفلتات افعاله، وسحنة وجهه. الفضل بن الربيع: مسالة الملوك عن احوالهم تحية النوكي.
 
 غيره: الامراء لا يشمتون الملك يعلم ولا يعلم. لا تسلم علي الملك فان اجابك شق عليه وان لم يجب شق عليك. ابن عباد :
 اذا اولاك سلطان فزده ... من التعظيم واحذره وراقب
 فما السلطان الا البحر عظما ... وقرب البحر محذور العواقب
  الوزارة والوزراء
 مروان: اخوف ما يكون الوزراء عند سكون الدهماء. غيره: اخوف ما يكون العامة امن ما يكون الوزراء. العجم: اعلم الملوك يحتاج الي وزير، واشجع الناس يحتاج الي سلاح. واجود الخيل يحتاج الي سوط، واجود الشفار يحتاج الي مسن. مثل الملك الصالح اذا كان وزيره فاسدا مثل الماء الصافي العذب النمير الذي فيه التماسيح؛ فلا يستطيع الانسان وروده، وان كان سابحا، والي الماء ظامءا حذرا علي نفسه منه.
 
 العامة: لا تغترن بكرامة الامير اذا غشك الوزير. ابن العميد:
 هيهات لم تصدقك فكرتك التي ... قد اوهمتك غني عن الوزراء
 لم تغن عن احد سماء لم تجد ... ارضا ولا ارض بغير سماء
 غيره: اذا طلبت ناءل الامير، فالطف له من جهة الوزير. سليمان بن مهاجر:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
 ابو الفتح البستي:
 وزارة الحضرة الكبيره ... خطيءة بل هي الكبيره
 فلا تردها ولا تردها ... فانها محنة مبيره
 عذلوني علي وزارة بست ... وراوها من اعظم الدرجات
 قلت: لا اشتهي وزارة بست ... انني بعد لم امل حياتي
 اكتاب بست كم تناحرتم علي ... وزارة بست وهي سخنة عين
 وخف حنين فوق ما تطلبونه ... فلم بينكم يا قوم حرب حنين
 
 لما استوزر حامد بن العباس، وقلد الدواوين علي بن عيسي. كان العمل لعلي والاسم لحامد، فقال بعض الشعراء ما تمثل به الناس في معناه:
 اعجب من كل ما تراه ... ان وزيرين في بلاد
 هذا سواد بلا وزير ... وذا وزير بلا سواد
 ومن كلامهم المتمثل به قول بعض وزراء العجم: ينبغي للملك ان يبني امره مع عدوه علي اربعة اوجه: اللين، والبذل، والكيد، والمكاشفة، ومثل ذلك مثل الخراج، فاول علاجه التسكين، فاذا لم ينفع فالانضاج والتحليل، فاذا لم ينفع فالبط، فاذا لم ينفع فالكي، وهو اخر العلاج. يحيي بن خالد: النية الحسنة مع العذر الصادق يقومان مقام النجح. اذا ادبر الامر كان العطب في الحيلة. من احسنت اليه فانا مرتهن به، ومن لم احسن اليه فانا مخير فيه. احسن ما يكون الحسن تجنب القبيح. ذكر النعمة من المنعم تكدير، ونسيان المنعم عليه كفر. ثلاثة تدل علي عقول اربابها: الهدية، والكتاب، والرسول.
 
 يدل علي كرم الرجل سوء ادب غلمانه. وقيل له: لو قلت الشعر، فقال: شيطانه اخبث من ان اسلطه علي عقلي. ما احد راي في ولده ما يحب الا اري في نفسه ما يكره. ابو عبيد الله وزير المهدي: حسن البشر علم من اعلام النجح. الصبر علي حقوق الثروة اشد من الصبر علي الم الحاجة. واعتذر اليه رجل فلم يحسن، فقال: ما رايت عذرا اشد باستءناف ذنب من هذا. جعفر بن يحيي: الرزق مقسوم، والحريص محروم، والحسود مغموم، والبخيل مذموم. اذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار عيا، واذا كان الايجاز مقصرا كان الاكثار ابلغ. الخراج عمود الملك، وما استعزر بمثل الجور. ووقع الي بعض عماله: قد كثر شاكوك وباكوك؛ فاما اعتدلت واما اعتزلت. ووقع ايضا: بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد. الفضل بن الربيع: ما اظن النعمة الا مسخوطا عليها، اما تراها ابدا عند غير اهلها.
 
 الفضل بن سهل: العجب لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه. الحسن بن سهل: لا تكسد لرءيس صناعة الا في شر زمان، واخس سلطان. اذا لم اعط الا مستحقا فكاني اعطيت غريما. الاطراف منازل الاشراف. يتناولون ما يريدون بالقدرة، ويتناولهم من يريدهم بالحاجة. محمد بن يزداد: اذا لم تستطع ان تقطع يد عدوك فقبلها. ليس عليك باس ما لم يكن منك باس. الفضل بن مروان: مثل الكتاب كالدولاب، اذا تعطل تكسر.
 
 ابن الزيات: الارجاف مقدمة الكون. عبيد الله بن يحيي بن خاقان: الارجاف زند الفتنة. احمد بن الخصيب: لا ينبغي للملك اي يجري علي لسانه عددا اقل من الف. عبيد الله بن سليمان: الي احمد بن طولون: اتق الله في الارصاد، فان الله بالمرصاد. عيسي بن فرخان شاه: القلم الردء كالولد العاق. قال ابن عباد: وكالاخ المشاق. حامد بن العباس: غرس البلوي يثمر الشكوي.
 
 ابن مقلة: انا يوم الخميس اكتب مني يوم السبت. ابو محمد المهلبي: التصرف واسني اعلي، والتعطل اعفي واصفي. ابن عباد: وعد الكريم الزم من دين الغريم.
  الامثال التي يتداولها العمال
  واصحاب السلطان ويتداولها الناس فيهم
 الولاية حلوة الرضاع، مرة الفطام. غبار العمل خير من زعفران العطلة. من تاه في ولايته ذل في عزله، ذل العزل يضحك من تيه الولاية. الزم الصحة يلزمك العمل. الولاية وكل مدح، والعزل وكل ذم. من ولي عملا فتاه فيه دل علي ان قدره دونه، ومن تواضع فيه دل علي ان قدره فوقه. العزل طلاق الرجال. العزل عند معتاديه هزل.
 
 العزل حيض العمال.
 وقالوا العزل للعمال حيض ... لحاه الله من حيض بغيض
 فان يك هكذا فابو علي ... من اللاءي يءسن من المحيض
 منصور الفقيه:
 يا من تولي فابدي ... لنا الجفا وتبدل
 اليس منك سمعنا ... : من لم يمت فسيعزل
 اخر:
 اذا عزل المرء واصلته ... وعند الولاية استكبر
 لان المولي له نخوة ... ونفسي علي الذل لا تصبر
 ابن الرومي:
 وكن قلنسوة المملوك تحظ بها ... ولا تكونن نعلي بذلة الملك
 جعفر بن محمد: كفارة عمل السلطان الاحسان الي الاخوان. العجم: كن مع السلطان بمنزلة الدجاجة من الانسان: ان رات الحب لقطت، وان تعرض لها انسان هربت. وقريب من هذا قول ايمن بن خريم:
 
 واذا كان عطاء فاتهم ... واذا ما كان هرج فاعتزل
 العامة: من ولاه السلطان صبعه الشيطان. والي هذا المعني اشار من قال:
 قد كنت الزم صاحب وابره ... حتي دهتك اصابع الشيطان
 جذ الاله بنانها فابانها ... كم غيرت خلقا من الانسان
 ارض من اخيك اذا ولي ولاية بعشر وده قبلها.
 وكل ولاية لا بد يوما ... مغيرة الصديق علي الصديق
 زياد الاعجم:
 فتي زاده السلطان في الخل رغبة ... اذا غير السلطان كل خليل
 ابو الفتح البستي:
 صاحب السلطان لا بد له ... من غموم تعتريه وغمم
 
 واذي يركب بحرا سيري ... قحم الاهوال من بعد قحم
  قادة الجيوش والشجعان والفرسان
 موت في عز خير من حياة في ذل. الاقدام انفي للعار، وادرك للثار. الشجاع موقي، والجبان ملقي.
 والحرب ان باشرتها ... فلا يكن منك الفشل
 واصبر علي اهوالها ... لا موت الا بالاجل
 الحرب سجال، وعثراتها لا تقال. الحرب خدعة.
 كم بين قوم انما نفقاتهم ... مال وقوم ينفقون نفوسا
 المكيدة ابلغ من النجدة. الكيد ابلغ من الايد. المكر حيلة من لا حيلة له. السلاح ثم الكفاح. " وقبل نزول الحرب تملا الكناءن. " السلاح زينة وعدة. السلاح جنة الابدان، ووقاية الانفس. قد يجبن الشجاع بلا سلاح، ويشجع الجبان بالسلاح.
 
 الانصراف قبل التمكن هزيمة. لا تمنع عدوك السبيل في هزيمته. احتل للشمس والريح بان يكونا معك لا عليك. اذا ابتليت بالبيات، فعليك بالثبات. لا تغفل الحسك ان كنت نازلا، ولا الخندق ان كنت مقيما. العجم: ينبغي ان يجتمع في قاءد الجيش وثبة الاسد، واستلاب الحداة، وختل الذءب، وروغان الثعلب، وصبر الحمار، وحملة الخنزير، وبكور الغراب، وحراسة الكركي. الهزيمة تحل العزيمة. الهارب لا يعرج علي صاحبه. اذكاء العيون انفي للظنون. محرض واحد خير من الف مقاتل. التغرير مفتاح البءس. الليل جنة الهارب. الفرار في وقته ظفر. العامة: فر اخزاه الله من قتل رحمه الله. العرب: الفرار بقراب اكيس.
 
 المحاجزة قبل المناجزة. اذا لم تغلب فاخلب. الحرب يقدمها الكلام الحرب اولها كلام، واخرها اصطلام. ان الجبان حتفه من فوقه. عصا الجبان اطول.
 لم اكن من جناتهاعلم اللهواني بحرها اليوم صال
 اخر:
 والحرب يلحق فيها الكارهون كما ... تدنو الصحاح من الجربي فتعديها
 اخر:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
 اخر:
 ما اطيب الامر ولو انه ... علي رذايا نعم في مراح
 اخر:
 وسالمت لما طالت الحرب بيننا ... اذا لم تظفرك الحروب فسالم
 
  الكتاب والبلغاء
 القلم احد اللسانين. عقول الرجال تحت اسنة اقلامها. صورة الخط في الابصار سواد، وفي البصاءر بياض. بنوء الاقلام تصوب غيث الحكمة. القلم صاءغ الكلام، يفرغ ما يجمعه القلب، ويصوغ ما يسبكه اللب. المامون: لله در القلم، كيف يحوك وشي المملكة. جعفر بن يحيي: لم ار باكيا احسن تبسما من القلم. اقليدس: الخط هندسة روحانية، وان ظهرت بالة جثمانية. افلاطون: الخط عقال العقل. قيل لنصر بن سيار: فلان لا يكتب، فقال: تلك الزمانة الخفية. المبرد: رداءة الخط زمانة الادب.
 
 ثمامة بن اشرس: ما اثرته الاقلام لم تطمع في دروسه الايام. غيره: الكتاب ساسة الملك وعمار المملكة، وخزنة الاموال. بالاقلام تدبر الاقاليم. الكاتب من اذا اخذ طومارا ملاه، وان اقتصر علي شبر كفاه. عقل الكاتب في قلمه. جواب الجواب من الخطط الصعاب. المتصفح للكتاب ابصر بمواضع الخلل فيه من منشءه. كتاب المرء عنوان عقله، ولسان فضله. ابراهيم بن العباس: النقط الكثير في الكتاب استغباء للمكاتب، والتخطيط الكثير استخفاف به. غيره: الكتاب جهابذة الكلام. من قرا سطرا من كتاب قد ضرب عليه فقد خان؛ لان الخط يخزن ما تحته. ابن المعتز: القلم مجهز لجيوش الكلام، يخدم الارادة، ولا يمل الاستزادة، وكانه يقبل بساط
 
 سلطان، او يفتح باب بستان. غيره: الخط نصف الكتابة. الاقلام مطايا الاوهام.
  ومن كتاب المبهج
 الدواة من انفع الادوات، والحبر اجدي من التبر. صرير الاقلام كصليل الحسام. الكلام الفاءق بالخط الراءق. نزهة القلب، وفاكهة النفس، وريحانة الروح. البليغ من يحوك الكلام علي حسب الاماني، ويخيط الالفاظ علي قدود المعاني. ابو الفتح البستي:
 اذا اقسم الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب مجدا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 سهل بن هارون: البيان ترجمان العقول، وروض القلوب.
 
 غيره: الكلام الحسن من مصاءد القلوب. ابو عبيد الله وزير المهدي: البلاغة ما فهمته العامة، ورضيته الخاصة. غيره: ابلغ الكلام ما سابق معناه لفظه. البلاغة ما اشار غليه البحتري حيث قال:
 وركبن اللفظ القريب فاد ... ركن به غاية المرام البعيد
  خير الكلام ما قل وجل، ولم يطل فيمل
 خير الكلام ما كان لفظه فحلا، ومعناه بكرا. ابن المعتز: البلاغة ان تبلغ المعني ولم تطل سفر الكلام. خير الكلام ما اسفر عن الحاجة. البلاغة ما صعب علي التعاطي، وسهل علي الفطنة.
  في كتاب المبهج
 ابلغ الكلام ما يءنس مسمعه، ويءيس مصنعه. ابلغ الكلام ما حسن ايجازه، وقل مجازه، وكثر اعجازه، وناسبت صدوره اعجازه.
 
 البليغ من يجتني من الافاظ انوارها، ويجتني من المعاني ثمارها.
  الادباء وذكر الادب
 الادب احد المنصبين. الادب لقاح العقول وغذاءها. لا غربة علي اديب. الادب يشحذ الفطن. ابن المعتز: لست تعدم من الاديب كرما من طبعه، او تكرما من ادبه. الادب صورة العقل، فحسن عقلك كيف شءت. من زاد ادبه علي عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثيرة. العقل بلا ادب كالشجرة العاقرة ومع الادب كالشجرة المثمرة. الادب بين اهله نسب. الاديب صنو الاديب. الادب وسيلة الي كل فضيلة، وذريعة الي كل شريعة. الاديب لا يجالس من لا يجانس. قيدوا العلم بالكتابة. اعجام الخط يمنع من استعجامه، وشكله يءمن من اشكاله. الخطوط المعجمة كالبرود المعلمة. اكتبوا الكتب لاواخر اعماركم.
 
 ما حفظ فر، وما كتب قر. ان هذه الاداب شوارد، فاجعلوا الكتب لها ازمة. المذاكرة صيقل العقل. الكتب بساتين العقلاء.
 وخير جليس في الزمان كتاب
 علم لا يعبر معك الوادي لا يعمر بك النادي. بزرجمهر: الكتب اصداف الحكم تنشق عن جواهر الكلم. انفاق الفضة علي كتب الاداب يخلف عليك ذهب الالباب. الجاحظ: الكتاب وعاء ملء علما، وظرف حشي ظرفا. بستان يحمل في ردن، وروضة تقلب في حجر، ينطق عن الموتي، ويترجم عن الاحياء. من صنف كتابا فقد استهدف؛ فان احسن فقد استعطف، وان اساء فقد استقذف. النتف من الادب قراضات الذهب. لا تامنن قارءا علي صحيفة، ولا امراة علي عطر. الادب كالسيف، والمذاكرة كالمسن. منصور الفقيه:
 قالوا: خذ العين من كل فقلت لهم ... : في العين نصل ولكن ناظر العين
 
 حرفين من الف طومار مسودة ... وربما لم نجد في الالف حرفين
 وله:
 ومن البلوي التي لي ... س لها في الناس كنه
 ان من يحسن شيءا ... يدعي اكثر منه
 دل علي عاقل اختياره. تقلل من الادب لتحفظ، وتكثر منه لتعلم. اجعل ما في كتبك راس مالك، وما في قلبك النفقة.
  النحويون
 النحو في الكلام كالملح في الطعام. عبد الملك بن مروان: اللحن في المنطق اقبح من الجدري في الوجه.
 النحو يبسط من لسان الالكن ... والمرء تكرمه اذا لم يلحن
 واذا التمست من العلوم اجلها ... فاجلها حقا مقيم الالسن
 لحن الشريف يحطه عن قدره ... فتراه يسقط من لحاظ الاعين
 ومن امثالهم: فلان زيد المضروب. كما قال ابن الحجاج:
 ايها الساءل عن حالي ... انا المضروب لا زيد
 
 وقال ابو بكر الخوارزمي:
 قد لقي الاحباب منه الذي ... لم يلق زيد النحو من عمرو
 ما كنت احسب ان عمرا يذنب ... فيخص زيد بالملام ويضرب
 وفلان واو عمرو: اي منتسب الي ما ليس منه. وقال ابو نواس:
 انما انت في سليم كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 ابو سعيد الرستمي:
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا ... ويحرم ما دون الرضا شاعر مثلي
 كما سامحوا عمرا بواو زيادة ... وضويق بسم الله في الف الوصل
 ابو الفتح البستي:
 عزلت ولم اذنب ولم اك جانيا ... وهذا لانصاف الوزير خلاف
 حذفت وغيري مثبت في مكانه ... كاني نون الجمع حين يضاف
 وله:
 دهيت في نصرة ايامكم ... بالعزل والعزل اخو الازل
 ادرجت في اثناء نسيانكم ... حتي كاني الف الوصل
 وله:
 لنا صديق خير احواله ... اذعانه للخير والشر
 ينجر في كل جر فلا ... تراه يوما غير منجر
 
 كانه باب المضاف الذي ... ليس يواتيه سوي الجر
 ابو الحسن اللحام:
 انا من وجوه النحو فيكم افعل ... ومن اللغات اذا تعد المهمل
 تصرفنا بشاعر ... نعته ليس ينصرف
  المعلمون والمءدبون
 التعلم في الصغر كالنقش في الحجر، وفي الكبر كالكتابة علي الماء. التخريج بالتدريج. رد من طه الي بسم الله. قل هو الله احد شريفة، وليست من رجال يس. فلان يقرا تبت علي ابي لهب. مثل المعلم كالمسن يشحذ ولا يقطع. ضرب المعلم الصبي كالسماد للزرع. من ادب اولاده ارغم حساده. من لم يتادب في صغره لم يتراس في كبره. من فاته الادب لم ينفعه الحسب. الادب من الاب، والصلاح من الله عز وجل.
 
 اهل الادب هم الاكثرون وان قلوا، ومحل الانس حيث حلوا.
 قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... وليس ينفع بعد الكبرة الادب
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين اذا قومته الخشب
 اخر:
 اولاك في السور الاولي منازلهم ... ونحن بين ابي جاد وهواز
 ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما وعاه الصدر
 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع
 وكيف يرجي الحلم والعقل عند من ... يروح الي انثي ويغدو الي طفل
 ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 فاصبر لداءك ان جفوت طبيبه ... واصبر لجهلك ان جفوت معلما
 اخر:
 من علم الصبيان اصبوا عقله ... حتي بنو الوزراء والخلفاء
  العلماء
 العلماء ورثة الانبياء. العلماء اعلام الاسلام. العلماء في الارض كالنجوم في السماء. العلماء غرباء لكثرة الجهال.
 
 العلم كالسراج، من مر به اقتبس منه. الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك. لولا العلم لكان الناس كالبهاءم. الحسن: مداد العلماء يوزن بدم الشهداء يوم القيامة. ابن عباس: العلم اكثر من ان يحصي فخذوا من كل شء احسنه. ذللت طالبا فعززت مطلوبا. علي بن ابي طالب:
 ما حوي العلم جميعا رجل ... لا، ولو مارسه الف سنه
 انما العلم بعيد غوره ... فخذوا من كل شء احسنه
 غيره: من لم يحتمل ذل التعلم بقي في ذل الجهل ابدا. العلم يءتي ولا ياتي. افة العلم النسيان. ماصين العلم بمثل بذله لاهله. من رق وجهه عند السءال رق علمه عند الرجال. العلم حياة القلوب ومصابيح الابصار. من ظن ان للعلم غاية فقد بخسه حقه.
 
 العلم اشرف الاحساب. سهل بن هارون: الحبر عطر الحبر. الجاحظ: كل شء في الدنيا يحسنه اهل الدنيا كلهم، وليس يحسنه واحد. خذ من العلوم نتفها، ومن الاداب طرفها. زلة العالم لا تقال. اذا زل العالم زل بزلته عالم. ابن المعتز: زلة العالم كانكسار السفينة، تغرق ويغرق معها خلق كثير. علم بلا عمل كشجر بلا ثمر. كما لا ينبت المطر الكثير الصخر، كذلك لا ينفع البليد كثرة التعليم. من ترفع بعلمه وضعه الله بعلمه. ومن كتم علما فكانه جاهله. علم الرجل ولده المخلد. الجاهل صغير وان كان شيخا، والعالم كبير وان كان حدثا. من اكثر مذاكرة العلماء لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم. المتواضع من طلاب العلم اكثرهم علما، كما ان المكان المنخفض اكثر البقاع ماء.
 
 اذا علمت فلا تفكر في كثرة من دونك من الجهال، ولكن اذكر من فوقك من العلماء. النار لا ينقصها ما اخذ منها؛ ولكن ينقصها ان لا تجد حطبا، وكذلك العلم لا يفنيه الاقتباس منه، وفقد الحاملين له سبب عدمه. العلم ينهي اهله ان يمنعوه اهله. مات خزنة الاموال، وهم احياء. وعاش خزنة العلوم، وهم اموات. مثل علم لا ينفع ككنز لا ينفق منه. لكل عالم هفوة. ازهد الناس في عالم جيرانه. ما مات من احيا علما.
  الفقهاء والمحدثون
 خير الفقه ما حاضرت به. لو سكت من لا يعلم لسقط الاختلاف. المفتي يدخل بين الله وبين عباده. لا بد للفقيه من سفيه. ابو يوسف:
 
 من تتبع غراءب الاحاديث كذب، ومن طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب المال بالكيمياء افلس. الشعبي: ما ناظرت ذا فن الا غلبني، وما ناظرت ذا فنون الا غلبته. الاعمش: اذا رايت الفقيه ياتي باب السلطان فاعلم انه لص.
  ومن امثالهم
 كثرة السماع مضلة الفهم. اذا ازدحم الجواب خفي الصواب. ان الصواب في الاسد لا الاشد. الغلط تحت اللغط. خرق الاجماع خرق. المحجوج بكل شء ينطق. المسالة اجماع. الضرورة تبيح المحظورة. اذا جاء النص بطل القياس.
 
 الزهري: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر.
 وكذاك اصحاب الحدي ... ث نفاقهم عند الكبر
 انت عين الجود نصا وقياسا ... وبيان الحق نص وقياس
 ولما لم اجد ماء طهورا ... ابيح لي التيمم بالتراب
 ان حراما قبول مدحتنا ... ومنع ما يرتجي من الصفد
 كما الدنانير بالدراهم في النقد ... حرام الا يدا بيد
 ولم ار حرا قط يقتل بالعبد
 زفت اليك لنا عراءس اربع ... ففضضتها بالسمع وهي قصاءد
 فابعث الي مهورهن باسرها ... ان النكاح بغير مهر فاسد
 فليس لما دون النصاب قضية الن ... صاب وان كان النصاب به تما
 اذا اعيي الفقيه وجود نص ... تعلق لا محالة بالقياس
 نذرت لله صوما ان رجعت وما ... كفارة النذر الا في الوفاء به
 ابن العميد:
 قل لابن خلاد اذا جءته ... مستندا في المسجد الجامع
 
 هذا زمان ليس يحظي به ... حدثنا الاعمش عن نافع
  القصاص والزهاد
 اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا فيها. المنافق في المجلس كالطير في القفص. الندم توبة؛ والتوبة ندم. نجا المخفون، افتضحوا فاصطلحوا. اقصر لما ابصر. عين عرفت فذرفت. الدعاء مفتاح الرحمة. الناقد بصير. اتقوا مجانيق الضعفاء. نعم حاجب الشهوات غض البصر. راس الدين صحة اليقين. اعتبر بما تري، واتعظ بما تسمع، قبل ان تصير عبرة الراءي وعظة السامع. رب مبيض ثوبه مدنس دينه، ومكرم نفسه اليوم مهين لها غدا. القاص لا يحب القاص. المذكر كالنخلة؛ لا تزال منها بين رزق ورفق. الدنيا حلم، والاخرة يقظة، والمتوسط بينهما الموت، ونحن في اضغاث احلام. صم عن الدنيا تفطر بالاخرة.
 
 ما زلت اشرب ولا اروي، فلما عرفت الله رويت من غير شرب. حلاوة الدنيا مرارة الاخرة؛ ومرارة الدنيا حلاوة الاخرة. ذو النون: ان العبد بين نعمة وذنب، لا يصلحهما الا الشكر والاستغفار. غيره: ينبغي للعبد ان يكون في الدنيا كالمريض، لا بد له من قوت، ولا يوافقه كل طعام. ليس في الجنة نعيم افضل من علم اهلها بانه لا يزول. ناءم مقر بذنبه خير من مصل مدل علي ربه. محمد بن واسع: اذا اقبل العبد الي الله، اقبل اليه بقلوب المءمنين. ابن المبارك: الزهد اخفاء الزهد. اذا هرب الزاهد من الناس فاطلبه، واذا طلبهم فاهرب منه. رجاء بن حيوة: اتخذ الناس ابا واخا وابنا، ثم بر اباك، وصل اخاك، وارحم ابنك.
 
 ابن السماك: كل ما فاتك من الدنيا فهو غنيمة. يحيي بن معاذ: مسكين ابن ادم، جسم معيب، وقلب معيب، ويحتاج ان يستخرج من معيبين عملا لا عيب فيه. عمر بن ذر: المستعان الله علي السنة تصف، وقلوب تعرف، واعمال تخالف. غيره: ركب الله تعالي الملاءكة من عقل بلا شهوة، وركب البهاءم من شهوة بلا عقل، وركب ابن ادم من كليهما، فمن غلب عقله شهوته، فهو خير من الملاءكة، ومن غلبت شهوته عقله، فهو شر من البهاءم. وقيل لبعضهم: لم لا تختضب وقد علمت ما جاء في الخضاب؟ فقال: الثكلي لا تحتاج الي ماشطة. وسمع بعضهم صراخا علي ميت فقال: العجب من قوم مسافرين يبكون مسافرا بلغ منزله. ابن سمعون القاص: ان القلب بمنزلة المراة، فاذا اصابتها لطخة عولجت بالزيت، فاذا زادت زيد فيه
 
 من فتات الاجر، فاذا زادت علي ذلك حتي اذا ركبها الصدا لم يكن بد من عرصها علي النار حتي يتم جلاءها. غيره: فتنة القول والعمل كفتنة المال والولد.
 اعمل بعلمي وان قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
  المتصوفة
 نور الحقيقة احسن من نور الحديقة. الزهد قطع العلاءق، وهجر الخلاءق. الدنيا ساعة فاجعلها طاعة. التصوف ترك التكلف. مالا تطيقه الله يكفيكه. اخذ مني انا فبقيت بلا انا. قيل لبعضهم: اتبيع مرقعتك؟ فقال: ارايتم صيادا يبيع شبكته. وقيل لاخر: لو تزوجت؟، فقال: لو قدرت لطلقت نفسي.
 تجرد من الدنيا فانك انما ... سقطت الي الدنيا وانت مجرد
 ابو الفتح البستي:
 تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... قدما وظنوه مشتقا من الصوف
 ولست انحل هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي لقب الصوفي
 
  الحكماء والفلاسفة
 الحكمة ضالة المءمن. الحكمة شجرة تنبت في القلب، وتثمر في اللسان. خذوا اللءلء من البحر، والذهب من الحجر، والحكمة ممن قالها. ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكم. من ايس من الشء استغني عنه. استغناءك عن الشء احسن من استغناءك به. شر ما في الكريم ان يمنعك خيره، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك اذاه. راس العقل التمييز بين الكاءن والممتنع، وحسن العزاء عما لا يستطاع. من اراد العز فلا يطلبه، فانه لا يناله حتي يذل. اذا ابتلي المرء اتاه الشر يطلبه من كل ناحية. القنية ينبوع الاحزان. كل شء يستطاع قلبه الا الطبيعة، ويقدر علي رده الا القضاء. افلاطون: من استحيي من الناس، ولم يستح من نفسه فلا قدر لها عنده. الحكمة سلم العلوم، فمن عدمها عدم القرب من بارءه. يا اسراء الموت حلوا اسركم بالحكمة. وقيل له: لم لا تجتمع الحكمة والمال؟ فقال: لعزة الكمال.
 
 ارسطاطاليس: اعص هواك واطع من شءت. الحكماء للاخلاق كالاطباء للاجساد. يعبر عن الانسان اللسان وعن المودة والبغض العينان. العشق داء لا يعرض الا للقلوب الفارغة. سقراط: استهينوا بالموت، فان مرارته في خوفه. لا ينبغي للاديب ان يخاطب الجاهل، كما لا ينبغي للصاحي ان يخاطب السكران. الاغنياء البخلاء بمنزلة البغال والحمير، تحمل الذهب والفضة، وتعتلف التبن والشعير. غيره: حركة الاقبال بطيءة، وحركة الادبار سريعة؛ لان المقبل كالصاعد من مرقاة، الي مرقاة، والمدبر كالمقذوف به دفعة من علو الي سفل. ينبغي للعاقل اذا اصبح ان ينظر في المراة، فان راي وجهه حسنا لم يشنه بقبيح من فعله، وان راه قبيحا لم يجمع بين قبيحين.
 يا جميل الوجه كن محسنا ... لا تخلطن الزين بالشين
 ويا قبيح الوجه كن محسنا ... لا تجمعن الشين بالشين
 افلاطون: في كل يوم حادث لم يكن وكان.
 
 ما لا بد منه قد نزل، وكان ما قد نزل لم يزل. ونظر بعضهم الي جارية حسناء خرجت الي النظارة يوم عيد، فقال: هذه لم تخرج لتري ولكن لتري. ونظر بعضهم الي معلم يعلم جارية الكتابة، فقال: لا تزد الشر شرا. ونظر بعضهم الي صياد يكلم امراة، فقال له؛ يا صياد احذر ان تصاد. ونظر الي امراة مصلوبة، فقال: ليت كل الشجر اثمر مثل هذه. ونظر الي رجل سوء حسن الوجه، فقال: اما البيت فحسن، واما الساكن فردء.
  كلامهم عند وفاة الاسكندر
 لما جعل في تابوت ذهب تقدم اليه احدهم فقال: قد كان الاسكندر يخبا الذهب، وقد اصبح الان يخبءه الذهب. وتقدم اليه اخر والناس يبكون ويجزعون، فقال: حركنا بسكونه. وتقدم اليه اخر فقال: قد كان يعظنا في حياته، وهو اليوم اوعظ منه امس. وتقدم اليه اخر فقال: قد جاب الارضين وملكها، ثم حصل منها علي اربعة اذرع. ووقف عليه اخر فقال: انظر الي حلم الناءم كيف انقضي، والي ظل الغمام كيف انجلي.
 
 ووقف عليه اخر، فقال: قد امات هذا الميت كثيرا من الناس لءلا يموت، وقد مات الان. ووقف عليه اخر فقال: مالك لا تقل عضوا من اعضاءك، وقد كنت تستقل بملك العباد. وقال اخر: مالك لا ترغب بنفسك عن ضيق المكان، وقد كنت ترغب بها عن رحب البلاد. وقال اخر: قد كان لا يقدر عنده علي الكلام والان لا يقدر عنده علي الصمت. وقال اخر: كان غالبا فصار مغلوبا، واكلا فصار ماكولا. وقال اخر: ما كان اقبح افراطك في التجبر امس، مع شدة خضوعك اليوم. وقالت بنت دارا: ما علمت ان غالب ابي يغلب. وقال رءيس الطباخين: قد نضجت النضاءد، والقيت الوساءد، ونصبت المواءد، ولست اري عميد المجلس.
  المتكلمون
 كل مجتهد مصيب: من شك في المشاهدات فليس بكامل العقل. بالبحث والنظر تستخرج دفاءن العلوم، ولا فرق بين انسان يقلد وبهيمة تنقاد.
 
 الجاحظ: في وصف صناعة الكلام: علق نفيس، وجوهر ثمين، وهو العيار علي كل صناعة، والزمام علي كل عبارة، والقسطاس الذي به يستبان نقصان كل شء ورجحانه، والراووق الذي يعرف به صفاء كل شء وكدره. فكل علم عليه عيال، وكل تحصيل له الة ومثال. النظام: الذهب لءيم، لان الشء يصير الي شكله، وهو عند اللءام اكثر منه عند الكرام. وذكروا رجلا يقول: استوي عند المدح والذم، فقال استراح من حيث تعب الكرام. ابو الهذيل: لا يجوز في دور الفلك، ولا في تركيب الطباءع، ولا في القياس، ولا في الحس، ولا في الممكن، ولا في الواجب ان يكون محب ليس لمحبوبه اليه ميل. قيل لثمامة: متي كان الله؟ فقال ومتي لم يكن؟ وقيل له: لم كفر الكافر؟ فقال: الجواب عليه.
 
 ابن عباد:
 تمكن مني الشوق غير مسامح ... كمعتزلي قد تمكن من خصم
 وله:
 كنت دهرا اقول بالاستطاعه ... واري الجبر ضلة وشناعه
 ففقدت استطاعتي في هوي ظب ... ي فسمعا للمجبرين طاعة 
 ابن الرومي:
 ما عذر معتزلي موسر منعت ... كفاه معتزليا معسرا صفدا
 ايزعم القدر المحتوم ثبطه ... ان قال ذاك فقد حل الذي عقدا
  الاطباء
 كل كثير عدو للطبيعة. العادة طبيعة خامسة. الطب استدامة الصحة ومرمة العلة. العرب: الدواء هو الازم. رب اكلة تمنع اكلات.
 
 خفف طعامك تامن سقامك. البطنة تذهب الفطنة. اخر الدواء الكي. من لزم القصد استغني عن الفصد. العجم: العاقل يترك ما يحب ليستغني عن العلاج بما يكره. جالينوس: المرض هرم عارض والهرم مرض طبيعي. اذا كان الداء من السماء بطل الدواء. مجالسة الثقيل حمي الروح. صاحب الجماع مقتبس من نار الحياة، فليكثر او يقل. علي بن ابي طالب: منيك عمرك، ان شءت قلله، وان شءت كثره. انا للمريض الذي يشتهي ارجي مني للصحيح الذي لا يشتهي. بقراط: مثل الدواء للبدن كالصابون للثوب، ينقيه ولكن يبليه. انما تاكل ما تشتهي ومالا تشتهي فهو ياكلك.
 
 من اكل ما لا يشتهي اضطر الي الامتناع مما يشتهي. غيره: الحزن مرض الروح، كما ان الالم مرض البدن. بختيشوع: اكل القليل مما يضر اصلح من اكل الكثير مما ينفع. ابن ماسويه: عليك من الطعام بما حدث، ومن الشراب بما قدم. ثابت بن قرة: ليس شء اشد ضرارا بالشيخ من ان يكون له جارية حسناء وطباخ حاذق، لانه يستكثر من الطعام فيسقم، ومن النكاح فيهرم. العامة: صانع الطبيب قبل ان تمرض. ليس علي الطبيب اسفيذباج. فلان اوصف من طبيب. هو لي كالطبيب لا كالمغني.
 
 طبيب يداوي الناس وهو مريض
 يا طبيب طب لنفسك.
 ومن العجاءب اعمش كحال
 ابن الرومي:
 غلط الطبيب اصابة المقدار
 المتنبي:
 وربما صحت الاجسام بالعلل
 الصنوبري:
 وللسقاط امثال فمنها ... تمثلهم لدي الشء المريب
 اذا ما كنت ذا بول صحيح ... الا فاضرب به وجه الطبيب
 غيره:
 ان الطبيب بطبه ودواءه ... لا يستطيع دفاع محذور اتي
 ما للطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يبري مثله فيما مضي
 ذهب المداوي والمداوي والذي ... جلب الدواء وباعه ومن اشتري
 اخر:
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 ما كنت احسب ان الدهر يجعل ام ... راض الاعلاء اعراس الاطباء
 حتي تبين في ذا الدهر ان تجا ... رات الاطباء اسقام الاعلاء
 ابو الفتح البستي:
 ولا تكن عجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
 وله:
 لا تعتمد الا رءيسا فاضلا ... ان الكبار اطب للاوجاع
 وله:
 وقد يلبس المرء خز الثياب ... ومن دونها حالة مضنيه
 كمن يكتسي خده حمرة ... وعلتها ورم في الريه
 وله:
 لا يغرنك اني لين المس ... م فعزمي اذا انتضيت حسامي
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
 وله:
 واني لاختص بعض الرجال ... وان كان فدما ثقيلا عباما
 فان الجبن علي انهوخيم ثقيل يشهي الطعاما
 
 وله:
 ان الجهول تضرني اخلاقه ... ضرر السعال بمن به استسقاء
  الشعراء
 الحطيءة: ويل للشعر من راوية السوء. زهير: خير الشعر الحولي المنقح المحكك. غيره: الشعر ادني مروءة السري، واسري مروءة الدني. الجناح بالخوافي والقريض بالقوافي. الشعراء امراء الكلام. اشعر الناس من انت في شعره. رويد الشعر يغب. جرير: انا لا ابتدي ولكن اقتدي. الاصمعي: الزحاف في الشعر كالرخصة في الفقه.
 
 غيره: اعطاء الشاعر ضرب من بر الوالدين. المدح مهزة للكرام. خير المدح ما وافق حال الممدوح. قالت تميم لسلامة بن جندل: امدحنا بشعرك، فقال: افعلوا حتي اثني. غيره: اللهي تفتح اللها. تنح عن طريق القافية. الحمد مغنم والذم مغرم. بيع الشعر بالشعر ربا. احسن الشعر اكذبه. ابن المقفع: ما يجيءني من الشعر لا ارضاه، وما ارضاه لا يجيءني. العامة: شغلني الشعير عن الشعر. الخاصة: ما ظنك بقوم احذقهم اكذبهم. قيل لحسان بن ثابت: ما بالك لم ترث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جلت المصيبة عن المرثية.
 
 وقيل للفرزدق: ان الكميت قد احسن جدا في الهاشميات، فقال: نعم، وجد اجرا وجصا فبني. وقيل لابي العتاهية: قد خرجت من العروض في قولك:
 عتب ما للخيال خبريني ومالي؟
 فقال: انا اسن من العروض. وقيل لابن الزبعري: انك تقصر اشعارك، فقال : لان القصار اولج في المسامع، واجول في المحافل. وقيل للجماز مثل ذلك، فقال: يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق. وقيل للعجاج: انك لا تحسن الهجاء، فقال: الهدم اسهل من البناء. ولما قال المامون للعتابي: سلني، قال: يا امير المءمنين، يدك بالعطية اطلق من لساني بالمسالة. البحتري: الشكر نسيم النعم. غيره: لسان الشاعر ارض لا تخرج الزهر حتي تستسلف المطر. ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود الا منهم، والكذب مذموم الا عندهم.
 
 ابن عباد: النثر يتطاير تطاير الشرر، والنظم يبقي بقاء النقش في الحجر. غيره: اياك والشاعر؛ فانه يطلب علي الكذب مثوبة، ويقرع جليسه في ادني زلة. ابو سعيد المخزومي:
 الكلب والشاعر في حالة ... يا ليت اني لم اكن شاعرا
 اما تراه باسطا كفه ... يستطعم الوارد والصادرا
 ابن المعذل:
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال
 عوف بن محلم:
 لساني وقلبي شاعران كلاهما ... ولكن وجهي مفحم غير شاعر
 المتنبي:
 وفءادي من الملوك وان كا ... ن لساني يري من الشعراء
 ابن ابي فنن:
 وان احق الناس باللوم شاعر ... يلوم علي البخل الرجال ويبخل
 
 دعبل:
 يموت ردء الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله
 غيره:
 اراني اذا ما قلت شعرا اسرته ... وما الشعر الا ما يسير ويكتب
 اخر:
 ومما يقتل الشعراء غما ... عدواة من يقل عن الهجاء
 اخر:
 وللشعراء السنة حداد ... علي العورات موفية دليله
 احسن من خمسين بيتا سدي ... جمعك معناهن في بيت
 ابو تمام:
 ما اضيع الغمد بغير نصله ... والشعر ما لم يك عند اهله
 علي بن الجهم:
 وما الشعر الا السيف ينبو وحده ... كهام ويفري وهو ليس بذي حد
 ان خير الاشعار ما يستعير الن ... اس منه ولم يكن مستعارا
 ابو تمام:
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بناة المعالي كيف تبني المكارم
 
 ابن الرومي:
 اري الشعر يحيي المجد والناس بالذي ... يبقيه ارواح له عطرات
 وما المجد لولا الشعر الا معاهد ... وما الناس الا اعظم نخرات
 ابو فراس:
 تناهض الناس للمعالي ... كما راوا نحوها نهوضي
 تكلفوا المكرمات كدا ... تكلف الشعر بالعروض
  المنجمون
 دقيق علم النجوم لا يدرك، وجليله كثير الكذب.
 تدبر بالنجوم ولست تدري ... ورب النجم يفعل ما يريد
 علم النجوم علي العقول وبال. منصور الفقيه:
 من كان يخشي زحلا ... او كان يرجو المشتري
 فانني منه وان ... كان ابي الادني بري
 وله:
 ليس للنجم الي ضر ... ولا نفع سبيل
 
 انما النجم علي الاو ... قات والسمت دليل
 ابو الفتح البستي:
 قد غض من املي اني اري عملي ... اقوي من المشتري في اول الحمل
 وانني راحل عما احاوله ... كانني استدر الحظ من زحل
 وله:
 اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب
 الم تر الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا برج نجم اللهو والطرب
 وله:
 وقد تدني الملوك لدي رضاها ... وتبعد حين تحتقد احتقادا
 كما المريخ في التثليث يعطي ... وفي التربيع يسلب ما افادا
 وله:
 الا فثقوا بي، فاني كما ... تمدحت فليمتحن من يحب
 فلا كوكبي راجع في الوفا ... ولا برج قلبي بالمنقلب
 وله:
 لءن كسفونا بلا علة ... وفازت قداحهم بالظفر
 فقد يكسف المرء من دونه ... كما يكسف الشمس جرم القمر
 
 وله:
 شرف الوغد بوغد مثله ... مثل ما فيه زيغ وخلل
 ودليل الصدق فيما قلته ... شرف المريخ في بيت زحل
 وله:
 قل للذي غرته عزة ملكه ... حتي اخل بطاعة النصحاء
 شرف الملوك بعلمهم وبرايهم ... وكذاك اوج الشمس في الجوزاء
 وله:
 وقد يفسد المرء بعد الصلاح ... فساد الاماكن والشر يعدي
 كما السعد يقبل طبع النحوس ... اذا كان في موضع غير سعد
 وله:
 ما انس ظمان بعذب بارد ... من بعد طول العهد بالموارد
 الا كانسي بكتاب وارد ... من سيد محض النجار ماجد
 كانما استملاه من عطارد وله:
 طبعي كطبع المشتري ما فيه من ... شوب فهل من مشتر للمشتري
 وله:
 يا من تولي المشتري تدبيره ... حاشاك ان تنقاد للمريخ
 
 وله:
 ولا تفزعن من كل شء مفزع ... فما كل تربيع البروج بضاءر
 واتم الاشياء نورا وحسنا ... بكر شكر زفت الي صهر بر
 ما قران السعدين في الحوت ابهي ... منظرا من قران بر وشكر
 وله:
 دعاني الي بيته سيد ... له الخلق الاشرف الاظرف
 فلازمت بيتي ولا طفته ... بعذر هو الالطف الاظرف
 عطارد نجمي ولا شك ان م ... عطارد في بيته اشرف
 وله:
 يا معشر الكتاب لا تتعرضوا ... لرءاسة وتصاغروا وتخادموا
 ان الكواكب كن في اشرافها ... الا عطارد حين صور ادم
 وله:
 لا تعجبن لدهر ظل في صبب ... اشرافه وعلا في اوجه السفل
 وانقد لاحكامه اني تقاربها ... فالمشتري السعد عال فوقه زحل
 غيره:
 ولا غرو ان يمني اديب بجاهل ... فمن ذنب التنين تنكسف الشمس
 
  القضاء والعدول
 حسن راي القاضي خير من شاهدي عدل. اذا كذب القاضي فلا تصدق. اصطلح الخصمان وابي القاضي. في بيته يءتي الحكم. من يات الحكم وحده يفلح. القاضي لا يسمع ما يكره.
 والمرء لا يرتجي النجاح له ... يوما اذا كان خصمه القاصي
 اخر:
 اذا كان القضاء الي ابن اوي ... فتعديل الشهود الي القرود
 اخر:
 فلا تجعلني للقضاة فريسة ... فان قضاة العالمين لصوص
 مجالسهم فينا مجالس شرطة ... وايديهم دون الشصوص شصوص
 قضي لمخاصم يوما فلما ... اتاه خصمه نقض القضاء
 محمود الوراق:
 كنا نفر من الولا ... ة الجاءرين الي القضاة
 فالان نحن نفر من ... جور القضاة الي الولاة
 يقطع كف القاذف المفتري ... ويجلد اللص الثمانينا
 
 قال الجماز: جاءنا فلان بماءدة كانها زمن البرامكة علي العفاة، ثم جاءنا بشراب ارق من دمعة اليتيم علي باب القضاة. غيره: ريق العدول سم قاتل. رب عدل في ظاهر اهل السمت، وباطن اصحاب السبت، وذءاب طلس في ثياب ملس.
  التنا والدهاقين
 ابتغوا الرزق في خبايا الارض. مطرة في نيسان خير من الف سان. اذا كانت السنة مخصبة تبين خصبها في النيروز. لا تءتي الضيعة اكلها الا من تولي كلها. الحساب عند البيدر. كتب الوكلاء سفاتج الهموم. السعر تحت المنجل. تقول الضيعة لصاحبها: ارني ظلك اعمر.
 
 خرير الماء في الضيعة عبارة عن العمارة. الضيعة في غير بلدك لغير ولدك. نقصان الغلة زيادة الغلة. فلاح المعيشة في الفلاحة. الضيعة ضاءعة ما لم تدبر بقوة ساعد، وجد مساعد . تقول النخلة لجارتها: ابعدي عني ظلك احمل حملي وحملك. اسماعيل بن صبيح لصديق له: اتخذ ضيعة تفي لك اذا خانك الاخوان.
 هي المال الا ان فيها مذلة ... فمن ذل قاساها ومن مل باعها
 سابتاع مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فواضله
 لا يغصب الضيعة ذو ضيعة ... يريد ان تبقي لصبيانه
 لي زرع اتي عليه الجراد ... عادني مذ رزءته العواد
 كنت ارجو حصاده فاتاه ... قبل ان يحصد الحصاد حصاد
 اخر:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
  وفي كتاب المبهج
 اذا ما نقل الدهقا ... ن غلات الرساتيق
 فكم من نعمة بيضا ... ء في سود الجواليق
 
 وفيه ايضا:
 جمال معيشة التاني ... جمال تدمن الحركه
 اذا بركت بباب الدا ... ر القت رحلها البركه
  التجار والسوقة
 التجارة امارة. راس المال احد الربحين. الصرف لا يحتمل الظرف. التعبير نصف التجارة. كل شء وثمنه. اشتر لنفسك وللسوق. النسيءة نسيان والتقاضي هذيان. الاسواق مواءد الله في ارضه؛ فمن اتاها اصاب منها. شاركوا الذي اقبلت عليه الدنيا، فانه اجلب للرزق. الرابح في كل سوق الباءع لما ينفق فيها. الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون. بع المتاع من اول طالبه توفق فيه.
 
 اذا لم تربحك تجارة فاعدل عنها الي غيرها، واذا لم ترزق بارض فاستبدل بها. الارباح توفيقات. بع الحيوان احسن ما يكون في عينك. نعوذ بالله من حساب يزيد الغلط. يرجع المدبر يحسب النسيءة عطية، ويعتد بها هدية. وضيعة عاجلة خير من ربح بطء. صفعة بنقد خير من بدرة بوعد. السلف تلف، ولا يصلح الحاجات الا الدراهم. من اعطي بصلة اخذ ثومة. الردء لا يساوي حمولته. اذا افلس اليهودي نظر في حساب ابيه العتيق.
 وفي النفس حاجات وفي المال قلة ... ولن يقضي الحاجات الا الدراهم
 من امارات مفلس ان تراه ... موجفا في اقتضاء دين قديم
 ما المرء الا بدرهمه. قلة العيال احد اليسارين. المعاش ان لم يحش لا ينحاش. العيال سوس المال. اطلق يديك تنفعاك يا رجل.
 
 الاموال في الاهوال. لا يبصر الدنيا غير الناقد. تفرق بين المسلمين الدراهم. النقد صابون القلوب. النقود تحل عقود الحقود. وربما غلا الشء الرخيص. من اشتري مالا يحتاج اليه باع ما لا بد منه. لا رسول كالدرهم. من جمع ماله من الدوانيق، فما عسي ان يعطي غير القراريط. من اشتري الدون بالدون، رجع الي بيته وهو مغبون. لا تبع نقدا بدين. المغبون لا محمود ولا ماجور. المستقرض من كيسه ياكل. الكفالة ندامة. عصفور في الكف خير من كركي في الهواء. التقدير في المعيشة نصف الكسب. من السرف ان تشتري كل ما تشتهي. حبال وليف جهاز ضعيف. من لم يتغد بدانق تعشي باربعة دوانيق. اغلق باب دارك، ولا تسرق جارك.
 
 سوقنا سوق الجنة، لا بيع فيها ولا شراء. اعرفه بشرا الاصل يشبه بالمتاع يعرف سره في اصله ومعدنه. تعاشروا كالاخوان، وتعاملوا كالاجانب؛ اي ليس في التجارة والمعاملة محاباة. التاجر فاجر، الا من عصمه الله تعالي. خبز السوق مستطاب. فلان فالوذج السوق وصنعة السوق ذات شقين. ما اصغر المصيبة بالارباح، اذا عادت بسلامة الارواح. يقول الصانع استعملني؛ ولا باس ان لم تعطني اجرة. اذا ما غضب السوقي فالحبة ترضيه. اخر:
 قد نري يا بن اسحا ... ق في ودك عهده
 وكذا السوقي للا ... خوان سوقي الموده
 اخر: ما للتجار وللسخاء وانما نبتت لحومهم علي القيراط.
  السءال والمكدون والغانمة
 الوجه الطري سفتجة. الحياء يمنع الرزق.
 
 من لم يحترف لم يعتلف. التمييز شوم. الحركة بركة. صفاقة الوجه رزق حاضر: الكدية ربح بلا راس مال. الروزجار راس مال المكدي. من راني فقد راني ورحلي. ليس في العصا سير ولا في العظم مخ. ليس في البيت سوي البيت. الغرباء برد الافاق. ومن اشعارهم:
 الحمد لله ليس لي مال ... ولا لخلق علي افضال
 الخان بيتي ومشجبي بدني ... وخازني والوكيل بقال
 واذا ذكروا بعضهم بالتجربة والحنكة في الصناعة قالوا: قد نام مع الصوفية وضرب بالجراب وجه المحراب ونام تحت حصر الجوامع اي تغرب وبات في غير وطن. انما نحن جبابرة، في استاهنا خرق؛ اي فينا مع الفقر جبرية. ويقولون في هذا المعني: راس في السماء واست في الماء. وينشدون لجحظة:
 وللمساكين ايضا بالندي ولع
 ويقولون: كتب فلان سفاتج.
 
 اذا ذهب اهل التفضل مات اهل التجمل. ومن نوادرهم: افرش له بنفخة. من يبندق البعر في است الجمل. اقلع من هاهنا فجلة. ما كل وقت تسلم الجرة. جزاء مقبل الوجعاء ضرطة. لا يقوم عطرها بفساءها. اذا لم يكن لك است فلا تشرب الهليلج. قال ابو العيناء: سمعت كناسا في ركن دار يقول لصاحبه: يااخي، علمت ان المامون سقط من عيني منذ قتل اخاه، كما تسقط البعرة من است الجمل.
  الشطرنجيون
 من انت في الرقعة؟. زاد في الشطرنج بغلة، ثم نفضناها علي قاءمة.
 فرزنت سرعة ما اري يا بيذق
 وهل تجري البياذق كالرخاخ
 
 جحظة:
 قل للشقي وقعت في الفخ ... اودت بشاهك ضربة الرخ
 واراك تولع بالبياذق ساهيا ... والمشرفية حول شاهك تلمع
 كشاجم:
 وقد كنت اطمع في قمرة ... فاصبحت اقنع بالقاءمه
 السري الرفا:
 مشوا الي الراح مشي الرخ وانصرفوا ... والراح تمشي بهم مشي الفرازين
 غيره:
 لو رمت بالصين شرا ضيعه ... اكان للقاضي بها شفعه
 يجول في الارض واقطارها ... كما يجول الرخ في الرقعه
 وليس قعودي عنك الا لانني ... اعد من الشطرنج في اول الصف
  النبيذيون
 ما جمشت الدنيا باظرف من النبيذ. ما للعقار والوقار. انما العيش مع الطيش. الراح ترياق سم الهم.
 
 بيد الكاس تعرك اذن الوسواس. كسري: النبيذ صابون الهم. ابو العيناء: الزبيبي نمسكود الخمر. غيره: الراح كيمياء الفرح.
 وماء الكرم للرجل الكريم
 وللارض من كاس الكرام نصيب
 المامون: النبيذ ستر، فانظر مع من تهتكه. اشرب النبيذ ما استبشعته، فاذا استطبته فدعه. الجاحظ: النبيذ يرد الشيوخ الي طباع الشبان، والشبان الي طباءع الصبيان. ابن عباد: قدما حملت اوزار السكر علي ظهور الخمر، وطوي بساط الشراب بما فيه من خطا وصواب. لولا ان المخمور يعرف قصته لقدم وصيته. الصاحي بين السكاري كالحي بين الموتي؛ يضحك من عقلهم، وياكل من نقلهم.
 
 متابعة الارطال تبطل سورة الابطال. احمق ما يكون السكران اذا تعاقل . التبذل علي النبيذ ظرف، والوقار عليه سخف.
 وكاس تداويت منها بها
 تداويت من ليلي بليلي علي الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 وللشاربيها المدمنيها مصارع
 اخر:
 اصرفها للهموم اصرفها
 الحسن بن وهب: ما انصفتها، تضحك في وجهك، وتعبس في وجهها. غيره: حد السكر ان تعزب الهموم، ويظهر السر المكتوم. ما اطيب الخمر لولا الخمار. فلان اثقل من القدح الاول. هما خليطان من ماء الغمامة والخمر. هي المصافاة بين الماء والراح. العرب: لست من هذا الامر في خل ولا خمر؛ اي لست منه في خير ولا شر.
 
 اليوم خمر وغدا امر. قيل للفرزدق: ما تحب من الشراب؟ قال: اقربه من الثمانين، يعني: الحد الذي يوجب الحد.
  ومن كتاب المبهج
 الدنيا معشوقة ريقها الراح. الخمر اشبه شء بالدنيا لاجتماع المرارة واللذاذة فيها. النبيذ عروس، مهرها العقل. الخمر مصباح السرور ولكنها مفتاح الشرور. لكل شء سر، وسر الراح السرور. لا يطيب المدام الصافي الا مع النديم المصافي. حسان بن ثابت:
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 غيره:
 وان رضاع الكاس اعظم حرمة ... واوجب حقا من رضاع لبان
 اخر:
 صب النبيذ علي الفءاد فانه ... مما يعين علي الزمان الفاسد
 
 اخر:
 وتظلمني في كل دور بحبة ... الا ان قيراط النبيذ كثير
 اخر:
 واحسن ما يهدي الي الشء جنسه ... فللروح فاهد الراح فهي لها جنس
 اخر:
 وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
 يزيد السفيه الكاس فيه سفاهة ... ويترك اخلاق الكريم كما هيا
 اخر:
 الكاس تظهر ما بالاست من دنس ... اذا تمشت حميا الكاس في الراس
 اخر:
 ان الشراب له شرط سمعت به ... الا يعاد حديث السكر في الصحو
 اخر:
 انما مجلس النبيذ بساط ... فاذا ما انقضي طوينا البساطا
 ابو نواس:
 والراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 المامون:
 وليس للهم الا كل صافية ... كانها دمعة من عين مهجور
 
 البحتري:
 واحق من وسع الندامي جوده ... بالراح من كانت له قطربل
 العطوي:
 ان شرب المدام سير الي الله ... ووخير المسير صدر النهار
 وله:
 فمن حكمت كاسك فيه فاحكم ... له باقالة عند العثار
  المغنون
 تيه مغن وظرف زنديق. افلس من طنبور بلا وتر. زاد في الطنبور نغمة. الغناء رقية الزنا. الغناء الفاءق غذاء الروح. وصف بعضهم مغنيا فقال: كانه خلق من كل قلب، فهو يغني كل واحد بما يشتهيه. ووصفه اخر فقال: لغناءه في القلب موقع القطر في الجدب. السماع ادام المدام.
 
 السماع متعة الاسماع. الكندي: سماع الغناء برسام حاد، لان المرء يسمع فيطرب، ويطرب فيسمح، ويسمح فيعطي، ويعطي فيفتقر، ويفتقر فيغتم، ويغتم فيمرض، ويمرض فيموت. ابو نواس:
 وجدت الذ عارية الليالي ... قران النغم بالوتر الفصيح
 غيره:
 حكم الغناء تسمع ومدام ... ما للغناء مع الحديث نظام
 لو انني قاض قضيت قضية ... ان الحديث علي السماع حرام
 كشاجم:
 ولما عبثن باوتارهن ... قبيل التبلج ايقظنني
 جسسن المثاني واتبعنها ... بنقر البنوب فاطربني
 عمدن لاصلاح اوتارهن ... فاصلحنهن وافسدنني
 غيره:
 ايا ساخطا من ان طربت لزرزر ... لك حرمة ولزرزر احسان
 
 اغضبت من طربي علي احسانه ... احسن لاطرب ايها الغضبان
 جحظة:
 كلما قلت، قال: احسنت زدني ... وباحسنت لا يباع الدقيق
  العشاق والعشق
 حبك للشء يعمي ويصم. الهوي هوان.
 احب شء الي الانسان ما منعا
 قطع الاوصال ايسر من قطع الوصال. ما خلق الفراق الا لتعذيب العشاق. الغريب من لم يكن له حبيب. غضب العاشق اقصر عمرا من ان ينتظر عذرا. غضب العشاق كمطر الربيع. من كثرت لحظاته دامت حسراته. ما لقيت روح من الحين ما لقي القلب من العين. المحبوب مسبوب.
 وقد يءذي من المقة الحبيب
 ما المحب الا للحبيب الاول
 اطيب الطيب عناق الحبيب.
 
 ربما تلف من كلف.
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 لو صح منك الهوي ارشدت للحيل ... لكن حبك لي قول بلا عمل
 ولا خير في حب يكون بشافع
 حسن في كل عين من تود
 نزع الروح اهون من نزاع الشوق. رب صبابة غرست من لحظة، ورب حرب جنيت من لفظة. ليس في الحب مشورة، ولا في الشهوات خصومة. واي عشق باختيار.
 هوي كل نفس ... حيث حل حبيبها
 محن الزمان شديدة ... واشدها فقد الحبيب
 اخر:
 كل شء من الحبيب مليح ... غير ان الصدود منه قبيح
 اخر:
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا
 اخر:
 اساء فزادته الاساءة حظوةحبيب علي ما كان منه حبيب
 اخر:
 اري الطريق قريبا حين اسلكه ... الي الحبيب بعيدا حين انصرف
 
 اخر:
 دخولك من باب الهوي ان اردته ... يسير ولكن الخروج عسير
 اخر:
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 اخر:
 انت كل الناس عندي فاذا ... غبت عن عيني لم الق احد
 اخر:
 فقلت اذا استحسنت غيركم ... : امرت الدموع بتاديها
 اخر:
 ما حال من كان له واحد ... يءخذ منه ذلك الواحد
 ابو فراس:
 ومن مذهبي حب الديار لاهلها ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 اخر:
 صيرت حبك شافعي ... فاتيت من قبل الشفيع
 
 الاحوص:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 ابن الدمينة:
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 الا ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 اخر:
 وما الحب من حسن ولا من دمامة ... ولكنه شء به القلب يكلف
 اخر:
 فلا الياس يسليني ولا القرب نافعي ... وهل بعد هذا للمحبين مطلب
 ابن الرومي:
 يغدو المحب لشانه وفءاده ... نحو الحبيب غدوه ورواحه
 غيره:
 يقولون: لو دبرت بالعقل حبها ... ولا خير في حب يدبر بالعقل
 
  ومن امثالهم علي افعل من كذا
 اثقل من رقيب بين محبين. اثقل من واش علي عاشق. انم من دمع علي عاشق. ارق من دموع العشاق، مرتها لوعة الفراق. ارق من دمع محب، وشكوي صب. اشوق من عاشق طروب. اسر من قرب الحبيب. اشقي من محب. اشد من فراق الاحبة. اطيب من ريح الحبيب الموافق. اطيب من راءحة العروس الحسناء في انف العاشق الشبق. اطوع من محب. امد من نفس العاشق. اصفي من دمع العاشقة المرهاء. افظع من الفراق.
 
 احسن من التلاق. اقبح من عاشق مفلس. احلي من فم الحبيب. الذ من معانقة الاحباب في حلة الامن. الذ من ريق الاحبة في الفم. احر من قلب عاشق. امر من فقد الاحبة. اشد من قرب الحبيب. ليس شء الذ من نظر المعشوق في وجه عاشق بابتسام.
  النساء
 العرب: كل شء مهة ومهاة ما خلا النساء وذكرهن؛ اي ان الحر يحتمل كل شء حتي ياتي ذكر حرمه. ومعني المهة: اليسير. لا تعلم العوان الخمرة. كل غانية هند، ما امامة من هند. كل ذات ذيل تختال. وكل ذات صدار خالة.
 وليس لمخضوب البنان يمين
 
 لا تعدم الحسناء ذاما. لا تسد الثغور بالمحصنات. لو ذات سوار لطمتني. لا تحمدن امة عام شراءها، ولا عروسا عام هداءها. لا عطر بعد عروس. قد كنت قبل النفاس مصفرة. وحمي ولا حبل. الثيب عجالة الراكب. كل فتاة بابيها معجبة. من يمدح العروس الا اهلها. ان النساء شقاءق الاقوام. من ينكح الحسناء يعط مهرها. بينهم داء الضراءر. شر الغريبة يعلن، وخيرها يدفن. خلع الدرع بيد الزوج. ليست حفصة من نساء ام عاصم. المراة ريحانة، وليست بقهرمانة. النساء بالنساء اشبه من الماء والغراب بالغراب والذباب بالذباب. النساء حباءل الشيطان. القبح حارس المراة.
 
 اجعهن فلا يمرحن، واعرهن فلا يبرحن. اعص هواك والنساء، واطع ما شءت.
 ما في الرجال علي النساء امين
 ان المناكح خيرها الابكار
 كاد العروس يكون اميرا. نحن علي صيحة الحبلي. فلان كالمراة الثكلي، وكالحية علي المقلي. من استحيي من بنت عمه لم يولد له. البياض نصف الحسن. الجمال في الانف، والملاحة في العين، والحلاوة في الفم. العجيزة احد الوجهين. في كل ارض قحاب. التحسن خير من الحسن. لو قيل للشحم اين تذهب؟، لقال اسوي العوج. لكل فتاة خاطب، ولكل مرعي طالب. زوج من عود خير من قعود. نعم لهو الحرة المغزل. مع الحديث فاغزلي. المملك هو المملوك، الا ان ثمنه عليه.
 
 التزوج فرح شهر، وغم دهر، ودق ظهر، ووزن مهر.
 رب ذءب اخذوه ... وتمادوا في عقابه
 ثم قالوا: زوجوه ... وذروه في عذابه
 اسماء بنت ابي بكر: النكاح رق، فانظر عند من تضع رقك. معاوية رضي الله عنه: يغلبن الكرام، ويغلبهن اللءام. مصعب بن الزبير: المراة فراش فاستوثروه. مسلمة بن عبد الملك: المراة الصالحة خير للمرء من يديه والمراة السوء غل من حديد. من لم تخنه نساءه تكلم بملء فيه. غيره: عقل المراة في جمالها، وجمال الرجل في عقله. المامون: النساء شر كلهن، وشر ما فيهن قلة الاستغناء عنهن. غيره: الرجل يكتم بغض المراة اربعين عاما، ولا يمكن ان يكتم حبها يوما واحدا، والمراة تكتم حب الرجل اربعين عاما، ولا يمكنها ان تكتم بغضه يوما واحدا.
 
 ابن المعتز: من اتعب نفسه في الحلال لم يتق الي الحرام، وهو كالطليح الذي مناه ان يستريح.
 هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
 اخر:
 لا يامنن علي النساء اخ اخا ... ما في الرجال علي النساء امين
 اخر:
 ان النساء رياحين خلقن لنا ... فكلنا يشتهي شم الرياحين
 اخر:
 ونحن بنو الدنيا وهن بناتها ... وعيش بني الدنيا لقاء بناتها
 اخر:
 ضربتني بكفها ابنة معن ... اوجعت كفها وما اوجعتني
 اخر:
 اذا لم تكن في منزل المرء حرة ... راي خللا فيما تدير الولاءد
 فلا يتخذ منهن حر قعيدة ... فهن لعمر الله بءس القعاءد
 اخر:
 ليس لرب البيت في بيته ... عيش اذا ما فسد الاهل
 اخر:
 رايت رجالا يكرهون بناتهموفيهن لا تكذب نساء صوالح
 
 وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... عواءد لا يمللنه ونواءح
 اخر:
 لا تنكحن عجوزا ان دعوك لها ... وان حبوك علي تزويجها الذهبا
 وان اتوك وقالوا: انها نصف ... فان افضل نصفيها الذي ذهبا
 اخر:
 وصاحب ضرتين علي الليالي ... كما قد قيل: بين الجمرتين
 رضي هذه يهيج سخط هذي ... فما يعري من احدي السخطتين
 اخر:
 وهل يصلح العطار ما افسده الدهر
 لابي العبر:
 وحلف منهم بالطلاق اكابرا ... واي طلاق للنساء الطوالق
 لا تنكحن عجوزا ان اتيت بها ... واخلع ثيابك منها ممعنا هربا
  الصبيان
 العرب: الصبي اعلم بمضغ فيه .
 
 كل امرء في بيته صبي. اتق الصبيان، لا تصبك باعقابها. العجم والعامة: لا تعطين الصبي واحدة فيطلب اثنتين. لا تر الصبي بياض اسنانك فيريك سواد استه. انما يخدع الصبيان بالزبيب. الصبي صبي ولو لقي النبي. لا تسخر بكوسج ما لم تلتح. اثقل من يوم السبت علي الصبيان. العصفور في النزع، والصبيان في الطرب.
 لابن الرومي:
 اثقل من طلعة يوم السبت ... علي ابن خمس وعلي ابن ست
 غيره:
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... ورود حياض الموت والطفل يلعب
 ابن عباد:
 وفرحتي بوجهه الصبيح ... كفرحة الصبيان بالتسريح
 
  العبيد والخدم
 ليس عبد باخ لك. عبد غيرك حر مثلك. العبد من لا عبد له.
 الحر يلحي والعصا للعبد
 الحر يعطي والعبد يالم قلبه. الكلب ومن لا عبد له بمنزلة. احمل العبد علي فرس، فان هلك هلك، وان عاش فلك؛ يضرب لمن يهون علي صاحبه فيما ظن به. عبد وحلي في يديه؛ يضرب لمن يملك شيءا لا يستحقه. من لم تلد فلا ولد، ومن لم يشتر فلا عبد. الحر حر، وان مسه الضر، والعبد عبد، وان مشي علي الدر. اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا. اجلست عبدي فاتكا. لا بد للعميد من عبيد. العبيد عز مستفاد، وغيظ في الاكباد. ارزاقهم علي الله تعالي، ومرافقهم لك. اشتروهم صغارا، وبيعوهم كبارا. التسلط علي العبيد دناءة. من كرم الرجل سوء ادب غلمانه.
 
 استخدم الصغير حتي يكبر، والعجمي حتي يفصح. افضل المماليك الصغار، لانهم احسن طاعة، واسرع قبولا. الاحسان الي العبيد مكبتة للاعداء.
 والعبد عبد النفس في شهواتها
 وهل يحيي العبيد بلا موال
 ملك ما يصلح للمولي علي العبد حرام. اذا تملكت عبدا تضمنت رزقه. سيف الدولة:
 اذا برم المولي بخدمة عبده ... تجني له ذنبا وليس له ذنب
 المتنبي:
 لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لا
 نجاس مناكيد اخر:
 ان العبيد اذا اذللتهم صلحوا ... علي الهوان وان اكرمتهم فسدوا
 فاجعل عبيدك اوتادا تشججها ... لا يثبت البيت حتي يقرع الوتد
 اخر:
 وان الحر في الحالات حر ... وان الذل يقرن بالعبيد
 
  الاماء
 لا تفش سرك الي امة. ما اطيب الغني، لولا العبيد والاما. عبد صريحة امه. من اضرب بعد الامة المعادة الذليلة؟. كالامة تفخر بحدج ربتها. لا تتخذن السرية الا سرية مشتقة من السر وهو النكاح. اخسر ممن باع الماء، واشتري الاماء. المنصور لابنه المهدي: كيف اوليك امر الامة، وانت تجزع علي امة، فقال: لم اجزع علي قيمتها، وانما جزعت لموافقتها.
  الخصيان
 لم يلد مءمنا، ولم يلده مءمن. خصي يلعب بزب مولاه. قيل لخصي: رزقك الله ولدا، فقال: لا تقل ما لا يكون ابدا.
 
 من جب زبه ذهب لبه.
 اليس زان خصي ... غاز بغير سلاح
 اخر:
 ونساء لمطمءن مقيم ... ورجال ان كانت الاسفار
 المتنبي:
 وقد كنت احسب قبل الخصي ... م ان الرءوس مقر النهي
 فلما نظرت الي عقله ... رايت النهي كلها في الخصي
 لا تعبان بنسك الخصي، ولا بتوبة الجندي. واستترت بعض العفاءف من خصي، فقيل له انه مجبوب، فقالت: ان ما قطع منه لم يحل ما حرم الله تعالي.
  اللصوص
 وقد قيل في مثل قد جري ... خذ اللص من قبل ان ياخذك
 اذا تخاصم اللصان ظهرت السرقة. من فرص اللص ضجة السوق. وقع اللص علي اللص. فلان يقول للسارق: اسرق، ولصاحب المنزل: احفظ متاعك.
 الخارب اللص يحب الخاربا
 
 اذا سرقت فاسرق درة، واذا زنيت فازن بحرة. فلان يسرق الكحل من العين والقميص من بين الجنبين. هو الص من عقعق. سرق السارق فانتحر. يضرب لمن يجزع علي حق اخذ منه لم يكن له، وكان لغيره. الحسن البصري: بءس الرجل اللص، يدخل بيت غيره فياخذ ما ليس له. غيره: الكذاب شر من اللص، لان اللص يسرق مالك، والكذاب يسرق عقلك. العامة: قطعت القافلة، وكانت خيرة. وقد قيل في الامثال:
 امن مسلك طريق بها ... قد كان بالامس يقطع
 
  الفصل الثالث فيما يكثر التمثل به من جميع الاشياء
  الشمس
 احسن من الشمس. اشهر من الشمس. ادل من الصبح علي الشمس. اضيع من سراج في الشمس. من يطين عين الشمس؟. من يقدر علي رد امس؟ ولمس عين الشمس. ما اصنع بشمس لا تدفيني. الشمس تقبح في عيون الرمد. فلان اعلم بشمس ارضه. فلان شمس العصر علي القصر؛ للمسن. هل تحوج الشمس الي شمعة. يا شمس يا قطيفة المساكين. الشمس قد تغيب ثم تشرق، والروض قد يذبل ثم يورق.
 وهل شمس تكون بلا شعاع
 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 والشمس تسليك عما حل بالقمر
 الشمس تكبر عن حلي وعن حلل
 
 ولو لم تغب شمس النهار لملت
 الشمس نمامة والليل قواد
 فلا عجب، قد يربض الكلب في الشمس
 اللءيم يتزوج كريمة. وربما تنكسف الشمس.
 الشمس طالعة ان غيب القمر
 والشمس تنحط في المجري وترتفع
 اذا الشمس لم تغرب فلا طلع البدر
 ابو تمام:
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 ابن الجهم:
 والشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
 ابو تمام:
 وكل كسوف في الدراري شنعة ... ولكنه في الشمس والبدر اشنع
 وللامير شمس المعالي:
 وفي السماء نجوم مالها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 ابو تمام:
 وان صحيح الحزم والراي لامرء ... اذا بلغته الشمس ان يتحولا
 
 البحتري:
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 ابن الرومي:
 ورايته كالشمس ان هي لم تنل ... فضياءها والرفق منه ينال
 العباس بن الاحنف:
 هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفءاد عزاء جميلا
 فلن تستطيع اليها الصعود ... ولن تستطيع اليك النزولا
 ابن الرومي:
 ما بالها قد حسنت ورقيبها ... ابدا قبيح قبح الرقباء
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 والشمس تستغني اذا طلعت ... ان تستضء بغرة البدر
 اخر:
 اذا ورد الشتاء فانت شمس ... وان ورد المصيف فانت ظل
 اخر:
 انا الشمس ان لم تستبن عين ناظري ... ضياءي فان الذنب للعين لازم
 ابن المعتز:
 ودل علي الحمد جودي وعفتي ... كما دل اشراق الصباح علي الشمس
 
 غيره:
 لءن سترتك الخدر عنا فربما ... رايت جلابيب السحاب علي الشمس
 المتنبي:
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها
 مسكويه الخازن:
 لا يعجبنك حسن القصر تنزله ... فضيلة الشمس ليست في منازلها
 لو زيدت الشمس في ابراجها ماءة ... ما زاد ذلك شيءا في فضاءلها
 ابن الرومي:
 كالشمس لا تبدو فضاءلها ... حتي تغشي الارض بالظلم
 ابن لنكك:
 وهبك كالشمس في حسن الم ترنا ... نفر منها اذا مالت الي الضرر
 لابن عباد مثله:
 فقلت: وشمس الضحي تحتمي ... اذا بسطت في المصيف الاذي
 ابو الفتح البستي:
 لءن تنقلت من دار الي دار ... وصرت بعد ثواء رهن اسفار
 فالحر حر عزيز النفس حيث ثوي ... والشمس في كل برج ذات انوار
 
 وله:
 حبست ومن بعد الكسوف تبلج ... تضء به الافاق للبدر والشمس
 ابو تمام:
 اعندك الشمس تجري في محاسنها ... وانت مشتغل الالحاظ بالقمر
 غيره:
 والشمس في كبد السماء محلها ... وشعاعها في ساءر الافاق
 سعيد بن حميد:
 هي الشمس مجراها بعيد وضوءها ... قريب، وقلبي بالبعيد موكل
 اخر:
 واني واياها والمامنا بها ... لكالشمس نالتنا ولسنا ننالها
  الهلال والقمر والبدر
 ابو تمام:
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيصير بدرا كاملا
 وله:
 هذا الهلال يروق ابصار الوري ... حسنا وليس كحسنه لتمامه
 
 ابو العتاهية:
 والمرء مثل هلال حين تبصره ... يبدو ضعيفا ضءيلا ثم يتسق
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... كر الجديدين نقصا ثم ينمحق
 وله:
 يبشرني الهلال بهدم عمري ... وافرح كلما طلع الهلال
 الببغاء:
 ستخلص من هذا السرار وايما ... هلال تواري بالسرار فما خلص
 العرب: اضيع من قمر الشتاء؛ لانه لا يجلس فيه.
 غير اني اصبحت اضيع في القو ... م من البدر في ليالي الشتاء
 في القمر ضياء، والشمس اضوء منه. الليل طويل، وانت مقمر؛ اي اصبر لحاجتك حتي تصبح. ما دام القمر طالعا فاسر. اسر وقمر لك. اريها السها وتريني القمر. اذا طلع القمر طاب السفر.
 هكذا البدر في الظلام يوافي
 
 المتنبي:
 ومخطء من رميه القمر
 لا تخرج الاقمار من هالاتها
 وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
 ابو الفتح البستي في الصاحب:
 فقدناه لما تم واعتم بالعلا ... كذاك كسوف البدر عند تمامه
 ابو بكر الخوارزمي :
 رايتك ان ايسرت خيمت عندنا ... لزاما وان اعسرت زرت لماما
 فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان دام الضياء اقاما
 البحتري:
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم
 غيره:
 وقد واعدت ليلي الهلال ومن يعش ... الي وعد ليلي فالهلال قريب
 
  الكواكب والنجوم
 ابعد من الكواكب. ابعد من مناط النجوم. اهدي من النجم. انحس من زحل. لارينك الكواكب ظهرا. لزمه من الكوكب الي الكوكب.
 والكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 واين نزيل الارض عند الكواكب
 ما ابعده من الثريا. انحط فلان من الثريا الي الثري. ابو تمام:
 كالنجم ان سافرت كان مواكبا ... واذا حططت الرحل كان جليسا
 ابو نواس:
 اين النجوم التاليا ... ت من الاهلة والبدور
 غيره:
 واصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 
 اخر:
 ولما شكوت الحب، قالت: اما تري ... مناط الثريا وهو منك بعيد
 فقلت لها: ان الثريا وان نات ... يصوب مرارا نوءها فيجود
 اخر:
 وكنت الثريا حين غادت واشرقت ... امنا بها الافات بعد حذارها
 اخر:
 وكنا في اجتماع كالثريا ... فصرنا فرقة كبنات نعش
 المهلبي الوزير:
 حليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايجمع منها شملها وهي سبعة ... وافقد من احببته وهو واحد
 البحتري:
 وحسن دراري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل، غيهب
 وله:
 لا تنظرن الي العباس من صغر ... في السن وانظر الي المجد الذي شادا
 ان النجوم نجوم الليل اصغرها ... في العين ابعدها في الجو اصعادا
 وله:
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 
 غيره:
 فما لطرف رجاءي عنك منصرف ... وهل يفارق جرم المشتري النور
 ابو الفتح:
 وللنجم من بعد الرجوع استقامة ... وللشمس من بعد الغروب طلوع
 جحظة:
 مثل الذي يرجو البلو ... غ الي الكواكب وهو مقعد
 عمر بن ابي ربيعة:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا ما استقل يمان
 البحتري:
 يا حاجب الوزراء انك عندهم ... سعد ولكن انت سعد الذابح
 وغيره:
 وانت مكان النجم منا وهل لنا ... من النجم الا ان يقابلنا النجم
 اخر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 
 كلمة حكيم: ان الاحداث مقرونة بطلوع النجوم وافولها، ولا يزال طالع وافل؛ فكذلك حدث نازل، واخر منفرج.
  السماء والسحاب والرعد والبرق والمطر
 ان السماء ترجي حين تحتجب
 من ذا راي ارضا بغير سماء
 ان السماء اذا لم تبك مقلتها ... لم تضحك الارض عن شء من الزهر
 الفرص تمر مر السحاب.
 هل يرتجي مطر بغير سحاب
 لا يكن وعدك برقا خلبا.
 ان خير البرق ما الغيث معه
 واول الغيث رش ثم ينسكب
 سحابة صيف عن قليل تقشع
 العرب: يذهب يوم الغيم ولا يشعر به. يضرب للساهي عن حاجته، حتي تفوته ولا يعلم.
 
 ارنيها تمرة اركها مطرة؛اي اذا رايت دليل الشء علمت ما يتبعه. ابو بكر الخوارزمي:
 قد يبصر الخفي في الجلي ... كالغيث يلقي وهو في الحبي
 فلان برق بلا مطر، وشجر بلا ثمر. فلان اكذب من البرق الخلب وهو الذي لا غيث معه. ليس في البرق اللامع مستمتع، لمن يخوض الظلمة.
 يدر كما در السحاب علي الرعد
 رب صلف تحت الراعدة يضرب للبخيل المتكبر. ابن عباس: المطر بعل الارض، اي يلقحها. رب غيث عاد عيثا، ووبل صار وبالا.
 اسرع السحب في المسير الجهام
 فر فلان من القطر وقعد تحت الميزاب.
 ومن يسد طريق العارض الهطل
 اهول من السيل بالليل. سبق سيله مطره.
 قبل السحاب اصابني الوكف
 
 سحاب عدا في فيضه وهو صيب
 ربما عاق المطر عن الوطر. المطر مفسد الميعاد. ابو نخيلة:
 ما زال عودي في ثري ثري
 بعدك من ذاك الندي الوسمي
 حتي اذا ما هم بالذوي
 جءتك واحتجت الي الولي
 البحتري:
 مضي منك وسمي فجد بوليه ... وعودت من نعماك فضلا فواله
 ابن الرومي:
 لكم علينا امتنان لا امتنان به ... وهل تمن سماوات بامطار
 غيره:
 والله ينشي سحابا تطمءن به الن ... فوس من قبل بل الارض بالمطر
 منصور الفقيه:
 فامنن بما شءت من نوال ... ان لم يكن وابل فطل 
 
 ابو تمام:
 وكذا السحاءب قلما تدعو الي ... معروفها الرواد ما لم تبرق
 البحتري:
 واعلم بان الغيث ليس بنافع ... ما لم يكن للناس في ابانه
 المتنبي:
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 ابو عيينة:
 ابوك لنا غيث نعيش بظله ... وانت جراد لست تبقي ولا تذر
 وكنت فيهم كممطور ببلدته ... يسر ان جمع الاوطان والمطرا
 غيره:
 لا يوءسنك من عثمان حدته ... وان تطاير من نيرانه الشرر
 فان حدته والله يكلءه كالبرق والرعد ياتي بعده المطر
 اخر:
 ورب جواد يمسك الله جوده ... كما يمسك الله السحاب عن المطر
 اخر:
 واني اري التاديب عند وجوبه ... بمنزلة الغيث الذي قبله الجدب
 كثير:
 كما ابرقت قوما عطاشا غمامة ... فلما رجوها اقشعت وتجلت
 
 بشار بن برد:
 اظلت علينا منك يوما سحابة ... اضاءت لنا برقا وابطا رشاشها
 فلا غيمها يجلي فيياس طامع ... ولا غيثها ياتي فتروي عطاشها
 اخر:
 انا في ذمة السحاب واظما ... ان هذا الوصمة في السحاب
 العرب:
 يحسب الممطور ان كلا مطر
 رب غيث لم يكن غيثا. عاد غيث علي ما افسد. اضطره السيل الي معطشه. من يرد السيل علي ادراجه.
 ومن يسد طريق العارض الهطل
 سال به السيل وما يدري.
  الرياح
 ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا
 اي لاقيت من هو اشد منك، يضرب للمدل بنفسه اذا صلي بمن هو ادهي منه.
 
 فلان ساكن الريح؛ اذا كان حليما. قد هبت ريحه؛ اي قامت دولته. وفي القران: " وتذهب ريحكم ". اي دولتكم.
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فعقبي كل خافقة سكون
 ولا تقعد عن الاحسان فيها ... فلا تدري السكون متي يكون
 وكل ريح لها هبوب ... يوما فلا بد من ركود
 والريح ترجع عاصفا ... من بعد ما ابتدات نسيما
 وبعض القول يذهب في الرياح
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 لو كنت ريحا كانت الدبورا
 ابو تمام:
 ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت ... عيدان نجد ولم يعبان بالرتم
 ابن الرومي:
 لا تطفءن جوي بلوم انه ... كالريح تغري النار بالاحراق 
 الفرس: ما حيلة الريح اذا هبت من داخل.
 
 العامة: ريح ولكنه مليح. قول فلان ريح في قفص. فلان يكيل علينا الريح. فلان يهب مع كل ريح، ويسعي مع كل قوم.
 افا وتفا لمن مودته ... ان زلت عنه سويعة زالت
 ان مالت الريح هكذا وكذا ... مال مع الريح حيثما مالت
  الليل والنهار والايام
 الليالي حبلي، ليس يدري ما تلد. الليل اخفي للويل. الليل نهار الاديب. اتخذ الليل جملا. شمر ذبلا، وادرع ليلا. ما اقصر الليل علي الراقد. ما اشبه الليلة بالبارحة.
 وليل المحب بلا اخر
 فانك كالليل الذي هو مدركي
 هذا امر دبر بليل. امر نهار قضي ليلا.
 
 احدي لياليك فهيسي هيسي
 يضرب لمن ينزل به الامر الشديد، الذي يحتاج فيه الي ان ينصب ويتعب. الليل اعور؛ اي لا يبصر فيه. ليلنا عنده سحر كله، ويومنا ضحي الي اخره. كم قدر مدة الاعمار مع هدم الليل والنهار. من كان الليل والنهار مطيته فانه يسار به وان لم يسر. الليل والنهار غرسان يثمران للبرية ضروب البلية.
 وهل يخفي علي الناس النهار
 المتنبي:
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 ابن المعتز:
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 يلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فيهديه لحر السموم
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 اخر:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 اما تري الليل والنهارا ... جارين لا يبقيان جارا
 
 لم يجريا لامرء بسعد ... الا بنحس عليه دارا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتبسط بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الليالي ومر العشي
 اذا هرمت ليلة يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 ادبه الليل والنهار من لم يءدبه والداه. يوم السرور قصير. اليوم خمر وغدا امر. اليوم عيش وغدا جيش. اليوم فعل، وغدا ثواب. ما يوم حليمة بسر. ليس يومي بواحد من ظلوم. يوم لنا، ويوم علينا. من بر يوما بر به.
 وفي الليالي والايام معتبر
 وما اليوم الا مثل امس الذي مضي
 من عرف الايام لم يغفل الاستعداد لها. مع اليوم غد، ومع السبت احد.
 
 ان غدا لناظره قريب
 وهل يستبان الرشد الا ضحي الغد
 قال الله تعالي: " وتلك الايام نداولها بين الناس ". لكل قوم يوم. ايام العمر اقل من ان تحتمل الهجر. لا تبع يوما صالحا بيوم طالح. ياتيك كل غد بما فيه. لكل غد طعام. لكل صباح صبوح، ولكل عشاء غبوق. امسك ماض، ويومك مستقبل، وغدك مبهم. اليوم عمل، وامس اجل، وغدا امل.
 واله ما امكن يوم صالحان يوم الشر لا كان عتيد
 ايام لا ادري وان سالت ... ما نسك يوم جمعة من سبت
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 ابو تمام:
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 وايام الهموم مقصصات ... وايام السرور تطير طيرا
 لا تحملن هموم ايام علي ... يوم لعلك ان تقصر عن غده
 عيش الفتي كله يوم يسر به ... فانعم هنيا فان الحين قد قربا
 
 لا تركنن الي فكر ليوم غد ... فكل هم لامس عنك قد ذهبا
  الدهر والزمان
 الدهر بالانسان دواري. الدهر افصح المءدبين. الدهر ذو دول. من له يدان بغواءل الزمان. من عتب علي الدهر طال عتبه من عتب علي الدهر عثر.
 من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها من خطا للدهر
 فاخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
 الدهر ابلغ في النكير. هو الدهر، وعلاجه الصبر. انما اباد الامم والقرون تعاقب الحركة والسكون. الدهر يومان: حلو ومر.
 وما خلا الدهر من صاب ومن عسل
 
 من يصحب الزمان يلق الهوان. ما ذممت زمانا الا تمنيته. اكله دهر لا يشبع.
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 رب دهر بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 الدهر لا يبقي علي حالة ... لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروهه ... فاصبر فان الدهر لا يصبر
 هل الدهر الا طرفة دونها قذي ... فاغضض قليلا سوف يقبل مدبر
 يسعي الفتي في صلاح العيش مجتهدا ... والدهر ما عاش في افساده ساع
 واكلت دهرك اربعين واربعا ... فاصبر لاكلته وعضة نابه
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 البحتري:
 هل الدهر الا غمرة وانجلاءها ... سريعا والا ضيقة وانفراجها
 غيره:
 يقولون: الزمان به فساد ... وهم فسدوا وما فسد الزمان
 ليس يبقي علي صروف الزمان ... غير شكر الاصحاب والاخوان
 احزم الناس من اذا احسن الد ... هر تلقي الاحسان بالاحسان
 
 المتنبي:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 ابو الفتح البستي:
 لا غرو ان لم نجد في الدهر مخترفا ... فقد اتيناه بعد الشيب والخرف
 ابن المعتز:
 الدهر يلعب بالفتي ... لعب الصوالج بالكره
 او لعب ريح عاصف ... عصفت بكف من ذره
 ويقوده نحو السعا ... دة والشقاء بلا بره
 الدهر قناص وما ال ... انسان الا قنبره
 ابو الفتح:
 سخف الزمان فان سخفنا فاعذر
 كما يشدو لك الدهر فارقص. ابن المعتز:
 يا دهر ويحك ما ابقيت لي احدا ... وانت والد سوء تاكل الولدا
 
  الدنيا
 عدو في ثياب صديق. ضاحكة مستعبرة. عدوة للناس معشوقة. من بخل بالدنيا جادت به. غدارة غرارة، ان بقيت لك لم تبق لها. اف من اشغالها اذا اقبلت، ومن حسراتها اذا ادبرت. واجدها سكران، وفاقدها حيران. من نال الدنيا مات بها، ومن لم ينلها مات حسرة عليها. مثل الدنيا كمثل الحية: لين مسها، قاتل سمها، يحذرها العاقل، ويهوي اليها الجاهل. لا بد في الدنيا من الهم. ان الدنيا ليست تعطيك لتسرك؛ انما تعطيك لتغمك.
 ولم ار كالدنيا تذم وتجلب
 اشبه الاشياء بالدنيا احلام الناءم. من اكرم الدنيا اهانته. الدنيا لا تعطي احدا ما يستحقه؛ اما تزيده او تنقصه. مثل الدنيا كمثل رجل نام نومة فراي فيها ما يحب ويكره، ثم انتبه.
 
 من مال الي الدنيا صالت عليه، ومن مال عليها مالت اليه. اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعطته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه. لو عقدت الدنيا بذنب كلب لجرها. دنياك ما انت فيه. قيل لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لم حرص الناس علي الدنيا؟ فقال: هم ابناءها.
 البحتري:
 ولكننا منها خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب
 الحسن: حلالها حساب، وحرامها عذاب. يحيي بن معاذ: الدنيا خمر الشيطان، من شرب منها لم يفق الا في عسكر الموتي، نادما خاسرا. ذو النون: اتخذ الدنيا ظءرا، والاخرة اما. ابن عباد: الدنيا قحبة، فيوما عند عطار، ويوما عند بيطار. ابو بكر الخوارزمي: الدنيا انثي، تنكح كل خاطب، ودابة ذلول، تحمل كل راكب.
 
 اصبحت الدنيا لنا عبرة ... والحمد لله علي ذلكا
 قد اجمع الناس علي ذمها ... وما اري فيهم لها تاركا
 ابن المعتز:
 وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا
 اف للدنيا الدنيه ... خبثت فعلا ونيه
 عيشها هم وغم ... ثم عقباها المنيه
 ابن المعتز: مصاءب الدنيا اكثر من نبات
  الارض
 . من عجاءب الدنيا ان تبكي علي من تدفنه، وتطرح التراب علي وجه من تكرمه. اهل الدنيا كركب يسار بهم، وهم نيام. اهل الدنيا كصورة في صحيفة، كلما طوي بعضها نشر بعضها. طلاق الدنيا مهر الجنة. اجود الناس من زهد في الدنيا، ووهبها للناس. خير الدنيا حسرة، وشرها ندم. ترقع خرق الدنيا فيتسع، وتشعبها فتنصدع، ويجتمع منها مالا يجتمع.
 
 الارض
 قال الله تعالي: " هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور ". تمسحوا بالارض؛ فانها بكم برة. احمل من الارض ذات الطول والعرض. اكتم من الارض.
 الارض من تربة ... والناس من رجل
 من باع التراب، ولم يجعل ثمنه في التراب جعل علي راسه التراب. ابتغوا الرزق في خبايا الارض.
 واني تمطر الارض السماءا
 قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها. يضرب في فضل ذوي العلم وذم ذوي الجهل.
 الدهر يستخدم من يخدم ... حتي يذيق البءس من يكرم
 الارض لا تطعم من فوقها ... الا لكي تطعم من تطعم
 والارض لولا العداة واحدة ... والناس لولا الفعال اشكال
 اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
 ولا تمش فوق الارض الا تواضعا ... فكم تحتها قوم هم منك ارفع
 
 يا ارض كم وافد اتاك فلم ... يرجع الي اهله ولم يءب
 تحمل منك الارض اضعاف ما ... يحمله الحوت من الارض
 شاعر في هجاء يقتل:
 مشي فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: الهي زدت في الارض ثامنه
  الجبال والحجارة
 لا تلتقي الجبال، وقد تلتقي الرجال. ذو الشرف لا تبطره منزلة اصابها، كالجبل الذي لا يتزلزل بالرياح. والسخيف تبطره ادني منزلة، كالكلا الذي يحركه مر النسيم.
 ولو بغي جبل يوما علي جبل ... لانهد منه اعاليه واسفله
 للخنساء:
 كانه علم في راسه نار
 اذا قطعنا علما بدا علم؛ اي اذا فرغنا من امر حدث اخر. انجد من راي حضنا، وحضن جبل بنجد، اي من راه لم يحتج الي ان يسال هل بلغ نجدا ام لا؟.
 
 الليل يواري حضنا، اي يخفي كل شء حتي الجبل. رماه بثالثة الاثافي، وهي قطعة من جبل، اي بامر يهلكه.
 تتناثر الاطواد وهي شوامخ ... حتي تصير مداوس الاقدام
 قوموا انظروا كيف تزول الجبال! يضرب في موت الرءساء. رد الحجر من حيث جاءك. رمي فلان بحجره، اي بقرن مثله. جندلتان اصطكتا اصطكاكا. للقرنين يتصاولان. وجه الحجر وجهة ما. اي دبر الامر علي وجهه. كانت هزمة في حجر، يضرب لمن يحتمل المصيبة ولا تءثر فيه. القمه الحجر، اي: اجابه بجواب مسكت. قال تعالي: " وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار ".
 جد فقد تنفجر الصخرة ب
  الماء
 الزلال
 فلان حجر، لا يروي ولا يوري، للبخيل. اقسي من الحجر. ابقي من النقش في الحجر. ابن الرومي:
 اذا غمر المال البخيل فانه ... يزيد به يبسا وان ظن يرطب
 وليس عجيبا ذاك منه فانه ... اذا غمر الماء الحجارة تصلب
 
 الماء
 العرب: ان ترد الماء بماء اكيس. ماء ولا كصداء. الماء ملك امر. يضرب للشء يكون به ملاك الامر اي يتدارك به الامر وبه حياة كل شء. فلان يرقم في الماء. اي قد بلغ من حذقه الامور انه يرقم حيث لا يثبت الرقم. قال اوس بن حجر:
 سارقم في الماء القراح اليكم ... علي نايكم ان كان للماء راقم
 اصفي من ماء المفاصل. بلغ السيل الزبي. ثاطة مدت بماء يضرب في الامر يزداد فسادا. احمق من لاعق الماء. تكفي الطين الرطب قطرة ماء. الرشف انقع.
 
 ليس الري عن التشاف، في ذم الاستقصاء. لا ماك ابقيت، ولا درنك انقيت. الماء اهون موجود، واعز مفقود. فلان كالقابض علي الماء. فلان ناءم ورجلاه في الماء؛ اذا كان علي خطر. المولدون والعامة: الخل حيث لا ماء حامض. الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه، واذا سكن متنه تحرك نتنه. الكدر من راس العين. اذا عذبت العين طابت الانهار. هذا غيض من فيض، وبرض من عد، اي قليل من كثير.
 في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء
 فهن ينبذن في قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 والمرء يشرق بالزلال البارد
 كذلك غمر الماء يروي ويغرق
 والمشرب العذب كثير الزحام
 ينبغي للعاقل ان يداري زمانه مداراة السابح للماء الجاري.
 
 يا سرحة الماء قد سدت موارده ... اما اليك طريق غير مسدود
 اخر:
 ايجوز اخذ الماء من ... متلهب الاحشاء صاد
 اخر:
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
 اخر:
 من غص داوي بشرب الماء غصته ... فكيف يصنع من قد غص بالماء
 اخر:
 وما كنت الا الماء جءنا لشربه ... فلما وردناه اذا الماء جامد
 اخر:
 وفي نظرة الصادي الي الماء حسرة ... اذا كان ممنوعا سبيل الموارد
 اخر:
 واني للماء المخالط للقذي ... اذا كثرت وراده لعيوف
 اخر:
 ساقنع بالثماد لعل دهرا ... يسوق الري من حر كريم
 اخر:
 ومن يامن الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 اخر:
 واني واشرافي عليك بهمتي ... لكالمبتغي زبدا من الماء بالمخض
 
 اخر:
 فقل في مكرع عذب ... وقد وافاه عطشان
 اخر:
 وكيف الصبر عنك واي صبر ... لعطشان عن الماء الزلال
 اخر:
 وان الماء في العيدان يجري ... وربمتا تعثر بالحلوق 
 اخر:
 وليس يعاف الرنق من كان صاديا
 كذلك غمر الماء يروي ويغرق
 اخر:
 اذا انا عاتبت الملوك فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
 اخر:
 والماء ليس عجيبا ان اعذبه ... يفني ويمتد عمر الاجن الاسن
 اخر:
 اكابرنا عطفا علينا فاننا ... بنا ظما برح وانتم مناهل
 اخر:
 المال يكسب اهله ما لم يفض ... في الراغبين اليه سوء ثناء
 كالماء تاسن بءره الا اذا ... خبط السقاة جمامه بدلاء
 
 العجم: المرء المقيم بمكان واحد، كالماء الزلال، اذا طالت به الايام اسن.
  البحر
 حدث عن البحر ولا حرج. البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف، دود علي عود.
 يلام ابو الفضل في جوده ... وهل يملك البحر الا يفيضا
 قيل لبعض التجار: ما اعجب ما رايت في البحر؟ قال: سلامتي منه.
 هو البحر الا انه عذب مورد ... وذا عجب ان العذوبة في البحر
 اخر:
 اذا كنت قرب البحر ما لي مخلص ... اليه فما يغني اقترابي من البحر
 ابن الرومي:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وهوي الرفيع يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا ويعلو فوقه جيفه
 اخر:
 كمثل البحر يغرق فيه حي ... ولا ينفك تطفو فيه جيفه
 
 ان الغريق بكل حبل يعلق
 المتنبي:
 ومن قصد البحر استقل السواقيا
 انا الغريق فما خوفي من البلل
 ابن الرومي:
 الا فارجه واخشه انه ... هو البحر فيه الغني والغرق
 ابو نواس:
 من قاس غيركم بكم ... قاس الثماد الي البحور
  السمك والحيتان والضفادع
 شر السمك يكدر الماء.
 هذا يصيد وهذا ياكل السمكه
 كم بين حوت السماء وحوت الماء.
 سابقي بقاء الضب في الماء او كما ... يعيش بديموم المفازة حوتها
 كيف يرجو البقاء ان ... فارق الماء حوته
 
 هل يصبر الحوت عن الماء.
 كالحوت لا يرويه شء يلقمه ... يصبح ظمان وفي البحر فمه
 انعلت الدواب، فاستنعلت الضفدعة.
 اقول وستر الدجي مسبل ... كما قال حين شكا الضفدع
 كلامي ان قلته ضاءري ... وفي الصمت حتفي فما اصنع؟
 اخر:
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 اخر:
 قالت الضفدع قولا ... فهمته الحكماء
 في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء
 وقالوا: يعود الماء في النهر بعدما ... عفت منه اثار وجفت مشارعه
 فقلت: الي ان يرجع الماء عاءدا ... وتعشب شطاه تموت ضفادعه
  السفينة
 من كثرة الملاحين غرقت السفينة.
 ان السفينة لا تجري علي اليبس
 
 سفينة نوح، للشء الجامع
 الناس بحر عميق ... والبعد منهم سفينه
 وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينه
 ما اشبه السفينة بالملاح. فلان صحبته صحبة السفينة: يضرب لاصدقاء العيان. تيس في سفينة: للاحمق المتهور. رقص في زورقه: اذا سخر منه وهو لا يشعر. امتنع حكيم من الركوب في السفينة؛ فقيل له في ذلك، فقال: اني لاكره ان اركب مالا املك عنانه، ولا اضبط زمامه.
  النار
 احسن من النار الموقدة. احسن من الصلاء في الشتاء. فلان لا يصطلي بناره. فلان واري الزناد. وريت بك زنادي، اي انجحت بك طلبتي. فلان كابي الزناد، اذا كان قليل الخير.
 
 في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار في تفضيل بعض اهل الفضل علي بعض. اضء لي اقدح لك، اي كن لي اكن لك. ليس هذا بنار ابراهيم، يضرب للمستعجل. فلان نار الحباحب. اي لا نفع فيه. هو كالقابس العجلان. قد نفخت لو كنت تنفخ في فحم. سبحان الجامع بين الثلج والنار. كل يجر النار الي قرصه. ما بها نافخ ضرمة. ما بها نافخ نار.
 والنار قد يخمدها النافخ
 كملتمس اطفاء جمر بنافخ
 والجمر يوضع في الرماد فيخمد
 العجم: لا تغترن بمقارنة العدو، فانه كالماء، ان اطيل اسخانه بالنار، لم يمنعه من اطفاءها.
 
 لو ان من قال نارا احرقت فمه ... لما تفوه باسم النار مخلوق
 اخر:
 كالمستغيث من الرمضاء بالنار
 اخر:
 كذا كل نار روحت تتوهج
 اخر:
 هيهات تكتم في الظلام مشاعل
 اخر:
 النار كامنة في الزند ما تركت ... فان بغي قادح ايراءها اتقدت
 اخر:
 والنار في احجارها مخبوءة ... لا تصطلي ان لم تثرها الازند
 اخر:
 والنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الاحراق
 بالماء تطبخ كل شء ... وتسخن الماء وهي ضده
 اخر:
 والماء يطفي وهو لين مسه ... عذب مذاقته لهيب النار
 اخر:
 وان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب يقدمها الكلام
 
 بعضهم:
 النار تاكل نفسها ... ان لم تجد ما تاكله
 اخر:
 والكاتم الامر ليس يخفي ... كالموقد النار باليفاع
 غيره:
 وقس علي الشء بامثاله ... يدلك الشء علي الشي
 لا تتبعن كل دخان تري ... فالنار قد توقد للكي
 لابن الزيات في ابراهيم بن المهدي:
 الم تر ان الشء للشء علة ... يكون بها كالنار تقدح بالزند
 ابو نواس:
 اذا اشتعلت في البيت نار ولم يكن ... لها مطفء لم يلبث البيت ان يقع
 وكنت كمودع الحلفاء نارا ... وكتم النار في قصب محال
 فما ظنك بالحلفا ... ء ادنيت لها النارا
 غيره:
 عمري لقد جربتكم ... فوجدتكم نار المجوس
 يضرب لمن لا يفرق بين مواليه ومعاديه؛ لان النار لا تبقي علي عدوها ومن يعبدها.
 
 ابو تمام:
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 ابن الرومي:
 تسء بي حين لا اجزيك سيءة ... والعود يجزيك تدخينا باحراق
 ابو نواس:
 اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح
 غيره:
 كم كادح لغيره لا ياتلي ... وقادح نارا سواه المصطلي
 اخر:
 وفتيلة المصباح تحرق نفسها ... وتضء للساري وانت كذاكا
  الشجر والنخل
 تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل
 يضرب لذي المنظر، ولا خير عنده.
 متي كان حكم الله في كرب النخل
 يضرب للشء يري عند غير اهله.
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات
 
 ان الغصون عليها ينبت الشجر
 والناس يبلون كما تبلي الشجر
 النبع يقرع بعضه بعضا، يضرب في معاداة الاقارب المتساوين في الباس والشدة.
 وفي ارومته ما ينبت العود
 كجري الماء في العود
 لا عذر للشجر الذي طابت له ... اعراقه الا يطيب جناه
 ابن الرومي:
 كانكم شجر الاترج طاب معا ... حملا ونورا وطاب العود والورق
 اخر:
 فغدا كالخلاف يورق لل ... عين ويابي الثمار كل الاباء
 في شجر السرو منهم مثل ... له رواء وماله ثمر
 ابو الفتح البستي:
 اثمر بما اورقت للمجتني ... وكن لنا فيه خلاف الخلاف
 وله:
 اذا ما اصطفيت امرا فليكن ... شريف النجار زكي الحسب
 
 فنذل الرجال كنذل النبا ... ت لا للثمار ولا للحطب
 بشار بن برد:
 وقد شذبتك الحادثات وانما ... يفرع غصن الدوح حين يشذب
 اورق بخير ترجي للنوال فما ... ترجي الثمار اذا لم يورق العود
 وانما السحق من الغسيل
 اغرس فسيلا تناساه فيوشك ان ... تري فسيلك ان عمرت عيدانا
 فالعرق يسري اذا ما نام صاحبه ... ولا ينام اذا ما كان يقظانا
 كخوط الخيزران يريك لينا ... ويابي الكسر من عطفيه اب
 فانتم كمثل النخل يسرع شوكه ... ولا يمنع الخراف ما هو حامل
  التمر
 التمرة الي التمرة تمر. ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة. اعط اخاك تمرة، فان ابي فجمرة. تمرة وزنبور. من شهوة التمر يمص النوي. كمستبضع التمر الي هجر. ارخص من التمر بالبصرة. بعلة الورشان تاكل الرطب المشان.
 
 فلان يطلب التمر بلا شوك. اشبه به من التمرة بالتمرة. وجد تمرة الغراب يضرب لمن اصاب ما يريد؛ لان الغراب انما ينتقي من التمر اجوده واطيبه. كل خاطب علي لسانه تمرة، يضرب لمن يحلو كلامه عند طلب الحاجة؛ لان الخاطب احلي الناس كلاما. اكلتم تمري، وعصيتم امري. احشفا وسوء كيلة، يضرب في الخلتين المذمومتين يجتمعان في الرجل. العجم: اذا ارسلت لتاتي ببعر فلا تات بتمر، فيءكل تمرك، وتعنف علي الخلاف.
 من كان يامل ان يري ... من ساقط امرا سنيا
 فلقد رجا ان يجتني ... من عوسج رطبا جنيا
 ليس من لم تكن له ... نخلة يحرم الرطب
 الم تر ان الله قال لمريم ... وهزي اليك الجذع تساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... جنته ولكن كل شء له سبب
 اخر:
 رب مغروس يعاش به ... فقدته كف مغترسه
 وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
 
 س  اءر الثمار انك لا تجني من الشوك العنب. ابو عثمان الخالدي:
 وكم من عدو صار بعد عداوة ... صديقا مجلا في المجالس معظما
 ولا غرو فالعنقود في عود كرمه ... يري عنبا من بعد ما كان حصرما
 غيره:
 كسارقة الرمان من كرم جارها ... تعود به المرضي وتطمع في الاجر
 ابو الفتح البستي:
 فتي جمع العلياء علما وعفة ... وباسا وجودا لا يفيق فواقا
 كما جمع التفاح حسنا ونضرة ... وراءحة محبوبة ومذاقا
 العامة: الخوخ اسفل. التينة تنظر الي التينة فتنضج. لا يستمتع بالجوزة الا كاسرها. اصلف من جوزة في غرارة.
 
 رايتك مثل الجوز يمنع لبه ... صحيحا ويعطي خيره حين يكسر
 كسره كسر الجوز، وقشره قشر اللوز، واكله اكل الموز. لو عرف التين جميع الطيور، ما وجدوا تينا بدينار.
  النبات والارض والريحان
 مرعي ولا كالسعدان. مرعي ولا اكولة. عشب ولا بعير. لا بد للزرع من حصاد. نزل بواد غير ذي زرع. كما تزرع تحصد. الشوكة استغنت عن التنقيح. لا تنقش الشوكة بالشوكة؛ ان ضلعها معها، اي لا تستعن علي عدوك بصديقه. وبعض الشوك يسمح بالمن. ابن الرومي:
 عذرنا النخل في ابداء شوك ... يذود به الانامل عن جناه
 فما للعوسج الملعون ابدي ... لنا شوكا بلا ثمر نراه
 
 العرب: فلان جاء بالشوك والشجر، اذا جاء في جيش عظيم.
 ومن دون ذلك خرط القتاد
 يضرب للامر الشاق الشديد.
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام: لستم كالكرمة التي حسن ورقها، وطاب ثمرها، وسهل مرتقاها. بل انتم كالسمرة يعني شجرة ام غيلان شجر المقل التي قل ورقها، وكثر شوكها، وصعب مرتقاها.
 لا تجعلني ككمون بمزرعة ... ان فاته الماء اغنته المواعيد
 العرب:
 تجنب روضة واحال يبدو
 يضرب لمن اختار الشقاء علي السعادة.
 وكنت كروضة سقيت سحابا ... فاثنت بالنسيم علي السحاب
 هب الروض لا يثني علي الغيث نشره ... امنظره يخفي ماثره الحسني
 العامة: كل البقل ولا تسال عن المبقلة.
 
 كسي من بصلة. ليت الفجل يهضم نفسه. الطاقة من الباقة. لو كان في البقلة خير لاكلها الكلب. البستان كله كرفس. بعلة الزرع يسقي القرع. ابو نواس:
 صرت كالتين يشرب الماء فيما ... قال كسري بعلة الريحان
 العرب: هل تنبت الحقلة الا البقلة.
 تسالني برامتين سلجما
 يضرب لمن يسال شيءا في غير موضعه. اذل من فقع بقرقر. هو علي طرف الثمام، اي قريب المتناول؛ لان الثمام لا يطول. العامة والمولدون: فلان لا يري من وراءه خضرة، للمعجب. لا يسقط من كفه خردلة، للبخيل. فلان كثير الزعفران، للمتكلف. فلان كثير الرماد، للمضياف.
 
 فلان يذكر السماء، وهي بزر قطونا، للمسن. فلان يخلط الماش بالردماش، للمخلط. لا تدخل بين البصلة وقشرها.
 والشري اري عند طعم الحنظل
 من يزرع الثوم لم يقلعه ريحانا
 بشار:
 ولولا الذي خبروا لم اكن ... لامدح ريحانة قبل شم
 وقد قيل: البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 فلان ريحانة علي القدح.
 كما تضر رياح الورد بالجعل
 سعيد بن وهب:
 فادنيته حفظا لما كان بيننا ... ولا بد من شم وان يبس الاس
 اذا ورد الورد صدر البرد.
 اري عهدكم كالورد ليس بداءم ... ولا خير في من لا يدوم له عهد
 
 وعهدي لكم كالاس حسنا وبهجة ... له نضرة تبقي اذا ذهب الورد
 ابو الفتح البستي:
 الحر طلق ضاحك ولربما ... تلقاه وهو العابس المتجهم
 كالورد فيه عفوصة ومرارة ... وهو الذكي النضر المتبسم
 منصور الفقيه:
 بنو ادم كالنبت ... ونبت الارض الوان
 فمنه شجر الصند ... ل والكافور والبان
 ومنه شجر افض ... ل ما يخرج قطران
 بديع الزمان الهمذاني: مثل الانسان في الاحسان كمثل الاشجار في الثمار، فسبيله اذا اتي بالحسنة ان يرفه الي السنة.
  الطعام
 افرش طعامك اسم الله، والحفه حمد الله. تطعم تطعم اي ذقه فانه يدعوك الي شهوته. البر ثم الدر. خبز الشعير يءكل ويذم. كسرة بملح الي ان يدرك الشواء.
 
 لهنوا ضيفكم. خير الغداء بواكره، وخير العشاء بواصره. اقلل طعاما تحمد مناما. اي طعام لا يصلح للغرثان؟. من لم يذق لحما اعجبته الرءة. كل واشبع، ثم ازل وارفع، اي اهتم للحاضر ثم الغاءب. قد يدرك الخضم بالقضم، اي باليسير يدرك الكثير. العامة والمولدون: شبر في الية خير من ذراع في رءة في صرف ما بين الجيد والردء. الية برية ما هي الا بلية.
 ان كنت تطمع في عصيدة خالد ... هيهات تضرب في حديد بارد
 من اشتري استوي. لا يجء من خله عصيدة. الي كم سكباج. من لم تشبعه الهريسة كيف تشبعه القلية. ليس علي الطبيب اسفيذباج. ما كل بيضاء شحمة.
 
 فلان فالوذج السوق. لو القمته عسلا عض اصبعي. العرب: تحرسي اذ لا محرسة لك، لمن يخدم نفسه اذا لم يجد من يخدمه. هو يعلم كيف تءكل الكتف. العاشية تهيج الابية.
 كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاغدار والنقيعه
 العامة: فلان صاحب ثريد وعافية.
 تنافس في طيب الطعام وكله ... سواء اذا ما جاوز اللهوات
 علي كل حال ياكل المرء زاده ... علي البءس والنعماء والحدثان
 كل شء سواك يا لحم زور ... والرواصير متعة وغرور
 اذا ما اللحم انتن ملحوه ... ونتن الملح ليس له دواء
 اني يكون وليس قط كاءن ... سف السويق كنافخ المزمار
 مثل اليهودي الذي لما راي ... لحما رخيصا قال: هذا منتن
 الصاحب:
 لم يشتر الناس ولا باعوا ... خيرا من الخبز اذا جاعوا
 
 لابن المعتز:
 رايت بيوتا زينت بنمارق ... وزين ما فيهن بالوشي والطرز
 فلم ار ديباجا ولم ار سندسا ... باحسن في دار الكريم من الخبز
 رسم جري في الناس ليس بقاصد ... جوع الجماعة لانتظار الواحد
 العامة: لولا الخبز لما عبد الله. لولا الرغيف لما عبد اللطيف. لتكن الثريدة تلقاء القصعة. من اكل القلايا صبر علي البلايا. لا يوكل الميسور من طرفين. بطني عطري، وساءري ذري. البطنة تذهب الفطنة. ترك العشاء مهرمة.
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 
  اللبن
 الصيف ضيعت اللبن.
 وتحت الرغوة اللبن الفصيح
 يسر حسوا في ارتغاء. من ير الزبد يعلم انه من اللبن. شر اللبن الوالج. اتاك ريان بلبنه؛ يضرب لمن يعطي لكثرة ما عنده لا لكرمه. دع داعي اللبن. اي ابق في الضرع قليلا من اللبن ولا تستوعب كل ما فيه؛ فان الذي تبقيه فيه يدعو ما وراءه من اللبن. يمنع دره ودر غيره. ابي الحقين العذرة، للمعتذر زورا. الايناس ثم الابساس. شخب في الاناء، وشخب في الارض. فيمن يخطء مرة ، ويصيب اخري. احلب حلبا لك شطره. حلبتها بالساعد الاشد، اي اخذتها قهرا. رب حظ ادركه غير جالبه، ودر احرزه غير حالبه.
 ان الرثيءة مما يفثا الغضبا
 
 اي يسكنه. بشار:
 واذا جفوت قطعت عنك منافعي ... والدر يقطعه جفاء الحالب
 العرب: ليس له راع، ولكن حلبة، اي له من يحلبه، وليس له من ينصحه. خير حالبيك تنطحين.
 ابو الفتح البستي:
 ان كنت تطلب ثروة وغني ... فعليك بالاجمال في الطلب
 فالرسل ليس يدر في العلب ... من غير ابساس ولا حلب
 كم تستدر
  الخل
 ف والخلف حافل
 الخل
 ما اقفر بيت فيه خل. نعم الادام الخل. يكفيك من قضاء حق الخل ذوقه. الخل حيث لا ماء حامض. لا يصبر علي الخل الا دوده.
 مثل السلافة عاد خمر عصيرها ... بعد اللذاذة خل خمر حامض
 
 الخالدي:
 والراح وهي الروح ربتما غدت ... خلا وكانت قبل ذاك مداما
 اخر:
 افي الحق اني مغرم بك هاءم ... وانك لا خل هواك ولا خمر
 اي لا حل انت ولا حرام.
  الدهن والزيت والسمن
 من كان ذا دهن طلي استه. فلان يدهن من قارورة فارغة. راس اللءيم يحتمل الوهن، ولا يحتمل الدهن. لقيه بدهن ابي ايوب. وقد تقدم تفسيره. وجه مدهون، وبطن جاءع. انصب دهنه في الرمل، يضرب في ضياع النفقة. فلان في الزيت، اذا كان في غم شديد. الكشخان في الزيت، في المبالغة. صب في قنديله الزيت، كناية عن الرشوة. العرب:
 
 انا منه كحاقن الاهالة، وهي الودك يضرب في الرفق. وليس يحقنها الحاذق حتي تبرد، لءلا يحرق السقاء.
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت له الادم.
 سمنكم هريق في اديمكم.
  اللباس
 المروءة الظاهرة في الثياب الطاهرة. العري الفادح خير من الزي الفاضح. البس من الثياب مالا تحتقر فيه ولا تشتهر به. البس ما يخدمك ولا يستخدمك. ليس عليك نسجه فاسحب وجر. اي قميص يصلح للعريان.
 ومن يهدد عريانا بديباج
 كل ما تشتهي، والبس ما يشتهي الناس. الطي انقي من النشر. راحة الثوب طيه. يقول الثوب لصاحبه: اطوني داخلا ازينك خارجا.
 
 رب ثوب يستغيث من صاحبه.
 ولا جديد لمن لا يلبس الخلقا
 العماءم تيجان العرب. تشويش العمامة من المروءة.
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 رب مبيض ثوبه مدنس عرضه. اخلق من بردة، ومن طيلسان ابن حرب. جاء فلان في قميص قد اكل عليه الدهر وشرب، وفي جبة لا تساوي تصحيفها، وفي دراعة تقرا " اذا السماء انشقت ". سءل بعضهم عن جبته، فقال:
 دب فيها البلي فرقت ودقت ... فهي تقرا اذا السماء انشقت
 واذا ما سالتها عن بلاها ... اذنت لي بربها ثم حقت
 فلان ناصح الجيب، نقي الذيل، عفيف الازار.
 اتسع الخرق علي الراقع
 ان لم يكن معلما فدحرج.
 وما حسن الثياب بلا طراز
 اذا عاب البزاز ثوبا، فاعلم انه من حاجته.
 
 فلان يلبس السواد علي اصحاب المسالح. ليست العزة في حسن البزة. ليس الجمال بالثياب. علي بن ابي طالب رضي الله عنه لرجل طويل الذيل: يا هذا قصر من هذا، فانه انقي وابقي واتقي.
 يا ناعم الثوب ما تبدله ... ثيابنا للصوف ما نبدلها
 اخر:
 يا رب ثوب حواشيه كاوسطه
 ان الجديد اذا ما زيد في خلق ... تبين الناس ان الثوب مرقوع
 ارقع قميصك ما اهتديت لجيبه ... فاذا اضلك جيبه فاستبدل
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من يديه المطارف
 مطرف خز وجورب خلق ... هذا وهذاك ليس يتفق
  الدر والحلي
 الدر يترك من غلاءه.
 يزين اللالي في النظام ازدواجها
 
 الدرة لا تستهان لهوان غاءصها. قد يخرج من الصدفة غير الدرة. احسن من الدر والعقيان في نحور الحسان. فلان درة التاج، وواسطة العقد. درة ومخشلبة، في التفاوت.
 واحسن من عقد العقيلة جيدها
 عقيلة كل شء خياره. كم بين ياقوتة الي سبجة. ربما كسدت اليواقيت في بعض المواقيت. خذه ولو بقرطي مارية. لو ذات سوار لطمتني. كالممهورة احدي خدمتيها. ابن المعتز:
 يرسب الدر في البحار ويعلوه غثاء الازباد والاقذاء
 وهو لا بد ان يرام فيستخرج من تحت لجة خضراء
 ثم يعلو من بعد ذلك في التيجان هام الاكابر العظماء
 وله:
 قد تخرج الدرتان من صدفه ... والدر يختاره الذي عرفه
 احداهما لم يحط بقيمتها ... واختها دون قيمة الصدفه
 
 غيره:
 اياك ان تحقر الرجال فما ... يدريك ماذا يكنه الصدف
 استكنوا كالدر في الاصداف
 شغل الحلي اهله ان يعارا
 واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 ابن الرومي:
 وما الحلي الا حيلة لنقيصة ... يتمم من حسن اذا الحسن قصرا
 فاما اذا كان الجمال موفرا ... كحسنك لم يحتج الي ان يزورا
 كم بين وسواس الحلي ... وبين وسواس الهموم
  الطيب
 لا مخبا لعطر بعد عروس.
 وهل يصلح العطار ما افسد الدهر
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كنت تاجرا لما اخترت علي العطر شيءا، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه. من طاب ريحه زاد عقله.
 
 في شمك المسك شغل عن مذاقته
 الف من المسك والعنبر. انم من مسك وعنبر.
 فان المسك بعض دم الغزال
 فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 وكذا المسك اذا ما ... زيد سحقا زاد طيبا
 فلا ذنب للعود القماري انما ... يحرق ان دلت عليه رواءحه
  الذهب والفضة
 ذو الفضل طورا تحت مطرقة ... وتارة في ذري تاج علي ملك
 من سلم من النفاق والكفر، كان الذهب عنده كالصفر.
 كذا الذهب الابريز يصفو علي السبك
 العين للعين قرة، وللظهر قوة. الذهب خير مال حاضر، لباد وحاضر. ما اسرع ذهاب الذهب، وانفضاض الفضة. انما يعز الذهب في معدنه.
 
 وجدان الدفين يغطي افن الافين، اي ان المال يغطي العيوب.
 وما خبث من فضة بعجيب
 سبكناه ونحسبه لجينا ... فابدي الكير عن خبث الحديد
 الدراهم ارواح تسل. الدراهم مراهم لجروح الهم. الدرهم ذو جناح، ان حركته طار، والدينار محموم ان ازعجته مات. ابت الدراهم الا ان تصيح.
 اظهروا للناس زهدا ... وعلي المنقوش داروا
 وله صلوا وصاموا ... وله حجوا وزاروا
 وله فعلوا وقالوا ... وله حلوا وساروا
 لو راوه في الثريا ... ولهم ريش لطاروا
  السيف
 سبق السيف العذل.
 محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
 من يشتري سيفي، وهذا اثره. اني لانظر اليه والي السيف، يضرب للمشنوء.
 
 السيف حصن الملك. السيف يقطع بحده، والمرء يسعي بجده.
 ولا خير في غمد اذا لم يكن نصل
 كاللبد ينبو عليه الصارم الذكر
 وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 وما نفع السيوف بلا رجال
 السيف اصدق انباء من الكتب
 والسيف اهول ما يري مسلولا
 وعادة السيف ان يستخدم القلما
 والعز تحت ظلال السيف معدنه
 هبوني امرءا جربت سيفي علي كلب
 وليس للسيف عقر من صياقله
 وللسيف حد حين يسطو ورونق
 
 وللسيوف كما للناس اجال
 قد يهز الهندي وهو حسام
 ابو تمام:
 والسيف ما لم يلف فيه صيقل ... من سنخه لم ينتفع بصقال
 ويحسن دلها والموت فيه ... وقد يستحسن السيف الصقيل
 البحتري:
 وما السيف الا بزغاد لزينة ... اذا لم يكن امضي من السيف حامله
 يضم عن الفحشاء فضل ثيابه ... ويدنو واطراف الرماح دوان
 غيره:
 وما كنت الا السيف جرد في الوغي ... واحمد فيها ثم رد الي الغمد
 وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 ابو تمام:
 وما السيف الا زبرة لو تركتها ... علي الحالة الاولي لما كان يقطع
 غيره:
 وان السيف يمضي حين ينضي ... وينبو وهو في حلل الغمود
 
 اخر:
 لا تترك السيف مشحوذا مضاربه ... وتطلب النصر عند الجفن والحلل
 المتنبي:
 وله حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 وله رحمه الله:
 اذ كنت في شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 وله عفا الله عنه:
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 ابن الرومي:
 وبذلة الوجه احيانا تجدده ... كما تجدد سيفا كف صاقله
 غيره:
 فما تصنع بالسيف ... اذا لم تك قتالا
 فكسر حلية السيف ... وصغها لك خلخالا
 واي مهند لا يغمد
 ابو فراس:
 بني عمنا ما يصنع السيف في الوغي ... اذا فل منه مضرب وذباب
 ما كنت الا السيف زا ... د علي صروف الدهر صقلا
 
 وله:
 والراي كالسيف ينبو ان ضربت به ... في غمده فاذا جردته قطعا
 وله:
 ومستوحش ... قبلي تجلدا ... كما ان متن السيف والحد قاطع
 وله:
 ولو كنت مثل النصل الفيت قاطعا ... الا ما لهذا النصل ليس بصارم
 وله:
 القي بجانب
  .... 
 امضي من الاجل المباح
 وكانما رد
  .... 
 عليه انفاس الرياح الماموني:
 فلا تظنن ان السيف مبتسم ... فليس يبسم الا كلما غضبا
 الخوارزمي:
 السيف يمضي وبه انفلال ... والحر يعطي وبه اقلال
 المهلبي:
 والسيف يبدي الجور في حالة ... ويبذل الانصاف في اخري
 ابو الفضل ابن العميد:
 الراي يصدا كالحسام لعارض ... يطرا عليه وصقله التذكير
 
  ساءر السلاح
 باطراف العوالي تجتني ثمر المعالي. الرمح رشا المنية. اطول من ظل الرمح.
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل
 ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
 وما يستوي صدر القناة وزجها
 يشتد باس الرمح حين يلين
 وما تحلو مجاني العز يوما ... اذا لم يجنها سمر العوالي
 زمان صار فيه العز ذلا ... وصار الزج قدام السنان
 يا باري القوس بريا ليس يحسنه ... لا تفسد القوس واعط القوس باريها
 اعط القوس باريها. مع الخواطء سهم صاءب. عاد السهم الي النزعة. ما بللت منه بافوق ناصل، الافوق: السهم الذي قد انكسر فوقه، اي ما حظيت منه بشء. قبل الرمي يراش السهم. قبل الرماء تملا الكناءن.
 
 رمية من غير رام. تحول القوس ركوة يضرب للعزيز يذل.
 كالقوس عطلها الرامي من الوتر
 الحذر قبل ارسال السهم.
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 كما قال الحمار لسهم رام ... : لقد جمعت من شتي لامر
 حديدة صيقل وعويد نبع ... ومن عقب البعير وريش نسر
 ابو فراس:
 وكنا كالسهام اذا اصابت ... مراميها فراميها اصابا
 غيره:
 اذا كنت لا ارمي وترمي كنانتي ... تصب جانحات النبل كشحي ومنكبي
 ابن الرومي رحمه الله:
 وانك اذ تحنو حنوك معقبا ... بعادا لمن بادلته الود واللطفا
 لكالقوس احني ما تكون اذا حنت ... علي السهم اناي ما تكون له قذفا
 غيره:
 نظرت فاقصدت الفءاد باسهم ... ثم انثنت عنه فظل يهيم
 
 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 غيره :
 الذنب للامير في كل ما ... يامر والمامور لا ذنب له
 كالسهم لا يخطء اغراضه ... وانما المخطء من ارسله
 ما القوس الا عصا في كف صاحبها ... ترعي بها الضان او ترمي بها البقر
 او عود بار وان كانت مثقفة ... حتي يضم اليها السهم والوتر
 فان تجمع هذا فهي بعد عصا ... حتي يصادف من يرمي بها القدر
 بيني وبينه سوق السلاح، للمتعاديين. قلب له ظهر مجنه. نعم المجن اجل مستاخر. ابن الرومي:
 اتخذتم درعا وترسا لتدفعوا ... سهام العدي عني فكنتم نصالها
 وقع النصال ونزعهن اليم
  العصا
 النبي عليه الصلاة والسلام: ما قرعت عصا علي عصا الا حزن لها قوم، وفرح بها اخرون. لا ترفع عصاك عن اهلك، كناية عن التاديب. العرب:
 
 عصا الجبان اطول. العصا من العصية.
 ان العصا قرعت لذي الحلم
 لا تدخل بين العصا ولحاءها. اياك وقتل العصا. لا تكن قاتلا ومقتولا؛ في شق عصا المسلمين. فلان لين العصا، اذا كان رفيقا حسن المداراة.
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 طارت عصاهم شققا، اي تفرقوا. ليس في عصاه سير، اي ما به حركة. قشرت له العصا، يضرب عند المكاشفة. انك خير من تفاريق العصا. العامة: اذا ذكر الذءب فاعد له العصا. فلان يخبا العصا، كناية عن الداء الشنيع. دعبل:
 لقد هززتك لا الوك مجتهدا ... لو كنت سيفا ولكني هززت عصا
 
 غيره:
 قل لمن يحمل العصا ... حيث امسي واصبحا
 ما حوتها يد امرء ... بعد موسي فافلحا
 اقرب من عصا الاعرج. هم عبيد العصا، للقوم اذا استذلوا.
  الدار والوطن
 سقي الله دارا لي وارضا تركتها ... الي جنب داري معقل بن يسار
 ابو مالك جار لها وابن برثن ... فيا لك جاري ذلة وصغار
 جنة المرء داره. دارك قميصك، فوسعه كيف شءت. دار المرء عشه، وفيها عيشه. ارض الرجل ظءره، وداره مهده. الدار الضيقة العمي الاصغر. لتكن الدور اول ما يشتري واخر ما يباع. الجار ثم الدار. حاءط خير من الف شفيع.
 
 لولا حب الوطن لخرب بلد السوء. الكريم يحن الي جنابه، كما يحن الاسد الي غابه. ميلك الي ارض مولدك، من كرم محتدك. لا تجف ارضا بها قوابلك، ولا تنس بلدا فيه قباءلك. يحن اللبيب الي وطنه، كما يحن النجيب الي عطنه.
 الرحي
 اثقل من رحي بزر. اثقل من نصف
  الرحي
 . اكل من الرحي. يده تحت الرحي. اسمع جعجة ولا اري طحنا. عركة عرك الرحي بثفالها. مثل فلان كمثل الخردلة بين طبقتي الرحي، فلا الطحن ينالها، ولا سلامتها يعتد بها. ابو العتاهية:
 يا رب ان انسيتنيها بما ... في جنة الفردوس لم انسها
 انا اذا مثل التي لم تزل ... داءبة طاحنة كدسها
 حتي اذا لم يبق منه سوي ... حفنة بر خنقت نفسها
 
  الدلو والحبل والرشا
 الق دلوك في الدلاء. قد علقت دلوك دلوا اخري، اي دخل في امرك داخل. ابطا فيض الدلاء املاها.
 من يساجلني يساجل ماجدا
 يملا الدلو الي عقد الكرب. اضيع من دلو بلا وذم. كانما افرغ عليه ذنوبا، اذا كلمه بكلام مسكت. اتبع الدلو رشاءها. كل امرء محتطب في حبله. ما عقاله بانشوطة، للاكيد الاحاء. فلان لا يعقد الحبل، ولا يركض المحجن، للضعيف. القي حبله الي غاربه. اجره رسنه. ابن الرومي:
 ابا حسن ان حبل المطا ... ل ان مد كان بلا اخر
 
  النعل والمشط والخف والمراة
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 في الحاجة تحمل صاحبها علي التعلق بكل ما قدر عليه. بق نعليك، وابذل قدميك. ان الشراك قد من اديمه، يضرب في المشابهة.
 اذل لاقدام الرجال من النعل
 ادني من شسع نعله. اطوع له من الرداء، واذل من الحذاء. اطري فانك ناعلة اي خذي طرر الوادي، يضرب للجلد المتشمر. حذو النعل بالنعل. حاف يسخر بناعل، وراجل يستخف بفارس. طريق الاصلع علي اصحاب القلانس، وطريق الحافي علي اصحاب النعال.
 لا تحتقر شيءا فرج ... ل المرء يحملها قباله
 والكلب يحرس اهله ... والمرء تنفعه خلاله
 رجع فلان بخفي حنين. ابو الفتح البستي:
 اكتاب بست كم تناحرتم علي ... وزارة بست وهي سخنة عين
 
 وخفا حنين فوق ما تطلبونه ... فلم بينكم في ذاك حرب حنين
 يحدثك من الخف الي المقنعة، اذ وصف بمعرفة الشء بحقيقته. سواسية كاسنان المشط. الصنبوري:
 اناس هم المشط استواء لدي الوغي ... اذا اختلف الناس اختلاف المشاجب
 العامة:
 من لم يدار المشط ينتف لحيته
 مشط يقلبه خصي اصلع
 لما لا يحتاج اليه. اوضح من مراة الغريبة، لان الغريبة تتفقد من وجهها ما لا يتفقده غيرها فمراتها ابدا مجلوة. فلان يري في الاجرة مالا يري غيره في المراة. ابن الرومي:
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله
 منصور الفقيه:
 ان المراة لا تريك خموش وجهك في صداها
 وكذاك نفسك لا تريك عيوب نفسك في هواها
 
  ساءر ما يتمثل به من الادوات والالات
  المستعملة في الدور والمنازل
  السكين
 بلغ السكين العظم. فلان يري مني السكين في الماء، يضرب في البغض. ان استوي فسكين، وان اعوج فمنجل، في الامر يحذر من طرفيه. هما كالسكين والقثاء، للمتباغضين. فلان كالباحث عن المدية. لم يجد لشفرته محزا، للخاءب.
  القدر
 فلان نظيف القدر، للبخيل. فلان يفور قدره من نصف خوصة، للطاءش.
 رايت قدور الناس سودا من الصلي ... وقدر بني مروان بيضاء كالبدر
 له في كل قدر مغرفة، للدخال في كل شء. يفني ما في القدور، ويبقي ما في الصدور.
 
 الخوان ومنديله
 لماءدة موضوعة الف عاءب ... وعيب التي لم توضع الدهر واحد
 خوان لا يلم به ضيوف ... وعرض مثل منديل الخوان
 الخالدي:
 وعرضك اوسخ من مطبخ ... وازهم من شقة الماءده
 لا يطيب حضور الخوان الا مع الاخوان. ابن الحجاج:
 قد جن اضيافك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءده
 فلان منديل لكل يد، اذا كان عرضة للاسنة. وفي معناه:
 قد حفظوا القران واستوعبوا ... ما فيه الا سورة الماءده
 كل اداة الخبز عندي غيره، يضرب لاعواز شء مع حصول الاته.
  الاناء والوعاء والسقاء
 كل اناء يرشح بما فيه. خير اناءيك تكفاين.
 
 لكل كاس حس. اذا احتاج الغني الي الخزف كسر الفقير جرته. احفظ ما في الوعاء بشد الوكاء. اجعله في وعاء غير سرب، في استكتام السر. خل سبيل من وهي سقاءه، اي دع صحبة من فسد قلبه عليك. فلان لا يقعقع له بالشنان جمع الشن وهو القربة البالية، للمجرب. صفرت لهم وطابي، اي ليس لهم عندي ما يشتهون.
  الابرة
 لو ان قصرك يا بن يوسف يمتلي ... ابرا يضيق بها فضاء المنزل
 واتاك يوسف يستعيرك ابرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل
 لا افعل ذلك حتي يلج الجمل في سم الخياط. فلان كالابرة، تكسو الناس واستها عارية.
 والقول ينفذ مالا تنفذ الابر
 هل يستطيعون قلع الطود بالابر
 
  ما يتمثل به من ذكر الانسان
  والناس والرجل والرجال
 الانسان عبد الاحسان.
 وسميت انسانا لانك ناس
 وما علم الانسان الا ليعلما
 شديد علي الانسان ما لم يعود
 الناس من جهة التمثال اكفاء
 الناس امثال وشتي في الشيم
 الناس اتباع من غلب. الناس بالناس. الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
 وما الناس الا هالك وابن هالك
 بنو علات، لاب واحد وامهات شتي.
 والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمهجور ومحقور
 الناس اكيس من ان يحمدوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان
 الرجل عبد الدرهم.
 
 المرء يعجز لا محالة.
 المرء تواق الي ما لم ينل
 المرء يجمع والزمان يفرق
 دع امرا وما اختار. المرء اعلم بشانه. المرء مع من احب. المرء باصغريه. كل امرء في شانه ساع. كل امرء يصير مرءيا.
 كل امرء من شجو صاحبه خلو
 الرجال بالاموال.
 تقطع اعناق الرجال المطامع
 ولكل دهر دولة ورجال
 اذا ما كان مثلكم رجالا ... فما فضل الرجال علي النساء
 ابو تمام:
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم
 
  النفس
 قال تعالي: " كل نفس بما كسبت رهينة ".
 النفس مولعة بحب العاجل
 النفس عيوف عزوف. النفس اعلم من اخوك النافع. من اهان ماله اكرم نفسه.
 من سره بنوه ساءته نفسه
 ما عاتب الرجل الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح
 الجود بالنفس اقصي غاية الجود
 من لم يحسن الي نفسه كيف يحسن الي غيره؟. ارض للناس ما ترضاه لنفسك. ادب النفس خير من ادب الدرس. النفس مطية، ان كلفت فوق طاقتها اقامت بصاحبها. ان لنفسك عليك حقا.
 
  ما يتمثل به من اعضاء الانسان الظاهرة والباطنة
  الراس
 الليل داج والكباش تنتطح. من نجا براسه فقد ربح. كل راس به صداع. كن ذنبا، ولا تكن راسا، فان للراس صداعا كثيرا. رماه باقحاف راسه، اي بالدواهي او بما يسكته. رمي منه في الراس، اذا ساء رايه فيه. في راسه خطة، لمن في نفسه حاجة. العامة: في راسه خيوط، لمن يكثر فضوله. المتنبي:
 خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
 ابن الحجاج:
 الراس يصلح ان لمينفعك للرواس
 
  الوجه
 وجه المحرش اقبح: اي وجه مبلغ القبيح اقبح من وجه من قاله. قبل البكاء كان وجهك عابسا. واتاني وجوه اليتامي، في التحنن علي الاولاد عند الشدة. فلان راس الجريدة، ووجه التخت. وجهه يرد الرزق. صلابة الوجه سلاح الفتي، ورقة الوجه من الحرفة. ابو تمام:
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي
 ابن الرومي:
 وقل من ضمنت خيرا طويته ... الا وفي وجهه للخير عنوان
 له محيا جميل يستدل به ... علي جميل وللبطنان ظهران
  العين
 فلان كالعين في الراس، والانسان في الحدقة. العين ترجمان القلب. شاهد البغض اللحظ.
 
 رب طرف انم من لسان. العين حشمة. ليس لما قرت به العين من ثمن. العين حق. اسرع من الطرف. لا اتيك ما حملت عيني الماء. اذا جاء الحين غطي العين. ليس لعين ما رات ولكن لكف ما اخذت. لا تطلب اثرا بعد عين، اي بعد المعاينة. من اطاع طرفه اصاب حتفه. من غاب عن البصر غاب عن القلب. في بعض القلوب عيون.
 واي عار علي عين بلا حور
 العامة: دمعة عرجاء من عين عوراء غنيمة. هاهنا تسكب العبرات. والدمع قد يعلن ما في الصدور. المتنبي:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 
 ابو الفضل الميكالي:
 كم والد يحرم اولاده ... وخيره يحظي به الابعد
 كالعين لا تبصر ما حولها ... ولحظها يدرك ما يبعد
  الاذن
 السلطان اذن ، اي يصغي الي كل مبلغ. ليست علي ذلك اذني، اي سكت كالغافل الذي لا يسمع. جعلت ذلك دبر اذني. جاءنا فلان ناشرا اذنيه  اذا جاء طامعا. انما جعلت لك اذنان ولسان، لتسمع اكثر مما تقول. الاذن قمع الفءاد. اساء سمعا فاساء اجابة. من يسمع يخل. كلامه يدخل علي الاذن بلا اذن. ابو اسحق الصابي:
 قل للوزير ابي محمد الذي ... قد اعجزت كل الوري اوصافه
 لك في المحاسن منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه
 وكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذاننا اصدافه
 لا تدخل بين السمع والبصر، لمن يدخل بين الاقارب.
 
  الانف
 انفك منك وان كان اجدع في القريب السوء. شفيت نفسي وجدعت انفي، لمن يضر نفسه من وجه ويشتفي من وجه. كل شء اخطا الانف خلل. جرحه حيث لا يضع الراقي انفه، للامر الذي لا دواء له. لامر ما جدع قصير انفه، يضرب في طلب الثار. رب حام لانفه وهو جادعه، يضرب لمن يانف من الشء فتوقعه الانفة في شء اشد منه.
  الفم واللسان
 كل جان يده الي فيه. حياك من خلا فوه، للمشغول عن صاحبه. ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة، او بهيمة مهملة. اللسان سبع صغير الجرم، عظيم الجرم.
 وجرح الدهر ما جرح اللسان
 وجرح اللسان كجرح اليد
 حفظ اللسان فاحفظ اللسانا ... قد ينفع الطاءر والانسانا
 
 مقتل الرجل بين فكيه. اللسان اجرح جوارح الانسان. ويل لهذا من هذا، اي للراس من اللسان. قرع سن النادم. اعييتني باشر، فكيف ارجوك بدردر يضرب لمن دامت اذيته. فلان يحرق عليه الارم، في الغيظ. احد من ناب جاءع. كدمت غير مكدم، اي طلبت غير مطلب.
  اللحية
 فلم خلقت اذا لم اخدع الرجال يعني لحيته. اللحي حلي الرجال. ما طالت فافلحت. اذا طالت اللحية تكوسج العقل.
 
 العامة: كيف استحي وانا ملتحي. لحي يسخر بها جحي.
  الذقن والقفا والعنق
 مثقل استعان بذقنه، يضرب للمضطر يستعين بمثله. افلت فلان بجريعة الذقن، اي نجا وقد بلغت نفسه موضع الذقن. حسبك من القلادة ما احاط بالعنق. جاحش عن خيط رقبته، اذا دافع عن نفسه. بلغ به المخنق  يضرب في تناهي الشدة. ابو الفتح البستي:
 فكم دقت وشقت واسترقت ... فضول العيش اعناق الرجال
 لا يري ذلك حتي يري قفاه. هو قفا غادر شر، يضرب لمن لا منظر له وخصاله محمودة. المولدون: جعل فلان قفاه طبلا، وبطنه اصطبلا.
  اليد والكف والاصابع
 اليد العليا خير من اليد السفلي.
 
 اطعمتك يد شبعت ثم جاعت، ولا اطعمتك يد جاعت ثم شبعت. اثر لديه من يمني يديه. لليدين والفم، عند الشماتة. ذهبوا ايدي سبا، اي متفرقين. بالساعد تبطش الكف. علي يدي دار الحديث، اذا كان خبيرا بالامر. هو علي حبل ذراعيه، اي موافق له. تربت يداه، في الدعاء عليه بالفقر. ما تبل احدي يديه الاخري، للبخيل. اراد ان ياكل بيدين، لمن يفرط في الطمع. تركته علي انقي من الراحة.
 ان الذليل الذي ليست له عضد
 فت في عضد فلان. حلات حالءة عن كوعها، للدافع عن نفسه. هذه يدي لك في الانقياد والطاعة.
 
 اطوع له من يمينه. فلان يقلب كفيه ندما. سقط في يده  للنادم. خرج نازع يد، اي عاصيا اعطاه عن ظهر يد، اي ابتداء لا عن مكافاة. لا يدي لواحد بعشرة، هو من قولهم: مالي بذاك يدان، اي طاقة. فلان عنده باليمين، اي بالمنزلة العليا. وهو عنده بالشمال، اي بالمنزلة الخسيسة. هم عليه يد واحدة، اي مجتمعون. اشدد يديك بغرزه، اي تمسك به. العجم: من لم يقاس لطام غيره خال كفه عمودا. العامة: لا تسود به كفاك، ولا يتلمظ به شدقاك، في التجنب. ليست يدي مخضوبة بالحناء، في امكان المكافاة. النبط: تقع اليد المستريحة علي بطن جاءع، واليد الكادة علي بطن شبعان. العرب: ما سد فقرك مثل ذات يدك. يد تشج واخري منك تاسوني. علي اليد رد ما اخذت.
 وما الكف الا اصبع ثم اصبع
 
 احمد بن المعذل لاخيه: انت كالاصبع الزاءدة، ان تركت شانت، وان قطعت المت.
 قد تطرف الكف عين صاحبها ... فلا يري قطعها من الرشد
 اخر:
 فلو انها احدي يدي رزيتها ... ولكن يدي بانت علي اثرها يدي
 ابو تمام:
 وهل يستعيض المرء من خمس كفه ... ولو صاغ من حر اللجين بنانها
 الخالدي:
 صغير صرفت اليه الهوي ... وهل خاتم في سوي خنصر
 فلان ممن تثني عليه الخناصر، وتثني عليه السبابات وتعض من الغيظ عليه الاباهيم.
  الصدر والقلب
 صدرك اوسع لسرك. لا بد للمصدور من ان ينفث. صدور الاحرار قبور الاسرار. زوج بنات صدرك من بني علماء.
 
 الزم له من شعرات قصه. " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ". القلوب تتشاهد. القلوب تجاري القلوب.
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 القلب طليعة الجسد. القلوب تتقلب. اللسان بريد الفءاد. اخرج الطمع من قلبك يحل القيد من رجلك.
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 ان التباعد لا يضر اذا تقاربت القلوب
 فلان في السوادين من قلبي وعيني. اجعله في سويداء قلبك.
  الظهر والبطن والجنب
 ما حك ظهري مثل ظفري. استظهر علي الدهر بخفة الظهر. قلب الامر ظهرا لبطن. لا تجعل حاجتي بظهر، اي لا تلقها وراء ظهرك.
 
 انقطع السلا في البطن، في تناهي الشدة. نزت به البطنة، لمن لا يحتمل النعمة. هم مثل المعي والكرش، للقوم اذا اخصبوا وصلح امرهم. فلان عبد بطنه. ولكل جنب مصرع.
 دمث لجنبيك قبل النوم مضطجعا
 ما ابالي علي اي قطريه وقع، لمن لا تشفق عليه ولا تبالي به. من كلا جانبيه لا لبيه. بجنبه فلتكن الوحية، في الدعاء عليه.
  الكبد والدم والعرق
 يا بردها علي كبدي. اولادنا اكبادنا تمشي علي الارض. ان عاشوا احزنونا، وان ماتوا قتلونا. فلان بين الخلب والكبد. ما ينفع الكبد يضر الطحال. فلان ازرق العين، اسود الكبد  اذا كان عدوا. فلان موقعه مني موقع الماء البارد علي الكبد الحري.
 
 حري مني مجري دمي في عروقي. اعز من دم الفءاد. سرك من دمك. لا تكايل بالدم. فلان لا يشرب الماء الا بدم. لا يحزنك دم اراقه اهله، للجاني علي نفسه. سعي بقدمه الي مراق دمه. الي حتفي مشي قدمي. العامة: اري قدمي اراق دمي. فلان يغسل دما بدم. لا احب دمي في طست من ذهب. العرب: العرق نزاع.
 الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 عرق الخال لا ينام. اقرب اليه من حبل الوريد. العباس بن محمد الهاشمي لمءدب اولاده: اني قد كفيتك اعراقهم فاكفني ادابهم.
 
  الساق والقدم
 التفت الساق بالساق، في الشدة. كشفت الحرب عن ساقها، وكشرت عن نابها.
 لا ترسل الساق الا ممسكا ساقا
 يضرب لمن لا يقضي له حاجة الا طلب اخري. قدح في ساقه اذا عمل في شء يكرهه. قرع لذلك الامر ظنبوبه اي شمر له.
 قد شمرت عن ساقها فشمر
 في الحث علي الجد. له قدم في الخير، اي سابقة. فلان موطء الاقدام، للذليل. انك لا تسعي برجلي من ابي.
 ان قريشا وهي من خير الامم ... لا يضعون قدما علي قدم
 اي لا يتبعون ولا يتبعون.
 قدر لرجلك قبل الخطو منزلها ... فمن علا زلقا عن غرة زلقا
 اتتك بخاءن رجلاه. عثرة الرجل تجبر، وعثرة اللسان لا تبقي ولا تذر. العامة: خذ بيدي اليوم اخذ برجلك غدا اي انفعني بقليل انفعك بكثير.
 
 وكان فرجي في غسل رجليه ما غسلهما سبعين سنة، حتي يموت.
  العورات وما يتعلق بها
 اخطات استه الحفرة، لمن وضع الامر غير موضعه. طار باست فزعة، للجبان. هو كالمصطاد باسته، لمن يطلب الامر فيناله عن قرب. است لم تعود المجمر، لمن يباشر ما لم يعتده. في استها مالا يري، لمن يخفي السر. نعم عوفك، للباني باهله. من يطل اير ابيه ينتطق به، اي من كثر اخوته استظهر بهم. راس مقنع واست عارية. اعجل من اير دخل نصفه. قدم خيرك ثم ايرك. يقوم ايره وينيك غيره.
 وشر منيحة اير معار
 عجبت من الحسناء تستر وجهها ... وتبدي استها، هذا حياء مخالف
 
 جزاء مقبل الوجعاء ضرطه
 فلان لا يمسك ضراطه، فزعا. اضرطا وانت الاعلي، لمن يخاف وهو غالب. هذا حتي تعلم ان الميت يضرط. ابن الحجاج:
 لي صديق جني علي ... مرارا فاكثرا
 ثم لما عتبته ... غسل البول بالخرا
 وقاءل مالك لم تهجه ... فقلت: من يفسو علي الكنف
  الاعور والاعمي
 اعور: عينك والحجر! في التحذير. بدل اعور.
 وكيف يعيب العور من هو اعور
 كسير وعوير، ومفتاح الدير، ومن ليس فيه خير، وراكب الاير، وكل غير خير.
 وجدي به كمثل وجد الاعور ... بعينه ان ذهبت لم يبصر
 
 اخر:
 ومن حق من يمسي مع العور ان يري ... وان لم تخنه عينه متعاورا
 ومن للعور بالحول. ومن العجاءب اعمش كحال، واعمي منجم. اوقح من اعمي.
 سمعت اعمي قال في مجلس: ... يا قوم ما اوجع فقد البصر
 فقال من بينهم اعور: ... يا سادتي عندي نصف الخبر
 كيف يرجو الحياء منه صديق ... ومكان الحياء منه خراب
 ليس العمي الا تري شيءا، ولكن العمي الا تري مميزا بين الصواب والخطا. اعمي يدلس نفسه في العور. ان جءت ارضا اهلها كلهم عور، فغمض عينك الواحدة. اخر:
 وربتما ابتهج الاعمي بحالته ... لانه قد نجا من طيرة العور
  ما يتمثل به من ذكر الملاءكة
 لا يقاس الملاءكة بالحدادين. خطه خط الملاءكة لان خطها غير واضح، واجود الخط ابينه. وصف الجماز بعض البخلاء فقال: لا يحضر ماءدته الا اكرم الخلق والامه، يعني الملاءكة والذباب.
 
 نظر اعرابي الي متادب يكتب كل ما يلفظ به، فقال: ما انت الا الحفظة، تكتب لفظ اللفظة. يروي ان عليا عليه السلام قال في وصف عمر رضي الله تعالي عنهما: كان ملكا بين عينيه، يسدده الكلام. قيل لمزبد وقد صور بيته: ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير، فقال: ما اصنع بدخولهم بيتي، وهل فيهم الا صاحب خبر، او قابض روح.
  ابليس والشيطان
 اطوع من ادم لابليس. ابليس غلامه. ابليس يرضي منه راسا براس. ما فرحنا بابليس، فكيف باولاده!. فلان يجء بحيل لا يهتدي لها الابالسة. اقود من ابي مرة.
 عجبت من ابليس في نخوته ... وخبث ما اظهر من نيته
 تاه علي ادم في سجدته ... وصار قوادا لذريته
 صابر الحب لا يصدن ... ك عنه تجهم وعبوس
 
 عرضن للذي تحب بحب ... ثم دعه يروضه ابليس
 فلان من جند ابليس. فلان من شياطين الانس. شيطان في اشطان، في وصف الفرس. الشيطان لا يخرب كرمه. فلان شيطان خرج من البحر. هو كالشيطان للانسان. كانه ظل الشيطان، للمفرط في الطول. صبعه الشيطان، لمن تاه في ولايته. اصبح شيطانه ملكا، للتاءب.
 في كفه من رقي ابليس مفتاح
 للخادع بحلاوة كلامه. هو يفر فرار الشيطان من القران.
 كانه الشيطان في طبعه ... صور من نار وللنار
 اخر:
 واذا راي ابليس غرة وجهه ... حيا وقال: فديت من لا يفلح
  الخير والشر
 خير من الخير من يفعله، وشر من الشر من ياتيه. الخير عادة والشر لجاجة.
 
 خير الخير اعجله، وشر الشر اثقله. الشر ياتي من لا ياتيه. حسبك من شر سماعه. الشر يبدءه صغاره. بعض الشر اهون من بعض. الخير يطلب اهله، كما يطلب طير الماء الحدور. من صنع خيرا او شرا بدا بنفسه. لقاء اهل الخير عمارة القلوب.
 الم تر ان سير الخير ريث ... وان الشر راكبه يطير
 ابو تمام:
 وما خير خير لم تشبه شرارة ... وما خير لحم لا يكون علي عظم
  الحق والباطل
 الحق ظل ظليل. من تعدي الحق ضاق مذهبه. قول الحق لم يدع لي صديقا. ما يضر الحق تسمية اهل الباطل اياه باطلا، كما لا يضر السيف تسمية اهل الجهل اياه خشبة.
 
 الحق ابلج والباطل لجلج. للحق دولة، وللباطل جولة. الحق خير ما قيل. الحق جديد لا يخلق. العاقل لا يبطل حقا، ولا يحق باطلا. الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل. الحق ثقيل مري، والباطل خفيف وبي.
  القضاء والقدر والنواءب
 القضاء غالب، والاجل طالب. المقدور كاءن، والهم فضل. كل ات فكان قد. لا حذر من قدر. من رضي بالقضاء طاب عيشه. اذا جاء القضاء ضاق الفضاء. اذا ذكر القضاء فامسك. التوفيق موافقة القضاء.
 
 ابو دلف:
 هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر لها صبر علي حال
 ابو العتاهية:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 اخر:
 اذا عقد القضاء عليك امرا ... فليس يحله الا القضاء
 ابن الرومي:
 واذا اتاك من الامور مقدر ... فقررت منه فنحوه تتوجه
 المقادير تبطل التقدير. ابن المعتز: اعرف الناس بالله ارضاهم باقداره. مواقع اقدار الله خير لك من مواقع امالك. من لم يتعرض للنواءب تعرضت له. المرء نهب الحوادث. من احب البقاء فليعد للنواءب قلبا صبورا. المءمن لا يثقله كثرة المصاءب، وتواتر النواءب عن الرضا باقدار الله تعالي، والتسليم
 
 لامره وحكمه؛ كالحمامة التي تءخذ فراخها من وكرها، ثم تعود اليه.
  ما يتمثل به من ذكر الكعبة والحج والحرم
 اكسي من الكعبة. امن من حمام الحرم.
 وكعبة الله لا تكسي لاعواز
 فلان كالكعبة تزار ولا تستزار. الجماز: اتصلت بفلان وانا اكسي من الكعبة، وفارقته وانا اعري من الحجر الاسود.
 زهت بك الخلعة الميمون طاءرها ... كزهو خلعة بيت الله بالبيت
 كالبيت فيه لزاءريه يجتمع الامن والمثوبة. وانت الحجر الاسود لو يخلو لقبلته. بعض البلغاء، وهو البديع الهمذاني: حضرته كعبة الكرم، لا كعبة الحرم، ومشعر المحتاج، لا مشعر الحجاج، وقبلة الصلات، لا قبلة الصلاة. ليس عنده من الة الحج الا التلبية. انفقت مالي وحج الجمل، لضياع السعي. فلان محرم لا للحج، اذا كان عريانا.
 
 لج فحج. بشر وفد الله بفواءد الدارين. لا تكن صرورة الا عن ضرورة. من لم يحج فليمت يهوديا او نصرانيا.
  الجنة والنار
 عجبت من اقوام يجرون الي الجنة بالسلاسل. عليكم بالجنة، فان النار في الكف. فلان من اهل الجنة، كناية عن البله. شرطة اهل الجنة، كناية عن المرد. ابن عباد:
 قال لي: ان رقيبي ... سء الخلق فداره
 قلت: دعني وجهك الجنة حفت بالمكاره
 ما بال دارك حين تدخل جنة ... وبباب دارك منكر ونكير
 دارك الجنة، وبوابها مالك الجحيم.
 وما بي دخول النار بل طنز مالك
 صن عرضك عن العار، ونفسك عن النار.
 
 ليث بن نصر بن سيار:
 النار لا العار فكن سيدا ... فر من العار الي النار
 ابو تمام:
 ما لي اري القبة الخضراء مقفلة ... دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها
 كانها جنة الفردوس معرضة ... وليس لي عمل زاك فادخلها
 العامة: دخل فضولي فقال: الحطب رطب، كانه جاء من الجنة. للفاءق الحسن:
 قلت لاصحابي وقد مر بي ... اظنه فر من الجنه
  ما يتمثل به من جميع الحيوانات
  الفيل
 علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه
 فلان قد ركب الفيل، وقال: لا تبصروني. لا تحسن اللثغة بالفيل.
 ان كنت اشكو من يدق ... عن الشكاية في قريضي
 
 فالفيل يضجر وهو اع ... ظم ما رايت من البعوض
 ابو الفتح البستي:
 ان القذي يءذي العيون قليله ... ولربما جرح البعوض الفيلا
 سمع البحتري قول الشاعر:
 ومغن يتغني ب ... طعام وشراب
 فاذا رمنا سكوتا ... فبمال وثياب
 فقال: مثله كمثل صاحب الفيل، يركب بدانق، وينزل بدرهم.
 اذا تلاقي الفيول وازدحمت ... فكيف حال البعوض في الوسط
 اخر:
 ايا اقبح في المن ... ظر من دب علي غول
 ويا اسمج من طل ... عة شيطان علي فيل
 اخر:
 وكنت كصانع للفيل قرطا ... يقومه علي اذن تمور
  الابل
 الذود الي الذود ابل. اللقوح الربعية مال وطعام، يضرب لاجتماع خلتين محمودتين.
 
  الفحل يحمي شوله معقولا
 في المحاماة علي الحرم. زاحم بعود اودع، اي لا تستعن الا باهل المعرفة. هان علي الاملس ما لاقي الدبر، الاملس: السليم من الدبر اي هان علي المعافي ما لاقي المبتلي، لمن لا يهتم بامر صاحبه. القرم من الافيل. لا يضر الحوار وطاة امه. الفرزدق:
 فانا وسعدا كالحوار وامه ... اذا وطءته لم يضره اعتمادها
 ارغوا لها حوارها تحن، اي اعطه حاجته يسكت.
 انما يجزي الفتي ليس الجمل
 عود يقلح، اي تنقي اسنانه، ويضرب للفاسد يستصلح. وقع القوم في سلا جمل، اي في محنة غدراء، لان الجمل لا سلا له. استنوق الجمل، للعزيز يذل. سير السواني سفر لا ينقطع، للامر الذي لا يكاد ينتهي. جاءوا علي بكرة ابيهم، اي باجمعهم.
 
 صبر من عود بدفيه الجلب، للمجرب. يركب الصعب من لا ذلول له. ضربه ضرب غراءب الابل. كل ازب نفور، يضرب للجبان. رباعي الابل لا يرتاع من الجرس. اغدة كغدة البعير، وموتا في بيت سلولية، في اجتماع خصلتين مكروهتين. اذا جرجر العود فزده ثقلا، في ترك المبالاة بالشاكي. ان الضجور قد تحلب العلبة، في استخراج القليل من البخيل. رض من المركب بالتعليق، في القناعة باليسير. استنت الفصال حتي القرعي، للمتكلف ما ليس من اهله. اختلط المرعي بالهمل، عند اختلاط الامر. غلبت جلتها حواشيها، في الصغار تعلو الكبار. ان تسلم الجلة فالسخل هدر. لقوة صادفت قبيسا، في موافقة الشيءين.
 
 لكل اناس في بعيرهم خير. هما كر كبتي البعير، للمتساوين.
 اوردها سعد وسعد مشتمل ... يا سعد ما تروي بهاذاك الابل
 لمن يريد ادراك حاجته عفوا من غير استعداد لها. اخرها اقلها شربا، للمنع من التواني. اساء رعيا فسقي، لمن لا يحكم الامر، ثم يريد احكامه فيفسده. كالحادي وليس له بعير، للمتشبع بما لم ياكله وللمتكثر بما ليس عنده. ليس بعد الورد الا الصدر. يخبط خبط عشواء، للمتهافت في الامر. وقد يقطع الدوية الناب، لمن فيه بقية. العنوق بعد النوق، في الكبير يصغر. احن من شارف.
 اوسعتهم سبا واودوا بالابل
 لمن ينكي فيه عدوه، ولا يكون له منه الا الوعيد. لقد كنت وما يقاد بي البعير، لمن يذل بعد العز. هذا امر لا تبرك عليه الابل، للامر العظيم. لا ناقة لي في هذا ولا جمل. لا يعدم الحوار من امه حنة، للحميم يهتم بحميمه. صدقني سن بكره، للصادق في خبره.
 
 عرف حميق جمله، في استثبات الشء. لا اتيك ما حنت النيب. كانت عليه كراعية البكر، لما يتشاءم به. احلبت ناقتك ام اجلبت، اي اتت بانثي لتحلب، او بذكر فيجلب للبيع. لا احب امران: انف، وامنع الضرع. لمن يظهر الشفقة، ويمنع خيره. كابن لبون، لا ظهر فيركب، ولا لبن فيحلب. الابل سفن البر، جلودها قرب، ولحومها نشب، وبعرها حطب. المولدون والعامة: الجمل في شء والجمال في شء. من تمام الحج ضرب الجمال. اذا جاء اجل البعير حام حول البير. بعير بدرهم، والشان في الدرهم. في اليميني من امثال العجم:
 اشارت الفرس في اجنادها مثلا ... وللاعاجم في ايامها مثل
 قالوا: اذا جمل حانت منيته ... اطاف بالبير حتي يهلك الجمل
 لقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 فلا تحمل علي ربع فليست ... تنوء بحملها الا الفحول
 
 ابو تمام:
 تلك بنات المخاض راتعة ... والعود في كوره وفي قتبه
 خلعوا عليه وزينو ... ه وسار في عز ومنعه
 وكذاك يفعل بالجما ... ل لنحرها في يوم جمعه
  الخيل
 الخير معقود بنواصي الخيل. خير الاموال فرس، في بطنها فرس، يتبعها فرس. العز في نواصي الخيل، والذل في اذناب البقر.
 علي اعراقها تجري الجياد
 الخيل تجري علي مساويها. فيمن يستعمل كرمه علي كل حال. الطرف يجري، وبه هزال، والحر يعطي وبه اقلال. فلان ابلق الكتيبة، للمشهور. اعز من الابلق العقوق. للشء للمعوز. كان جوادا فخصي، للجلد يضعف. الخيل اعلم بفرسانها.
 
 ان الجواد قد يعثر. كالاشقر، ان تقدم عقر، وان تاخر نحر، لمن يخاف غاءلته علي كل حال. جري المذكيات غلاب، في مدح ذي السن وذي التجربة. جري المذكي حسرت عنه الخمر. مذكية تقاس بالجذاع، لمن يقيس الكبير بالصغير. قد يبلغ القطوف الوساع، ويلحق الثني بالرباع، اي قد يلحق المتاخر السابق. جاء وقد لفظ لجامه. اذا انصرف مجهودا. جاء ثانيا من عنانه، للمدرك حاجته. اتبع الفرس لجامه، والبعير زمامه، في استتمام الحاجة. هما كفرسي رهان، للمتساوين. ان الجواد عينه فراره، لمن يغنيك شخصه عن اختباره. فحل السوء يبدا بامه. احشك وتروثني، لمن تحسن اليه ويسء اليك. عرفتني نساها الله، في الاستثبات.
 
 لمثل هذا كنت احسيك الحسا، لمن تحمد بلاه بعد الاحسان اليه. استكرمت فاربط، اي وجدت علقا نفيسا فاحفظه. يجري بليق ويذم. الحريص يصيدك لا الجواد، اي يطلبك من له حرص عليك، لا من لا هوي له فيك. ترك الخداع من اجري علي ماءة، للمجد في ازالة اللبس.
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم
 في الحث علي الجد قبل الفوت.
 احق الخيل بالركض المعار
 جذع يبز علي المذاكي القرح
 بجبهة العير يفدي حافر الفرس
 فاول قرح الخيل المهار 
 ويبين عتق الخيل في اصواتها
 والطرف يعرب عن عتق اذا صهلا
 لا يعدم شقي مهيرا. العامة والمولدون: من احب افخاذ الخيل افلح، ومن احب افخاذ النساء لم يفلح. ما عدا الفرس فلا حاجة بك الي السوط. الجل خير من الفرس.
 
 الدابة لا تساوي مقرعة. ليس الفرس بجله وبرقعه. غضب الخيل علي اللجم الثقال. يبقي علي الاري شر الدواب.
 وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المرخي وابعد منزعا
 يحمحم للشعير اذا راه ... ويعبس عند صلصلة اللجام
 المتنبي:
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
 اخر:
 ولا اكون كمن القي رحالته ... علي
  الحمار
 وخلي صهوة الفرس
 عند الرهان تعرف السوابق
 وقد يترك المهر الذي هو فاره
 اكرم الخيل اجزعها من السوط. ليس كبج الصعب الشرس الا باللجام الشكس.
 
  البغل
 البغل نغل، وهو لذلك اهل. البغل الهرم لا يفزعه صوت الجلجل. قيل للبغل: من ابوك؟ قال: الفرس خالي. فلان بغلة ابي دلامة، للكثير العيوب. في سبيل الله سرجي وبغلي، فيمن يتصدق بما فاته وخاب منه. خالد بن صفوان: ارتفع عن ذلة العير، واتضع عن خيلاء الخيل، وخير الامور اوساطها.
 الحمار
 " كمثل الحمار يحمل اسفارا ". كل الصيد في جوف الفرا " قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان بن حرب رضي الله عنه متمثلا، والفراء: الحمار الوحشي. انكحنا الفرا فسوف نري، لمن سال رجلا عظيما حاجة. انصح من عير ابي سيارة. ذكرني فوك حمار اهلي، للمغرور يستبصرمن غفلته ويرعوي.
 
 دني حماريك فازجر، اي عليك بادني امرك، ثم اشتغل بالابعد. العير اوقي لدمه، في الحزم، والتحفظ. جاء كخاصي العير، اي مستجيبا. لا يابي الكرامة الا الحمار. فلان حمار الحواءج، للممتهن. كان حمارا فاستاتن، للعزيز يذل. اودي العير الا ضرطا، لمن سقطت قوته. ما بالعير من قماص، لمن ذل بعد الامتناع. دون ذا وينفق الحمار. قيل عير، وما جري في البكور، في السرعة في الامر. تركته جوف حمار، اي لا خير فيه، ومعناه ان جوف الحمار لا ينتفع به. حيل بين العير والنزوان. من ينك العير ينك نياكا. من اتكل علي عير جارته اصبح ايره في الندا. وقد صحفته العامة تصحيفا عجيبا.
 العير يضرط والمكواة في النار
 لمن ينتظر له السوء وهو غافل. هما كحماري العبادي، اذا كانا ساقطين. لا تكن ادني العيرين الي السهم، اي تباعد من الشر. الجحش اما فاتك الاعيار، في القناعة بما تيسر. عير عاره وتده، للجاني علي نفسه.
 
 عيره ركلته، لمن يظلم ناصره. زل حماره في الطين. لا يقيم علي الخسف الا العير. ذهب الحمار يطلب قرنين، فعاد مصلوم الاذنين.
 فصرت كالعير غدا يبتغي ... قرنا فلم يرجع باذنين
 ان رجع عير فعير في الرباط.
 قد يقدم العير من ذعر علي الاسد
 العامة: كالحمار في الجمد. زلق الحمار، وكان من شهوة المكاري. سافر بالحمار الهرم، فان نقل والا دل علي الطريق. ما يراد من الحمار الاعرج الا الرمحة المستوية. اوحش من حمار اعمي علي معلف خال. الحمير نعت الاكافين. اذا عجز الحمار عن حمل برذعته كان عن وقره اعجز. ليس للحمار الواقع كصاحبه. الحمار مال لا يزكي ولا يذكي. كذنب الحمار، لما لا يزيد ولا ينقص. هان علي البيطار ما يمر باست الحمار. لا يمكن ركوب حمارين باست واحدة. كحمار القصار، ان جاع شرب، وان عطش شرب.
 
 بال الحمار فاستبال احمرة
 للوضيع ياتي امرا فيقتدي به اقرانه.
 كنت كرب الحمار اعيا ... فظل يسطو علي الاكاف
 كم من حمار علي جواد ... ومن جواد علي حمار
 حمار ولج الكو ... ة قد قيل بجرجان
 فهذا العير والكو ... ة يا قوم عتيدان
 ان الحمار مع الحمار مطية ... فاذا خلوت به فبءس الصاحب
 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 اخر:
 اتتركني ودارك عند داري ... وتطلبني بمصر علي حمار
 ابن المعتز: رب عير يرعي ويعلف ما شاء، وليث يجوع في الصحراء.
 ما المرء الا كعير السوء يضربه ... سوط الزمان ولا يجري علي السنن
 شد الحمار مع البرذون في قرن ... ان لم يجاوزه يوما بالف السننا
 سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار
 كحمار السوء ان اشبعته ... رمح الناس وان جاع نهق
 ولو لبس الحمار ثياب خز ... لقال الناس: يا لك من حمار
 
  البقر
 كالثور يضرب لما عافت البقر
 وما علي اذا لم تفهم البقر
 نادي عليه كما ينادي علي لحم البقر. الكلاب علي البقر عند قلة المبالاة بالشء. وجدت البقرة ظلفها، لمن وجد ما يوافقه. ليس لاثارة الارض كالثيران. فلان حمار مبطن بثور، مغروز بتيس، مطرز بقرد.
 كممكنة من ضرعها كف حالب ... ودافقة من بعد ذلك ما حلب
  الغنم والمعز
 الغنم غنيمة. وقيل في الحديث: " غنم بركة، غنمان بركتان، ثلاثة غنيمة ". الشاة تعجز ان تكون رعاء. اذل من النقد. لا تنطح جماء ذات قرن. كل شاة برجلها ستناط.
 
 ارض للشاة جازرها. عند النطاح يغلب الكبش الاجم. بين الممخة والعجفاء، للمتوسط. كالخروف اينما مال اتقي الارض بصوف، يضرب لمن يجد معتمدا في كل حال. يا شاة اين تذهبين؟ قالت: اجز مع المجزوزين، للاحمق الذي ينطلق مع القوم، ولا يدري ما هم فيه. حتفها تطلب ضان باظلافها، لمن يسعي في هلاك نفسه. المعزي تبهي ولا تبني، لمن يفسد ولا يصلح. قبح الله معزي خيرها خطة، يضرب لجملة شء ليس فيها خير. اذا تفرقت الغنم قادتها العنز الجرباء، في الوضيع يسد مسدا. اخفق حالب التيس. كمن يحلب تيسا من شهوة اللبن. عنز استتيست. كان كراعا فصار ذراعا، للحقير اذا اعتلي.
 
 نظرت اليك باعين مزورة ... نظر التيوس الي شفار الجازر
 عنز بها كل داء، للكثير العيوب. فلان يضرب بين الشاة والعلف. هما كركبتي العنز، للمتساوين؛ لان العنز اذا ارادت ان تربض وقعت ركبتاها معا. لا تكن كالعنز تبحث عن المدية، للجاني علي نفسه جناية فيها هلاكه. لقي فلان يوم العنز، يضرب لمن يلقي ما يهلكه.
 وكنت كعنز السوء قامت لحتفها ... الي مدية تحت الثري تستثيرها
 اخر:
 وكانوا كشاء غاب عنها رعاءها ... معطلة تحت الظلام لاذءب
 كعنز السوء تنطح من خلاها ... وترام من يحد لها الشفارا
 ابن الرومي:
 عكست امري الخطوب فعنزي ... ابدا حاءل وتيسي حلوب
 ابو القاسم الداودي:
 قالوا: ترفق في الامور فانه ... يجدي ومري الدر بالابساس
 ولقد رفقت فما حظيت بطاءل ... ما ينفع الابساس بالاتياس
 
  الاسد
 من يتبع الاسد لم يعدم لحما. اجر امن خاصي الاسد.
 كمبتغي الصيد في عريسة الاسد
 ولا قرار علي زار من الاسد
 النهر يشرب منه
  الكلب
 والاسد
 والجوع يرضي الاسود بالجيف
 والليث ليس يسيغ الا ما افترس
 واجرا من ليث بخفان خادر
 ما استبقاك من عرضك للاسد. فلان يسلب القطعة من شدق الاسد. ان الاسد ليفترس العير، فاذا اعياه صاد الارنب. ليكن تشميرك للامر الصغير كتشميرك للامر الكبير، فان الاسد يثب علي الارنب كوثبته علي العير.
 و  من الرديف وقد ركبت غضنفرا
 عبالة عنق الليث من اجل انه ... اذا نابه امر اتاه بنفسه
 
 اخر:
 اذا التقت الابطال كنتم ثعالبا ... واسد الشري ان هيجتكم مادب
 اخر:
 المرء في بلدته ضاءع ... والليث في غيضته جاءع
 البحتري:
 وما الكلب محموما وان طال عمره ... الا انما الحمي علي الاسد الورد
 علي بن الجهم:
 او ما رايت الليث يالف غيله ... كبرا واوباش السباع تردد
 المتنبي:
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 وله:
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
 ابو فراس:
 وما الاسد الضرغام الا فريسة ... اذا لم تطل انيابه والاظافر
 ابن الرومي:
 والليث لابس جنة من نفسه ... ذو هيءة تكفيه ان يتاهبا
 وما شبل ذاك الليث الا شبيهه ... وغير عجيب ان تري الشبل ياسد
 
 غيره:
 وليس الليث من جوع بغاد ... علي جيف تحيط بها كلاب
 اللحام:
 وقاءل لي: دنست الهجاء بمن ... يدنس
  الكلب
 ان اقعي وان شردا
 فقلت: احسنت، لكن هل سمعت بمن ... ان هر كلب عليه نازل الاسدا
 والليث حيث الب في ... ارض فذاك له عرين
 الرستمي:
 ولا غرو ان يستحدث الليث بالشري ... عرينا وان يستطرف البحر ساحلا
 البستي :
 لا يعدم المرء كنا يستكن به ... ومنعة بين اهليه واصحابه
 ومن ناي عنهم قلت مهابته ... كالليث يحقر لما غاب عن غابه
 غيره:
 وان الهزبر الورد يصبر للاذي ... ويبدي اذا اذيته ضجر الكلب
 قال سعيد بن حميد لبي هفان: انا الاسد، فقال: ليس فيك من الاسد الا البخر وطول الذنب.
  الذءب
 الذءب خاليا اشد، يضرب عند التحذير من الانفراد بمن يخاف غاءلته.
 
 الذءب يغبط بذي بطنه، لمن يغبط بما لم ينله.
 الا رب ذءب مر بالقوم خاويا ... فقالوا: علاه البهر من كثرة الاكل
 الذءب يادو للغزال لياكله، يضرب للخادع المحتال. من استرعي الذءب ظلم. لا تجمع بين السخل والذءب. خف راسا من الذءب، لانه قل ما ينام. سقط العشاء به علي سرحان لمن اداه طلب مراده الي تلفه. خش ذءالة بالحبالة، في الايعاد. قد كنت وما اخشي بالذءب، يقوله الضعيف وقد كان قويا. غبار الغنم كحل عين الذءب. من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب.
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الضاري
 اذا ذكرت الذءب فاعد له العصا. الذءب يوعظ فيقول: امسك فقد فاتت الغنم. الزريبة الخالية خير من ملءها ذءابا.
 ولست كمن يرضي بما غيره الرضي ... ويمسح وجه الذءب، والذءب اكله
 يعني اذا مال عليه فغلبه.
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 
 لعمرك اني اذ اربي عملسا ... لكالمبر لي حتفه وهو لا يدري
 ابن الرومي:
 وما تجدي عليك ليوث غاب ... بنصرتها اذا ادماك ذيب
 غيره:
 وكنت شريك الذءب في كل شانه ... واذ وثب الراعي وثبت مع الراعي
 اخر:
 علم الذءب بالخياطة رفقا ... فهو بالخرق حاذق وبصير
 واذا الذءاب استنعجت لك مرة ... فحذار منها ان تعود ذءابا
 فالذءب اخبث ما يكون اذا اكتسي ... من جلد اولاد النعاج ثيابا
 فلان كالذءب، اذا طلب هرب، واذا تمكن وثب.
 الكلب
 الكلب لا يصيد كارها. الكلب يزمن حيث يسمن، ولا يتبع حين يشبع، وعند الجوع يهم بالرجوع. قد ينبح الكلب القمر فيلقم الحجر.
 
 لا يضر السحاب نباح الكلاب. احتاج الي الصوف من جز كلبه. من جعل نفسه عظاما اكلته الكلاب. الساجور خير من الكلب. كلب جوال خير من اسد رابض.
 كل كلب ببابه نباح ... وعلي باب غيره سلاح
 الكلب لا ينبح من في داره. جوع كلبك يتبعك. سمن كلبك ياكلك. اتبع النباح ولا تتبع الضباح، لان النباح بالعمران، والضباح بالضد. انجس ما يكون الكلب اذا اغتسل. فلان كالكلب، ان شبع هر وان جاع فر. جاهه جاه كلب ممطور دخل الجامع يوم الجمعة. ذنب الكلب يكسب له الطعم، وفمه يكسب له الضرب. العرب: اذا رايت كلبا ترك صاحبه وتبعك فارجمه، فانه تاركك كما تركه. ذنب الكلب لا يستوي.
 
 راس كلب احب الي من ذنب اسد. العاءد في شيءه كالكلب يعود في قيءه. اذا احسنت الي الكلب لم ينبحك. نعم كلب في بءس اهله، يضرب لمن ينال خيرا بضرر صاحبه.
 وهل يعض الكلب ان عضا
 علي اهلها دلت براقش، وهو اسم كلبة دلت علي قوم فقتلوا. احب اهل العلم الي كلبهم الظاعن  لمن يروم نفعه بضرر صاحبه. مطل كنعاس الكلب. كالكلاب تتبع خبزا. فلان ما يعوي له ولا ينبح، اي ما يهجي ولا يمدح. لو لك عويت لم اعو، يضرب لمن صادف في طلبه ما كره. لا تقتن من كلب سوء جروا. اذكر الصديق وهء له وسادة، واذكر الكلب واعد له اجرة. احرص من كلب علي جيفة. اسرع من لحس الكلب انفه. الام من كلب علي عرق. اجوع من كلبة حومل.
 كالكلب ياكل في بيوت الناس
 
 كان الامير فصار كلب الحارس
 كالكلب ان جاع لم يعدمك بصبصة ... وان ينل شبعة ينبح من الاشر
 اخر:
 واني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدشه انيابه واظافره
 اخر:
 اخاف كلاب الابعدين وهرشها ... اذا لم تجاوبها كلاب الاقارب
 اخر:
 ولربما قد رايت الكلب متخما ... في اليوم يسغب فيه الذءب والاسد
 اخر:
 هو الكلب الا ان فيه ملالة ... وسوء مراعاة وما ذاك في الكلب
 امن بيت الكلاب طلبت عظما ... لقد حدثت نفسك بالمحال
 اخر:
 فلا تحسد الكلب اكل العظام ... فعند الخراءة ما ترحمه
 وعما قليل تري باسته ... كلوما جناها عليه فمه
  الضبع
 لا اكون كالضبع، تسمع اللدم فتخرج حتي تصاد. خامري ام عامر، للغافل المغرور.
 
 روعي جعار وانظري اين المفر، عند استكانة الجبان. عرض عليه خصلتي الضبع، في الخلتين المكروهتين.
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 اخر:
 فقلت لها: عيشي جعار وابشري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره
 فليس ياكل الا الميت الضبع
 ابو فراس:
 ما للعبيد من الذي ... يقضي به الله امتناع
 ذدت الاسود عن الفرا ... ءس ثم تفرسني الضباع
  ساءر السباع
  النمر
 لبست له جلد النمر. امنع من است النمر. قال غلام اعرابي لمن راوده عن نفسه: لا تحم حول است النمر فقد علمت منعتها.
 
  الفهد
 انوم من فهد. اوثب من فهد.
 واما نومكم عن كل خير ... فنوم الفهد لا يقضي كراه
  الثعلب
 اروغ من ثعلب.
 لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 ايها العاءب سلمي ... انت عندي كثعاله
 رام عنقودا فلما ... ابصر العنقود طاله
 قال: هذا حامض لم ... اراي الا يناله
 ومتي كانت الثعالب اسدا ... ومتي كانت النساء رجالا
  الخنزير
 كرهت الخنازير الحميم الموغر، عند استشعار الجاهل الفزع. عند الخنازير تنفق العذرة.
 
 ابن الرومي:
 اصبحت كالخنزير في الطراءد ... ليس لمن يقتله من حامد
 وربما اتلف نفس الطارد
 جنة ترعاها الخنازير، يضرب للبلدة الحسناء يسكنها اللءام.
  القرد
 القرد قبيح لكنه مليح. اسجد لقرد السوء في زمانه. رب قرود في برود. ابن الرومي:
 شركت القرد في قبح وسخف ... وما قصرت عنه في الحكايه
 وله:
 ليتهم كانوا قرودا فحكوا ... شيم الناس كما تحكي القرود
  القنفذ
 ويقال للذكر منه: شيهم، ويقال له ايضا ... ، ولذلك ذهبوا ... وقال الاعشي:
 لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 
 وقال الاخطل:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
  الهر والفار
 لا تامن الهر علي اللحم ولا الكلب علي الشحم. اذا تعود السنور كشف القدر لم تصبر عنه. فلان ينصح نصيحة السنور للفار.
 كسنور عبد الله بيع بدرهم ... صغيرا فلما شب بيع بقيراط
 ما في الفار غرة لا تعرفها الهرة. لا تباع الهرة في الجراب.
 لا راي السنور في اولاده ... ما تمني فيه اولاد الجرذ
 كهرة تاكل اولادها. لا يدبر البقال الا اذا تصالح السنور والفار. اضل دريص نفقه، لمن يعد حجة فينساها عند الحاجة. فلان يلجم الفار في بيته، للبخيل. لم يسع الفارة جحرها فاستصحبت مكنسة.
 
  الوحش
  الظبي
 اعز من ظبي مقمر. تركه ترك ظبي ظله، لمن فر من شء ولم يرجع اليه، ولا يكاد يذكره. به داء ظبي، للصحيح، لان الظبي لا داء به. لا بظبي عند الشماتة. كانه علي قرن اعفر، اذا كان قلقا. من لي بالسانح بعد البارح، لمن يري من صاحبه ما يكره، فلا يطمع في خيره بعد ذلك. انما هو كبارح الاروي، لمن يتشاءم به. لا يجتمع الاروي
 و
  النعام
 ، لان احدهما في الجبل، والاخر في السهل. هل تصيد الظباء الا الكلاب.
 تفرقت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 اخر:
 وان كنت لا ارمي الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
 
 النعام
 اجبن من نعامة. اعدي من نعامة. اشرد من نعامة. اشرد من هيق. اموق من نعامة، وموقها تركها بيضها، وحضنها بيض غيرها. ركب فلان جناح نعامة، اذا جد في امره. ويقال للمنهزمين: اضحوا نعاما. كاد النعام يطير. شالت نعامتهم، وخف رالهم، اذا تفرقوا عند الفزع.
 مثل النعامة لا طير ولا جمل
 كالنعامة تكون جملا اذا قيل لها: طيري، وطاءرا اذا قيل لها: احملي. اصح من ظليم. اصح من بيض النعام.
 اسد علي وفي الحروب نعامة
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 
  الطير
 كل طير مع شكله.
 ان الطيور علي الافها تقع
 وكيف تنام الطير في وكناتها
 وما طار طير فارتفع ... الا كما طار وقع
 فلان واقع الطير، اذا كان ساكنا. كان علي رءوسهم الطير، في الوقار. طار طاءره، اذا هرب. حوصلي وطيري، لمن لا يمكث اذا اكل. ليس هذا بعشك فادرجي، للمستدفع عما يدعيه. ذاك عشه الذي فيه درج، ومنه خرج، في وصف مسقط الراس والمنشا. فلان تحت جناح فلان اذا كان في داره وكنفه. كلما طار قص جناحه، لمن لا تطول مدة ولايته. هو في جناح الطاءر، اذا كان قلقا دهشا. وركب جناح الطاءر، اذا فارق وطنه.
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 لمن يكثر ولده من الغاغة.
 خلالك الجو فبيضي واصفري
 
 لمن يخلو ممن يزاحمه. فلان مقصوص الجناح، اذا كان منكوبا.
 ولكن الجناح اذا اصيبت ... قوادمه اسف علي الاكام
 المتنبي:
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 المهلبي الوزير:
 كالنبل عامدة الي اهدافها ... والطير قاصدة الي الابراج
 عقله عقل طاءر، وهو في صورة الجمل. ابو بكر الخوارزمي:
 علق غدا بياعه ... مبتاعه لهوانه
 كالفرخ لم يخطب فصا ... ر ابوه من اختانه
 غيره:
 اني لارجو من ابي صابر ... ما يرتجي الفرخ من الطاءر
 العامة: ليس من شفقة الصاءد علي الطاءر القاءه الحب بين يديه. كلفه مخ البعوض ولبن الطاءر، لما يعز وجوده.
 والطير لا تنقض من اوكارها ... الا علي ماء وحب ساقط
 
 نظر ابو بكر الصديق رضي الله عنه الي طاءر علي شجرة فقال: هنيءا لك يا طاءر تقع علي الشجر، وتاكل من الثمر، ولا تدري ما الخبر.
  العنقاء والعقاب
 اعز من عنقاء مغرب. حلقت به عنقاء مغرب. كمن يشتهي لحم عنقاء مغرب.
 وما خبزه الا كعنقاء مغرب
 ابصر من العقاب. احزم من فرخ العقاب، لانه يكون في رءوس الجبال الشاهقة، فاذا تحرك كاد يسقط.
 اذا ما حامت العقبان ظهرا ... تسترت الجوارح بالغياض
  البازي
 لا يفزع البازي من صياح الكركي.
 وهل ينهض البازي بغير جناح
 ومن يجعل الضرغام للصيد بازه ... تصيده الضرغام فيما تصيدا
 
 هو باز صاءد ارسلته ... فابعثوه سالما ان لم يصد
 اذا لم ينفعك البازي فانتف ريشه. ليس يقوي الف كركي بباز. ليس من هوان البازي تحاص عيناه. لا يرسل البازي في الضباب، في الامر بالاحتياط. البحتري:
 وبياض البازي اصدق حسنا ... ان تاملت من سواد
  الغراب
 المتنبي:
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 اخر:
 وكنت كبازي الجو قص جناحه ... يري حسرات كلما طار طاءر
 يري طاءرات الجو يخفضن حوله ... فيذكر اذ ريش الجناحين وافر
 ابن سكرة:
 وكل باز يمسه هرم ... تخري علي راسه العصافير
 نصبوا اللحم للبزاة ... علي ذروتي عدن
 ثم لاموا البزاة ان ... خلعت نحوها الرسن
 
  الصقر
 وحق علي ابن الصقر ان يشبه الصقرا
 وام الصقر مقلات نزور
 صقر يلوذ جمامه بالعوسج
 للمهيب. ابو فراس:
 والمرء ليس ببالغ في ارضه ... كالصقر ليس بصاءد في وكره
 النمري:
 كنت صقرا اخذ الكر ... كي والطير العظاما
 واذا ما ارسل الصق ... ر علي الصعو تعامي
 فتقصيت من الصع ... وفاوهت لي القدامي
 غيره:
 زعموا بان الصقر صادف مرة ... عصفور بر ساقه المقدور
 فتكلم العصفور تحت جناحه ... والصقر منقض عليه يطير
 ما كنت خاميزا لمثلك لقمة ... ولءن شويت فانني لحقير
 فتهاون الصقر المدل بنفسه ... كرما وافلت ذلك العصفور
 
  النسر
 عمر من نسر لقمان. تصاب يا لبد، للكبير يتصابي. اتي ابد علي لبد.
 ان البغاث بارضنا يستنسر
 للضعيف يقوي. كتب ابو اسحق الصابي من الحبس الي صديق له:
 نحن كالنسرين في الصح ... بة لكني واقع
 وعلي الطاءر ان يغ ... شي اخاه ويراجع
 غيره:
 مر نسر ببعير مرة ... وهو منقاد لغر في زمام
 قال: تبا لك من ذي اربع ... بازل يبرك صغرا لغلام
 قال: لا الحاك فيما قلته ... انني عاملتهم موتي زمام
 الغراب
 هو في خير لا يطير غرابه، للخصب والسعة. لا يكون ذلك حتي يشيب الغراب.
 
 طار غراب شبابه، اي ذهب شبابه. هو غراب، لمن به داء سوء؛ لان الغراب يواري سواة اخيه. خذ من الغراب بكوره وكتمانه للسفاد.
 هيهات طار غرابها بجرادتك
 للامر الذي فات لا يطمع فيه. العامة: ليس بصياح الغراب يجء المطر.
 وكم من غراب رام مشية قبجة ... فانسي ممشاه ولم يمش كالحجل
 اخر:
 يواسي الغراب الذءب في كل صيده ... وما صادت الغربان في سعف النخل
 المتنبي:
 لا تشكون الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 ابو الشيص:
 والناس يلحون غرا ... ب البين لما جهلوا
 وما غراب البين الا ... ناقة او جمل
 وله:
 ومن يكن الغراب له دليلا ... فناووس المجوس له مصير
 
  القطا
 اهدي من القطا. اهدي من القطا الكدر الي الغدر. اهدي من الفقر الي الحر. وما القطا بكذاب. العرب: لو ترك القطا ليلا لناما، للامر الذي يستدل به علي الشر، وللساكن يحرك.
 واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري
 ليس قطا مثل قطا، ولا المرعي في الاقو ... ام كالراعي يضرب في خطا القياس.
 قد يصاد القطا فينجو سليما ... ويحل البلاء بالصياد
  الحباري
 الحباري سلاحها سلاحها. اقصر من ابهام الحباري. عثمان بن عفان رضي الله عنه: كل شء يحب ولده حتي الحباري.
 
 العرب: مات كمد الحباري، لمن يقتله الحزن. وعيد الحباري للصقر، للضعيف يتهدد القوي.
  الديك والدجاجة
 ليس من كرامة الديك تغسل رجلاه. كان ذلك بيضة الديك، للشء الذي يكون مرة واحدة؛ وكذلك قولهم، بيضة العقر. فلان كالديك، ياكل ويشرب وينيك. قيل للفرزدق: ان فلانة تقول الشعر، قال: اذا صاحت الدجاجة صياح الديك فلتذبح. العامة: به حاجة الديك الي الدجاجة. عاتب البازي الديك علي نفاره من الناس اذا ارادوا اخذه، فقال له: لو رايت بازيا علي سفود لكنت اشد نفورا مني.
 فاذا حكت الدجا ... جة بالنقر ديكها
 فاعلمن ان حكها ... شهوة ان ينيكها
 ماتت الدجاجة التي كانت تبيض بيض الذهب.
 
  الحمام والقمري
 مرضت الحمامة فعادها السنور؛ فقال: كيف انت؟ فقالت: بخير ما عوفيت منك.
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 طوق الحمامة لا يبلي علي القدم
 وهل تنحل الاطواق ورق الحماءم
 كاطواق الحماءم في الرقاب
 وكيف رواغ قمري ... الح عليه شاهين
  العصفور
 كالعصفور، ان ارسلته فات، وان قبضت عليه مات. العصفور في النزع، والصبيان في اللعب. عصفور في يدك خير من كركي في الهواء. صاحت عصافير بطنه، للجاءع. العامة: خليت عن الجاورس، لءلا احتاج الي خصومة العصافير.
 
 اني لاحيا علي عسري وتيسيري ... يوما بيوم كما تحيا العصافير
  ساءر الطيور
 اضيع من طاووس علي ناووس. ابن عباد:
 وان اباك اذ تعزي اليه ... لكالطاووس تقبح منه رجله
 اعز من بيض الانوق. حدا حدا وراءك بندقة، في التحذير. يصيد ما بين الكركي الي العندليب، لمن يقول بالصغار والكبار. لاقي الاخيل، في الدعاء علي المسافر.
 
 اسجد من هدهد، للمتهم بسوء.
 وانتن من هدهد ميت ... اصيب فكفن في جورب
 ابن الرومي:
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... فلاءمها قطع من الليل غيهب
 اخر:
 تظل الطير تصفر امنات ... وللتغريد ما حبس الهزار
  الجراد
 ثلاثة شانهم الفساد ... النار والبربر والجراد
 كلما كثر الجراد طاب لقطه. لا تكن كالجراد، ياكل ما وجده، وياكله ما وجده. كالجراد لا يبقي ولا يذر.
 مر الجراد علي زرعي فقلت له: ... الزم طريقك لا تولع بافساد
 فقال منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي شفر لا بد من زاد
 انا جنود لرب العرش مرسلة ... منا حصيد ومنا غير حصاد
 اخر في رجل يلقب بالجرادة:
 ايرجي بالجراد صلاح امر ... وقد جبل الجراد علي الفساد
 
  النحل
 ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 الحر نحل الشكر، ان اجناه المرء من بره شكرا اجناه من شكره شهدا.
 كالنحل في افواهها عسل ... يحلو وفي اذنابها السم
  الذباب
 اجرا من الذباب؛ لانه يقع علي انف الملك وفم الاسد. اطيش من ذباب. ما الذباب وما مرقته؟ للامر يحتقر.
 نجا بك لءمك منجي الذباب ... حمته مقاذره ان ينالا
 اخر:
 وكنت كذبان علي الشهد علقت ... قواءمها فيه لحين ملازم
 ان الذباب علي الماذي وقاع
 للدنء يتولع بالشريف.
 
  البعوض
 قالت البعوضة للنخلة: استمسكي فاني عنك ناهضة، فقالت: ما احسست وقوعك، فكيف نهوضك!
  النمل والذر
 اكسب من نملة. ما عسي ان يبلغ عض النملة وقرص القملة.
 واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه
 ابو نصر العتبي:
 الله يعلم اني لست ذا بخل ... ولست ملتمسا في البخل لي عللا
 لكن طاقة مثلي غير خافية ... والنمل يعذر في القدر الذي حملا
 ابن الرومي:
 رمت نداكم يا بني طاهر ... فرمت مخ الذر في عسرته
 الضب
 تعلمني بضب انا حرشته، لمن يعلم علما لمن هو اعلم منه به. فلان اخب من ضب. خله درج
  الضب
 ، لمن يستغني عنه.
 
 كل ضب عنده مرداته، لمن يعين علي نفسه. ان تك ضبا فانا حسله، في لقاء الرجل مثله.
 وانت لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يعدو بالواد
  الحية والعقرب
 لا يلسع المءمن من جحر مرتين. اظلم من حية. ادخل من حية. اعدي من حية، وبالراء ايضا رواية. لا تلد الحية الا الحية. كالارقم، ان يترك يلقم، وان يقتل ينقم. من لسعه الارقش يخشي الرشاء الابرش. من نهشته الحية حذر الرسن. الحاوي لا ينجو من الحيات. المتلمس:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 
 ابو تمام:
 والفتي من تعرفته الليالي ... والفيافي كالحية النضناض
 اخر:
 متي تحمد صديق السوء فاعلم ... بانك بعد محمدة تذمه
 كطفل راقه ترقيش صل ... فلما مسه ارداه سمه
 لاخر:
 وبالضءيلة لين في مجستها ... وسمها ناقع يردي اذا لسعت
 ابو بكر الخوارزمي: لا تغرنك هذه الاوجه الغر، فيا رب حية في رياض. ابو نصر سهل بن المرزبان:
 قال لما قلت: لم تهجرنا ... ان اتي برد وان ثلج وقع
 انا كالحية اشتو كامنا ... ثم انساب اذا الصيف رجع
 ابو نصر العتبي:
 تعلم من الافعي امالي طبعها ... وانس اذا اوحشت تعف عن الذم
 لءن كان سم تحت نابها ... ففي لحمها ترياق غاءلة السم
 دبت عقاربه.
 
 ان عادت العقرب عدنا لها. الاقارب عقارب. اخبث من عقرب. قيل للعقرب: لم لا تتشمسين في الشتاء؟ قالت: من حسن اثري عندهم في الصيف ابرز اليهم في الشتاء.
  ساءر الحشرات
 الخنفساء في عين امها حسنة. قالت الخنفساء لامها: ما امر باحد الا بزق علي، قالت: يا بنية، لحسنك تعوذين.
 وكل قرين الي شكله ... كانس الخنافس بالعقرب
 الاحنف العكبري:
 العنكبوت بنت بيتا علي وهن ... تاوي اليه ومالي مثله وطن
 والخنفساة لها من جنسها سكن ... وليس لي مثلها الف ولا سكن
 خالد بن صفوان: لثلاثون من العيال في مال اسرع من السوس في الصوف في الصيف.
 
 بلغت الاحنف وقيعة بعض السقاط فيه فقال: عثيثة تقرض جلدا املسا. العرب: اصنع من سرفة. العامة: اذل من قراد في لحية قواد. الصابي: امضي من وقوع الذباب في الشراب، وتهافت الفراش في الشهاب. العامة: لا يصبر علي الخل الا دوده.
 
  الفصل الرابع في ساءر الفنون والاغراض
  الفصل الاول منه احوال الانسان واطواره
  من هذا الفصل فيما ذكرمن احوال الانسان واطواره او يجري مجري المثل من
 ذكر احوال الانسان واطواره المختلفة وما ياخذ ماخذها
  وصف الشباب
 غصن شبابه رطيب، وبرد حداثته قشيب. هو بعذرة الشباب وغرته؛ كانما قد سيره الان.
 والشباب شرة وعيهق
 اطاب الشباب وعزته، واجاد الصبا وشرته. جر ازر الصبا، وادال ذيول الهوي. ركض في ميدان التصابي، وجني ثمرات الملاهي. الشباب باكورة الحياة.
 ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 
 اطيب العيش اواءله؛ كما ان اطيب الثمار بواكرها. النمري:
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 اخر:
 لا تكذبن فما الدنيا باجمعها ... من الشباب بيوم واحد بدل
 ابن الرومي:
 وعزاك عن ليل الشباب معاشر ... فقالوا: نهار الشيب اهدي وارشد
 فقلت:
 نهار المرء اهدي لسعيه ... ولكن ظل الليل اندي وابرد
  ذم الشباب
 الشباب مظنة الجهل، ومطية الذنوب. سكر الشباب اشد من سكر الشراب.
 ان الشباب جنون برءه الكبر
 ابن المعتز: جهل الشباب معذور، وعلمه محقور. غيره: شبابه اعمي عن الرشد واصم عن العذل.
 لم اقل للشباب: في كنف الله ... وفي حفظه غداة استقلا
 
 زاءر لم يزل مقيما الي ان ... سود الصحف بالذنوب وولي
  وصف الشيب
 الشيب نور غصن شبابه رطيب. بدت في راسه طلاءع المشيب. اخذ الشيب بعنان شبابه. اغزاه الشيب جيوشه. اقمر ليل شبابه. لاحت الشعرات البيض، وجعلت تفرخ وتبيض. الجمه الشيب بلجامه، وقاده بزمامه. علاه غبار وقاءع الدهر. بينا هو راقد في ليل شبابه، اذ ايقظه صبح المشيب. طوي مراحل الشباب، وانفق من عمره بغير حساب. جاوز للشباب مراحل، وورد من المشيب مناهل. فك الدهر شبا شبابه، ومحا محاسن رواءه.
  مدح المشيب
 الشيب حلية العقل وسمة الوقار.
 
 الشيب زبدة مخضتها الايام، وفضة سبكتها الاعوام.
 ان المشيب رداء العلم والادب
 يا عاءب الشيب لا بلغته
 سري في طريق الرشد بمصباح الشيب. عصي شياطين الشباب، واطاع ملاءكة المشيب.
 الشيب خير نذير ... لو كان يغني النذير
 وما خير ليل ليس فيه نجوم
 للشيخ الراي، وللشاب الكيس. الشيخ يقول عن عيان، والشاب عن سماع. ابن المعتز: عظم الكبير، فانه عرف الله قبلك، وارحم الصغير، فانه اغر بالدنيا منك.
 قد يشيب الفتي وليس عجيبا ... ان تري النور في القضيب الرطيب
 دعبل:
 احب الشيب لما قيل: ضيف ... لحبي للضيوف النازلينا
 وله:
 اني انا السيف لا ترضيك حدته ... وليس يرضيك الا بعد اخلاق
 ابو تمام:
 ولا يروعك ايماض القتير به ... فان ذاك ابتسام الراي والادب
 
 ابو الفتح البستي:
 يا شيبتي دومي ولا تترحلي ... وتيقني اني بوصلك مولع
 قد كنت اجزع من حلولك مرة ... والان من خوف ارتحالك اجزع
  ذم الشيب
 عبيد بن الابرص:
 والشيب شين لمن يشيب
 قيس بن عاصم: الشيب خطام المنية. اكثم بن صيفي: الشيب عنوان الموت. الحجاج: الشيب بريد الاخرة. مالك بن انس: الشيب توام الموت.
 
 العتبي: الشيب مجمع الامراض. العتابي: الشيب نذير المنية. يونس النحوي: الشيب وكل عيب. محمود الوراق: الشيب احدي المنيتين. ابن المعتز: الشيب اول مواعيد الفنا. غيره: الشيب ناعي الشباب، ورسول البلي. الشيب قناع الموت. الشيب عنوان الفساد. الشيب قذي عين الشباب. الشيب غمام قطره الغموم. الموت ساحل الحياة، والشيب سفينة تقرب من الساحل. الشيب شر العماءم.
 
 من عرف الشيب انكر نفسه. نظر سليمان بن وهب في المراة فراي بلحيته شيبا كثيرا. فقال: عيب لا عدمناه. مسلم بن الوليد:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 غيره:
 والشيب اعظم حرما عند غانية ... من ابن ملجم عند الفاطميينا
 ابو تمام الطاءي:
 غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردي منها الي النفس مهيع
 هو الزور يجفي والمعاشر يجتوي ... وذو الالف يقلي والجديد يرقع
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 ونحن نرجيه علي الكره والرضا ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 غيره:
 تضاحكت لما رات ... شيبي تلالا غرره
 قلت لها: لا تعجبي ... انبيك عندي خبره
 هذا غمام للردي ... ودمع عيني مطره
 
 منصور الفقيه:
 من شاب قد مات وهو حي ... يمشي علي الارض مشي هالك
 لو كان عمر الفتي حسابا ... لكان في شيبه فذلك
 الصابي:
 والعمر مثل الكاس ير ... سب في اواخرها القذي
  مدح الخضاب
 الخضاب احد الشبابين. الخضاب تذكرة الشباب.
 الشيب موت ولكن في اماتته ... محيا ليال قليلات وايام
 المتنبي:
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه
 ابن المعتز:
 وقالوا: النصول مشيب جديد ... فقلت: الخضاب شباب جديد
 اساءة هذا باحسان هذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
 
 وللشباب تراعي حرمة الكتم
 وللضيف ان يقري ويعرف حقه
 والشيب ضيفك فاقره بخضاب
 عبدان الاصفهاني:
 في مشيبي شماتة لعداتي ... وهو ناع منغص لحياتي
 ويعيب الخضاب قوم وفيه ... لي انس الي حضور وفاتي
 لا ومن يعلم السراءر مني ... ما به رمت خلة الغانيات
 انما رمت ان يغيب عني ... ما ترينيه كل يوم مراتي
 وهو ناع الي نفسي ومن ذا ... سره ان يري وجوه النعاة
  ذم الخضاب
 الخضاب من شهود الزور. الخضاب حداد الشباب. ان خضبت الشيب، فكيف تخضب الكبر؟. الخضاب كفن الشيب.
 تستر بالخضاب؟ واي شء ... ادل علي المشيب من الخضاب
 محمود الوراق:
 يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
 
 ان النصول اذا بدا ... فكانه شيب جديد
 وله بديهة روعة ... مكروهها ابدا عتيد
 فدع المشيب كما ارا ... د فلن يعود كما تريد
 غيره:
 يا خاضب الشيب بالحناء تستره ... سل المليك له سترا من النار
 المتنبي:
 ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
  وصف الكبر ومشارفة الفناء
 تضاعفت عقود عمره. اخذت الايام من جسمه. ثلمه الدهر ثلم الاناء. تركه كذي الغارب المنكوب حتي قوسه الكبر. عوج المشيب قناته. اريق ماء شبابه. استشن اديمه. نضب غدير شبابه.
 
 نشر الزمان جناحه. نقض الدهر مرته. طوي ما نشر منه. قيده الكبر.
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل ادو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا امشي بقيد
 اختلفت اليه رسل المنية. قد خلق عمره، وانطوي عيشه، وبلغ ساحل الحياة، ووقف علي ثنية الوداع، واشرف علي دار المقام. لم تبق منه الا انفاس معدودة، وحركات محصورة.
  وصف الغني
 هب عليه نسيم الثروة؛ ومهد له فراش النعمة. درت له اخلاف الدنيا، ومطرته سحاءب الغني. اتسعت مواد امواله، وتفرعت شعب احواله. امتلا واديه من ثاغية صباح، وراغية رواح. ورمت اكياسه فضة وتبرا. وعنده من العين ما تقر به العين.
 
 هو مستظهر بخبايا الحقاءب، واسرار الاخراج، وضماءر الصناديق.
  مدح المال والغني
 لو لم يكن في الغني الا انه من صفات الله تعالي لكفي به فضلا.
 ان الغني طويل الذيل مياس
 استغن او مت. قد شرف الوضيع بالمال.
 ان الحبيب الي الاخوان ذو المال
 المال في الغربة وطن، والفقر في الوطن غربة. الامال متعلقة بالاموال. ابن المعتز:
 اذا كنت ذا ثروة من غني ... فانت المسود في العالم
 وحسبك من نسب صورة ... تخبر انك من ادم
 اخر:
 كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا نداءي اذا ناديت: يا مالي
 اخر:
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
 المال يكسب اهله المحبة.
 
 لا مجد الا بمال. الرجال بالاموال. المال خير مال. مال المرء موءله، وقوته قوته. خير مالك ما نفعك.
  ذم المال والغني
 قال تعالي: " ان الانسان ليطغي ان راه استغني ". الغني يورث البطر. رب نعل شر من الحفا. غني النفس افضل من غني المال.
 غني النفس لمن يعق ... ل خير من غني المال
 وفضل الناس في الانف ... س ليس الفضل في الحال
 الغني غني القلب لا غني المال. المال ملول. المال ميال. طبع المال طبع الصبي، لا يوقف علي حين رضاه وسخطه. المال لا ينفعك ما لم يفارقك.
 
 قد يكون مال المرء سبب حتفه، كما ان الطاووس قد يذبح لحسن ريشه. يحيي بن معاذ: الدرهم عقرب، فان احسنت رقيتها، والا فلا تاخذها.
  مدح الفقر
 الفقر شعار الصالحين. الفقير مخف، والغني مثقل. الفقير اقل عدوا من الغني. ان من العصمة الا تجد. الثوري: الصبر علي الفقر يعدل الجهاد في سبيل الله. ابو العتاهية:
 الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه من الفقر
 اخر:
 من شرف الفقر ومن فضله ... علي الغني لو صح منك النظر
 انك تعصي الله تبغي الغني ... ولست تعصي الله كي تفتقر
 
  ذم الفقر
 الفقر مجمع العيوب. الفقر كنز البلاء. القلة ذلة. الفاقة الموت الاحمر. كاد الفقر ان يكون كفرا. لا فاقة كالفقر. الغني مجل مبجل، والفقر مذل متبذل. لا ادري ايهما امر؛ موت الغني ام حياة الفقير؟!.
 اذا قل مال المرء قل حياءه ... وضاقت عليه ارضه وسماءه
 ولم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر
  وصف الفقير
 يرتضع من الدهر ثدي عقيم، ويركب من الفقر ظهر بهيم. لو بلغ الرزق فاه لولاه قفاه. جاء بوجه قد غبر فيه الفقر، وانتزف ماءه الدهر.
 
 لا يملك غير الجلدة بردة، ولا يلتقي لحياه رعدة. قد احلت له الضرورة ما حرم الله عليه. حي كميت، وفي بيت بلا بيت. ليس معه عقد علي نقد. غداءه الخوي وعشاءه الطوي. فلان سراويله في زيقه، اي ان الحاجة والجهد احوجاه الي ان رقع قميصه بسراويله.
  السعادة
 اسعد الناس من كان له القضاء مساعدا، وكان لتلك المساعدة اهلا. حسن الصورة اول السعادة. من سعادة المرء ان يطول عمره، ويري في عدوه ما يسره. اسعد الناس من جعل الله النعمة وطاءه، والعافية غطاءه، والعقل عطاءه. الفلاسفة: السعادة اربع: سلامة الخلقة، وجودة العقل، وتاتي المطلوبات، والمحبة في الناس.
 
  الشقاوة
 الشقي من لا يثق باحد، لسوء ظنه. الشقي من كان مشغولا بلا دين ولا دنيا. اشقي الشقاء الفقر والاثم. اشقي الناس من ذهبت مادته وبقيت عادته.
  وفي كتاب المبهج
 اشقي الاشقياء المكدود المكدي. الشقي من كان بين سخط الخالق وشماتة المخلوق.
  الامن
 ادوم الناس سرورا الامن. احسن الناس عيشا امنهم. من احب ان يعيش امنا فليكف عن الذنوب. رب امن يشبه
 الخوف
 
 الامن نصف العيش.
 اذا القوت تاتي لك والصحة والامن
 فاصبحت اخا خوف ... فلا فارقك الحزن
 الخوف
 لا عيش لخاءف. ادن من الخوف تامن. لا تسء ولا تخف. المرض حبس البدن، والخوف حبس الروح. انس الامن يذهب وحشة الوحدة، ووحشة الخوف تذهب انس الجماعة.
  الشغل والفراغ
 ان يكن الشغل مجهدة يكن الفراغ مفسدة. تناط الامال بمن اتصلت عليه الاشغال.
 افرغ لحاجتنا ما دمت مشغولا ... لو قد فرغت لما اصبحت مامولا
 من الفراغ تكون الصبوة.
 ما العشق الا شغل قلب فارغ
 
 ما اطيب الفراغ علي النجح. ما اطيب العيش علي الجدة.
 لقد هاج الفراغ عليك شغلا ... واسباب البلاء من الفراغ
  مدح السفر والغربة
 في الخبر: سافروا تصحوا وتغنموا. في التوراة: يا ابن ادم، احدث سفرا احدث لك رزقا. العامة والخاصة: البركات في الحركات. السفر احد اسباب المعاش التي بها قوامه ونظامه. ان الله تعالي لم يجمع كل منافع الدنيا في ارض، بل فرقها واحوج بعضها الي بعض. المسافر يسمع العجاءب، ويكسب التجارب، ويجلب المكاسب. السفر يشد الابدان، وينشط الكسلان، ويسلي الثكلان، ويطرد الاسقام، ويشهي الطعام. من فضل السفر ان صاحبه يري من عجاءب الامصار، وبداءع الاقطار، ومحاسن الاثار، ما يزيده علما بقدرة الله تعالي وحكمته، ويدعوه الي شكر نعمته.
 
 حرك القدر يتحرك.
 واذا نبا بك منزل فتحول
 ليس بينك وبين بلد نسب، فخير البلاد ما حملك. اوحش اهلك اذا كان في ايحاشهم انسك، واهجر وطنك اذا نبت عنه نفسك. سهل بن هارون: لست ممن يقطع نفسه في صلة وطنه. غيره: ربما اسفر السفر عن الظفر، وتعذر في الوطن قضاء الوطر.
 ليس ارتحالك ترتاد الغني سفرا ... بل المقام علي خسف هو السفر
 البحتري:
 واذا الزمان كساك حلة معدم ... فالبس له حلل النوي وتغرب
 عروة بن الورد:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 اخر:
 تقول سليمي: لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
 ابن عباد: الخبر المنقول شهيد ان المقبوض غريبا شهيد.
 
  ذم السفر والغربة
 في الخبر: ان المسافر ومتاعه لعلي قلت، الا ما وقي الله تعالي. السفر قطعة من العذاب. وقد قيل: ان العذاب قطعة من السفر.
 كل العذاب قطعة من السفر ... يا رب فارددني الي ريف الحضر
 اذا ما حمام المرء كان ببلدة ... دعته اليها حاجة او تطرب
 شيءان لا يعرفهما الا من ابتلي بهما: السفر الشاسع، والبناء الواسع. السفر والسقم والقتال ثلاث متقاربة، فالسفر سفينة الاذي، والسقم حريق الجسد، والقتال منبت المنايا. اذا كنت في غير بلدك فلا تنس نصيبك من الذل. الغربة كربة، والقلة ذلة، والنقلة مثلة. الغريب كالفرس الذي زايل ارضه وفقد شربه، فهو ذاو لا يثمر، وذابل لا ينضر. الغريب كالوحشي الناءي عن وطنه، فهو لكل سبع فريسة، ولكل رام رمية.
 لقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
 
  الصحة والمرض
 الصحة تشبه الشباب، والسقم يشبه الهرم. لا صديق ارفق من الصحة، ولا عدو اعدي من المرض. شيءان لا يعرفان الا بعد ذهابهما: الصحة والشباب. بمرارة السقم توجد حلاوة الصحة. ما سلامة بدن معرض للافات، وبقاء عمر ينقص علي الساعات. لا غني كصحة الجسم. بزرجمهر الحكيم: ان كان شء فوق
  الحياة
 فالصحة، وان كان شء مثلها فالغني، وان كان شء فوق
  الموت
 فالمرض، وان كان شء مثله فالفقر.
 لا تشكون دهرا صححت به ... ان الغني في صحة الجسم
 هبك الامام اكنت منتفعا ... بلذاذة الدنيا مع السقم
 المتنبي:
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 ابو النجم:
 ان الفتي يصبح للاسقام ... كالغرض المنصوب للسهام
 
 اخطا رام واصاب رام
 والسقم ينسيك ذكر المال والولد
 ابو الفضل الميكالي:
 عمر الفتي ذكره لا طول مدته ... وموته خزيه لا يومه الداني
 فاحي نفسك بالاحسان تزرعه ... تجمع به لك في الدنيا حياتان
 الحياة
 حياة المرء ثوب مستعار
 انفاس المرء خطاه الي اجله. لا شء انفس عند الحيوان من الحياة؛ لانه يختارها علي الموت في كل حال. خير من الحياة ما لا تطيب الحياة الا به، وشر من الموت ما يتمني له الموت. علي بن عبيدة: يا ابن ادم؛ انك تقرض ساعاتك بطرفك، وتفني حياتك بحركات نبضك. الاخطل:
 والناس همهم الحياة ولا اري ... طول الحياة يزيد غير خبال
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 
 الموت
 الموت باب الاخرة. الحسن البصري: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت. غيره: الناس في الدنيا اغراض تتنصل فيها سهام المنايا، كان من غاب لم يشهد، ومن مات لم يولد. العرب: ستساق الي ما انت لاق. ابن المعتز: الموت كسهم مرسل اليك، وعمرك بقدر سفره نحوك. الناس وفد البلي، وسكان الثري، ورهن المنايا. غيره: مرارة الموت في خوفه. المنايا رصد للفتي حيث سلك. الموت ياتي كل محتجب ولا يستاذن. المتنبي:
 اذا تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
 
 وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
 وله:
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف مالا بد من شربه؟
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الابدان من تربه
 يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
 وله:
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
  مدح الموت
 الموت راحة.
 رب عيش اخف منه الحمام
 المنية ولا الدنية. رب موت خير من الحياة. لا يستكمل الانسان حد الانسانية الا بالموت؛ لان الانسان حي ناطق ميت. الصالح اذا مات استراح والطالح اذا مات استريح منه.
 
 وما الموت الا رحلة غير انها ... من المنزل الفاني الي المنزل الباقي
 جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 منصور الفقيه:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاسرفوا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 مثله لابي احمد الكاتب: "
 من كان يرجو ان يعيش فانني ... اصبحت ارجو ان اموت فاعتقا
 في الموت الف فضيلة لو انها ... عرفت لكان سبيله ان يعشقا
 ابن المعتز:
 رايت حياة المرء ترخص قدره ... وان مات اغلته المنايا الطواءح
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا تخلق المرء العيون اللوامح
 ابن لنكك:
 نحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا
 اصبح الناس فيه من سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا
 اخر:
 تبكي اناس علي الحياة وقد ... افني دموعي شوقا الي الاجل
 
 اموت من قبل ان يعمرنيالد ... هر فاني منه علي وجل
  الفصل الثاني من الفصل الرابع
  المحاسن ومكارم الاخلاق
  العقل والعاقل
 العقل عقال النفس. عقول كل قوم علي قدر زمانهم. العقل اشرف الاحساب. العقل جنة واقية. العقل الاصابة بالظن، ومعرفة ما لم يكن بما كان. ابن المقفع: اشد الفاقة عدم العقل. لو صور العقل لاضاء معه الليل، ولو صور الجهل لاظلمت معه الشمس. كل عمل ياذن فيه العقل فهو صواب، وما لم ياذن خطا محض. اعرابي: كل شء اذا كثر رخص الا العقل؛ فانه اذا كثر غلا.
 
 ابن المعتز: العقل غريزة تربيها التجارب. اذا تم العقل نقص الكلام. حسن الصورة الجمال الظاهر، وحسن العقل الجمال الباطن. ليس الانسان الصورة، انما الانسان العقل. ما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل ان لم يصدءها الهوي. من غلبه الهوي فليس لعقله سلطان. ينبغي للعاقل ان يكسب ببعض ما له المحمدة، ويصون نفسه ببعضه عن المسالة. من لم يتامل الامر بعين عقله لم يقع سيف حيلته الا علي مقاتله. العاقل من عقل لسانه، والجاهل من جهل قدره. العقل صفاء النفس، والجهل كدرها. العاقل لا يستقبل النعمة ببطر، ولا يودعها بجزع. العاقل لا يدعه ما ستر الله من عيوبه ان يفرح بما اظهره من محاسنه. لا ينبغي للعاقل ان يطلب طاعة غيره، وطاعة نفسه عليه ممتنعة. ايدي العقول تمسك اعنة النفوس عن الهوي. اقصر عن شهوة خالفت عقلك. اعقل الناس اعذرهم للناس. جهل العاقل اعقل من عقل الجاهل.
 
  وفي كتاب المبهج
 العقل احصن معقل. احر بمن كان عاقلا ان يكون عما لا يعنيه غافلا.
  الجود
 ان الله جواد يحب كل جواد. الجود غاية الزهد، والزهد غاية الجود. الجود ان تكون بما لك متبرعا، وعن مال غيرك متورعا. ابن المعتز: الجود حارس العرض من الذم. ان الله يمتحن بالانعام عليك الانعام منك، فافد من فاءدته، واستفد بفضلك من فضله. اكثر الواجدين من لا يجود، واكثر الاجاود من لا يجد. الاسخياء يقيدون من المال، والبخلاء يقيدهم المال. افضل الجود ان تبذل من غير مسالة، ثم تقدم العطية قبل الموعد.
 
  التواضع
 من تواضع لله رفعه الله. تواضعك في شرفك احسن من شرفك. التواضع من مصاءد الشرف. كل ذي نعمة محسود عليها، الا التواضع. من لم يتضع عند نفسه لم يرتفع عند غيره.
  الكبر
 في الخبر: من لبس الصوف وانتعل المخصوف، وركب حماره، وحلب شاته، واكل مع عياله، وجالس المساكين فقد نحي عنه الكبر. يحيي بن خالد: الشريف اذا تقوي تواضع، والوضيع اذا تقوي تكبر. غيره: التواضع اوله تودد، واخره سءدد. يحيي بن معاذ: التكبر علي المتكبر تواضع.
 
  القناعة
 الحر عبد اذا طمع، والعبد حر اذا قنع. انت العزيز ما التحفت بالقناعة. من لم يقنع باليسير لم يكتف بالكثير. ذو النون: من كانت قناعته سمنته طابت له كل مرقة. غيره: القانع بما قسم الله تعالي له في حداءق النعم. اخفض العيش رضا المرء بحظه. اعرف الناس بالله ارضاهم بما قسم الله له. من تماسكت حاله عند اهل طبقته وجبت القناعة علي عقله. من تجاوز الكفاف لم يغنه اكثار. من رضي بحاله استراح واراح.
  العفو
 عفو الملك ابقي للملك. ما عفا عن الذنب من قرع به.
 
 افضل العفو عند المقدرة. لا تشن وجه العفو بالتانيب. اعف عمن ابطا بالذنب واسرع بالندم. اولي الساءلين بالاسعاف من طلب العفو. العفو يفسد من اللءيم بقدر اصلاحه من الكريم.
  الصدق
 من صدقت لهجته ظهرت حجته. من قل صدقه قل صديقه. الصدوق بين المهابة والمحبة. من عرف بالصدق جاز كذبه، ومن عرف بالكذب لم يجز صدقه. الصدق ينجي، والكذب يشجي. الصدق ميزان الله الذي يدور عليه العدل، والكذب مكيال الشيطان الذي يدور عليه الجور. من عدم فضيلة الصدق من منطقه فقد لحع باكرم اخلاقه. الصدق دليل التقوي، وجمال النجوي، وكمال الدين والدنيا. ابن المعتز: تمام الصدق الاخبار بما تحتمله العقول.
 
 غيره: اصدق الخبر ما حققه الاثر، وافضل القول ما كان عليه دليل من الفعل.
  الحلم
 الحلم حجاب الافات. حلم ساعة يرد سبعين افة. الحلم اجل من العقل، لان الله تعالي وصف نفسه به. من ملك غضبه احترز من عدوه. حسب الحليم ان الناس من انصاره.
 فلا يغررك طول الحلم مني ... فما ابدا تصادفني حليما
  الحياء
 الحياء شعبة من الايمان. الحياء خير كله. الحياء سبب الي كل جميل. احيوا الحياء بمجاورة من يستحيي منه. ان الله يحب الحيي المتعفف، ويبغض الوقاح الملحف. من كساه الحياء ثوبه ستر عن العيون عيبه.
 
 احيي الناس من كان الذم اشد عليه من الفقر. خلاءك اقني لحياءك.
  البشر
 البشر علم من اعلام النجح. البشر دال علي الكرم، كما يدل النور علي الثمر. البشر يعقد القلوب علي المحبة. الطلاقة بعد الضيافة. البشر اصل كل بر. بشر الكريم في وجهه يلوح، ونشر الجود من ثوبه يفوح.
  الصبر
 صبرا علي مجامر الكرام صبرا. الصبر حيلة من لا حيلة له. الصبر عند الصدمة الاولي. الصبر علي البلية اهون من ركوب الهلكة. الصبر كاسمه. ان كان الصبر مرا فعاقبته حلوة.
 
 ان غلا اللحم فالصبر رخيص. الصبر تجرع الغصص، وانتهاز الفرص. من تبع الصبر تبعه النصر. الصبر صبران؛ صبر علي ما تكره، وصبر عما تحب، والرجل من جمعهما. اللءام اصبر اجسادا، والكرام اصبر انفسا. ابن المعتز: الصبر علي المصيبة مصيبة علي الشامت بها. دفع المصيبة بالصبر. الجزع احد المصيبتين. اصبر مختارا ماجورا، والا صبرت مضطرا مازورا. اصبر الناس علي الاذي المحتاج، والحريص اذا طمعا. ما احسن الصبر في مواطنه.
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة
 والصبر في كل موطن حسن ... حسبك من حسنه عواقبه
 عواقب الصبر ما لها منن
 وافضل اخلاق الرجال التصبر
 
  الشكر
 النعمة وحشية، ان شكرت قرت، وان كفرت فرت. الشكر قيد النعمة، ومفتاح الزيادة، وثمن الجنة. من كنت طليق بره فلتكن اسير شكره. النعمة كالروضة، والشكر كالزهرة. شكر المولي هو الاولي. الشكر صوان النعمة، ومادة الزيادة. الشكر ترجمان النية، ولسان الطوية. الشكر هو السبب الي الزيادة، والطريق الي السعادة. اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكرك. من شكر قليلا استحق جزيلا. النعمة عروس، مهرها الشكر. ابن المعتز: اذا نزلت بك النعمة ضيفا، فاجعل قراها الشكر. كل من اولي نعمة فهو عبدها حتي يعتقه شكرها، ومن شكرها فقد استوجب مزيدها. ابن عباد: الشكر ازكي مقال، ولشوارد النعمة اوثق عقال.
 
 ابو اسحق الصابي: موقع الشكر من النعمة، موقع القري من الضيف، ان وجده لم يرم، وان فقده لم يقم. وفي كتاب المبهج: الشكر تميمة لتمام النعمة. خالد بن صفوان: ان قصرت يداك عن المكافاة، فليطل لسانك بالشكر.
  المشورة
 المشورة لقاح العقول، وراءد الصواب. استشارة المرء راي اخيه من عزم الامور وحزم التدبير. بشار بن برد: المشاور بين احدي الحسنتين؛ صواب يفوز بثمرته، او خطا يشارك في مكروهه. غيره: اذا شاورت العاقل صار نصف عقله لك. المشاورة قبل المساورة. المشورة عين الهداية.
 
 خاطر من استغني برايه. نصف رايك مع اخيك فشاوره. ابن المعتز: المستشير علي طرف النجاح. المشورة راحة لك، وتعب لغيرك. من اكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا، وعند الخطا عاذرا. مشورة المشفق الحازم ظفر، ومشورة المشفق غير الحازم خطر.
  انجاز الوعد
 انجز حر ما وعد. الوعد نافلة، والانجاز فريضة. وعد الكريم نقد، وتعجيل اللءيم وعد. ابن المعتز: المسءول حر حتي يعد، ومسترق بالوعد حتي ينجز. الوعد سحاب، والانجاز مطره. الوعد مرض المعروف، والانجاز برءه، والمطل تلفه. بعض العرب: لان اموت عطشا احب الي من ان اخلف وعدا.
 
 وفي كتاب المبهج: خلف الوعد خلق الوغد.
  المداراة
 اذا عز اخوك فهن. لاين اذا عزك من تخاشنه. بالمداراة تساس الامور. بما تحت التنور يطلي التنور. من حسنت مداراته كان في ذمة الحمد والسلامة. ينبغي للعاقل ان يداري زمانه مداراة السابح للماء الجاري. من لم يلن للامور عند التواءها تعرض لمكروه بلاءها. ابو سليمان الخطابي:
 ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المداراة
  كتمان السر
 استعينوا علي الحواءج بالكتمان. سرك من دمك.
 
 كن علي حفظ سرك احرص منك علي حقن دمك. من وهن الامور اعلانه قبل احكامه. ابن المعتز: لا تنكح خاطب سرك. كلما كثر خزان الاسرار ازدادت ضياعا. قلوب العقلاء حصون الاسرار. انفرد بسرك، ولا تودعه حازما فيزل، ولا جاهلا فيخون.
  التاني والرفق
 الاناة حصن السلامة، والعجلة مفتاح الندامة. الاناة نجاة. التاني مع الخيبة خير من التهور مع النجاح. اتءد تصب او تكد. التاني في الامور اول الحزم، والتسرع الي الخطا عين الجهل. بالتاني تدرك الفرص. ما دخل الرفق في شء الا زانه. الرفق مفتاح النجاح. ان لم تدرك الحاجة بالرفق والدوام، فباي شء تدرك؟.
 
 الخرق بالرفق يلحم. من رفق رتق، ومن خرق خرق.
  حسن الخلق
 حسن الخلق خير قرين. من حسن خلقه استراح واراح. من حسن خلقه وجب حقه. اطهر الناس اعراقا احسنهم اخلاقا. اقوي الناس علي اصلاح اخلاقه اقواهم رايا. حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد. انما يستحق اسم الانسانية من حسن خلقه، ويكاد سء الخلق يعد من البهاءم والسباع. حسن الخلق يوجب المودة.
  المروءة
 ارسطاطاليس: المروءة استحياء المرء من نفسه. انوشروان:
 
 المروءة الا تعمل عملا في السر تستحيي منه في العلانية. غيره: المروءة اسم جامع للمحاسن كلها. المروءة التامة مباينة العامة. ظاهر المروءة باطن الفتوة. المروءة الخلق السجيح، والكف عن القبيح. نعم العون علي المروءة المال.
 وما المروءة الا كثرة المال
 وان المروءة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا
  المعروف والصنيعة
 المعروف حصن النعم من صروف الزمن. المعروف رق، والمكافاة عنه عتق . المعروف كنز لا تاكله النار. صناءع المعروف تقي مصارع الحتوف. زكاة النعم اتخاذ الصناءع. الصناءع وداءع. الايادي قروض.
 
 انما سمي المعروف معروفا؛ لان الكرام عرفت فضله فاتته. في كل شء سرف، الا في المعروف. نعم العدة عند الحاجة اسلاف الصنيعة. اهنا المعروف اعجله. اهنا المعروف مالا تتبذل فيه الوجوه. ابن المعتز: خير المعروف ما لم يتقدمه مطل، ولم يتبعه من. للجواد الحازم كنز في الاخرة من عمله، وكنز في الدنيا من معروفه. جود المقل من القليل. الجواد من يفيض عن غيض. ان جود المقل غير قليل. لا تستحي من القليل، فان الحرمان اقل منه.
 الطرف يجري وبه هزال ... والسيف يمضي وبه انفلال
 والحر يعطي وبه اقلال
 وقال اخر:
 افعل الخير ما استطعت وان ... كان قليلا فلن تحيط بكله
 ومتي تفعل الكثير من الخ ... ير اذا كنت تاركا لاقله
 ليس جود الجواد من فضل مال ... انما الجود للمقل المواسي
 
 بشار بن برد:
 بث النوال ولا تمنعك قلته ... فكل ما سد فهو محمود
  بذل الجاه والشفاعة
 بذل الجاه احد المالين
 زكاة الجاه رفد المستعين
 اعارة القدر تدفع سوء القدر، وشفاعة اللسان افضل زكاة الانسان. الشفاعات زكوات المروات. الشفيع جناح الطالب. البحتري:
 وعطاء غيرك ان بذلت عناية فيه عطاءك
  التجربة
 التجربة العلم الاكبر. اعدل الشهود التجارب. لسان التجربة اصدق. في التجارب علم مستانف. من عرف التجارب طابت له المشارب.
 
 تجربة المجرب تضييع الايام. مراة العواقب في يدي ذي التجارب.
  التقوي والعفة
 التقوي هي العدة الوافية، والجنة الواقية. في ظاهر التقوي شرف الدنيا، وفي باطنها شرف الاخرة. سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وفي الاخرة الاتقياء. من عفت اطرافه حسنت اوصافه. عفة مع حرفة خير من سرور مع فجور. الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذاب الله. ما الخير والخيرة الا مع التقي.
  الصمت
 الصمت حكم وقليل فاعله ... يسعد بالقول ويشقي قاءله
 من اخافه الكلام اجاره الصمت. وعاء الخطايا بالصمت يختم. الصمت ينفع الناس والطير.
 
 اربع كلمات صدرت عن اربعة ملوك؛ كانها رميت عن قوس واحدة: قال كسري: لم اندم علي ما لم اقل، وقد ندمت علي ما قلت مرارا. وقال قيصر: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت. وقال ملك الصين: اذا تكلمت بالكلمة ملكتني، واذا لم اتكلم بها ملكتها. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة، ان رفعت ضرته، وان لم ترفع لم تنفعه.
  الاصابة بالراي والظن
 العاقل من يري باول رايه اخر الامر. العقل: الاصابة بالظن. ابن الزبير رضي الله عنه: لا عاش بخير من لا يري برايه ما لم ير بعينه. عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: من لم ينفعك ظنه لم ينفعك يقينه. غيره: خير الراي ما تخفي مكاءده وتظهر عواءده. ظن الرجل قطعة من عقله.
 
 ظن العاقل كهانة. ظن العاقل خير من يقين الجاهل. لا تكاد الظنون المتفرقة تجتمع علي امر مستور الا كشفت عنه. الالمعي منجم. وفي بعض القلوب عيون.
  الاستدلال بالظاهر علي ما وراءه
 ما الدخان بادل علي النار، ولا العجاج علي الريح بادل من ظاهر الرجل علي باطنه. ابن المقفع: حركات العيون تدل علي ما في القلوب. خالد بن صفوان: رب طرف افصح من لسان. ابن المعتز: العيون طلاءع القلوب. اللحظ طرف الضمير. قد يستدل بظاهر عن باطن.
 قد يستدل بظاهر عن باطن ... حيث الدخان يكون موقد نار
 
  اصلاح المال والاقتصاد فيه وحسن التدبير
 من اصلح ماله فقد صان الاكرمين: الدين، والعرض. ما عال مقتصد. اصلحوا اموالكم لنبوة الزمان، وجفوة السلطان. الاصلاح احد الكاسبين. لا عيلة علي مصلح، ولا مال لاخرق، ولا جود مع تبذير، ولا بخل مع اقتصاد. التدبير يثمر اليسير، والتبذير يبدد الكثير. حسن التدبير مع الكفاف اكفي من الكثير مع الاسراف. القصد اسرع تبليغا الي الغاية وتحصيلا للامر. ان في اصلاح مالك جمال وجهك، وبقاء عزك، وصون عرضك، وسلامة دينك. التقدير نصف الكسب. افضل القصد عند الجدة. عليك من المال بما يعولك ولا تعوله. من لم يحمد في التقدير، ولم يذم في التبذير، فهو سديد التدبير.
 
  التوسط في الامور
 قال تعالي: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط ". عليك بالقصد بين الطريقتين، لا منع ولا اسراف، ولا بخل ولا اتلاف. لا تكن رطبا فتعصر، ولا يابسا فتكسر، ولا تكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتلفظ. المامون: الثناء باكثر من الاستحقاق ملق، والتقصير عن الاستحقاق عي او حسد.
 عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا
 اخر:
 وخير خلاءق الاقوام خلق ... توسط لا احتشام ولا اغتناما
  الاضافة والاضياف
 اكرام الاضياف من عادات الاشراف. الضيف دليل الجنة. في الخبر: لا تتكلفوا للضيف فتبغضوه، ومن ابغض الضيف فقد ابغضه الله تعالي.
 
 شقيق البلخي: ليس شء احب الي من الضيف، لان مءونته علي الله تعالي، ومحمدته لي. يحيي بن معاذ: لو كانت الدنيا لقمة في يدي لوضعتها في فم ضيفي. اسحق الموصلي: الناس من الاحتفال في غلط. المروءة تقديم ما حضر. وفي كتاب المبهج: التكلف للصديق لا يحظر تقديم ما يحضر.
 واذا دعوت فلا تذر ... واذا طرقت فما حضر
 ان الحديث جانب من القري
 ولكنما وجه الكريم خصيب
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 يا بني اسمعوا فان اباكم ... عاقه عاءق عن الاضياف
 فاكفلوهم ولو بروح ابيكم ... او بقطع الاعضاء والاطراف
 
 وقال غيره:
 مطية الضيف عندي تلو صاحبها ... لن تكرم الضيف حتي تكرم الفرسا
  وصف الكريم والكرم
 ان الكريم لمعتفيه غريم
 الكريم للقليل شاكر، واللءيم للكثير كافر. من فضل المكارم اجتناب المحارم. حصر اللءيم اذا سءل، وحصر الكريم اذا سال. ما زالت ام الكرم نزورا، وام اللءم ولودا. الكرم حسن الفطنة، واللءم قبح التغافل. ان المكارم في المكاره، والمغانم في المغارم. الكريم المنكوب اجدي علي الاحرار من اللءيم الموفور. الكريم تنفع عنده الكلمة، واللءيم لا تنفع عنده الحرمة. الكريم يظلم من فوقه، واللءيم يظلم من دونه. ينبغي لصاحب الكريم ان يصبر عليه اذا جمعتهما قسوة الزمان؛ فليس ينتفع بالجوهرة الكريمة من لم ينتظر نفاقها.
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود 
 
 اخر:
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 اي بلغوا الي السعة والسهل.
  قطعة من ذكر المحاسن
 المحسن معان. احق الناس بالاحسان الي الناس من احسن الله اليه. ليس حسن الجوار كف الاذي، ولكنه الصبر عليه. الاحسان الي الجار من كرم النجار. ما حصنت النعمة بمثل المواساة. راس السخاء اداء الامانة. افضل المعروف نصرة الملهوف. المكافاة تحط ثقل الصنيعة. الفضل للمبتدي وان احسن المقتدي.
 احسن وانت معان ... يا ايها الانسان
 ان الايادي قروض ... كما تدين تدان
 اخر:
 ليس في كل وهلة واوان ... تتهيا صناءع الاحسان
 
 فاذا امكنت فبادر اليها ... حذرا من تعذر الامكان
 اخر:
 احزم الناس من اذا اح ... سن الدهر تلقي الاحسان بالاحسان
  مواعظ تليق بهذا الفصل
 اجلس حيث يءخذ بيدك وتبر، لا حيث يءخذ برجلك وتجر. اغض عينك علي القذي، والا لم ترض ابدا. اجمل في الطلب، فسياتيك ما قدر لك. صن عرضك، والا اخلقت وجهك. عاون الناس بالكف عن مساوءهم. انس رفدك، ولا تنس وعدك. كذب اسوا الظنون باحسنها. هب ما انكرت لما عرفت، واعف عما اغضبك لما ارضاك. اغن من وليته عن السرقة، فليس يكفيك من لم تكفه. لا تظهر الشماتة باخيك، فيعافيه الله ويبتليك. لا تشمت بمن حل به بلاء، فانه ان عوفي كان مثلك، وانت ان ابتليت كنت مثله.
 
 لا تكن نهما علي الطعام فتمقت، ولا جلدا علي الشراب فتهلك. لا تتكلف ما كفيت، فتضيع ما وليت. المهلب لبنيه: اياكم والعينة، فانها لعينة، وقد تعينت مرة باربع ماءة درهم، فما تخلصت منها الا بولاية البصرة.
 الاحنف: اكرموا سفهاءكم، فانهم يكفونكم العار والنار. ابن المعتز: لا تسرع الي ارفع موضع في المجلس، فالموضع الذي ترفع اليه خير من الموضع الذي تحط عنه. لا تذكر الميت بسوء، فتكون الارض اكتم عليه منك.
  نبذ من فواءد المدح
 ابو نواس:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وله:
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفيك تاسو كل ما جرحا
 
 منصور النمري:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 ابو تمام الطاءي:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 وله:
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 البحتري:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... الي الفضل حتي عد الف بواحد
 وله:
 عرف العالمون فضلك بال ... علم وقال الجهال بالتقليد
 ابن الرومي:
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
 كشاجم:
 ما كان احوج ذا الكمال الي ... عيب يوقيه من العين
 المتنبي:
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 
 وله:
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
 وله:
 قد شرف اله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا
 النامي:
 خلقت كما ارادتك المعالي ... فانت لمن رجاك كما يريد
 الوءواء الدمشقي:
 وخلاءق كالخمر در فعاله ... حبب لهن وما لهن خمار
 بديع الزمان:
 وكاد يحكيك صوب المزن منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والليث لو لم يصد والشمس لو نطقت ... والدهر لو لم يخن والبحر لو عذبا
 
  نبذ من الفاظ بلغاء العصر تجري مجري الامثال
  لحسن استعارتها وبراعة تشبيهاتها
 فلان مسترضع ثدي المجد، ومفترش حجر الفضل. له مجد يشير اليه النجم الثاقب، وتحفظ طرفيه المناقب. صدر تضيق عنه الدهناء، ويفزع اليه الدهماء. له في كل مكرمة غرة الاوضاح، ومن كل فضيلة قادمة الجناح. له صورة تستنطق الافواه بالتسبيح. له غرة يترقرق فيها ماء الكرم، وتقرا منها صحيفة حسن الشيم. يحيي القلوب بلقاءه قبل ان يميت الفقر بعطاءه. له خلق لو مزج البحر به لنفي ملوحته، وصفي كدورته. هو غذاء الحياة، ونسيم العيش، ومادة الفضل. اراءه سكاكين في مفاصل الخطوب. له همة تعزل السماك الاعزل، وتجر ذيلها علي المجرة. هو راجح في موازين العقل، وسابق في ميادين الفضل. يفترع ابكار المكارم، ويرفع منار المحاسن. ينابيع الجود تنفجر من انامله، وربيع السماح يضحك عن فواضله. هو بيت القصيد، واول الجريدة، وعين الكتيبة، وواسطة القلادة ، وانسان الحدقة، ودرة التاج، وفص الخاتم، ونقش الفص.
 
 هو ملح الارض، ودرع الملة، ولسان الشريعة، وحصن الامة. هو غرة الزمان، وناظر الايمان، وتاج الاوان. اخلاق خلقن من الفضل، وشيم تشام فيها بوارق المجد. ارخ الرجال بفضله، وعقم النساء بمثله. الجميل منه معتاد، والفضل لديه مبدا ومعاد. ما له للعفاة مباح، وفعاله في ظلمة الدهر مصباح. كان قلبه عين، وكان جسمه سمع. يري باول رايه اواخر الامور. جوهرة من جواهر الشرف، لا من جواهر الصدف، وياقوتة من يواقيت الاحراز، لا من يواقيت الاحجار.
  الفصل الثالث من الفصل الرابع
  في ذكر المقابح ومساوء الاخلاق
  الجهل والحمق
 الجهل موت الاحياء. الجهل في القلب كالاكلة في الجسد. لا مصيبة اعظم من الجهل.
 
 خرب ارضا جاهلها. المشقة كلها في تاديب الجهال. من جهل قدر نفسه كان بقدر غيره اجهل. لا صاحب اخذل من الجهل. علي بن عبيدة: بءس شعار المرء جهله. ابن المعتز: نعمة الجاهل كروضة علي مزبلة. كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد فيها قبحا. لسان الجاهل مفتاح حتفه. لا تري الجاهل الا مفرطا او مفرطا. رب صديق يءتي من جهله لا من نيته. غيره: الحمق داء لا دواء له. الاحمق في شبابه خرف. النظر الي الاحمق سخنة عين. مثل الاحمق كالثوب الخلق، ان رفاته من جانب تخرق من جانب. احمق الناس من اتبع هواه، وتمني علي الله الاماني.
 
  البخل
 شر اخلاق الرجال البخل والجبن، وهما من خير اخلاق النساء. البخيل ابدا ذليل. لا مروءة لبخيل. الشعبي: ما افلح بخيل قط. اما سمعتم قول الله تعالي: " ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ". الواقدي: البخل بالموجود من سوء الظن بالمعبود. الجاحظ: الجبن والبخل غريزة واحدة، يجمعهما سوء الظن بالله. غيره: البخل يهدم مباني الكرم. ابن المعتز: بشر مال البخيل بحادث او وارث. ابخل الناس بماله اجودهم بعرضه.
 وغيظ البخيل علي من يجو ... د اعجب عندي من بخله
 
  وصف البخيل
 العرب: سواء هو والعدم. سواء غناه والفقر. سواء منزله والفقر. ما تبل احدي يديه الاخري. لا تندي صفاته، ولا يبض حجره، ولا يثمر شجره. يمنع دره ودر غيره. المولدون: لا تسقط من كفه خردلة. ساءله محروم، وماله مكتوم. لا يحين انفاقه، ولا يحل خناقه. خبزه كاوي، يسمع بها ولا تري. غناه فقر، ومطبخه قفر. يملا بطنه والجار جاءع، ويحفظ ماله والعرض ضاءع. قد اطاع سلطان البخل بجهده، وانخرط كيف شاء في سلكه. سمين المال مهزول النوال. عظيم الرواق صغير الاخلاق.
 
 يصون فلسه ويبذل نفسه. لا يحلب الا من ضرع بكي، ولا يسقي الا من انضب ركي. فلان قد جعل ميزانه وكيله، وضرسه اكيله، وكيسه انيسه، وخبزه جليسه، ورغيفه اليفه، وماكوله حليفه، وديناره شقيقه، ودرهمه رفيقه، ويمينه امينه، ومفتاحه دفينه، وصناديقه صديقه، وخاتمه خادمه.
  ومن امثال البخلاء وحكمهم واحتجاجاتهم
 بيتي يبخل لا انا. شغلت شعابي جدواي، اي شغلتني اموري عن الناس. الشحيح اعذر من الطالب. بق نعليك، وابذل قدميك. عجبت ممن يسمي القصد بخلا، والسرف جودا. ان مالك لا يعم الناس، فاخصص به ذوي الحق. ابو الاسود الدءلي: لا تجاودوا الله فانه امجد واجود، ولو شاء ان يوسع علي خلقه حتي لا يكون محتاج فعله. لو اطعنا المساكين في اعطاءهم ما يسالوننا لكنا اسوا حالا منهم.
 
 غيره: من جاد بماله فقد جاد بنفسه، لانه جاد بما لا قوام له الا به. الكندي: قول لا يدفع البلا، وقول نعم يزيل النعم، وسماع الغناء برسام حاد. يا بني: كن مع الناس كاللاعب بالقمار، تاخذ شيءهم وتحفظ شيءك. غيره: منع الجميع ارضي للجميع. اذا حسن السءال حسن المنع. علي بن الجهم: من وهب المال في عمله فهو احمق، ومن وهبه بعد العزل فهو مجنون، ومن وهبه من جواءز سلطانه او ميراث لم يتعب فيه فهو مخذول، ومن وهبه من كيسه وما استفاد بحيلته فهو المطبوع علي قلبه، الماخوذ بسمعه وبصره.
 لا تجد بالعطاء في غير حق ... ليس في منع غير ذي الحق بخل
 انما الجود ان تجود علي من ... هو للجود منك والبذل اهل
 ابن المعتز:
 يا رب جود جر فقر امرء ... فقام للناس مقام الذليل
 فاشدد عري مالك واستبقه ... فالبخل خير من سءال البخيل
 
 اخر:
 في كل شء سرف ... يكره حتي في الكرم
 وربما قولك لا ... افضل من الفي نعم
  الكبر والعجب
 الكبر قاءد البغض. التعزز بالتكبر ذل. الكبر فضل حمق، لم يدر صاحبه اين يضعه. ما اسلب العجب للمحاسن. العجب اكذب، ومعرفة الرجل نفسه اصوب. ثمرة العجب المقت. التكبر علي الملوك تعرض للحتوف، وعلي الانذال من ضعة النفس، وعلي الاكفاء جهل عظيم وسخف. من رضي عن نفسه كثر الساخطون عليه. الكبر داء يعدي. الافراط في الكبر يوجب البغضة، كما ان الافراط في التواضع يوجب الذلة.
 
 ابن المعتز: لما عرف اهل النقص حالهم عندي ذوي الكمال استعانوا بالكبر، ليعظم صغيرا، ويرفع حقيرا وليس بفاعل. منصور الفقيه:
 تتيه وجسمك من نطفة ... وانت وعاء لما تعلم
 ووصف بليغ متكبرا فقال: كان كسري حامل غاشيته. وقارون وكيل نفقته، وبلقيس احدي داياته، وكان يوسف لم ينظر الا بمقلته، ولقمان لم ينطق الا بحكمته.
 جمعت امرين ضاع الحزم بينهما ... تيه الملوك واخلاق المماليك
  الحرص والطمع
 الحرص وعاء حشوه الذل والمتالف.
 اذل الحرص اعناق الرجال
 الحرص ينقص قدر الانسان، ولا يزيد في رزقه. رب اكلة تمنع اكلات. ربما شرق شارب الماء قبل ريه. الرزق قد يسبق جهد الحريص. كلمتان مقولتان، لم ير علي التجربة اصح منهما: الحريص محروم، والاستقصاء شوم.
 
 رب طمع يهدي الي طبع. الطامع في وثاق الذل. لا تطمع في كل ما تسمع. اقل ما في الطمع الذل. الحرص ذل عاجل، والطمع فقر حاضر. ما اغفل النفس الطامعة عن العقبي الفاجعة. العامة: الطمع الكاذب يدق الرقبة. اخرج الطمع من قلبك يحل القيد من رجلك.
  الكذب
 الفلاسفة: الكذاب والميت سواء، لان الفضيلة الحي النطق، فاذا لم يوثق بكلامه فقد بطلت حياته. الحسن بن سهل: الكذاب شر من اللص؛ لان اللص يسرق مالك، والكذاب يسرق عقلك. غيره: الكذاب بين مهانة الدنيا وعذاب الاخرة؛ كما قال الله تعالي: " ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ".
 
 شر الحديث الكذب. لا تامن من كذب لك ان يكذب عليك، ولا من اغتاب عندك ان يغتابك عند غيرك. حسب الكاذب بفعله شتما وقلبه خصما. كن ذكورا اذا كنت كذوبا. اما يخاف الكذوب ان يذوب. ابن المعتز: علامة الكذاب جوده باليمين من غير مستحلف. اجتنب مصاحبة الكذاب؛ فان اضطررت اليه فلا تصدقه، ولا تعلمه انك تكذبه فينتقل عن وده ولا ينتقل عن طبعه. يعتري حديث الكذاب من الاختلاف ما يعتري الجبان عند الحرب من الارتعاد. لا يكاد يصح للكذاب رءيا؛ لانه يخبر عن نفسه في اليقظة بما لم يره، فيريه في النوم ما لا يكون. العرب: لا راي لكذوب. الراءد لا يكذب اهله. عند النوي يكذبك الصادق.
 
 العامة: كل شء شء، ومصادقة الكذوب لا شء.
  وصف الكذوب
 فلان يكذب لذيله علي جيبه. الفاختة عنده ابو ذر. فلان زاملة الاكاذيب.
 لا يكذب المرء الا من مهانته ... او عادة السوء او من قلة الادب
  المزح
 المزاحة تذهب المهابة، وتورث الضغينة. المزاح سباب النوكي. لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدني فيجترء عليك. المزح يجلب الشر صغيره والحرب كبيره. المزح اوله فرح واخره ترح. لو كان المزح فحلا لم ينتج الا شرا.
 
 المزاح هو السباب الاصغر، الا ان صاحبه يضحك. الافراط في المزح مجون وجنون، والاقتصاد فيه ظرف، والتقصير عنه فدامة. ابن المعتز: المزح ياكل الهيبة، كما تاكل النار الحطب. من كثر مزحه لم يسلم من استخفاف به او حقد عليه. من كثر مزاحه تنازعه الحقد والهوان. رب مزح في غوره جد وكد. اول اسباب القطيعة المراء والمزح.
  الغضب
 الغضب صدا العقل. اضمارك الغضب علي من فوقك مهلك او مضن. احضر الناس جوابا من لم يغضب. احذر اخاك اذا غضب. الغضب يثير كامن الحقد. اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب. من اطاع غضبه اضاع ادبه.
 
 ابن المعتز: لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار. ابق لرضاك من سخطك، واذا طرت فقع قريبا. الغضب يصدا العقل حتي لا يري صاحبه فيه صورة حسن فيفعله ، ولا صورة قبيح فيجتنبه. اول الغضب جنون، واخره ندم. شدة الغضب تعثر المنطق، وتقطع مادة الحجة، وتفرق الفهم. غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله. من ظهر غضبه قل كيده. لا يحملنك الغضب علي اقتراف اثم؛ فتشفي غيظك، وتسقم دينك. اشد الجهاد مجاهدة الغيظ. عقوبة الغضب تبدا بالغضبان، فتثلم دينه وتقبح صورته، وتعجل ندمه.
  البغي
 البغي مرتعه وخيم. من سل سيف البغي قتل به. احذر مصارع البغي.
 
 لو بغي جبل علي جبل لجعله الله تعالي دكا. " ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ".
  الحسد
 الحسد داء الجسد. الحسود لا يسود. الحسد اول ذنب عصي الله به في السماء والارض. لا راحة لحسود. ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحسود. اقل الناس سرورا الحسود. حاسد النعمة لا يرضيه الا زوالها. الحسود ياخذ نصيبه من غموم الناس؛ فينضاف الي ذلك غمه بسرور الناس فهو ابدا مغموم. الحسود فقير، وعند الناس حقير. الحسود يعمي عن محاسن الصبح بعين تدرك دقاءق القبح. ابن المعتز: الحساد يحسدون اكثر مما في المحسود، لان بعضهم يظن عند المحسود ما لا يملك فيحسده عليه.
 
 الحسد والنفاق والكذب اثافي الذل. الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له، بخيل بما لا يملكه، طالب لما لا يجده. لا يرضي عنك الحسود حتي تموت. كان الحاسد انما خلق ليغتاظ. يكفيك من الحاسد انه يغتم عند سرورك. الحاسد ساخط علي اقدار الله تعالي. عقوبة الحاسد من نفسه. الحاسد يري زوال نعمتك نعمة عليه.
  الظلم
 الظلم اسرع شء الي تعجيل نقمة، وتبديل نعمة. من ظلم نفسه فهو لغيره اظلم. اجمع الخصال للذم الظلم. الام الظلم ظلم الضعيف. الظلم هو الطريق الي سخط الله تعالي. من ذكر قدرة الله تعالي عليه لم يستعمل القوة في الظلم. اظلم الناس من ظلم لمنفعة غيره. بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد. المتنبي:
 والظلم في خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 
 اخر:
 وما من يد الا يد الله فوقها ... وما ظالم الا سيبلي بظالم
  الهوي
 الهوي هوان، ولكن غلط باسمه. من اطاع هواه اعطي عدوه مناه. الهوي شريك العمي. اكثر الصواب في مخالفة الهوي. جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم. اشجع الناس اقهرهم لهواه. من قوي هواه ضعف رايه. عين الهوي لا تصدق. كم من عقل كبير اسير عند هوي حقير. اكثر الناس افتضاحا اكثرهم في هواه جماحا.
 اذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... وكان عليها للخلاف طريق
 فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواك عدو والخلاف صديق
 الراي ناءم والهوي يقظان. افة الراي الهوي.
 
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 اخر:
 نون الهوان من الهوي مسروقة ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا
 واذا هويت فقد تعبدك الهوي ... فاخضع لالفك كاءنا من كانا
  ساءر المساوء والمعاءب
 العقوق ثكل من لم يثكل. قبر العاق خير منه، اي لا ينتفع به حيا، كمل لا ينتفع به ميتا. الشماتة بالمنكوب لءم. السعاية احد من السيف. قلة الحياء كفر. الملق ادني الخلق. البطنة تذهب الفطنة. لا خلاق لسء الاخلاق. المنة تهدم الصنيعة. رب صلف ادي الي تلف. ما اقبح الاستطالة عند الغني، والخضوع عند الحاجة. المماراة تنقص المءاخاة.
 
 من هتك ستر غيره تكشفت عورات بيته. من خان حان اي هلك. افحش الزمانة عدم الامانة. ما استب اثنان الا غلب الامهما. عبد الشهوة اذل من عبد الرق. نفاق المرء من ذله. الشرير لا يظن بالناس خيرا؛ لانه يراهم بعين طبعه. اصل السخرية الطمانينة الي الكذب. اثقل الناس من شغل مشغولا. الغيبة ادام كلاب الناس. السامع للغيبة احد المغتابين. عار الفضيحة يكدر لذتها. النصح بين الملا تقريع. النميمة سيف قاتل. النمام جسر الشر. الزلل مع العجل. من اسرع كثر عثاره. لا اشجع من برء، ولا اجبن من مريب. شر الامور اكثرها شكا، وخيرها ما اسفر عن اليقين.
 
 من عدد نعمه محق كرمه. خلف الوعد خلق الوغد. الاماني تعمي عين البصاءر.
  ابيات تليق بهذا الفصل
 مسلم بن الوليد:
 قبحت مناظرهم فحين بلوتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر
 ابو تمام:
 مساو لو قسمن علي الغواني ... لما امهرهن الا بالطلاق
 اخر:
 وياخذ عيب الناس من عيب نفسه ... مراد لعمري ما اراد قريب
 اخر:
 قوم اذا ما جني جانيهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 اخر:
 وما ينفع الاصل من هاشم ... اذا كانت النفس من باهله
 مسلم بن الوليد:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 جحظة:
 يجد الجليس اذا دنا ... ريح النذالة من ثيابه
 كشاجم رحمه الله:
 وهو كالدينار لا ... يكرم الا من اذله
  الفاظ لبلغاء العصر وغيرهم في انواع الذم
 فلان كالكماة، لا اصل ثابت؛ ولا فرع نابت. عصارة لءم في قرارة خبث. الام مهجة في اسقط جثة. بدن فاجر، وقلب كافر. يكاد من لءمه يعدي من تسمي باسمه او جلس الي جنبه. قد ارضع بلبان اللءم، وربي في حجر الشر، وفطم عن ثدي الخير، ونشا في عرصة الخبث. قد طلق الكرم ثلاثا، لم ينطق فيها باستثناء، واعتق المجد بتاتا، لم يستوجب عليه ولاء. فوته غنيمة، والظفر به هزيمة. فلان قصير الشبر، صغير القدر، ضيق الصدر، نظيف القدر، لا امس ليومه، ولا قديم لقومه.
 
 وجهه كهول المطلع، وزوال النعمة، وقضاء السوء، وموت الفجاءة. وجه كاخر الصك، وظلمة الشك. ما هو الا قذي العين، وشجا الصدر، واذي القلب، وحمي الروح. خلقة الشيطان، وعقل الصبيان.
 لي صديق في خلقة الشيطان ... وعقول النساء والصبيان
 من تظنونه فقالوا جميعا: ... ليس هذا الا ابا هفان
 بيذق والشطرنج في القيمة والقامة. ريح صيف وطارق طيف. يغمض عن الذكر، ويصغر عن الفكر. اقل من تبنة في لبنة، ومن قلامة في قمامة. قلب نغل، وصدر دغل. هو من الطاووس رجله، ومن الورد شوكه، ومن الماء زبده، ومن النار دخانها، ومن الخمر خمارها. له من الدينار قصره، ومن الورد صفرته، ومن السحاب ظلمته، ومن الاسد نكهته. هو من تخوفه اضغاث الاحلام، فكيف مسموع الكلام؟. تمثال اللءم، وصورة الجهل، ومقر البخل . حسناته اغاليط وافعاله تخاليط.
 
 سكيت الحلبة، وساقة الكتيبة، واخر الجريدة. لسانه مقراض الاعراض. ياكل خبزه بلحوم الناس. غرض يرشق بسهام الغيبة. نقل كل لسان وضحكة كل انسان. لعنة العاءب، وعرضة الشاهد والغاءب. عيبة العيوب، وذنوب الذنوب. فلان كالرصاص؛ في برده وثقله ووسخه.
 الفصل الرابع من الفصل الرابع
  في فنون شتي وانحاء مختلفة الترتيب
  الولد والقرابة
 ولد الرجل من اطيب كسبه. الولد ثمرة القلب. ابنك ريحانك سبعا، وخادمك سبعا؛ ووزيرك سبعا، ثم هو صديق اثير او عدو كبير.
 
 وقيل لبعضهم: اي ولدك احب اليك؟ فقال: صغيرهم حتي يكبر، وغاءبهم حتي يقدم، ومريضهم حتي يبرا. يحيي بن خالد: ما احد راي في ولده ما يسره الا راي في نفسه ما يكرهه.
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 المتنبي:
 انما انت والد والاب القا ... طع احني من واصل الاولاد
 العداوة في القرابة كالنار في الغابة. الحسد في القرابة جوهر، وفي غيرهم عرض. قيل لبعضهم: لم لا تطلب الولد؟، فقال: حبي له يمنعني من طلبه؛ اي لءلا يبتلي بمكاره الدنيا. وقيل لاخر: لم تعق والديك؟، فقال: لانهما اخرجاني من عالم الكون الي عالم الفساد. الكندي رحمه الله: الاب رب، والاخ فخ، والعم غم، والخال وبال، والولد كمد، والاقارب عقارب. ابن المعتز:
 لحومهم لحمي وهم ياكلونه ... وما داهيات المرء الا اقاربه
 
  الاخوة والاصدقاء والمودة وما يتصل بها
 العرب: اخوك من صدقك لا من صدقك. من اتخذ اخوانا كانوا له اعوانا. عمرو بن العاص رضي الله عنه: من كثر اخوانه كثر غرماءه. المغيرة: التارك للاخوان متروك. اسماء بن خارجه: اذا قدم الاخاء سمج الثناء. مسلم بن قتيبة: ان في لقاء الاخوان غنما وان قل. ابن المقفع: اكرامك صديق صديقك اوقع لديه من اكرامك اياه. العتبي: لقاء الاخوان نزهة القلوب. خالد بن صفوان:
 
 انما نفقت علي الاخوان، لاني لم استعمل معهم النفاق، ولا قصرت بهم عن الارتحقاق.
 الكندي: الصديق انسان هو انت الا انه غيرك.
 عمرو بن مسعدة: العبودية عبودية الاخاء، لا عبودية الرق.
 اسماعيل بن صبيح: الوذ اعطف من الرحم.
 سعيد بن العاص: ان الكريم ليرعي من المعرفة ما يرعي الواصل من القرابة.
 شبيب بن شعيب: عليك بالاخوان فانهم في الرخاء زينة وفي البلاء عدة.
 ابراهيم بن العباس: مثل الاخوان كالنار قليلها متاع، وكثيرها بوار.
 سليمان بن وهب النفس بالصديق انس منها بالعشيق، وغزل المودة ارق من غزل الصبابة.
 الحسن بن وهب:
 
 من حقوق المودة اخذ عفو الاخوان، والاغضاء عن التقصير ان كان، وذكر محمد بن عبد الملك الزيات رجلا فقال: ويحسبك انه خلق كما يشتهي اخوانه.
 غيره: المودة قرابة مستفادة. خير الاشياء جديدها، وخير الاخوان قديمهم، ما تواصل اثنان فطال تواصلهما الا لفضاءلهما او لفضل احدهما.
 اسرع الاشياء انقطاعا مودة الاسرار.
 المحروم من حرم صالح الاخوان.
 لقاء الاخوان مسلاة للهموم.
 لقاء الخليل شفاء الغليل. قلة الزيادة امان من الملالة.
 عليك باقلال الزيادة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا.
 فاني رايت القطر يسام داءماص ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا.
 اخر:
 ان اخاك الصديق من لم يخدعك ... وان راك طالبا سعي معك
 
 ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت فيك شمله ليجمعك
 ابن المعتز: انما سمي الصديق صديقا لصدقه لك؛ والعدو عدوا لعدوانه عليك، لو ظفر بك. اخوان السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا. علامة الصديق اذا اراد القطيعة ان يءخر الجواب، ولا يبتدء بالكتاب. لا يفسدنك الظن علي صديق قد اصلحك اليقين له. اذا كثرت ذنوب الصديق تمحق السرور به، وتسلطت التهم عليه. من لم يقدم الامتحان قبل الثقة، والثقة قبل الانس، اثمرت مودته ندما. غيره: اذا قدمت الحرمة تشبهت بالقرابة. خير الاخوان من نسي ذنبك فلم يقرعك به، ومعروفه عندك فلم يمن به عليك.
  العتاب
 العتاب حياة المودة. العتاب حديقة المتحابين. ظاهر العتاب خير من باطن الحقد.
 
 اذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقي الود ما بقي العتاب
 من لم يعاتب علي الزلة، فليس بحافظ للخلة. من كثر حقده قل عتابه. ما اكثر من يعاتب ليطلب علة للعفو. معاتبة الاخ خير من فقده. افراط العتاب يولد الضغينة.
 ابلغ ابا مسمع مني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
 ترك العتاب اذا استحق اخ ... منك العتاب ذريعة الهجر
 اخر:
 وليس عتاب المرء للناس نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه
 ودع العتاب فرب هج ... ر اوله العتاب
 ما جمش الود بمثل العتاب.
  العداوة
 كمون العداوة في الفءاد ككمون الجمر في الرماد. القريب بعيد بعداوته، والبعيد قريب بمودته.
 كم صاحب عاديته في صاحب ... فتصالحا وبقيت في الاعداء
 
 اخر:
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي فيك يوما فرصة وثبا
 الاخطل:
 ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 ابن المعتز: لا تامنن عدوك وان كان مقهورا، واحذره، فان حد السيف فيه وان كان مغمودا. غيره: لا تتعرضن لعدوك في دولته؛ فانها اذا زالت كفيت مءونته. نصح الصديق تاديب، ونصح العدو تانيب. لا تانسن لعدوك وان تبسم اليك، ولا تياسن من صديقك وان تجهم عليك. كتب مروان الي بعض الخوارج: اني واياك كالحجر والزجاجة، ان وقع عليها رضها، وان وقعت عليه قضها.
  الحواءج
 صاحب الحاجة ابله، لا يري الرشد الا في قضاءها. اشد من فوت الحاجة طلبها من غير اهلها.
 
 صاحب الحاجة مستعجل. الحواءج تضر بالجوانح.
 اذا ارضعتها بلبان اخري ... اضر بها مشاركة الرضاع
 الحواءج تطلب بالرجاء، وتدرك بالقضاء. اذا اردت ان تطاع، فسل ما يستطاع. من سال فوق قدره استحق الحرمان. استعينوا علي حواءجكم بالكتمان.
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 ولسان ذو بيان ... وغدو ورواح
 ان تكن ابطات الح ... اجات يوما والسراح
 فعلي السعي فيها ... وعلي الله النجاح
  الهدية والرشوة
 تهادوا تحابوا. نعم الشء الهدية امام الحاجة. الهدية تفتح الباب المصمت. من قدم هديته نال امنيته، ومن لم يقدم المءونة لم يظفر بالمعونة. ما ارضي الغضبان، ولا استعطف السلطان، ولا سلت السخاءم، ولا اغمدت الصوارم، بمثل الهدية.
 
 ان الهدية حلوة ... كالسحر يختلب القلوب
 تدني البعيد عن الهوي ... حتي تصيره قريبا
 اخر:
 للهدايا من القلوب مكان ... وحقيق بحبها الانسان
 ابن عباد:
 رويت في السنة المشهورة البركة ... ان الهدية في الاخوان مشتركه
 الرشوة تعمي عين الحكيم. الرشوة رشاء الحاجة.
  لمع من الاعداد
 في الخبر: شر ما في المرء جبن خالع، وشح هالع. بعض السلف: شيءان اذا احرزتهما لم تبال ما ضيعت بعدهما: درهمك لمعاشك، ودينك لمعادك. اثنان قد عزا واعوزا: درهم من حلال، واخ في الله تعالي. خالد بن صفوان: موطنان لا اعتذر من العي فيهما: اذا خاطبت جاهلا، او سالت حاجة ممن لا يقضيها.
 
 ابو العيناء: موطنان تذهب فيهما العقول: المسابقة، والمباشرة. غيره: اثنان قل ما يجتمعان: اللسان البليغ، والشعر الجيد.
 شيءان يعجز ذو الرياسة عنهما ... راي النساء، وامرة الصبيان
 اما النساء فميلهن الي الهوي ... واخو الصبا يجري بغير عنان
 اخر:
 شيءان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي تءذنا بذهاب
 لم تقضيا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 اخر:
 خلقان لا ارضي طريقهما ... تيه الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 منصور الفقيه:
 اثنان من الناس ... حقيق بهما الموت
 فقير ما له تقوي ... واعمي ما له صوت
 
 في الخبر الماثور: ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات. اما المنجيات: فالعدل في الغضب والرضا، وخشية الله تعالي في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغني. واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه. مسلمة بن عبد الملك: العيش في ثلاث: سعة المنزل، وكثرة الخدم، وموافقة الاهل. غيره: ليس لثلاث حيلة: فقير يخالطه كسل، وخصومة يداخلها حسد، ومرض يمازجه هرم. ثلاث تجب مداراتهم: الملك المسلط، والمريض والمراة. ثلاثة يعذرون علي سوء الخلق: المريض، المسافر، الصاءم. ثلاثة لا يستخف بهم عاقل: السلطان، والعالم، والصديق؛ لانه من استخف بالسلطان افسد دنياه، ومن استخف بالعالم فقد افسد دينه، ومن استخف بالصديق افسد مروءته. ثلاثة لا يانف الكريم من القيام عليها: ابوه، وضيفه، ودابته. خالد بن صفوان: السفر ثلاث عتبات: اولها العزم، وثانيها العدة، والثالثة الرحيل؛ واشدهن العزم.
 
 ثلاثة تسهر: قرض فار، وانين مريض، ووكف بيت. ثلاثة لا راحة منها الا بالمفارقة عنها: السن المتاكلة المتحركة، والعبد الفاسد علي مولاه، والمراة الناشز علي زوجها. اذا كان في الرجل ثلاث خصال فلا تشكن في صلاحه: اذا حمده جاره، ورفيقه وقرابته. كدر العيش في ثلاث: الجار السوء، والولد العاق، والمراة السيءة الخلق. ثلاثة الاقدام عليها غرر: شرب السم للتجربة، وركوب البحر للغني، وافشاء السر الي النساء. ثلاثة من عازهم عادت عزته ذلة: السلطان، والوالد، والغريم. ثلاثة تنبو العظة عن قلوبهم نبوة الكرة عن الصفا: امراة ثيب مغرمة برجل، ورجل مسن مغرم بشرب الخمر، وملك فاجر. ثلاثة تزيد في المودات: الزيارات في الرحال، والتحادث علي المواءد، ومعرفة الرجل حشم اخيه وخدمه. ثلاثة تنفع في الدنيا مع ثوابها في الاخرة: الحج ينفي الفقر، والصدقة ترد البلاء، والبر يزيد في العمر. ثلاثة لا يستحيي منها: طلب العلم، ومرض البدن، وذو القرابة الفقير. اربع تحتاج الي اربع: الحسب الي الادب، والسرور الي الامن، والقرابة الي المودة، والعقل الي التجربة.
 
 اربع لا بقاء لها: مودة الاشرار، والبيت الذي ليس فيه تقدير، والمال الحرام، والكسب الذي ليس معه التدبير. اربع تقبح، وهي في اربعة اقبح: البخل في الاغنياء، والفحش في النساء، والغضب في العلماء، والكذب في القضاة. اربعة لا يستقل قليلها: الدين، والنار، والعداوة، والمرض. الاذلاء اربعة: النمام، والكذاب، والمديون، والفقير. اربعة لا يستطاع اشباعهن: النار من الحطب، والبحر من الماء، والموت من الارواح، والشره من المال. اربع لا تشبع من اربع: عين من نظر، واذن من خبر، وانثي من ذكر، وارض من مطر. اربع اذا كن في الرجل اهلكنه: حب النساء، والصيد، والقمار، والخمر. عمر بن عبد العزيز اعزه الله اعزازا، واكرمه اكراما: من احب الاشياء الي الله اربعة: القصد عند الجدة، والعفو عند القدرة، والحلم عند الغضب، والرفق بعباد الله في كل حال. المامون: الناس اربع طبقات: بين امارة، وتجارة، وصناعة، فمن لم يكن منهم كان كلا عليهم. اربعة لا يستحيي من الختم عليها: المال لنفي التهمة، والجوهر لامن الابدال، والدواء للاحتياط، والطيب للصيانة.
 
 ابو بكر الصديق العتيق رضوان الله عليه: ثلاث من كن فيه كن عليه: المكر، والبغي، والنكث، قال الله تعالي عز اسمه: " فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ". وقال عز من قاءل: " ولا يحيق المكر السء الا باهله ". وقال عز جده: " انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ".؟؟ 