
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 اما بعد حمد الله علي الاءه والصلاة والسلام علي محمد واله فان من احب الله تعالي احب رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم ومن احب الرسول العربي احب العرب ومن احب العرب احب العربية التي بها نزل افضل الكتب علي افضل العجم والعرب ومن احب العربية عني بها وثابر عليها وصرف همته اليها ومن هداه الله للاسلام وشرح صدره للايمان واتاه حسن سريرة فيه اعتقد ان محمدا صلي الله عليه وسلم خير الرسل والاسلام خير الملل والعرب خير الامم والعربية خير اللغات والالسنة.
 والاقبال علي تفهمها من الديانة اذ هي اداة العلم ومفتاح التفقه في الدين وسبب اصلاح المعاش والمعاد ثم هي لاحراز الفضاءل والاحتواء علي المروءة وساءر انواع المناقب كالينبوع للماء والزند للنار.
 ولو لم يكن في الاحاطة بخصاءصها والوقوف علي مجاريها ومصارفها والتبحر في جلاءها ودقاءقها الا قوة اليقين في معرفة اعجاز القران وزيادة البصيرة في اثبات النبوة لبتي هي عمدة الايمان لكفي بهما فضلا يحسن فيهما اثره ويطيب في الدارين ثمره فكيف وايسر ما خصها الله عز وجل به من ضروب الممادح يكل اقلام الكتبة ويتعب انامل الحسبة ولما شرفها الله تعالي عز اسمه وعظمها ورفع خطرها وكرمها واوحي بها الي خير خلقه وجعل لسان امينه علي وحيه وخلفاءه في ارضه واراد بقضاءها ودوامها حتي تكون في هذه العاجلة لخيار عباده وفي تلك الاجلة لساكني جنانه ودار ثوابه قيض لها حفظة وخزنة من خواصه من خيار الناس واعيان الفضل وانجم الارض تركوا في خدمتها الشهوات وجابوا الفلوات ونادموا لاقتناءها 
 الدفاتر وسامروا القماطر والمحابر وكدوا في حصر لغاتها طباعهم واشهروا في تقييد شواردها اجفانهم واجالوا في نظم قلاءدها افكارهم وانفقوا علي تخليد كتبها اعمارهم فعظمت الفاءدة وعمت المصلحة وتوفرت العاءدة.
 وكلما بدات معارفها تتنكر او كادت معالمها تتستر او عرض لها ما يشبه الفترة رد الله تعالي لها الكرة فاهب ريحها ونفق سوقها بفرد من افراد الدهر اديب ذي صدر رحيب وقريحة ثاقبة ودراية صاءبة ونفس سامية ةهمة عالية يحب الادب ويتعصب للعربية فيجمع شملها ويكرم اهلها ويحرك الخواطر الساكنة لاعادة رونقها ويستثير المحاسن الكامنة في صدور المتحلين بها ويستدعي التاليفات البارعة في تجديد ما عفا من رسوم طراءفها ولطاءفها مثل الامير السيد الاوحد ابي الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي ادام الله تعالي بهجته واين مثله واصله اصله وفضله فضله:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 ما عسيت ان اقول فيمن جمع اطراف المحاسن ونظم اشتات الفضاءل واخذ برقاب المحامد واستولي علي غايات المناقب فان ذكر كرم المنصب وشرف المنتسب كانت شجرته الميكالية في قرار المجد والعلاء اصلها ثابت وفرعها في السماء وان وصف حسن الصورة الذي هو اول السعادة وعنوان الخير وسمة السيادة كان في وجهه المقبول الصبيح ما يستنطق اللسان بالتسبيح لا سيما اذا ترقرق ماء البشر في غرته وتفتق نور الشرف من اسرته وان مدح حسن الخلق فله اخلاق خلقن من الكرم المحض وشيم تشام منها بارقة المجد فلو مزج بها البحر لعذب طعمه ولو استعارها الزمان لما جار علي حر حكمه وان اجري حديث بعد الهمة ضربنا به المثل وتمثلنا همته علي هامة زحل وان نعت الفكر العميق والراي الزنيق فله منهما فلك يحيط بجوامع الصواب ويدور بكواكب السداد ومراة تريه وداءع القلوب وتكشف عن اسرار الغيوب وان حدث عن التواضع كان اولي بقول البحتري ممن قال فيه: [من الوافر]
 دنوت تواضعا وعلوت مجدا ... فشاناك انخفاض وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع 
 واما ساءر ادوات الفضل والات الخير وخصال المجد فقد قسم الله تعالي له منها ما يباري الشمس ظهورا ويجاري القطر وفورا واما فنون الاداب فهو ابن بجدتها واخو جملتها وابو عذرتها ومالك ازمتها وكانما يوحي اليه في الاستنار بمحاسنها والتفرد ببداءعها ولله هو اذا غرس الدر في ارض القرطاس وطرز بالظلام رداء النهار والقت بحار خواطره جواهر البلاغة علي انامله فهناك الحسن برمته والاحسان بكليته.
 وله ميراث الترسل باجمعه اذ قد انتهت اليه اليوم بلاغة البلغاء فما تظل الخضراء ولا تقل الغبراء في زمننا هذا اجري منه في ميدانها واحسن تصريفا منه لمنانها فلو كنت بالنجوم مصدقا لقلت: قد تانق عطارد في تدبيره وقصر عليه معظم همته ووقف في طاعته عند اقصي طاقته.
 ومن اراد ان يسمع سر النظم وسحر النثر ورقية الدهر. ويري صوب العقل ودوب الظرف ونتيجة الفضل فليستنشد ما اسفر عنه طبع مجده واثمره عالي فكره من ملح تمتزج باجزاء النفوس لنفاستها وتشرب بالقلوب لسلاستها: [من المتقارب]
 قواف اذا ما رواها المشو ... ق هزت لها الغانيات القدودا
 كسون عبيدا ثياب العبيد ... واضحي لبيد لديها بليدا
 وايم الله ما من يوم اسعفني فيه الزمان بمواجهة وجهه واسعدني بالاقتباس من نوره والاغتراف من بحره فشاهدت ثمار المجد والسءدد تنتثر من شماءله ورايت فضاءل افراد الدهر عيالا علي فضاءله وقرات نسخة الكرم والفضل من الحاظه وانتبهت فراءد الفواءد من الفاظه الا تذكرت ما انشدنيه ادام الله تاييده لعلي بن الرومي: [من البسيط]
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب 
 وانشدت فيما بيني وبين نفسي ورددت قول الطاءي: [من الوافر]
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 وثنيت بقول كشاجم: [من الكامل]
 ما كان احوج ذا الكمال الي ... عيب يوقيه من العين
 وثلثت بقول المتنبي: [من الوافر]
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 ثم استعرت فيه لسان ابي اسحاق الصابي حيث قال للصاحب  ورثه الله اعمارها كما ورثه في البلاغة اقدارهما: [من السريع]
 الله حسبي فيك من كل ما ... يعوذ العبد به المولي
 ولا تزل ترفل في نعمة ... انت بها من غيرك الاولي
 وما انس لا انس ايامي عنده بفيروزاباد احدي قراه برستاق جوين سقاها الله ما يحكي اخلاق صاحبها من سبل القطر فانا كانت بطلعته البدرية وعشرته العطرية وادابه العلوية والفاظه اللءلءية مع جلاءل انعامه المذكورة ودقاءق اكرامه المشكورة وفواءد مجالسه المعمورة ومحاسن اقواله وافعاله التي يعيا بها الواصفون. انموذجات من الجنة التي وعد المتقون فاذا تذكرتها في تلك المرابع التي هي مراتع النواظر والمصانع التي هي مطالع العيش الناضر والبساتين التي اذا اخذت بداءع زخارفها ونشرت طراءف مطارفها طوي لها الديباج الخسرواني ونفي معها الوشي الصنعاني فلم تشبه الا بشيمه واثار قلمه وازهار كلمه تذكرت سحرا ونسيما وخيرا عميما وارتياحا مقيما وروحا وريحانا ونعيما.
 وكثيرا ما احكي للاخوان والاصدقاء: اني استغرقت اربعة اشهر هناك بحضرته وتوفرت علي خدمته ولازمت في اكثر اوقات الليل والنهار عالي مجلسه وتعطرت عند ركوبه بغبار موكبه. فبالله اقسم يمينا قد كنت عنها غنيا وما كنت اوليها لو خفت حنثا فيها اني ما انكرت طرفا من اخلاقه ولم اشاهد الا مجدا وشرفا من احواله وما رايته اغتاب غاءبا او سب حاضرا او حرم ساءلا او خيب املا او اطاع سلطان الغضب والحرد او تصلي بنار الضجر في السفر او بطش بطش المتجبر وما وجدت الماثر الا ما يتعاطاه ولا الماثم الا ما 
 يتخطاه فعوذته بالله وكذلك الان من كل طرف عاءن وصدر خاءن. هذا ولو اعارتني خطباء اياد السنتها وكتاب العراق ايديها في وصف اياديه التي اتصلت عندي كاتصال السعود وانتظمت لدي في حالتي حضوري وغيبتي كانتظام العقود. فقلت في ذكرها طالبا امد الاسهاب وكتبت في شكرها مادا اطناب الاطناب لما كنت بعد الاجتهاد الا ماءلا في جانب القصور متاخرا عن الغرض المقصود فكيف وانا قاصر سعي البلاغة قصير باع الكتابة. وعلي هذا فقد صدء فهمي مع بعد كان عن حضرته وتكدر ماء خاطري لتطاول العهد بخدمته وتكسر في صدري ما عجز عن الافصاح به لساني فكان ابا القاسم الزعفراني احد شعراء العصر اللذين اوردت ملحهم في كتاب "يتيمة الدهر" قد عبر عن قلبي بقوله: [من الخفيف]
 لي لسان كانه لي معادي ... ليس ينبي عن كنه ما في فءادي
 حكم الله لي عليه فلو ... انصف قلبي عرفت قدر ودادي
 فالي من جمل الزمان بمجده وشرف اهل الاداب بمناسبة طبعه ونظر لذوي الفضل بامتداد ظله وداوي احوالهم بطب كرمه ارغب في ان يجعل ايامه المسعودة اعظم الايام السالفة يمنا عليه ودون الايام المستقبلة فيما يحب ويحب اولياءه له وان يديم امتاعه بظل النعمة ولباس العافية وفراش السلامة ومركب الغبطة ويطيل بقاءه مصونا في نفسه واعزته متمكنا مما يقتضيه عالي همته وان يجمع له المد في العمر الي النفاذ في الامر والفوز بالمثوبة من الخالق والشكر من المخلوقين ويجمع اماله من الدنيا والدين.
 واعود  ادام الله تاييد الامير السيد الاوحد  لما افتتحت له رسالتي هذه فاقول: اني ما عدلت بمءلفاتي هذه الي هذه الغاية عن اسمه ورسمه اخلالا بما يلزمني من حق سءدده بل اجلالا له عما لا ارضاه للمرور بسمعه ولحظه وتحاميا بعرض بضاعتي المزجاة علي قوة نقده وذهابا بنفسي عن ان اهدي للشمس ضوءا او ان ازيد في القمر نورا فاكون كجالب المسك 
 الي ارض الترك او العود الي بلاد الهنود او العنبر الي البحر الاخضر وقد كانت تجري في مجلسه  انسه الله  نكت من اقاويل اءمة الادب في اسرار اللغة وجوامعها ولطاءفها وخصاءصها مما لم يتنبهوا لجمع شمله ولم يتوصلوا الي نظم عقده وانما اتجهت لهم في اثناء التاليفات وتضاعيف التصنيفات لمع يسيرة كالتوقيعات وفقر خفيفة كالاشارات فيلوح لي  ادام الله دولته  بالبحث عن امثالها وتحصيل اخواتها وتذييل ما يتصل بها وينخرط في سلكها وكسر دفتر جامع عليها واعطاءها من النيقة حقها. وانا الوذ باكناف المحاجزة واحوم حول المدافعة وارعي روض المماطلة لا تهاونا بامره الذي اراه كالمكتوبات ولا اميزه عن المفروضات ولكن تفاديا من قصور سهمي عن هدف ارادته وانحرافا عن الثقة بنفسي في عمل ما يصلح لخدمته الي ان اتفقت لي في بعض الايام التي هي اعياد دهري واعيان عمري مواكبة القمرين بمسايرة ركابه ومواصلة السعدين بصلة جنابه في متوجهه الي فيروزاباد احدي قراه من الشاميات ومنها الي خدايداد عمرها الله بالدوام عمره فلما: [من الطويل]
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 وعدنا للعادة عند الالتقاء في تجاذب اهداب الاداب وفتق نوافج الاخبار والاشعار افضت بنا شجون الحديث الي هذا الكتاب المذكور وكونه شريف الموضوع انيق المسموع اذا خرج من العدم الي الوجود. فاحلت في تاليفه علي بعض حاشيته من اهل الادب اذا اعاره  ادام الله قدرته  لمحة من هدايته واده بشعبة من عنايته فقال لي صدق الله قوله ولا اعدم الدنيا جماله وطوله كما اذاق العدا باسه وصوله: انك ان اخذت فيه اجدت واحسنت وليس له الا انت فقلت له: سمعا سمعا ولم استجز لامره دفعا بل تقبلته باليدين ووضعته علي الراس والعين. وعاد  ادام الله تمكينه  الي البلدة عود الحلي الي العاطل والغيث الي الروض الماحل فاقام لي في التاليف معالم اقف عندها واقفوا حدها واهاب بي الي ما اتخذته قبلة اصلي اليها وقاعدة ابني عليها من التمثيل والتنزيل والتفصيل والترتيب والتقسيم والتقريب. 
 وكنت اذ ذاك مقيم الجسم شاخص العزم فاستاذنته في الخروج الي ضيعة لي متناهية الاختلال بعيدة المزار فاجمع فيها بين الخلوة والتاليف وبين الاستعمار. فاذن لي  ادام الله غبطته  علي كره منه لفرقتي وامر  اعلي الله امره  بتزويدي من ثمار خزاءن كتبه عمرها الله بطول عمره ما استظهر به علي ما انا بصدده. فكان كالدليل يعين ذا السفر بالزاد والطبيب يتحف المريض بالدواء والغذاء.
 وحين مضيت لطيتي والممت بمقصدي وجدت بركة حسن رايه ويمن اعتزاءي الي خدمته قد سبقاني اليه وانتظراني به وحصلت مع البعد عن حضرته في مطرح من شعاع سعادته يبشر بالصنع الجميل ويءذن بالنجح القريب. وتركت والادب والكتب انتقي منها وانتخب وافصل وابوب واقسم وارتب وانتجع من الاءمة مثل الخليل والاصمعي وابي عمرو الشيباني والكساءي والفراء وابي زيد وابي عبيدة وابي عبيد وابن الاعرابي والنضر بن شميل وابوي العباس وابن دريد ونفطوية وابن خالويه والخارزنجي والازهري ومن سواهم من ظرفاء الادباء الذين جمعوا فصاحة البلغاء الي اتقان العلماء ووعورة اللغة الي سهولة البلاغة كالصاحب ابي القاسم وحمزة بن الحسن الاصبهاني وابي الفتح المراغي وابي بكر الخوارزمي والقاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني وابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني واجتبي من انوارهم واجتني من ثمارهم واقتفي اثار قوم قد اقفرت منهم البقاع واجمع في التاليف بين ابكار الابواب والاوضاع وعون اللغات والالفاظ كما قال ابو تمام: [من الكامل]
 اما المعاني فهي ابكار اذا
 ... افتضت ولكن القوافي عون
 ثم اعترضتني اسباب وعرضت لي احوال ادت الي اطالة عناق الغيبة عن تلك الحضرة المسعودة والمقام تحت جناح الضرورة من الضيعة المذكورة بمدرجة من النواءب تصكني فيها سفاتج الاحزان وترسل علي شواظا من نار القفص الذين طغوا في البلاد فاكثروا 
 فيها الفساد: [من البسيط]
 ولا ثياب علي سم الاساود لي ... ولا قرار علي زار من الاسد
 الا ان ذكر الامير السيد الاوحد ادام الله تاييده كان هجيري في تلك الاحوال والاستظهار بتمييز الاعتزاء الي خدمته شعاري في تلك الاهوال فلم تبسط النكبة الي يدها الا وقد قبضتها عني سعادته ولم تمتد بي ايام المحنة الا وقد قصرتها عني بركته. وكانت كتبه الكريمة الواردة علي تكتب لي امانا من دهري وتهدي الهدوء الي قلبي وان كانت تسحر عقلي وتثقل بالمنن ظهري الي ان وافق ما تفضل الله به من كشف الغمة وحل العقدة وتيسير المسير ورفع عواءق التعسير اشتمال النظام علي ما دبرته من تاليف الكتاب باسمه ولمشارفة الفراغ من تشييد ما اسسته برسمه راجيا ان يعبره نظر التهذيب ويامر باجالة قلم الاصلاح فيه والحاق ما يرقع خرقه ويجبر كسره بحواشيه.
 ولما عاودت رواق العز واليمن من حضرته وراجعت روح الحياة ونسيم العيش بخدمته وجاوزت بحر الشرف والادب من عالي مجلسه ادام الله اس الفضل به فتح لي اقباله رتاج التخيير وازهر لي قربه سراج التبصر في استتمام الكتاب وتقرير الابواب فبلغت بها الثلاثين علي مهل وروية وضمنتها من الفصول ما يناهز ست مءة فصل. وهذا ثبت الابواب:
 الباب الاول: في الكليات وفيه اربعة عشر فصلا.
 الباب الثاني: في التنزيل والتمثيل وفيه خمسة فصول.
 الباب الثالث: في الاشياء تختلف اسماءها واوصافها باختلاف احوالها وفيه ثلاثة فصول.
 الباب الرابع: في اواءل الاشياء واواخرها وفيه ثلاثة فصول.
 الباب الخامس: في صغار الاشياء وكبارها وعظامها وضخامها وفيه عشرة فصول.
 الباب السادس: في الطول والقصر وفيه اربعة فصول.
 الباب السابع : في اليبس واللين والرطوبة وفيه اربعة فصول.
 الباب الثامن: في الشدة والشديد من الاشياء وفيه خمسة فصول. 
 الباب التاسع: في الكثرة والقلة وفيه ثمانية فصول
 الباب العاشر: في ساءر الاوصاف والاحوال المتضادة وفيه سبة وثلاثون فصلا
 الباب الحادي عشر: في الملء والامتلاء والصفوة والخلاء وفيه عشرة فصول
 الباب الثاني عشر: في الشء بين الشيءين وفيه ستة فصول
 الباب الثالث عشر: في ضروب الالوان والاثار وفيه تسعة وعشرون فصلا
 الباب الرابع عشر: في انان الناس والدواب وتنقل الحالات بها وفيه سبعة عشر فصلا
 الباب الخامس عشر: في الاصول والاعضاء والرءوس والاطراف واوصافها وما يتولد منها ويتصل بها ويذكر منها وفيه ستة وستون فصلا
 الباب السادس عشر: في الامراض والادواء وما يتلوها وما يتعلق بها وفيه اربعة وعشرون فصلا
 الباب السابع عشر: في ضروب الحيوانات واوصافها وفيه تسعة وثلاثون فصلا
 الباب الثامن عشر: في الاحوال والافعال الحيوانية وفيه سبعة وعشرون فصلا
 الباب التاسع عشر: في الحركات والاشكال والهيءات وضروب الضرب والرمي وفيه اربعون فصلا
 الباب العشرون: في الاصوات وحكاياتها وفيه ثلاثة وعشرون فصلا
 الباب الحادي والعشرون: في الجماعات وفيه اربعة عشر فصلا
 الباب الثاني والعشرون: في القطع والانقطاع والقطع وما يقاربها من الشق والكسر وما يتصل بهما وفيه سبعة وعشرون فصلا
 الباب الثالث والعشرون: في اللباس وما يتصل به والسلاح وما ينضاف اليه وساءر الادوات والالات وما ياخذ ماخذها وفيه تسعة واربعون فصلا
 الباب الرابع والعشرون: في الاطعمة والاشربة وما يناسبها وفيه سبعة عشر فصلا
 الباب الخامس والعشرون: في الاثار العلوية وما يتلو الامطار من ذكر المياه واماكنها وفيه ثمانية عشر فصلا
 الباب السادس والعشرون: في الارضين والرمال والجبال والاماكن والمواضع وما يتصل بها وفيه سبعة عشر فصلا
 الباب السابع والعشرون: في الحجارة وفيه ثلاثة فصول
 الباب الثامن والعشرون: في النبت والزرع والنخيل وفيه سبعة فصول
 
 الباب التاسع والعشرون: في ما يجري مجري الموازنة بين العربية والفارسية وفيه خمسة فصول
 الباب الثلاثون: في فنةن مختلفة الترتيب من الاسماء والافعال والاوصاف وفيه تسعة وعشرون فصلا
 وقد اخترت لترجمته وما اجعله عنوان معرفته ما اختاره ادام الله توفيقه من "فقه اللغة" وشفعته ب "سر العربية" ليكون اسما يوافق مسماه ولفظا يطابق معناه. وعهدي به  ادام الله تاييده  يستحسن ما انشدته لصديقه ابي الفتح: علي بن محمد البستي ورثه الله عمره: [من البسيط]
 لا تنكرن اذا اهديت نحوك من ... علومك الغر او ادابك النتفا
 فقيم الباغ قد يهدي لمالكه ... برسم خدمته من باغه التحفا
 وهكذا اقول له بعد تقديم قول ابي الحسن بن طباطبا فهو الاصل في معني ما سقت كلامي اليه: [من الكامل]
 لا تنكرن اهداءنا لك منطقا ... منك استفدنا حسنه ونظامه
 فالله عز وجل يشكر فعل من ... يتلو عليه وحيه وكلامه
 والله الموفق للصواب وهذا حين سياقة الابواب 
  الباب الاول في الكليات "وهي ما اطلق اءمة اللغة في تفسيره لفظة كل"
 الفصل الاول "فيما نطق به القران من ذلك وجاء تفسيره عن ثقات الاءمة"
 كل ما علاك فاظلك فهو سماء. كل ارض مستوية فهي صعيد. كل حاجز بين الشيءين فهو موبق. كل بناء مربع فهو كعبة. كل بناء عال فهو صرح. كل شء دب علي وجه الارض فهو دابة. كل ما غاب عن العيون وكان محصلا في القلوب فهو غيب. كل ما يستحيا من كشفه من اعضاء الانسان فهو عورة. كل ما امتير عليه من الابل والخيل والحمير فهو عير. كل ما يستعار من قدوم او شفرة او قدر او قصعة فهو ماعون. كل حرام قبيح الذكر يلزم منه العار كثمن الكلب والخنزير والخمر فهو سحت. كل شء من متاع الدنيا فهو عرض. كل امر لا يكون موافقا للحق فهو فاحشة. كل شء تصير عاقبته الي الهلاك فهو تهلكة. كل ما هيجت به النار اذا اوقدتها فهو حصب. كل نازلة شديدة بالانسان فهي قارعة. كل ما كان علي ساق من نبات الارض فهو شجر. كل شء من النخل سوي العجوة فهو اللين واحدته لينة. كل بستان عليه حاءط فهو حديقة والجمع حداءق. كل ما يصيد من السباع والطير فهو جارح والجمع جوارح.
 الفصل الثاني "في ذكر ضروب من الحيوان"
 "عن الليث عن الخليل وعن ابي سعيد الضرير وابن السكيت وابن الاعرابي وغيرهم من الاءمة"
 كل دابة في جوفها روح فهي نسمة. كل كريمة من النساء والابل والخيل وغيرها فهي عقيلة. كل دابة استعملت من ابل وبقر وحمير ورقيق فهي نخة ولا صدقة فيها. كل امراة طروقة بعلها وكل ناقة طروقة فحلها. كل اخلاط من الناس فهم اوزاع واعناق. كل ما له 
 ناب ويعدو علي الناس والدواب فيفترسها فهو سبع. كل طاءر ليس من الجوارح يصاد فهو بغاث. كل ما لا يصيد من الطير كالخطاف والخفاش فهو رهام. كل طاءر له طوق فهو حمام. كل ما اشبه راسه رءوس الحيات والحرابي وسوام ابرص ونحوها فهو حنش.
 الفصل الثالث "في النبات والشجر"
 "عن الليث عن الخليل وعن ثعلب عن ابن الاعرابي وعن سلمة عن الفراء وعن غيرهم"
 كل نبت كانت ساقه انابيب وكعوبا فهو قصب. كل شجر له شوك فهو عضاة. وكل شجر لا شوك له فهو سرح. كل نبت له راءحة طيبة فهو فاغية. كل نبت يقع في الادوية فهو عقار والجمع عقاقير. كل ما يوكل من البقول غير مطبوخ فهو من احرار البقول. كل ما لا يسقي الا بماء السماء فهو عذي. كل ما واراك من شجر او اكمة فهو خمر والضراء ما واراك من الشجر خاصة. كل ريحان يحيا به فهو عمار ومنه قول الاعشي: [من المتقارب]
 فلما اتانا بعيد الكري ... سجدنا له ورفعنا العمار
 الفصل الرابع "في الامكنة"
 "عن الليث وابي عمر ووالمءرج وابي عبيدة وغيرهم"
 كل بقعة ليس فيها بناء فهي عرصة. كل جبل عظيم فهو اخشب. كل موضع حصين لا يوصل الي ما فيه فهو حصن. كل شء يحتفر في الارض اذا لم يكن من عمل الناس فهو جحر. كل بلد واسع تنخرق فيه الريح فهو خرق. كل منفرج بين جبال او اكام يكون منفذا للسيل فهو واد. كل مدينة جامعة فهي فسطاط ومنه قيل لمدينة مصر التي بناها عمرو بن العاص: الفسطاط. ومنه الحديث: "عليكم بالجماعة فان يد الله علي الفسطاط" بكسر الفاء وضمها.
 كل مقام قامه الانسان لامر ما فهو موطن كقولك: اذا اتيت مكة فوقفت في تلك المواطن فادع الله لي ويقال: الموطن المشهد من مشاهد الحرب ومنه قول طرفة: [من الطويل] : 
 علي موطن يخشي الفتي عنده الردي ... متي تعترك فيه الفراءص ترعد
 الفصل الخامس "في الثياب"
 "عن ابي عمرو بن العلاء والاصمعي وابي عبيدة والليث"
 كل ثوب من قطن ابيض فهو سحل. كل ثوب من الابريسم فهو حرير. كل ما يلي الجسد من الثياب فهو شعار. وكل ما يلي الشعار فهو دثاد. كل ملاءة لم تكن ذات لفقين فهي ريطة. كل ثوب يبتذل فهو مبذلة ومعوز. كل شء اودعته الثياب من جءنة او تخت او سفط فهو صوان وصيان بضم الصاد وكسرها. كل ما وقي شيءا فهو وقاء له
 الفصل السادس "في الطعام"
 "عن الاصمعي وابي زيد وغيرهما"
 كل ما اذيب من الالية فهو حم وحمة. وكل ما اذيب من الشحم فهو صهارة وجميل. كل ما يءتدم به من سمن او زيت او دهن او ودك او شحم فهو اهالة. كل ما وقيت به اللحم من الارض فهو وضم. كل ما يلعق من دواء او عسل او غيرهما فهو لعوق. كل دواء يءخذ غير معجون فهو سفوف.
 الفصل السابع "في فنون مختلفة الترتيب"
 "عن اكثر الاءمة"
 كل ريح تهب بين ريحين فهي نكباء. كل ريح لا تحرك شجرا ولا تعفي اثرا فهي نسيم. كل عظم مستدير اجوف فهو قصب. كل عظم عريض فهو لوح. كل جلد مدبوغ فهو سبت. كل صانع عند العرب فهو اسكاف. كل عامل بالحديد فهو قين. كل ما ارتفع 
 من الارض فهو نجد. كل ارض لا تنبت شيءا فهي مرت. كل شء فيه اعوجاج وانعراج كالاضلاع والاكاف والقتب والسرج والاودية فهو حنو بكسر الحاء وفتحها. كل شء سددت به شيءا فهو سداد وذلك مثل سداد القارورة وسداد الثغر وسداد الخلة. كل مال نفيس عند العرب فهو غرة: فالفرس غرة مال الرجل والعبد غرة ماله والنجيب غرة ماله والامة الفارهة من غرر المال. كل ما اظل الانسان فوق راسه من سحاب او ضباب او ظل فهو غياب. كل قطعة من الارض علي حيالها من المنابت والمزارع وغيرها فهي قراح. كل ما يروعك منه جمال او كثرة فهو راءع. كل شء استجدته فاعجبك فهو طرفة. كل ما حليت به امراة او سيفا فهو حلي. كل شء حف محمله فهو حف. كل متاع من مال صامت او ناطق فهو علاقة. كل اناء يجعل فيه الشراب فهو ناجود. كل ما يستلذه الانسان من صوت حسن طيب فهو سماع. كل صاءت مطرب الصوت فهو غرد ومغرد. كل ما اهلك الانسان فهو غول. كل دخان يسطع من ماء حار فهو بخار وكذلك من الندي. كل شء تجاوز قدره فهو فاحش. كل ضرب من الشء وكل صنف من الثمار والنبات وغيرها فهو نوع. كل شهر في صميم الحر فهو شهر ناجر. قال ذو الرمة: [من الطويل] :
 صري اجن يزوي له المرء وجهه ... اذا ذاقه الظمان في شهر ناجر
 وكل ما لا روح له فهو موات. كل كلام لا تفهمه ال عرب فهو رطانة. كل ما تطيرت به فهو لجمة ومنه قول العرب للرجل اذا مات: عطست به اللجم وانشد ابو بكر بن دريد: [من الرجز] :
 "ولا اخاف اللجم العواطسا"
 واللجم ايضا دويبة. كل شء يتخذ ربا ويعبد من دون الله عز وجل فهو الزور والزون. كل شء قليل رقيق من ماء او نبت او علم فهو ركيك. كل شء له قدر وخطر فهو نفيس. كل كلمة قبيحة فهي عوراء. كل فعلة قبيحة فهي سواء. كل جوهر من جواهر الارض 
 كالذهب والفضة والنحاس فهو الفلز. كل شء احاط بالشء فهو اطار له كاطار المنخل والدف واطار الشفة واطار البيت كالمنطقة حوله. كل وسم بمكوي فهو نار وما كان بغير مكوي فهو حرق وحز. كل شء لان من عود او حبل او قناة فهو لدن. كل شء جلست او نمت عليه فوجدته وطيءا فهو وثير.
 الفصل الثامن "عن ابي بكر الخوارزمي عن ابن خالويه"
 كل عطر ماءع فهو الملاب. وكل عطر يابس فهو الكباء. وكل عطر يدق فهو الالنجوج
 الفصل التاسع "يناسب ما تقدمه في الافعال"
 "عن الاءمة"
 كل شء جاوز الحد فقد طغي. كل شء توسع فقد تفهق. كل شء علا شيءا فقد تسنمه. كل شء يثور للضرر يقال له قد هاج كما يقال: هاج الفحل وهاج به الدم وهاجت الفتنة وهاجت الحرب وهاج الشر بين القوم وهاجت الرياح الهوج
 الفصل العاشر "وجدته عن ابي الحسين احمد بن فارس ثم عرضته علي كتب اللغة فصح"
 اقتم ما علي الخوان اذا اكله كله. واشتف ما في الاناء اذا شربه كله. وامتك الفصيل ضرع امه اذا شرب كل ما فيه. ونهك الناقة حلبا اذا حلب لبنها كله. ونزف البءر اذا استخرج ماءها كله. وسحف الشعر عن الجلد اذا كشطه عنه كله. واحتف ما في القدر اذا اكله كله. وسمد شعره وسبده اذا اخذه كله. 
 الفصل الحادي عشر "عن ابن قتيبة"
 ولد كل سبع جرو. ولد كل طاءر فرخ. ولد كل وحشية طفل. وكل ذات حافر نتوج وعقوق. وكل ذكر يمذي وكل انثي تقذي
 الفصل الثاني عشر "عن ابي علي لغدة الاصفهاني"
 كل ضارب بمءخره يلسع كالعقرب والزنبور. وكل ضارب بفمه يلدغ كالحية وسام ابرص. وكل قابض باسنانه ينهش كالسباع
 الفصل الثالث عشر "وجدته في تعليقاتي عن ابي بكر الخوارزمي يليق بهذا المكان"
 غرة كل شء اوله. كبد كل شء وسطه. خاتمة كل امر اخره. غرب كل شء حده. فرع كل شء اعلاه. سنخ كل شء اصله. جذر كل شء اصله ومثله الجذم. ازمل كل شء صوته. تباشير كل شء اوله ومنه تباشير الصبح. نقاية كل شء ضد نفايته. غور كل شء قعره
 الفصل الرابع عشر "يناسب موضوع الباب في الكليات"
 "عن الاءمة"
 الجم الكثير من كل شء. العلق النفيس من كل شء. الصريح الخالص من كل شء. الرحب الواسع من كل شء. الذرب الحاد من كل شء. المطهم الحسن التام من كل شء. الصدع الشق في كل شء. الطلا الصغير من ولد كل شء. الزرياب الاصفر من كل شء. العلندي الغليظ من كل شء. 
  الباب الثاني في التنزيل والتمثيل
 الفصل الاول "في طبقات الناس وذكر ساءر الحيوانات واحوالها وما يتصل بها"
 "عن الاءمة"
 الاسباط في ولد اسحاق في منزلة القباءل في ولد اسماعيل عليهما السلام. ارداف الملوك في الجاهلية بمنزلة الوزراء في الاسلام والردافة كالوزارة قال لبيد: [من الكامل] :
 وشهدت انجية الافاقة عاليا ... كعبي وارداف الملوك شهود
 الاقيال لحمير كالبطاريق للروم. المراهق من الغلمان بمنزلة المعصر من الجواري. الكاعب منهن بمنزلة الحزور منهم. الكهل من الرجال بمنزلة النصف من النساء. القارح من الخيل بمنزلة البازل من الابل. الظرف من الخيل بمنزلة الكريم من الرجال. البذج من اولاد الضان مثل العتود من اولاد المعز. الشادن من الظباء كالناهض من 
 الفراخ. العجير من الخيل كالسريس من الابل والعنين من الرجال. ربوض الغنم مثل بروك الابل وجثوم الطير وجلوس الانسان. خلف الناقة بمنزلة ضرع البقرة وثدي المراة. البراثن من الكلب بمنزلة الاصابع من الانسان. الكرش من الدابة كالمعدة من الانسان والحوصلة من الطاءر. الصهر من الخيل بمنزلة الفصيل من الابل والجحش من الحمير والعجل من البقر. الحافر للدابة كالفرسن للبعير. المنسم للبعير بمنزلة الظفر للانسان والسنبك للدابة والمخلب للطير. الخنان في الدواب كالزكام في الناس. اللغام للبعير كاللعاب للانسان. المخاط من الانف كاللعاب من الفم. النثير للدواب كالعطاس للناس. الناقة اللقوح بمنزلة الشاة اللبون والمراة المرضعة. الودج للدابة كالفصد للانسان. خلاء البعير مثل حران الفرس. نفوق الدابة مثل موت الانسان. الزهلقة للحمار بمنزلة الهملجة للفرس. سنق الدابة بمنزلة اتخام الانسان وهو في شعر الاعشي. الغدة للبعير كالطاعون للانسان. الحاقن للبول كالحاقب للغاءط. الحصر من الغاءط كالاسر من البول. الهمج فيما يطير كالحشرات فيما يمشي. الصيق من الدابة كالفسو من الانسان. الناتج للابل بمنزلة القابلة للنساء اذا ولدن. صبارة الشتاء بمنزلة حمارة القيظ
 الفصل الثاني "في الابل"
 "عن المبرد"
 البكر بمنزلة الفتي. والقلوص بمنزلة الجارية. والجمل بمنزلة الرجل. والناقة بمنزلة المراة. والبعير بمنزلة الانسان. 
 الفصل الثالث "علقته عن ابي بكر الخوارزمي"
 المخلاف لليمن كالسواد للعراق والرستاق لخراسان . والمربد لاهل الحجاز كالاندر لاهل الشام والبيدر لاهل العراق. والاردب لاهل مصر كالقفيز لاهل العراق.
 الفصل الرابع "في انواع من الالات والادوات"
 "عن الاءمة"
 الغرز للجمل كالركاب للفرس. الغرضة للبعير كالحزام للدابة. السناف للبعير كاللبب للدابة. المشرط للحجام كالمبضع للفاصد والمبزع للبيطار.
 الفصل الخامس "في ضروب مختلفة الترتيب"
 "عن الاءمة"
 الرءبة للاناء كالرقعة للثوب. الدسم من كل ذي دهن كالودك من كل ذي شحم. العقاقير فيما تعالج به الادويه كالتوابل فيما تعالج به الاطعمة والافواه فيما يعالج به الطيب.
 البذر للحنطة والشعير وساءر الحبوب كالبزر للرياحين والبقول. اللفح من الحر كالنفح من البرد. الدرج الي فوق كالدرك الي اسفل ومنه قيل: ان الجنة درجات والنار دركات. الهالة للقمر كالدارة للشمس. الغلت في الحساب كالغلط في الكلام. البشم من الطعام كالبغر من الشراب والماء. الضعف في الجسم كالضعف في العقل. الوهن في العظم والامر كالوهي في الثوب والحبل. حلا في فمي مثل حلي في صدري. البصيرة في القلب كالبصر في العين. الوعورة في الجبل كالوعوثة في الرمل. العمي في العين مثل العمه في الراي. البيدر للحنطة بمنزلة الجرين للزبيب والمربد للتمر. 
  الباب الثالث في الاشياء "تختلف اسماءها واوصافها باختلاف احوالها"
 الفصل الاول "فيما روي منها عن الاءمة وعن ابي عبيدة"
 لا يقال كاس الا اذا كان فيها شراب والا فهي زجاجة. ولا يقال ماءدة الا اذا كان عليها طعام والا فهي خوان. لا يقال كوز الا اذا كانت له عروة والا فهو كوب. لا يقال قلم الا اذا كان مبريا والا فهو انبوبة. ولا يقال خاتم الا اذا كان فيه فص والا فهو فتخة. ولا يقال فرو الا اذا كان عليه صوف والا فهو جلد. ولا يقال ريطة الا اذا لم تكن لفقين والا فهي ملاءة. ولا يقال اريكة الا اذا كان عليها حجلة والا فهي سرير. ولا يقال لطيمة الا اذا كان فيها طيب والا فهي عير. ولا يقال رمح الا اذا كان عليه سنان والا فهو قناة
 الفصل الثاني "في احتذاء ساءر الاءمة تمثيل ابي عبيدة من هذا الفن"
 لا يقال نفق الا اذا كان له منفذ والا فهو سرب. ولا يقال عهن الا اذا كان مصبوغا والا فهو صوف. ولا يقال لحم قديد الا اذا كان معالجا بتوابل والا فهو طبيخ. ولا يقال خدر الا اذا كان مشتملا علي جارية مخدرة والا فهو ستر. ولا يقال مغول الا اذا 
 كان في جوف سوط والا فهو مشمل. ولا يقال ركية الا اذا كان فيها ماء قل او كثر والا فهي بءر. ولا يقال محجن الا اذا كان في طرفه عقافة والا فهو ر عصا. ولا يقال وقود الا اذا اتقدت فيه النار والا فهو حطب. ولا يقال سياع الا اذا كان فيه تبن والا فهو طين. ولا يقال عويل الا اذا كان معه رفع صوت والا فهو بكاء. ولا يقال مور للغبار الا اذا كان بالريح والا فهو رهج. ولا يقال ثري الا اذا كان نديا والا فهو تراب. ولا يقال مازق وماقط الا في الحرب والا فهو مضيق. ولا يقال مغلغلة الا اذا كانت محمولة من بلد الي بلد والا فهي رسالة. ولا يقال قراح الا اذا كانت مهياة للزراعة والا فهي براح. لا يقال للعبد ابق الا اذا كان ذهابه من غير خوف ولا كد عمل والا فهو هارب. لا يقال لماء الفم رضاب الا ما دام في الفم فاذا فارقه فهو بزاق. لا يقال للشجاع كمي الا اذا كان شاكي السلاح والا فهو بطل.
 الفصل الثالث "فيما يقاربه ويناسبه"
 لا يقال للطبق مهدي الا ما دامت عليه الهدية. ولا يقال للبعير راوية الا ما دام عليه الماء. لا يقال للمراة ظعينة الا ما دامت راكبة في الهودج. لا يقال للسرجين فرث الا ما دام في الكرش.
 لا يقال للدلو سجل الا ما دام فيها ماء قل او كثر. ولا يقال لها ذنوب الا اذا كانت ملاي. ولا يقال للسرير نعش الا ما دام عليه الميت. لا يقال للعظم عرق الا ما دام عليه لحم. لا يقال للخيط سمط الا ما دام فيه الخرز. لا يقال للثوب حلة الا اذا كان ثوبين اثنين من جنس واحد. لا يقال للحبل قرن الا ان يقرن فيه بعيران. لا يقال للقوم رفقة الا ما داموا منضمين في مجلس واحد او في مسير واحد فاذا تفرقوا ذهب عنهم اسم الرفقة. ولم يذهب عنهم اسم الرفيق. لا يقال للبطيخ حدج الا ما دامت صغارا خضرا. لا يقال للذهب تبر الا ما دام غير مصوغ. لا يقال للحجارة رضف الا اذا كانت محماة بالشمس او النار. لا 
 يقال للشمس الغزالة الاعند ارتفاع النهار. لا يقال للثوب مطرف الا اذا كان في طرفيه علمان. لا يقال للمجلس الناتي الا اذا كان فيه اهله. لا يقال للريح بليل الا اذا كانت باردة ومعها ندي. لا يقال للمراة عاتق الا ما دامت في بيت ابويها
 الفصل الرابع "في مثله"
 لا يقال للبخيل شحيح الا اذا كان مع بخله حريصا. لا يقال للذي يجد البرد خرص الا اذا كان مع ذلك جاءعا. لا يقال للماء الملح اجاج الا اذا كان مع ملوحته مرا. لا يقال للاسراع في السير اهطاع الا اذا كان معه خوف. ولا اهراع الا اذا كان معه رعدة وقد نطق القران بهما. لا يقال للجبان كع الا اذا كان مع جبنه ضعيفا. لا يقال للمقيم بالمكان متلوم الا اذا كان علي انتظار. لا يقال للفرس محجل الا اذا كان البياض في قواءمه الاربع او في ثلاث منها. 
  الباب الرابع في اواءل الاشياء واواخرها
 الفصل الاول "في سياقة الاواءل"
 الصبح اول النهار. الغسق اول الليل. الوسمي اول المطر. البارض اول النبت. اللعاع اول الزرع وهذا عن الليث. اللبا اول اللبن. السلاف اول العصير. الباكورة اول الفاكهة. البكر اول الولد. الطليعة اول الجيش. النهل اول الشرب. النشوة اول السكر. الوخط اول الشيب. النعاس اول النوم. الحافرة اول الامر وهي من قول الله عز وجل: {اانا لمردودون في الحافرة}  اي في اول امرنا. ويقال في المثل: النقد عند الحافرة. اي عند اول كلمة. الفرط اول الوراد وفي الحديث: "انا فرطكم علي الحوض"  اي اولكم. الزلف اول ساعات الليل واحدتها زلفة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الزفير اول صوت الحمار والشهيق اخره عن الفراء. النقبة اول ما يظهر من الجرب عن الاصمعي. العلقة اول ثوب يتخذ للصبي عن ابي عبيد عن العدبس. الاستهلال اول صياح المولود اذا ولد. العقي اول ما يخرج من بطنه. النبط اول ما يظهر من ماء البءر اذا حفرت. الرس والرسيس اول ما ياخذ من الحمي. الفرع اول ما تنتجه الناقة وكانت العرب تذبحه لاصنامها تبركا بذلك
 الفصل الثاني "في مثلها"
 صدر كل شء وغرته اوله. فاتحة الكتاب اوله. شرخ الشباب وريعانه وعنفوانه وميعته وغلواءه اوله. ريق الشباب وريقه ازله. ريق المطر اول شءبوبه. حدثان الامر اوله. 
 قرن الشمس اولها. غزالة الريح اولها. غزالة الضحي اولها. عروك الجارية اول بلوغها مبلغ النساء. سرعان الخيل اواءلها
 تباشير الصبح اواءله
 الفصل الثالث "في الاواخر"
 الاهزع اخر السهام الذي يبقي في الكنانة. السكيت اخر الخيل التي تجء في اواخر الحلبة. الغلس والغبش اخر ظلمة الليل. الزكمة والعجزة اخر ولد الرجل عن ابي عمرو. الكيول اخر الصف عن ابي عبيد. الفلتة اخر ليلة من كل شهر ويقال: بل هي اخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام. البراء اخر ليلة من الشهر عن الاصمعي وعن ابن الاعرابي انه اخر يوم من الشهر وهو سعد عندهم قال الراجز:
 ان عبيدا لايكون غسا ... كما البراء لايكون نحسا
 الغاءرة اخر القاءلة. الخاتمة اخر الامر. ساقة العسكر اخره. عجمة الرمل اخره. 
  الباب الخامس في صغار الاشياء "وكبارها وعظامها وضخامها"
 الفصل الاول "في تفصيل الصغار"
 الحصي صغار الحجارة. الفسيل صغار الشجر. الاشاء صغار النخل. الفرش صغار الابل وقد نطق به القران. النقد صغار الغنم. الحفان صغار النعام عن الاصمعي. الحبلق صغار المعز عن الليث. البهم صغار اولاد الضان والمعز. الدردق صغار الناس والابل عن الليث عن الخليل. الحشرات صغار دواب الارض. الدخل صغار الطير. الغوغاء صغار الجراد. الذر صغار النمل. الزغب صغار ريش الطير. القطقط صغار المطر عن الاصمعي. الوقش والوقض صغار الحطب التي تشيع بها النار عن ابي تراب. اللمم صغار الذنوب وقد نطق به القران. الضغابيس صغار القثاء وفي الحديث انه "اهدي اليه ضغابيس فقبلها واكلها. بنات الارض الانهار الصغار عن ثعلب عن ابن الاعرابي
 الفصل الثاني "في تفصيل الصغير من اشياء مختلفة"
 القرن الجبل الصغير عن ابن السكيت. العنز الاكمة الصغيرة السوداء عن ابن الاعرابي. الحفش البيت الصغير عن الليث. الجدول النهر الصغير. الغمر القدح الصغير. الناطل القدح الصغير الذي يري فيه الخمار النموذج هذا عن ثعلب عن ابن الاعرابي وعن ابي 
 عمرو: ان الناطل مكيال الخمر. الكرز الجوالق الصغير عن الاصمعي. الجرموز الحوض الصغير عن ابي عمرو. القلهزم الفرس الصغير عن ابي تراب. الهبيرة الضبع الصغيرة عن ابن الاعرابي. الشصرة الظبية الصغيرة عنه ايضا. الخشيش الغزال الصغير عن الازهري. الشرغ الضفدع الصغير عن الليث. الحسبانة الوسادة الصغيرة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. البخنق البرقع الصغير عن الازهري. ويقال: بل المقنعة الصغيرة. الكنانة الجعبة الصغيرة. الشكوة القربة الصغيرة. الكفت القدر الصغيرة عن الاصمعي. الخصاص الثقب الصغير. الحميث الزق الصغير. النبلة اللقمة الصغيرة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الوصواص البرقع الصغير. القارب السفينة الصغيرة قال الليث: هي سفينة صغيرة تكون مع اصحاب السفن البحرية تستخف لحواءجهم. السوملة الفنجانة الصغيرة. الشواية الشء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة عن خلف الاحمر. النوط الجلة الصغيرة فيها تمر عن ابي عبيد عن ابي عمرو. الرسل الجارية الصغيرة ومنه قول عدي بن زيد: [من الرمل] :
 ولقد الهو ببكر رسل ... مسها الين من مس الردن
 الفصل الثالث "في الكبير من عدة اشياء"
 اليفن الشيخ الكبير. القلعم العجوز الكبيرة عن الليث. القحر البعير الكبير. الطبع النهر الكبير. وهو في شعر لبيد. الرس البءر الكبيرة. القلة الجرة الكبيرة. الفرعة القملة الكبيرة عن الاصمعي. التبن القدح الكبير. الشاهين الميزان الكبير. الخنجر السكين الكبير. عين حدرة اي كبيرة وهي في شعر امرء القيس. 
 الفصل الرابع "فيما اطلق الاءمة في تفسيره لفظة العظيم"
 القهب الجبل العظيم عن ابي عمرو. العاقر الرمل العظيم عن ابي عبيدة. الشارع الطريق العظيم عن الليث. السور الحاءط العظيم. الرتاج الباب العظيم. الفيلم الرجل العظيم. وفي الحديث انه ذكر الدجال فقال: "انه اقمر فيلم". الصخرة الحجر العظيم. المقري الاناء العظيم. الفيلق الجيش العظيم. العبهرة المراة العظيمة عن ابي عبيدة. الدوحة الشجرة العظيمة عن الليث. الخلية السفينة العظيمة عن اللحياني. السجل القربة العظيمة عن ابي زيد. الغرب الدلو العظيمة عن الليث. الدجالة الرفقة العظيمة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الثعبان الحية العظيمة. القرميد الاجرة العظيمة. الفطيس المطرقة العظيمة. المعول الفاس العظيمة. الطربال الصومعة العظيمة عن ابي عبيدة. الملحمة الوقعة العظيمة. المحالة البكرة العظيمة. الدبلة والدبنة اللقمة العظيمة. الرق السلحفاة العظيمة. الدلدل القنفذ العظيم. القمع الذباب الازرق العظيم. الحلمة القراد العظيم. الفادر الوعل العظيم. البقة البعوضة العظيمة. الوءية القدر العظيمة. وفي المثل: كفت الي وءية.
 الفصل الخامس "فيما يقاربه"
 "عن الاءمة"
 الجرنفش العظيم الخلقة. الاراس العظيم الراس. العثجل العظيم البطن. امراة ثدياء عظيمة الثدي. الاركب العظيم الركبة. الارجل العظيم الرجل.
 الفصل السادس "في معظم الشء"
 المحجة والجادة معظم الطريق. حومة القتال معظمه وكذلك من البحر والرمل وغيرهما عن الاصمعي. كوكب كل شء معظمه. يقال: كوكب الحر وكوكب الماء. جمة الماء معظمه. القيروان معظم العسكر ومعظم القافلة "وهو معرب عن كاروان". 
 الفصل السابع "في تفصيل الاشياء الضخمة"
 الوهم الجمل الضخم عن الليث. العلكوم الناقة الضخمة عن الاصمعي. الجحنبارة الرجل الضخم عن ابن السكيت عن الفراء. الجاب الحمار الضخم عن ابن الاعرابي. القلس الحبل الضخم عن الليث. الخزرنق العنكبوت الضخم عن ابي تراب. الهراوة العصا الضخمة عن ابي عبيدة. الهيكل الضخم من كل حبوان عن النضر بن شميل. السجيلة الدلو الضخمة عن الكساءي. الرفد القدح الضخم عن ابي عبيدة. الجخدب الجندب الضخم عن الازهري عن شمر. البالة الجراب الضخم عن عمرو عن ابيه ابي عمرو الشيباني. الوليجة الجوالق الضخم عن الليث. الجحل الضب الضخم عن ابن السكيت. الكوشلة الفيشلة الضخمة عن الليث. قال الازهري: الذي عرفته بالسين الا ان تكون الشين ايضا فيه لغة. الهلوف اللحية الضخمة. الهقب النعامة الضخمة.
 الفصل الثامن "يناسبه"
 الجهضم الضخم الهامة عن الفراء. البرطام الضخم الشفة عن ابي محمد الاموي. الحوشب الضخم البطن عن الاصمعي. القفندر الضخم الرجل عن ابي عبيدة.
 الفصل التاسع "في ترتيب ضخم الرجل"
 رجل بادن اذا كان ضخما محمود الضخم. ثم خدب اذا زادت ضخامته زيادة غير مذمومة. ثم خنبج اذا كان مفرط الضخامة عن الليث. ثم جلندح اذا كان نهاية في الضخم وهذا عن ثعلب عن ابن الاعرابي عن المفضل.
 الفصل العاشر "في ترتيب ضخم المراة"
 اذا كانت ضخمة في نعمة وعلي اعتدال فهي ربحلة. فاذا زاد ضخمها ولم يقبح فهي سبحلة. فاذا دخلت في حد ما يكره فهي مفاضة وضناك. فاذا افرط ضخمها مع استرخاء لحمها فهي عفضاج عن الاصمعي وغيره. 
  الباب السادس في الطول والقصر
 الفصل الاول "في ترتيب الطول علي القياس والتقريب"
 رجل طويل ثم طوال. فاذا زاد فهو شوذب وشوقب. فاذا دخل في حد ما يذم من الطول فهو عشنط وعشنق. فاذا افرط طوله وبلغ النهاية فهو شعلع وعنطنط وسقعطري عن ابي عمرو الشيباني.
 الفصل الثاني "في تقسيم الطول علي مايوصف به عن الاءمة"
 رجل طويل وشغموم. جارية شطبة وعطبول. فرس اشق وامق وسرحوب. بعير شيظم وشعشعان. ناقة جسرة وقيدود. نخلة باسقة وسحوق. شجرة عيدانة وعميمة. جبل شاهق وشامخ وباذخ. نبت سامق. ثدي طرطب عن ابن الاعرابي. وجه مخروط ولحية مخروطة اذا كان فيهما طول من غير عرض. شعر فينان ووارد كانة يرد الكفل وما تحته وقد احسن ابن الرومي في قوله: [من المنسرح] :
 وفاحم وارد يقبل مم ... شاه اذا اختال مسبلا عذره
 واحسن في السرقة منه وزاد عليه ابن مطران حيث قال والحديث شجون: [من الطويل] : 
 ظباء اعارتها المها حسن مشيها ... كما قد اعارتها العيون الجاذر
 فمن حسن ذاك المشي جاءت فقبلت ... مواطء من اقدامهن الضفاءر
 الفصل الثالث "في ترتيب القصر"
 رجل قصير ودحداح. ثم حنبل وحزنبل عن ابي عمرو بن العلاء والاصمعي. ثم حنزاب وكهمس عن ابن الاعرابي. ثم بحتر وحبتر عن الكساءي والفراء. فاذا كان مفرط يكاد الجلوس يوازيه فهو حنتار وحندل عن الليث وابن دريد. فاذا كان كان القيام لا يزيد في قده حنزقرة عن الاصمعي وابن الاعرابي
 الفصل الرابع "في تقسيم العرض"
 دعاء عريض. راس فلطاح عن ابن دريد. حجر صلدح عن الليث. سيف مصفح عن ابي عبيد. 
  الباب السابع في اليبس واللين والرطوبة
 الفصل الاول "في تقسيم الاسماء والاوصاف الواقعة علي الاشياء اليابسة"
 "عن الاءمة".
 الجبيز الخبز اليابس. الجليد الماء اليابس. الجبن اللبن اليابس. القديد والوشيق اللحم اليابس. القسب التمر اليابس. القشع الجلد اليابس. القفة الشجرة اليابسة. الحشيش الكلا اليابس. القت الاسفست اليابس. البعر الروث اليابس. الخشل المقل اليابس. الجزل الحطب اليابس. الضريع الشبرق اليابس. الصلد الحجر اليابس. العصيم العرق اليابس. الجسد الدم اليابس. الصلصال الطين اليابس.
 الفصل الثاني "في تفصيل اشياء رطبة"
 الرطب التمر الرطب. العشب الكلا الرطب. الفصفصة القت الرطب. الثرمطة الطين الرطب عن ثعلب عن الفراء. الارنة الجبن الرطب عن ثعلب عن ابن الاعرابي.
 الفصل الثالث "في تفصيل الاسماء والصفات الواقعة علي الاشياء اللينة"
 "عن الاءمة"
 السهل ما لان من الارض. الرغام ما لان من الرمل. الزغفة ما لان من الدروع. الالوقة ما لان من الاطعمة. الرغد ما لان من العيش. الحوقلة ما لان من امتعة المشيخة. 
 الثعد ما لان من البسر. الخرعبة من النساء اللينة القصب
 الفصل الرابع "في تقسيم اللين علي ما يوصف به"
 ثوب لين. ريح رخاء. رمح لدن. لحم رخص. بنان طفل. شعر سخام. غصن املود. فراش وثير. ارض دمثة. بدن ناعم. امراة لميس اذا كانت لينة الملمس. فرس خوار العنان اذا كان لين المعطف. 
  الباب الثامن: الشدة والشديد من الاشياء
 ...
 القاموس في الشدة والشديد من الاشياء
 الفصل الاول "في تفصيل الشدة من اشياء وافعال مختلفة"
 الاوار شدة حر الشمس. الوديقة شدة الحر. الصر شدة البرد. الانهلال شدة صوب المطر. الغيهب شدة سواد الليل. القشم شدة الاكل. القحف شدة الشرب. الشبق شدة الغلمة. الدحم شدة النكاح وفي الحديث انه سءل عن نكاح اهل الجنة فقال: "دحما دحما". التسبيخ شدة النوم عن ابي عبيد عن الاموي. الجشع شدة الحرص. الخفر شدة الحياء. السعار شدة الجوع. الصدي شدة العطش . اللخف شدة الضرب. المحك شدة اللجاج. الهد شدة الهدم. القحل شدة اليبس. الماق شدة اليكاء عن ابي عمرو. الرزاح شدة الهزال. الصلق شدة الصياح ومنه الحديث: "ليس منا من صلق او حلق. الشنف شدة البغض. الشذا شدة ذكاء الريح عن الفداء. الضرزمة شدة العض عن الليث عن الخليل. القرضبة شدة القطع عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الحقحقة شدة السير وفي الحديث: "شر السير الحقحقة". الوصب شدة الوجع. الخبز شدة السوق عن ابي زيد وانشد:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 الزقع: شدة الضراط عن الليث
 الفصل الثاني "فيما يحتج عليه منها بالقران"
 الهلع شدة الجزع. اللدد شدة الخصومة. الحس شدة القتل. البث شدة الحزن. النصب شدة التعب. الحسرة شدة الندامة. 
 الفصل الثالث "في تفصيل ما يوصف بالشدة"
 "عن الاصمعي وابي زيد والليث وابي عبيدة"
 ليل عكامس شديد الظلمة. رجل صمحمح شديد المنة. اسد ضبارم شديد الخلق والقوة. رجل عصلبي وصمعري كذلك. امراة صهصلق شديدة الصوت. رجل اقشر شديد الحمرة. رجل خصم شديد الخصومة. شعر قطط شديد الجعودة. لبن طخف شديد الحموضة. ماء زعاق شديد الملوحة وانا استظرف قول الليث عن الخليل: الذعاق كالزعاق سمعنا ذلك من بعضهم وما ندري الغة ام لثغة. رجل شقذ شديد البصر سريع الاصابة بالعين. وكذلك جلعبي عن الليث وغيره. فرس ضليع شديد الاضلاع. يوم معمعاني شديد الحر. عود دعر شديد الدخان
 الفصل الرابع "في التقسيم"
 "عن الاءمة"
 يوم عصيب وارونان واروناني. سنة حراق وحسوس. جوع ديقوع ويرقوع. داء عضال وعقام. داهية عنقفير ودردبيس. سير زعزاع وحقحاق. ريح عاصف. مطر وابل. سيل زاعب. برد قارس. حر لافح. شتاء كلب. ضرب طلخف. حجر صيخود. فتنة صماء. موت صهابي. كل ذلك اذا كان شديدا 
  الباب التاسع في القلة والكثرة
 الفصل الاول "في تفصيل الاشياء الكثيرة"
 الدثر المال الكثير. الغمر الماء الكثير. المجر الجيش الكثير. العرج الابل الكثيرة. الكلعة الغنم الكثيرة. الخشرم النحل الكثيرة. الديلم النمل الكثير عن ابي عمرو وعن ثعلب عن ابن الاعرابي. الجفال الشعر الكثير. الغيطل الشجر الكثير. الكيسوم الحشيش الكثير عن الليث عن الخليل. الحشبلة العيال الكثيرة عن الليث وابن شميل. الحير الاهل والمال الكثير عن الكساءي. الكوثر الغبار الكثير عن ابن الاعرابي. الجبل والقبص الجماعة الكثيرة عن ابي عمرو والاصمعي.
 الفصل الثاني "يناسبه في التقسيم"
 "عن الاءمة"
 مال لبد. ماء غدق. جيش لجب. مطر عباب. فاكهة كثيرة.
 الفصل الثالث "يقارب موضوع الباب"
 اوقرت الشجرة واوسقت اذا كثر حملها. اثري الرجل اذا كثر ماله. ايبست الارض اذا كثر يبسها. واعشبت اذا كثر عشبها. اراعت الابل اذا كثر اولادها.
 الفصل الرابع "في تفصيل الاوصاف بالكثرة"
 رجل ثرثار كثير الكلام. رجل مءر كثير النكاح عن ابي عبيد. رجل جراضم كثير الاكل عن الاصمعي وغيره. رجل خضرم كثير العطية. فرس غمر وجموم كثير الجري. 
 امراة نثور كثيرة الاولاد عن ابي عمرو. امراة مهزاق كثيرة الضحك. عين ثرة كثيرة الماء عن الليث. بحر هموم كثير الماء. سحابة صبير كثيرة الماء عن الليث. شاة درور كثيرة اللبن. رجل لجوج ولجوجة كثير اللجاج. رجل منونة كثير الامتنان. رجل اشعر كثير الشعر. كبش اصوف كثير الصوف. بعير اوبر كثير الوبر
 الفصل الخامس "في تفصيل القليل من الاشياء"
 الثمد والوشل الماء القليل. الغبية والبغشة المطر القليل عن ابي زيد. الضهل الماء القليل عن ابي عمرو. الحتر العطاء القليل عن ابن الاعرابي. الجهد الشء القليل يعيش به المقل من قوله تعالي: {والذين لا يجدون الا جهدهم} . اللمظة والعلقة الشء القليل الذي يتبلغ به وكذلك الغفة والمسكة. الصوار القليل من المسك عن ابي عمرو.
 الفصل السادس "عن الفارابي صاحب كتاب ديوان الادب"
 الحفف قلة الطعام وكثرة الاكلة. والضفف قلة الماء وكثرة الوراد. والضفف ايضا قلة العيش.
 الفصل السابع "في تفصيل الاوصاف بالقلة"
 "عن الاءمة"
 ناقة عزوز قليلة اللبن. شاة جدود قليلة الدر. امراة نزور قليلة الولد. امراة قتين قليلة الاكل. ركية بكية قليلة الماء. شاة زمرة قليلة الصوف. رجل زمر قليل المروءة. رجل جحد قليل الخير. رجل ازعر قليل الشعر. 
 الفصل الثامن "في تقسيم القلة علي اشياء توصف بها"
 ماء وشل. عطاء وتح. مال زهيد. شرب غشاش. نوم غرار. 
  الباب العاشر في ساءر الاوصاف والاحوال المتضادة
 الفصل الاول "في تقسيم السعة علي ما يوصف بها"
 ارض واسعة. دار قوراء. بيت فسيح. طريق مهيع. عين نجلاء. طعنة نجلاء. اناء منجوب ومنجوف. قدح رحراح. وعاء مستجاف. مكيال قباع. سير عنق. عيش رفيع. صدر رحيب. بطن رغيب. قميص فضفاض. سراويل مخرفجة اي واسعة. والسراويل مءنثة لان لفظها لفظ الجمع وهي واحدة. وعن ابي هريرة انه كره السراويل المخرفجة وحكي ابو الفتح عثمان بن جني ان اعرابيا قال لخياط امره بخياطة سراويل: خرفج منطقها وجدل مسوقها اي: وسع معظمها وضيق مدخلها.
 "بقية الفصل في تقسيم السعة"
 فلاة خيفق عن الليث. نهد جلواخ عن ابي عبيد. بءر خوقاء عن ابن شميل. ظل وارف عن الفراء. طست رهرة عن الليث.
 الفصل الثاني "في تقسيم الضيق"
 مكان ضيق. صدر حرج. معيشة ضنك. طريق لزب عن سلمة عن الفراء. جوف زقب عن ثعلب عن ابن الاعرابي. واد نزل عن الازهري عن بعضهم.
 الفصل الثالث "في تقسيم الجدة والطراوة علي ما يوصف بهما"
 ثوب جديد. برد قشيب. لحم طري. شراب حديث. شباب غض. دينار هبرزي عن ثعلب عن ابن الاعرابي. حلة شوكاء "اذا كانت فيها خشونة الجدة" 
 الفصل الرابع "في تفصيل ما يوصف بالخلوقة والبلي"
 الطمر الثوب الخلق. النيم الفرو الخلق. الشن القربة البالية. الرمة العظم البالي.
 الفصل الخامس "في تقسيم الخلوقة والبلي علي ما يوصف بهما"
 شيخ هم. ثوب هدم. برد سحق. ريطة جرد. نعل نقل. عظم نخر. كتاب دارس. ربع داثر. رسم طامس.
 الفصل السادس "في تقسيم القدم"
 بناء قديم. دينار عتيق. رجل دهري. ثوب عدملي. شيخ قنسري. عجوز قنفرش. مال متلد. شرف قدموس. حنطة خندريس. خمر عاتق. قوس عاتكة. ذيخ كالد عن الليث وهو ولد الضبع كل ذلك اذا كان قديما.
 الفصل السابع "في الجيد من اشياء مختلفة"
 مطر جود. فرس جواد. درهم جيد. ثوب فاخر. متاع نفيس. غلام فاره. سيف جراز. درع حصداء. ارض عذاة اذا كانت طيبة التربة كريمة المنبت بعيدة عن الاحساء والنزوز. ناقة عيطل اذا كانت طويلة في حسن منظر وسمن .
 الفصل الثامن "في خيار الاشياء"
 "عن الاءمة"
 سروات الناس. حمر النعم. جياد الخيل. عتاق الطير. لهاميم الرجال. حماءم الابل واحدها: حميمة عن ابن السكيت. احرار البقول. عقيلة المال. حر المتاع والضياع
 الفصل التاسع "في تفصيل الخالص من اشياء عدة"
 "عن الاءمة"
 السيراء الخالص من البرود. الرحيق الخالص من الشراب. الاثر الخالص من السمن. 
 اللظي الخالص من اللهب. النضار الخالص من جواهر التبر والخشب عن الليث. اللباب الخالص من كل شء وكذلك الصميم
 الفصل العاشر "في التقسيم"
 حسب لباب. مجد صميم. عربي صريح. سمعت ابا بكر الخوارزمي يقول: سمعت الصاحب يقول في المذاكرة: اعرابي قح ورستاقي كح. ذهب ابريز وكبريت. وهو في رجز لرءبة بن العجاج. ماء قراح. لبن محض. خبز بحت. شراب صرد عن ابي زيد. دم عبيط. خمر صراح عن الليث. وكتب بعض اهل العصر الي صديق له يستميحه شرابا: [من السريع] :
 عندي اخوان وما منهم ... الا اخ للانس اخيه
 وما لجمع الشمل منا سوي ... راح صراح في صراحيه
 الفصل الحادي عشر "يناسبه"
 "عن الاءمة"
 نقاوة الطعام. صفوة الشراب. خلاصة السمن. لباب البر. صيابة الشرف. مصاص الحسب.
 الفصل الثاني عشر "في مثله"
 يوم مصرح ومصح اذا كان خالصا من الريح والسحاب. رمل نقح اذا كان خالصا من الحصي والتراب. عبد قن اذا كان خالص العبودية وابوه عبد وامه امة. مارج من نار اذا كانت خالصة من الدخان. كذب سماق وحنبريت اذا كان خالصا لا يخالطه صدق عن ابن السكيت عن ابي زيد. 
 الفصل الثالث عشر "يقارب ما تقدم في التقسيم"
 دقيق محور. ماء مصفق. شراب مروق. كلام منقح. حساب مهذب.
 الفصل الرابع عشر "يناسبه في اخصاص الشء ببعض من كله"
 سواد العين. سويداء القلب. مح البيضة. مخ العظم. زبدة المخيض. سلاف العصير. قلب النخلة. لب الجوزة. واسطة القلادة.
 الفصل الخامس عشر "في تفصيل الاشياء الرديءة"
 "عن اءمة اللغة"
 الخلف القول الردء. الحشف التمر الردء. الخنيف الكتان الردء. السفساف الامر الردء. الهراء الكلام الردء. المهلهلة الدرع الرديءة. البهرج والزيف الدرهم الردء.
 الفصل السادس عشر "فيما لا خير فيه من الاشياء الرديءة والفضالات والاثفال"
 خشارة الناس. خشاش الطير. نفاية الدراهم. قشامة الطعام. حثالة الماءدة. حسافة التمر. قشدة السمن. عكر الزيت. رذالة المتاع. غسالة الثياب. قمامة البيت. قلامة الظفر. خبث الحديد.
 الفصل السابع عشر "اظنه يقاربه فيما يتساقط ويتناثر من اشياء متغايرة"
 النسال والنسيل ما يتساقط من وبر البعير وريش الطاءر. العصافة ما يسقط من السنبل كالتبن وغيره. المشاطة ما يسقط من الشعر عند الامتشاط. الخلالة ما يسقط من الفم عند 
 التخلل. القراطة ما يسقط من انف السراج اذا عشي فقطع عن الليث. البراية ما يسقط من العود عد البري. الخراطة ما يسقط منه عند الخرط. النشارة ما يسقط من الخشب عند النشر. النحاتة ما يسقط منه عند النحت. الفسيط والقلامة ما يسقط من الظفر عند التقليم.
 الفصل الثامن عشر "في مثله"
 براية العود. برادة الحديد. قرامة الفرن. قلامة الظفر. سحالة الفضة والذهب. مكاكة العظم. فتاتة الخبز. حثالة الماءدة. قراضة الجلم. حزازة الوسخ.
 الفصل التاسع عشر "في تفصيل اسماء تقع علي الحسان من الحيوان"
 الوضاح الرجل الحسن الوجه. الغيلم والغانية المراة الحسناء. الاسحج الوجه المعتدل الحسن. المطهم الفرس الحسن الخلق. العيطموس الناقة الحسنة الخلق الفتية. وكذلك الشمردلة.
 الفصل العشرون "في ترتيب حسن المراة"
 "عن الاءمة"
 اذا كانت بها مسحة من جمال فهي وضيءة وجميلة. فاذا اشبه بعضها بعضا في الحسن فهي حسانة. فاذا استغنت بجمالها عن الزينة فهي غانية. فاذا كانت لا تبالي ان لا تلبس ثوبا حسنا ولا تتقلد قلادة فاخرة فهي معطال. فاذا كان حسنها ثابتا كانه قد وسم فهي وسيمة. فاذا قسم لها حظ وافر من الحسن فهي قسيمة. فاذا كان النظر اليها يسر الروع فهي راءعة. فاذا غلبت النساء بحسنها فهي باهرة.
 الفصل الحادي والعشرون "في تقسيم الحسن وشروطه"
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي وغيرهما"
 الصباحة في الوجه. الوضاءة في البشرة. الجمال في الانف. الحلاوة في العينين. الملاحة في الفم. الظرف في اللسان. الرشاقة في القد. اللباقة في الشماءل. كمال الحسن في الشعر. 
 الفصل الثاني والعشرون "في تقسيم القبح"
 وجه دميم. خلق شتيم. كلمة عوراء. فعلة شنعاء. امراة سواء. امر شنيع. خطب فظيع.
 الفصل الثالث والعشرون "في ترتيب السمن"
 "عن الاءمة"
 رجل سمين. ثم لحيم. ثم شحيم. ثم بلندح وعكوك. وامراة سمينة. ثم رضراضة. ثم خدلجة. ثم عركركة. وعضنكة.
 الفصل الرابع والعشرون "في ترتيب سمن الدابة والشاة"
 "عن ابن الاعرابي واللحياني ونحو ذلك عن ابي معد الكلابي"
 يقال مهزول. ثم منق اذا سمن قليلا. ثم شنون. ثم ساح. ثم مثرطم اذا تناهي سمنا. قال الازهري: هذا هو الصحيح.
 الفصل الخامس والعشرون "في ترتيب سمن الناقة"
 "عن ابي عبيد عن ابي زيد والاصمعي"
 اذا سمنت قليلا قيل: امخت وانقت. فاذا زاد سمنها قيل: ملحت. فاذا غطاها اللحم والشحم قيل: درم عظمها درما. فاذا كان فيها سمن وليست بتلك السمينة فهي طعوم. فاذا كثر شحمها ولحمها فهي مكدنة. فاذا سمنت فهي ناوية. فاذا امتلات سمنا فهي مستوكية. فاذا بلغت غاية السمن فهي متوعنة ونهية. 
 الفصل السادس والعشرون "في تقسيم السمن"
 "عن الليث والاصمعي والفراء وابن الاعرابي"
 صبي خنفج. غلام سمهدر. رجل تار. امراة متربلة. فرس مشياط. ناقة مكدنة. شاة ممخة.
 الفصل السابع والعشرون "في ترتيب خفة اللحم"
 "عن عدة من الاءمة"
 رجل نحيف اذا كان خفيف اللحم خلقة لا هزالا. ثم قضيف. ثم ضرب. ثم شخت. ثم سرعرع.
 الفصل الثامن والعشرون "في ترتيب هزال الرجل"
 رجل هزيل. ثم اعجف. ثم ضامر. ثم ناحل.
 الفصل التاسع والعشرون "في ترتيب هزال البعير"
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي"
 بعير مهزول. ثم شاسب. ثم شاسف. ثم خاسف. ثم نضو. ثم رازح. ثم رازم "وهو الذي لا يتحرك هزالا".
 الفصل الثلاثون "في تفصيل الغني وترتيبه"
 "عن الاءمة"
 الكفاف. ثم الغني. ثم الاحراف وهو ان ينمي المال ويكثر عن الفراء. ثم الثروة. ثم الاكثار. ثم الاتراب "وهو ان تصير امواله كعدد التراب". ثم القنطرة وهو ان يملك الرجل القناطير من الذهب والفضة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. وفي بعض الروايات: قنطر الرجل اذا ملك اربعة الاف دينار.
 الفصل الحادي والثلاثون "في تفصيل الاموال"
 اذا كان المال موروثا فهو تلاد. فاذا كان مكتسبا فهو طارف. فاذا كان مدفونا فهو 
 ركاز. فاذا كان لا يرجي فهو ضمار. فاذا كان ذهبا وفضة فهو صامت. فاذا كان ابلا وغنما فهو ناطق. فاذا كان ضيعة ومستغلا فهو عقار.
 الفصل الثاني والثلاثون "في تفصيل الفقر وترتيب احوال الفقير"
 اذا ذهب مال الرجل قيل: انزف وانفض عن الكساءي. فاذا ساء اثر الجدب والشدة عليه واكلت السنة ماله قيل: عصب فلان عن ابي عبيدة. فاذا قلع حلية سيفه للحاجة والخلة قيل: انقح فلان عن ثعلب عن ابن الاعرابي. فاذا اكل خبز الذرة وداوم عليه لعدم غيره قيل: طهفل عن ابن الاعرابي ايضا. فاذا لم يبق له طعام قيل: اقوي. فاذا ضربه الدهر بالفقر والفاقة قيل اصرم والفج. فاذا لم يبق له شء قيل: اعدم واملق. فاذا ذل في فقره حتي لصق بالدقعاء وهي التراب قيل: ادقع. فاذا تناهي سوء حاله في الفقر قيل: افقع عن الليث عن الخليل.
 الفصل الثالث والثلاثون "لاح لي في الرد علي ابن قتيبة حين فرق بين الفقير والمسكين"
 قال ابن قتيبة: الفقير الذي له بلغة من العيش والمسكين الذي لا شء له واحتج ببيت الراعي: [من البسيط] :
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 وقد غلط لان المسكين هو الذي له البلغة من العيش اما سمع قول الله عز وجل: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}  وقول الله عز وجل اولي ما يحتج به. 
 وقد يجوز ان يكون الفقير مثل المسكين او دونه في القدرة علي البلغة
 الفصل الرابع والثلاثون "في تفصيل اوصاف السنة الشديدة المحل"
 "وما انسانيها الا الشيطان ان اذكرها في باب الشدة والشديد من الاشياء فاوردتها ههنا عند ذكر الفقر لكونها من اقوي اسبابه"
 اذا احتبس القطر في السنة فهي سنة قاحطة وكاحطة. فاذا ساء اثرها فهي محل وكحل. فاذا اتت علي الزرع والضرع فهي قاشورة ولاحسة وحالقة وحراق. فاذا اتلفت الاموال فهي مجحفة ومطبقة وجداع وحصاء شبهت بالمراة التي لا شعر لها. فاذا اكلت النفوس فهي الضبع . وفي الحديث ان رجلا قال: يا رسول الله اكلتنا الضبع.
 الفصل الخامس والثلاثون "في الشجاعة وتفصيل احوال الشجاع".
 اذا كان شديد القلب رابط الجاش فهو زير ومزبر. فاذا كان لزوما للقرن لا يفارقه فهو حلبس عن الكساني. فاذا كان شديد القتال لزوما لمن طالبه فهو غلث عن الاصمعي. فاذا كان جريءا علي الليل فهو مخش ومخشف عن ابي عمرو. فاذا كان مقداما علي الحرب عالما باحوالها فهو محرب. فاذا كان منكرا شديدا فهو ذمر عن الفراء. فاذا كان به عبوس الشجاعة والغضب فهو باسل. فاذا كان لا يدري من اين يءتي لشدة باسه فهو بهمة عن الليث. فاذا كان يبطل الاشداء والدماء فلا يدرك عنده ثار فهو بطل. فاذا كان يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد فهو غشمشم عن الاصمعي. فاذا كان لا ينحاش لشء فهو ايهم عن الليث.
 الفصل السادس والثلاثون "في ترتيب الشجاعة".
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي وروي نحو ذلك عن سلمة عن الفراء".
 رجل شجاع. ثم بطل. ثم صمة. ثم بهمة. ثم ذمر. ثم حلس وحلبس. ثم اهيس اليس. 
 ثم نكل. ثم نهيك ومخرب. ثم غشمشم وايهم.
 الفصل السابع والثلاثون في مثله عن غيرهم
 شجاع ثم بطل ثم بهمة ثم ذمر ونكل ثم نهيك ومحرب ثم حلس وحلبس ثم اهيس اليس ثم غشمشم وايهم.
 الفصل الثامن والثلاثون "في تفصيل اوصاف الجبان وترتيبها".
 رجل جبان وهيابة. ثم مفءود اذا كان ضعيف الفءاد. ثم ورع ضرع اذا كان ضعيف القلب والبدن. ثم فعفاع ووعواع وهاع لاع اذا زاد جبنه وضعفه عن المءرج والليث. ثم منخوب ومستوهل اذا كان نهاية في الجبن. ثم هوهاة وهجهاج اذا كان نفورا فرورا عن ابي عمرو. ثم رعديدة ورعشيشة اذا كان يرتعد ويرتعش جبنا. ثم هردبة اذا كان منتفخ الجوف لا فءاد له عن ابي زيد وغيره. 
  الباب الحادي عشر في الملء والامتلاء والصفورة والخلاء.
 الفصل الاول "في تفصيل الملء والامتلاء علي ما يوصف بهما كما نطق به القران واشتملت عليه الاشعار وافصح عنه كلام البلغاء وقد يوضع بعض
 ذلك مكان بعض".
 فلك مشحون. كاس دهاق. واد زاخر. بحر طام. نهر طافح. عين ثرة. طرف مغرورق. جفن مترع. عين شكري. فءاد ملان. كيس اعجر. جفنة رذوم. قربة متاقة. مجلس غاص باهله. جرح مقصع اذا كان ممتلءا بالدم عن الليث عن الخليل. دجاجة مرتجة وممكنة اذا امتلا بطنها بيضا عن ابي عبيد.
 الفصل الثاني "في تفصيل كمية ما تشتمل عليه الاواني".
 "عن الكساءي".
 اذا كان في قعر الاناء او القدح شء فهو قعران. فاذا بلغ ما فيه نصفه فهو نصفان وشطران. فاذا قرب من ان يمتلء فهو قربان. فاذا امتلا حتي كاد ينصب فهو نهدان..
 الفصل الثالث "في تقسيم الخلاء والصفورة علي ما يوصف بهما مع تفصيلهما".
 ارض قفر ليس بها احد. ومرت ليس فيها نبت. وجرز ليس فيها زرع. دار خاويه 
 ليس فيها اهل. غمام جهام ليس فيه مطر. بءر نزح ليس فيها ماء عن الكساءي. اناء صفر ليس فيه شء. بطن طاو ليس فيه طعام. لبن جهير ليس فيه زبد عن سلمة عن الفراء. بستان خم ليس فيه فاكهة عن ثعلب عن الاعرابي. شهدة هف ليس فيها عسل عن الليث عن الخليل. قلب فارغ ليس فيه شغل. خد امرد ليس عليه شعر. امراة عطل ليس عليها حلي. بعير علط ليس عليه وسم. محبوس طلق ليس عليه قيد. خط غفل ليس عليه شكل. شجرة سلب ليس عليها ورق. جارية زلاء ليست لها عجيزة.
 الفصل الرابع "يءخذ بطرف من مقاربته".
 رجل اقلف لم يختتن. رجل قرحان لم يصبه الجدري. رجل صرورة لم يحج. رجل مكسع لم يتزوج. رجل غر لم يجرب الامور. سيف خشيب لم يصقل. ناقة قضيب لم تذلل. مهر ريض لم تستتم رياضته. امراة بكر لم تفترع. روض انف لم يرع. ارض فل لم تمطر. عجين فطير لم يختمر.
 الفصل الخامس "يناسبه في الخلو من اللباس والسلاح".
 رجل حاف من النعل والخف. عريان من الثياب. حاسر من العمامة. اعزل من السلاح. اكشف من الترس. اميل من السيف. اجم من الرمح. انكب من القوس.
 الفصل السادس "يقاربه في خلو اشياء مما تختص به".
 شاة جماء لا قرن لها. سطح اجم لا جدار عليه. قرية جلحاء لا حصن لها. هودج اجلح لا راس عليه. امراة ايم لا بعل لها. رجل عزب لا امراة له. ابل همل لا راعي لها.
 الفصل السابع "في تقسيم ما يليق به".
 المنجاب سهم لا ريش له. القرقر والخيعل قميص لا كم له. التبان سراويل لا ساق 
 لها. الكوب كوز لا عروة له. الفتخة خاتم لا فص له.
 الفصل الثامن "اراه ينخرط في سلكه".
 حسر عن راسه. سفر عن وجهه. افتر عن نابه. كشر عن اسنانه. ابدي عن ذراعه. كشف عن ساقه. هتك عن عورته.
 الفصل التاسع "في خلاء الاعضاء من شعورها".
 راس اصلع. حاجب امرط واطرط. جفن امعط. خد امرد. عارض اثط. جناح احص. ذنب اجرد. ركب ادقع. بدن املط قال الليث: الاملط الذي لا شعر علي جسده كله الا الراس واللحية وكان الاحنف بن قيس املط.
 الفصل العاشر "في تفصيل الصلع وترتيبه".
 اذا انحسر الشعر عن جانبي جبهة الرجل فهو انزع فاذا زاد قليلا فهو اجلح. فاذا بلغ الانحسار نصف راسه اجلي واجله. فاذا زاد فهو اصلع. فاذا ذهب الشعر كله فهو احص "والفرق بين القرع والصلع ان القرع ذهاب البشرة والصلع ذهاب الشعر منها". 
  الباب الثاني عشر في الشء بين الشيءين.
 الفصل الاول "في تفصيل ذلك".
 البرزخ ما بين كل شيءين. وكذلك الموبق وقد نطق بهما القران. وقد قيل: ان البرزخ ما بين الدنيا والاخرة. الرقدة همدة بين العاجلة والاجلة. المدلج ما بين البءر والحوض عن ابي عمرو. الركيب ما بين نهري الكرم عن الليث. المنحاة ما بين البءر الي منتهي السانية عن الاصمعي. الرهو ما بين التلين. الظمء ما بين الوردين. الذنابة ما بين التلعتين من المسايل. الفالجة متسع ما بين كل مرتفعين عن ابن الاعرابي. الفواق ما بين الحلبتين لانها تحلب ثم تترك ساعة حتي تدر ثم يعاد لحلبها عن ابي عبيد عن ابي عبيدة. القر مركب للرجال بين السرج والرحل عن ابي عبيد ايضا. الذءبة ما بين دفتي الرحل والسرج عن الاصمعي. الفرط اليوم بين اليومين عن ثعلب عن ابن الاعرابي. السدفة ما بين المغرب والشفق وما بين الفجر والصلاة عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير. قونس الفرس ما بين اذنيه عن ابي عبيدة. المزالف القري التي بين البر والريف كالانبار والقادسية عن ابي عبيد عن ابي عمرو. 
 الفصل الثاني "يناسبه في الاعضاء".
 الصدغ ما بين لحاظ العين الي اصل الاذن. الوتيرة ما بين المنخرين. النثرة فرجة ما بين الشاربين حيال وترة الانف عن الليث عن الخليل. البادل ما بين العنق الي الترقوة عن ابي عمرو. الكتد والثبج ما بين الكاهل والظهر. اليسرة فرجة ما بين اسرار الراحة يتيمن بها وهي من علامات السخاء عن الفراء. الطفطفة ما بين الخاصرة والبطن. القطن ما بين الوركين. المريطاء ما بين السرة والعانة. العجان ما بين الخصية والفقحة.
 الفصل الثالث "في تفصيل ما بين الاصابع".
 "عن ابن دريد عن الاشنانداني عن التوزي عن ابي. عبيدة وروي مثله عن ابي الخطاب في نوادر ابي مالك". الشبر ما بين طرف الخنصر الي طرف الابهام وطرف السبابة. الرتب ما بين طرف السبابة والوسطي. العتب ما بين طرف الوسطي والبنصر. البصم ما بين البنصر والخنصر. الفوت ما بين كل اصبعين طولا.
 الفصل الرابع "يقارب موضوع الباب ويحتاج فيه الي فضل استقصاء".
 الهجين بين العربي والعجمية. المقرف بين الحر والامة. الفلنقس كالهجين بين العجمي والعربية. البغل بين الحمار والفرس. السمع بين الذءب والضبع. العسبار بين الضبع والذءب وقيل العسبار بين الكلب والضبع عن ابن دريد. الصرصراني بين البختي والعربي. الاسبور بين الضبع والكلب. والورشان بين الفاختة والحمام. النهسر بين الكلب والذءب. 
 الفصل الخامس "يناسبه عن الاءمة".
 "وهو علي صدده يجري مجري خرافات العرب".
 الخس بين الانسي والجنية. الغملوق بين الادمي والسعلاة. العلبان بين الادمي والملك ومن ذلك ما زعموا ان جرهما كانوا من نتاج حدث بين الملاءكة والانس. وزعموا ان بلقيس ملكة سبا كانت من مثل ذلك النجل والترتيب. وزعموا ان النسناس ما بين الشق والانسان وان خلقا من وراء السد تركب من الناس والنسناس. وان الشق وياجوج وماجوج هم نتاج مابين النبات وبعض الحيوان. وزعمت اعراب بني مرة ان سنان بن ابي حارثة لما هام علي وجهه استفحلته الجن تطلب كرم نجله وروي الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ان قريشا كانت تقول: سروات الجن بنات الرحمن فانزل الله سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} . وزعموا ان ذا القرنين كانت امه قبري وابوه عبري وان عبري كان من الملاءكة وقبري من الادميين وزعموا ان التناكح والتلاقح قد يقعان بين الجن والانس لقول الله تعالي: {وشاركهم في الاموال والاولاد}  لان الجنيات انما يعرضن لصرع الرجال من الانس علي جهة العشق لهم وطلب الفساد وكذلك رجال الجن لنساء بني ادم. وانا برء اليك من عهدة هذا الكلام والسلام.
 الفصل السادس "يقارب ما تقدم".
 المعجر بين المقنعة والرداء. المطرد بين العصا والرمح. الاكمة بين التل والجبل. البضع بين الثلاث والعشر. الربعة من الرجال بين القصر والطويل وكذلك من النساء. الشنون من الابل والشاء بين الممخة والعجفاء. العريض من المعز بين الفطيم والجذع. النصف من النساء بين الشابة والعجوز. 
  الباب الثالث عشر في ضروب من الالوان والاثار.
 الفصل الاول "في ترتيب البياض".
 ابيض. ثم يقق. ثم لهق. ثم واضح. ثم ناصع. ثم هجان وخالص.
 الفصل الثاني "في تقسيم البياض واللغات وفيه كثير مما يوصف به " مع اختيار اشهر الالفاظ واسهلها".
 رجل ازهر. امراة رعبوبة. شعر اشمط. فرس اشهب. بعير اعيس. ثور لهق. بقرة لياح. حماد اقمر. كبش املح. ظبي ادم. ثوب ابيض. فضة يقق. خبز حواري. عنب ملاحي. عسل ماذي. ماء صاف وفي كتاب تهذيب اللغة: ماء خالص اي ابيض. وثوب خالص كذلك.
 الفصل الثالث "في تفصيل البياض".
 اذا كان الرجل ابيض لا يخالطه شء من الحمرة وليس بنير ولكنه كلون الجص فهو امهق. فان كان ابيض بياضا محمودا يخالطه ادني صفرة كلون القمر والدر فهو ازهر وفي حديث انس في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: "كان ازهر ولم يكن امهق". فان علته او غيره من ذوات الاربع حمرة يسيرة فهو اقهب واقهد. فان علته غبرة فهو اعفر واغثر.
 الفصل الرابع "في بياض اشياء مختلفة".
 السحل الثوب الابيض عن ابي عمرو. النقا الرمل الابيض عن الليث. الصبير 
 السحاب الابيض عن الاصمعي. الوثير الورد الابيض عن ثعلب عن ابن الاعرابي. القشم البسر الابيض الذي يءكل قبل ان يدرك وهو حلو. الخوع الجبل الابيض عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الريم الظبي الابيض. اليرمع الحجر الابيض. النور الزهر الابيض. القضيم الجلد الابيض عن ابي عبيدة وانشد للنابغة: [من الطويل] :
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع.
 الفصل الخامس "يناسبه".
 الوضح بياض الغرة. التحجيل والبرص والبهق بياض يعتري الجلد يخالف لونه وليس من البرص. المكوكب بياض في سواد العين ذهب البصر له او لم يذهب عن ابي زيد. القرحة بياض في جبهة الفرس. السفر بياض النهار. الملحة بياض الملح. الفوف البياض الذي في اظفار الاحداث. الهجانة احسن البياض في الرجال والنساء والابل.
 الفصل السادس "في ترتيب البياض في جبهة الفرس ووجهه".
 اذا كان البياض في جبهته قدر الدرهم فهو القرحة. فاذا زادت فهي الغرة. فان سالت ودقت ولم تجاوز العينين فهي العصفور. فان جللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة فهي شمراخ. فان ملات الجبهة ولم تبلغ العينين فهي الشادخة. فان اخذت جميع وجهه غير انه ينظر في سواد قيل له: مبرقع. فان رجعت غرته في احد شقي وجهه الي احد الخدين فهو لطيم. فان فشت حتي تاخذ العينين فتبيض اشفارهما فهو مغرب. فان كان بجحفلته العليا بياض فهو ارثم. فان كان بالسفلي فهو المظ. 
 الفصل السابع "في بياض ساءر اعضاءه".
 "عن الاءمة".
 اذا كان ابيض الراس والعنق فهو ادرع. فان كان ابيض اعلي الراس فهو اصقع. فان كان ابيض القفا فهو اقنف. فان كان ابيض الراس كله فهو اغشي وارخم. فان كان ابيض الناصية كلها فهو اسعف. فان كان ابيض الظهر فهو ارحل. فان كان ابيض العجز فهو ازر. فان كان ابيض الجنب او الجنبين فهو اخصف. فان كان ابيض البطن فهو انبط. فان كانت قواءمه الاربع بيضا يبلغ البياض منها ثلث الوظيف او نصفه او ثلثيه ولا يبلغ الركبتين فهو محجل. فان اصاب البياض من التحجيل حقويه ومغابنه ومرجع مرفقيه فهو ابلق وقد قيل انه اذا كان ذا لونين كل منهما متميز علي حدة وزاد بياضه علي التحجيل والغرة والشعل فهو ابلق. فاذا كانت بلقته في استطاله فهو مولع. فان بلغ البياض من التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل فهو مجبب. فان تجاوز البياض الي العضدين او الفخذين فهو لبلق مسرول. فان كان اليياض بيديه دون رجليه فهو اعصم. فان كان البياض باحدي يديه دون الاخري قيل اعصم اليمني او اليسري. فان كان البياض في يديه الي مرفقيه دون الرجلين فهو اقفز وارفق. فان كان البياض برجله دون اليد فهو محجل الرجل اليمني او اليسري. فان كان البياض متجاوزا للارساغ في ثلاث قواءم دون رجل او دون يد فهو محجل ثلاث مطلق يد او رجل. فان كان البياض برجل واحدة فهو ارجل. فان لم يستدر البياض وكان في ماخير ارساغ رجليه او يديه فهو منعل رجل كذا او يد كذا او اليدين او الرجلين. فان كان بياض التحجيل في يد ورجل من خلاف فذلك الشكال وهو مكروه. فان كان ابيض الثنن وهي الشعور المسبلة في ماخير الوظيف علي الرسغ فهو اكسع. فان ابيضت الثنن كلها ولم تتصل ببياض التحجيل فهو اصبغ. فان كان ابيض الذنب فهو اشعل. 
 الفصل الثامن "يتصل به في تفصيل الوانه وشياته علي ما يستعمل في ديوان العرض".
 اذا كان اسود فهو ادهم. فاذا اشتد سواده فهو غيهبي. فاذا كان ابيض يخالطه ادني سواد فهو اشهب. فاذا نصع بياضه وخلص من السواد فهو اشهب قرطاسي. فان كان يصفر فهو اشهب سوسني. فاذا غلب السواد وقل البياض فهو احم. فاذا خالط شهبته حمرة فهو صنابي. فاذا كانت حمرته في سواد فهو كميت. فاذا كان احمر من غير سواد فهو اشقر. فاذا كان بين الاشقر والكميت فهو ورد. فاذا اشتدت حمرته فهو اشقر مدمي. فاذا كان ديزجا فهو اخضر. فاذا كان سواده في شقرة فهو ادبس . فاذا كانت كمتته بين البياض والسواد فهو ورد اغبس وهو السمند بالفارسية. فاذا كان بين الدهمة والخضرة فهو احوي. فاذا قاربت حمرته السواد فهو اصدا ماخوذ من صدا الحديد. فاذا كان مصمتا لا شية به ولا وضح اي لون كان فهو بهيع. فاذا كانت به نكت بيض واخري اي لون كان فهو ابرش. فاذا كانت به نقط سود وبيض فهو انمش فاذا كانت به نكت فوق البرش فهو مدنر. فاذا كانت به بقع تخالف ساءر لونه فهو ابقع.
 الفصل التاسع "في الوان الابل".
 اذا لم يخالط حمرة البعير شء فهو احمر. فان خالطها السواد فهو ارمك. فان كان اسود يخالط سواده بياض كدخان الرمث فهو اورق. فان اشتد سواده فهو جون. فان كان ابيض فهو ادم. فان خالطت بياضه حمرة فهو اصهب. فان خالطت بياضه شقرة فهو اعيس. فان خالطت حمرته صفرة وسواد فهو احوي. فان كان احمر يخالط حمرته سواد فهو اكلف. 
 الفصل العاشر "في الوان الضان والمعز وشياتها".
 "عن ابي زيد".
 اذا كان في الشاة او العنز سواد وبياض فهي رقطاء وبغثاء ونمراء. فان اسود راسها فهي راساء. فان ابيض راسها من بين ساءر جسدها فهي رخماء. فان اسودت ارنبتها وذقنها فهي دغماء. فان ابيضت خاصرتاها فهي خصفاء. فان ابيضت شاكلتها فهي شكلاء. فان ابيضت رجلاها مع الخاصرتين فهي خرجاء. فان ابيضت احدي رجليها فهي رجلاء. فان ابيضت اوظفتها فهي حجلاء وخدماء. فان اسودت قواءمها كلها فهي رملاء. فان ابيض وسطها فهي جوزاء. فان ابيض طرف ذنبها فهي صبغاء. فان كانت سوداء مشربة حمرة فهي صدءاء. فان كانت حمرتها اقل فهي دهساء. فان كانت بيضاء الجنب فهي نبطاء. فان كانت موشحة ببياض فهي وشحاء. فان كانت بيضاء ما حول العينين فهي عرماء. فان كانت بيضاء اليدين فهي عصماء. وهذا كله اذا كانت هذه المواضع مخالفة لساءر الجسد من سواد او بياض.
 الفصل الحادي عشر "في الوان الظباء".
 "عن الاصمعي وغيره".
 اذا كانت بيضا تعلوها غبرة فهي الادم. فان كانت بيضا خالصة البياض فهي الارام . فان كانت حمرا يعلو حمرتها بياض فهي العفر.
 الفصل الثاني عشر "في ترتيب السواد علي الترتيب والقياس والتقريب".
 اسود واسحم. ثم جون وفاحم. ثم حالك وحانك. ثم حلكوك وسحكوك. ثم خداري ودجوجي. ثم غربيب وغدافي.
 الفصل الثالث عشر "في ترتيب سواد الانسان".
 اذا علاه ادني سواد فهو اسمر. فان زاد سواده مع صفرة تعلوه فهو اصحم. فان زاد 
 سواده علي السمرة فهو ادم. فان زاد علي ذلك فهو اسحم. فان اشتد سواده فهو ادلم.
 الفصل الرابع عشر "في تقسيم السواد علي اشياء توصف به مع اختيار افصح اللغات".
 ليل دجوجي. سحاب مدلهم. شعر فاحم. فرس ادهم. عين دعجاء. شفة لعساء. نبت احوي. وجه اكلف. دخان يحموم.
 الفصل الخامس عشر "في سواد اشياء مختلفة".
 الحاتم الغراب الاسود. السلاب الثوب الاسود تلبسه المراة في حدادها. الوين العنب الاسود عن ثعلب عن ابن الاعرابي وانشد في وصف شعر امراة: [من الرجز] :
 كانه الوين اذا يجني الوين.
 ويروي: اذ يجني وين. الحال الطين الاسود. ومنه حديث مروي ان جبريل عليه السلام قال لما قال فرعون: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} : "اخذت من حال البحر فضربت به وجهه".
 الفصل السادس عشر "في مثله".
 الظل سواد الليل. السخام سواد القدر. السعدانة واللوع السواد الذي حول الثدي عن ثعلب عن ابن الاعرابي. التدسيم السواد الذي يجعل علي وجه الصبي كيلا تصيبه العين وفي حديث عثمان رضي الله عنه انه نظر الي غلام مليح فقال: "دسموا نونته". والنونة حفرة الذقن عن ابن الاعرابي ايضا.
 الفصل السابع عشر "في لواحق السواد".
 اخطب. اغبش. اغبر. قاتم. اصدا. احوي. اكهب. ار بد. اغثر. اد غم. اظمي. اورق. اخصف. 
 الفاصل الثامن عشر "في تقسيم السواد والبياض علي ما يجتمعان فيه".
 فرس ابلق. تيس اخرج. كبش املح. ثور اشيه. غراب ابقع. حبل ابرق. ابنوس ملمع. سحاب نمر. افعوان ارقش. دجاجة رقطاء.
 الفصل التاسع عشر "في تقسيم الحمرة".
 ذهب احمر. فرس اشقر. رجل اقشر. دم اشكل. لحم شرق. ثوب مدمي. مدامة صهباء.
 الفصل العشرون "في الاستعارة".
 عيش اخضر. موت احمر. نعمة بيضاء. يوم اسود. عدو ازرق.
 الفصل الواحد والعشرون "في الاشباع والتاكيد".
 اسود حالك. ابيض يقق. اصفر فاقع. اخضر ناضر. احمر قانء.
 الفصل الثاني والعشرون "في الوان متقاربة".
 "عن الاءمة".
 الصهبة حمرة تضرب الي بياض. الكهبة صفرة تضرب الي حمرة. القهبة سواد يضرب الي خضرة. الدكنة لون الي الغبرة بين الحمرة والسواد. الكمدة لون يبقي اثره ويزول صفاءه يقال: اكمد القصار الثوب اذا لم ينق بياضه. الشربة بياض مشرب بحمرة. الشهبة بياض مشرب بادني سواد. العفرة بياض تعلوه حمرة. الصحرة غبرة فيها حمرة. الصحمة سواد الي صفرة. الدبسة بين السواد والحمرة. القمرة بين البياض والغبرة. الطلسة بين السواد والغبرة.
 الفصل الثالث والعشرون "في تفصيل النقوش وترتيبها".
 النقش في الحاءط. الرقش في القرطاس. الوشي في الثوب. الوشم في اليد. الوسم في 
 الجلد. الرشم في الحنطة او الشعير. الطبع في الطين والشمع. الاثر في النصل.
 الفصل الرابع والعشرون "في تفصيل اثار مختلفة".
 الندب اثر الجرح او البثر. الخدش والخمش اثر الظفر. الكدح والجحش اثر السقطة والانسحاج. الرسم اثر الدار. الزحلوفة بالفاء والزحلوقة بالقاف اثر تزلج الصبيان من فوق الي اسفل عن الليث. الدوداة اثر ارجوحة الصبيان عن الاصمعي. العلب اثر الحبل في جنب البعير. الطرقة اثر الابل اذا كان بعضها في اثر بعض. العصيم اثر العرق. الومحة اثر الشمس علي الوجه عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الكي اثر النار. الوعكة اثر الحمي. النهكة اثر المرض. السجادة اثر السجود علي الجبهة. المجل اثر العمل في الكف يعالج بها الانسان الشء حتي تغلظ جلدتها. السناج اثر دخان السراج علي الجدار وغيره. الاس ان تمر النحل فتسقط منها نقط من العسل فيستدل بذلك علي مواضعها عن ابي عمرو. الردع اثر الزعفران وغيره من الاصباغ.
 الفصل الخامس والعشرون "في تقسيم الاثار علي اليد".
 هذا فن واسع المجال. فمما روي عن الفراء وابن الاعرابي واللحياني وغيرهم من قولهم: يدي من كذا فعلة ثم زاد الناس عليه الفاظا كثيرة بعضها علي القياس وبعضها علي التقريب . وقد كتبت منها ما اخترته واطمان قلبي اليه.
 تقول العرب: يدي من اللحم غمرة. ومن الشحم زهمة. ومن السمك صمرة. ومن الزيت قنمة. ومن البيض زهكة. ومن الدهن زنخة. ومن الخل خمطة. ومن العسل والناطف لزجة. ومن الفاكهة لزقة. ومن الزعفران ردعة. ومن الطيب عبقة. ومن الدم ضرجة. ومن الماء لثقة. ومن الطين ردغة. ومن الحديد سهكة. ومن العذرة طفسة. ومن البول وشلة. ومن الوسخ درءة. ومن العمل مجلة. ومن البرد صردة. 
 الفصل السادس والعشرون "في التاثير".
 "عن الاءمة".
 صوحته الشمس ولوحته اذا اذوته واذته. صهده الحر وصخده وصحره وصهره اذا اثر في لونه. محشته النار ومهشته اذا اثرت فيه وكادت تحرقه. خدشته السقطة وخمشته اذا اثرت قليلا في جلده. وعكته الحمي ونهكته اذا غيرت لونه واكلت لحمه.
 الفصل السابع والعشرون "في ترتيب الخدش".
 "عن ابي بكر الخوارزمي عن ابن خالويه". الخدش والخمش. ثم الكدح والسحج. ثم الجحش. ثم السلخ.
 الفصل الثامن والعشرون "في سمات الابل".
 "عن الاءمة".
 الدمع في مجاري الدمع. العذر في موضع العذار. العلاط في العنق بالعرض. السطاع فيها بالطول. الهنعة في منخفض العنق. الصدار في الصدر. الذراع في الاذرع. اليسرة في الفخذين.
 الفصل التاسع والعشرون "في اشكالها".
 قيد الفرس لفظ يوافق معناه. المفعاة كالافعي. المثفاة كالاثافي. الصليب والشجار كهما. التحجين سمة معوجة. 
  الباب الرابع عشر في اسنان الناس والدواب وتنقل الاحوال بهما وذكر ما يتصل بهما وينضاف اليهما.
 الفصل الاول "في ترتيب سن الغلام".
 "عن ابي عمرو وعن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي".
 يقال للصبي اذا ولد رضيع وطفل. ثم فطيم. ثم دارج. ثم حفر. ثم يافع. ثم شدخ. ثم مطبخ. ثم كوكب.
 الفصل الثاني "اشفي فنه في ترتيب احواله وتنقل السن به الي ان يتناهي شبابه".
 "عن الاءمة المذكورين". ما دام في الرحم فهو جنين. فاذا ولد فهو وليد. وما دام لم يستتم سبعة ايام فهو صديغ لانه لا يشتد صدغه الي تمام السبعة. ثم ما دام يرضع فهو رضيع. ثم اذا قطع عنه اللبن فهو فطيم. ثم اذا غلظ وذهبت عنه ترارة الرضاع فهو جحوش عن الاصمعي. وانشد للهذلي [من الوافر] :
 قتلنا مخلدا وابني حراق ... واخر جحوشا فوق الفطيم
 قال الازهري: كانه ماخوذ من الجحش الذي هو ولد الحمار. ثم هو اذا دب ونما فهو 
 دارج. فاذا بلغ طوله خمسة اشبار فهو خماسي. فاذا سقطت رواضعه فهو مثغور عن ابي زيد. فاذا نبتت اسنانه بعد السقوط فهو مثغر بالثاء والتاء عن ابي عمرو. فاذا كاد يجاوز العشر السنين او جاوزها فهو مترعرع وناشء. فاذا كاد يبلغ الحلم او بلغه فهو يافع ومراهق. فاذا احتلم واجتمعت قوته فهو حزور وحزور. واسمه في جميع هذه الاحوال التي ذكرنا غلام. فاذا اخضر شاربه واخذ عذاره يسيل قيل: بقل وجهه. فاذا صار ذا فتاء فهو فتي وشارخ. فاذا اجتمعت لحيته وبلغ غاية شبابه فهو مجتمع. ثم ما دام بين الثلاثين والاربعين فهو شاب. ثم هو كهل الي ان يستوفي الستين.
 الفصل الثالث "في ظهور الشيب وعمومه".
 يقال للرجل اول ما يظهر الشيب به: قد وخطه الشيب. فاذا زاد قيل: قد خصفه وخوصه. فاذا ابيض بعض راسه قيل: اخلس راسه فهو مخلس. فاذا غلب بياضه سواده فهو اغثم عن ابي زيد. فاذا شمطت مواضع من لحيته قيل: قد وخزه القتير ولهزه. فاذا كثر فيه الشيب وانتشر قيل: قد تفشغ فيه الشيب عن ابي عبيد عن ابي عمرو.
 الفصل الرابع "في الشيخوخة والكبر".
 "عن ابي عمرو عن ثعلب عن ابن الاعرابي".
 يقال شاب الرجل. ثم شمط. ثم شاخ. ثم كبر. ثم توجه. ثم دلف. ثم دب. ثم مج. ثم هدج. ثم ثلب. ثم الموت.
 الفصل الخامس "في مثل ذلك جمع فيه بين اقاويل الاءمة".
 يقال عتا الشيخ وعسا. ثم تسعسع وتقعوس. ثم هرم وخرف. ثم افند واهتر. ثم 
 لعق اصبعه وضحا ظله اذا مات.
 الفصل السادس "يقار به".
 اذا شاخ الرجل وعلت سنه فهو قحو وقحب. فاذا ولي وساء عليه اثر الكبر فهو يفن ودردح. فاذا زاد ضعفه ونقص عقله فهو جلحاب ومهتر.
 الفصل السابع "في ترتيب سن المراة".
 هي طفلة ما دامت صغيرة. ثم وليدة اذا تحركت. ثم كاعب اذا كعب ثديها. ثم ناهد اذا زاد. ثم معصر اذا ادركت. ثم عانس اذا ارتفعت عن حد الاعصار. ثم خود اذا توسطت الشباب. ثم مسلف اذا جاوزت الاربعين. ثم نصف اذا كانت بين الشباب والتعجيز. ثم شهلة كهلة اذا وجدت مس الكبر وفيها بقية وجلد. ثم شهبرة اذا عجزت وفيها تماسك. ثم حيزبون اذا صارت عالية السن ناقصة القوة. ثم قلعم ولطلط اذا انحني قدها وسقطت اسنانها.
 الفصل الثامن "كلي في الاولاد".
 ولد كل بشر ابن وابنة. ولد كل سبع جرو. ولد كل وحشية طلا. ولد كل طاءر فرخ.
 الفصل التاسع "جزءي في الاولاد".
 ولد الفيل دغفل. ولد الناقة حوار. ولد الفرس مهر. ولد الحمار جحش. ولد البقرة عجل. ولد البقرة الوحشية بحزج وبرغز. ولد الشاة حمل. ولد العنز جدي. ولد الاسد شبل. ولد الظبي خشف. ولد الاروية وعل وغفر. ولد الضبع فرعل. ولد الدب ديسم. ولد الخنزير خنوص. ولد الثعلب هجرس. ولد الكلب جرو. ولد الفارة درص. ولد الضب حسل. ولد القرد قشة. ولد الارنب خرنق. ولد الببر خنصيص عن الخارزنجي عن ابي الزحف التميمي. ولد الحية حربش. ولد الدجاج فروج. ولد النعام رال.
 الفصل العاشر "في المسان".
 البجال الشيخ المسن. القلعم العجوز المسنة. العود الجمل المسن. الناب الناقة 
 المعشة. العلج الحمار المسن. الشبب الثور المسن. الفارض البقرة المسنة. الهجف الظليم المسن. العشمة الشاة المسنة.
 الفصل الحادي عشر "في ترتيب سن البعير".
 ولد الناقة ساعة تضعه امه سليل. ثم سقب وحوار. فاذا استكمل سنة وفصل عن امه فهو فصيل. فاذا كان في السنة الثانية فهو ابن مخاض. فاذا كان في الثالثة فهو ابن لبون. فاذا كان في الرابعة واستحق ان يحمل عليه فهو حق. فاذا كان في الخامسة فهو جذع. فاذا كان في السادسة والقي ثنيته فهو ثني. فاذا اكان في السابعة والقي رباعيته فهو رباع. فاذا كان في الثامنة فهو سديس. فاذا كان في التاسعة وفطر نابه فهو بازل. فاذا كان في العاشرة فهو مخلف. ثم مخلف عام. ثم مخلف عامين فصاعدا. فاذا كاد يهرم وفيه بقية فهو عود. فاذا ارتفع عن ذلك فهو قحر. فاذا انكسرت انيابه فهو ثلب. فاذا ارتفع عن ذلك فهو ماج لانه يمج ريقه ولا يستطيع ان يحبسه من الكبر. فاذا استحكم هرمه فهو كحكح عن ابي عمرو والاصمعي.
 الفصل الثاني عشر "في سن الفرس".
 اذا وضعته امه فهو مهر. ثم فلو. فاذا استكمل سنة فهو حولي. ثم في. الثانية جذع. ثم في الثالثة ثني. ثم في الرابعة رباع بكسر العين. ثم في الخامسة قارح. ثم هو الي ان يتناهي عمره مذك.
 الفصل الثالث عشر "في سن البقرة الوحشية".
 ولد البقرة الوحشية ما دام يرضع فز وفرقد وفرير. فاذا ارتفع عن ذلك فهو يعفور وجءذر وبحزج. فاذا شب فهو مهاة فاذا اسن فهو قرهب. 
 الفصل الرابع عشر "في سن ولد البقرة الاهلية".
 "عن ابي فقعس الاسدي". ولد البقرة الاهلية اول سنة تبيع. ثم جذع. ثم ثني. ثم رباع. ثم سديس. ثم صالغ.
 الفصل الخامس عشر "في مثله عن غيره".
 ولد البقرة عجل. فاذا شب فهو شبوب. فاذا اسن فهو فارض.
 الفصل السادس عشر "في سن الشاة والعنز".
 ولد الشاة حين تضعه امه ذكرا كان او انثي سخلة وبهمة. فاذا فصل عن امه فهو حمل وخروف. فاذا اكل واجتر فهو بذج والجمع بذجان وفرفور. فاذا بلغ النزو فهو عمروس. وولد المعز جفر. ثم عريض وعتود. ثم عناق. وكل من اولاد الضان والمعز في السنة الثانية جذع. وفي الثالثة ثني. وفي الرابعة رباع. وفي الخامسة سديس. وفي السادسة صالغ وليس له بعدها اسم.
 الفصل السابع عشر "في سمن الظبي".
 اول ما يولد الظبي فهو طلا. ثم خشف ورشا. ثم غزال وشادن ثم شصر. ثم جذع. ثم ثني الي ان يموت. 
  الباب الخامس عشر في الاصول والرءوس والاعضاء والاطراف واوصافها وما يتولد منها وما يتصل بها ويذكر معها
 "عن الاءمة".
 الفصل الاول "في الاصول".
 الجرثومة الارومة اصل النسب. وكذلك المنصب والمحتد والعنصر والعيص والنجار والضءضء. الغلصمة والعكدة اصل اللسان . المقذ اصل الاذن. السنخ اصل السن. وكذلك الجذم. القصرة اصل العنق. العجب اصل الذنب. الزمكي اصل ذنب الطاءر.
 الفصل الثاني "في مثله".
 الرسيس اصل الهوي. الجعثن اصل الشجرة. الجذل اصل الحطب. الحضيض اصل الجبل.
 الفصل الثالث "في الرءوس".
 الشعفة راس الجبل والنخلة. الفرط راس الاكمة. النخرة راس الانف عن ابن الاعرابي. الفيشلة راس الذكر. البسرة راس قضيب الكلب عن ابن الاعرابي. الحلمة راس الثدي. الكراديس والمشاش رءوس العظام مثل الركبتين والمرفقين والمنكبين. وفي الخبر انه "كان ضخم الكراديس وفي خبر اخر انه "كان جليل المشاش. الحجبتان راسا الوركين. القتير رءوس المسامير عن ابي عبيد. البءبء راس المكحلة عن عمرو 
 وعن ابيه ابي عمرو الشيباني. الخشل رءوس الحلي عن ابي عبيد عن ابي عمرو.
 الفصل الرابع "في الاعالي".
 "عن الاءمة".
 الغارب اعلي الموج. والغارب اعلي الطهر. السالفة اعلي العنق. الزور اعلي الصدر. فرع كل شء اعلاه. صدر القناة اعلاها.
 الفصل الخامس "في تقسيم الشعر".
 الشعر للانسان وغيره. المرعزي والمرعزاء للمعز. الوبر للابل والسباع. الصوف للغنم. العفاء للحمير. الريش للطير. الزغب للفرخ. الزف للنعام. الهلب للخنزير. قال الليث: الهلب ما غلظ من الشعر كشعر ذنب الفرس.
 الفصل السادس "في تفصيل شعر الانسان".
 العقيقة الشعر الذي يولد به الانسان. الفروة شعر معظم الراس. الناصية شعر مقدم الراس. الذءابة شعر مءخر الراس. الفرع شعر راس المراة. الغديرة شعر ذءابتها. الغفر شعر ساقها. الدبب شعر وجهها عن الاصمعي وانشد: [من الرجز] :
 قشر النساء دبب العروس
 الوفرة ما بلغ شحمة الاذن من الشعر. اللمة ما الم بالمنكب من الشعر. الطرة ما غشي الجبهة من الشعر. الجمة والغفرة ما غطي الراس من الشعر. الهدب شعر اجفان العينين. الشارب شعر الشفة العليا. العنفقة شعر الشفة السفلي. المسربة شعر الصدر وفي الحديث انه كان دقيق المسربة. الشعرة شعر العانة. الاسب شعر الاست. الزبب شعر بدن الرجل ويقال بل هو كثرة الشعر في الاذنين.
 الفصل السابع "في ساءر الشعور".
 الغسن شعر الناصية. العذرة الشعر الذي يقبض عليه الراكب عند ركوبه. العرف شعر 
 عنق الفرس. الفيد شعرات فوق جحفلة الفرس عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الذءبان الشعر الذي علي عنق البعير ومشفره عن ابي عمرو. الثنة الشعر المتدلي في مءخر الرسغ من الدابة. العثنون شعرات تحت حنك المعز. زبرة الاسد شعر قفاه. عفرية الديك عرفه. البراءل ما ارتفع من ريش الطاءر فاستدار في عنقه عند التنافر. الشكير من الفرخ الزغب.
 الفصل الثامن "في تفصيل اوصاف الشعر".
 شعر جفال اذا كان كثيرا. ووحف اذا كان متصلا. وكث اذا كان كثيفا مجتمعا. ومعلنكس ومعلنكك اذا زادت كثافته عن الفراء. ومنسدر اذا كان منبسطا. وسبط اذا كان مسترسلا. ورجل اذا كان غير جعد ولا سبط. وقطط اذا كان شديد الجعودة. ومقلعط اذا زاد علي القطط. ومفلفل اذا كان نهاية في الجعودة كشعور الزنج. وسخام اذا كان حسنا لينا. ومغدودن اذا كان ناعما طويلا عن ابي عبيدة.
 الفصل التاسع "في الحاجب".
 من محاسنه الزجج والبلج. ومن معاءبه القرن والزبب والمعط. فاما الزجج فدقة الحاجبين وامتدادهما حتي كانهما خطا بقلم. واما البلج فهو ان تكون بينهما فرجة والعرب تستحب ذلك وتكره القرن وهو اتصالهما. والزبب كثرة شعرهما. والمعط تساقط الشعر عن بعض اجزاءهما.
 الفصل العاشر "في محاسن العين".
 الدعج ان تكون العين شديدة السواد مع سعة المقلة. البرج شدة سوادها وشدة بياضها. النجل سعتها. الكحل سواد جفونها من غير كحل. الحور اتساع سوادها كما هو في اعين الظباء. الوطف طول اشفارها وتمامها. وفي الحديث: انه "كان في اشفاره وطف. الشهلة حمرة في سوادها. 
 الفصل الحادي عشر "في معاييها".
 الحوص ضيق العينين. الخوص غءورهما مع الضيق. الشتر انقلاب الجفن. العمش ان لا تزال العين تسيل وترمص. الكمش ان لا تكاد تبصر. الغطش شبه العمش. الجهر ان لا يبصر نهارا. العشا ان لا يبصر ليلا. الخزر ان ينظر بمءخر عينه. الغضن ان يكسر عينه حتي تتغضن جفونه. القبل ان يكون كانه ينظر الي انفه وهو اهون من الحول قال الشاعر: [من المديد]
 اشتهي في الطفلة القبلا ... لا كثيرا يشبه الحولا.
 الشطور ان تراه ينظر اليك وهو ينظر الي غيرك. وهو قريب من صفة الاحول الذي يقول متبجحا بحوله: [من الطويل] :
 حمدت الهي اذ بليت بحبه ... علي حول اغني عن النظر الشزر
 نظرت اليه والرقيب يخالني ... نظرت اليه فاسترحت من العذر
 الشوس ان ينظر باحدي عينيه ويميل وجهه في شق العين التي يريد ان ينظر بها. الخفش صغر العينين وضعف البصر ويقال انه فساد في العين يضيق له الجفن من غير وجع ولا قرح. الدوش ضيق العين وفساد البصر. الاطراق استرخاء الجفون. الجحوظ خروج المقلة وظهورها من الحجاج. البخق ان يذهب البصر والعين منفتحة. الكمه ان يولد الانسان اعمي. البخص ان يكون فوق العينين او تحتهما لحم ناتء.
 الفصل الثاني عشر "في عوارض العين".
 حسرت عينه اذا اعتراها كلال من طول النظر الي الشء. زرت عينه اذا توقدت من خوف او غيره. سدرت عينه اذا لم تكد تبصر. اسمدرت عينه اذا لاحت لها سمادير "وهي ما يتراءي لها من اشباه الذباب وغيره عند خلل يتخللها". قدعت عينه اذا ضعفت من الاكباب علي النظر عن ابي زيد. حرجت عينه اذا حارت قال ذو الرمة [من البسيط] :
 تزداد للعين ابهاجا اذا سفرت ... وتحرج العين فيها حين تنتقب
 هجت عينه اذا غارت. ونقنقت اذا زاد غءورها. وكذلك حجلت وهججت عن 
 الاصمعي. ذهبت عينه اذا رات ذهبا كثيرا فحارت فيه. شخصت عينه اذا لم تكد تطرف من الحيرة.
 الفصل الثالث عشر "في تفصيل كيفية النظر وهيءاته في اختلاف احواله".
 اذا نظر الانسان الي الشء بمجامع عينه قيل رمقه. فان نظر اليه من جانب اذنه قيل لحظه. فان نظر اليه بعجلة قيل: لمحه. فان رماه ببصره مع حدة نظر قيل: حدجه بطرفه وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "حدث القوم ما حدجوك بابصارهم". فان نظر اليه بشدة وحدة قيل: ارشقه واسف النظر اليه. وفي حديث الشعبي انه "كره ان يسف الرجل نظره الي امه واخته وابنته". فان نظر اليه نظر المتعجب منه والكاره له والمبغض اياه قيل: شفنه وشفن اليه شفونا وشفنا. فان اعاره لحظ العداوة قيل نظر اليه شزرا. فان نظر اليه بعين المحبة قيل: نظر اليه نظرة ذي علق. ف ان نظر اليه نظر المستثبت قيل: توضحه. فان نظر اليه واضعا يده علي حاجبه مستظلا بها من الشمس ليستبين المنظور اليه قيل: استكفه واستوضحه واستشرفه. فان نشر الثوب ورفعه لينظر الي صفاقته او سخافته او يري عوارا ان كان به قيل استشفه. فان نظر الي الشء كاللمحة ثم خفي عنه قيل: لاحه لوحة كما قال الشاعر: [من الطويل] :
 وهل تنفعني لوحة لو الوحها.
 فان نظر الي جميع ما في المكان حتي يعرفه قيل: نفضه نفضا. فان نظر في كتاب او حساب ليهذبه او ليستكشف صحته وسقمه قيل: تصفحه. فان فتح جميع عينيه لشدة النظر قيل: حدق. فان لالاهما قيل: برق عينيه. فان انقلب حملاق عينيه قيل: حملق. فان غاب سواد عينيه من الفزع قيل: برق بصره. فان فتح عين مفزع او مهدد قيل: حمج. فان بالغ في فتحها واحد النظر عند الخوف قيل: حدج وفزع. فان كسر عينه في النظر قيل: دنقس وطرفش عن ابي عمرو. فان فتح عينيه وجعل لا يطرف قيل شخص وفي القران 
 الكريم: {شاخصة ابصار الذين كفروا}  فان ادام النظر مع سكون قيل: اسجد عن ابي عمرو ايضا. فان نظر الي افق الهلال لليلته ليراه قيل: تبصره. فان اتبع الشء بصره قيل: اتاره بصره.
 الفصل الرابع عشر "في ادواء العين".
 الغمص ان لا تزال العين ترمص. اللحح اسوا الغمص. اللخص التصاق الجفون. العاءر الرمد الشديد وكذلك الساهك. الغرب عند اءمة اللغة ورم في الماقي وهو عند الاطباء ان ترشح ماقي العين ويسيل منها اذا غمزت صديد وهو الناسور ايضا. السبل عندهم ان يكون علي بياضها وسوادها شبه غشاء ينتسج بعرورق حمر. الجسا ان يعسر علي الانسان فتح عينيه اذا انتبه من النوم. الظفر ظهور الظفرة وهي جليدة تغشي العين من تلقاء الماقي وربما قطعت وان تركت غشيت العين حتي تكل. والاطباء يقولون لها الطفرة وكانها عربية باحتة. الطرفة عندهم ان يحدث في العين نقطة حمراء من ضربة او غيرها. الانتشار عدهم ان يتسع ثقب الناظر حتي يلحق البياض من كل جانب. الحثر عند اهل اللغة ان يخرج في العين حب احمر واظنه الذي يقول له الاطباء: الجرب. القمر ان تعرض للعين فترة وفساد من كثرة النظر الي الثلج يقال: قمرت عينه.
 الفصل الخامس عشر "يليق بهذه الفصول".
 رجل ملوز العينين اذا كانتا في شكل اللوزتين. رجل مكوكب العين اذا كان في سوادها نكتة بياض. رجل شقذ اذا كان شديد البصر سريع الاصابة بالعين عن الفراء.
 الفصل السادس عشر "في ترتيب البكاء".
 اذا تهيا الرجل للبكاء قيل: اجهش. فان امتلات عينه دموعا قيل: اغرورقت عينه وترقرقت. فاذا سالت قيل: دمعت او همعت. فاذا حاكت دموعها المطر قيل: همت. فاذا كان لبكاءه صوت قيل: نحب ونشج. فاذا صاح مع بكاءه قيل: اعول. 
 الفصل السابع عشر "في تقسيم الانوف".
 "عن الاءمة".
 انف الانسان. مخطم البعير. نخرة الفرس. خرطوم الفيل. هرثمة السبع. خنابة الجارح. قرطمة الطاءر. فنطيسة الخنزير.
 الفصل الثامن عشر "في تفصيل اوصافها المحمودة والمذمومة".
 الشمم ارتفاع قصبة الانف مع استواء اعلاها. القنا طول الانف ودقة ارنبته وحدب في وسطه. الفطس تطامن قصبته مع ضخم ارنبته. الخنس تاخر الانف عن الوجه. الذلف شخوص طرفه مع صغر ارنبته. الخشم فقدان حاسة الشم. الخرم شق في المنخرين. الخثم عرض الانف يقال: ثور اخثم. القعم اعوجاج الانف.
 الفصل التاسع عشر "في تقسيم الشفاه".
 شفة الانسان. مشفر البعير. جحفلة الفرس. خطم السبع. مقمة الثور. مرمة الشاة. فنطيسة الخنزير. برطيل الكلب عن ثعلب عن ابن الاعرابي. منسر الجارح. منقار الطاءر.
 الفصل العشرون "في محاسن الاسنان".
 الشنب رقة الاسنان واستواءها وحسنها. الرتل حسن تنضيدها واتساقها. التفليج تفرج ما بينها. الشتت تفرقها في غير تباعد بل في استواء وحسن. ويقال منه: ثغر شتيت اذا كان مفلجا ابيض حسنا. الاشر تحزيز في اطراف الثنايا يدل علي حداثة السن وقرب المولد. الظلم الماء الذي يجري علي الاسنان من البريق لا من الريق.
 الفصل الحادي والعشرون "في مقابحها".
 الروق طولها. الكسس صغرها. الثعل تراكبها وزيادة سن فيها. الشغا اختلاف منابتها. اللصص شدة تقاربها وانضمامها. اليلل اقبالها علي باطن الفم. الدفق انصبابها الي 
 قدام. الفقم تقدم سفلاها علي العليا. القلح صفرتها. الطرامة خضرتها. الحفر ما يلزق بها. الدرد ذهابها. الهتم انكسارها. اللطط سقوطها الا اسناخها.
 الفصل الثاني والعشرون "في معايب الفم".
 الشدق سعة الشدقين. الضجم ميل في الفم وفيما يليه. الضزز لصوق الحنك الاعلي بالحنك الاسفل. الهدل استرخاء الشفتين وغلظهما. اللطع بياض يعتريهما. القلب انقلابهما. الجلع قصورهما عن الانضمام وكان موسي الهادي اجلع فوكل به ابوه المهدي خادما لا يزال يقول له: موسي اطبق. فلقب به. البرطمة ضخمها.
 الفصل الثالث والعشرون "في ترتيب الاسنان".
 "عن ابي زيد".
 للانسان اربع ثنايا. واربع رباعيات. واربعة انياب. واربع ضواحك. وثنتا عشرة رحي في كل شق ست. واربعة نواجذ وهي اقصاها.
 الفصل الرابع والعشرون "في تفصيل ماء الفم".
 ما دام في فم الانسان فهو ريق ورضاب فاذاعلك فهو عصيب. فاذا سال فهو لعاب. فاذا رمي به فهو بزاق وبصاق.
 الفصل الخامس والعشرون "في تقسيمه".
 البزاق للانسان. اللعاب للصبي. اللغام للبعير. الروال للدابة.
 الفصل السادس والعشرون "في ترتيب الضحك".
 التبسم اول مراتب الضحك. ثم الاهلاس وهو اخفاءه عن الاموي. ثم الافترار والانكلال وهما: الضحك الحسن عن ابي عبيد. ثم الكتكتة اشد منهما. ثم القهقهة. ثم القرقرة. ثم الكركرة. ثم الاستغراب. ثم الطخطخة وهي ان يقول: طيخ طيخ. ثم الاهزاق والزهزقة وهي ان يذهب الضحك به كل مذهب عن ابي زيد وابن الاعرابي وغيرهما. 
 الفصل السابع والعشرون "في حدة اللسان والفصاحة".
 اذا كان الرجل حاد اللسان قادرا علي الكلام فهو ذرب اللسان وفتيق اللسان. فاذا كان جيد اللسان فهو لسن. فاذا كان يضع لسانه حيث اراد فهو ذليق. فاذا كان فصيحا بين اللهجة فهو حذاقي عن ابي زيد. فاذا كان مع حدة لسانه بليغا فهو مسلاق. فاذا كان لا تعترض لسانه عقدة ولا يتحيف بيانه عجمة فهو مصقع. فاذا كان لسان القوم والمتكلم عنهم فهو مدره.
 الفصل الثامن والعشرون "في عيوب اللسان والكلام".
 الرتة حبسة في لسان الرجل وعجلة في كلامه. اللكنة والحكلة عقدة في اللسان وعجمة في الكلام. الهتهتة والهثهثة بالتاء والثاء ايضا حكاية صوت العيي والالكن. اللثغة ان يصير الراء لاما والسين ثاء في كلامه. الفافاة ان يتردد في الفاء. التمتمة ان يتردد في التاء. اللفف ان يكون في اللسان ثقل وانعقاد. الليغ ان لا يبين الكلام عن ابي عمرو. اللجلجة ان يكون فيه عي وادخال بعض الكلام في بعض. الخنخنة ان يتكلم من لدن انفه ويقال: هي ان لا يبين الرجل كلامه فيخنخن في خياشيمه. المقمقة ان يتكلم من اقصي حلقه عن الفراء.
 الفصل التاسع والعشرون "في حكاية العوارض التي تعرض لالسنة العرب".
 الكشكشة تعرض في لغة تميم كقولهم في خطاب المءنث: ما الذي جاء بش؟ يريدون: بك وقرا بعضهم: قد جعل ربش تحتش سريا لقوله تعالي: {قد جعل ربك تحتك سريا} . الكسكسة تعرض في لغة بكر وهي الحاقهم لكاف المءنث سينا عند الوقف كقولهم: اكرمتكس وبكس يريدون: اكرمتك وبك. العنعنة تعرض في لغة تميم وهي ابدالهم العين من الهمزة كقولهم: ظننت عنك ذاهب اي: انك ذاهب. وكما قال ذو الرمة: [من البسيط] :
 اعن توسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم.  
 اللخلخانية تعرض في لغات اعراب الشحر وعمان كقولهم: مشا الله كان يريدون ما شاء الله كان. الطمطمانية تعرض في لغة حمير كقولهم: طاب امهواء يريدون: طاب الهواء.
 الفصل الثلاثون "في ترتيب العي".
 رجل عي وعيي. ثم حصر. ثم فه. ثم مفحم. ثم لجلاج. ثم ابكم.
 الفصل الواحد والثلاثون "في تقسيم العض".
 العض والضغم من كل حيوان. الكدم والزر من ذي الخف والحافر. النقر والنسر من الطير. اللسب من العقرب. اللسع والنهش والنشط واللدغ والنكز من الحية الا ان النكز بالانف وساءر ما تقدم بالناب.
 الفصل الثاني والثلاثون "في اوصاف الاذن".
 الصمع صغرها. والسكك كونها في نهاية الصغر. القنف استرخاءها واقبالها علي الوجه. وهو من الكلاب الغضف. الخطل عظمها.
 الفصل الثالث والثلاثون "في ترتيب الصمم".
 يقال باذنه وقر. فاذا زاد فهو صمم . فاذا زاد فهو طرش. فاذا زاد حتي لايسمع الرعد فهو صلخ.
 الفصل الرابع والثلاثون "في اوصاف العنق".
 الجيد طولها. التلع اشرافها. الهنع تطامنها. الغلب غلظها. البتع شدتها. الصعر ميلها. الوقص قصرها. الخضع خضوعها. الحدل عوجها. 
 الفصل الخامس والثلاثون "في تقسيم الصدور".
 صدر الانسان. كركرة البعير. لبان الفرس. زور السبع. قص الشاة. جءجء الطاءر. جوشن الجرادة.
 الفصل السادس والثلاثون "في تقسيم الثدي".
 ثندءة الرجل. ثدي المراة. خلف الناقة. ضرع الشاة والبقرة. طبي الكلبة.
 الفصل السابع والثلاثون "في اوصاف البطن".
 الدحل عظمه. الحبن خروجه. الثجل استرخاءه. القمل ضخمه. الضمور لطافته. البجر شخوصه. التخرخر اضطرابه من العظم عن الاصمعي.
 الفصل الثامن والثلاثون "في تقسيم الاطراف".
 ظفر الانسان. منسم البعير. سنبك الفرس. ظلف الثور. برثن السبع. مخلب الطاءر.
 الفصل التاسع والثلاثون "في تقسيم اوعية الطعام".
 المعدة من الانسان. الكرش من كل ما يجتر. الرجب من ذوات الحافر. الحوصلة من الطاءر.
 الفصل الاربعون "في تقسيم الذكور".
 اير الرجل. زب الصبي. مقلم البعير. جردان الفرس. غرمول الحمار. قضيب التيس. عقدة الكلب. نزك الضب. متك الذباب.
 الفصل الواحد والاربعون "في تقسيم الفروج".
 الكعثب للمراة. الحيا لكل ذات خف وذات ظلف. الظبية لكل ذات حافر. الثفر لكل ذات مخلب وربما استعير لغيرها كما قال الاخطل: [من الطويل] :
 جزي الله فيها الاعورين ملامة ... وفروة ثفر الثورة المتضاجم. 
 الفصل الثاني والاربعون "في تقسيم الاستاه".
 است الانسان. مبعر ذي الخف وذي الظلف. مراث ذي الحافر. جاعرة السبع. زمكي الطاءر.
 الفصل الثالث والاربعون "في تقسيم القاذورات".
 خرء الانسان. بعر البعير. ثلط الفيل. روث الدابة. خثي البقرة. جعر السبع. ذرق الطاءر. سلح الحباري. صوم النعام. ونيم الذباب. قزح الحية عن ثعلب عن ابن الاعرابي. نقض النحل عنه ايضا. جيهبوق الفار عن الازهري عن ابي الهيثم. عقي الصبي. ردج المهر والجحش. سخت الحوار عن ثعلب عن ابن الاعرابي.
 الفصل الرابع والاربعون "في مقدمتها".
 ضراط الانسان. ردام البعير. حصام الحمار. حبق العنز.
 الفصل الخامس والاربعون "في تفصيلها".
 "عن ابي زيد والليث وغيرهما".
 اذا كانت ليست بشديدة قيل: انبق بها . فاذا زادت قيل: عفق بها وحبج بهاوخبج. فاذا اشتدت قيل: زقع بها.
 الفصل السادس والاربعون "في تفصيل العروق والفروق فيها".
 في الراس الشانان وهما عرقان ينحدران منه الي الحاجبين ثم الي العينين. في اللسان الصردان. في الذقن الذاقن. في العنق الوريد والاخدع الا ان الاخدع شعبة من الوريد وفيها الودجان. في القلب الوتين والنياط والابهران. في النحر الناحر. في اسفل البطن الحالب. في العضد الابجل. في اليد الباسليق وهو عند المرفق في الجانب الانسي مما يلي الاباط والقيفال في الجانب الوحشي. والاكحل بينهما وهو عربي فاما الباسليق والقيفال فمعربان. 
 في الساعد حبل الذراع. فيما بين الخنصر والبنصر الاسيلم وهو معرب. في باطن الذراع الرواهش. في ظاهرها النواشر. في ظاهر الكف الاشاجع. في الفخذ النسا. في العجز الفاءل. في الساق الصافن. في ساءر الجسد الشريانات.
 الفصل السابع والاربعون "في الدماء".
 التامور دم الحياة. المهجة دم القلب. الرعاف دم الانف. الفصيد دم الفصد. القضة دم العذرة. الطمث دم الحيض. العلق الدم الشديد الحمرة. النجيع الدم الي السواد. الجسد الدم اذا يبس. البصيرة الدم يستدل به علي الرمية قال ابو زيد: هي ما كان علي الارض. الجدية ما لزق بالجسد من الدم. قال الليث: الورق من الدم هو الذي يسقط من الجراح علقا قطعا. قال ابن الاعرابي: الورقة مقدار الدرهم من الدم. الطلاء دم القتيل والذبيح قال ابو سعيد الضرير: هو شء يخرج بعد شءبوب الدم يخالف لونه عند خروج النفس من الذبيح.
 الفصل الثامن والاربعون "في اللحوم".
 النحض اللحم المكنز. الشرق اللحم الاحمر الذي لا دسم له. العبيط اللحم من شاة مذبوحة لغير علة. الغدة لحمة بين الجلد واللحم تمور بينهما. فراش اللسان اللحمة التي تحته. النغنغة لحمة اللهاة. الالية اللحمة التي تحت الابهام. ضرة الضرع لحمته. الفريصة اللحمة بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة عن الاصمعي. الفهدتان: لحمتان في لبان الفرس كالفهرين كل واحدة منهما فهدة. الكاذة لحم ظاهر الفخذ. الحاذ لحم باطنها. الحماة لحمة الساق. الكين لحمة داخل الفرج. الكدنة لحم السمن. الطفطفة اللحم المضطرب ويقال: بل هو لحم الخاصرة. الغلل اللحم الذي يترك علي الاهاب اذا سلخ. 
 الفصل التاسع والاربعون "في الشحوم".
 "عن الاءمة".
 الثرب الشحم الرقيق الذي قد غشي الكرش والامعاء. الهنانة القطعة من الشحم. السحفة الشحمة التي علي ظهر الشاة. الطرق الشحم الذي تكون منه القوة. الصهارة الشحم المذاب وكذلك الجميل. الكشية شحمة بطن الضب. الفروقة شحم الكليتين عن الاموي. السديف شحم السنام عن ابي عبيد.
 الفصل الخمسون "في العظام".
 الخشاء العظم الناتء خلف الاذن عن الاصمعي. الحجاج عظم الحاجب. العصفور عظم ناتء في جبين الفرس وهما عصفوران يمنة ويسرة. الناهقان عظمان شاخصان من ذي الحافر في مجري الدمع. قال ابن السكيت: يقال لهما النواهق. الترقوة العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق. الداغصة العظم المدور الذي يتحرك علي راس الركبة. الريم عظم يبقي بعد قسمة الجزور.
 الفصل الواحد والخمسون "في الجلود".
 العشوي جلدة الراس. الصفاق جلدة البطن. السمحاق جلدة رقيقة فوق قحف الراس. الصفن جلدة البيضتين. السلي مقصورا الجلدة التي يكون فيها الولد وكذلك الغرس. الجلبة الجلدة تعلو الجرح عند البرء. الظفرة جليدة تغشي العين من تلقاء الماقي.
 الفصل الثاني والخمسون "في مثله".
 السبت الجلد المدبوغ. الارندج الجلد الاسود. الجلد جلد البعير يسلخ فيلبس غيره من الدواب عن الاصمعي. الشكوة جلد السخلة ما دامت ترضع فاذا فطمت فمسكها  
 البدرة. فاذا اجذعت فمسكها السقاء.
 الفصل الثالث والخمسون "في تقسيم الجلود علي القياس والاستعارة".
 مسك الثور والثعلب. مسلاخ البعير والحمار. اهاب الشاة والعنز. شكوة السخلة. خرشاء الحية. دواية اللبن.
 الفصل الرابع والخمسون "يناسبه في القشور".
 القطمير قشرة النواة. الفتيل القشرة في شق النواة. القيض قشرة البيض. الغرقء القشرة التي تحت القيض. القرفة قشرة القرحة المدملة. اللحاء قشرة العود. الليط قشرة القصبة.
 الفصل الخامس والخمسون "يقاربه في الغلف".
 الساهور غلاف القمر. الجف غلاف طلع النخل. الجفن غلاف السيف. الثيل غلاف مقلم البعير. القنب غلاف قضيب الفرس.
 الفصل السادس والخمسون "في تقسيم ماء الصلب".
 المني ماء الانسان. العيس ماء البعير. اليرون ماء الفرس. الزاجل ماء الظليم.
 الفصل السابع والخمسون "في المياه التي لا تشرب".
 السابياء والحولاء الماء الذي يخرج مع الولد. الفظ الماء الذي يخرج من الكرش. السخد الماء الذي يكون في المشيمة. الكراض الماء الذي تلفظه الناقة من رحمها. السقي الماء الاصفر الذي يقع في البطن. الصديد الماء الذي يختلط مع الدم في الجرح. المذي الماء الذي يخرج من الذكر عند الملاعبة والتقبيل. الودي الماء الذي يخرج علي اثر البول.
 الفصل الثامن والخمسون "في البيض".
 البيض للطاءر. المكن للضب. المازن للنمل. الصءاب للقمل. السرء للجراد. 
 الفصل التاسع والخمسون "في العرق".
 اذا كان من تعب او من حمي فهو رشح ونضيح ونضح. فاذا كثر حتي احتاج صاحبه الي ان يمسحه فهو مسيح. فاذا جف علي البدن فهو عصيم.
 الفصل الستون "فيما يتولد في بدن الانسان من الفضول والاوساخ".
 اذا كان في العين فهو رمص. فاذا جف فهو غمص. فاذا كان في الانف فهو مخاط. فاذا جف فهو نغف. فاذا كان في الاسنان فهو حفر. فاذا كان في الشدقين عند الغضب وكثرة الكلام كالزبد فهو زبب. فاذا كان في الاذن فهو اف. فاذا كان في الاظفار فهو تف. فاذا كان في الراس فهو حزاز وهبرية وابرية. فاذا كان في ساءر البدن فهو درن.
 الفصل الواحد والستون.
 النكهة راءحة الفم طيبة كانت او كريهة. الخلوف راءحة فم الصاءم. السهك راءحة كريهة تجدها من الانسان اذا عرق هذا عن الليث. عن غيره من الاءمة: ان السهك راءحة الحديد. البخر للفم. الصنان للابط. اللخن للفرج. الدفر لساءر البدن.
 الفصل الثاني والستون "في ساءر الرواءح الطيبة والكريهة وتقسيمها".
 العرف والاريجة للطيب. القتار للشواء. الزهومة للحم. الوضر للسمن. الشياط للقطنة او الخرقة المحترقة. العطن للجلد غير المدبوغ.
 الفصل الثالث والستون "يناسبه في تغيير راءحة اللحم والماء".
 خم اللحم واخم اذا تغير ريحه وهو شواء او قدير. واصل وصل اذا تغيرت ريحه وهو نء. اجن الماء اذا تغير غير انه شروب. واسن اذا انتن فلم يقدر علي شربه.
 الفصل الرابع والستون "يقاربه في تقسيم اوصاف التغير والفساد علي اشياء مختلفة ".
 اروح اللحم. اسن الماء. ختر الطعام. سنخ السمن. زنخ الدهن. قنم الجوز. دخن الشراب. مذرت البيضة. نمست الغالية. نمس الاقط. خمج التمر اذا فسد جوفه وحمض. 
 تخ العجين اذا حمض. ورخف اذا استرخي وكثر ماءه. سن الحما من قوله تعالي: {من حما مسنون} . غفر الجرح اذا نكس وازداد فسادا. غبر العرق اذا فسد وينشد: [من الرمل] :
 فهو لا يبرا ما في صدره ... مثل ما لا يبرا العرق الغبر.
 عكلت المسرجة اذا اجتمع فيها الوسخ والدردي. نقد الضرس والحافر اذا اءتكلا وتكسرا عن ابي زيد والاصمعي. ارق الزرع. حفر السن. صدء الحديد. نغل الاديم. طبع السيف. ذربت المعدة.
 الفصل الخامس والستون "في مثله".
 تلجن راسه. كلعت رجله. درن جسمه. وسخ ثوبه. طبع عرضه. ران علي قلبه. 
  الباب السادس عشر في صفة الامراض والادواء سوي ما مر منها في فصل ادواء العين وذكر الموت والقتل.
 الفصل الاول "في سياق ما جاء منها علي فعال".
 اكثر الادواء والاوجاع في كلام العرب علي فعال. كالصداع. والسعال. والزكام. والبحاح. والقحاب. والخنان. والد وار. والنحاز. والصد ام. والهلاس. والسلال. والهيام. وا لرد اع. والكباد. والخمار. والزحار. والصفار. والسلاق. والكزاز. والفواق. والخناق. كما ان اكثر اسماء الادوية علي فعول. كالوجور. واللدود. والسعوط. واللعوق. والسنون. والبرود. والذر ور. والسفوف. والغسول. والنطول.
 الفصل الثاني "في ترتيب احوال العليل".
 عليل. ثم سقيم ومريض. ثم وقيذ. ثم دنف. ثم حرض ومحرض وهو الذي لا حي فيرجي ولا ميت فينسي.
 الفصل الثالث "في تفصيل اوجاع الاعضاء وادواءها علي غير استقصاء".
 اذا كان الوجع في الراس فهو صداع. فاذا كان في شق الراس فهو شقيقة. فاذا كان في العين فهو عاءر. فاذا كان في اللسان فهو قلاع. فاذا كان في الحلق فهو عذرة وذبحة. فاذا كان في العنق من قلق وساد او غيره فهو لبن واجل. فاذا كان في الكبد فهو كباد. فاذا كان في البطن فهو قداد عن الاصمعي. فاذا كان في المفاصل واليدين والرجلين فهو رثية. فاذا كان في الجسد كله فهو رداع ومنه قول الشاعر: [من الوافر] : 
 فوا حزني وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالخداع.
 فاذا كان في الظهر فهو خزرة عن ابي عبيد عن العدبس وانشد [من الرجز] :
 داو بها ظهرك من اوجاعه ... من خزرات فيه وانقطاعه.
 فاذا كان في الاضلاع فهو شوصة. فاذا كان في المثانة فهو حصاة. وهي حجر يتولد فيهامن خلط غليظ يستحجر.
 الفصل الرابع "في تفصيل اسماء الادواء واوصافها".
 "عن الاءمة".
 الداء اسم جامع لكل مرض وعيب ظاهر او باطن حتي يقال: داء الشيخ اشد الادواء. فاذا اعيا الاطباء فهو عياء. فاذا كان يزيد علي الايام فهو عضال. فاذا كان لا دواء له فهو عقام. فاذا كان لا يبرا بالعلاج فهو ناجس ونجيس. فاذا عتق واتت عليه الازمنة فهو مزمن. فاذا لم يعلم به حتي يظهر منه شر وعر فهو الداء الدفين.
 الفصل الخامس "في ترتيب اوجاع الحلق".
 "عن ابي عمرو عن ثعلب عن ابن الاعرابي".
 الحرة حرارة في الحلق. فاذا زادت فهي الحروة. ثم الثحثحة. ثم الجاز. ثم الشرق. ثم الفوق. ثم الجرض. ثم العسف وهو عند خروج الروح.
 الفصل السادس "في مثله عن غيرهم".
 الثحثحة. ثم السعال. ثم البحاح. ثم القحاب. ثم الخناق. ثم الذبحة
 الفصل السابع "في ادواء تعتري الانسان من كثرة الاكل".
 اذا افرط شبع الانسان فقارب الاتخام فهو بشم. ثم سنق. فاذا اتخم قيل: جفس. فاذا غلب الدسم علي قلبه قيل: طسء وطنخ. فاذا اكل لحم نعجة فثقل علي قلبه قيل: نعج. وينشد [من الوافر] : 
 كان القوم عشوا لحم ضان ... فهم نعجون قد مالت طلاهم.
 فاذا اكل التمر علي الريق ثم شرب عليه فاصابه من ذلك داء قيل: قبض.
 الفصل الثامن "في تفصيل اسماء الامراض والقاب العلل والاوجاع".
 "جمعت فيها بين اقوال اءمة اللغة واصطلاحات الاطباء".
 الوباء المرض العام. العداد المرض الذي ياتي لوقت معلوم مثل حمي الربع والغب وعادية السم. الخلج ان يشتكي الرجل عظامه من طول تعب او مشي. التوصيم شبه فترة يجدها الانسان في اعضاءه. العلز القلق من الوجع. العلوص الوجع من التخمة. الهيضة ان يصيب الانسان مغص وكرب يحدث بعدهما قء واختلاف. الخلفة ان لا يلبث الطعام في البطن اللبث المعتاد بل يخرج سريعا وهو بحاله لم يتغير مع لذع ووجع واختلاف صديدي. الدوار ان يكون الانسان كانه يدار به وتظلم عينه ويهم بالسقوط. السبات ان يكون ملقي كالناءم ثم يحس ويتحرك الا انه مغمض العينين وربما فتحهما ثم عاد. الفالج ذهاب الحس والحركة عن بعض اعضاءه. اللقوة ان يتعوج وجهه ولا يقدر علي تغميض احدي عينيه. التشنج ان يتقلص عضو من اعضاءه. الكابوس ان يحس في نومه كان انسانا ثقيلا قد وقع عليه وضغطه واخذ بانفاسه. الاستسقاء ان ينتفخ البطن وغيره من الاعضاء ويدوم عطش صاحبه. الجذام علة تعفن الاعضاء وتشنجها وتعوجها وتبح الصوت وتمرط الشعر. السكتة ان يكون الانسان كانه ملقي كالناءم يغط من غير نوم ولا يحس اذا جس. الشخوص ان يكون ملقي لا يطرف وهو شاخص. الصرع ان يخر الانسان ساقطا ويلتوي ويضطرب ويفقد العقل. ذات الجنب وجع تحت الاضلاع ناخس مع سعال وحمي. ذات الرءة قرحة في الرءة يضيق منها النفس. الشوصة ريح تنعقد في الاضلاع. الفتق ان يكون بالرجل نتوء في مراق البطن فاذا هو استلقي وغمزه الي داخل غاب واذا استوي عاد. القروة ان يعظم جلد البيضتين لريح فيه او ماء او لنزول الامعاء او الثرب. عرق النسا مفتوح مقصور وجع يمتد من لدن الورك الي الفخذ كلها في مكان منها بالطول وربما بلغ الساق والقدم ممتدا. الدوالي عروق تظهر في الساق غلاظ ملتوية شديدة الخضرة والغلظ. داء الفيل ان تتورم الساق كلها وتغلظ. 
 الماليخوليا ضرب من الجنون وهو ان يحدث بالانسان افكاد رديءة ويغلبه الحزن والخوف وربما صرخ ونطق بتلك الافكار وخلط في كلامه. السل ان ينتقص لحم الانسان بعد سعال ومرض وهو الهلس والهلاس. الشهوة الكلبية ان يدوم جوع الانسان ثم ياكل الكثير ويثقل ذلك عليه فيقيءه او يقيمه. يقال: كلبت شهوته كلبا كما يقال: كلب البرد اذا اشتد ومنه الكلب الكلب الذي يجن. اليرقان والارقان هو ان تصفر عينا الانسان ولونه لامتلاء مرارته واختلاط المرة الصفراء بدمه. القولنج اعتقال الطبيعة لانسداد المعي المسمي قولون بالرومية. الحصاة حجر يتولد في المثانة او الكلية من خلط غليظ ينعقد فيها ويستحجر. سلس البول ان يكثر الانسان البول بلا حرقة. البواسير في المقعدة ان يخرج دم عبيط وربما كان بها نتوء او غور يسيل منه صديد وربما كان معلقا.
 الفصل التاسع "يناسبه في الاورام والخراجات والبثور والقروح".
 النقرس وجع في المفاصل لمواد تنصب اليها. الدمل خراج دموي يسمي بذلك لانه الي الاندمال ماءل. الداحس ورم ياخذ بالاظفار ويظهر عليها شديد الضربان واصله من الدحس وهو ورم يكون في اطرة حافر الدابة. الشري داء ياخذ في الجلد احمر كهيءة الدراهم. الحصبة بثور الي الحمرة ما هي. الحصف بثور تثور من كثرة العرق. الحماق مثل الجدري عن الكساءي. السعفة في الراس او الوجه قروح ربما كانت قحلة يابسة وربما كانت رطبة يسيل منها صديد. السرطان ورم صلب له اصل في الجسد كبير تسقيه عروق خضر. الخنازير اشباه الغدد في العنق. السلعة زيادة تحدث في الجسد فقد تكون من مقدار حمصة الي بطيخة. القلاع بثور في اللسان. النملة بثور صغار مع ورم قليل وحكة وحرقة وحرارة في اللمس تسرع الي التقريح. النار الفارسية نفاخات ممتلءة ماء رقيقا تخرج بعد حكة ولهب.
 الفصل العاشر "يناسبه في ترتيب البرص".
 اذا اصابت الانسان لمع من برص في جسده فهو مولع. فاذا زادت فهو ملمع. فاذا زادت فهو ابقع. فاذا زادت فهو اقشر. 
 الفصل الحادي عشر "في الحميات".
 "عن ابي عمرو والاصمعي وساءر الاءمة".
 اذا اخذت الانسان الحمي بحرارة واقلاق فهي مليلة ومنها ما قيل: فلان يتململ علي فراشه. فاذا كانت مع حرها قرة فهي العرواء. فاذا اشتدت حرارتها ولم يكن معها برد فهي صالب. فاذا اعرقت فهي الرحضاء. فاذا ارعدت فهي النافض. فاذا كا ن معها برسام فهي الموم. فاذا لازمته الحمي اياما ولم تفارقه قيل: اردمت عليه واغبطت.
 الفصل الثاني عشر "يناسبه في اصطلاحات الاطباء علي القاب الحميات".
 اذا كانت الحمي لا تدور بل تكون نوبة واحدة فهي حمي يوم. فاذا كانت ناءبة كل يوم فهي الورد. فاذا كانت تنوب يوما ويوما لا فهي الغب. فاذا كانت تنوب يوما ويومين لا ثم تعود في الرابع فهي الربع وهذه الاسماء مستعارة من اوراد الابل. فاذا دامت واقلقت ولم تقلع فهي المطبقة. فاذا قويت واشتدت حرارتها ولم تفارق البدن فهي المحرقة. فاذا دامت مع الصداع او الثقل في الراس والحمرة في الوجه وكراهة الضوء فهي البرسام. فاذا دامت ولم تقلع ولم تكن قوية الحرارة ولا لها اعراض ظاهرة مثل القلق وعظم الشفتين ويبس اللسان وسواده وانتهي الانسان منها الي ضني وذبول فهي دق.
 الفصل الثالث عشر "في ادواء تدل علي انفسها بالانتساب الي اعضاءها".
 العضد وجع العضد. القصر وجع القصرة. الكباد وجع الكبد. الطحل وجع الطحال. المثن وجع المثانة. رجل مصدود يشتكي صدره. ومبطون يشتكي بطنه. وانف يشتكي انفه ومنه الحديث: "المءمن هين لين كالجمل الانف ان قيد انقاد وان انيخ علي صخرة استناخ" . 
 الفصل الرابع عشر "في العوارض".
 غثيت نفسه. ضرست اسنانه. سدرت عينه. مذلت يده. خدرت رجله.
 الفصل الخامس عشر "في ضروب من الغشي".
 اذا دخل دخان الفضة في خياشيم الانسان وفمه فغشي عليه قيل: سرب فهو مسروب. فاذا تاذي براءحة البءر فغشي عليه قيل: اسن ياسن ومنه قول زهير: [من البسيط] :
 يغادر القرن مصفرا انامله ... يميد في الرمح مثل الماءح الاسن.
 فاذا غشي عليه من الفزع قيل: صعق. فاذا غشي عليه فظن انه مات ثم تثوب اليه نفسه قيل: اغمي عليه. فاذا غشي عليه من الدوار قيل: دير به. فاذا غشي عليه من السكتة قيل: اسكت. فاذا غشي عليه فخر ساقطا والتوي واضطرب قيل: صرع.
 الفصل السادس عشر "في الجرح".
 "عن الاصمعي وابي زيد والاموي والكساءي".
 اذا اصاب الانسان جرح فجعل يندي قيل: صهي يصهي. فاذا سال منه شء قيل: فص يفص وفز يفز. فاذا سال بما فيه قيل: نج ينج. فاذا ظهر فيه القيح قيل: امد واغث وهي المدة والغثيثة. فاذا مات فيه الدم قيل: قرت يقرت قروتا. فان انتقض ونكس قيل: غفر يغفر غفرا وزرف زرفا.
 الفصل السابع عشر "في اصلاح الجرح عنهم ايضا".
 اذا سكن ورمه قيل: حمص يحمص. فاذا صلح وتماثل قيل: ارك يارك واندمل يدمل. فاذا علته جلدة للبرء قيل: جلب يجلب. فاذا تقشرت الجلدة عنه للبرء قيل: تقشقش.
 الفصل الثامن عشر "في ترتيب التدرج الي البرء والصحة".
 "عن الاءمة".
 اذا وجد المريض خفة وهم بالانتصاب والمثول فهو متماثل. فاذا زاد صلاحه فهو 
 مفرق. فاذا اقبل الي البرء غير ان فءاده وكلامه ضعيفان فهو مطرغش عن النضر بن شميل. فاذا تماثل ولم يثب اليه تمام قوته فهو ناقه. فاذا تكامل برءه فهو مبل. فاذا رجعت اليه قوته فهو مرجع ومنه قيل: ان الشيخ يمرض يوما فلا يرجع شهرا اي لا ترجع اليه قوته.
 الفصل التاسع عشر "في تقسيم البرء".
 افاق من الغشي. صح من العلة. صحا من السكر. اندمل من الجرح.
 الفصل العشرون "في ترتيب احوال الزمانة".
 اذا كان الانسان مبتلي بالزمانة فهو زمن. فاذا زادت زمانته فهو ضمن. فاذا اقعدته فهو مقعد. فاذا لم يكن به حراك فهو المعضوب.
 الفصل الواحد والعشرون "في تفصيل احوال الموت".
 اذا مات الانسان عن علة شديدة قيل: اراح. قال العجاج: [من الرجز] :
 اراح بعد الغم والتغمغم. فاذا مات بعلة قيل: فاضت نفسه بالضاد. فاذا مات فجاة قيل: فاظت نفسه بالظاء. واذا مات من غير داء قيل: فطس وفقس عن الخليل. فاذا مات في شبابه قيل: مات عبطة واختضر. فاذا مات من غير قتل قيل: مات حتف انفه. واول من تكلم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا مات بعد الهرم قيل: قضي نحبه عن ابي سعيد الضرير. فاذا مات نزفا قيل: صفرت وطابه عن ابن الاعرابي وزعم انه يراد بذلك خروج دمه من عروقه.
 الفصل الثاني والعشرون "في تقسيم الموت".
 مات الانسان. نفق الحمار. طفس البرذون. تنبل البعير. همدت النار. قرت الجرح "اذا مات الدم فيه".
 الفصل الثالث والعشرون "في تقسيم القتل".
 قتل الانسان . جزر البعير ونحره. ذبح البقرة والشاة. اصمي الصيد. فرك البرغوث. قصع 
 القملة. صدغ النملة عن ابي عبيد عن الاحمر وحطم احسن وافصح لان القران نطق بذلك في قصة سليمان صلي الله عليه وسلم. اطفا السراج. اخمد النار. اجهز علي الجريح.
 الفصل الرابع والعشرون "في تفصيل احوال القتيل".
 اذا قتل الانسان القاتل ذبحا قيل: ذعطه وسحطه عن الاصمعي. فاذا خنقه حتي يموت قيل: درعه عن الاموي. فان احرقه بالنار قيل: شيعه عن ابي عمرو. فان قتله صبرا قيل: اصبره. فان قتله بعد التعذيب وقطع الاطراف قيل: امثله. فان قتله بقود قيل: اقاده واقصه. 
  الباب السابع عشر في ذكر ضروب الحيوان.
 الفصل الاول "في تفصيل اجناسها واوصافها وجمل منها".
 "عن الاءمة".
 الانام ما ظهر علي الارض من جميع الخلق. الثقلان الجن والانس. الحن حي من الجن. البشر بنو ادم. الدواب يقع علي كل ماش علي الارض عامة وعلي الخيل والبغال والحمير خاصة. النعم اكثر ما يقع علي الابل. الكراع يقع علي الخيل. العوامل يقع علي الثيران. الماشية تقع علي البقر والضاءنة والماعزة. الجوارح تقع علي ذوات الصيد من السباع والطير. الضواري تقع علي ما علم منها. الحكل يقع علي العجم من البهاءم والطيور.
 الفصل الثاني "في الحشرات".
 الحشرات والاحراش والاحناش تقع علي هوام الارض. وروي ابو عمرو عن ثعلب عن ابن الاعرابي: ان الهوام ما يدب علي وجه الارض. والسوام ما لها سم قتل او لم يقتل. والقوام كالقنافذ والفار واليرابيع وما اشبهها.
 الفصل الثالث "في ترتيب الجن".
 "عن ابي عثمان الجاحظ".
 قال: ان العرب تنزل الجن مراتب. فان ذكروا الجنس قالوا: الجن. فان ارادوا انه يسكن مع الناس قالوا: عامر والجمع عمار. فان كان ممن يعرض للصبيان قالوا: ارواح. فان خبث وتعرم قالوا: شيطان. فاذا زاد علي ذلك قالوا: مارد. فاذا زاد علي القوة قالوا: عفريت. فان 
 طهر ونظف وصار خيرا كله فهو ملك.
 الفصل الرابع "في ترتيب صفات المجنون".
 اذا كان الرجل يعتريه ادني جنون واهونه فهو موسوس. فاذا زاد ما به قيل: به رءي من الجن. فاذا زاد علي ذلك فهو ممرور. فاذا كان به لمم ومس من الجن فهو ملموم وممسوس. فاذا استمر ذلك به فهو معتوه ومالوق ومالوس. وفي الحديث: "نعوذ بالله من الالق والالس". فاذا تكامل ما به من ذلك فهو مجنون.
 الفصل الخامس "يناسبه في صفات الاحمق".
 اذا كان به ادني حمق واهونه فهو ابله. فاذا زاد ما به من ذلك وانضاف اليه عدم الرفق في اموره فهو اخرق. فاذا كان به مع ذلك تسرع وفي قده طول فهو اهوج. فاذا لم يكن له راي يرجع اليه فهو مافون ومافوك. فاذا كان كان عقله قد اخلق وتمزق فاحتاج الي ان يرقع فهو رقيع. فاذا زاد علي ذلك فهو مرقعان ومرقعانة. فاذا زاد حمقه فهو بوهة وعباماء ويهفوف عن الفراء. فاذا اشتد حمقه فهو خنفع هبنقع وهلباجة وعفنجج عن ابي عمرو وابي زيد. فاذا كان مشبعا حمقا فهو عفيك ولفيك عن ابي عمرو وحده.
 الفصل السادس "في معايب خلق الانسان"
 "سوي ما مر منها فيما تقدمه".
 اذا كان صغير الراس فهو اصعل وسمعمع. فاذا كان فيه عوج فهو اشدف عن ابن الاعرابي. فاذا كان عريضه فهو افطح. فاذا كانت به شجة فهو اشج. فاذا ادبرت جبهته واقبلت هامته فهو اكبس. فاذا كان ناقص الخلق فلو اكشم. فاذا كان معوج القد فهو اخفج. فاذا كان ماءل الشق فهو احدل. فاذا كان طويلا منحنيا فهو اسقف. فاذا كان منحني الظهر فهو ادن. فاذا خرج ظهره ودخل صدره فهو احدب. فاذا خرج صدر: ودخل ظهره 
 فهو اقعس. فاذا كان مجتمع المنكبين يكادان يمسان اذنيه فهو الص. فاذا كان في رقبته ومنكبيه انكباب الي صدره فهو اجنا وادنا. فاذا كان يتكلم من قبل خيشومه فهو اغن. فاذا كانت في صوته بحة فهو اصحل. فاذا كان في وسط شفته العليا طول فهو ابظر. فاذا كان معوج الرسغ من اليد والرجل فهو افدع. فاذا كان يعمل بشماله فهو اعسر. فاذا كان يعمل بكلتا يديه فهو اضبط وهو غير معيب . فاذا كان غير منضبط اليدين فهو اطبق. فاذا كان قصير الاصابع فهو اكزم. فاذا ركبت ابهامه سبابته فرءي اصلها خارجا فهو اوكع. فاذا كان معوج الكف من قبل الكوع فهو اكوع. فاذا كان متباعد ما بين الفخذين والقدمين فهو افحج والافج اقبح منه. فاذا اصطكت ركبتاه فهو اصك. فاذا اصطكت فخذاه فهو امذح. فاذا تباعدت صدور قدميه فهو احنف. فاذا مشي علي صدرها فهو اقفد. فاذا كان قبيح العرج فهو اقزل. فاذا كان في خصيتيه نفخة فهو انفخ. فاذا كان عظيم الخصيتين فهو ادر. فاذا كان متلاصق الاليتين جدا حتي تتسحجا فهو امشق. فاذا كان لا تلتقي اليتاه فهو افرج. فاذا كانت احدي خصيتيه اعظم من الاخري فهو اشرج. فاذا كان لا يز ال ينكشف فرجه فهو اعفث. فاذا كانت قدمه لا تثبت عند الصراع فهو قلع.
 الفصل السابع "في معايب الرجل عند احوال النكاح".
 "عن ابي عمرو عن ثعلب عن ابن الاعرابي".
 اذا كان لا يحتلم فهو محزءل. فاذا كان لا ينزل عند النكاح فهو صلود. فاذا كان ينزل بالمحادثة فهو زملق. فاذا كان ينزل قبل ان يولج فهو رذوج. فان كان لا ينعظ حتي ينظر الي ناءك ومنيك فهو صمجي. فاذا كان يحدث عند النكاح فهو عذيوط. فاذا كان يعجز عن الافتضاض فهو فسيل. فاذا كان يعجز عن النكاح فهو عنين.
 الفصل الثامن "في اللءم والخسة".
 اذا كان الرجل ساقط النفس والهمة فهو وغد. فاذا كان مزدري في خلقه وخلقه فهو 
 نذل. ثم جعسوس عن الليث عن الخليل. فاذا كان خبيث البطن والفرج فهو دنء عن ابي عمرو. فاذا كان ضدا للكريم فهو لءيم. فاذا كان رذلا نذلا لا مروءة له ولا جلد فهو فسل. فاذا كان مع لءمه وخسته ضعيفا فهو نكس وغس وجبس وجبز. فاذا زاد لءمه وتناهت خسته فهو عكل وقذعل وزمح عن ابي عمرو. فاذا كان لا يدرك ما عنده من اللءم فهو ابل.
 الفصل التاسع "في سوء الخلق".
 اذا كان الرجل سيء الخلق فهو زعر وعزور . فاذا زاد سوء خلقه فهو شرس وشكس عن ابي زيد. فاذا تناهي في ذلك فهو عكس وعكص عن الفراء.
 الفصل العاشر "في العبوس".
 اذا زوي ما بين عينيه فهو قاطب وعابس. فاذا كشر عن انيابه مع العبوس فهو كالح. فاذا زاد عبوسه فهو باسر ومكفهر. فاذا كان عبوسه من الهم فهو ساهم. فاذا كان عبوسه من الغيظ وكان مع ذلك منتفخا فهو مبرطم عن الليث عن الاصمعي.
 الفصل الحادي عشر "في الكبر وترتيب اوصافه".
 رجل معجب. ثم تاءه. ثم مزهو ومنخو من الزهو والنخوة. ثم باذخ من البذخ. ثم اصيد اذا كان لا يلتفت يمنة ويسرة من كبره. ثم متغطرف اذا تشبه بالغطارفة كبرا. ثم متغطرس اذا زاد علي ذلك.
 الفصل الثاني عشر "في تفصيل الاوصاف بكثرة الاكل وترتيبها".
 "عن الاءمة".
 اذا كان الرجل حريصا علي الاكل فهو نهم وشره. فاذا زاد حرصه وجودة اكله فهو جشع. فاذا كان لا يزال قرما الي اللحم وهو مع ذلك اكول فهو جعم. فاذا كان يتتبع الاطعمة 
 بحرص ونهم فهو لعوس ولحوس. فاذا كان رغيب البطن كثير الاكل فهو عيصوم عن ابي عمرو. فاذا كان اكولا عظيم اللقم واسع الحنجور فهو هبلع عن الليث. فاذا كان مع شدة اكله غليظ الجسم فهو جعظري. فاذا كان ياكل اكل الحوت الملتقم فهو هلقامة وتلقامة وجراضم عن الاصمعي وابي زيد وغيرهما. فاذا كان كثير الاكل من طعام غيره فهو مجلح عن ابي عمرو. فاذا كان لا يبقي ولا يذر من الطعام فهو قحطي وهو من كلام الحاضرة دون البادية قال الازهري: اظنه نسب الي التقحط لكثرة اكله كانه نجا من القحط. فاذا كان يعظم اللقم ليسابق في الاكل فهو مدهبل عن ثعلب عن ابن الاعرابي. فاذا كان لا يزال جاءعا او يري انه جاءع فهو مستجيع وشحذان ولهم. فاذا كان يتشمم الطعام حرصا عليه فهو ارشم. فاذا كان شهوان شرها حريصا فهو لعمظ ولعموظ عن ابي زيد والفراء. فاذا دخل علي القوم وهم يطعمون ولم يدع فهو وارش. فاذا دخل عليهم وهم يشربون ولم يدع فهو واغل. فاذا جاء مع الضيف فهو ضيفن وقد ظرف ابو الفتح البستي في قوله: [من الكامل او الرجز] :
 ياضيفنا ما كنت الا ضيفنا.
 الفصل الثالث عشر "في قلة الغيرة".
 اذا كان يغضي علي ما يسمع من هنات اهله فهو ديوث. فاذا كان يغضي علي ما يري منها فهو قنذع. فاذا زادت جفلته وعدمت غيرته فهو طسيع وطزيع عن الليث. فاذا كان يتغافل عن فجور امراته فهو مغلوب. فاذا تغافل عن فجور اخته فهو مرموث عن ثعلب عن ابن الاعرابي.
 الفصل الرابع عشر "في ترتيب اوصاف البخيل".
 رجل بخيل. ثم مسك اذا كان شديد الامساك لماله عن ابي زيد. ثم لحز اذا كان ضيق النفس شديد البخل عن ابي عمرو. ثم شحيح اذا كان مع شدة بخله حريصا عن الاصمعي. ثم فاحش اذا كان متشددا في بخله عن ابي عبيدة. ثم حلز اذا كان في نهاية البخل عن ابن الاعرابي. 
 الفصل الخامس عشر "في كثرة الكلام".
 "عن الاءمة".
 رجل مسهب "بفتح الهاء". ومهذار. ثم ثرثار ووعواع. ثم بقباق وفقفاق. ثم لقاعة وتلقاعة.
 الفصل السادس عشر "في تفصيل احوال السارق واوصافه".
 اذا كان يسرق المتاع من الاحراز فهو سارق. فاذا كان يقطع علي القوافل فهو لص وقرضوب. فاذا كان يسرق الابل فهو خارب. فاذا كان يسرق الغنم فهو احمص والحميصة الشاة المسروقة عن عمرو عن ابيه ابي عمرو الشيباني. فاذا كان يسرق الدراهم بين اصابعه فهو قفاف. فاذا كان يشق الجيوب وغيرها عن الدراهم والدنانير فهو طرار. فاذا كان داهية في اللصوصية فهو سبد اسباد كما يقال: هتر اهتار عن الفراء. فاذا كان له تخصص بالتلصص والخبث والفسق فهو طمل عن ابن الاعرابي. فاذا كان يسرق ويزني ويءذي الناس فهو داعر عن النضر بن شميل. فاذا كان خبيثا منكرا فهو عفر وعفرية ونفرية عن الليث عن الخليل. فاذا كان من اخبث اللصوص فهو عمروط عن الاصمعي. فاذا كان يدل اللصوص ويندس لهم فهو شص. فاذا كان ياكل ويشرب معهم ويحفظ متاعهم ولا يسرق معهم فهو لغيف عن ثعلب عن عمرو عن ابيه.
 الفصل السابع عشر "في الدعوة".
 اذا كان الرجل مدخولا في نسبه مضافا الي قوم ليس منهم فهو دعي. ثم ملصق ومسند. ثم مزلج. ثم زنيم.
 الفصل الثامن عشر "في ساءر المقابح والمعايب سوي ما تقدم منها".
 اذا كان الرجل يظهر من حذقه اكثر مما عنده فهو متحذلق. فاذا كان يبدي من سخاءه ومروءته 
 ودينه غير ما عليه سجيته فهو متلهوق وفي الحديث: "كان خلقه "سجية لا تلهوقا". فاذا كان يتظرف ويتكيس من غير ظرف ولا كيس فهو متبلتع عن الاصمعي. فاذا كان خبيثا فاجرا فهو عتريف عن ابي زيد. فاذا كان سريعا الي الشر فهو عتل عن الكساءي. فاذا كان غليظا جافيا فهو عتل عن الليث عن الخليل وقد نطق به القران. فاذا كان جافيا في خشونة مطعمه وملبسه وساءر اموره فهو عنجه ومنه قيل: ان فيه لعنجهية. فاذا كان ثقيلا فهو هبل عن ابن الاعرابي. فاذا كان من ثقله يقطع علي الناس احاديثهم فهو كانون وهو في شعر الحطيءة معروف. فاذا كان يركب الامور فياخذ من هذا ويعطي ذاك ويدع لهذا من حقه ويخلط في مقاله وفعاله فهو مغذمر وهو في شعر لبيد. فاذا كان دخالا فيما لا يعنيه معترضا في كل شء فهو معن متيح عن ابي عبيد عن ابي عبيدة قال: وهو في تفسير قولهم بالفارسية اندروبست. فاذا كان عييا ثقيلا فهو عبام. فاذا جمع الفدامة والعي والثقل فهو طباقاء. فاذا كان في نهاية الثقل والوخامة فهو علاهض وجرامض عن ابي زيد. فاذا كان يقول لكل احد: انا معك فهو امعة. فاذا كان ينتف لحيته من هيجان المرار به فهو حنتوف عن ثعلب عن ابن الاعرابي.
 الفصل التاسع عشر "في تفصيل اوصاف السيد".
 "عن الاءمة".
 الحلاحل السيد الشجاع. الهمام السيد البعيد الهمة. القمقام السيد الجواد. الغطريف السيد الكريم. الصنديد السيد الشريف. الاروع السيد الذي له جسم وجهارة. الكوثر السيد الكثير الخير. البهلول السيد الحسن البشر. المعمم المسود في قومه . 
 الفصل العشرون "في الكرم والجود".
 الغيداق الكريم الجواد الواسع الخلق الكثير العطية. السميدع والجحجاح نحوه. الاريحي الذي يرتاح للندي. الخضرم الكثير العطية. اللهموم الواسع الصدر. الافق الذي بلغ النهاية في الكرم عن الجوهري في كتاب الصحاح.
 الفصل الواحد والعشرون "في الدهاء وجودة الراي".
 اذا كان الرجل ذا راي وتجربة فهو داهية. فاذا جال بقاع الارض واستفاد التجارب منها فهو باقعة. فاذا نقب في البلاد واستفاد العلم والدهاء فهو نقاب. فاذا كان ذا كيس ولب ونكر فهو عض. فاذا كان حديد الفءاد فهو شهم. فاذا كان صادق الظن جيد الحدس فهو لوذعي. فاذا كان ذكيا متوقدا مصيب الراي فهو المعي. فاذا القي الصواب في روعه فهو مروع ومحدث وفي الحديث: "ان لكل امة مروعين ومحدثين فان يكن في هذه الامة احد منهم فهو عمر" .
 الفصل الثاني والعشرون "في ساءر المحاسن والممادح".
 اذا كان الرجل طيب النفس ضحوكا فهو فكه عن ابي زيد. فاذا كان سهلا لينا فهو دهثم عن الاصمعي. فاذا كان واسع الخلق فهو قلمس عن ابن الاعرابي. فاذا كان كريم الطرفين شريف الجانبين فهو معم مخول عن الليث عن الخليل. فاذا كان عبقا لبقا فهو صعتري عن النضر بن شميل. فاذا كان ظريفا خفيفا كيسا فهو بزيع "ولا يوصف به الا الاحداث". وحكي الازهري عن بعض الاعراب في وصف رجل بالخفة والطرف: فلان قلقل بلبل. فاذا كان حركا ظريفا متوقدا فهو زول. فاذا كان حاذقا جيد الصنعة في صناعته فهو عبقري. فاذا كان خفيفا في الشء لحذقه فهو احوذي واحوزي عن ابي عمرو. فاذا حنكته مصاير الامور ومعارف الدهور فهو مجرس ومضرس ومنجذ. 
 الفصل الثالث والعشرون "في تقسيم الاوصاف بالعلم والرجاحة والفضل والحذق علي اصحابها".
 عالم نحرير. فيلسوف نقريس. فقيه طبن. طبيب نطاسي. سيد ايد. كاتب بارع. خطيب مصقع. صانع ماهر. قارء حاذق. دليل خريت. فصيع مدره. شاعر مفلق. داهية باقعة. رجل مفن معن. مطر ظريف. عبق لبق. شجاع اهيس اليس. فارس ثقف لقف.
 الفصل الرابع والعشرون "في تفصيل الاوصاف المحمودة في محاسن خلق المراة".
 "عن الاءمة".
 اذا كانت شابة حسنة الخلق فهي خود. فاذا كانت جميلة الوجه حسنة المعري فهي بهكنة. فاذا كانت دقيقة المحاسن فهي ممكورة. فاذا كانت حسنة القد لينة القصب فهي خرعبة. فاذا لم يركب بعض لحمها بعضا فهي مبتلة. فاذا كانت لطيفة البطن فهي هيفاء وقباء وخمصانة. فاذا كانت لطيفة الكشحين فهي هضيم. فاذا كانت لطيفة الخصر مع امتداد القامة فهي ممشوقة. فاذا كانت طويلة العنق في اعتدال وحسن فهي عطبول. فاذا كانت عظيمة الوركين فهي وركاء وهركولة. فاذا كانت عظيمة العجيزة فهي رداح. فاذا كانت سمينة ممتلءة الذراعين والساقين فهي خدلجة. فاذا كانت ترتج من سمنها فهي مرمارة. فاذا كانت كانها ترعد من الرطوبة والغضاضة فهي برهرهة. فاذا كانت كان الماء يجري في وجهها من نضرة النعمة فهي رقراقة. فاذا كانت رقيقة الجلد ناعمة البشرة فهي بضة. فاذا عرفت في وجهها نضرة النعيم فهي فنق. فاذا كان بها فتور عند القيام لسمنها فهي اناة ووهنانة. فاذا كانت طيبة الريح فهي بهنانة. فاذا كانت عظيمة الخلق مع الجمال فهي عبهرة. فاذا كانت ناعمة جميلة فهي عبقرة. فاذا كانت متثنية من اللين والنعمة فهي غيداء وغادة. فاذا كانت طيبة الفم فهي رشوف. فاذا كانت طيبة ريح الانف فهي انوف. فاذا كانت طيبة الخلوة فهي رصوف. فاذا كانت لعوبا ضحوكا فهي شموع. فاذا كانت تامة الشعر فهي فرعاء. فاذا لم يكن لمرفقها حجم من سمنها فهي شرماء. فاذا ضاق ملتقي فخذيها لكثرة لحمها فهي لفاء. 
 الفصل الخامس والعشرون "في محاسن اخلاقها وساءر اوصافها".
 "عن الاءمة".
 اذا كانت حيية فهي خفرة وخريدة. فاذا كانت منخفضة الصوت فهي رخيمة. فاذا كانت محبة لزوجها متحببة اليه فهي عروب. فاذا كانت نفورا من الريبة فهي نوار. فاذا كانت تجتنب الاقذار فهي قذور. فاذا كانت عفيفة فهي حصان. فاذا احصنها زوجها فهي محصنة. فاذا كانت عاملة الكفين فهي صناع. فاذا كانت خفيفة اليدين بالغزل فهي ذراع. فاذا كانت كثيرة الولد فهي نثور. فاذا كانت قليلة الاولاد فهي نزور . فاذا كانت تتزوج وابنها رجل فهي بروك. فاذا كانت تلد الذكور فهي مذكار. فاذا كانت تلد الاناث فهي مءناث. فاذا كانت تلد مرة ذكرا ومرة انثي فهي معقاب. فاذا كانت لا يعيش لها ولد فهي مقلات. فان اتت بتوامين فهي متام. فاذا كانت تلد النجباء فهي منجاب. فاذا كانت تلد الحمقي فهي محماق. فاذا كانت يغشي عليها عند البضاع فهي ربوخ. فاذا كان لها زوج ولها ولد من غيره فهي لفوت. فاذا كان لزوجها امراتان وهي ثالثتهما فهي مثفاة شبهت باثافي القدر. فاذا مات عنها زوجها او طلقها فهي مراسل عن الكساءي. فاذا كانت مطلقة فهي مردودة. فاذا مات زوجها فهي فاقد. فاذا مات ولدها فهي ثكول. فاذا تركت الزينة لموت زوجها فهي حاد ومحد. فاذا كانت لا تحظي عند ازواجها فهي صلفة. فاذا كانت غير ذات زوج فهي ايم وعزبة وارملة وفارغة. فاذا كانت ثيبا فهي عوان. فاذا كانت بخاتم ربها فهي بكر وعذراء. فاذا بقيت في بيت ابويها غير مزوجة فهي عانس. فاذا كانت عروسا فهي هدي. فاذا كانت جليلة تظهر للناس ويجلس اليها القوم فهي برزة. فاذا كانت نصفا عاقلة فهي شهلة كهلة. فاذا كانت تلقي ولدها وهو مضغة فهي ممصل. فاذا قامت علي ولدها بعد موت زوجها ولم تتزوج فهي مشبلة. فاذا كان ينزل لبنها من غير حبل فهي محمل. فاذا ارضعت ولدها ثم تركته لتدرجه الي الفطام فهي معفرة.
 الفصل السادس والعشرون "في نعوتها المذمومة خلقا وخلقا".
 "عن الاءمة".
 اذا كانت نهاية في السمن والعظم فهي قيعلة. فاذا كانت ضخمة البطن مسترخية اللحم 
 فهي عفضاج ومفاضة. فاذا كانت كثيرة اللحم مضطربة الخلق فهي عركركة وعضنكة. فاذا كانت ضخمة الثديين فهي وطباء. فاذا كانت طويلة الثديين مسترخيتهما فهي طرطبة. فاذا لم تكن لها عجيزة فهي زلاء ورسحاء وقد قيل: ان الرسحاء لقبيحة. فاذا كانت صغيرة الثديين فهي جداء. فاذا كانت قليلة اللحم فهي قفرة. فاذا كانت قصيرة دميمة فهي قنبضة وحنكلة. فاذا كانت غير طيبة الخلوة فهي عفلق . فاذا كانت غليظة الخلق فهي جانبة. فاذا كانت دقيقة الساقين فهي كرواء. فاذا لم يكن علي فخذيها لحم فهي مصواء. فاذا لم يكن علي ذراعيها لحم فهي مدشاء. فاذا كانت منتنة الريح فهي لخناء. فاذا كانت لا تمسك بولها فهي مثناء. فاذا كانت مفضاة فهي الشريم. فاذا كانت لا تحيض فهي ضهياء. فاذا كانت لا يستطاع جماعها فهي رتقاء وعفلاء. فاذا كانت لا تختضب فهي سلتاء. فاذا كانت حديدة اللسان فهي سليطة. فاذا زادت سلاطتها وافرطت فهي سلطانة وعذقانة. فاذا كانت شديدة الصوت فهي صهصلق. فاذا كانت جرية قليلة الحياء فهي قرثع وقد قيل: هي البلهاء. فاذا كانت بذية فحاشة وقحة فهي سلفعة وفي الحديث: "شرهن السلفعة". فاذا كانت تتكلم بالفحش فهي مجعة. فاذا كانت تلقي عنها قناع الحياء فهي جلعة. فاذا كانت تطلع راسها ليراها الرجال فهي طلعة قبعة. فاذا كانت شديدة الضحك فهي مهزاق. فاذا كانت تصدف عن زوجها فهي صدوف. فاذا كانت مبغضة لزوجها فهي فاركة. فاذا كانت لا ترد يد لامس وتقر لما يصنع بها فهي قرود. فاذا كانت فاجرة متهالكة علي الرجال فهي هلوك ومومسة وبغي ومسافحة. فاذا كانت نهاية في سوء الخلق فهي معقاص وزبعبق. فاذا كانت لا تهدي لاحد شيءا فهي عفير. فاذا كانت حمقاء خرقاء فهي دفنس وورهاء ثم عوكل وخذعل.
 الفصل السابع والعشرون "في اوصاف الفرس بالكرم والعتق".
 اذا كان كريم الاصل راءع الخلق مستعدا للجري والعدو فهو عتيق وجواد. فاذا استوفي اقسام الكرم وحسن المنظر والمخبر فهو طرف وعنجوج ولهموم. فاذا لم يكن فيه عرق هجين فهو معرب عن الكساءي. فاذا كان يقرب مربطه ويدني ويكرم لنفاسته ونجابته فهو 
 مقرب عن ابي عبيدة. فاذا كان راءعا جوادا فهو افق وانشد: [من الوافر] :
 ارجل لمتي واجر ثوبي ... وتحمل شكتي افق كميت.
 الفصل الثامن والعشرون "في ساءر اوصافه المحمودة خلقا وخلقا".
 "عن الاءمة".
 اذا كان تاما حسن الخلق فهو مطهم. فاذا كان سامي الطرف حديد البصر فهو طموح. فاذا كان واسع الفم فهو هريت. فاذا كان مشرف العنق والكاهل فهو مفرع. فاذا كان سابغ الضلوع فهو جرشع. فاذا كان حسن الطول فهو شيظم. فاذا كان طويل العنق والقواءم فهو سلهب. فاذا كان طويلا مع الدقة من غير عجف فهو اشق وامق. فاذا كان منطوي الكشح عظيم الجوف فهو اقب نهد. فاذا كان بعيد ما بين الرجلين من غير فحج فهو مجنب. فاذا كان محكم الخلق زاءد الاسر فهو مكرب وعجلزة. فاذا كان طويل الذنب فهو ذيال ورفل ورفن. فاذا كان مشمر الخلق مستعدا للعدو فهو طمر عن ابي عبيدة. فاذا كان رقيق شعر الجلد قصيره فهو اجرد. فاذا كان سريع السمن فهو مشياط. فاذا كان لا يحفي فهو رجيل. فاذا كان كثير العرق فهو هضب. فاذا كان كانه يغرف من الارض فهو سرحوب. فاذا كان منقادا لساءسه وفارسه فهو قءود. فاذا كان يجاوز حافرا رجليه حافري يديه فهو اقدر.
 الفصل التاسع والعشرون "في اوصاف للفرس جرت مجري التشبيه".
 اذا كان طويلا ضخما قيل له هيكل "تشبيها اياه بالهيكل وهو البناء المرتفع". فاذا كان طويلا مديدا قيل له مشذب "تشبيها بالنخلة المشذبة". فاذا كان محكم الخلقة قيل له صلدم "تشبيها بالصلدم وهو الحجر الصلد". الفصل الثلاثون "في اوصافه المشتقة من اوصاف الماء".
 اذا كان الفرس كثير الجري فهو غمر "شبه بالماء الغمر وهو الكثير". فاذا كان سريع الجري فهو يعبوب "شبه باليعبوب وهو الجدول السريع الجري". فاذا كان كلما ذهب منه 
 احضار جاءه احضار فهو جموم "شبه بالبءر الجموم وهي التي لا ينزح ماءها". فاذا كان متتابع الجري فهو مسح "شبه بسح المطر وهو تتابع شابيبه". فاذا كان خفيف الجري سريعه فهو فيض وسكب "شبه بفيض الماء وانسكابه" وبه سمي احد افراس النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا كان لا ينقطع جريه فهو بحر "شبه بالبحر الذي لا ينقطع ماءه" واول من تكلم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم في وصف فرس ركبه.
 الفصل الواحد والثلاثون "في ذكر الجموح".
 "عن الازهري".
 فرس جموح "له معنيان" احدهما عيب: وهو اذا كان يركب راسه لا يثنيه شء فهذا من الجماح الذي يرد منه بالعيب. والجموح الثاني النشيط السريع وهو ممدوح ومنه قول امرء القيس وكان من اعرف الناس بالخيل واوصفهم لها [من المتقارب] :
 جموحا مروحا واحضارها ... كمعمعة السعف الموقد.
 الفصل الثاني والثلاثون "في عيوب خلقة الفرس".
 اذا كان مسترخي الاذنين فهو اخذي. فاذا كان قليل شعر الناصية فهو اسفي. فاذا كان مبيض اعلي الناصية فهو اسعف. فاذا كان كثير شعر الناصية حتي يغطي عينيه فهو اغم. فاذا كان مبيض الاشفار مع الزرق فهو مغرب. فاذا كانت احدي عينيه سوداء والاخري زرقاء فهو اخيف. فاذا كان قصير العنق فهو اهنع. فاذا كان متطامن العنق حتي يكاد صدره يدنو من الارض فهو ادن. فاذا كان منفرج ما بين الكتفين فهو اكتف. فاذا كان منضم اعالي الضلوع فهو اهضم. فاذا اشرفت احدي وركيه علي الاخري فهو افرق. فاذا دخلت احدي فهدتيه فخرجت الاخري فهو ازور. فاذا خرجت خاصرته فهو اثجل. فاذا اطمان صلبه وارتفعت قطاته فهو اقعس. فاذا اطمانت كلتاهما فهو ابزخ. فاذا التوي عسيب ذنبه حتي يبرز بعض باطنه الذي لا شعر عليه فهو اعصل. فاذا زاد ذلك فهو اكشف. فاذا عزل ذنبه في احد الجانبين فهو اعزل. فاذا افرط تباعد ما بين رجليه فهو افحج. فاذا اصطكت ركبتاه او كعباه 
 فهو اصك. فاذا كان رسغه منتصبا مقبلا علي الحافر فهو اقفد. فاذا تدانت فخذاه وتباعد حافراه فهو اصفد واصدف. فاذا كان ملتوي الارساغ فهو افدع. فاذا كان منتصب الرجلين من غير انحناء وتوتر فهو اقسط. فاذا قصر حافرا رجليه عن حافري يديه فهو شءيت. فاذا طبق حافرا رجليه حافري يديه فهو احق وينشد: [من الوافر] :
 واقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا احق ولا شءيت.
 والساطي البعيد الخطوة "وتقدم تفسير الاقدر". فاذا كانت له بيضة واحدة فهو اشرج. فاذا كان حافره منقشرا فهو نقد. فان عظم راس عرقوبه ولم يحد فهو اقمع. فان كان يصك بحافره يده الاخري فهو مرتهش. فاذا حدث في عرقوبه تزايد او انتفاخ عصب فهو اجرد. فان حدث ورم في اطرة حافره فهو ادخس. فان شخص في وظيفه شء يكون له حجم من غير صلابة العظم فهو امش "واسم ذلك العظم المشش".
 الفصل الثالث والثلاثون "في عيوب عاداته".
 اذا كان يعض المتعرض له فهو عضوض. فاذا كان ينفر ممن اراده فهو نفور. فاذا كان يجر الرسن ويمنع القياد فهو جرور. فاذا كان يركب راسه لا يرده شء فهو جموح. فاذا كان يتوقف في مشيه فلا يبرح وان ضرب فهو حرون. فاذا كان يميل عن الجهة التي يريدها فارسه فهو حيوص. فاذا كان كثير العثار في جريه فهو عثور. فاذا كان يضرب برجليه فهو رموح. فاذا كان مانعا ظهره فهو شموس. فاذا كان يلتوي براكبه حتي يسقط عنه فهو قموص. فاذا كان يرفع يديه ويقوم علي رجليه فهو شبوب. فاذا كان يمشي وثبا فهو قطوف. وقد اشتملت ابيات لي في وصف فرس الامير السيد الاوحد ادام الله تاييده باهداءه الي علي ذكر نفي هذه العيوب عنه وهي: [من مجزوء الكامل] :
 لي سيد ملك غدا ... في بردتي ملك وهوب
 لا بالجهول ولا الملول ... ولا القطوب ولا الغضوب
 قد جاد لي باغر انعل ... بالشمال وبالجنوب
 لا بالشموس ولا القموص ... ولا القطوف ولا الشبوب. 
 الفصل الرابع والثلاثون "في فحول الابل واوصافها".
 اذا كان الفحل يودع ويعفي عن الركوب والعمل ويقتصر به علي الفحلة فهو مصعب ومقرم وفنيق. فاذا كان مختارا من الابل لقرع النوق فهو قريع. فاذا كان هاءجا فهو قطم. فاذا كان سريع الالقاح فهو قبس وقبيس. فاذا كان لا يضرب ولا يلقح فهو عياياء. فاذا كان يضرب ولا يلقح قيل فحل غسلة. فاذا كان عظيم الثيل فهو اثيل. فاذا كان يعتمل ويحمل عليه فهو ظعون ورحول. فاذا كان يستقي عليه الماء فهو ناضح. فاذا كان غليظا شديدا فهو عرباض ودرواس. فاذا كان عظيما فهو عدبس ولكالك. فاذا كان قليل اللحم فهو مقدد ولاحق. فاذا كان غير مروض فهو قضيب. فاذا كان مذللا فهو منوق ومعبد ومخيس ومديث .
 الفصل الخامس والثلاثون "فيما يركب ويحمل عليه منها".
 "عن الاءمة".
 المطية اسم جامع لكل ما يمتطي من الابل. فاذا اختارها الرجل لمركبه علي النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر فهي راحلة وفي الحديث: "الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة" . فاذا استظهر بها صاحبها وحمل عليها احماله فهي زاملة ووصف لابن شبرمة رجل فقال: ليس ذاك من الرواحل انما هو من الزوامل". فاذا وجهها مع قوم ليمتاروا معهم عليها فهي عليقة.
 الفصل السادس والثلاثون "في اوصاف النوق".
 اذا بلغت الناقة في حملها عشرة اشهر فهي عشراء. ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع وبعد ما تضع. فاذا كانت حديثة العهد بالنتاج فهي عاءذ. فاذا مشي معها ولدها فهي مطفل. فاذا مات ولدها او نحر فهي سلوب. فان عطفت علي ولد غيرها فرءمته فهي راءم. فان لم ترامه ولكنها تشمه ولا تدر عليه فهي علوق. فان اشتد وجدها علي ولدها فهي واله. 
 الفصل السابع والثلاثون "في اوصافها في اللبن والحلب".
 اذا كانت الناقة غزيرة اللبن فهي صفي ومري. فاذا كانت تملا الرفد وهو القدح في حلبة واحدة فهي رفود. فاذا كانت تجمع بين محلبين في حلبة فهي ضفوف وشفوع. فاذا كانت قليلة اللبن فهي بكيءة ودهين. فاذا لم يكن لها لبن فهي شصوص. فاذا انقطع لبنها فهي جداء. فاذا كانت واسعة الاحليل فهي ثرور. فاذا كانت ضيقة الاحليل فهي حصور وعزوز. فاذا كانت ممتلءة الضرع فهي شكرة. فاذا كانت لا تدر حتي تعصب فهي عصوب. فاذا كانت لا تدر حتي يضرب انفها فهي نخور. فاذا كانت لا تدر حتي تباعد عن الناس فهي عسوس. فاذا كانت لا تدر الا بالابساس وهو ان يقال لها: بس بس فهي بسوس.
 الفصل الثامن والثلاثون "في ساءر اوصافها".
 "عن الاءمة".
 اذا كانت عظيمة فهي كهاة وجلالة. فاذا كانت تامة الجسم حسنة الخلق فهي عيطموس وذعلبة. فاذا كانت غليظة ضخمة فهي جلنفعة وكنعرة. فاذا كانت طويلة ضخمة فهي جسرة وهرجاب. فاذا كانت طويلة السنام فهي كوماء. فاذا كانت عظيمة السنام فهي مقحاد. فاذا كانت شديدة قوية فهي عيسجور. فاذا كانت شديدة اللحم فهي وجناء مشتقة من الوجين وهي الحجارة. فاذا زادت شدتها فهي عرمس وعيرانة. فاذا كانت شديدة كثيرة اللحم فهي عنتريس وعرندس ومتلاحكة. فاذا كانت ضخمة شديدة فهي دوسرة وعذافرة. فاذا كانت حسنة جميلة فهي شمردلة. فاذا كانت عظيمة الجوف فهي مجفرة. فاذا كانت قليلة اللحم فهي حرجوج وحرف ورهب. فاذا كانت تنزل ناحية من الابل فهي قذور. فاذا رعت وحدها فهي قسوس وعسوس وقد قست تقس وعست تعس عن ابي زيد والكساءي. فاذا كانت تصبح في مبركها ولا ترتعي حتي يرتفع النهار فهي مصباح. فاذا كانت تاخذ البقل في مقدم فيها فهي نسوف. فاذا كانت تعجل للورد فهي ميراد. فاذا توجهت الي الماء فهي قارب. فاذا كانت في اواءل الابل عند ورودها الماء فهي سلوف. فاذا كانت تكون في وسطهن فهي دفون. فاذا كانت لا تبرح الحوض فهي ملحاح. فاذا كانت تابي ان تشرب من داء بها فهي مقامح. فاذا كانت سريعة العطش فهي ملواح. فاذا كانت لا تدنو من الحوض مع الزحام 
 وذلك لكرمها فهي رقوب وهي من النساء التي لا يبقي لها ولد. فاذا كانت تشم الماء وتدعه فهي عيوف. فاذا كانت ترفع ضبعيها في سيرها فهي ضابع. فاذا كانت لينة اليدين في السير فهي خنوف. فاذا كانت كان بها هوجا من سرعتها فهي هوجاء وهوجل. فاذا كانت تقارب الخطو فهي حاتكة. فاذا كانت تمشي وكان برجليها قيدا وتضرب بيديها فهي راتكة. فاذا كانت تجر رجليها في المشي فهي مزحاف وزخوف. فاذا كانت سريعة فهي عصوف ومشمعلة وعيهل وشملال ويعملة وهمرجلة وشميذرة وشملة. فاذا كانت لا تقصد في سيرها من نشاطها قيل فيها عجرفية وهي في شعر الاعشي.
 الفصل التاسع والثلاثون "في اوصاف الغنم سوي ما تقدم منها".
 اذا كانت الشاة سمينة ولها سحفة وهي الشحمة التي علي ظهرها فهي سحوف. فاذا كانت لا يدري ابها شحم ام لا فهي زعوم. ومنه قيل: في قول فلان مزاعم . وهو الذي لا يوثق به. فاذا كانت تلحس من مر بها فهي رءوم. فاذا كانت تقلع الشء بفيها فهي ثموم. فاذا تركت سنة لا يجز صوفها فهي معبرة. فاذا كانت مكسورة القرن الخارج فهي قصماء. فاذا كانت مكسورة القرن الداخل فهي عضباء. فاذا التوي قرناها علي اذنيها من خلفها فهي عقصاء. فاذا كانت منتصبة القرنين فهي نصباء. فاذا كانت ملتوية القرنين علي وجهها فهي قبلاء. فاذا كانت مقطوعة طرف الاذن فهي قصواء. فاذا انشقت اذناها طولا فهي شرقاء. فاذا انشقتا عرضا فهي خرقاء.
 الفصل الاربعون "في تفصيل اسماء الحيات واوصافها".
 "عن الاءمة".
 الحباب والشيطان الحية الخبيثة. الحنش ما يصاد من الحيات والحيوت الذكر منها. الحفاث والحضب الضخم منها. وذكر حمزة بن علي الاصبهاني ان الحفاث ضخم مثل الاسود او اعظم منه وربما كان اربع اذرع وهو اقل الحيات اذي. وسنانير اهل هجر في دورهم الحفاث وهو يصطاد الجرذان والحشرات وما اشبهها. الاسود العظيم من الحيات وفيه سواد. قال حمزة: الاسود هو الداهية وله خصيتان كخصيتي الجدي وشعر اسود وعرف طويل وبه 
 صنان كصنان التيس المرسل في المعزي. وقال غيره: الشجاع اسود املس يضرب الي البياض خبيث قال شمر: هو دقيق لطيف. وقال ابو زيد: الاعيرج حية صماء لا تقبل الرقي وتطفر كما تطفر الافعي. وقال ابو عبيدة: الاعيرج حية اريقط نحو ذراع وهو اخبث من الاسود. وقال ابن الاعرابي: الاعيرج اخبث الحيات يقفز علي الفارس حتي يصير معه في سرجه. قال الليث عن الخليل: الافعي التي لا تنفع معها رقية ولا ترياق وهي رقشاء دقيقة العنق عريضة الراس. وقال غيره: هي التي اذا مشت متثنية جرشت بعض انيابها ببعض وقال اخر: هي التي لها راس عريض ولها قرنان. والافعوان الذكر من الافاعي. العربد والعسود حية تنفخ ولا تءذي. الارقم الذي فيه سواد وبياض والارقش نحوه. ذو الطفيتين الذي له خطان اسودان. الابتر القصر الذنب. الخشاش الحية الخفيفة. الثعبان العظيم منها. وكذلك الايم والاين. قال ابو عبيدة: الحية العاضه والعاضهة التي تقتل اذا نهشت من ساعتها. والصل نحوها او مثلها. وقال غيره: الحارية التي قد صغرت من الكبر وهي اخبث ما يكون ويقال: هي التي حري جسمها اي نقص لان وعاء سمها يمتص لحمها. ابن قترة حية شبه القضيب من الفضة في قدر الشبر والفتر وهو من اخبث الحيات واذا قرب من الانسان نزا في الهواء فوقع عليه من فوق. ابن طبق حية صفراء تخرج بين السلحفاة والهرهر وهو اسود سالخ. ومن طبعه انه ينام ستة ايام ثم يستيقظ في السابع فلا ينفخ علي شء الا اهلكه قبل ان يتحرك وربما مر به الرجل وهو ناءم فياخذه كانه سوار ذهب ملقي في الطريق وربما استيقظ في كف الرجل فيخر الرجل ميتا. وفي امثال العرب: "اصابته احدي بنات طبق" للداهية العظيمة. قال الليث: السف الحية التي تطير في الهواء وانشد [من الطويل] :
 وحتي لو ان السف ذا الريش عضني ... لما ضرني من فيه ناب ولا ثعر.
 النضناض هي التي لا تسكن في مكان ومن اسماءها القزة والهلال والمزعامة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. 
  الباب الثامن عشر: في ذكر احوال وافعال للانسان وغيره من الحيوان
 ...
 الباب الثامن عشر في ذكر احوال وافعال الانسان وغيره من الحيوان.
 الفصل الاول "في ترتيب النوم".
 اول النوم النعاس وهو ان يحتاج الانسان الي النوم. ثم الوسن وهو ثقل النعاس. ثم الترنيق وهو مخالطة النعاس العين. ثم الكري والغمض وهو ان يكون الانسان بين الناءم واليقظان. ثم التغفيق وهو النوم وانت تسمع كلام القوم عن الاصمعي. ثم الاغفاء وهو النوم الخفيف. ثم التهويم والغرار والتهجاع وهو النوم القليل. ثم الرقاد وهو النوم الطويل. ثم الهجود والهجوع والهبوغ وهو النوم الغرق. ثم التسبيخ وهو اشد النوم عن ابي عبيدة عن الاصمعي الاموي.
 الفصل الثاني "في ترتيب الجوع".
 اول مراتب الحاجة الي الطعام الجوع. ثم السغب. ثم الغرث. لم الطوي. ثم المخمصة. ثم الضرم. ثم السعار.
 الفصل الثالث "في ترتيب احوال الجاءع".
 اذا كان الانسان علي الريق فهو ريق عن ابي عبيدة . فاذا كان جاءعا في الجدب فهو محل عن ابي زيد. فاذا كان متجوعا للدواء مخليا لمعدته ليكون اسهل لخروج الفضول من امعاءه فهو وحش ومتوحش. فاذا كان جاءعا مع وجود الحر فهو مغتوم. فاذا كان جاءعا مع وجود البرد فهو خرص عن ابن السكيت. فاذا احتاج الي شد وسطه من شدة الجوع فهو معصب عن الخليل.
 الفصل الرابع "في ترتيب العطش".
 اول مراتب الحاجة الي شرب الماء العطش. ثم الظما. ثم الصدي. ثم الغلة. ثم
 
 اللهبة. ثم الهيام. ثم الاوام. ثم الجواد وهو القاتل.
 الفصل الخامس "في تقسيم الشهوات".
 فلان جاءع الي الخبز. قرم الي اللحم. عطشان الي الماء. عيمان الي اللبن. برد الي التمر. جعم الي الفاكهة. شبق الي النكاح.
 الفصل السادس "في تقسيم شهوة النكاح علي الذكور والاناث من الحيوان".
 اغتلم الانسان. هاج الجمل. قطم الفرس. هب التيس. استودقت الرمكة. استضبعت الناقة. استوبلت النعجة. استدرت العنز. استقرعت البقرة. استجعلت الكلبة. وكذلك اناث السباع.
 الفصل السابع "في تقسيم الاكل".
 الاكل للانسان. القرم للصبي. الهمس للعجوز الدرداء عن الازهري عن ابي الهيثم. القضم للدابة في اليابس. والخضم في الرطب. الارم للبعير. اللمج للشاة. التقرم للظبي. البلع للظليم وغيره. الرعي والرتع للخف والحافر والظلف. اللحس للسوس. الجرد للجراد. الجرس للنحل "يقال: نحل جوارس تاكل ثمر الشجر".
 الفصل الثامن "في تفصيل ضروب من الاكل".
 "عن الاءمة".
 التطعم والتلمظ التذوق. الخضم الاكل بجميع الاسنان. القضم باطرافها. الغذم الاكل بجفاء وشدة نهم عن الليث. القشم والسحت شدة الاكل. الخمخمة ضرب من الاكل قبيح. المشع اكل ما له جرس عند الاكل كالقثاء وغيرها. اللوس الاكل القليل عن ابن الاعرابي. قال الليث: هو ان يتتبع الانسان الحلاوات وغيرها فياكلها. القش والتقشش ان يطلب الاكل من هنا ومن هنا.
 الفصل التاسع "في تقسيم الشرب".
 شرب الانسان. رضع الطفل. ولغ السبع. جرع وكرع البعير والدابة. عب الطاءر. 
 الفصل العاشر "في ترتيب الشرب عن الصاحب ابي القاسم".
 اقل الشرب التغمر. ثم المص والتمزز. ثع العب والتجرع. واول الري النضح. ثم النقع . ثم التحبب. ثم التقمح.
 الفصل الحادي عشر "في تقسيم الاكل والشرب علي اشياء مختلفة".
 بلع الطعام. سرط الفالوذج. لعق العسل. جرع الماء. سف السويق. اخذ الدواء. حسا المرقة.
 الفصل الثاني عشر "في تقسيم الغصص".
 غص بالطعام. شرق بالماء. شجي بالعظم. جرض بالريق.
 الفصل الثالث عشر "في تفصيل شرب الاوقات".
 الجاشرية شرب السحر. الصروح شرب الغداة. القيل شرب نصف النهار. الغبوق شرب العشي.
 الفصل الرابع عشر "في تقسيم النكاح".
 نكح الانسان. كام الفرس. باك الحمار. قاع الجمل. نزا التيس والسبع. عاظل الكلب. سفد الطاءر. قمط الديك.
 الفصل الخامس عشر "فيما يختص به الانسان من ضروب النكاح".
 "لعل اسماء النكاح تبلغ ماءة كلمة عن ثقات الاءمة بعضها اصلي وبعضها مكني وقد كتبت منها في تفصيل انواعه واحواله ما هو شرط الكتاب".
 المحت والمسح النكاح الشديد عن ابي عمرو. الدعظ والزعب: الملء والايعاب عن الليث عن الخليل. الدعس والعزد: النكاح بشدة وعنف عن ابن دريد. الهك والهق والاجهاد شدة النكاح عن ابن الاعرابي. الرصاع ان يحاكي العصفور في كثرة السفاد عن ابي سعيد الضرير. السغم ان يدخل الادخالة ثم يخرج ولا يحب ان ينزل معها عن النضر بن 
 شميل. الخوق ان يباضع الجارية فتسمع للمخالطة صوتا ويقال لذلك الصوت: خاق باق عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الدحب والهرج كثرة النكاح عن الليث وغيره. الرهز والارتهاز اجتماع الحركتين في النكاح عن المبرد. الفهر ان ينكح جارية في بيت واخري معه تسمع حسه. وقد جاء في الحديث النهي عن ذلك. الافهار ان يباضع جارية وينزل مع اخري عن ثعلب. التدليص النكاح خارج الفرج: يقال: دلص ولم يوعب. الاكسال ان يدرك الناكح فتور فلا ينزل عن بعضهم. الفخفخة مطاولة الانزال عن شمر. الغيل ان ينكحها وهي مرضعة او حامل عن ابي عبيدة. الشرح ان يطاها وهي مستلقية علي قفاها ولا ياتيها علي حرف وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "كان اهل الكتاب لا ياتون النساء الا علي حرف وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا ". الحارقة النكاح علي الجنب ويقال: هو الابراك ويروي عن بعض الصحابة: كذبتكم الحارقة ما قام لي بها الا فلانة.
 الفصل السادس عشر "في تقسيم الحبل".
 امراة حبلي. ناقة خلفة. رمكة عقوق. اتان جامع. شاة نتوج. كلبة محج.
 الفصل السابع عشر "في تقسيم الاسقاط ".
 اسقطت المراة. ازلقت الرمكة. اجهضت الناقة. سبطت النعجة عن. الجوهري.
 الفصل الثامن عشر "في تقسيم الولادة".
 ولدت المراة. نتجت الناقة والشاة. وضعت الرمكة والاتان.
 الفصل التاسع عشر "في تقسيم حداثة النتاج".
 "عن الازهري عن المنذري عن ثابت بن ابي ثابت عن التوزي".
 امراة نفساء. ناقة عاءذ. اتان وفرس فريش. نعجة رغوث. عنز ربي. 
 الفصل العشرون "في تفصيل التهيء لافعال واحوال مختلفة".
 تاتي الرجل اذا تهيا للقيام. تماثل المريض اذا تهيا للمثول. اجهش الصبي اذا تهيا للبكاء. شاك ثدي الجارية اذا تهيا للخروج. ابرقت المراة اذا تهيات للرجل. جلخ الديك اذا تهيا للسفاد فنشر جناحيه عن ثعلب عن ابن الاعرابي. زافت الحمامة اذا تهيات للذكر. برال الديك وتبرال اذا تهيا للهراش. دف الطاءر اذا تهيا للطيران. استدف الامر اذا تهيا للانتظام. احرنفش الرجل وازبار اذا تهيا للشر عن الاصمعي. تشذر وتقتر اذا تهيا للقتال عن ابي زيد. تلبب اذا تهيا للعدو. ابرنذع للامر واستنتل اذا تهيا له عن ابي زيد ايضا. تخيلت السماء وترهيات اذا تهيات للمطر. اب فلان يءب ابا اذا تهيا للمسير عن ابي عبيد وانشد للاعشي [من الطويل] :
 حرمت ولم احرمكم وكصارم ... اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا.
 الفصل الواحد والعشرون "في ترتيب الحب وتفصيله".
 "عن الاءمة".
 اول مراتب الحب الهوي. ثم العلاقة وهي الحب اللازم للقلب. ثم الكلف وهو شدة الحب. ثم العشق وهو اسم لما فضل عن المقدار الذي اسمه الحب. ثم الشعف وهو احراق الحب القلب مع لذة يجدها. وكذلك اللوعة واللاعج فان تلك حرقة الهوي وهذا هو الهوي المحرق. ثم الشغف وهو ان يبلغ الحب شغاف القلب وهي جلدة دونه وقد قرءتا جميعا: {شغفها حبا}  وشغفها. ثم الجوي وهو الهوي الباطن . ثم التيم وهو ان يستعبده الحب ومنه سمي تيم الله اي عبد الله ومنه رجل متيم. ثم التبل وهو ان يسقمه الهوي. ومنه رجل متبول. ثم التدليه وهو ذهاب العقل من الهوي ومنه رجل مدله. ثم الهيوم وهو ان يذهب علي وجهه لغلبة الهوي عليه ومنه رجل هاءم.
 الفصل الثاني والعشرون "في ترتيب العداوة".
 "عن ابي بكر الخوارزمي عن ابن خالويه".
 البغض. ثم القلي ثم الشنان. ثم الشنف. ثم المقت. ثم البغضة وهو اشد البغض. 
 فاما الفرك فهو بغض المراة زوجها وبغض الرجل امراته لا غير.
 الفصل الثالث والعشرون "في تقسيم اوصاف العدو".
 العدو ضد الصديق. الكاشح العدو المبغض الذي يوليك كشحه عن الاصمعي. القتل العدو الذي يترصد قتل صاحبه عن ابي سعيد الضرير.
 الفصل الرابع والعشرون "في ترتيب احوال الغضب وتفصيلها".
 "عن الاءمة".
 اول مراتبها السخط وهو خلاف الرضا. ثم الاخرنطام وهو الغضب مع تكبر ورفع راس. ثم البرطمة وهي غضب مع عبوس وانتفاخ عن الليث. ثم الغيظ وهو غضب كامن للعاجز عن التشفي. ومنه قوله تعالي: {واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم} . ثم الحرد بفتح الراء وتسكينها وهو ان يغتاظ الانسان فيتحرش بالذي غاظه ويهم به. ثم الحنق وهو شدة الاغتياظ مع الحقد. ثم الاختلاط وهو اشد الغضب. قال ابن السكيت: اهماك الرجل وارماك واصماك اذا امتلا غيظا.
 الفصل الخامس والعشرون "في ترتيب السرور".
 اول مراتبه الجذل والابتهاج. ثم الاستبشار وهو الاهتزاز. وفي الحديث: "اهتز العرش لموت سعد بن معاذ" . ثم الارتياح والابرنشاق. ومنه قول الاصمعي: حدثت الرشيد بحديث كذا فابرنشق له. ثم الفرح وهو كالبطر. ومنه قوله تعالي: {ان الله لا يحب الفرحين} . ثم المرح وهو شدة الفرح ومنه قوله عز ذكره: {ولا تمش في الارض مرحا} .
 الفصل السادس والعشرون "في تفصيل اوصاف الحزن".
 الكمد حزن لا يستطاع امضاءه. البث اشد الحزن. الكرب الغم الذي ياخذ بالنفس. 
 السدم هم في ندم. الاسي واللهف حزن علي الشء يفوت. الوجوم حزن يسكت صاحبه. الاسف حزن مع غضب. ومنه قوله تعالي: {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا} . الكابة سوء الحال والانكسار مع الحزن. الترح ضد الفرح.
 الفصل السابع والعشرون "في السرعة".
 الحقحقة سرعة السير. الهفيف سرعة الطيران. الحذم سرعة القطع. الخطف سرعة الاخذ. القعص سرعة القتل. السح سرعة المطر. المشق سرعة الكتابة والطعن والاكل عن ابن السكيت. الامعان الاسراع في السير والامر. العيث الاسراع في الفساد.
 الفصل الثامن والعشرون "في تفصيل ضروب الطلب".
 التوخي طلب الرضي والخير والمسرة ولا يقال توخي شره. البحث طلب الشء تحت التراب وغيره. التفتيش طلب في بحث وكذلك الفحص. الاراغة طلب الشء بالارادة. المحاولة طلب الشء بالحيل. الارتياد طلب الماء والكلا والمنزل. المراودة طلب النكاح. المزاولة طلب الشء بالمعالجة. التعييث طلب الشء باليد من غير ان يبصره عن الجوهري. التحري طلب الاحري من الامور. الالتماس طلب الشي باللمس. اللمس تطلب الشء من هناك وههنا عن الليث وانشد للبيد: [من الرمل] :
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل.
 الجوس طلب الشء باستقصاء ومنه قوله تعالي: {فجاسوا خلال الديار}  اي طافوا فيها ينظرون هل بقي احد يقتلونه. 
  الباب التاسع عشر في الحركات والاشكال والهيءات وضروب الرمي والضرب.
 الفصل الاول "في حركات اعضاء الانسان من غير تحريكه اياها".
 خفقان القلب. نبض العرق. اختلاج العين. ضربان الجرح. ارتعاد الفريصة. ارتعاش اليد. رمعان الانف. يقال: رمع الانف اذا تحرك من غضب عن ابي عبيدة وغيره.
 الفصل الثاني "في حركات سوي الحيوان".
 "عن بعض ادباء الفلاسفة".
 حركة النار لهب. حركة الهواء ريح. حركة الماء موج. حركة الارض ز لزلة.
 الفصل الثالث "في تفصيل حركات مختلفة".
 "عن بعض الاءمة".
 الارتكاض حركة الجنين في البطن. النوس حركة الغصن بالريح. التدلدل حركة الشء المتدلي. الترجرج حركة الكفل السمين والفالوذج الرقيق. النسيم حركة الريح في لين وضعف. الذماء حركة الفتيل. الرهز حركة المباضع. النودان حركة اليهود في مدارسهم.
 الفصل الرابع "في تقسيم الرعدة".
 الرعدة للخاءف والمحموم. والرعشة للشيخ الكبير والمدمن للخمر. القفقفة لمن يجد البرد الشديد. العلز للمريض والحريص علي الشء يريده. الزمع للمدهوش والمخاطر. 
 الفصل الخامس "في تفصيل تحريكات مختلفة".
 "عن الاءمة".
 الانغاض تحريك الراس. الطرف تحريك الجفون في النظر. التزمزم تحريك الشفتين للكلام. اللجلجة والنجنجة تحريك المضغة واللقمة في الفم قبل الابتلاع ومنه قولهم: لا حجحجة ولا لجلجة اي: لا شك ولا تخليط. التلمظ تحريك اللسان والشفتين بعد الاكل كانه يتتبع بلسانه ما بقي بين اسنانه. المضمضة تحريك الماء في الفم. الخضخضة تحريك الماء والشء الماءع في الاناء وغيره. الهز والهزهزة تحريك الشجرة ليسقط ثمرها ومنه قوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} . الزعزعة تحريك الريح النبات والشجر وغيرهما. الزفزفة تحريك الريح يبيس الحشيش. الهدهدة تحريك الام ولدها لينام. النضنضة تحريك الحية لسانها. البصبصة تحريك الكلب ذنبه. المزمزة والتزتزة ان يقبض الرجل علي يد غيره فيحركها تحريكا شديدا. النص والايضاع تحريك الدابة لاستخراج اقصي سيرها. الدعدعة تحريك المكيال وغيره ليسع ما يجعل فيه. الشغشغة تحريك السنان في المطعون. المخض تحريك اللبن لاستخراج زبده.
 الفصل السادس "فيما تحرك به الاشياء".
 الذي تحرك به النار مسعر. الذي تحرك به الاشربة مخوض. الذي يحرك به السويق مجدح. الذي تحرك به الدواة محراك. الذي يحرك به ما في البساتين مسواط. الذي يسبر به الجرح مسبار.
 الفصل السابع "في تقسيم الاشارات".
 اشار بيده. اوما براسه. غمز بحاجبه. رمز بشفته. لمع بثوبه. الاح بكمه. قال ابو زيد: صبع بفلان وعلي فلان اذا اشار نحوه باصبعه مغتابا. 
 الفصل الثامن "في تفصيل حركات اليد واشكال وضعها وترتيبها".
 "قد جمعت في هذا الفصل بين ما جمع حمزة الاصبهافي وبين. ما وجدته عن اللحيافي وعن ثعلب عن ابن الاعرابي وغيرهما".
 اذا نظر انسان الي قوم في الشمس فالصق حرف كفه بجبهته فهو الاستكفاف. فان زاد في رفع كفه عن الجبهة فهو الاستشفاف. فان كان ارفع من ذلك قليلا فهو الاستشراف. فاذا جعل كفيه علي المعصمين فهو الاعتصام. فاذا وضعهما علي العضدين فهو الاعتضاد. فاذا حرك السبابة وحدها فهو الالواء. قال مءلف الكتاب: ولعل اللي احسن فان البحتري يقول [من المتقارب] :
 لوي بالسلام بنانا خضيبا ... ولحظا يشوق الفءاد الطروبا.
 فاذا دعا انسانا بكفه قابضا اصابعها اليه فهو الايماء. فاذا حرك يده علي عاتقه واشار بها الي ما خلفه ان كف فهو الايباء. فاذا اقام اصابعه وضم بينها في غير التزاق فهو العقاص. فاذا جعل كفه تجاه عينه اتقاء من الشمس فهو النشار. فاذا جعل اصابعه بعضها في بعض فهو المشاجبة. فاذا ضرب احدي راحتيه علي الاخري فهو التبلد. قال مءلف الكتاب: التصفيق احسن واشهر من التبلد. فاذا ضم اصابعه وجعل ابهامه علي السبابة وادخل رءوس الاصابع في جوف الكف كما يعقد حسابه علي ثلاثة واربعين فهي القبضة. فاذا ضم اطراف الاصابع فهي القبصة. فاذا اخذ ثلاثين فهي البزمة. فاذا اخذ اربعين وضم كفه علي الشء فهو الحفنة. فاذا جعل ابهامه في اصول اصابعه من باطن فهو السفنة. فاذا حثا بيد واحدة فهي الحثية. فاذا حثا بهما جميعا فهي الكثحة. فاذا جعل ابهامه علي ظهر السبابة واصابعه في الراحة فهو الجمح. فاذا ادار كفيه معا ورفع ثوبه فالوي به فهو اللمع. فاذا اخرج الابهام من بين السبابة والوسطي ورفع اصابعه علي اصل الابهام كما ياخذ تسعة وعشرين واضجع سبابته علي الابهام فهو القصع. فاذا قبض الخنصر والبنصر واقام ساءر الاصابع كانه ياكل فهو القبع. فاذا نكس اصابعه واقام اصولها فهو القفع. فاذا ادار سبابته وحدها وقد قبض اصابعه فهو الفقع. فاذا جعل اصابعه كلها فوق الابهام فهو العجس. فاذا رفع اصابعه ووضعها علي اصل الابهام عاقدا علي تسعة وتسعين فهو الضف. فاذا جعل الابهام تحت السبابة كانه ياخذ 
 ثلاثة وستين فهو الضبث. فاذا قبض اصابعه ورفع الابهام خاصة فهو الضويط. فاذا رفع يديه مستقبلا ببطونهما وجهه ليدعو فهو الاقناع. فاذا وضع سهما علي ظفره واداره بيده الاخري ليستبين له اعوجاجه من استقامته فهو التنقيز. فان مد يده نحو الشء كما يمد الصبيان ايديهم اذا لعوا بالجوز فرموا بها في الحفرة فهو السدو "والزدو لغة صبيانية في السدو". فاذا قام بظفر ابهامه علي ظفر سبابته ثم قرع بينهما في قوله: ولا مثل هذا فهو الزنجير وينشد [من الهزج] :
 وارسلت الي سلمي ... بان النفس مشغوفه.
 فما جادت لنا سلمي ... بزنجير ولا فوفه
 اذا وضع يده علي الشء يكون بين يديه علي الخوان كيلا يتناوله غيره فهو الجردبان وينشد [من الوافر] :
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا.
 فاذا بسط كفه للسءال فهو التكفف وفي الحديث: "لان تترك ولدك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون" .
 الفصل التاسع "في اشكال الحمل".
 "عن ابي عمرو عن ثعلب عن ابن الاعرابي. وعن ابي نصر عن الاصمعي".
 الحفنة بالكف. الحثية بالكفين. الضبثة ما يحمل بين الكفين. الحال ما حملته علي ظهرك. الثبان ما لففت عليه حجزة سراويلك من خلف. الضغمة ما حملته تحت ابطك. الكارة ما حملته علي راسك وجعلت يديك عليه لءلا يقع. 
 الفصل العاشر "في تقسيم المشي علي ضروب من الحيوان.
 مع اختيار اسهل الالفاظ واشهرها". الرجل يسعي. المراة تمشي. الصبي يدرج. الشاب يخطر. الشيخ يدلف. الفرس يجري. البعير يسير. الظليم يهدج. الغراب يحجل. العصفور ينقز. الحية تنساب. العقرب تدب.
 الفصل الحادي عشر "في ترتيب مشي الانسان وتدريجه الي العدو".
 الدبيب. ثم المشي. ثم السعي. ثم الايفاض. ثم الهرولة. ثم العدو. ثم الشد.
 الفصل الثاني عشر "في تفصيل ضروب مشي الانسان وعدوه".
 "عن الاءمة".
 الدرجان مشية الصبي الصغير. الحبو مشي الرضيع علي استه. الحجلان والرديان ان يرفع الغلام رجلا ويمشي علي اخري. الخطران مشية الشاب باهتزاز ونشاط. الدليف مشية الشيخ رويدا ومقاربته الخطو. الهدجان مشية المثقل. وكذلك الدلح والدرمان. الرسفان مشية المقيد. الدالان مشية النشيط. وبالذال معجمة مشية خفيفة "ومنها يسمي الذءب بالذءالة". الوكبان مشية في درجان ومنه اشتق الموكب. الاختيال والتبختر والتبيهس مشية الرجل المتكبر والمراة المعجبة بجمالها وكمالها. الخيزلي والخيزري مشية فيها تبختر. الخزل مشية المنخزل في مشيه كان الشوك شاك قدمه. المطيطاء مشية المتبختر ومد يده ومنه قوله تعالي: {ثم ذهب الي اهله يتمطي} .
 الحيكان مشية يحرك فيها الماشي اليتيه ومنكبيه عن الليث وابي زيد. القهقري مشية الراجع الي خلف. العشزان مشية المقطوع الرجل. القزل مشي الاعرج. التخلج مشية المجنون في تمايله يمنة ويسرة. الاهطاع مشية المسرع الخاءف ومنه قوله تعالي: {مهطعين مقنعي رءوسهم} . الهرولة مشية بين المشي والعدو. النالان مشية الذي كانه ينهض براسه اذا مشي يحركه الي فوق مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به. التهادي مشية الشيخ الضعيف والصبي الصغير والمريض والمراة السمينة. الرفل مشية من يجر ذيوله ويركضها بالرجل. الرمل والرملان كالهرولة. الهيدبي مشية بسرعة. التذعلب مشية في استخفاء. الخندفة والنعثلة ان 
 يمشي مفاجا يقلب رجليه كانه يغرف بهما وهي من التبختر. الترهوك مشية الذي يمشي كانه يموج في مشيه. الحتك ان يقارب الخطو ويسرع. الزوزاة ان ينصب ظهره ويقارب الخطوة. الضكضكة والانكدار والانصلات والانسدار والازراف والاهراع الاسراع في المشي. الاتلان ان يقارب خطوه في غضب. القطو ان يقارب خطوه في نشاط. الاحصاف ان يعدو عدوا فيه تقارب. الاحصاب ان يثير الحصباء في عدوه. الكردحة والكمترة عدو القصير المتقارب الخطو. الهوذلة ان يضطرب في عدوه. اللبطة والكلطة عدو الاقزل.
 الفصل الثالث عشر "في مشي النساء".
 "عن ابي عمرو عن الاصمعي".
 تهالكت المراة اذا تفتلت في مشيتها. تاودت اذا اختالت في تثن وتكسر. بدحت وتبدحت اذا احسنت مشيتها. كتفت اذا حركت كتفيها. تهزعت اذا اضطربت في مشيتها. قرصعت قرصعة وهي مشية قبيحة. وكذلك مثعت مثعا.
 الفصل الرابع عشر "في تقسيم العدو".
 عدا الانسان. احضر الفرس. ارقل البعير. خف النعام. عسل الذءب. مزع الظبي.
 الفصل الخامس عشر "في تقسيم الوثب".
 طفر الانسان. ضبر الفرس. وثب البعير. قفز الصبي. نفر الظبي. نزا التيس. نقز العصفور. طمر البرغوث.
 الفصل السادس عشر "في تفصيل ضروب الوثب".
 القفز انضمام القواءم في الوثب. والنفز انتشارها عن ابن دريد. الطمور وثب من اعلي الي اسفل. والطفر وثب من اسفل الي فوق عن ثعلب. الضبو ان يثب الفرس فتقع قواءمه مجموعة. النزو وثب التيس علي العنز. البحظلة ان يقفز الرجل قفزان اليربوع والفارة عن الفراء. 
 الفصل السابع عشر "في تفصيل ضروب جري الفرس وعدوه".
 "عن ابي عمرو والاصمعي وابي عبيدة وابي زيد وغيرهم".
 العنق ان يباعد الفرس بين خطاه ويتوسع في جريه. الهملجة ان يقارب بين خطاه مع الاسراع. الارتجال ان يخلط الهملجة بالعنق. وكذلك الفلج. الخبب ان يستقيم تهاديه في جريه ويراوح بين يديه ويقبض رجليه. التقدي ان يخلط الخبب بالعنق. الضبر ان يثب فتقع رجلاه مجموعتين. الضبع ان يلوي حافره الي عضده. الخناف والخنيف ان يهوي بحافره الي وحشيه. العجيلي ان يكون جريه بين الخبب والتقريب. والتقريب ان يرفع يديه ويضعهما معا. التوقص ان ينزو نزوا مع مقاربة الخطو. الرديان ان يرجم الارض رجما بحوافره. الدحو ان يرمي بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الارض كثيرا. الامجاج ان ياخذ في العدو قبل ان يضطرم في عدوه. الاحضار ان يعدو عدوا متداركا. الاهذاب والالهاب ان يضطرم في عدوه. المرطي فوق التقريب وشون الاهذاب. الارخاء اشد من الاحضار. وكذلك الابتراك. الاهماج ان يجتهد في بذل اقصي ما عنده من العدو.
 الفصل الثامن عشر "في ترتيب عدو الفرس".
 الخبب. ثم التقريب. ثم الامجاج. ثم الاحضار. ثم الارخاء. ثم الاهذاب. ثم الاهماج.
 الفصل التاسع عشر "في ترتيب السوابق من الخيل".
 "قال الجاحظ كانت العرب تعد السوابق من الخيل ثمانية ولا تجعل لما جاوزها حظا".
 فاولها السابق. ثم المصلي. ثم المقفي. ثم التالي. ثم العاطف. ثم المذمر. ثم البارع. ثم اللطيم "وكانت تلطم الاخر وان كان له حظ". وقال ابو عكرمة: اخبرنا ابن قادم عن الفراء انه ذكر في السوابق عشرة اسماء لم يحكها احد غيره. وهي السابق. ثم المصلي. ثم المسلي. ثم التالي. ثم المرتاح. ثم العاطف. ثم الحظي. ثم المءمل. ثم اللطيم. ثم السكيت. 
 الفصل العشرون "في تفصيل ضروب سير الابل".
 "عن الاءمة".
 التهويد السير الرفيق عن الاصمعي. الملخ السير السهل عن ابي عمرو. الذميل السير اللين. الحوز السير الرويد عن ابي زيد. التطفيل ان تكون معها اولادها فيرفق بها حتي تدركها. الوخدان ان ترمي بقواءمها كمشي النعام. التخويد ان تهتز كانها تضطرب. التعمج التلوي في السير. الارمداد والارقداد سير في سهولة وسرعة. التبغيل والهرجلة مشي فيه اختلاط بين الهملجة والعنق عن الفراء والكساءي. العجرفية ان لا تقصد في سيرها من النشاط. المعج ان تسير في كل وجه نشاطا. العرضنة الاعتراض في السير من النشاط. المرفوع السير المرتفع عن الهملجة. الموضوع سير كالرقصان. الهربذي مشية تشبه مشي الهرابذة. الرتكان عدو كعدو النعام. الجمز اشد من العنق. الكوس مشي علي ثلاث. الملع والمزع والاعصاف والاجمار والنص السير الشديد.
 الفصل الواحد والعشرون "في ترتيب سير الابل".
 "عن النضر بن شميل".
 اول سير الابل الدبيب. ثم التزيد. ثم الذميل. ثم الرسيم. ثم الوخد. ثم العسيج. ثم الوسيج. ثم الوجيف. ثم الرتكان. ثم الاجمار. ثم الارقال.
 الفصل الثاني والعشرون "في مثل ذلك".
 "عن الاصمعي".
 العنق من السير المسبطر. فاذا ارتفع عنه قليلا فهو التزيد. فاذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل. فاذا ارتفع عن ذلك فهو الرسيم. فاذا دارك المشي وفيه قرمطة فهو الحفد. فاذا ارتفع عن ذلك وضرب بقواءمه كلها فذاك الارتباع والالتباط. فاذا لم يدع جهدا فذلك الادرنفاق. 
 الفصل الثالث والعشرون "في تفصيل سير الابل الي الماء في اوقات مختلفة".
 "عن الاصمعي وغيره".
 سيرها الي الماء نهارا لورد الغب الطلق. سيرها ليلا لورد الغد القرب. سيرها الي الماء يوما ويوما لا الغب. وورودها بعد ثلاث الربع. ثم الخمس. وورودها كل يوم مرة الظاهرة. ووردها كل وقت شاءت الرفه. ووردها يوما نصف النهار ويوما غدوة العريجاء ومنه قولهم: فلان ياكل العريجاء اذا اكل كل يوم مرة واحدة عن الكساءي. وورودها حتي تشرب قليلا التصريد. صدرها لترعي ساعة ثم ردها الي الماء التندية "وهي في الخيل ايضا. قال الاصمعي: اختصم حيان من العرب في موضع فقال احدهما: مركز رماحنا ومخرج نساءنا ومسرح بهمنا ومدي خيلنا".
 الفصل الرابع والعشرون "في السير والنزول في اوقات مختلفة".
 "عن الاءمة".
 اذا سار القوم نهارا ونزلوا ليلا فذلك التاويب. فاذا ساروا ليلا ونهارا فهو الاساد. فاذا ساروا من اول الليل فهو الادلاج. فاذا ساروا من اخر الليل فهو الادلاج "بتشديد الدال". فاذا ساروا مع الصبح فهو التغليس. فاذا نزلوا للاستراحة في نصف النهار فهو التغوير. فاذا نزلوا في نصف الليل فهو التعريس.
 الفصل الخامس والعشرون "فيما يعن لك من الوحش ويجتاز بك". اذا اجتاز من ميامنك الي مياسرك فهو السانح. فماذا اجتاز من مياسرك الي ميامنك فهو البارح. فاذا تلقاك فهو الجابه. فاذا قفاك فهو القعيد. فاذا نزل عليك من جبل فهو الكادس.
 الفصل السادس والعشرون "في تفصيل الطيران واشكاله وهيءاته".
 "عن الاءمة".
 اذا حرك الطاءر جناحيه ورجلاه بالارض قيل دف. فاذا طار قريبا علي وجه الارض قيل اسف. فاذا كل ن مقصوصا وطار كانه يرد جناحيه الي ما خلفه قيل جدف "ومنه سمي مجداف السفينة". فاذا حرك جناحيه في طيرانه قريبا من الارض وحام حول الشء يريد ان يقع عليه قيل
 
 رفرف. فاذا طار في كبد السماء قيل حلق. فاذا حلق واستدار قيل دوم. فاذا بسط جناحيه في الهواء وسكنهما فلم يحركهما كما تفعل الحدا والرخم قيل صف. وفي القران: {والطير صافات} . فاذا ترامي بنفسه في الطيران قيل زف زفيفا. فاذا انحدر من بلاد البرد الي بلاد الحر قيل قطع قطوعا وقطاعا ويقال كان ذلك عند قطاع الطير. الفصل
 السابع والعشرون "في تقسيم الجلوس".
 جلس الانسان. برك البعير. ربضت الشاة. اقعي السبع. جثم الطاءر. حضنت الحمامة علي بيضها.
 الفصل الثامن والعشرون "في شكال الجلوس والقيام والاضطجاع وهيءاته".
 "عن الاءمة".
 اذا جلس الرجل علي اليتيه ونصب ساقيه ودعمهما بثوبه او يديه قيل احتبي "وهي جلسة العرب". فاذا جلس ملصقا فخذيه ببطنه وجمع يديه علي ركبتيه قيل قعد القرفصاء. فاذا جمع قدميه في جلوسه ووضع احداهما تحت الاخري قيل تربع. فاذا الصق عقبيه باليتيه قيل اقعي. فاذا استقر في جلوسه كانه يريد ان يثور للقيام قيل احتفز واقعنفز وقعد القعفزي. فاذا الصق اليتيه بالارض وتوسد ساقيه قيل فرشط. فاذا وضع جنبه بالارض قيل اضطجع. فاذا وضع ظهره بالارض ومد رجليه قيل استلقي. فاذا استلقي وفرج رجليه قيل انسدح. فاذا قام علي اربع قيل بركع. فاذا بسط ظهره وطاطا راسه حتي يكون اشد انحطاطا من اليتيه قيل: دبح بالحاء والخاء وفي الحديث: "نهي ان يدبح الرجل في الصلاة كما يدبح الحمار". فاذا مد العنق وصوب الراس قيل: اهطع. فاذا رفع راسه وغض بصره قيل: اقمح. وقمح البعير اذا رفع راسه عند الحوض وامتنع من الشرب ريا.
 الفصل التاسع والعشرون "في هيءات اللبس".
 السدل اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه. التابط ان يدخل الثوب تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر وعن ابي هريرة "انه كانت رديته التابط". الاضطباع مثل 
 ذلك. التلبب ان يجمع ثوبه عند صدره تحزما ومن هذا قيل للذي لبس السلاح وشمر للقتال متلبب. التلفع ان يشتمل بثوبه حتي يجلل به جسده "وهو اشتمال الصماء عند العرب لانه يرفع جانبا منه فتكون فيه فرجة". القبوع ان يدخل راسه في قميصه او رداءه كما يفعل القنفذ. الازدمال التغطي بالثوب حتي يستر البدن كله وكذلك الاستغشاء. الاستثفار اخذ الثوب من خلفه بين الفخذين الي قدام.
 الفصل الثلاثون "يناسبه في ترتيب النقاب".
 "عن الفراء".
 اذا ادنت المراة نقابها الي عينيها فتلك الوصوصة. فاذا انزلته دون ذلك الي المحجر فهو النقاب. فاذا كان علي طرف الانف فهو اللفام. فاذا كان علي طرف الشفة فهو اللثام.
 الفصل الواحد والثلاثون "في هيءات الدفع والقوه والجر".
 "عن الاءمة".
 قاده اذا جره الي امامه. ساقه اذا دفعه من وراءه. جذبه اذا جره الي نفسه. سحبه اذا جره علي الارض. دعه اذا دفعه بعنف. بهزه ونحزه وزبنه اذا دفعه بشدة وجفاء. لببه اذا جمع عليه ثوبه عند صدره وقبض عليه بحدة. عتله اذا القي في عنقه شيءا واخذ يقوده بعنف شديد. نهره اذا زجره بغلظ. طرده اذا نفاه بسخط. صده اذا منعه برفق. زخة وصكه ولكمه اذا دفعه وهو يضربه.
 الفصل الثاني والثلاثون "في ضروب ضرب الاعضاء".
 الضرب بالراحة علي مقدم الراس صقع. وعلي القفا صفع. وعلي الوجه صك "وبه نطق القران". وعلي الخد ببسط الكف لطم. وبقبض الكف لكم. وبكلتا اليدين لدم. وعلي الذقن والحنك وهز ولهز. وعلي الصدر والجنب بالكف وكز ولكز. وعلي الجنب بالاصبع وخز. وعلي الصدر والبطن بالركبة زبن. وبالرجل ركل ورفس. وعلي العجز بالكف نخس. وعلي الضرع كسع. وعلي الاست بظهر القدم ضفن. 
 الفصل الثالث والثلاثون "في الضرب باشياء مختلفة".
 قمعه بالمقمعة. قنعه بالمقرعة. علاه بالدرة. مشقه بالسوط. خفقة بالنعل. ضربه بالسيف. طعنه بالرمح. وجاه بالسكين. دمغه بالعمود. نساه بالعصا.
 الفصل الرابع والثلاثون "في ترتيب اشكال هيءات المضروب الملقي".
 "عن الاءمة".
 ضربه فجدله اذا القاه علي الارض. قطره اذا القاه علي احد قطريه اي جانبيه. اتكاه اذا القاه علي هيءة المتكء. سلقه اذا القاه علي ظهره. بطحه اذا القاه علي صدره. نكته اذا نكسه علي راسه. كبه اذا القاه علي وجهه. تله اذا القاه علي جبينه. ومنه في القران: {وتله للجبين} . كوره اذا قلعه من الارض. اوهطه اذا صرعه صرعة لا يقوم منها.
 الفصل الخامس والثلاثون "في الضرب المنسوب الي الدواب".
 نفحت الدابة بيديها. رمحت برجليها. نطحت براسها. صدمت بصدرها. خطرت بذنبها.
 الفصل السادس والثلاثون "في تقسيم الرمي باشياء مختلفة".
 "عن الاءمة".
 خذفه بالحصي. حذفه بالعصا. قذفه بالحجر. رجمه بالحجارة. رشقه بالنبل. نشبه بالنشاب. زرقه بالمزراق. حثاه بالتراب. نضحه بالماء. لقعه بالبعرة. قال ابو زيد: ولا يكون اللقع في غير البعرة مما يرمي به الا انه يقال: لقعه بعينه اذا عانه اي: اصابه بالعين.
 الفصل السابع والثلاثون "في تفصيل ضروب الرمي".
 "عن الاءمة".
 الطحو رمي العين بقذاها. الخذف الرمي بحصاة او نواة. الدهدهة رمي الحجارة من اعلي الي اسفل. الزجل الرمي بالحمامة الهادية الي المزجل. اللفظ الرمي بشء كان في 
 فيك. المج الرمي بالريق. التفل اقل منه. النفث اقل منه. النبذ الرمي بالشء من يدك امامك او خلفك "ولما ورد قتيبة بن مسلم خراسان قال لاهلها: من كان في يده شء من مال عبد الله بن ابي خازم فلينبذه فان كان في فيه فليلفظه فان كان في صدره فلينفثه فتعجب الناس من حسن ما فصل وقسم". الايزاغ رمي البعير بوله. القزح رمي الكلب ببوله. الزرق رمي الطاءر بزرقه. المتر والمتس رمي الصبي بسلحه عن ابن دريد قال الازهري: لم اسمعها لغيره. التنخم والتنخع الرمي بالنخامة والنخاعة.
 الفصل الثامن والثلاثون "في تفصيل هيءات السهم اذا رمي به".
 "عن الاصمعي وابي زيد وغيرهما".
 اذا مر السهم ونفذ فهو صارد. فاذا اخذ مع وجه الارض فهو زالج. فاذا عدل عن الهدف يمينا وشمالا فهو ضاءف وصاءف. وكذلك العاضد. والعادل الذي يعدل عن الهدف. فاذا جاوز الهدف فهو طاءش وعاءر وزاهق. فاذا زحف الي الهدف ثم اصاب فهو حاب. فاذا اضطرب عند الرمي فهو معظعظ. فاذا اصاب الهدف فهو مقرطس وخازق وخاسق وصاءب. فاذا اصاب الهدف وانفضخ عوده فهو مرتدع. فاذا وقع بين يدي الرامي فهو حابض. فاذا التوي في الرمي فهو معصل. فاذا قصر عن الهدف فهو قاصر. فاذا خرج من الهدف فهو دابر. فاذا دخل من الرمية بين الجلد واللحم ولم يحز فيها فهو شاظف. فاذا خرج من الرمية ثم انحط فذهب فهو مارق. ومنه الحديث في وصف الخوارج: "يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية".
 الفصل التاسع والثلاثون "في رمي الصيد".
 رمي فاشوي اذا اصاب من الرمية الشوي وهي الاطراف. ورمي فانمي اذا مضت الرمية بالسهم. ورمي فاصمي اذا اصاب المقتل. ورمي فاقعص اذا قتل مكانه. وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "كل ما اصميت ودع ما انميت". 
 الفصل الاربعون "في اوصاف الطعنة".
 "عن الاءمة".
 اذا كانت مستقيمة فهي سلكي. فاذا كانت في جانب فهي مخلوجة. فاذا كانت عن يمينك وشمالك فهي الشزر. فاذا كانت حذاء وجهك فهي اليسر. فاذا كانت واسعة فهي النجلاء. فاذا فهقت بالدم فهي الفاهقة. فاذا قشرت الجلد ولم تدخل الجوف فهي الجالفة. فاذا خالطت الجوف ولم تنفذ فهي الواخضة. فاذا دخلت الجوف ونفذت فهي الجاءفة. 
  الباب العشرون في الاصوات وحكاياتها.
 الفصل الاول "في ترتيب الاصوات الخفية وتفصيلها".
 "عن الاءمة".
 من الاصوات الخفية الرز. ثم الركز "وقد نطق به القران". ثم الهتملة فوقهما "وهي صوت السرار". ثم الهينمة وهي شبه قراءة غير بينة وينشد للكميت: [من المتقارب] :
 ولا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهينمة هتملوا.
 ثم الدندنة وهي ان يتكلم الرجل بالكلام تسمع نغمته ولا تفهمه لانه يخفيه وفي الحديث: "فاما دندنتك ودندنة معاذ فلا احسنها". ثم النغم وهو جرس الكلام وحسن الصوت. ثم النباة وهي الصوت ليس بالشديد. ثم النامة "من النءيم وهو الصوت الضعيف".
 الفصل الثاني "في اصوات الحركات".
 الهمس صوت حركة الانسان "وقد نطق به القران". ومثله الجرس والخشفة وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "افي لا اراني ادخل الجنة فاسمع الخشفة الا رايتك" . وقريب منها الهمشة والوقشة. فاما النامة فهي ما ينم علي الانسان من حركته او 
 وطء قدميه. الهسهسة عام في كل شء له صوت خفي كهساهس الابل في سيرها. الهميس صوت نقل اخفاف الابل في سيرها وينشد [من الرجز] :
 وهن يمشين بنا هميسا.
 الفصل الثالث "في تفصيل الاصوات الشديدة".
 "عن الاءمة".
 الصياح صوت كل شء اذا اشتد. الصراخ والصرخة الصيحة الشديدة عند الفزعة او المصيبة وقريب منهما الزعقة والصلقة. الصخب الصوت الشديد عند الخصومة والمناظرة. العج رفع الصوت بالتلبية وكذلك الاهلال. التهليل رفع الصوت بلا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. الاستهلال صياح المولود عند الولادة. الزجل رفع الصوت عند الطرب. النقع الصراخ المرتفع. الهيعة الصوت عند الفزع وفي الحديث: "خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه كلما سمع هيعة طار اليها" . الواعية الصراخ علي الميت. النعير صياح الغالب بالمغلوب. النعيق صوت الراعي بالغنم. الهديد والهدة صوت شديد تسمعه من سقوط ركن او حاءط او ناحية جبل. الفديد صوت الفداد وهو الاكار بالثور او الحمار وفي الحديث: "ان الجفاء والقسوة في الفدادين" . الصديد من الاصوات الشديد كالضجيج وفي القران: {اذا قومك منه يصدون}  اي يضجون. الجراهية صوت الناس في كلامهم وعلانيتهم دون سرهم. وكذلك الهيضلة عن ابي زيد.
 الفصل الرابع "في الاصوات التي لا تفهم".
 "عن الاءمة".
 اللغط اصوات مبهمة لا تفهم. التغمغم الصوت بالكلام الذي لا يبين. وكذلك 
 التجمجم. اللجب صوت العسكر. الوغي صوت الجيش في الحرب. الضوضاء اجتماع اصوات الناس والدواب. وكذلك الجلبة.
 الفصل الخامس "في الاصوات بالدعاء والنداء".
 الهتاف الصوت بالدعاء. التهييت الصوت بالانسان كان تقول له: يا هياه وينشد قول الراجز:
 قد رابني ان الكري اسكتا ... لو كان معنيا بنا لهيتا.
 الجخجخة الصياح بالنداء. وفي الحديث: "اذا اردت العز فجخجخ في جشم" . الجاجاة الصوت بالابل لدعاءها الي الشرب وكذلك الاهابة. الهاهاة الدعاء بها الي العلف. الابساس الدعاء بها الي الحلب. الساساة دعاء الحمار. الاشلاء دعاء الكلب. الدجدجة دعاء الدجاجة.
 الفصل السادس "في حكايات اصوات الناس في اقوالهم واحوالهم".
 "عن الاءمة".
 القهقهة حكاية قول الضاحك: قه قه. الصهصهة حكاية قول الرجل للقوم: صه صه وهي كلمة زجر للسكوت. الدعدعة حكاية قول الرجل للعاثر: دع دع اي انتعش. البخبخة حكاية قول المستجيد: بخ بخ. التاخيخ حكاية قول المستطيب: اخ اخ. الزهزهة حكاية قول المرتضي: زه زه. النحنحة والتنحنح حكاية قول المستاذن: نح نح عند الاستءذان وغيره. العطعطة حكاية صوت المجان اذا قالوا عند الغلبة: عيط عيط. التمطق حكاية صوت المتذوق اذا صوت باللسان والغار الاعلي. الطعطعة حكاية صوت اللاطع اذا الصق لسانه بالحنك ثم لطع من شء طيب اكله. الوحوحة حكاية صوت به بحح. البربرة حكاية اصوات الهند عند الحرب. الكهكهة حكاية تنفس المقرور في يده. الهجهجة حكاية زجر السبع والابل. الهرهرة حكاية زجر الغنم. البسبسة حكاية زجر الهرة. الولولة حكاية قول 
 المراة وا ويلاه. النبنبة حكاية صوت الهاذي عند البضاع.
 الفصل السابع "يقاربه في حكاية اقوال متداولة علي الالسنة".
 "عن الفراء وغيره"
 البسملة حكاية قول: بسم الله. السبحلة حكاية قول: سبحان الله. الهيللة حكاية قول: لا اله الا الله. الحوقلة حكاية: لا حول ولا قوة الا بالله. الحمدلة حكاية قول: الحمد لله. الحيعلة حكاية قول المءذن: حي علي الصلاة حي علي الفلاح. الطلبقة حكاية قول: اطال الله بقاءك. الدمعزة حكاية قول : ادام الله عزك. الجعلفة حكاية قول: جعلت فداءك.
 الفصل الثامن "في حكاية اصوات المكروبين والمكدودين والمرضي".
 "عن الاءمة".
 الاحيح والاحاح صوت يخرجه توجع او غم. النحيط صوت القصار اذا ضرب الثوب بالحجر ليكون اروح له. الهمهمة صوت يخرجه تردد الزفير في الصدر من الهم والحزن. الزحير اخراج النفس بانين عند عمل او شدة. وكذلك التزحر والطحير. والنهيم كمثل النحيم شبه انين يخرجه العامل المكدود فيستريح اليه. قال الراجز:
 ما لك لا تنحم يا رواحه ... ان النحيم للسقاة راحه.
 الفصل التاسع "في ترتيب هذه الاصوات".
 اذا اخرج المكروب او المريض صوتا رقيقا فهو الرنين. فاذا اخفاه فهو الهنين. فاذا اظهره فخرج خافيا فهو الحنين. فان زاد فيه فهو الانين. فان زاد في رفعه فهو الخنين. فاذا ازفر به وقبح الانين فهو الزفير. فاذا مد النفس ثم رمي به فهو الشهيق. فاذا تردد نفسه في الصدر عند خروج الروح فهو الحشرجة.
 الفصل العاشر "في ترتيب اصوات الناءم".
 الفخيخ صوت الناءم. وارفع منه البخيخ. وازيد منه الغطيط. واشد منه الجخيف وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "انه نام حتي سمع جخيفه ثم صلي ولم يتوضا". 
 الفصل الحادي عشر "في تفصيل الاصوات من الاعضاء".
 "عن الاءمة".
 الشخير من الفم. النخير من المنخرين. النخف منهما عند الامتخاط. القفقفة من الحنكين عند اضطرابهما واصطكاك الاسنان. التفقيع والفرقعة من الاصابع عند غمز المفاصل. الكرير من الصدر "ويقال هو صوت المجهود والمختنق". الزمجرة من الجوف. القرقرة من الامعاء. الاخفاق والخقخقة من الفرج عند النكاح. الافاخة من الدبر عند خروج الريح وفي الحديث: "كل باءلة تفيخ" .
 الفصل الثاني عشر "في تفصيل اصوات الابل وترتيبها".
 "عن الاءمة".
 اذا اخرجت الناقة صوتا من حلقها ولم تفتح به فاها قيل: ارزمت "وذلك علي ولدها حتي ترامه". والحنين اشد من الرزمة. فاذا قطعت صوتها ولم تمده قيل: بغمت وتزغمت. فاذا ضجت قيل: رغت. فاذا طربت في اثر ولدها قيل: حنت. فاذا مدت حنينها قيل: سجرت. فاذا مدت الحنين علي جهة واحدة قيل: سجعت. فاذا بلغ الذكر من الابل الهدير قيل: كش. فاذا زاد عليه قيات: كشكش وقشقش. فاذا ارتفع قليلا قيل: كت وقبقب. فاذا افصح بالهدير قيل: هدر. فاذا صفا صوته قيل: قرقر. فاذا جعل يهدر كانه يقصره قيل: زغد. فاذا جعل كانه يقلعه قيل: قلخ.
 الفصل الثالث عشر "في تفصيل اصوات الخيل".
 الصهيل صوت الفرس في اكثر احواله. الضبح صوت نفسه اذا عدا "وقد نطق به القران". القبع صوت يردده من منخره الي حلقه اذا نفر من شء او كرهه. الحمحمة صوته اذا طلب العلف او راي صاحبه فاستانس اليه. الخضيعة والوقيب صوت بطنه. وكذلك 
 البقبقة والقبقبة. والرعاق والرعيق صوت يسمع من قنبه كما يسمع الوعيق من ثفر الرمكة.
 الفصل الرابع عشر "في اصوات البغل والحمار".
 الشحيج للبغل. النهيق للحمار. السحيل اشد منه. الزفير اول صوته. والشهيق اخره.
 الفصل الخامس عشر "في اصوات ذات الظلف" .
 الخوار للبقر. الثغاء للغنم. الثءاج للضان. اليعار للمعز. النبيب للتيس. الهبيب صوته اذا اراد السفاد.
 الفصل السادس عشر "في تفصيل اصوات السباع والوحوش".
 الصءي للفيل والنءيم فوقه. الزءير للاسد. والنهيت دونه. العواء والوعوعة للذءب. التضور والتلعلع صوته عند جوعه. النباح للكلب. والضغاء له اذا جاع. والوقوقة اذا خاف. والهرير اذا انكر شيءا او كرهه. الضباح للثعلب. القباع للخنزير. المواء للهرة "قال اللحيافي: ماءت تموء مثل ماعت تموع". والخرخرة صوتها في نعاسها "ويقال بل هي للنمر". الضحك للقرد. النزيب للظبي. وكذلك البغوم. قال الليث: بغوم الظبي ارخم صوته. الضغيب للارنب "ويقال بل هو تضوره عند الاخذ". قال ابن شميل: قهقاع الدب حكاية صوته في ضحكه.
 الفصل السابع عشر "في اصوات الطيور".
 العرار للظليم. الزمار للنعامة. الصرصرة للبازي. الغقغقة للصقر. الصفير للنسر. الهديل والهدير للحمام. السجع للقمري. العندلة للعندليب. اللقلقة للقلق. البطبطة للبط. الهدهدة للهدهد. القطقطة للقطا وينشد [من البسيط] :
 تدعو القطا وبها تدعي اذا نسبت ... يا حسنها حين تدعوها فتنتسب
 "اي تصيح: قطاقطا". الصقاع والزقاء للديك. النقنقة والقوقاء للدجاجة. والقيق صوتها اذا دعت الديك للسفاد عن ابن الاعرابي. الانقاض صوتها اذا ارادت البيض. التزقيب للمكاء. 
 السقسقة للعصفور. النعيق والنعيب للغراب "قال بعضهم نعيقه بالخير ونعيبه بالبين".
 الفصل الثامن عشر "في اصوات الحشرات".
 فحيح الحية بفيها. وكشيشها بجلدها. وحفيفها من تحرش بعضها ببعض اذا انسابت. النقيق للضفدع. الصءي للعقرب والفارة. الصرير للجراد. "قال ابو سعيد الضرير: تقول العرب: سمعت للجراد حترشة وهي صوت اكله".
 الفصل التاسع عشر "في اصوات الماء وما يناسبه".
 الخرير صوت الماء الجاري. القسيب صوته تحت ورق او قماش. الفقيق صوته اذا دخل في مضيق. البقبقة حكاية صوت الجرة والكوز في الماء. القرقرة حكاية صوت الانية اذا استخرج منها الشراب. الشخب صوت اللبن عند الحلب عن ابي عمرو. الشخيخ صوت البول عن الليث. النشيش صوت غليان الشراب.
 الفصل العشرون "في اصوات النار وما يجاورها".
 "عن الاءمة".
 الحسيس من اصوات النار "وقد نطق به القران". الكلحبة صوت توقدها. المعمعة صوت لهبها اذا شب بالضرام. الازيز صوت المرجل عند الغليان. وفي الحديث: "انه كان عليه الصلاة والسلام يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل". الغطغطة والغطمطة صوت غليان القدر. وكذلك الغرغرة. النشنشة صوت المقلي. "سمعت ابا بكر الخوارزمي يقول: سءل بعض المجان عن احب الاصوات اليه فقال: نشنشة القلية وقرقرة القنينة وقشقشة السلة".
 الفصل الواحد والعشرون "في سياقة اصوات مختلفة".
 هزير الريح. هزيم الرعد. عزيف الجن. حفيف الشجر. جعجعة الرحي. وسواس الحلي. صرير الباب والقلم. قلقلة القفل والمفتاح. خفق النعل. صريف ناب البعير. مكاء 
 النافخ في يده "وقد نطق به القران". درداب الطبل. طنطنة الاوتار. ضغيل الحجام "وهو صوته اذا امتص المحاجم". وكذلك النقيض. هيقعة السيوف "وهي حكاية اصواتها في المعركة اذا ضرب بها".
 الفصل الثاني والعشرون "في الاصوات المشتركة".
 النشيش صوت غليان القدر والشراب. الرنين صوت الثكلي والقوس. القصيف صوت الرعد والبحر وهدير الفحل. النقيق صوت الدجاج والضفدع. الجرجرة حكاية صوت الفحل وحكاية صوت جرع الماء. القعقعة صوت السلاح والجلد اليابس والقرطاس. الغرغرة صوت غليان القدر وتردد النفس في صدر المحتضر. العجيج صوت الرعد والحجيج والنساء والشاء. الزفير صوت النار والحمار والمكروب اذا امتلا صدره غما فزفر به. الخشخشة والشخشخة صوت حركة القرطاس والثوب الجديد والدرع. الصهصلق الصوت الشديد للمراة والرعد والفرس. الجلجلة صوت السبع والرعد وحركة الجلاجل. الحفيف صوت حركة الاغصان وجناح الطاءر وحركة الحية. الصليل والصلصلة صوت الحديد واللجام والسيف والدراهم والمسامير. الطنين صوت الذباب والبعوض والطنبور. الاطيط صوت الناقة والجمل والرجل اذا اثقله ما عليه. الصرير صوت القلم والسرير والطست والباب والنعل. الصرصرة صوت البازي والبط والاخطب. الدوي صوت النحل والاذن والمطر والرعد. الانقاض صوت الدجاجة والفروج والرحل والمحجمة "اذا شدها الحجام بمصه". التغريد صوت المغفي والحادي والطاءر "وكل صاءت طرب الصوت فهو غرد". الزمزمة والزهزمة صوت الرعد ولهب النار وحكاية صوت المجوسي اذا تكلف الكلام وهو مطبق فمه. الصءي صوت الفيل والخنزير والفار واليربوع والعقرب.
 الفصل الثالث والعشرون "فيما يليق بهذا الباب من الحكايات".
 "عن ثعلب عن سلمة عن الفراء". قال: سمعت العرب تقول: 
 غاق غاق لصوت الغراب. وطاق طاق لصوت الضرب. "والطقطقة حكاية ذلك". الليث عن الخليل: تقول العرب في حكاية صوت حوافر الخيل علي الارض: حبطقطق وانشد [من مجزوء الرمل] :
 جرت الخيل فقالت ... حبطقطق "حبطقطق".
 قال ابن الاعرابي: ومثلها الدقدقة. قال: وشيب شيب حكاية جرع الابل الماء "وقد نطقت به اشعار العرب". قال: وغق غق حكاية غليان القدر وفي الحديث: "ان الشمس لتقرب يوم القيامة من الناس حتي ان بطونهم لتقول: غق غق" . قال: والدبدبة حكاية صوت الدبادب كانه دب دب. قال: وخاق باق حكاية صوت ابي عمير في زرنب الفلهم "واراد ان يتملح فما املح". 
  الباب الحادي عشرون: في الجماعات
 ...
 الباب الحادي والعشرون في الجماعات.
 الفصل الاول "في ترتيب جماعات الناس وتدريجها من القلة الي الكثرة علي القياس والتقريب".
 نفر ورهط ولمة وشرذمة. ثم قبيل وعصبة وطاءفة. ثم ثبة وثلة. ثم فوج وفرقة. ثم حزب وزمرة وزجلة. ثم فءام وجزلة وحزيق وقبص وجبلة وجبل.
 الفصل الثاني "في تفصيل ضروب من الجماعات".
 "عن الاءمة".
 اذا كانوا اخلاطا وضروبا متفرقين فهم افناء واوزاع واوباش واعناق واشاءب. فاذا احتشدوا في اجتماعهم فهم حشد. فاذا حشروا لامر ما فهم حشر. فاذا ازدحموا يركب بعضهم بعضا فهم دفاع. فاذا كانوا عددا كثيرا من الرجالة فهم حاصب. فاذا كانوا فرسانا فهم موكب. فاذا كانوا بفي اب واحد فهم قبيلة. فاذا كانوا بفي اب واحد وام واحدة فهم بنو الاعيان. فاذا كان ابوهم واحدا وامهاتهم شتي فهم بنو العلات. فاذا كانت امهم واحدة واباءهم شتي فهم بنو الاخياف.
 الفصل الثالث "في تدريج القبيلة من الكثرة الي القلة".
 العجيج صوت الرعد والحجيج والنساء والشاء. "عن ابن الكلبي عن ابيه". الشعب بفتح الشين اكبر من القبيلة. ثم القبيلة. ثم العمارة بكسر العين. ثم البطن. ثم الفخذ. 
 الفصل الرابع "في مثل ذلك".
 "عن غيره".
 الشعب. ثم القبيلة. ثم الفصيلة. ثم العشيرة. ثم الذرية. ثم العترة. ثم الاسرة.
 الفصل الخامس "في ترتيب جماعات الخيل".
 "عن الاءمة".
 مقنب. ثم منسر. ثم رعيل ورعلة. ثم كردوس. ثم قنبلة.
 الفصل السادس "في تفصيل جماعات شتي".
 جيل من الناس. كوكبة من الفرسان. حزقة من الغلمان. حاصب من الرجال. كبكبة من الرجالة. لمة من النساء. رعيل من الخيل. صرمة من الابل. قطيع من الغنم. عرجلة من السباع. سرب من الظباء. عصابة من الطير. رجل من الجراد. خشرم من النحل.
 الفصل السابع "في ترتيب العساكر".
 "عن ابي بكر الخوارزمي عن ابن خالويه".
 اقل العساكر الجريدة "وهي قطعة جردت من ساءرها لوجه". ثم السرية وهي من خمسين الي اربعماءة. ثم الكتيبة وهي من اربعماءة الي الالف. ثم الجيش وهو من الف الي اربعة الاف. وكذلك الفيلق والجحفل. ثم الخميس وهو من اربعة الاف الي اثني عشر الفا. والعسكر يجمعها.
 الفصل الثامن "في تقسيم نعوت الكثرة عليها".
 "عن الاءمة والبلغاء والشعراء".
 كتيبة رجراجة. جيش لجب. عسكر جرار. جحفل لهام. خميس عرمرم.
 الفصل التاسع "في سياقة نعوتها في شدة الشوكة والكثرة".
 "عن الاصمعي".
 كتيبة شهباء اذا كانت بيضاء من الحديد. وخضراء اذا كانت سوداء من صدا الحديد. وململمة اذا كانت مجتمعة. ورمازة اذا كانت تموج من نواحيها. ورجراجة اذا كانت
 
 تمخض ولا تكاد تسير . وجرارة اذا كانت لا تقدر علي السير الا رويدا من كثرتها.
 الفصل العاشر "في تفصيل جماعات الابل وترتيبها".
 "عن الاءمة".
 اذا كانت ما بين الثلاثة الي العشرة فهي ذود. فاذا كانت ما بين العشرة الي الاربعين فهي صرمة. فاذا بلغت الاربعين فهي هجمة. فاذا بلغت الستين فهي عكرة وعرج الي ما زادت. فاذا بلغت الماءة فهي هنيدة. فاذا زادت الماءتين فهي عكنان. فاذا بلغت الالف فهي خطر.
 الفصل الحادي عشر "في جماعات الضان والمعز".
 اذا كانت الضان ما بين العشر الي الاربعين فهي الفزر. والصبة من المعز مثل ذلك. فاذا بلغت الثلاثين فهي الامعوز. فاذا بلغت الضان ماءة فهي القوط. فاذا كثرت فهي الضاجعة والكلعة. فاذا اجتمعت الضان والمعز فكثرتا قيل لها ثلة.
 الفصل الثاني عشر "مجمل في سياقة جماعات مختلفة".
 "عن الاءمة".
 جماعات النساء والظباء والقطا سرب. جماعة البقر الوحشية والظباء اجل وربرب. جماعة البقر الوحشية خاصة صوار. جماعة الحمير الوحشية عانة. جما النعام خيط. جماعة الجراد رجل وعارض. جماعة النحل دبر.
 الفصل الثالث عشر "في سياقة جموع لا واحد لها من بناء جمعها".
 النساء. الابل. الخيل. الفور وهي الظباء. الصور والحاءش "وهما. النخل". المساوي. المحاسن. الممادح. المقابح. المعايب. المقاليد الشماطيط "الثياب المخرقة". العبابيد. الابابيل. المذاكير. المسام "وهي المنافذ في بدن الانسان يخرج منها العرق والبخار". مراق البطن "ما لان منه ورق". 
 الفصل الرابع عشر "في القوافل".
 "وجدته في تعليقاتي عن الخوارزمي عن ابن خالويه. فلم استبعده عن الصواب". اذا كانت فيها جمال قد تخللتها حمير تحمل الميرة فهي العير. فاذا كانت تحمل ازواد قوم خرجوا لمحاربة او غارة فهي القيروان. فاذا كانت راجعة فهي القافلة لا غير. فاذا كانت تحمل البز والطيب فهي اللطيمة.
 
  الباب الثاني والعشرون: في القطاع والانقطاع والقطع وما يقاربها من الشق والكسر وما يتصل بهما
 ...
 الباب الثاني والعشرون في القطع والانقطاع والقطع "وما يقاربها من الشق والكسر وما يتصل بهما".
 الفصل الاول "في قطع الاعضاء وتقسيم ذلك عليها".
 جدع انفه. صلم اذنه. شتر جفنه. شرم شفته. جذم يده. جب ذكره.
 الفصل الثاني "في تقسيم قطع الاطراف".
 قص جناح الطاءر. حذف ذنب الفرس. قد ريش السهم. قلم الظفر. قط القلم. عصف الزرع. خرم الانف "وهو دون الجدع".
 الفصل الثالث "في تقسيم القطع علي اشياء مختلفة".
 حز اللحم. جز الصوف. قص الشعر. عضد الشجر. قضب الكرم. قطف العنب. جرم النخل. بري القلم. فلح الحديد. خضد النبات الرطب. حصد النبات اليابس. قطع الثوب. جاب الجيب. قد السير. حذا النعل. حذق الحبل.
 الفصل الرابع "في القطع بالات له مشتقة اسماءها منه".
 وشر الخشبة بالميشار. نشرها بالمنشار. فرص الفضة بالمفراص. قرض. الثوب بالمقراض. جلم الشعر بالجلمين. نجل الزرع بالمنجل. 
 الفصل الخامس "يناسبه".
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي". جز الضان. حلق المعزي. جلد الابل "لا تقول العرب غير ذلك".
 الفصل السادس "في القطع الجاري مجري الاستعارة".
 صرم الصديق. هجر الحبيب. قطع الامر. جاب البلاد. عبر النهر. بلت الحديث. بت العقد. فصل الحكم.
 الفصل السابع "في تفصيل ضروب من القطع".
 "عن الاءمة".
 البضع والهبر واللحب: قطع اللحم. التشريح تعريض القطعة من اللحم حتي ترق فتراها تشف من الرقة. الحسم قطع العرق وكيه بالنار كيلا يسيل دمه. العرقبة قطع العرقوب. الحلقمة قطع الحلقوم. الذبح قطع الحلقوم من داخل. القصب قطع القضاب الشاة عضوا عضوا. الخضرمة قطع احدي الاذنين. الخردلة "بالدال والذال" القطع قطعا. وكذلك الشرشرة والخربقة. القرضبة القطع بشدة. الجزم والحذم القطع الوحي. وكذلك الخذم. الهذ والهذم القطع بالسيف وكذلك الكعبرة. الجد قطع التمر وجاء في الحديث: "النهي عن جداد الليل فرارا من الصدقة". الجذ القطع المستاصل الوحي. الجث قطعك الشء من اصله "والاجتثاث اوحي منه". الايكاح قطع العطية عن ابي زيد. الازرام قطع البول علي الصبي وفي الحديث: "لا تزرموا ابني" . البتك قطع الاذن. البتر قطع الذنب. المسح 
 قطع الاعضاء من قوله تعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق}  ومنه قولهم: للخصي ممسوح. القصل قطع الرقاب. الخزل والجزل "بالخاء والجيم" قطع اللحم. اللهزمة والقطل من انواع القطع.
 الفصل الثامن "لابي اسحاق الزجاج استحسنته جدا في قولهم قضي الامر اذا قطعه".
 قضي في اللغة علي ضروب كلها يرجع الي معني قطع الشء واتمامه ومنه قول الله تعالي: {ثم قضي اجلا}  معناه ثم حتم ذلك واتمه. وقوله عز ذكره: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} : "معناه امر لانه امر قاطع حتم". ومنه قوله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}  اي: "اعلمناهم اعلاما قاطعا". ومنه قوله جل وعز: {ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم}  "اي: لفصل وقطع الحكم بينهم". ومثل ذلك قولهم: قد قضي القاضي بين الخصوم اي: قطع بينهم في الحكم. ومن ذلك قولهم: قضي فلان دينه "تاويله انه قطع ما لغريمه عليه واداه اليه". وكل ما احكم فقد فصل وقضي.
 الفصل التاسع "في تفصيل الانقطاعات".
 "عن الاءمة".
 عقمت المراة اذا انقطع حيضها. اقفت الدجاجة اذا انقطع بيضها. جدت الشاة وشصت الناقة اذا انقطع لبنهما. اصغي الرجل اذا انقطع نكاحه. افحم الشاعر اذا انقطع شعره. فحم الصبي اذا انقطع صوته من بكاءه. بلت المتكلم اذا انقطع كلامه. خفت المريض اذا انقطع صوته. نضب الغدير اذا انقطع ماءه. 
 الفصل العاشر "في ضروب من الانقطاع".
 نبا سيفه. كل بصره. كسل عضوه. اعيا في المشي. عيي عن المنطق. جفر عن الباءة. عجز عن العمل. حاص عن القتال.
 الفصل الحادي عشر "يناسبه في الانقطاع عن المشي".
 اذا وقف البعير قيل: اراح. فاذا قصر عن المشي قيل: نفه. فاذا قصر في الخطي قيل: الحم. فاذا تمايل في مشيه اعياء قيل: تساوك. فاذا ساء اثر الكلال عليه قيل: رزح وطلح. فاذا انقطع من الاعياء قيل: بقر وبلح.
 الفصل الثاني عشر "في تقسيم الانقطاع عن الباءة علي من وما يوصف بذلك".
 عجز الرجل. جفر الفحل. ربض الكبش. عدل التيس.
 الفصل الثالث عشر "في تفصيل القطع من اشياء تختلف مقاديرها في الكثرة والقلة".
 "عن الاءمة".
 كسرة من الخبز. فدرة من اللحم. هنانة من الشحم. فلذة من الكبد. ترعيبة من السنام. نسفة من الدقيق. فرزدقة من الخمير. لبكة من الثريد. عبكة من السويق. غرفة من المرق. شفافة من الماء. درة من اللبن. كعب من السمن. ثور من الاقط. كتلة من التمر. صبرة من الحنطة. نقرة من الفضة. بدرة من الذهب. كبة من الغزل. خصلة من الشعر. زبرة من الحديد. حصاة من المسك. جذوة من النار. كسفة من السحاب. قزعة من الغيم. خرقة من الثوب. فرصة من القطن. فلعة من الجلد. رمة من الحبل. فلقة من السيف. قصدة من الرمح. قصمة من السواك. حثوة من التراب. ذرو من القول. نبذ من المال. هزيع من الليل. لمظة من الطعام. صبابة من الشراب. مسكة من المعيشة. 
 الفصل الرابع عشر "يناسبه".
 "عن ابن السكيت عن ابي عمرو".
 سبيخة من قطن. عميتة من صوف. فليلة من شعر. جحشة من وبر. سليلة من غزل.
 الفصل الخامس عشر "يقاربه في الاضمامات والقطع المجموعة".
 ضغث من حشيش. طن من قصب. باقة من بقل. حزمة من حطب. كارة من ثياب. اضبارة من كتب.
 الفصل السادس عشر "يماثل ما تقدم في الرقاع".
 النفاجة رقعة للقميص تحت الكم وهي تلك المربعة. البطاقة رقعة فيها رقم المتاع. الكلية رقعة مستديرة تخرز تحت العروة علي اديم المزادة او الراوية ومنه قول ذي الرمة [من البسيط] :
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب.
 الفصل السابع عشر "في تفصيل الخرق".
 القماط والمعوز والخرقة التي تلف علي الصبي اذا قمط. الضماد الخرقة التي يلف بها الراس عند الادهان والعلاج عن الكساءي. الشمال الخرقة التي يجعل فيه ضرع الشاة. الربذة الخرقة تطلي بها الجربي عن ابن الاعرابي. الجعالة الخرقة تنزل بها القدر عن الاصمعي. الوقيعة الخرقة يمسح بها الكاتب قلمه عن عمرو عن ابيه. الغفارة الخرقة تجعلها المراة دون الخمار عن ابي الوليد الكلابي. الصقاع الخرقة تقي بها المراة خمارها من الدهن عن ابي عبد. الغمامة الخرقة يشد بها انف الناقة اذا ظءرت علي غير ولدها عن الليث. المعباة الخرقة تتنظف بها الحاءض. المءلاة الخرقة التي تمسكها الناءحة في يدها عند النياحة. الربابة الخرقة التي تشد فيها القداح. الهرشفة الخرقة ينشف بها الماء من الحوض وهي ايضا الخرقة تغمسها الخبازة في اناء فيه ماء ثم تنضح به وجوه الرغفان. المطردة والطريدة الخرقة التي تبل ويمسح بها التنور عن ابي عمرو. الممحاة الخرقة المعروفة. الرفرف الخرقة تخاط في اسفل الفسطاط. الفدام الخرقة تشد علي فم الابريق. السندارة 
 الخرقة تكون تحت العمامة وقاية لها من الدهن والوسخ عن ابي سعيد الضرير. الرفادة الخرقة توضع علي يد الفاصد عن ثعلب عن عمرو عن ابيه قال: يقال للخرقة التي يرقع بها القميص من قدام: كيفة. والتي يرقع بها من خلف: حيفة.
 الفصل الثامن عشر "ينضاف الي ما تقدمه في سياقة البقايا من اشياء مختلفة".
 "عن الاءمة".
 الحتامة ما يبقي علي الماءدة من الطعام عن ابي زيد. القشامة ما يبقي عليها مما لا خير فيه. الكدادة والكدامة ما يبقي في اسفل القدر. الثرتم ما يبقي في الاناء من الادم عن ابي زيد وانشد [من الكامل] :
 لا تحسبن طعان قيس بالقنا ... وضرابهم بالبيض حسو الثرتم.
 القرامة بقية الخبز في التنور. الريم عظم يبقي بعدما يقسم لحم الجزور. الثميلة بقية الطعام والشراب في الجوف. العرزال البقية من اللحم عن ابي عبيد. العقبة والقرارة بقية المرقة عن الاصمعي. الركحة بقية الثريد في الجفنة عن ابي عبيدة. الولث بقية العجين في الدسيعة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الحسافة بقية اقماع التمر وكسره عن ابي زيد. الخصاصة ما يبقي في الكرم بعد قطافه: العنيقيد الصغير ههنا واخر هناك عن ابن شميل عن الطاءفي. العشانة والغشانة ما يبقي في الكباسة من الرطب اذا لقطت النخلة عن ابي زيد. المطيطة والصلصلة بقية الماء في اسفل الحوض. الصبابة بقية الماء في الاناء وغيره. وكذلك الشفافة والرجرجة. العفافة بقية اللبن في الضرع عن ابي عبيد. البسيل بقية النبيذ في القنينة عن ثعلب عن سلمة عن الفراء. الجلس بقية العسل في الوعاء عن ابن الاعرابي. الكوارة بقية ما في الخلية التي تعسل فيها النحل عن الفراء. العترة بقية المسك في الفارة عنه ايضا. الجذمور ما يبقي من الشجر بعد قطعه. الجذامة ما يبقي من الزرع بعد حصده. الغبر بقية الحيض. العلالة بقية جري الفرس. الهوجل بقية النعاس عن ابن الاعرابي. الحشاشة والرمق والذماء بقية حياة النفس. الاس بقية الرماد بين الاثافي عن الفراء. الشذي البقية من الخصومة. وفي نوادر اللحياني: بقي من ماله خنشوش اي بقية. 
 "وعن غيره" سءر كل شء بقيته. والفضلة البقية من كل شء.
 الفصل التاسع عشر "في تفصيل الشق في اشياء مختلفة".
 الخق في الارض. الهزم في الصخر. الصدع في الزجاج. الشق في الثوب. القادح في العود عن ابي عبيد. النملة في حافر الفرس. الصير في الباب. وفي الحديث: "من نظر من صير باب فقد دمر"  اي دخل بغير اذن. الضريح في وسط القبر. واللحد في جانبه.
 الفصل العشرون "في تقسيم الشق".
 فلغ الراس. بعج البطن. عط الثوب. بط الجرح. شق الجيب. شك الدرع. هتك الستر. بزل الدن. فلق الفستقة. نقف الحنظلة. فصد العرق. بزغ اشاعر الدابة. ذبح فارة المسك. بذح لسان الفصيل اذا شقه لءلا يرضع. ضرح الارض اذا شقها لاتخاذ الضريح. فلح الارض اذا شقها للفلاحة. افري الاوداج اذا شقها واخرج ما فيها من الدم. وافري الجلد كذلك. بحر الناقة اذا شق اذنها "ومنه البحيرة وهي الناقة التي كانت اذا انتجت خمسة ابطن وكان اخرها ذكرا بحروا اذنها وامتنعوا من ركوبها ونحرها ولم تحلا عن ماء ولا مرعي".
 الفصل الواحد والعشرون "يناسبه في تقسيم الشق".
 تشققت الارض. تقلفعت الناقة والطينة. تفلقت البطيخة. تفقات البيضة. تزلعت اليد. تكلعت الرجل.
 الفصل الثاني والعشرون "في شق الاعضاء".
 اذا كان الرجل مشقوق الشفة العليا فهو اعلم. فاذا كان مشقوق الشفة السفلي فهو افلح. فاذا كان مشقوقهما فهو اشرم. فاذا كان مشقوق الانف فهو اخرم. فاذا كان مشقوق الاذن فهو اخرب. فاذا كان مشقوق الجفن فهو اشتر. 
 الفصل الثالث والعشرون "في تقسيم الثقب".
 نقب الحاءط. ثقب الدر. قور التوب والبطيخ. ثلم الاناء. خرم الكتاب اذا ثقبة السحاء.
 الفصل الرابع والعشرون "في تفصيل الثقب".
 خربة الاذن. خرتة الفاس . سم الابرة. ثقب الدر. كوة السقف والحاءط. "قال بعضهم: الصماخ في الاذن من فعل الخالق والخربة فيها من فعل المخلوق. قال ابو سعيد السيرافي: "الخربة بالباء في الجلد والخرتة بالتاء في الحديد".
 الفصل الخامس والعشرون "في تقسيم الكسر وتفصيل ما لم يدخل في التقسيم".
 شج الراس. هشم الانف. هتم السن. وقص العنق. قصم الظهر. قضقض الاعضاء. حطم العظم. هاض العظم "اذا كسره بعد الجبر". هد الركن. دك الحاءط والجبل. رتم الحجر. قصف الحطب. هصر الغصن. هضم القصب. شدخ راس الحية. نقف الهامة عن الدماغ. ثرد واثرد الخبز. فقص البيض. هشم الثريد. فدغ البصل. فضخ البطيخ والبسر. رضخ ورضح النوي "بالخاء والحاء معا". هبد الهبيد. فض الختم. رض الحب. فصم الحلي. سهك العطر. قال الليث: السهك كسرك اياه ثم تسحقه. ابو زيد: الزهك مثل السهك وهو الجش بين حجرين. ابن الاعرابي: الهت كسرك الشء حتي يكون رفاتا. الليث: الهض كسر دون الهت وفوق الرض. والهضهضة كذلك الا انها في عجلة والهض في مهلة. قال: والقصم كسر الشي حتي يبين. والفصم كسره من غير بينونة. الازهري عن شمر: الثلغ فضخك الشء الرطب بالشي اليابس. غيره: الدمغ الشج حتي يبلغ الشج الدماغ. الدغم كسر الانف الي باطنه هشما. ابو عبيدة: الهصم الكسر "ومنه اشتق الهيصم الذي هومن اسماء الاسد لانه يهصم فريسته".
 الفصل السادس والعشرون "في ترتيب الشجاج".
 "عن الاءمة".
 اذا قشرت الشجة جلدة البشرة فهي القاشرة. فاذا بضعت اللحم ولم تسل الدم فهي 
 الباضعة. فاذا بضعت اللحم واشالت الدم فهي الدامية. فاذا عملت في اللعم الذي يلي العظم فهي المتلاحمة. فاذا بقي بينها وبين العظم جلد رقيق فهي السمحاق. فاذا اوضحت لعظم فهي الموضحة. فاذا كسرت العظم فهي الهاشمة. فاذا تنقلت منها العظام فهي المنقلة. فاذا بلغت ام الراس حتي يبقي بييها وبين الدماغ جلد رقيق فهي الدامغة. فاذا وصلت الي جوف الدماغ فهي الجاءفة.
 الفصل السابع والعشرون "في ترتيب الدق".
 الدق والنحز ثم الجرش والجش. ثم الرض. ثم السحق. ثم الدعك. ثم الجرد. 
  الباب الثالث والعشرون: في اللباس وما يتصل به والسلاح وما ينضاف اليه وساءر الالات وما ياخذ ماخذها
 ...
 الباب الثالث والعشرون في اللباس وما يتصل به والسلاح وما ينضاف اليه وساءر الالات والادوات وما ياخذ ماخذها.
 الفصل الاول "في تقسيم النسج".
 نسج الثوب. رمل الحصير. سف الخوص. ضفر الشعر. فتل الحبل. جدل السير. مسد الجلد. حاك الكلام "علي الاستعارة".
 الفصل الثاني "في تقسيم الخياطة".
 خاط الثوب. خرز الخف. خصف النعل. كتب القربة. سرد الدرع. حاص عين البازي.
 الفصل الثالث "في تقسيم الخيوط وتفصيلها".
 النصاح للابرة. السلك للخرز. السمط للجواهر. الرتيمة للاستذكار. المطمر لتقدير البناء. السياق لرجل الطاءر الجارح. الصرار لضرع الشاة والناقة.
 الفصل الرابع "في ترتيب الابر".
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي".
 هي الابرة. فاذا زادت عليها فهي المنصحة. فاذا غلظت فهي الشغيزة. فاذا زادت فهي المسلة.
 الفصل الخامس "يناسب ما تقدمه".
 العصابة للراس. الوشاح للصدر. النطاق للخصر. الازار لما تحت السرة. الزنار لوسط الذمي. 
 الفصل السادس "يقاربه فيما تشد به اشياء مختلفة".
 السحاء للكتاب. الرباط للخريطة. الوكاء للقربة. الزيار لحجفلة الدابة. المحزم للحزمة. العكام للعكم. الحزام للسرج. الوضين للهودج. البطان للقتب. السفيف للرحل.
 الفصل السابع "في تفصيل الثياب الرقيقة".
 ثوب شف "ا ذا كان رقيقا يستشف منه ما وراءه". ثم سب "اذا كان ارق منة" عن ابي عمرو. ثم سابري اذا كان لابسه بين المكتسي والعريان "ومنه قيل عرض سابري". ثم لهله ونهنه اذا كان نهاية في رقة النسج عن ابي عبيد عن الاحمر.
 الفصل الثامن "في تفصيل الثياب المصنوعة".
 "عن الاءمة".
 اذا كان الثوب منسوجا علي نيرين اثنين فهو منير. فاذا كان يري في وشيه ترابيع صغار تشبه عيون الوحش فهو معين. فاذا كان مخططا فهو معضد ومشطب. فاذا كانت فيه طراءق فهو مسير. فاذا كانت فيه نقوش وخطوط بيض فهو مفوف. فاذا كانت خطوطه كالسهام فهو مسهم. فاذا كانت تشبه العمد فهو معمد. فاذا كانت تشبه المعارج فهو معرج. فاذا كانت فيه نقوش وصور كالاهلة فهو مهلل. فاذا كان موشي باشكال الكعاب فهو مكعب عن ابي عمرو. فاذا كانت فيه لمع كالفلوس فهو مفلس. فاذا كانت فيه صور الطير فهو مطير. فاذا كانت فيه صور الخيل فهو مخيل "وما احسن قول ابي الحسن السلامي في وصف معركة عضد الدولة [من الكامل] :
 والجو ثوب بالنسور مطير ... والارض فرش بالجياد مخيل.
 الفصل التاسع "في الثياب المصبوغة التي تعرفها العرب".
 ثوب مشرق اذا كان مصبوغا بطين احمر يقال له الشرق. ثوب مجسد اذا كان مصبوغا بالجساد "وهو الزعفران". ثوب مبهرم اذا كان مصبوغا بالبهرمان "وهو العصفر". ثوب مورس اذا كان مصبوغا بالورس "وهو اخو الزعفران ولا يكون الا باليمن". ثوب مزبرق اذا كان مصبوغا بلون الزبرقان "وهو القمر". ثوب مهري اذا كان مصبوغا بلون الشمس "وكانت السادة من 
 العرب تلبس العماءم المهراة وهي الصفر. قال الشاعر: [من الطويل] :
 رايتك هريت العمامة بعدما ... عمرت زمانا حاسرا لم تعمم.
 فزعم الازهري ان تلك العماءم المهراة كانت تحمل الي بلاد العرب من هراة فاشتقوا لها وصفا من اسمها واحسبه اخترع هذا الاشتقاق تعصبا لبلده هراة كما زعم حمزة الاصبهاني ان السام: الفضة "وهو معرب عن سيم" وانما تقول هذا التعريب وامثاله تكثيرا لسواد المعربات من لغات الفرس وتعصبا لهم. وفي كتب اللغة ان السام: عروق الذهب وفي بعضها ان السامة: سبيكة الذهب.
 الفصل العاشر "في تفصيل ضروب من الثياب".
 السحل من القطن. الحرير من الابريسم. الخنيف ما غلظ من الكتان. والشرب ما رق منه. الردن ما غلظ من الخز. والسكب ما رق منه. اللبادة من اللبود. الزرمانقة من الصوف. وفي الحديث ان موسي كانت عليه زرمانقة لما قال له ربه تعالي: {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير} .
 الفصل الحادي عشر "في انواع من الثياب يكثر ذكرهما في اشعار العرب".
 الغلالة ثوب رقيق يلبس تحت ثوب صفيق. المبذلة ثوب يبتذله الرجل في منزله. الميدع ثوب يجعل وقاية لغيره "انشدني ابو بكر الخوارزمي ليعض العرب في غلام له [من الطويل] :
 اقدمه قدام وجهي واتقي ... به الشر ان العبد للحر ميدع
 السدوس والساج الطيلسان. المنامة والقرطف والقطيفة ما يتدثر به من ثياب النوم. الشعار ما يلي الجسد. الدثار ما يلي الشعار. الردن الخز. السرق الحرير. الوقم والعقم والعقل ضروب من الوشي. الريطة ملاءة ليست بلفقين انما هو نسج واحد قال الازهري: لا تكون الريطة الا بيضاء ولا تكون الحلة الا ثوبين. 
 الفصل الثاني عشر "في ثياب النساء".
 "عن الاءمة".
 الدرع "مذكر" للنساء خاصة. "فاما درع الحديد فمءنثة". العلقة للصبيان الصغار خاصة. الاتب والقرقر والقرقل والصدار والمجول والشوذر قمص متقاربة الكيفية في القصر واللطافة وعدم الاكمام يلبسها النساء تحت دروعهن وربما اقتصرن عليها في اوقات الخلوة وعند التبذل "واحسب ان بعضها الذي يسمي بالفارسية شامال". الرفاعة والعظمة الثوب الذي تعظم به المراة عجيزتها وينشد [من الطويل] :
 عراض القطا لا يتخذن الرفايعا.
 الخيعل قميص لا كمين له عن ابي عمرو وقال غيره: هو ثوب يخاط احد شقيه ويترك الاخر.
 الفصل الثالث عشر "في ترتيب الخمار".
 "عن الاءمة".
 البخنق خرقة تلبسها المراة فتغطي بها راسها ما قبل منها وما دبر غير وسط راسها عن الفراء عن الدبيرية. ثم الغفارة فوقها ودون الخمار. ثم الخمار اكبر منها. ثم النصيف وهو كالنصف من الرداء. ثم المقنعة. ثم المعجر وهو اصغر من الرداء واكبر من المقنعة. ثم الرداء.
 الفصل الرابع عشر "في الاكسية".
 الاضريج كساء من الخز وقيل هو من المرعزي. الخميصة كساء اسود مربع له علمان عن ابي عبيد وانشد للاعشي [من الطويل] :
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا
 وزعم انه اراد شعرها وشبهه بالخميصة "وعن الاصمعي: ملاءة معلمة من خز او صوف". البرجد كساء غليظ مخطط يصلح للخباء وغيره. المشملة كساء يشتمل به دون القطيفة. المرط كساء من خز او صوف يءتزر به. المطرف كساء في طرفيه علمان عن ابن السكيت. اللقاع "بالقاف" كساء غليظ عن الليث وزعم الازهري انه تصحيف وانه بالفاء لا غير. السبجة 
 والسبيجة كساء اسود عن الفراء. البت كساء من صوف غليظ يصلح للشتاء والصيف وينشد لبعض الاعراب [من الرجز ] :
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مصيف مقيظ مشتي.
 الفصل الخامس عشر "في الفرش".
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي".
 تقول العرب لبساط المجلس: الحلس. ويقال: فلان حلس بيته اذا كان لا يخرج منه. ولمخاده: المنابذ ولمساوره: الحسبانات. ولحصره: الفحول.
 الفصل السادس عشر "في مثله".
 الزربية البساط الملون والجمع الزرابي عن الزجاج قال الفراء: هي الطنافس التي لها خمل رقيق. قال المءرج: زرابي النبت ما اصفر واحمر وفيه خضرة فلما راوا الالوان في البسط والفرش شبهوها بزرابي النبت. وكذلك العبقري من الثياب والفرش. قال ابو عبيدة: الزوج النمط ويقال الديباج والقرام الستر. والكلة الستر الرقيق. وقد نطق بهذه الثلاثة شطر بيت للبيد وهو [من الكامل] :
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها.
 الفصل السابع عشر "في تفصيل اسماء الوساءد وتقسيمها".
 "عن الاءمة".
 المصدغة والمخدة للراس. المنبذة التي تنبذ اي: تطرح للزاءر وغيره. النمرقة واحدة النمارق وهي التي تصف "وقد نطق به القران". المسند الوسادة التي يستند اليها. المسورة التي يتكا عليها. الحسبانة ما صغر ميها. الوسادة تجمعها كلها.
 الفصل الثامن عشر "في السرير".
 "عن الاءمة".
 اذا كان للملك فهو عرش. فاذا كان للميت فهو نعش. فاذا كان للعروس وعليه 
 حجلة فهو اريكة والجمع اراءك. فاذا كان للثياب فهو نضد.
 الفصل التاسع عشر "في الحلي".
 الشنف والقرط والرعثة للاذن. الوقف والقلب والسوار للمعصم. الخاتم للاصبع. الدملج للعضد. الجبيرة للساعد. القلادة والمخنقة للعنق. المرسلة للصدر. الخلخال والخدمة للرجل. الفتخ لاصابع الرجل تلبسها نساء العرب.
 الفصل العشرون "في تفصيل اسماء السيوف وصفاتها".
 "عن الاءمة".
 اذا كان السيف عريضا فهو صفيحة. فاذا كان لطيفا فهو قضيب. فاذا كان صقيلا فهو خشيب "وهو ايضا الذي بدء طبعه ولم يحكم عمله". فاذا كان رقيقا فهو مهو. فاذا كان فيه خزوز مطمءنة عن متنه فهو مفقر "ومنه سمي ذو الفقار". فاذا كان قطاعا فهو مقصل ومخضل ومخذم وجراز وعضب وحسام وقاضب وهذام. فاذا كان يمر في العظام فهو مصمم. فاذا كان يصيب المفاصل فهو مطبق. فاذا كان ماضيا في الضريبة فهو رسوب. فاذا كان صارما لا ينثني فهو صمصامة. فاذا كان في متنه اثر فهو ماثور. فاذا طال عليه الدهر فتكسر حده فهو قضم. فاذا كانت شفرته حديدا ذكرا ومتنه انيثا فهو مذكر "والعرب تزعم ان ذلك من عمل الجن. وقد احسن ابن الرومي في الجمع بين التذكير والتانيث حيث قال: [من الخفيف] :
 خير ما استعصمت به الكف عضب ... ذكر حده انيث المهز.
 فاذا كان نافذا ماضيا فهو اصليت. فاذا كان له بريق فهو ابريق وينشد لابن احمر [من الطويل] :
 تقلدت ابريقا وعلقت جعبة ... لتهلك حيا ذا زهاء وجامل.
 فاذا كان قد سوي وطبع بالهند فهو مهند وهندي وهندواني. فاذا كان معمولا بالمشارف "وهي قري من ارض العرب تدنو من الريف" فهو مشرفي. فاذا كان في وسط السوط فهو مغول. فاذا كان قصيرا يشتمل عليه الرجل فيغطيه بثوبه فهو مشمل. فاذا كان كليلا لا يمضي فهو كهام وددان. فاذا امتهن في قطع الشجر فهو معضد. فاذا امتهن في قطع العظام فهو معضاد. 
 الفصل الواحد والعشرون "في ترتيب العصا وتدريجها الي الحربة والرمح".
 اول مراتب العصا المخصرة "وهو ما ياخذه الانسان بيده تعللا به". فاذا طالت قليلا واستظهر بها الراعي والاعرج والشيخ فهي العصا. فاذا استظهر بها المريض والضعيف فهي المنساة. فاذا كانت في طرفها عقافة فهي المحجن. فاذا طالت فهي الهراوة. فاذا غلظت فهي القحزنة والمرزبة "ويقال انها من حديد". فاذا زادت علي الهراوة وفيها زج فهي العنزة. فاذا كان فيها سنان صغير فهي العكازة. فاذا طالت شيءا وفيها سنان دقيق فهي نيزك ومطرد. فاذا زاد طولها وفيها سنان عريض فهي الة وحربة. فاذا كانت مستوية نبتت كذلك لا تحتاج الي تثقيف فهي صعدة. فاذا اجتمع فيها الطول والسنان فهي القناة والصعدة والرمح.
 الفصل الثاني والعشرون "في اوصاف الرماح".
 "عن الاصمعي وابي عبيدة وغيرهما".
 اذا كان الرمح اسمر فهو اظمي. فاذا كان شديد الاضطراب فهو عراص. فاذا كان واسع الجرح فهو منجل. فاذا كان مضطربا فهو عاسل. فاذا كان سنانه نافذا قاطعا فهو لهذم. فاذا كان صلبا مستويا فهو صدق. فاذا نسب الي ارض يقال لها الخط فهو خطي. فاذا نسب الي امراة يقال لها ردينة كانت تعمل الرماح فهو رديني. فاذا نسب الي ذي يزن فهو يزني. فاذا اريد نبات الرماح قيل: الوشيج والمران. قال ابو عمرو: الوشيج الرماح واحدتها وشيجة.
 الفصل الثالث والعشرون "في ترتيب النبل".
 "عن الليث".
 اول ما يقطع العود ويقتضب يسمي قطعا. ثم يبري فيسمي بر يا "وذلك قبل ان يقوم". فاذا قوم وان له ان يراش وينصل فهو القدح. فاذا ريش وركب نصاه صار سهما ونبلا.
 الفصل الرابع والعشرون "في مثله".
 "عن الاصمعي".
 اول ما يكون القدح قبل ان يعمل نضي. فاذا نحت فهو خشيب ومخشوب. فاذا لين فهو مخلق. فاذا فرض فوقه فهو فريض. فاذا ريش فهو مريش. فاذا لم يرش يقال له اقذ. 
 الفصل الخامس والعشرون "في تفصيل سهام مختلفة الاوصاف".
 "عن الاءمة".
 المرماة السهم الذي يرمي به الهدف. المريخ السهم الذي يغلي به "وهو. سهم طويل له اربع اذان". المسير من السهام الذي فيه خطوط. اللجيف الذي نصله عريض. الاهزع اخر السهام. الحظوة السهم الصغير قدر ذراع ومنه المثل "احدي حظيات لقمان". الرهب السهم العظيم. المنجاب السهم الذي لا ريش له. الافوق السهم الذي انكسر فوقه. الجماح سهم لا ريش له "وفي موضع النصل منه طين يرمي به الطاءر فيعييه ولا يقتله حتي ياخذه راميه". النكس من السهام الذي ينكس فيجعل اعلاه اسفله. الخلط الذي ينبت عوده علي عوج فلا يزال يتعوج وان قوم.
 الفصل السادس والعشرون "في شجر القسي".
 "عن الازهري عن المنذري عن المبرد".
 النبع والشوحط والشريان شجرة واحدة ولكنها تختلف اسماءها وتكرم وتلءم علي حسب اختلاف اماكنها. فما كان منها في قلة الجبل فهو النبع. وما كان في سفح الجبل فهو الشريان. وما كان في الحضيض فهو الشوحط.
 الفصل السابع والعشرون "في تفصيل اسماء القسي واوصافها".
 "عن ابي عمرو والاصمعي وغيرهما".
 الشريج والفلق القوس التي تشق من العود فلقتين. القضيب القوس التي عملت من غصن غير مشقوق. الفرع التي عملت من طرف القضيب. الفجاء والفجواء والمنفجة والفارج والفرج القوس التي تبين وترها عن كبدها. الكتوم التي لا شق فيها "وهي التي لا ترن". العاتكة التي طال بها العهد فاحمر عودها. الجشء الخفيفة من القسي. المرتهشة التي اذا رمي عنها اهتزت فضرب وترها ابهرها. الرهيش التي يصيب وترها طاءفها. الطروح ابعد القسي موقع سهم. المروح التي يمرح لها القوم اذا قلبوها اعجابا بها. العتلة القوس 
 الفارسية. المحدلة القوس المستديرة العود. المصفحة التي فيها عرض.
 الفصل الثامن والعشرون "في ترتيب اجزاء القوس".
 "عن الاءمة".
 في القوس كبدها وهي ما بين طرفي العلاقة. ثم الكلية تلي ذلك. ثم الابهر يليها. ثم الطاءف. ثم السية وهي ما عطف من طرفيها. ثم الكظر وهو الفرض الذي فيه الوتر. فاما العجس فهو مقبض الرامي.
 الفصل التاسع والعشرون "في تفصيل نصال السهام".
 وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره في فصولها التي تقدمت فصول القسي. اذا كان نصل السهم عريضا فهو المعبلة. فاذا كان طويلا وليس بالعريض فهو المشقص. فاذا كان قصيرا فهو القطع. فاذا كان مدورا مدملكا ولا عرض له فهو السروة والسرية. فاذا كان رقيقا فهو الرهب والرهيش.
 الفصل الثلاثون "في الهدف".
 "عن ابن شميل".
 الهدف ما بفي ورفع من الارض للنصال. والقرطاس ما وضع فيه ليرمي. والغرض ما ينصب فيه شبه غربال اوقطعة جلد.
 الفصل الواحد والثلاثون "في تفصيل اسماء الدروع ونعوتها".
 "عن الاصمعي وابي عبيدة وابي زيد".
 اذا كانت واسعة فهي زغفة ونثلة وفضفاضة. فاذا كانت تامة فهي لامة. فاذا كانت لينة فهي خدباء ودلاص. فاذا كانت بيضاء فهي ماذية. فاذا كانت محكمة صلبة فهي قضاء وحصداء. فاذا كانت طويلة الذيل فهي ذاءل. فاذا كانت مثقوبة فهي مسرودة. فاذا كانت منسوجة فهي موضونة وجدلاء ومجدولة. فاذا كانت قصيرة فهي شليل.
 الفصل الثاني والثلاثون "في ساءر الاسلحة".
 الجوب والغرص الترس. الجحف واليلب الدرق. الشكة السلاح التام. السنور
 
 السلاح مع الدروع. البز السلاح بلا درع. وكذلك البزة.
 الفصل الثالث والثلاثون "في خشبات الصناع وغيرهم".
 "عن الاءمة".
 المسطح للخباز. الوضم للقصاب. الجباة للحذاء. الفرزوم للاسكاف. الراءد للنداف. الحف للنساج. المطرقة للحداد. المدوس للصيقل. النهاية للحمال "وهي بالفارسية ناهو". الميقعة للقصار وهي التي يدق عليها الثياب. والوبيل التي يدق بها. المقوم للحراث "وهي الخشبة التي يمسكها الحراث بيده". المحط الخشبة التي يصقل بها الاديم وينقش "ويستعملها الاساكفة والمجلدون". القعسرة الخشبة يدار بها رحي اليد. المخط الخشبة التي يخط النساج بها الثياب. المدحاة الخشبة التي يدحي بها الصبي فيمر علي وجه الارض. المشجب الخشبة المشتبكة تجعل في عروة الجوالق. المربعة الخشبة التي تربع بها الاحمال اي ترفع. المشحط الخشبة توضع عند القضيب من قضبان الكرم يقيه من الارض. الشجار الخشبة التي توضع علي فم الفصيل لءلا يرضع امه. التودية الخشبة التي تشد علي خلف الناقة لءلا يرضعها الفصيل. النجران الخشبة يدور عليها الباب. الرجام الخشبة التي ينصب عليها القعو. الطبطابة الخشبة التي تنزي بها الكرة. القلة الخشبة التي يلعب بها الصبيان. الميطدة يوطد بها المكان فيصاب لاساس بناء او غيره. الوزوز خشبة عريضة يجر بها تراب الارض المرتفعة الي الارض المنخفضة. النير الخشبة المعترضة علي عنقي الثورين المقرونين للحراثة. المسمعان الخشبتان تدخلان في عروتي الزنبيل اذا اخرج به التراب من البءر يقال: اسمعت الزنبيل.
 الفصل الرابع والثلاثون "في القصبات المستعملة".
 البزباز قصبة علي فم الكير ينفخ بها النار وربما كانت من حديد عن ابي عمرو. الوشيعة القصبة يجعل النساج عليها لحمة الثوب للنسج عن ابي عبيد. الطريدة القصبة توضع علي المغازل وساءر العيدان فتنحت عليها عن الاصمعي. الصنبور قصبة الاداوة "وربما كانت من حديد وربما كانت من رصاص". اليراع قصبة الزمر "ويقال: بل هو القصب فاذا اريد به المزمار قيل له اليراع المثقب كما قيل [من الطويل] : 
 حنين كترجاع اليراع المثقب.
 واما الناي فمعرب غير عربي.
 الفصل الخامس والثلاثون "في الهنة تجعل في انف البعير".
 اذا كانت من خشب فهي خشاش. واذا كانت من صفر فهي برة. فاذا كانت من شعر فهي خزامة. فاذا كانت من بقية حبل فهي عران.
 الفصل السادس والثلاثون "في تفصيل اسماء الحبال واوصافها".
 الشطن الحبل يستقي به وتشد به الخيل. الوهق الحبل يرمي بانشوطة فيءخذ به الانسان والدابة. الارجوحة الحبل يترجح به. الرشاء حبل البءر وغيرها. الدرك حبل يوثق في طرف الحبل ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء. المقبص والمقوس الحبل تصف عليه الخيل عند السباق. القرن الحبل يقرن فيه البعيران. الكر الحبل يصعد به الي النخل عن ابي زيد. المقاط الحبل الصغير يكاد يقوم من شدة فتله. الخطام الحبل يجعل في طرفه حلقة ويقلد البعير ثم يثني علي مخطمه. العناج الحبل الاسفل في الدلو. السبب الحبل يصعد به وينحدر. الطنب حبل الخباء.
 الفصل السابع والثلاثون "في الحبال المختلفة الاجناس".
 "عن الاءمة".
 الجرير من ادم. الشريط من خوص. الجديل من جلود. المرسة من كتان. المسد من ليف. العرن من لحاء الشجر عن ابي نصر عن الاصمعي.
 الفصل الثامن والثلاثون "في الحبال تشد بها اشياء مختلفة".
 العقال الحبل تشد به ركبة البعير. الوثاق الحبل توثق به الدابة وغيرها. الهجار الذي يشد به رسغ البعير والدابة الي حقوه "وزعم بعض متكلفي المفسرين في قوله تعالي: {واهجروهن في المضاجع}  اي: شدوهن بالهجار". القياد تقاد به الدابة. الطول الحبل تشد به الدابة ويمسك صاحبه بطرفه ويرسل الدابة في المرعي. الربق الحبل تربق به البهمة. 
 القماط الحبل تشد به قواءم الشاة عند الذبح. الحقب الحبل تشد به الرحل الي بطن البعير كيلا يجتذبه التصدير. الرفاق الحبل يشد به عضد الناقة لءلا تسرع وذلك اذا خيف عليها ان تنزع الي وطنها. الجعار الحبل يشد به نازل البءر في وسطه. الخناق الحبل يخنق به الانسان. الكتاف الحبل يكتف به الاسير وغيره. العناج الحبل يشد في اسفل الدلو ثم يشد الي العراقي فيكون عونا لها وللوذم فاذا انقطعت الاوذام امسكها العناج. الكرب الحبل الذي يشد علي عراقي الدلو.
 الفصل التاسع والثلاثون "يناسبه في الشد".
 "عن الاءمة".
 ربط الدابة. قمط الصبي. صفد الاسير. رزم الثياب اذا شدها رزما. صر الناقة اذا شد ضرعها. اجمع بها اذا شد جميع اخلافها. كتف فلانا اذا شد يديه من خلفه. جحمظ الغلام اذا شد يديه علي ركبتيه ثم ضربه عن ابي عبيد عن الكساءي. خل الكساء اذا شده بخلال. عصب الكبش اذا شد خصييه حتي يسقطا من غير ان ينزعهما. عصب الرجل اذا شد وسطه من الجوع.
 الفصل الاربعون "في تفصيل اسماء القيود".
 اذا كان القيد من جلد فهو طلق. فاذا كان من خشب فهو مقطرة وفلق. فان كان من حديد فهو نكل وادهم. فان كان من حبل او قنب فهو ربق وصفد.
 الفصل الواحد والاربعون "في تقسيم اوعية الماءعات".
 السقاء والقربة للماء. الزق والزكرة للخمر والخل. الوطب والمحقن للبن. العكة والنحي للسمن. الحميت والمساب للزيت. البديع للعسل وفي الحديث: "ان تهامة كبديع العسل اوله حلو واخره": اي لا يتغير هواءها كما ان العسل لا يتغير. 
 الفصل الثاني والاربعون "في ترتيب اوعية الماء التي يسافر بها".
 اصغرها ركوة. ثم مطهرة. ثم اداوة "اذا كانت من اديم واحد". ثم شعيب ومزادة "اذا كانتا من اديمين يضم احدهما الي الاخر". ثم سطيحة "اذا كانت اكبر منها". ثم راوية "اذا كانت تحمل علي الابل".
 الفصل الثالث والاربعون "في ترتيب الاقداح".
 "عن الاءمة".
 اولها الغمر وهو الذي لا يبلغ الري. ثم القعب يروي الرجل الواحد. ثم القدح يروي الاثنين والثلاثة. ثم العس يعب فيه العدة. ثم الرفد وهو اكبر من العس. ثم الصحن وهو اكبر من الرفد. ثم التبن وهو اكبر من الصحن. وذكر حمزة الاصبهاني في كتاب الموازنة بعد الصحن: المعلق. ثم العلبة. ثم الجنبة: قال وهي تقد من جنب البعير. ثم الحوابة وهي اكبرها. "قال: وهذه الفروق حكاها الاصمعي في كتاب الابيات".
 الفصل الرابع والاربعون "في اجناس الاقداح وما يناسيها من اواني الشرب".
 القدح من زجاج. العس من خشب. العلبة من ادم. الطر جهارة من صفر او شبه. المركن من خزف. الصواع من فضة او ذهب عن بعض المفسرين.
 الفصل الخامس والاربعون "في ترتيب القصاع".
 "عن الاءمة".
 اولها الفيخة وهي كالسكرجة. ثع الصحيفة تشبع الرجل. ثم المءكلة تشبع الرجلين والثلاثة. ثم الصحفة تشبع الاربعة والخمسة. ثم القصعة تشبع السبعة الي العشرة. ثم الجفنة وهي اكبرها. "وزعم بعضهم ان الدسيعة اكبرها". فاما الغضارة فانها مولدة لانها من خزف وقصاع العرب كلها من خشب.
 الفصل السادس والاربعون "في الزنبيل".
 "عن الاصمعي وابن السكيت".
 اذا كان منسوجا من الخوص قبل ان يسوي منه زنبيل فهو سفيفة. فاذا سوي ولم تجعل له عري فهو قفعة ومنه حديث عمر رضي الله عنه لما ذكر الجراد عند ه فقال: "ليت عندنا منه
 
 قفعة او قفعتين". فاذا جعلت له عروتان فهو محصن ومكتل. فاذا كان كبيرا من جلود فهو حفص.
 الفصل السابع والاربعون "في ساءر الاوعية".
 القمطر وعاء الكتب. العيبة وعاء الثياب. المزود وعاء زاد المسافر. الخرج وعاء الات المسافر. الكنف وعاء ادوات الصانع. الصفن وعاء زاد الراعي وما يحتاج اليه عن ابي عمرو. الحفش وعاء المغازل. القشوة وعاء الات النفساء "قال الليث: هي قفة يكون فيها طيب المراة". العتيدة وعاء الطيب. الوجاء وعاء يعمل من جران البعير تجعل فيه المراة غسلتها عن الفراء. الجونة للعطار. الصوان للبزاز.
 الفصل الثامن والاربعون "في الجوالق".
 عن بعضهم
 الجوالق الكبير غرارة. والصغير عكم. والمشرج خرج. والمطول كرز.
 الفصل التاسع والاربعون "يليق بما تقدمه".
 عرقوة الدلو. شظاظ الجوالق. عروة الكوز. علاقة السوط. 
  الباب الرابع والعشرون في الاطعمة والاشربة وما يناسبها.
 الفصل الاول "في تقسيم اطعمة الدعوات وغيرها".
 طعام الضيف القري. طعام الدعوة المادبة. طعام الزاءر التحفة. طعام الاملاك الشندخية عن ابن دريد. طعام العرس الوليمة. طعام الولادة الخرس. وعند حلق شعر المولود العقيقة. طعام الختان العذيرة عن الفراء. طعام الماتم الوضيمة عن ابن الاعرابي. طعام القادم من سفر النقيعة. طعام البناء الوكيرة. طعام المتعلل قبل الغذاء السلفة واللهنة. طعام المستعجل قبل ادراك الغداء العجالة. طعام الكرامة القفي والزلة.
 الفصل الثاني "في تفصيل اطعمة العرب".
 جل اطعمة العرب بل كلها علي الفعيلة. وهي متقاربة الكيفية من الدقيق واللبن والسمن والتمر كالسخينة واللويقة والصحيرة والربيكة والبكيلة. السخينة تتخذ من الدقيق دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء وانما ياكلونها في شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال وهي التي كانت قريش تعير بها. الحريقة ان يذر الدقيق علي ماء او لبن حليب فيحسي "وهي اغلظ من السخينة يبقي بها صاحب العيال علي عياله اذا عضه الدهر". الصحيرة اللبن يغلي ثم يذر عليه الدقيق. العذيرة دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمي بالرضف. العكيسة لبن تصب عليه الاهالة "وهي الشحم المذاب". الفريقة حلبة تضم الي اللبن والتمر وتقدم الي المريض والنفساء. الرغيدة اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق حتي يختلط فيلعق. الاصية دقيق يعجن بلبن وتمر. الرهية بر يطحن بين حجرين ويصب عليه لبن "ويقال: ارتهي الرجل اذا اتخذ ذلك". الوليقة طعام يتخذ من دقيق وسمن ولبن. اللويقة ما لين من طعام وفي حديث عبادة: "ولا اكل الا ما لوق لي". والالوقة ايضا الملين منه الا ان اللويقة الين. الخزيرة شحمة 
 تذاب ويصب عليها ماء ثم يطرح عليه دقيق فيلبك به "وهي عند الاطباء ثلاث: الخبز والسكر والسمن وشتان ما بينهما". الرغيغة حسو من دقيق وماء وليست في رقة السخينة. الربيكة طعام يتخذ من بر وتمر وسمن ومنها المثل: "غرثان فاربكوا له". التلبينة حساء يتخذ من دقيق او نخالة ويجعل فيه عسل "وانما سميت تلبينة تشبيها باللبن لبياضها ورقتها. وفي الحديث: "عليكم بالتلبينة" وكان اذا اشتكي احدهم في منزله لم تنزل البرمة حتي ياتي علي احد طرفيه ومعناه حتي يبل من علته او يموت وانما جعل هذان طرفيه لانهما منتهي امر العليل في علته".
 الفصل الثالث: "فيما يختص بالخلط من الطعام والشراب".
 البكيلة السمن يخلط بالاقط عن الاموي قال ابو زيد: هي الدقيق يخلط بالسويق ثم يبل بماء او بسمن او بزيت. وقال الكلابي: هو الاقط المطحون تبكله بالماء كانك تريد ان تعجنه. وقال ابن السكيت: هما السويق والتمر يبلان بالماء. وقال غيره: العبيثة الاقط بالسمن والتمر. وقال اخر: هي الاقط الرطب يختلط بالتمر اليابس. الحيس الاقط بالسمن والتمر. المجيع التمر باللبن وهو حلواء رسول الله صلي الله عليه وسلم. البسيسة السويق بالاقط والسمن والزيت وهي ايضا الشعير بالنوي عن الاصمعي. الصناب الخردل بالزبيب. البريك الزبد بالرطب عن عمرو عن ابيه. الخبيط اللبن الراءب باللبن الحليب. الخليط السمن بالشحم "وهو ايضا الطين المختلط بالتبن او بالقت". النخيسة لبن الضان بلبن الماعز. المرضة اللبن الحلو يخلط باللبن الحامض.
 الفصل الرابع: "يناسبه في الخلط".
 الشوب والمذق خلط اللبن بالماء. والقطب كذلك "ومن ذلك يقال: جاء القوم قاطبة اي: 
 جميعا مختلطين بعضهم ببعض". الغلث خلط البر بالشعير. القشب خلط الطعام بالسم. الابسار خلط البسر بالتمر ونبذهما "وهو ايضا خلط الماء الحار بالبارد ليعتدل وكثيرا ما يجري علي السنة العامة بالفارسية". الميش خلط الصوف بالشعر. المجن خلط الجد بالهزل عن عمرو عن ابيه. المقاناة خلط لون بلون "وهي ايضا خلط الصوف بالوبر او الشعر بالغزل".
 الفصل الخامس: "يقاربه من جهة ويباعده من اخري".
 الابرق والبرقة حجارة وتراب مختلطة. اللثق ماء وطين يختلطان. العرة البعر المختلط بالتراب. الخليس نبات اخضر يختلط به نبات اصفر وهو ايضا الشعر الابيض يختلط بالشعر الاسود "وكذلك الشميط في النبات والشعر".
 الفصل السادس "في تفصيل احوال العصيدة".
 اذا كانت العصيدة ناعمة فهي الوطيءة. فان ثخنت فهي النفيثة. فاذا زادت قليلا فهي اللفيتة. فاذا تعقدت وتعلكت فهي العصيدة.
 الفصل السابع "في تفصيل احوال اللحم المشوي".
 اذا القي في العرصة فهو معرص. فاذا القي علي الجمر فهو معرض. فاذا غيب في الجمر فهو المملول. فاذا شوي علي الحجارة المحماة فهو حنيذ. فاذا لم يتكامل نضجه فهو مضهب. فاذا رد الي التنور كي يتم نضجه فهو مشيط. فاذا شوي علي الجمر بالعجلة فهو محسوس. فاذا خرج من التنور يقطر فهو رشراش "سمعت الخوارزمي يقول في وصف طعام قدمه اليه بعض اصحابه: جاءني بشواء رشراش وفالوذج رجراج".
 الفصل الثامن "في معالجة اللحم بالودك".
 اذا شويت لحما فكلما وكفت اهالته استوكفته علي خبز ثم اعدته فهو الاجتمال 
 عن ابي زيد . فاذا فعلت مثل ذلك بالشحمة فهو الاستيداف عن الفراء. فاذا اوسعت الثريد دسما فهو السغسغة عن ابن الاعرابي. فاذا دلكت الخبز بالسمن فهو الترويل عن الاصمعي. فاذا طبخت العظام واستخرجت ودكها فهو الاصطلاب عن الكساءي.
 الفصل التاسع "في اوصاف المخ".
 اذا كان المخ في العظم رقيقا ممكنا من ان يحسي فهو الرار والرير. فاذا خرج بدقة واحدة فهو الدالق. فاذا لم يخرج الا بدقات فهو القصيد. فاذا لم يخرج الا بالخلال فهو المكاكة.
 الفصل العاشر "في الطعوم سوي الاصول وهي الحلاوة والمرارة والحموضة والملوحة".
 اذا كان في طعم الشء كراهة ومرارة وحفوف كطعم الاهليلج وما اشبهه فهو بشع. فاذا كانت فيه بشاعة وقبض وكراهة كطعم العفص فهو عفص. فاذا لم تكن له حلاوة محضة ولا حموضة خالصة ولا مرارة صادقة فهو تفة. فاذا كانت فيه حرافة وحرارة وحراوة كطعم الفلفل فهو حامز. فاذا لم يكن له طعم فهو مسيخ ومليخ.
 الفصل الحادي عشر "في تفصيل اشياء حامضة".
 التخ العجين الحامض. الطخف اللبن الحامض. الصقر اشد حموضة منه. الخمطة الشراب الحامض. الجلفت التفاح الحامض وهو دخيل في شعر ابن الرومي: [من الرجز] :
 كانما عض علي جلفت.
 الفصل الثاني عشر "في ترتيب الحامض".
 خل حامض. ثم ثقيف. ثم حاذق. ثم باسل.
 الفصل الثالث عشر "في اتباعات الطعوم".
 حلو حامت. مر ممقر. حامض باسل. عفص لفص. بشع مشع. حريف حاد. ملح 
 اجاج. عذب نقاخ. حميم ان. فاتر مرت.
 الفصل الرابع عش "في ترتيب حوال اللبن وتفصيل اوصافه".
 اول اللبن اللبا. ثم الذي يليه المفصح. ثم الصريف. فاذا سكت رغوته فهو الصريح. فاذا خثر فهو الراءب. فاذا حذي اللسان فهو القارص. فاذا اشتدت حموضته فهو الحازر. فاذا انقطع وصار اللبن ناحية والماء ناحية فهو ممذفر. فاذا خثر جدا وتكبد فهو عثلط وعكلط وعجلط. فاذا حلب بعضه علي بعض من البان شتي فهو الضريب. فاذا مخض واستخرجت منه الزبدة فهو المخيض. فاذا صب الحليب علي الحامض فهو الرثيءة والمرضة. فاذا سخن بالحجارة المحماة فهو الوغير.
 الفصل الخامس عش "في تفصيل اسماء الخمر وصفاتها".
 الخمر اسم جامع واكثر ما سواه صفات. الشمول التي تشمل بريحها القوم. المشمولة التي ابرزت للشمال عن ابي الفتح المراغي. الرحيق صفوة الخمر التي ليس فيها غش عن ابي عبيد. الخندريس القديمة منها عن الفراء. الحميا الشديدة منها عن ابن السكيت "ويقال بل هي سورتها وشدتها". العقار التي عاقرت الدن زمانا اي لازمته عن الاصمعي "ويقال بل التي تعقر شاربها". القرقف التي تقرقف شاربها اذا ادمنها اي: ترعشه عن الاصمعي "وانكر ساءر الاءمة هذا الاشتقاق". الخرطوم اول ما يخرج من الدن اذا بزل "ويقال بل هي التي اذا اخذها الشارب قطب لها فكانها اخذت بخرطومه" عن ابن الاعرابي. الراح التي يرتاح شاربها لها "ويقال: بل هي التي يستطيب الشارب ريحها" "ويقال: بل هي التي يجد شاربها روحا "وقد جمع ابن الرومي هذه المعاني في قوله واحسن: [من الكامل] :
 والله ما ادري لاية علة ... يدعونها في الراح باسم الراح.
 الريحها ام روحها تحت الحشا ... ام لارتياح نديمها المرتاح.
 المدامة هي التي اديمت في مكانها حتي سكنت حركتها وعتقت عن الاصمعي. القهوة التي تقهي صاحبها اي: تذهب بشهوة طعامه عن الكساءي. السلاف التي تحلب عصيرها من غير عصر باليد ولا دوس بالرجل عن الصاحب. الطلاء الذي قد طبخ حتي 
 ذهب ثلثاه وبعض العرب يجعله خمرا كما يدل عليه شعر عبيد. الكميت الحمراء الي الكلفة عن الاصمعي. الصهباء التي من العنب الابيض عن المراغي عن الاصمعي. الباذق معرب وهو ان يطبخ العصير بعض الطبخ. وتطرح طفاحته ويطيب ويخمر عن ابي حنيفة الدينوري.
 الفصل السادس عش "في تقسيم اجناسها".
 الصهباء من العنب. السكر من التمر. القنديد من القند. النبيذ من الزبيب. البتع من العسل. السكركة والمزر من الذرة. الفضيح من البسر ولا تمسه النار.
 الفصل السابع عش "في ترتيب السكر".
 اذا شرب الانسان فهو نشوان. فاذا دب فيه الشراب فهو ثمل. فاذا بلغ الحد الذي يوجب الحد فهو سكران. فاذا زاد وامتلا فهو سكران طافح. فاذا كان لا يتماسك ولا يتمالك فهو ملتخ عن الاصمعي. فاذا كان لا يعقل شيءا من امره ولا ينطلق لسانه فهو سكران بات وسكران ما يبت وما يبت كلاهما عن الكساءي. 
  الباب الخامس والعشرون: في اللاثار العلوية
 ...
 الباب الخامس والعشرون في الاثار العلوية "وما يتلو الامطار من ذكر المياه واماكنها".
 الفصل الاول"في تفصيل الرياح".
 "عن الاءمة"
 اذا وقعت الريح بين الريحين فهي النكباء. فاذا وقعت بين الجنوب والصبا فهي الجربياء. فاذا هبت من جهات مختلفة فهي المتناوحة. فاذا كانت لينة فهي الريدانة. فاذا جاءت بنفس ضعيف وروح فهي النسيم. فاذا كان لها حنين كحنين الابل فهي الحنون. فاذا ابتدات بشدة فهي النافجة. فاذا كانت شديدة فهي العاصف والسيهوج. فاذا كانت شديدة ولها زفزفة وهي الصوت فهي الزفزافة. فاذا اشتدت حتي تقلع الخيام فهي الهجوم. فاذا حركت الاغصان تحريكا شديدا وقلعت الاشجار فهي الزعزعان والزعزع والزعزاع. فاذا جاءت بالحصباء فهي الحاصبة. فاذا درجت حتي تري لها ذيلا كالرسن في الرمل فهي الدروج. فاذا كانت شديدة المرور فهي النءوج. فاذا كانت سريعة فهي المجفل والجافلة. فاذا هبت من الارض نحو السماء كالعمود فهي الاعصار "ويقال لها زوبعة ايضا". فاذا هبت بالغبرة فهي الهبوة. فاذا حملت المور وجرت الذيل فهي الهوجاء. فاذا كانت باردة فهي الحرجف والصرصر والعرية. فاذا كان مع بردها ندي فهي البليل. فاذا كانت حارة فهي الحرور والسموم. فاذا كانت حارة واتت من قبل اليمن فهي الهيف. فاذا كانت باردة شديدة تخرق الثوب فهي الخريق. فاذا ضعفت وجرت فويق الارض فهي المسفسفة. فاذا لم تلقح شجرا ولم تحمل مطرا فهي العقيم "وقد نطق بها القران". 
 الفصل الثاني "فيما يذكر منها بلفظ الجمع".
 الرياح الحواشك المختلفة او الشديدة. البوارح الشمال الحارة في الصيف. الاعاصير التي تهيج بالغبار. اللواقح التي تلقح الاشجار. المعصرات التي تاتي بالامطار. المبشرات التي تاتي بالسحاب والغيث. السوافي التي تسفي التراب.
 الفصل الثالث "في تفصيل اوصاف السحاب واسماءها".
 اول ما ينشا السحاب فهو النشء. فاذا انسحب في الهواء فهو السحاب. فاذا تغيرت له السماء فهو الغمام. فاذا كان غيما ينشا في عرض السماء فلا تبصره ولكن تسمع رعده من بعيد فهو العقر. فاذا اطل اظل السماء فهو العارض. فاذا كان ذا رعد وبرق فهو العراص. فاذا كانت السحابة قطعا صغارا متدانيا بعضها من بعض فهي النمرة. فاذا كانت متفرقة فهي القزع. فاذا كانت قطعا متراكمة فهي الكرفي. فاذا كانت كانها قطع الجبال فهي قلع وكنهور "واحدتها كنهورة". فاذا كانت قطعا مستدقة رقاقا فهي الطخارير "واحدتها طخرور". فاذا كانت حولها قطع من السحاب فهي مكللة. فاذا كانت سوداء فهي طخياء ومتطخطخة. فاذا رايتها وحسبتها ماطرة فهي مخيلة. فاذا غلظ السحاب وركب بعضه بعضا فهو المكفهر. فاذا ارتفع ولم ينبسط فهو النشاص. فاذا انقطع في اقطار السماء وتلبد بعضه فوق بعض فهو القرد. فاذا ارتفع وحمل الماء وكثف واطبق فهو العماء والعماية والطخاء والطخاف والطهاء. فاذا اعترض اعتراض الجبل قبل ان يطبق السماء فهو الحبي. فاذا عن فهو العنان. فاذا اظل الارض فهو الدجن. فاذا اسود وتراكب فهو المحمومي. فاذا تعلق سحاب دون السحاب فهو الرباب. فاذا كان سحاب فوق السحاب فهو الغفارة. فاذا تدلي ودنا من الارض مثل هدب القطيفة فهو الهيدب. فاذا كان ذا ماء كثير فهو القنيف. فاذا كان ابيض فهو المزن والصبير. فاذا كان لرعده صوت فهو الهزيم. فاذا اشتد صوت رعده فهو الاجش. فاذا كان باردا وليس فيه ماء فهو الصراد. فاذا كان خفيفا تسفره الريح فهو الزبرج. فاذا كان ذا صوت شديد فهو الصيب. فاذا هراق ماءه فهو الجهام "ويقال: بل هو الذي لا ماء فيه". 
 الفصل الرابع "في ترتيب المطر الضعيف".
 اخف المطر واضعفه الطل. ثم الرذاذ اقوي منه. ثم البغش والدث. ومثله الرك والرهمة.
 الفصل الخمس "في ترتيب الامطار".
 اول المطر رش وطش. ثم طل ورذاذ. ثم نضح ونضخ "وهو قطر بين قطرين". ثم هطل وتهتان. ثم وابل وجود.
 الفصل السادس "في ترتيب صوت الرعد علي القياس والتقريب".
 تقول العرب: رعدت السماء. فاذا زاد صوتها قيل: ارزمت ودوت. فاذا زاد واشتد قيل: قصفت وقعقعت. فاذا بلغ النهاية قيل: جلجلت وهدهدت.
 الفصل السابع "في ترتيب البرق".
 اذا برق البرق كانه يتبسم "وذلك بقدر ما يريك سواد الغيم من بياضه" قيل: انكل انكلالا. فاذا بدا من السماء برق يسير قيل: اوشمت السماء "ومنه قيل: اوشم النبت اذا ابصرت اوله". فاذا برق برقا ضعيفا قيل: خفي يخفي عن ابي عمرو وخفا يخفو عن الكساءي. فاذا لمع لمعا خفيفا قيل: لمح واومض. فاذا تشقق قيل: انعق انعقاقا. فاذا ملا السماء وتكشف واضطرب قيل: تبوج. فاذا كثر وتتابع قيل: ارتعج. فاذا لمع واطمع ثم عدل قيل له: خلب.
 الفصل الثامن "في فعل السحاب والمطر".
 اذا اتت السماء بالمطر الشديد قيل: حفشت وحشكت. فاذا استمر مطرها قيل: هطلت وهتنت. فاذا صبت الماء قيل: همعت وهضبت. فاذا ارتفع صوت وقعها قيل: انهلت واستهلت. فاذا سال المطر بكثرة قيل: انسكب وانبعق. فاذا سال يركب بعضه بعضا قيل: اثعنجر واثعنجح. فاذا دام اياما لا يقلع قيل: اثجم واغبط وادجن. فاذا اقلع قيل: انجم
 
 وافصم وافصي عن الاصمعي.
 الفصل التاسع "في امطار الازمنة".
 اول ما يبدو المطر في اقبال الشتاء فاسمه الخريف. ثم يليه الوسمي. ثم الربيع. ثم الصيف. ثم الحميم. عن ابن قتيبة: المطر الاول هو الوسمي. ثم الذي يليه الولي. ثم الربيع. ثم الصيف. ثم الحميم.
 الفصل العاشر "في تفصيل اسماء المطر واوصافه".
 "عن الاكثر الاءمة"
 اذا احيا الارض بعد موتها فهو الحياء. فاذا جاء عقيب المحل او عند الحاجة اليه فهو الغيث. فاذا دام مع سكون فهو الديمة. والضرب فوق ذلك قليلا. والهطل فوقه. فاذا زاد فهو الهتلان والتهتان. فاذا كان القطر صغارا كانه شذر فهو القطقط. فاذا كانت مطرة ضعيفة فهي الرهمة. فاذا كانت ليست بالكثيرة فهي الغبية والحشكة والحفشة. فاذا كانت ضعيفة يسيرة فهي الذهاب والهميمة. فاذا كان المطر مستمرا فهو الودق. فاذا كان ضخم القطر شديد الوقع فهو الوابل. فاذا تبعق بالماء فهو البعاق. فاذا كان يروي كل شء فهو الجود. فاذا كان عاما فهو الجدا. فاذا دام اياما لا يقلع فهو العين. فاذا كان مسترسلا ساءلا فهو المرثعن. فاذا كان كثير القطر فهو الغدق. فاذا كان كثيرا فهو العز والعباب. فاذا كان شديد الوقع كثير الصوب فهو السحيفة. فاذا جرف ما مر به فهو السحيتة. فاذا قشر وجه الارض فهو الساحية. فاذا اثرت في الارض من شدة وقعها فهي الحريصة "لانها تحرص وجه الارض". فاذا اصابت القطعة من الارض واخطات الاخري فهي النفضة. فاذا جاءت المطرة لما ياتي بعدها فهي الرصدة "والعهاد نحو منها". فاذا اتي المطر بعد المطر فهو الولي. فاذا رجع وتكرر فهو الرجع. فاذا تتابع فهو اليعلول. فاذا جاء المطر دفعات فهي الشابيب. 
 الفصل الحادي عشر "في تقسيم خروج الماء وسيلانه من اماكنه".
 من السحاب سح. من الينبوع نبع. من الحجر انبجس. من النهر فاض. من السقف وكف. من القربة سرب. من الاناء رشح. من العين انسكب. من المذاكير نطف. من الجرح ثع.
 الفصل الثاني عشر "في تفصيل كمية المياه وكيفيتها".
 اذا كان الماء داءما لا ينقطع ولا ينزح في عين او بءر فهو عد. فاذا كان اذا حرك منه جانب لم يضطرب جانبه الاخر فهو كر. فاذا كان كثيرا عذبا فهو غدق "وقد نطق به القران". فاذا كان مغرقا فهو غمر. فاذا كان تحت الارض فهو غور. فاذا كان جاريا فهو غيل. فاذا كان علي ظهر الارض يسقي بغير الة من دالية او دولاب او ناعورة او منجنون فهو سيح. فاذا كان ظاهرا جاريا علي وجه الارض فهو معين وسنم وفي الحديث: "خير الماء السنم". فاذا كان جاريا بين الشجر فهو غلل. فاذا كان مستنقعا في حفرة او نقرة فهوثغب. فاذا انبط من قعر البءر فهو نبط. فاذا غادر السيل منه قطعة فهو غدير. فاذا كان الي الكعبين او الي انصاف السوق فهو ضحضاح. فاذا كان قريب القعر فهو ضحل. فاذا كان قليلا فهو ضهل. فاذا كان اقل من ذلك فهو وشل وثمد. فاذا كان خالصا لا يخالطه شء فهو قراح. فاذا وقعت فيه الاقمشة حتي كاد يدفن فهو سدم. فاذا خاضته الدواب فكدرته فهو طرق. فاذا كان متغيرا فهو سجس. فاذا كان منتنا غير انه شروب فهو اجن. فاذا كان لا يشربه احد من نتنه فهو اسن. فاذا كان باردا منتنا فهو غساق "بتشديد السين وتخفيفها وقد نطق به القران". فاذا كان حارا فهو سخن. فاذا كان شديد الحرارة فهو حميم. فاذا كان مسخنا فهو موغر. فاذا كان بين الحار والبارد فهو فاتر. فاذا كان باردا فهو قار. ثم خصر. ثم شنان. فاذا كان جامدا فهو قارس. فاذا كان ساءلا فهو سرب. فاذا كان طريا فهو 
 غريض. فاذا كان ملحا فهو زعاق. فاذا اشتدت ملوحته فهو حراق. فاذا كان مرا فهو قعاع. فاذا اجتمعت فيه الملوحة والمرارة فهو اجاج. فاذا كان فيه شء من العذوبة وقد يشربه الناس علي ما فيه فهو شريب. فاذا كان دونه في العذوبة وليس يشربه الناس الا عند الضرورة وقد تشربه البهاءم فهو شروب. فاذا كان عذبا فهو فرات. فاذا زادت عذوبته فهو نقاخ. فاذا كان زاكيا في الماشية فهو نمير. فاذا كان سهلا ساءغا متسلسلا في الحلق من طيبه فهو سلسل وسلسال. فاذا كان يمس الغلة فيشفيها فهو مسوس. فاذا جمع الصفاء والعذوبة والبرد فهو زلال. فاذا كثر عليه الناس حتي نزحوه بشفاههم فهو مشفوه. ثم مثمود. ثم مضفوف. ثم مكول. ثم مجموم. ثم منقوض وهذا عن ابي عمرو الشيباني.
 الفصل الثالث عشر "في تفصيل مجامع الماء ومستنقعاتها".
 اذا كان مستنقع الماء في التراب فهو الحسي. فاذا كان في الطين فهو الوقيعة. فاذا كان في الرمل فهو الحشرج. فاذا كان في الحجر فهو القلت والوقب. فاذا كان في الحصي فهو الثغب. فاذا كان في الجبل فهو الردهة. فاذا كان بين جبلين فهو المفصل.
 الفصل الرابع عشر "في ترتيب الانهار".
 "عن الاءمة"
 اصغر الانهار الفلج. ثم الجدول اكبر منه قليلا. ثم السري. ثم الجعفر. ثم الربيع. ثم الطبع. ثم الخليج.
 الفصل الخامس عشر "في تفصيل اسماء الابار واوصافها".
 "عن الاكثر"
 القليب البءر العادية لا يعلم لها صاحب ولا حافر. الجب البءر التي لم تطو. الركية البءر التي فيها ماء قل اوكثر. الظنون البءر التي لا يدري افيها ماء ام لا. العيلم البءر الكثيرة الماء. وكذلك القليزم. الرس البءر الكبيرة. الضهول البءر التي بخرج ماءها قليلا قليلا. المكول القليلة الماء. الجد الجيدة الموضع من الكلا. المتوح التي يستقي منها مدا باليدين 
 علي البكرة. النزوع التي يستقي منها باليد. الخسيف المحفورة بالحجارة. المعروشة التي بعضها بالحجارة وبعضها بالخشب. الجمجمة المحفورة في السبخة. المغواة المحفورة للسباع.
 الفصل السادس عشر "في ذكر الاحوال عند حفر الابار".
 اذا حفر الرجل البءر فبلغ الكدية قيل: اكدي. فاذا انتهي الي جبل: قيل: جبل. فاذا بلغ الرمل قيل: اسهب. فاذا انتهي الي سبخة قيل: اسبخ. فاذا بلغ الطين قيل: اثلج.
 الفصل السابع عشر "في الحياض".
 "عن الاءمة"
 المقراة يجمع فيه الماء. الشربة الحوض يحفر تحت النخلة ويملا ماء لتشرب منه. النضح الحوض يقرب من البءر حتي يكون الافراغ فيه من الدلو. الجرموز الحوض الصغير. الجابية الحوض الكبير. الدعثور الحوض الذي لم يتانق في صنعته.
 الفصل الثامن عشر "في ترتيب السيل وتفصيله".
 اذا اتي السيل فهو اتي. فاذا جاء يملا الوادي فهو راعب "بالراء". فاذا جاء يتدافع فهو زاعب "بالزاي". فاذا جاء من مكان لا يعلم به قيل: جاءنا السيل درءا. فاذا جاء بالقمش الكثير فهو مزلعب ومجعلب. فاذا رمي بالزبد والقذر قيل: غثا يغثو. فاذا رمي بالجفاء قيل: جفا يجفا. فاذا كان كثير الماء ذاهبا بكل شء فهو جحاف وجراف. 
  الباب السادس والعشرون في الارضين والرمال والجبال 
 والاماكن "وما يتصل بها وينضاف اليها".
 الفصل الاول "في تفصيل اسماء الارضين وصفاتها في الاتساع والاستواء والبعد والغلظ والصلابة والسهولة والحزونة والارتفاع والانخفاض وغيرها مع ترتيب اكثرها".
 اذا اتسعت الارض ولم يتخللها شجر او خمر فهي الفضاء والبراز والبراح. ثم الصحراء. ثم العراء. ثم الرهاء والجهراء. فاذا كانت مستوية مع الاتساع فهي الخبت والجدد. ثم الصحصح والصردح. ثم القاع والقرقر. ثم القرق والصفصف. فاذا كانت مع الاستواء والاتساع بعيدة الاكناف والاطراف فهو السهب والخرق. ثم السبسب والسملق والملق. فاذا كانت مع الاتساع والاستواء والبعد لا ماء فيها فهي الفلاة والمهمه. ثم التنوفة والفيفاء. ثم النفنف والصرماء. فاذا كانت مع هذه الصفات لا يهتدي فيها للطريق فهي اليهماء والغطشاء. فاذا كانت تضل سالكها فهي المضلة والمتيهة. فاذا لم تكن لها اعلام ومعالم فهي المجهل والهوجل. فاذا لم يكن بها اثر فهي الغفل. فاذا كانت قفراء فهي القي. فاذا كانت تبيد سالكها فهي البيداء "والمفازة كناية عنها". فاذا لم يكن فيها شء من. النبت فهي المرت والمليع. فاذا لم يكن فيها شء فهي المروراة والسبروت والبلقع. فاذا كانت الارض غليظة صلبة فهي الجبوب. ثم الجلد. ثم العزاز. ثم الصيداء. ثم الجدجد. فاذا كانت غليظة ذات حجارة ورمل فهي البرقة والابرق. فاذا كانت ذات حصي فهي المحصاة والمحصبة. فاذا كانت كثيرة الحصباء فهي الامعز والمعزاء. فاذا اشتملت عليها كلها حجارة سود فهي الحرة واللابة. فاذا كانت ذات حجارة كانها السكاكين فهي الحزيز. فاذا كانت الارض مطمءنة فهي الجوف والغاءط. ثم الهجل والهضم. فاذا كانت مرتفعة فهي النجد والنشز "بتسكين الشين وفتحها". فاذا جمعت
 
 الارتفاع والصلابة والغلظ فهي المتن والصمد. ثم القف والقردد والفدفد. فاذا كان ارتفاعها مع اتساع فهي اليفاع. فاذا كان طولها في السماء مثل البيت وعرض ظهرها نحو عشر اذرع فهو التل "واطول واعرض منها الربوة والرابية". ثم الاكمة. ثم الزبية "وهي التي لا يعلوها الماء". ثم النجوة وهي المكان الذي تظن انه نجاءك. ثم الصمان وهي الارض الغليظة دون الجبل. فاذا ارتفعت عن موضع السيل وانحدرت عن غلظ الجبل فهي الخيف. فاذا كانت الارض لينة سهلة من غير رمل فهي الرقاق والبرث. ثم الميثاء والدمثة. فاذا كانت طيبة التربة كريمة المنبت بعيدة عن الاحساء والنزوز فهي العذاة. فاذا كانت مخيلة للنبت والخير فهي الاريضة. فاذا كانت ظاهرة لا شجر فيها ولا شء يختلط بها فهي القراح والقرواح. فاذا كانت مهياة للزراعة فهي الحقل والمشارة والدبرة. فاذا لم يصبها المطر فهي الفل والجرز وقد نطق به القران. فاذا كانت غير ممطورة وهي بين ارضين ممطورتين فهي الخطيطة. فاذا كانت ذات ندي ووخامة فهي الغمقة. فاذا كانت ذات سباخ فهي السبخة. فاذا كانت ذات وباء فهي الوبيءة والوبءة علي مثال "فعيلة" و "فعلة". فاذا كانت كثيرة الشجر فهي الشجرة والشجراء. فاذا كانت ذات حيات فهي المحواة. فاذا كانت ذات سباع او ذءاب فهي المسبعة والمذابة.
 الفصل الثاني "في ترتيب ما ارتفع من الارض الي ان يبلغ الجبيل ثم ترتيبه الي ان يبلغ الجبل العظيم الطويل".
 "عن الاءمة"
 اصغر ما ارتفع من الارض النبكة. ثم الرابية اعلي منها. ثم الاكمة. ثم الزبية. ثم النجوة. ثم الريع. ثم القف. ثم الهضبة "وهي الجبل المنبسط علي الارض". ثم القرن "وهو الجبل الصغير". ثم الدك "وهو الجبل الذليل". ثم الضلع "وهو الجبيل ليس بالطويل". ثم النيق "وهو الطويل". ثم الطود. ثم الباذخ والشامخ. ثم الشاهق. ثم المشمخر. ثم الاقود والاخشب. ثم الايهم. ثم القهب "وهو العظيم مع الطول". ثم الخشام.
 الفصل الثالث "في ابعاض الجبل مع تفصيلها".
 "عن الاءمة"
 اول الجبل الحضيض "وهو القرار من الارض عند اصل الجبل". ثم السفح "وهو ذيله". 
 ثم السند "وهو المرتفع في اصله". ثم الكيح "وهو عرضه". ثم الحضن وهو ما اطاف به. ثم الريد وهو ناحيته المشرفة علي الهواء. ثم العرعرة وهي غلظه ومعظمه. ثم الحيد "وهو جناحة". ثم الرعن "وهو انفه". ثم الشعفة "وهي راسه".
 الفصل الرابع "في تفصيل اسماء التراب وصفاته".
 "عن الاءمة"
 الصعيد تراب وجه الارض. البوغاء والدقعاء التراب الرخو الرقيق الذي كانه ذريرة. الثري التراب الندي وهو كل تراب لا يصير طينا لازبا اذا بل. المور التراب الذي تمور به الريح. الهباء التراب الذي تطيره الريح فتراه علي وجوه الناس وجلودهم وثيابهم يلتزق لزوقا عن ابن شميل. الهابي الذي دق وارتفع عن الكساءي. السافياء التراب الذي يذهب في الارض مع الريح. النبيثة التراب الذي يخرج من البءر عند حفرها. الراهطاء والدماء التراب الذي يخرجه اليربوع من جحره ويجمعه. الجرثومة التراب الذي تجمعه النمل عند قريتها. العفاء التراب الذي يعفي الاثار. وكذلك العفر. الرغام التراب المختلط بالرمل. السماد التراب الذي يسمد به النبات. فاذا كان مع السرقين فهو الدمال "بالفتح".
 الفصل الخامس "في تفصيل اسماء الغبار واوصافه".
 "عن الاءمة"
 النقع والعكوب الغبار الذي يثور من حوافر الخيل واخفاف الابل. العجاجة الغبار الذي تثيره الريح. الرهج والقسطل غبار الحرب. الخيضعة غبار المعركة. العثير غبار الاقدام. المنين ما تقطع منه.
 الفصل السادس "في تفصيل اسماء الطين واوصافه".
 "عن الاءمة"
 اذا كان حرا يابسا فهو الصلصال. فاذا كان مطبوخا فهو الفخار. فاذا كان علكا لاصقا فهو اللازب. فاذا غيره الماء وافسده فهو الحما "وقد نطق بهذه الاسماء الاربعة القران". فاذا 
 كان رطبا فهو الثاطة والثرمطة والطثرة وفي المثل: "ثاطة مدت بماء" يضرب للامر الفاسد يزداد فسادا. فاذا كان رقيقا فهو الرداغ. فاذا كان ترتطم فيه الدواب فهو الوحل. واشد منه الردغة والرزغة. واشد منهما الورطة "تقع فيها الغنم فلا تقدر علي التخلص منها ثم صارت مثلا لكل شدة يقع فيها الانسان". فاذا كان حرا طيبا علكا وفيه خضرة فهي الغضراء. فاذا كان مختلطا بالتبن فهو السياع. فاذا جعل بين اللبن فهو الملاط.
 الفصل التاسع "في تفصيل اسماء الطرق واوصافها".
 "عن الاءمة"
 المرصاد والنجد الطريق الواضح "وقد نطق بهما القران" وكذلك الصراط والجادة والمنهج واللقم. والمحجة وسط الطريق ومعظمه. اللاحب الطريق الموطا. المهيع الطريق الواسع. الوهم الطريق الذي يرد فيه الموارد. الشارع الطريق الاعظم. النقب والشعب الطريق في الجبل. الخل الطريق في الرمل. المخرف الطريق في الاشجار ومنه الحديث: "عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع" . النيسب الطريق المستقيم عن ابي عمر وقال الليث: هو الواضح كطريق النمل والحية وحمر الوحش وانشد [من الرجز] :
 غيثا تري الناس اليه نيسبا ... من صادر ووارد ايدي سبا.
 الفصل العاشر "في تفصل اسماء حفر مختلفة الامكنة والمقادير".
 "عن الاءمة"
 اذا كانت الحفرة في الارض فهي هوة. فاذا كانت في الصخر فهي نقرة. فاذا حفرها ماء المزراب فهي ثبجارة "بالثاء والباء" عن ثعلب عن ابن الاعرابي. فاذا كانت يرمي الصبيان فيها بالجوز فهي المرداة عن الليث. فاذا كانت للنار فهي ارة. فاذا كانت لكمون الصاءد فيها فهي ناموس وقترة. فاذا كانت لاستدفاء الاعرابي فيها فهي قرموص. فاذا كانت 
 في الثريد فهي انقوعة. فاذا كانت في ظهر النواة فهي نقير. فاذا كانت في نحر الانسان فهي ثغرة. فاذا كانت في اسفل ابهامه فهي قلت. فاذا كانت تحت الانف في وسط الشفة العليا فهي خثرمة عن الليث. فاذا كانت عند شدق الغلام المليح واكثر ما يحفرها الضحك فهي الغينة عن ثعلب عن ابن الاعرابي. فاذا كانت في ذقنه فهي النونة وفي حديث عثمان رضي الله عنه انه نظر الي صبي مليح فقال: "دسموا نونته" اي: سودوها لءلا تصيبه العين.
 الفصل التاسع "في تفصيل الرمال".
 العداب ما استرق من الرمل. الحبل ما استدق منه. اللبب ما انحدر منه. الحقف ما اعوج منه. الدعص ما استدار منه. العقد ما تعقد منه. العقنقل ما تراكم وتراكب منه. السقط ما جعل ينقطع ويتصل منه. التيهور ما اطمان منه. الشقيقة ما انقطع وغلظ منه. الكثيب والنقا ما احدودب وانهال منه. العاقر ما لا ينبت شيءا منه. الهدملة ما كثر شجره منه. الاوعس ما سهل ولان منه. الرغام ما لان منه وليس بالذي يسيل من اليد. الهيام ما لا يتمالك اي يسيل من اليد للينه منه. الدكداك ما التبد بالارض منه. العانك ما تعقد منه حتي لا يقدر البعير علي السير فيه.
 الفصل العاشر "اخرجه من كتاب الموازنة لحمزة في ترتيب كمية الرمال".
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي"
 الرمل الكثير يقال له العقنقل. فاذا نقص فهو كثيب. فاذا نقص عنه فهو عوكل. فاذا نقص عنه فهو سقط. فاذا نقص عنه فهو عداب. فاذا نقص عنه فهو لبب 
 الفصل الحادي عشر
 "وجدته ملحقا بحاشية الورقة من باب الرمال في كتاب الغريب المصنف الذي قراه الامير ابو الحسين علي بن اسماعيل الميكالي رحمه الله علي ابي بكر احمد بن محمد بن الجراح وقراه ابو بكر علي ابي عمر غلام ثعلب ولم ار نسخة اصلح منها ولا اصح وهي الان في خزانة كتب الامير السيد الاوحد عمرها الله بطول بقاءه".
 اخبرنا ثعلب عن رجاله الكوفيين والبصريين قالوا كلهم: اذا كانت الرملة مجتمعة فهي العوكلة فاذا انبسطت وطالت فهي الكثيب فاذا انتقل الكثيب من موضع الي موضع بالرياح وبقي منه شء رقيق فهو اللبب فاذا نقص منه فهو العداب.
 الفصل الثاني عشر "في تفصيل امكنة للناس مختلفة".
 الحواء مكان الحي الحلال. الحلة والمحلة مكان الحلول. الثغر مكان المخافة. الموسم مكان سوق الحجيج. المدرس مكان درس الكتب. المحفل مكان اجتماع الرجال. الماتم مكان اجتماع النساء. النادي والندوة مكان اجتماع الناس للحديث والسمر. المصطبة مكان اجتماع الغرباء ويقال: بل مكان حشد الناس للامور العظام. المجلس مكان استقرار الناس في البيوت. الخان مكان مبيت المسافرين. الحانوت مكان الشراء والبيع. الحانة مكان التسوق في الخمر. الماخور مكان الشرب في منازل الخمارين. المشوار المكان الذي تشور فيه الدواب اي تعرض. الملصة مكان اللصوص. المعسكر مكان العسكر. المعركة مكان القتال. الملحمة مكان القتل الشديد. المرقد مكان الرقاد. الناموس مكان الصاءد. المرقب مكان الديدبان. القوس مكان الراهب. المربع مكان الحي في الربيع. الطراز المكان الذي تنسج فيه الثياب الجياد.
 الفصل الثالث عشر "في تفصيل امكنة ضروب من الحيوان".
 وطن الناس. مراح الابل. اصطبل الدواب. زرب الغنم. عرين الاسد. وجار الذءب والضبع. مكو الارنب والثعلب. كناس الوحش. ادحي النعامة. افحوص القطا. عش الطير. قرية النمل. نافقاء اليربوع. كور الزنابير. خلية النحل. جحر الضب والحية.
 الفصل الرابع عشر "في تقسيم اماكن الطيور".
 اذا كان مكان الطير علي شجر فهو وكر. فاذا كان في جبل او جدار فهو وكن. فاذا
 
 كان في كن فهو عش. فاذا كان علي وجه الارض فهو افحوص. والادحي للنعام خاصة ومحضن الحمامة الذي تحضن فيه علي بيضها. الميقعة المكان الذي يقع عليه البازي.
 الفصل الخامس عشر "يناسب ما تقدمه في تفصيل بيوت العرب".
 خباء من صوف. بجاد من وبر. فسطاط من شعر. سرادق من كرسف. قشع من جلود يابسة. طراف من ادم. حظيرة من شذب. خيمة من شجر. اقنة من حجر. قبة من لبن. سترة من مدر.
 الفصل السادس عشر "في تفصيل الابنية".
 "عن الاصمعي وغيره"
 اذا كان البناء مسطحا فهو اطم واجم. فاذا كان مسنما "وهو الذي يقال له: كوخ وخربشت" فهو محرد. فاذا كان عاليا مرتفعا فهو صرح. فاذا كان مربعا فهو كعبة. فاذا كان مطولا فهو مشيد. فاذا كان معمولا بشيد "وهو كل شء طليت به الحاءط من جص او بلاط" فهو مشيد. فاذا كان سقيفة بين حاءطين تحتهما طريق فهو الساباط.
 الفصل السابع عشر "في المتعبدات".
 المسجد للمسلمين. الكنيسة لليهود. البيعة للنصاري. الصومعة للرهبان. بيت النار للمجوس. 
  الباب السابع والعشرون في الحجارة.
 "عن الاءمة"
 "قد جمع اسماءها الاصبهاني في كتاب الموازنة وكسر الصاحب علي تاليفها دفيترا وجعل اواءل الكلمات علي توالي حروف الهجاء الا ما لم يوجد منها في اواءل الاسماء. وقد اخرجت منها ومن غيرها ما استصلحته للكتاب ووفيت التفصيل حقه باذن الله عز اسمه".
 الفصل الاول "في الحجارة التي تتخذ اد وات والات او تجري مجراها وتستعمل في اعمال واحوال مختلفة".
 "عن الاءمة"
 الفهر الحجر قد يكسر به الجوز وما اشبهه ويسحق به المسك وما شاكله. الصلاية الحجر العريض يسحق عليه الطيب. وكذلك المداك والقسطناس "واظنها رومية". المسحنة الحجر يدق به حجارة الذهب عن الازهري. النشفة الحجر الذي تدلك به الاقدام في الحمام. الربيعة الحجر الذي يرفع لتجربة الشدة والقوة. المسن الحجر الذي يسن عليه الحديد اي يحدد. وكذلك الصلبي عن ابي عمرو. الملطاس الحجر الذي يدق به في المهراس. المرداس الحجر الذي يرمي به في البءر ليعلم افيها ماء ام لا او يعلم مقدار غورها. المرجاس الحجر الذي يرمي في البءر ليطيب ماءها ويفتح عيونها عن ابي تراب وانشد [من الرجز] :
 اذا راوا كريهة يرمون بي ... رميك بالمرجاس في قعر الطوي .
 الظرر الحجر المحدد الذي يقوم مقام السكين ومنه الحديث: "ان عدي بن حاتم قال: يا رسول الله انا لا نجد ما نذكي به الا الظرار وشقة العصا فقال: "امر الدم بما شءت" . 
 الجمرة الحجر يستجمر به او يرمي به في جمار المناسك. المقلة الحجر يتقاسم به الماء. المرضاض حجر الدق. النبلة حجر الاستنجاء. البلطة الحجر الذي تبلط به الدار اي تفرش والجمع البلاط. الحمارة الحجر يجعل حول الحوض لءلا يسيل ماءه. الحبس حجارة توضع علي فوهة النهر لتمنع طغيان الماء عن ثعلب عن ابن الاعرابي. الرضفة الحجر يحمي فيسخن به القدر او ما يكبب عليه اللحم. الرجام حجر يشد في طرف الحبل ويدلي ليكون اسرع لنزوله. الاميمة حجر يشدخ به الراس. السلوانة حجر كانوا يقولون ان من سقي ماءه سلا. السلمانة حجر يدفع الي الملسوع ليحركه بيده عن الصاحب. المدماك الصخرة يقوم عليها الساقي. النصب حجر كان ينصب وتصب عليه الدماء للاوثان "وقد نطق به القران". الخلنبوس حجر الاستقراع عن الليث. القهقر الحجر الذي يسحق به الشء عن ابي عمرو. الهوجل الحجر الذي يثقل به الزورق والمركب وهو الانجر. الحامية الحجارة تطوي بها البءر. القداس حجر يجعل في وسط الحوض للمقدار الذي يروي الابل عن الصاحب. الاثفية حجارة القدر. الارام حجارة تنصب اعلاما واحدها ارمي وارم عن ابي عمر و.
 الفصل الثاني "في تفصيل حجارة مختلفة الكيفية".
 "عن الاءمة"
 اليرمع حجارة بيض تلمع في الشمس. واليلمع كمثله. الحمة حجارة سود تراها لاصقة بالارض متدانية ومتفرقة عن ابن شميل. البراطيل الحجارة الطوال "واحدها برطيل". البصرة حجارة رخوة. المرو حجارة بيض فيها نار. المهو حجر ابيض يقال له: بصاق القمر. المهاة حجر البلور. المرمر حجر الرخام. الدملوك الحجر المدملك. الدملق الحجر المستدير. الراعوفة حجر يتقدم من طي البءر. الرضراض حجارة تترضرض علي وجه الارض اي لا تثبت. الصفاح الحجار العراض الملس. الرضام صخور عظام امثال الجزر "واحدتها رضمة". الرجام والسلام دونها. الصلدح الحجر العريض. الصيخود الصخرة الشديدة. وكذلك الصفاة والصفوان والصفواء. والظرب كل حجر ثابت الاصل حديد الطرف. 
 العقاب صخرة ناشزة في قعر البءر. الكدية الحجر تستره الارض ويبرزه الحفر عن الصاحب. اللجيفة "بالجيم" صخرة علي الغار كالباب. اللخاف حجارة فيها عرض ورقة. اليهير حجارة امثال الاكف. اتان الضحل صخرة قد غمر الماء بعضها وظهر بعضها. الصلعة الصخرة الملساء البراقة. الصيدان حجر ابيض تتخذ منه البرام.
 الفصل الثالث "في ترتيب مقادير الحجارة علي القياس والتقريب".
 اذا كانت صغيرة فهي حصاة. فاذا كانت مثل الجوزة وصلحت للاستنجاء بها فهي نبلة وفي الحديث: "اتقوا الملاعن واعدوا النبل" . يعني عند اتيان الغاءط. فاذا كانت اعظم من الجوزة فهي قنزعة. فاذا كانت اعظم منها وصلحت للقذف فهي قذاف ورجمة ومرداة "ويقال ان المرداة حجر الضب الذي ينصبه علامة لجحره". فاذا كانت ملء الكف فهي يهير. فاذا كانت اعظم منها فهي فهر. ثم جندل. ثم جلمد. ثم صخرة. ثم قلعة "وهي التي تنقلع من عرض جبل وبها سميت القلعة التي هي الحصن". 
  الباب الثامن والعشرون في النبت والزرع والنخل.
 الفصل الاول "في ترتيب النبات من لدن ابتداءه الي انتهاءه".
 اول ما يبدو النبت فهو بارض. فاذا تحرك قليلا فهو جميم. فاذا الارض فهو عميم. فاذا اهتز وامكن ان يقبض عليه قيل: اجثال. فاذا اصفر ويبس فهو هاءج. فاذا كان الرطب تحت اليبيس فهو غميم. فاذا كان بعضها هاءجا وبعضه اخضر فهو شميط. فاذا تهشم وتحطم فهو هشيم وحطام. فاذا اسود من القدم فهو الدندن عن الاصمعي. فاذا يبس ثم اصابه المطر واخضر فذلك النشر عن ابي عمرو.
 الفصل الثاني "في مثله ".
 "عن الاءمة"
 اذا طلع اول النبت قيل: اوشم وطر وكذلك الشارب. فاذا زاد قليلا قيل ظفر. فاذا غطي الارض قيل: استحلس. فاذا صار بعضه اطول من بعض قيل تناتل. فاذا تهيا لليبس قيل: اقطار. فاذا يبس وانشق قيل: تصوح. فاذا تم يبسه قيل: هاجت الارض هياجا.
 الفصل الثالث "في ترتيب احوال الزرع".
 "جمعت فيه بين اقاويل الليث وغيرهما"
 الزرع ما دام في البذر فهو الحب. فاذا انشق الحب عن الورقة فهو الفرخ والشطء. فاذا طلع راسه فهو الحقل. فاذا صار اربع ورقات او خمسا قيل: كوث تكويثا. فاذا طال وغلظ قيل: استاسد. فاذا ظهرت قصبته قيل: قصب. فاذا ظهرت السنبلة قيل: سنبل. ثم اكتهل واحسن من هذا الترتيب قول الله عز وجل.: {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين
 
 امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} . قال الزجاج: ازر الصغار الكبار حتي استوي بعضها ببعض. قال غيره: فساوي الفراخ الطوال فاستوي طولها. قال ابن الاعرابي: اشطا الزرع اذا فرخ واخرج شطاه اي فراخه فازره اي: اعانه.
 الفصل الرابع "في ترتيب البطيخ".
 "عن الليث".
 اول ما يخرج البطيخ يكون قعسرا. ثم خضفا اكبر من ذلك. ثم يكون قحا. والحدج يجمعه. ثم يكون بطيخا.
 الفصل الخامس "في قصر النخل وطولها".
 "عن الاءمة"
 اذا كانت النخلة قصيرة فهي الفسيلة والودية. فاذا كانت قصيرة تنالها اليد قهي القاعد. فاذا صار لها جذع يتناول منه المتناول فهي جبارة. فاذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة والعيدانة. فاذا زادت فهي باسقة. فاذا تناهت في الطول مع انجراد فهي سحوق.
 الفصل السادس "في تفصيل ساءر نعوتها ".
 "عن الاءمة"
 اذا كانت النخلة علي الماء فهي كارعة ومكرعة. فاذا حملت في صغرها فهي مهتجنة. فاذا كانت تدرك في اول النخل فهي بكور. فاذا كانت تحمل سنة وسنة لا فهي سنهاء. فاذا كان بسرها ينتثر وهو اخضر فهي خضيرة. فاذا دقت من اسفلها وانجرد كربها فهي صنبور. فاذا مالت فبني تحتها دكان تعتمد عليه فهي رجبية. فاذا كانت منفرشة عن اخواتها فهي عوانة.
 الفصل السابع "مجمل في ترتيب حمل النخلة".
 اطلعت. ثم ابلحت. ثم ابسرت. ثم ازهت. ثم امعت. ثم ارطبت. ثم اتمرت. 
  الباب التاسع والعشرون فيما يجري مجري الموازنة بين العربية والفارسية.
 الفصل الاول: "في سياقة اسماء فارسيتها منسية وعربيتها محكية مستعملة".
 الكف. الساق. الفراش. البزاز. الوزان. الكيال. المساح. البياع. الدلال. الصراف. البقال. الجمال "بالجيم والحاء". القصاب. الفصاد. الخراط. البيطار. الراءض. الطراز. الخياط. القزاز. الامير. الخليفة. الوزير. الحاجب. القاضي. صاحب البريد. صاحب الخبر. الوكيل. السقاء. الساقي. الشراب. الدخل. الخرج. الحلال. الحرام. البركة. البركة. العدة. الحوض. الصواب. الغلط. الخطا. الحسد. الوسوسة. الكساد. العارية. النصح. الفضيحة. الصورة. الطبيعة. العادة. الند. البخور. الغالية. الخلوق. اللخلخة. الحناء. الجبة. الجثة. المقنعة. الدراعة. الازار. المضربة. اللحاف. المخدة. الفاختة. القمري. اللقلق. الخط. القلم. المداد. الحبر. الكتاب. الصندوق. الحقة. الربعة. المقدمة. السفط. الخرج. السفرة. اللهو. القمار. الجفاء. الوفاء. الكرسي. القفص. المشجب. الدواة. المرفع. القنينة. الفتيلة. الكلبتان. القفل. الحلقة. المنقلة. المجمرة. المزراق. الحربة. الدبوس. المنجنيق. العرادة. الركاب. العلم. الطبل. اللواء. الغاشية. النصل. القطر. الجل. البرقع. 
 الشكال. الجنيبة. الغذاء. الحلواء. القطاءف. القلية. الهريسة. العصيده. المزورة. الفتيت. النقل. النطع. الطراز. الرداء. الفلك. المشرق. المغرب. الطالع. الشمال. الجنوب. الصبا. الدبور. الابله. الاحمق. النبيل. اللطيف. الظريف. الجلاد. السياف. العاشق. الجلاب.
 الفصل الثاني "يناسبه في اسماء عربية يتعذر وجود فارسية اكثرها ".
 الزكاة. الحج. المسلم. المءمن. الكافر. المنافق. الفاسق. الحنث. الخبيث. القران. الاقامة. التيمم. المتعة. الطلاق. الظهار. الايلاء. القبلة. المحراب. المنارة. الجبت. الطاغوت. ابليس. السجين. الغسلين. الضريع. الزقوم. التسنيم. السلسبيل. هاروت وماروت. ياجوج وماجوج. منكر ونكير.
 الفصل الثالث "في ذكر اسماء قاءمة في لغتي العرب والفرس علي لفظ واحد".
 التنور. الخمير. الزمان. الدين. الكنز. الدينار. الدرهم.
 الفصل الرابع "في سياقة اسماء تفردت بها الفرس دون العرب فاضطرت العرب الي تعرييها او تركها كما هي".
 "فمنها من الاواني".
 الكوز. الابريق. الطشت. الخوان. الطبق. القصعة. السكرجة.
 "ومن الملابس".
 السمور. السنجاب. القاقم. الفنك. الدلق. الخز. الديباج. التاختج. الراختج. السندس. 
 "ومن الجواهر". الياقوت. الفيروزج. البجاد. البلور.
 "ومن الوان الخبز".
 السميذ. الدرمك. الجردق. الجرمازج. الكعك.
 "ومن الوان الطبيخ".
 السكباج. الدوباج. النارباج. شواء المزيرباج. الاسبيذباج. الداجيراج. الطباهج. الجرذباج. الروذق. الهلام. الخاميز. الجوذاب. البزماورد او الزماورد.
 "ومن الحلاوي".
 الفالوذج. الجوزينج. اللوزينج. النفرينج. الرازينج.
 "ومن الانبجات وهي الاشربة".
 الجلاب. السكنجبين. الجلجبين. الميبة.
 "ومن الافاوية".
 الد ارصيني. الفلفل. الكروياء. القرفة. الزنجبيل. الخولنجان.
 "ومن الرياحين وما يناسيها".
 النرجس. البنفسج. النسرين. الخيري. السوسن. المرزنجوش. الياسمين. الجلنار. "ومن الطيب". المسك. العنبر. الكافور. الصندل. القرنفل.
 الفصل الخامس"فيما حاضرت به مما نسبه بعض
 الاءمة الي اللغة الرومية".
 الفردوس البستان. القسطاس الميزان. السجنجل المراة. البطاقة رقعة فيها رقم المتاع. القرسطون القبان. الاسطرلاب معروف. القسنطاس صلابة الطيب. القسطري والقسطار الجهبذ. القسطل الغبار. القبرس اجود النحاس. القنطار اثنا عشر الف اوقية. البطريق القاءد. القراميد الاجر "ويقال بل هي الطوابيق واحدها قرميد". الترياق دواء 
 السموم. القنطرة معروفة. القيطون البيت الشتوي. الخيديقون والرساطون والاسفنط اشربة علي صفات. النقرس والقولنج مرضان معروفان "وسال علي عليه السلام شريحا مسالة فاجاب بالصواب فقال له: "قالون" اي: اصبت بالرومية.
 
  الباب الثلاثون في فنون مختلفة الترتيب في الاسماء والافعال والصفات.
 الفصل الاول "في سياقة اسماء النار".
 "عن ثعلب عن ابن الاعرابي"
 الصلاء. السكن. الضرمة. الحرق. الحمدة. الحدمة. الجحيم. السعير. الوحي قال: وسالت ابن الاعرابي: ما الوحي؟ فقال: هو الملك. فقلت: ولم سمي الملك وحي؟ فقال: الوحي النار فكان الملك مثل النار يضر وينفع.
 الفصل الثاني "في تفصيل احوال النار ومعالجتها وترتيبها".
 "عن الاءمة"
 اذا لم يخرج الزند النار عند القدح قيل: كبا يكبو. فاذا صوت ولم يخرج: قيل صلد يصلد. فاذا اخرج النار قيل: وري يري. فاذا القي عليها ما يحفظها ويذكيها قيل: شيعتها واثقبتها. فاذا عولجت لتلتهب قيل: حضاتها وارشتها. فاذا جعل لها مذهب تحت القدر قيل: سخوتها. فاذا زيد في ايقادها واشعالها قيل: اججتها. فاذا اشتد تاججها فهي جاحمة. فاذا سكن لهبها ولم يطفا حرها فهي خامدة. فاذا طفءت البتة فهي هامدة. فاذا صارت رمادا فهي هابية.
 الفصل الثالث "في الدواهي".
 "قد جمع حمزة من اسماءها ما يزيد علي اربعماءة وذكر ان تكاثر اسماء الدواهي من احدي الدواهي ومن العجاءب ان امة وسمت معني واحدا بمءين من الالفاظ. وليست سياقتها كلها من شروط هذا الكتاب وقد رتبت منها ما انتهت اليه معرفتي".
 
 "فمنها ما جاء علي فاعلة:
 يقال: نزلت بهم نازلة وناءبة وحادثة. ثم ابدة وداهية وباقعة. ثم باءقة وحاطمة وفاقرة. ثم غاشية وواقعة وقارعة. ثم حاقة وطامة وصاخة.
 "ومنها ما جاء علي التصغير":
 جاء : الر بيق والاريق. ثم الدويهية والجويحية.
 "ومنها ما جاء مردفا بالنون":
 جاء: بالامرين والاقورين ثم الدرخمين والحبوكرين. ومنها: جاء بالعنقفير والخنفقيق ثم بالدردبيس والقمطرير. ومنها: وقعوا في ورطة. ثم رقم. ثم دوكة ونوطة. ومنها: وقعوا في سلي جمل. وفي اذني عناق. ثم في قرني حمار. ثم في است كلب. ثم في صماء الغبر. ثم في احدي بنات طبق. ثم في ثالثة الاثافي. ثم في وادي تضلل ووادي تهلك.
 الفصل الرابع "في دنو اوقات الاشياء المنتظرة وحينونتها".
 تضيفت الشمس اذا دنا غروبها. اقربت الحبلي اذا دنا ولادها. اهتجنت الناقة اذا دنا نتاجها عن الكساءي. ضرعت القدر اذا دنا ادراكها عن ابي زيد. طرقت القطاة اذا دنا خروج بيضتها. ازفت الازفة اذا دنا وقتها. احيط بفلان اذا دنا هلاكه. اقطف العنب حان ان يقطف. احصد الزرع حان ان يحصد. اركب المهر حان ان يركب. اقرن الدمل حان ان يتفقا عن ابي عبيد.
 الفصل الخامس "في تقسيم الوصف بالبعد".
 مكان سحيق. فج عميق. رجع بعيد. داد نازحة. شاو مغرب. نوي شطون. سفر شاسع. بلد طروح.
 الفصل السادس "في تفصيل اسماء الاجر".
 العقر اجرة بضع المراة اذا وطءت بشبهة. الشكم اجرة الحجام وفي الحديث انه "قال لما حجمه ابو طيبة: "اشكموه". الحلوان اجرة الكاهن. البسلة اجرة 
 الراقي. الجعل اجرة الفيج. الخرج اجرة العامل. الجذر اجرة المغني "وهو دخيل". البركة اجرة الطحان عن ابن الاعرابي. الداشن اجرة الدستاوان عن النضر بن شميل. "في الهدايا والعطايا". الحذيا هدية المبشر. العراضة هدية يهديها القادم من سفر. المصانعة هدية العامل. الاتاوة هدية الملك. الشكد العطية ابتداء فان كانت جزاء فهي شكم.
 الفصل السابع "في تفصيل العطايا الراجعة الي معطيها".
 "عن الاءمة"
 المنحة ان تعطي الرجل الناقة او الشاة ليحتلبها مدة ثم يردها. الافقار ان تعطيه دابة ليركبها في سفر او حضر ثم يردها عليك. الاخبال والاكفاء ان تعطي الرجل الناقة وتجعل له وبرها ولبنها. العرية ان تعطي الرجل نخلة فيكون له التمر دون الاصل.
 الفصل الثامن "في العموم والخصوص".
 البغض عام والفرك فيما بين الزوجين خاص. التشهي عام والوحم للحبلي خاص. النظر الي الاشياء عام والشيم للبرق خاص. الحبل عام والكر للحبل الذي يصعد به الي النخل خاص. الجلاء للاشياء عام والاجتلاء للعروس خاص. الغسل للاشياء عام والقصارة للثوب خاص. الصراخ عام والواعية علي الميت خاصة. العجز عام والعجيزة للمراة خاص. التحريك عام وانغاض الراس خاص. الحديث عام والسمر بالليل خاص. السير عام والسري ليلا خاص. النوم في الاوقات عام والقيلولة نصف النهار خاصة. الطلب عام والتوخي في الخير خاص. الهرب عام والاباق للعبيد خاص. الحزر للغلات عام والخرص للنخل خاص. الخدمة عامة والسدانة للكعبة خاصة. الراءحة عامة والقتار للشواء خاص. الوكر للطير عام والادحي للنعام خاص. العدو للحيوان عام والعسلان للذءب خاص. الظلع لما سوي الانسان عام والخمع للضبع خاص.
 الفصل العاشر "في تقسيم الخروج".
 خرج الانسان من داره. برز الشجاع من مكمنه. انسل فلان من بين القوم. تفصي من امر 
 كذا. مرق السهم من الرمية. فسقت الرطبة من قشرها. دلق السيف من غمده. فاحت منه ريح. اوزع البول اذا خرج دفعة بعد دفعة. نور النبت اذا خرج زهره. قلس الطعام اذا خرج من الجوف الي الفم. صبا فلان اذا خرج من دين الي دبن. تملصت السمكة من يد الصاءد اذا خرجت منها.
 الفصل الحادي عشر "فيما يختص من ذلك بالاعضاء".
 الجحوظ خروج المقلة وظهورها من الحجاج. الدلع خروج اللسان من الشفة. الاندحاق خروج البطن. البجر خروج السرة.
 الفصل الثاني عشر "يناسبه ويقاربه في تقسيم الخروج والظهور".
 نجم قرن الشاة. فطر ناب البعير. صبات ثنية الصبي. نهد ثدي الجارية. طلع البدر. نبع الماء. نبغ الشاعر. اوشم النبت. بثر البثق. حمم الزغب.
 الفصل الثالث عشر "في استخراج الشء من الشء".
 نبث البءر اذا استخرج ترابها. استنبط البءر اذا استخرج ماءها. مري الناقة اذا استخرج لبنها. ذبح فارة المسك اذا استخرج ما فيها. نقش الشوك من الرجل اذا استخرجه منها. نشل اللحم من القدر اذا استخرجه منها. تمخخ العظم اذا استخرج مخه. عصر الزيتون اذا استخرج عصارته. استحضر الفرس اذا استخرج حضره. سطا علي الناقة اذا ادخل يده في رحمها فاستخرج ولدها. مسط الناقة اذا استخرج ماء الفحل من رحمها "وذلك اذا ضربها فحل لءيم وهي كريمة" عن الاصمعي وابي عبيدة.
 الفصل الرابع عشر "يقاربه في انتزاع الشء من الشء واخذه منه".
 "عن الاءمة"
 كشمط البعير. سلخ الشاة. سمط الخروف. سحف الشعر. كسح الثلج. بشر الاديم اذا اخذ بشرته. جلف الطين عن راس الدن "اذا اخذه منه". سحا الطين عن الارض. عرق العظم "اذا اخذ ما عليه من اللحم". اطفح القدر "اذا اخذ طفاحتها وهي زبدها وما علا منها". 
 الفصل الخامس عشر "في اوصاف تختلف معانيها باختلاف الموصوف بها".
 سيف كهام اي كليل عن الضريبة. لسان كهام عيي عن البلاغة. فرس كهام بطء عن الغاية. المسيخ من الناس الذي لا ملاحة له. ومن الطعام الذي لا ملح فيه. ومن الفواكه ما لا طعم له. الادم من الناس السود. ومن الابل البيض. ومن الظباء الحمر. الصلود من الخيل الذي لا يعرق. ومن القدور التي يبطء غليانها. ومن الزنود الذي لا يوري. الاعزل من الرجال الذي يخرج الي القتال بلا سلاح. ومن السحاب الذي لا مطر فيه. ومن الخيل الذي يعزل ذنبه.
 الفصل السادس عشر "في تسمية المتضادين باسم واحد من غير استقصاء".
 الغريم. المولي. الزوج. البيع. الوراء يكون من خلف وقدام. الصريم الليل وهو ايضا الصبح "لان كلا منهما ينصرم عن صاحبه". الجلل اليسير والجلل العظيم "لان اليسير قد يكون عظيما عند ما هو ايسر منه والعظيم قد يكون صغيرا عند ما هو اعظم منه". الجون الاسود وهو ايضا الابيض. الخشيب من السيوف الذي لم يصقل وهو ايضا الذي احكم عمله وفرغ من صقله.
 الفصل السابع عشر "في تعديد ساعات النهار والليل علي اربع وعشرين لفظة".
 عن حمزة بن الحسن وعليه عهدتها:
 ساعات النهار: الشروق. ثم البكور. ثم الغدوة. ثم الضحي. ثم الهاجرة. ثم الظهيرة. ثم الرواح. ثم العصر. ثم القصر. ثم الاصيل. ثم العشي. ثم الغروب. ساعات الليل: الشفق. ثم الغسق. ثم العتمة. ثم السدفة. ثم الفحمة. ثم الزلة. ثم الزلفة. ثم البهرة. ثم السحر. ثم الفجر. ثم الصبح. ثم الصباح "وباقي اسماء الاوقات تجء بتكرير الالفاظ التي معانيها متفقة".
 الفصل الثامن عشر "في تقسيم الجمع".
 جمع المال. جبي الخراج. كتب الكتيبة. قمش القماش. اصحف المصحف. قري 
 الماء في الحوض. صري اللبن في الضرع. عقص الشعر علي الراس. صفن الثياب في سرجه اذا جمعها وفي الحديث انه ": عوذ عليا رضي الله عنه حين ركب وصفن ثيابه في سرجه.
 الفصل التاسع عشر "يناسبه".
 الكتب جمعك بين الشيءين "ومنه كتب الكتاب لانه يجمع حرفا الي حرف" وكتب الكتاءب اذا جمعها. وكتب السقاء اذا خرزه. وكتب الناقة اذا صرها. وكتب البغلة اذا جمع بين شفريها بحلقة.
 الفصل العشرون "في تقسيم المنع".
 حرم فلانا منعه العطاء. ظلف النفس اذا منعها هواها. فطم الصبي اذا منعه اللبن. حلا الابل اذا منعها الماء. طرفها اذا منعها الكلا عن ابي زيد.
 الفصل الحادي العشرون "في الحبس".
 حقن اللبن. قصر الجارية. حبس اللص. رجن الشاة. كنز المال. صرب البول.
 الفصل الثاني العشرون "في السقوط".
 ذرا ناب البعير. هوي النجم. انقض الجدار. خر السقف. طاح الفص.
 الفصل الثالث العشرون "في المقاتلة".
 المماصعة بالسيوف. المداعسة بالرماح. المضاربة تلقاء الوجوه. المطاردة ان يحمل كل منهما علي الاخر. المجاحشة ان يدفع كل واحد منهما عن نفسه. المكافحة المقاتلة بالوجوه وليس دونها ترس ولا غيره. المكاوحة المجاهرة بالممارسة. الاستطراد ان ينهزم القرن من قرنه كانه يتحيز الي فءة ثم يكر عليه وينتهز الفرصة لمطاردته.
 الفصل الرابع العشرون "في مخالفة الالفاظ للمعاني".
 "عن الاءمة"
 العرب تقول: فلان يتحنث اي يفعل فعلا يخرج به من الحنث وفي الحديث انه صلي 
 الله عليه وسلم كان قبل ان يوحي اليه ياتي حراء فيتحنث فيه الليالي اي يتعبد. فلان يتنجس اذا فعل فعلا يخرجه من النجاسة. وكذلك يتحرج ويحوب اذا فعل فعلا يخرجه من الحرج والحوب. وفلان يتهجد اذا كان يخرج من الهجود من قوله تعالي : {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} . ويقال: امراة قذور فاذا كانت تتجنب الاقذار. ودابة ريض اذا لم ترض.
 الفصل الخامس العشرون "في اللمعان".
 لالاء الشمس والقمر. لمعان السراب والصبح. بصيص الدر والياقوت. وبيص المسك والعنبر. بريق السيف. تالق البرق. رفيف الثغر واللون. اجيج النار وهصيصها عن ابن الاعرابي.
 الفصل السادس العشرون "في تقسيم الارتفاع".
 طما الماء. متع النهار. سطع الطيب والصبح. نشص الغيم. حلق الطاءر. نقع الصراخ. طمح البصر.
 الفصل السابع العشرون "في تقسيم الصعود".
 صعد السطح. رقي الدرجة. علا في الارض. توقل في الجبل. اقتحم العقبة. فرع الاكمة. تسنم الرابية. تسلق الجدار.
 الفصل الثامن العشرون "في تقسيم التمام والكمال".
 عشرة كاملة. نعمة سابغة. حول مجرم. شهر كريت عن الاصمعي وغيره. الف صتم. درهم واف. رغيف حادر عن ابي زيد. خلق عمم. شاب عبعب اذا كان تام الشباب عن ابي عمرو. 
 الفصل التاسع العشرون "في تقسيم الزيادة".
 اقمر الهلال. نما المال. مد الماء. ربا النبت. زكا الزرع. اراع الطعام "من الريع وهو النزول".
 "الي هنا انتهي اخر القسم الاول الذي هو فقه اللغة"
 "ويليه القسم الثاني في اسرار العربية".
 
  الباب الحادي والثلاثون: مما اشتمل عليه الكتاب وهو 
  سر العربية
 في مجاري كلام العرب وسننها والاستشهاد بالقران علي اكثرها</span>
 
 القسم الثاني:
  سر العربية
 في مجاري كلام العرب وسننها
 والاستشهاد بالقران علي اكثرها.
 
  الفصل الاول: في تقديم المءخر وتاخير المقدم.
 العرب تبتدء بذكر الشء والمقدم غيره كما قال عز وجل: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين}  وكما قال تعالي: {فمنكم كافر ومنكم مءمن}  وكما قال عز وجل: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور}  وكما قال تعالي: {وهو الذي خلق الليل والنهار}  وكما قال حسان بن ثابت في ذكر بني هاشم: [من الطويل]
 بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير.
 وكما قال الصلتان العبدي: [من المتقارب]
 فملتنا اننا مسلمون ... علي دين صديقنا والنبي.
  الفصل الثاني: يناسبه في التقديم والتاخير.
 العرب تقول: اكرمني واكرمته زيد وتقديره: اكرمني زيد واكرمته كما قال تعالي حكاية عن ذي القرنين: {اتوني افرغ عليه قطرا}  تقديره: اتوني قطرا افرغ عليه وكما قال حل جلاله: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا}  وتقديره انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا وكما قال امرء القيس: [من الطويل] :
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال. 
 وتقديره: كفاني قليل من المال ولم اطلبه. وكما قال طرفة: [من الطويل] :
 وكري اذا نادي المضاف مجنبا ... كذءب الغضي نبهته المتورد.
 وتقديره: كذءب الغضي المتورد نبهته. وكما قال ذو الرمة: [من البسيط]
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريجظ
 وتقديره: كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا انقاض الفراريج. وكما قال ابو الطيب المتنبي: [من الطويل] :
 حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجا سقي الرياض السحاءب
 وتقديره: سقي السحاءب الرياض.
  الفصل الثالث في اضافة الاسم الي الفعل.
 هي من سنن العرب تقول: هذا عام يغاث الناس وهذا يوم يدخل الامير وفي القران: {رب فانظرني الي يوم يبعثون} . وقال عز ذكره: {هذا يوم لا ينطقون} . وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المريض ليخرج من مرضه كيم ولدته امه" .
  الفصل الرابع: في الكناية عما لم يجر ذكره من قبل.
 العرب تقدم عليها توسعا واقتدارا واختصارا ثقة بفهم المخاطب كما قال عزض ذكره: {كل من عليها فان}  اي من علي الارض وكما قال: {حتي توارت بالحجاب}  يعني الشمس وكما قال عز وجل: {كلا اذا بلغت التراقي}  يعني الروح فكني عن الارض والشمس والروح من غير ان اجري ذكرها. وقال حاتم الطاءي: 
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر.
 يعني: اذا حشرجت النفس وقال دعبل: [من الكامل] :
 ان كان ابراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق.
 يعني: الخلافة ولم يسمها فيما قبل. وقال عبد الله بن المعتز: [من الوافر] :
 وندمان دعوت فهب نحوي ... وسلسلها كما انخرط العقيق.
 يعني: وسلسل الخمر ولم يجر ذكرها.
  الفصل الخامس: في الاختصاص بعد العموم.
 العرب تفعل ذلك فتذكر الشء علي العموم ثم تخص منه الافضل فالافضل فتقول: جاء القوم والرءيس والقاضي. وفي القران: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} . وقال تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}  وانما افرد الله الصلاة الوسطي من الصلاة وهي داخلة في جملتها وافرد التمر والرمان من جملة الفاكهة وهما منها للاختصاص والتفضيل كما افرد جبريل وميكاءيل من الملاءكة فقال: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} .
  الفصل السادس: في ضد ذلك.
 قال الله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}  فخص السبع ثم اتي بالقران العام بعد ذكره اياه.
  الفصل السابع: في المكان والمراد به من فيه.
 العرب تفعل ذلك قال الله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها}  اي اهلها وكما قال جل جلاله: {والي مدين اخاهم شعيبا}  اي اهل مدين وكما قال حميد بن 
 ثور: [من الطويل] :
 قصاءد تستحلي الرواة نشيدها ... ويلهو بها من لاعب الحي سامر.
 يعض عليها الشيخ ابهام كفه ... وتجزي بها احياءكم والمقابر.
 اي اهل المقابر. والعرب تقول: اكلت قدرا طيبة. اي اكلت ما فيها. وكذلك قول الخاصة: شربت كاسا.
  الفصل الثامن: في فيما ظاهره امر وباطنه زجر.
 هو من سنن العرب تقول العرب: اذا لم تستح فافعل ما شءت. وفي القران: {اعملوا ما شءتم}  وقال جل وعلا: {ومن شاء فليكفر} .
  الفصل التاسع: في الحمل علي اللفظ والمعني للمجاورة.
 العرب تفعل ذلك فتقول: هذا حجر ضب خرب. والخرب نعت الحجر لا نعت الضب ولكن الجوار عمل عليه كما قال امرء القيس: [من الطويل] :
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل.
 فالمزمل: نعت الشيخ لا نعت البجاد وحقه الرفع ولكن خفضه للجوار وكما قال الاخر:
 يا ليت شيخك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا.
 والرمح لا يتقلد وانما قال ذلك لمجاورته السيف. وفي القران: {فاجمعوا امركم وشركاءكم}  لا يقال: اجمعت الشركاء وانما يقال: جمعت شركاءي واجمعت امري وانما قال ذلك للمجاورة وقال النبي صلي الله عايه وسلم: "ارجعن مازورات غير ماجورات"  واصلها 
 موزورات من الوزر ولكن اجراها مجري الماجورات للمجاورة بينهما وكقوله: بالغدايا والعشايا ولا يقال: الغدايا اذا افردت عن العشايا لانها الغدوات والعامة تقول: جاء البرد والاكسية والاكسية لا تجء ولكن للجوار حق في الكلام.
  الفصل العاشر: يناسبه ويقاربه.
 العرب تسمي الشء باسم غيره اذا كان مجاورا له او كان منه بسبب كتسميتهم المطر بالسماء لانه منها ينزل وفي القران: {يرسل السماء عليكم مدرارا}  اي المطر وكما قال جل اسمه: {اني اراني اعصر خمرا}  اي عنبا ولا خفاء بمناسبتها وكما يقال: عفيف الازار اي عفيف الفرج في امثال له كثيرة. ومن سنن العرب وصف الشء بما يقع فيه او يكون منه كما قال تعالي: {في يوم عاصف}  اي يوم عاصف الريح وكما تقول: ليل ناءم اي نام فيه وليل ساهر اي يسهر فيه.
  الفصل الحادي عشر: في اجراء ما لا يعقل ولا يفهم من الحيوان مجري بني ادم.
 ذلك من سنن العرب كما تقول: اكلوني البراغيث وكما قال عز وجل: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده}  وكما قال سبحانه وتعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع}  ويقال: انه قال ذلك تغليبا لمن يمشي علي رجلين وهم بنو ادم. ومن سنن العرب تغليب ما يعقل كما يغلب المذكر علي المءنث اذا اجتمعا.
  الفصل الثاني عشر: في الرجوع من المخاطبة الي الكناية ومن الكناية الي المخاطبة.
 العرب تفعل ذلك كما قال النابغة: [من البسيط] :
 يا دار مية بالعلياذ فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الامد. 
 فقال: يا دار مية ثم قال: اقوت وكما قال الله عز وجل: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة}  فقال: كنتم في الفلك ثم قال: بهم وكما قال: {الحمد لله رب العالمين, الرحمن الرحيم, مالك يوم الدين, اياك نعبد واياك نستعين}  فرجع من الكناية الي المخاطبة كما رجع في الاية المتقدمة من المخاطبة.
  الفصل الثالث عشرة: في الجمع بين شيءين اثنين ثم ذكر احدهما في الكناية
 دون الاخر والمراد به كلامهما معا.
 من سنن العرب ان تقول: رايت عمرا وزيدا وسلمت عليه اي عليهما. قال الله عز وجل: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله}  وتقدير الكلام: ولا ينفقونهما في سبيل الله وقال تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}  وتقديره: انفضوا اليهما. وقال جل جلاله: {ورسوله احق ان يرضوه}  والمراد: ان يرضوهما.
  الفصل الرابع عشر: في جمع شيءين من اثنين.
 من سنن العرب اذا ذكرت اثنين ان تجريهما مجري الجمع كما تقول عند ذكر العمرين والحسنين: كرم الله وجوههما وكما قال عز ذكره: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}  ولم يقل: قلباكما وكما قال عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  ولم يقل يديهما.
  الفصل الخامس عشر: في جمع الفعل عند تقدمه علي الاسم.
 ربما تفعل العرب ذلك لانه الاصل فتقول: جاءوني بنو فلان واكلوني البراغيث وقال الشاعر: 
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر.
 وقال اخر: [من مجزوء الكامل]
 نتج الربيع محاسنا ... القحنها غر السحاءب.
 وفي القران: {واسروا النجوي الذين ظلموا}  وقال جل ذكره: {ثم عموا وصموا كثير منهم} .
  الفصل السادس عشر: في اقامة الواحد مقام الجمع.
 هي من سنن العرب اذ تقول: قررنا به عينا اي اعيننا. وفي القران: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا}  وقال جل ذكره: {ثم يخرجكم طفلا}  اي اطفالا وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا}  وتقديره: وكم من ملاءكة في السموات وقال عز من قاءل: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  وقال: {هءلاء ضيفي}  ولم يقل: اعداءي ولا اضيافي. وقال جل جلاله: {لا نفرق بين احد منهم}  والتفريق لا يكون الا بين اثنين والتقدير: لا نفرق بينهم وقال: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء}  وقال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}  وقال: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} . ومن هذا الباب سنة العرب ان يقولوا للرجل العظيم والملك الكبير: انظروا من امري ولان السادة والملوك يقولون: نحن فعلنا وانا امرنا فعلي قضيهذا الابتداء يخاطبون في الجواب كما قال تعالي عمن حضره الموت: {رب ارجعون} . 
  الفصل السابع عشر: في الجمع يراد به الواحد.
 من سنن العرب الاتيان بذلك كما قال تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله}  وانما اراد المسجد الحرام وقال عز وجل: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها}  وكان القاتل واحدا.
  الفصل الثامن عشر: في امر الواحد بلفظ امر اثنين.
 تقول العرب: افعلا كذا والمخاطب واحد كما قال الله عز وجل: {القيا في جهنم كل كفار عنيد}  وهو خطاب لمالك خازن النار. وكما قال الاعشي: [من الطويل]
 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا.
 ويقال: انه اراد والله فاعبدن فقلب النون الخفيفة الفا. وكذلك في قوله عزوجل: {القيا في جهنم} .
  الفصل التاسع عشر: في الفعل ياتي بلفظ الماضي وهو مستقبل وبلفظ المستقبل وهو ماض
 قال الله تعالي: {اتي امر الله} : اي ياتي. وقال جل ذكره: {فلا صدق ولا صلي}  اي لم يصدق ولم يصل. وقال عز من قاءل في ذكر الماضي بلفظ المستقبل: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل}  اي لم قتلتم؟ وقال تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين}  اي ما تلت. وقد تاتي كان بلفظ الماضي ومعني المستقبل كما قال الشاعر: [من الطويل]
 فادركت من كان قبلي ولم ادع ... لمن كان بعدي في القصاءد مصنعا. 
 اي لمن يكون بعدي. وفي القران: {وكان الله غفورا رحيما}  اي كان ويكون وهو كاءن الان جل ثناءه.
  الفصل العشرون: في المفعول ياتي بلفظ الفاعل.
 تقول العرب: سر كاتم اي مكتوم. ومكان عامر اي معمور. وفي القران: {لا عاصم اليوم من امر الله}  اي لا معصوم. وقال تعالي: {خلق من ماء دافق}  اي مدفوق. وقال: {ي عيشة راضية}  اي مرضية. وقال الله سبحانه: {حرما امنا}  اي مامونا. وقال جرير: [من الكامل]
 ان البلية من تمل كلامه ... فانقع فءادك من حديث الوامق.
  الفصل الحادي والعشرون: في الفاعل ياتي بلفظ المفعول.
 كما قال تعالي: {انه كان وعده ماتيا}  اي اتيا وكما قال جل جلاله: {حجابا مستورا}  اي ساترا.
  الفصل الثاني والعشرون: في اجراء الاثنين مجري الجمع.
 قال الشعبي في كلام له في مجلس عبد الملك بن مروان: رجلان جاءوني فقال عبد الملك: لحنت يا شعبي قال: يا امير المءمنين لم الحن مع قول الله عز وجل: {هذان خصمان اختصموا في ربهم}  فقال عبد الملك: لله درك يا فقيه العراقين قد شفيت وكفيت. 
  الفصل الثالث والعشرون: في اقامة الاسم والمصدر مقام الفاعل والمفعول.
 تقول العرب: رجل عدل: اي عادل ورضا: اي مرضي وبنو فلان لنا سلم: اي مسالمون وحرب: اي محاربون. وفي القران: {ولكن البر من امن بالله}  وتقديره: ولكن البر بر من امن بالله فاضمر ذكر البر وحذفه.
  الفصل الرابع والعشرون: في تذكير المءنث وتانيث المذكر في الجمع.
 هو من سنن العرب قال تعالي: {وقال نسوة في المدينة}  وقال: {قالت الاعراب امنا} .
  الفصل الخامس والعشرون: في حمل اللفظ علي المعني في تذكير المءنث وتانيث المذكر.
 من سنن العرب ترك حكم ظاهر اللفظ وحمله علي معناه كما يقولون: ثلاثة انفس والنفس مءنثة وانما حملوه علي معني الانسان او معني الشخص. قال الشاعر: [من الطويل]
 ما عندنا الا ثلاثة انفس ... مثل النجوم تلالات في الحندس.
 وقال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة: [من المتقارب]
 فكان مجني دون ما كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر.
 فحمل ذلك علي انهن نساء. وقال الاعشي: [من الطويل]
 لقوم وكانوا هم المنفدين ... شربهم قبل تنفادها.
 فانث الشراب لما كان الخمر المعني وهي مءنثة كما ذكر الكف وهي مءنثة في قوله: [من الطويل]
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا.
 فحمل الكلام علي العضو وهو مذكر. وكما قال الاخر: [من البسيط]
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءلبني اسد ما هذه الصوت. 
 اي ما هذه الجلبة. وقال اخر: [من الطويل]
 من الناس انسانان ديني عليهما ... مليءان لو شاءا لقد قضياني.
 خليلي اما ام عمرو فواحد ... واما عن الثاني فلا تسلاني.
 فحمل المعني علي الانسان او علي السخص. وفي القران: {واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا}  والسعير مذكر ثم قال: {اذا راتهم من مكان بعيد}  فحمله علي النار فانثه وقال عز اسمه: {واحيينا به بلدة ميتا}  ولم يقل ميتة لانه حمله علي المكان. وقال جل ثناءه: {السماء منفطر به}  فذكر السماء وهي مءنثة لانه حمل الكلام علي السقف وكل ما علاك واظلك فهو سماء والله اعلم
  الفصل السادس والعشرون في حفظ التوازن.
 العرب تزيد وتحذف حفظا للتوازن وايثارا له اما الزيادة فكما قال تعالي: {وتظنون بالله الظنونا}  وكما قال: {فاضلونا السبيلا} . واما الحذف فكما قال جل اسمه: {والليل اذا يسر}  وقال: {الكبير المتعال}  وقال: {يوم التناد}  و: {يوم التلاق}  وكما قال لبيد: [من الرمل]
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ربي وعجل.
 اي وعجلي وكما قال الاعشي:
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن. اي انكرني. 
  الفصل السابع والعشرون: في مخاطبة اثنين ثم النص علي احدهما دون الاخر.
 العرب تقول: ما فعلتما يا فلان وفي القران: {فمن ربكما يا موسي}  وفيه: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي}  خاطب ادم وحواء ثم نص في اتمام الخطاب علي ادم واغفل حواء.
  الفصل الثامن والعشرون: في اضافة الشء الي صفته.
 هي من سنن العرب اذ تقول: صلاة الاولي ومسجد الجامع وكتاب الكامل وحماد عجرد ويوم الجمعة وفي القران: {ولدار الاخرة خير}  وكما قال عز ذكره في مكان اخر: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة}  وقال تعالي: {ان هذا لهو حق اليقين} . فاما اضافة الشء الي جنسه فكقولهم: خاتم فضة وثوب حرير وخبز شعير.
  الفصل التاسع والعشرون في المدح يراد به الذم فيجري مجري التهكم والهزل.
 العرب تفعل ذلك فتقول للرجل تستجهله: يا عاقل وللمراة تستقبحها: يا قمر. وفي القران: {ذق انك انت العزيز الكريم}  وقال عز ذكره: {انك لانت الحليم الرشيد} .
  الفصل الثلاثون: في الغاء خبر "لو" اكتفاء بما يدل عليه الكلام وثقة بفهم المخاطب.
 ذلك من سنن العرب كقول الشاعر: [من الطويل]
 وجدك لو شء اتانا رسول ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا.
 والمعني: لو اتانا رسول سواك لدفعناه. وفي القران حكاية لوط قال: {لو ان لي بكم 
 قوة او اوي الي ركن شديد}  وفي ضمنه: لكنت اكف اذاكم عني. ومثله: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا}  والخبر عنه مضمر كانه قال: لكان هذا القران.
  الفصل الحادي والثلاثون فيما يذكر ويءنث.
 وقد نطق القران باللغتين: من ذلك السبيل قال الله تعالي: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا}  وقال جل ذكره: {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة}  ومن ذلك الطاغوت قال تعالي في تذكيره: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به}  وفي تانيثها: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها} .
  الفصل الثاني والثلاثون: فيما يقع علي الواحد والجمع.
 من ذلك الفلك قال الله تعالي: {في الفلك المشحون}  فلما جمعه قال: {والفلك التي تجري في البحر}  ومن ذلك قولهم: رجل جنب ورجال جنب وفي القران: {وان كنتم جنبا فاطهروا}  ومن ذلك العدو. قال تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  وقال: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن}  ومن ذلك الضيف: قال الله عز وجل: {هءلاء ضيفي فلا تفضحون} . 
  الفصل الثالث والثلاثون: في جمع الجمع.
 العرب تقول: اعراب واعاريب واعطية واعطيات واسقية واسقيات وطرق وطرقات وجمال وجمالات واسورة واساور قال الله عز وجل {انها ترمي بشرر كالقصر, كانه جمالت صفر, ويل يومءذ للمكذبين}  وقال عزوجل: {يحلون فيها من اساور من ذهب} . وليس كل جمع يجمع كما لا يجمع كل مصدر.
  الفصل الرابع والثلاثون: في الخطاب الشامل للذكران والاناث وما يفرق بينهم.
 قال الله عزوجل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله}  وقال: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  فعم بهذا الخطاب الرجال والنساء وغلب الرجال وتغليبهم من سنن العرب. وكان ثعلب يقول العرب تقول: امرء وامراان وقوم وامراة وامراتان ونسوة لا يقال للنساء قوم وانما سمي الرجال دون النساء قوما لانهم يقومون في الامور كما قال عز ذكره : {الرجال قوامون علي النساء}  يقال: قاءم وقوم كما يقال زاءر وزور وصاءم وصوم ومما يدل علي ان القوم رجال دون النساء قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}  وقول زهير: [من الخفيف]
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء.
  الفصل الخامس والثلاثون: في الاخبار عن الجملتين بلفظ الاثنين.
 العرب تفعله كما قال الاسود بن يعفر: [من الكامل]
 ان المنايا والحتوف كليهما ... في كل يوم ترقبان سوادي.
 وقال اخر: [من الوافر]
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا. 
 وقد جاء مثله في القران قال الله عز وجل: {اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} ؟.
  الفصل السادس والثلاثون: في نفي الشء جملة من اجل عدم كمال صفته.
 العرب تفعل ذلك كما قال الله عز وجل في صفة اهل النار: {ثم لا يموت فيها ولا يحيي}  فنفي عنه الموت لانه ليس بموت صريح ونفي عنه الحياة لانها ليست بحياة طيبة ولا نافعة وهذا كثير في كلام العرب. قال ابو النجم: [من الرجز]
 يلقين بالخبار والاجارع ... كل جهيض لين الاكارع.
 ليس بمحفوظ ولا بضاءع.
 يعني انه ليس بمحفوظ لانه القي في صحراء ولا بضاءع لانه موجود في ذلك المكان. ومن ذلك قول الله عز وجل: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري}  اي ماهم بسكاري من شرب ولكن سكاري من فزع ووله.
  الفصل السابع والثلاثون: يقاربه ويشتمل علي نفي في ضمنه اثبات.
 تقول العرب: ليس بحلو ولا حامض يريدون انه جمع ذا وذا كما قال الشاعر: [من البسيط]
 ابو فضالة لا رسم ولا طلل ... مثل النعامة لا طير ولا جمل.
 وقال اخر: [من المتقارب]
 وانت مسيخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر.
 وفي القران: {لا شرقية ولا غربية}  يعني ان الزيتونة شرقية وغربية. وفي امثال العامة: "فلان كالخنثي لا ذكر ولا انثي": اي يجمع صفات الذكران والاناث معا.
  الفصل الثامن والثلاثون: في اللازم بالالف يجء من لفظه متعد بغير الف.
 الف التعدية وربما تكون للشء نفسه ويكون الفاعل به ذلك بلا الف كقولهم: اقشع 
 الغيم وقشعته الريح وانزفت البءر: ذهب ماءها ونزفناها نحن. وانسل ريش الطاءر ونسلته انا. واكب فلان علي وجهه وكببته انا. وفي القران: {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي} ؟. وقال عز اسمه: {فكبت وجوههم في النار} .
  الفصل التاسع والثلاثون: مجمل في الحذف والاختصار.
 من سنن العرب: ان تحذف الالف من "ما" اذا استفهمت بها فتقول: بم؟ ولم؟ ومم؟ وعلام؟ وفيم؟ قال تعالي: {فيم انت من ذكراها} ؟ وكما قال عز وجل: {عم يتساءلون*عن النبا العظيم} : اي عن ما؟ فادغم النون في الميم. ومن الحذف للاختصار قول الله تعالي: {يعلم السر واخفي}  اي السر واخفي منه فحذف وقوله: {وما امرنا الا واحدة}  اي امرة واحدة او مرة واحدة. ومن الحذف قوله: لم ابل. ولم ابال. وقولهم: لم اك ولم اكن. وفي كتاب الله عز وجل: {ولم تك شيءا} . ومن ذلك ما تقدم ذكره من قوله جل جلاله: {كلا اذا بلغت التراقي}  وقوله: {حتي توارت بالحجاب}  وقوله: {كل من عليها فان}  فحذف النفس والشمس والارض ايجازا واقتصارا. ومن ذلك حذف حرف النداء كقولهم: زيد تعال. وعمرو اذهب اي يا زيد ويا عمرو. وفي القران: {يوسف اعرض عن هذا}  اي يا يوسف. ومن ذلك حذف اواخر الاسماء المفردة المعرفة في النداء دون غيره كقولهم: يا حار يا مال ويا صاح اي يا حارث ويا مالك ويا صاحبي ويقال لهذا الحذف: الترخيم وفي بعض القراات الشاذة: {ونادوا يا مالك} [الزخرف: ]  وقال امرء القيس: [من الطويل] 
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل. ... وان كنت قد ارفعت صرمي فاجملي
 وقال عمرو بن العاص: [من الطويل]
 معاوي لا اعطيك ديني ولم انل ... به منك دنيا فانظرن كيف تصنع.
 ومن ذلك قولهم: بالله اي احلف بالله فحذفوا "احلف" للعلم به والاستغناء عن ذكره وقولهم: باسم الله اي ابتدء باسم الله. ومن ذلك حذف الالف منه لكثرة الاستعمال ومن ذلك ما تقدم ذكره في حفظ التوازن كقوله عز ذكره: {والليل اذا يسر}  و: {الكبير المتعال}  و: {يوم التلاق} . ومن ذلك حذف التنوين من قولك: محمد بن جعفر وزيد بن عمرو. وحذف نون التثنية عند النفي كقولك: لا غلامي لك ولا يدي لزيد وقميص لا كمي له. ومن ذلك حذف نون الجمع عند الاضافة في قولك: هءلاء ساكنوا مسكة ومسلمو القوم. ومن الحذف قولهم والله افعل ذلك يريدون والله لا افعل ذلك ومن الحذف قوله عز وجل {ولا تقولوا ثلاثة}  فنصب خيرا بالاضمار اي يكن الانتهاء خيرا لكم فنصب خيرا وحذف واختصر. ومن الحذف قوله عز ذكره: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث}  وتقديره: ولنعلمه فعلنا ذلك. وكذلك قوله: {وحفظا من}  اي: وحفظا فعلنا ذلك، ومن الحذف قولهم: صليت الظهر اي صلاة الظهر وكذلك سلءر الصلوات الاربع.
  الفصل الاربعون: مجمل في الاضمار يناسب ما تقدم من الحذف.
 من سنن العرب الاضمار ايثارا للتخفيف وثقة بفهم المخاطب فمن ذلك اضمار "ان" وحذفها من مكانها كما قال تعالي: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا} : اي ان يريكم البرق وقال طرفة: [من الطويل]
 الا ايهذا الزجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي. 
 فاضمر "ان" اولا ثم اظهرها ثانيا في بيت واحد وتقديره: الا ايهذا الزاجري ان احضر الوغي. وفي ذلك يقول بعض ادباء الشعراء: [من المتقارب]
 تفكرت في النحو حتي مللت ... واتعبت نفسي له والبدن.
 فكنت بظاهره عالما ... وكنت بباطنه ذا فطن.
 خلا ان بابا عليه العفاء ... في النحو يا ليته لم يكن.
 اذا قلت لم قيل لي هكذا ... علي النصب؟ قيل باضمار ان.
 ومن ذلك اضمار "من" كقوله عز وجل: {وما منا الا له مقام معلوم}  اي الا من له. ومن ذلك اضمار "من" كما قال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا}  اي من قومه. ومن ذلك اضمار "الي" كما قال جل جلاله: {سنعيدها سيرتها الاولي}  اي الي سيرتها الاولي . ومن ذلك اضمار الفعل كما قال الله عز وجل: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي}  وتقديره: فضرب فيحيي كذلك يحيي الله الموتي. ومثله: {واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا}  وتقديره: فضرب فانفجرت. ومثله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}  وتقديره: فحلق ففدية. ومن ذلك اضمار "القول" كما قال سبحانه: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} ؟ في ضمنه "قيقال لهم: اكفرتم" لان "اما" لا بد لها في الخبر من فاء فلما اضمر القول اضمر الفاء ومثله: {وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم}  اي يقولون: هذا يومكم. وقال الشنفري: [من الطويل]
 فلا تدفنوني ان دفني محرم ... عليكم ولكن خامري ام عامر.
 اي التي يقال لها: خامري ام عامر وهي الضبع. 
  الفصل الحادي والاربعون: مجمل في الزواءد والصلات التي هي من سنن العرب.
 منها: الباء الزاءدة كما تقول: اخذت بزمام الناقة. وقال الشاعر الراعي: [من البسيط]
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور.
 اي لا يقران السور. كما قال عنترة: [من الكامل]
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت. ... زواراء تنغر عن حياض الديلم
 اي ماء الدحرضين وفي القران حكاية عن هارون: {لا تاخذ بلحيتي ولا براسي}  وقال عز ذكره: {الم يعلم بان الله يري}  فالباء زاءدة والتقدير: الم يعلم ان الله يري كما قال جل ثناءه: {ويعلمون ان الله هو الحق المبين} . ومنها التاء الزاءدة في: ثم ورب ولا تقول العرب: ربت امراة وقال الشاعر: [من الوافر]
 وربتما شفيت غليل صدري.
 وتقول: ثمت كانت كذا كما قال عبدة بن الطيب: [من البسيط]
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل.
 اي ثم قمنا. وتقول: لات حين كذا وفي القران: {ولات حين مناص}  اي لا حين والتاء زاءدة وصلة: ومنها: زيادة "لا" كقوله عز وجل: {لا اقسم بيوم القيامة} : اي اقسم. وكقول الحجاج: [من الرجز]
 في بءر لاحور سري وما شعر.
 اي بءر حور. قال ابو عبيدة: لا. من حروف الزواءد كتتمة الكلام والمعني انقاءها كما قال عز ذكره: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} : اي والضالين وكما قال زهير: [من البسيط] 
 مورث المجد لا يغتال همته ... عن الرياسة لا عجز ولا سام.
 اي عجز وسام وقال الاخر: [من البسيط]
 ما كان يرضي رسول الله دينهم ... والطيبان ابو بكر ولا عمر.
 وقال ابو النجم: [من الرجز]
 فما الوم اليوم ان لا تسخرا.
 اي ان تسخرا. وفي القران: {قال ما منعك الا تسجد}  اي ما منعك ان تسجد. ومنها زيادة "ما" كقوله عز وجل {فبما رحمة من الله لنت لهم}  اي فبرحمة من الله وكقوله: {فبما نقضهم ميثاقهم}  اي فبنقضهم ميثاقهم وكقوله عز وجل: {وقليل ما هم}  اي قليل هم. وكقول الشاعر: [من الوافر]
 لامر ما تصرفت الليالي ... لامر ما تصرفت النجوم.
 اي لامر تصرفت. وقد زادت "ما" في رب كقول بعض السلف: ربما اعلم فاذر. وفي القران: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}  ومنها زيادة "من" كما في قوله تعالي: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها}  والمعني: وما تسقط ورقة وكما قال عز ذكره: {وكم من ملك في السماوات}  اي وكم ملك وكما قال جل اسمه: {وكم من قرية اهلكناها} . وكما قال عز وجل: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} . ومنها زيادة اللام كما قال عز وجل: {للذين هم لربهم يرهبون}  اي ربهم يرهبون. وكما قال تقدست اسماءه: {ان كنتم للرءيا تعبرون}  اي ان كنتم الرءيا تعبرون. ومنها: زيادة "كان" كما قال عز ذكره: 
 {وما علمي بما كانوا يعملون} : اي بما يعملون. وكما قال الشاعر: [من الوافر]
 فكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام.
 ومنها زيادة "الاسم" كقوله: {بسم الله مجراها}  والمراد: بالله ولكنه اما اشبه القسم زيد فيه الاسم. ومنها زيادة "الوجه" كقوله عز وجل: {ويبقي وجه ربك}  اي ويبقي ربك. ومنها زيادة "مثل" كقوله تعالي: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} : اي عليه وقال الشاعر:
 يا عاذلي دعني من عذلكا ... مثلي لا يقبل من مثلكا .
 اي انا لا اقبل منك وقال اخر: [من المنسرح]
 دعني من العذر في الصبوح فما ... تقبل من مثلك المعاذير.
  الفصل الثاني والاربعون: في الالفات.
 منها الف الوصل والف القطع والف الامر والف الاستفهام والف التعجب والف التثنية والف الجمع والف التعدية والف لام المعرفة والف المخبر عن نفسه في قوله: ادخل واخرج والف الحينونة كما يقال: احصد الزرع: اي حان ان يحصد واركب المهر: اي حان ان يركب. والف الوجدان كقوله: اجبنته: اي وجدته جبانا واكذبته: اي وجدته كذابا. وفي القران: {فانهم لا يكذبونك} : اي لا يجدونك كذابا. ومنها الف الاتيان كقوله: احسن: اي اتي بفعل حسن واقبح: اي اتي بفعل قبيح. ومنها الف التحويل كقوله: {لنسفعا بالناصية, ناصية}  فانها نون التوكيد حولت الفا. ومنها الف القافية كقول الشاعر: [من البسيط]
 يا ربع لو كنت دمعا فيك منسكبا ... قضيت نحبي ولم اقض الذي وجبا.
 ومنها الف الندبة كقول ام تابط شرا: وابن الليل. ومنها الف التوجع والتاسف وهي تقارب الف الندبة نحو: وا قلباه وا كرباه وا حزناه. 
  الفصل الثالث والاربعون: في الباءات.
 منها باء زاءدة وقد تقدم ذكرها ويقال لبعضها: باء التبعيض كما قال عز وجل: {وامسحوا برءوسكم}  اي بعضها. ومنها القسم كقولهم: بالله وبالبيت الحرام وبحياتك. ومنها باء الالصاق كقولك: مسحت يدي بالارض. ومنها باء الاعتمال كقولك: كتبت بالقلم وضربت بالسيف وزعم قوم ان. ومنها باء المصاحبة كما تقول: دخل فلان بثياب سفره وركب فلان بسلاحه وفي القران: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون} . ومنها باء السبب كقوله تعالي: {وكانوا بشركاءهم كافرين}  اي من اجل شركاءهم. وكما قال: {والذين هم بربهم لا يشركون}  اي من اجله. ومنها الباء الداخلة علي نفس المخبر والظاهر انها لغيره نحو: رايت بفلان رجلا جلدا ولقيت بزيد كريما توهم انك لقيت بزيد كريما اخر غير زيد وليس كذلك وانما اردت نفسه كما قال الشاعر: [من المتقارب]
 اذا ما تاملته مقبلا ... رايت به جمرة مشعلة.
 وفي القران: {فاسال به خبيرا} . ومنها الباء الواقعة موقع "من وعن" كما قال عز وجل: {سال ساءل بعذاب واقع}  اي عن عذاب واقع وكما قال: {عينا يشرب بها عباد الله}  اي منها. ومنها الباء التي في موضع "في" كما قال الاعشي:. ما بكاء الكبير بالاطلال. اي في الاطلال وقال الاخر: [من الخفيف]
 وليل كان نجوم السماء ... به مقل رنقت للهجوع.
 ومنها الباء التي في موضع "علي" كما قال الشاعر: [من الطويل] 
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب.
 اي علي راسه. ومنها باء البدل كما تقول: هذا بذاك اي عوض وبدل منه كما قال الشاعر: [من الكامل]
 ان تجفني فلطالما وصلتني ... هذا بذاك فما عليك ملام.
 ومنها باء التعدية كقولك: ذهبت ورجعت به. ومنها الباء بمعني حيث كقولهم: انت بالمجرب اي حيث التجريب. وفي كتاب الله عز وجل: {فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}  اي حيث يفوزون.
  الفصل السادس والاربعون: في التاءات.
 منها ما يزاد في الاسم كما زيد في: تنضب وتتفل. ومنها ما يزاد في الفعل نحو: تفعل وتفاعل وافتعل واستفعل. ومنها تاء القسم تقول: تالله لافعلن كذا اي بالله. وفي القران: {وتالله لاكيدن اصنامكم}  ولا تستعمل هذه التاء الا مع اسم الله عز وجللا. ومنها التاء التي تزاد في رب وثم ولا وتقدم ذكرها. ومنها تاء التانيث نحو تفعل وفعلت وتاء النفس نحو فعلت وتاء المخاطبة نحو فعلت. ومنها تاء تكون بدلا عن سين في بعض اللغات كما انشد ابن السكيت: [من الرجز]
 يا قاتل الله بني السعلات
 ... عمرو بن مسعود شرار النات.
 يعني شرار الناس.
  الفصل الخامس والاربعون: في السينات.
 السين تزاد في استفعل ويقال للتي في استهدي واستوهب واستعظم واستسقي سين السءال وتختصر من سوف افعل فيقال: سافعل ويقال لها: سين سوف. ومنها سين الصيرورة كما يقال: استنوق الجمل واستنسر البغاث يضربان مثلا للقوي يضعف وللضعيف يقوي. وتقارب هذه السين سين استقدم واستاخر: اي صار متقدما ومتاخرا. 
  الفصل السادس والاربعون: في الفاءات.
 منها فاء التعقيب كقولهم: مررت بزيد فعمرو اي مررت بزيد وعلي عقبه بعمرو وكما قال امرء القيس: [من الطويل]
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل.
 ومنها الفاء تكون جوابا للشرط كما يقال: ان تاتني فحسن جميل وان لم تاتني فالعذر مقبول ومنه قوله تعالي: {والذين كفروا فتعسا لهم}  وقال صاحب كتاب الايضاح: الفاء التي تجء بعد النفي والامر والنهي والاستفهام والعرض والتمني ينتصب بها الفعل فمثال النفي: ما تاتيني فاعطيك ومنه قوله تعالي: {وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين}  ومثال اخر كقولك: اءتني فاعرف بك ومثال النهي كقولك: لا تنقطع عنا فنجفوك. وفي القران: {ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي}  ومثال الاستفهام كقولك: اما تاتينا فتحدثنا ومثال العرض: الا تنزل عندنا فتصيب خيرا ومثال التمني: ليتلي مالا فاعطيك.
  الفصل السابع والاربعون: في الكافات.
 تقع الكاف في مخاطبة المذكر مفتوحة وفي مخاطبة المءنث مكسورة نحو قولك: لك ولك. وتدخل في اول الاسم للتشبيه فتخفضه نحو قولك: زيد كالاسد وهند كالقمر. قال الاخفش: قد تكون الكاف دالة علي القرب والبعد كما تقول: للشء القريب منك: ذا وللشء البعيد منك: ذاك. وقد تكون الكاف زاءدة كقوله عز وجل: {ليس كمثله شء}  وتكون للتعجب كما يقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة.
  الفصل الثامن والاربعون: في اللامات.
 اللام تقع زاءدة في قولك: وانما هو ذلك. ومنها لام التاكيد وانما يقال لهذه اللام لام 
 الابتداء نحو قوله عز وجل: {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله} . ومنها في خبر ان نحو قولك: ان زيدا لقاءم وفي خبر الابتداء كما قال القاءل: [من الرجز]
 ام الحليس لعجوز شهربه.
 ومنها لام الاستغاثة "بالفتح" كقولك: يا للناس فاذا اردت التعجب "فبالكسر". ومنها لام الملك كقولك: هذه الدار لزيد. ولام الملك كقوله تعالي: {لله ما في السماوات وما في الارض}  ولام السبب كقوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله}  اي من اجله. عن الكساءي. وكقوله تعالي {واقم الصلاة لذكري}  اي من اجل ذكري ولام عند وكقوله عز وجل: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}  اي عند دلوكها. ومنها لام "بعد" كقوله صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته" . ومنها لام التخصيص كقولك: الحمد لله فهذه لام مختصة في الحقيقة بالله ومثلها قوله تعالي: {والامر يومءذ لله} . ومنها لام الوقت كقولهم: لثلاث خلون من شهر كذا او لاربع بقين من كذا قال النابغة: [من الطويل]
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع.
 ومنها لام التعجب كقوله: لله دره ويقال: يا للعجب معناه: يا قوم تعالوا الي العجب وقد تجتمع التي للنداء والتي للتعجب كما قال الشاعر: [من المتقارب]
 الا يا لقومي لطيف الخيال.
 ومنها لام الامر كما تقول: ليفعل كذا وليطلق كذا وفي القران العزيز: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} . ومنها لام الجزاء كقوله عز وجل: {انا فتحنا لك فتحا مبينا, ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} .
 ومنها لام العاقبة كما قال الله عز وجل: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا 
 وحزنا}  وهم لم يلتقطوه لذلك ولكن صارت العاقبة اليه. وقال سابق البربري: [من الطويل]
 وللموت تغزو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدهر تبني المساكن.
  الفصل التاسع والاربعون: في الميمات.
 الميم تزاد في مفعل ومفعل ومفاعلة وغيرها. وتزاد في اواخر الاسماء للمبالغة كما زيدت في زرقم وستهم وشدقم. وقرات في رساله الصاحب بن عباد ولكن للتبظرم خفة. وفي "تبظرم" زعم غلام ثعلب ان البظر: الخاتم وان قولهم: "تبظرم" مشتق من ذلك واحسبه حسب الميم تزاد في التصاريف كما زيدت في زرقم وستهم.
  الفصل الخمسون: في النونات.
 النون تزاد اولي وثانية وثالثة ورابعة وخامسة وسادسة. فالاولي: في نعثل. والثانية: في قولهم: ناقة عنسل. والثالثة: في قلنسوة. والرابعة: في رعشن. والخامسة: في صلتان. والسادسة: في زعفران. وتكون في اول الفعل للجمع نحو: نخرج وفي اخر الفعل للجمع المذكر والمءنث نحو يخرجون ويخرجن وعلامة للرفع في نحو يخرجان وفي قولك الرجلان. وتقع في الجمع نحو مسلمون وتكون في فعل المطاوعة نحو كسرته فانكسر وقلبته فانقلب. وتكون للتاكيد مخففة ومثقلة في قولك: اضربن واضربن. وتكون للمءنث نحو تفعلين.
  الفصل الحادي والخمسون: في الهاءات.
 الهاء تزاد في زاءدة ومدركة وخارجة وطابخة. وهاء الاستراحة كما قال الله تعالي: {ما اغني عني ماليه, هلك عني سلطانيه} . وهاء الوقف علي الامر من وشي يشي ووقي يقي ووعي يعي نحو شه وعه وقه. وهاء الوقف علي الامر من اهتدي واقتدي كما قال الله عز وجل: {فبهداهم اقتده} . وهاء التانيث نحو قاعدة وصاءمة. وهاء الجمع 
 نحو ذكورة وحجارة وفهودة وصقورة وعمومة وخثوله وصبيه وغلمة وبررة وفجرة وكتبه وفسقه وكفرة وولاة ورعاة وقضاة وجبابرة واكاسرة وقياصرة وجحاجحة وتبابعة. ومنها هاء المبالغة وهي الهاء الداخلة علي صفات المذكر نحو قولك: رجل علامة ونسبة وداهية وباقعة. ولا يجوز ان تدخل هذه الهاء في صفة من صفات الله عز وجل بحال وان كان المراد بها المبالغة في الصفة. ومنها الهاء الداخلة علي صفات الفاعل لكثرة ذلك الفعل منه ويقال لها هاء الكثرة نحو قولهم نكحة وطلقة وضحكة ولمنة وسخرة وفي كتاب الله: {ويل لكل همزة لمزة}  اي لكل عيبة مغتابة. ومنها الهاء في صفة المفعول به لكثرة ذلك الفعل عليه كقولهم: رجل ضحكة ولعنة وسخرة وهتكة. ومنها هاء الحال في قولهم: فلان حسن الركبة والمشية والعمة. وهاء المرة كقولك: دخلت دخلة وخرجت خرجة. وفي كتاب الله عز وجل: {وفعلت فعلتك التي فعلت} .
  الفصل الثاني والخمسون: الواوات.
 لا تكون الواو زاءدة في الاول وقد تزاد في الثانية نحو كوثر وثالثة نحو جرول ورابعة نحو قرنوة وخامسة نحو قمحدوة. ومن الواوات واو النسق وهو العطف كقولك: رايت زيدا وعمرا. وواو العلامة للرفع كقولك: اخوك والمسلمون. والواو التي في قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن وقول الشاعر: [من الكامل]
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله. ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وفي القران العزيز: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون}  ومنها واو القسم في قوله تعالي: {والنجم اذا هوي}  {والسماء ذات البروج}  {والشمس وضحاها} . ومنها واو الحال كقولك : جاءني فلان وهو يبكي اي في حال بكاءه وفي القران: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} . 
 ومنها واو رب كقول رءبة: [من الرجز]
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق.
 اي ورب قاءم الاعماق. ومنها الواو بعني مع كقولك: استوي الماء والخشبة. اي مع الخشبة ولو تركت وفصيلها لرضعها اي مع فصيلها. ومنها واو الصلة كقوله تعالي: {الا ولها كتاب معلوم} . ومنها الواو بمعني اذ كقوله عز وجل: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم}  يريد اذ طاءفة كما تقول: جءت وزيد راكب تريد: اذ زيد راكب. ومنها واو الثمانية كقولك: واحد اثنان ثلاثة اربعة خمسة ستة سبعة وثمانية. وفي القران: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم}  وكما قال تعالي في ذكر جهنم: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها}  بلا واو لان ابوابها سبعة. ولما ذكر الجنة قال: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها}  فالحق بها الواو لان ابوابها ثمانية وواو الثمانية مستعملة في كلام العرب.
  الفصل الثالث والخمسون: مجمل في وقوع بعض حروف المعني مواقع بعض.
 "ام": تقع موقع بل كما قال عز وجل: {ام يقولون شاعر}  اي بل يقولون شاعر. وقال سيبويه: ام تاتي بمعني الاستفهام كقوله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم}  والله اعلم.
 "او": تاتي بمعني واو العطف كما قال تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}  اي اثما وكفورا. وبمعني بل كما قال تبارك وتعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون}  اي بل يزيدون. وبمعني الي كما قال امرء القيس: 
 فقلت له لا تبك عينك انما ... تحاول ملكا او تموت فتعذرا.
 وبمعني حتي كما قال الراجز:
 ضربا وطعنا او نموت الاعجل.
 اي حتي يموت. "ان": بمعني لعل كما قال عز وجل: {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون}  والمعني: لعلها اذا جاءت. والله اعلم.
 "ان" الخفيفة بمعني اذ كما قال تعالي {وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين}  اي اذ كنتم مءمنين.
 "ان  الخفيفة": بمعني لقد كما قال تعالي: {ان كنا عن عبادتكم لغافلين}  اي ولقد كنا.
 "الي": بمعني مع كما قال تعالي: {من انصاري الي الله}  اي مع الله وكما قال: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}  اي مع اموالكم وكما قال عز ذكره: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}  اي مع المرافق.
 "الا" بمعني بل كما قال عز وجل: {طه, ما انزلنا عليك القران لتشقي*الا تذكرة لمن يخشي}  والمعني بل تذكرة لمن يخشي والله اعلم. وكما قال عز وجل: {فبشرهم بعذاب اليم, الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون}  معناه: بل الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 "الا": بمعني لكن كما قال الله عز ذكره: {لست عليهم بمصيطر, الا من تولي وكفر}  معناه لكن من تولي وكفر وقيل في معني قول الشاعر: [من الرجز] 
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافر والا العيس.
 اي ولكن اليعافر علي مذهب من ينكر الاستثناء من غير الجنس. "اذ": بمعني اذا كما قال عز وجل: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت}  ومعناه: اذا فزعوا وقال عز وجل: {واذ قال الله يا عيسي}  والمعني: واذا قال الله يا عيسي لان اذا واذ بمعني واحد في بعض المواضع كما قال الراجز:
 ثم جزاه الله عني اذا جزي ... جنات عدن في العلالي العلي.
 والمعني اذا جزي لانه لم يقع بعد. فاما قوله عز وجل: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد}  فتري: مستقبل واذ للماضي وانما قال كذلك لان الشء كاءن وان لم يكن بعد وهو عند الله قد كان لان علمه به سابق وقضاءه نافذ فهو لا محالة كاءن.
 "اني": بمعني كيف:
 كما قال تعالي: {اني يحيي هذه الله بعد موتها}  اي كيف يحيي وكما قال سبحانه عن حكاية مريم: {اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر}  اي كيف يكون.
 "ايان": بمعني متي:
 كقول الله سبحانه: {وما يشعرون ايان يبعثون}  اي متي. وقال بعض اهل العربية: اصلها اي اوان فحذفت الهمزة وجعلت الكلمتان كلمة واحدة كقولهم: ايش واصله: اي شء.
 "بل": بمعني ان :
 كقوله تعالي: {ص, والقران ذي الذكر, بل الذين كفروا في عزة وشقاق}  معناه ان الذين كفروا في عزة وشقاق لان القسم لابد له من جواب.
 "بعد": بمعني مع: 
 يقال: فلان كريم وهو بعد هذا اديب اي مع هذا ويتاول قول الله عز وجل: {عتل بعد ذلك زنيم}  اي مع ذلك والله اعلم.
 "ثم": بمعني واو العطف:
 كما قال تعالي: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون}  اي والله شهيد علي ما يفعلون.
 "عن": بمعني بعد كما:
 قال امرء القيس: [من الطويل]
 وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنطق عن تفضل.
 اي بعد تفضل.
 "كاين": بمعني كم:
 فيها لغتان بالهمزة والتشديد وبالتخفيف قال جل وعال: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله}  اي وكم من قرية عتت عن امر ربها ورسله.
 "لو": بمعني ان الخفيفة:
 قال الفراء: "لو" تقوم وقام ان الخفيفة كما قال عز وجل: {ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}  ولولا انها بمعني ان لاقتضت جوابا لان لولا بد لها من جواب ظاهر او مضمون مضمر كقوله تعالي: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين} .
 "لولا": بمعني هلا:
 كقوله عز وجل: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا}  اي فهلا وقوله تعالي: {لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين}  اي هل تاتينا؟ وما زيادة وصلة. 
 "لما": بمعني لم:
 لا تدخل الا علي المستقبل كما تقول: جءت ولما يجء زيد وكما قال عز ذكره: {بل لما يذوقوا عذاب}  اي لم يذوقوا وكما قال عز ذكره: {كلا لما يقض ما امره}  اي لم يقض. فاما لما التي للزمان فتكون للماضي نحو: قصدتك لما ورد فلان.
 "لا": بمعني لم:
 كقوله عز اسمه: {فلا صدق ولا صلي}  اي لم يصدق ولم يصل. وينشد: [من الرجز]
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما.
 اي واي عبد لك لم يلم بالذنب.
 "لدن": بمعني عند:
 كقوله تعالي: {قد بلغت من لدني عذرا}  اي من عندي. وكقوله عز وجل: {والفيا سيدها لدي الباب}  اي عند الباب.
 "ليس": بمعني لا:
 تقول العرب: ضربت زيدا ليس عمرا اي لا عمرا وكما قال لبيد: [من الرمل]
 فاذا جوزيت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل.
 اي لا الجمل.
 "لعل": بمعني كي:
 كما قال تعالي: {وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون}  يريد كي تهتدوا.
 "ما": بمعني من:
 كقوله تعالي: {وما خلق الذكر والانثي}  اي ومن خلق وكذلك قوله تعالي: {والسماء وما بناها}  الي قوله: {ونفس وما سواها} : اي ومن سواها واهل مكة يقولون اذا سمعوا 
 صوت الرعد: سبحان ما سبحت له الرعد اي من سبحت له الرعد.
 "في": بمعني علي:
 قال تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل}  لان الجذع للمصلوب بمنزلة القبر للمقبور. وينشد: [من الطويل]
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا.
 "من": بمعني علي:
 قال تعالي: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا}  اي علي القوم.
 "حتي": بمعني الي:
 كما قال تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر} .
  الفصل الرابع والخمسون: في الاثنين ينسب الفعل اليهما وهو لاحدهما.
 وقد تقدم في بعض الفصول ما يقاربه
 قال الله تعالي: {فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما}  وكان النسيان من احدهما لانه قال: {فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان}  وقال تعالي: {مرج البحرين يلتقيان}  اي كلاهما يجتمعان واحدهما عذب والاخر ملح: وبينهما برزخ اي حاجز ثم قال: {يخرج منهما اللءلء والمرجان}  وانما يخرج من الملح لا من العذب.
  الفصل الخامس والخمسون: في اقامة الانسان مقام من يشبهه وينوب منابه.
 من سنن العرب ان تفعل ذلك فتقول: زيد عمرو اي كانه هو او يقوم مقامه ويسد مسده. وتقول ابو يوسف ابو حنيفة اي في الفقه والبحتري ابو تمام اي في 
 الشعر وفي القران: {وازواجه امهاتهم}  اي هن مثلهن في التحريم وليس المراد انهن والدات اذ جاء في اية اخري: {ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم}  فنفي ان تكون الام غير الوالدة.
  الفصل السادس والخمسون: في اضافة الفعل الي ما ليس بفاعل علي الحقيقة.
 من سنن العرب ان تعرب عن الجماد بفعل الانسان كما قال الراجز:
 امتلا الحوض وقال قطني.
 وليس هناك قول وكما قال الشماخ: [من الطويل]
 كاني كسوت الرحل احقب سهوقا ... اطاع له من رامتين حديق.
 فجعل الحديق مطيعا لهذا العير لما تمكن من رعيه والحديق لا طاعة له ولا معصية وفي كتاب الله عز وجل: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض}  ولا ارادة للجدار ولكنه من توسع العرب في المجاز والاستعارة قال الصولي: ما رايت احدا اشد بذخا بالكفر من ابي فراس ولا اكثر اظهارا له منه ولا ادوم تعبثا بالقران قال يوما ونحن في دار الوزير ابي العباس احمد بن الحسين ننتظر مجيءه: هل تعرف للعرب ارادة لغير مميز؟ فقلت: ان العرب تعبر عن الجمادات بقول ولا قول لها كما قال الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني.
 وليس ثم قول قال: لم ارد هذا وانما اريد في اللغة ارادة لغير مميز وانما عرض بقوله عز وجل: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}  فايدني الله عز وجل بان تذكرت قول الراعي: [من الكامل]
 في مهمه فلقت به هاماتها ... فلق الفءوس اذا اردن نصولا.
 فكاني القمته الحجر وسر بذلك من كان صحيح النية وسود الله وجه ابي فراس. والعرب تسمي التهيء للفعل والاحتياج اليه ارادة. قال ابو محمد اليزيدي: كنت والكساءي 
 عند العباس بن الحسن العلوي فجاء غلام له وقال يا مولاي كنت عند فلان فاذا هو يريد ان يموت فضحكنا فقال مم ضحكتما؟ قلنا من قوله: يريد ان يموت وهل يريد الانسان ان يموت؟ فقال العباس: قد قال الله تعالي: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}  وانما هذا مكان يكاد. فتنبهنا. والله اعلم.
  الفصل السابع والخمسون: في المجاز.
 قال الجاحظ:. للعرب اقدام علي الكلام ثقة بفهم المخاطب من اصحابهم عنهم كما جوزوا قوله: اكله الاسود وانما يذهبون الي النهش واللذع والعض واكل المال وانما يذهبون الي الافناء كما قال الله عز وجل: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} . ولعلهم شربوا بتلك الاموال الانبذة ولبسوا الحلل وركبوا الهماليج ولم ينفقوا منها درهما في سبيل الله انما اكل. وجوزوا: اكلته النار وانما ابطلت عينه. وجوزوا ايضا ان يقولوا: ذقت لما ليس يطعم وهو قول الرجل اذا بالغ في عقوبة عبده: ذق وكيف ذقته؟ اي وجدت طعمه. قال الله عز وجل: {ذق انك انت العزيز الكريم}  وقال عز من قاءل: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون}  وقال تعالي: {فذاقوا وبال امرهم}  ثم قالوا: طعمت لغير الطعام كما قال المرجي: [من الطويل]
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا.
 قال الله تعالي: {فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني}  يريد: ومن لم يذق طعمه. ولما قال خالد بن عبد الله في هزيمة له: اطعموني ماء قال الشاعر: [من البسيط]
 بل السراويل من خوف ومن دهش ... واستطعم الماء لما جد في الهرب.
 فبلغ ذلك الحجاج فقال: ما ايسر ما تعلق فيه يا ابن اخي اليس الله تعالي يقول: 
 {فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني} . قال الجاحظ: في قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}  يريد فما دونها وهو كقول القاءل: فلان اسفل الناس فتقول: وفوق ذلك تضع قولك "فوق" مكان قولهم: هو شر من ذلك. وقال الفراء: فما فوقها في الصغر والله اعلم. قال المبرد: من الايات التي ربما يغلط في مجازها النحويون قول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  والشهر لا يغيب عن احد. ومجاز الاية: فمن كان منكم شاهد بلدة في الشهر فليصمه والتقدير: فمن كان شاهدا في شهر رمضان فليصمه ونصب "الشهر" للظرف لا نصب المفعول.
  الفصل الثامن والخمسون: في اقامة وصف الشء مقام اسمه.
 كما قال الله عز وجل: {وحملناه علي ذات الواح ودسر}  يعني السفينة فوضع صفتها موضع تسميتها. وقال تعالي: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد}  يعني الخيل . وقال بعض المتقدمين: [من الكامل]
 سالت قتيلة عن ابيها صحبه ... في الروع: هل ركب الاغر الاشقرا؟.
 يعني هل قتل والاغر الاشقر: وصف الدم فاقامه مقام اسمه. وقال بعض المحدثين: [من الخفيف]
 شمت برق الوزير فانهل حتي ... لم اجد مهربا الي الاعدام.
 فكاني وقد تقاصر باعي ... خابط في عباب اخضر طامي.
 يعني: البحر. وقال الحجاج لابن القبعثري: لاحملنك علي الادهم يعني القيد فتجاهل عليه وقال: مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب.
  الفصل التاسع والخمسون: في اضافة الشء الي الله جل وعلا.
 العرب تضيف بعض الاشياء الي الله عز ذكره وان كانت كلها له. فتقول: بيت الله وظل الله وناقة الله. قال الجاحظ: كل شء اضافه الله الي نفسه فقد عظم شانه وفخم امره وقد 
 فعل ذلك بالنار فقال: {نار الله الموقدة} . ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعتيبة بن ابي لهب: اكلك كلب الله  ففي هذا الخبر فاءدتان احداهما انه ثبت بذلك ان الاسد كلب والثانية ان الله تعالي لا يضاف اليه الا العظيم من الاشياء في الخير والشر اما الخير فكقولهم: ارض الله وخليل الله وزوار الله واما الشر فكقولهم: دعه في لعنة الله وسخطه واليم عذابه والي نار الله وحر سقره.
  الفصل الستون: في تسمية العرب ابناءها بالشنيع من الاسماء.
 هي من سنن العرب اذ تسمي ابناءها بحجر وكلب ونمر وذءب واسد وما اشبهها وكان بعضهم اذا ولد لاحدهم ولد سماه بما يراه ويسمعه مما يتفاءل به فان راي حجرا او سمعه تاول فيه الشدة والصلابة والصبر والبقاء وان راي كلبا تاول فيه الحراسة والالفة وبعد الصوت وان راي نمرا تاول فيه المنعة والقيه والشكاسة وان راي ذءبا تاول فيه المهابة والقدرة والحشمة. وقال بعض الشعوبية لابن الكلبي: لم سمت العرب ابناءها بكلب واوس واسد وما شاكلها: وسمت عبيدها بيسر وسعد ويمن؟ فقال واحسن: لانها سمت ابناءها لاعداءها وسمت عبيدها لانفسها. ثم نبتدء بابنية الافعال فنقول:.
  الفصل الحادي والستون في ابنية الافعال.
 في الاكثر الاغلب:. "فعل" يكون بمعني التكثير كقوله عز وجل: {وغلقت الابواب}  وقوله: {يذبحون ابناءكم} . وفعل: يكون بمعني افعل نحو خبر واخبر وكرم واكرم ونزل وانزل. ويكون مضادا له نحو افرط اذا جاوز الحد وفرط اذا قصر. قال الشاعر: [من الرجز]
 لا خير في الافراط والتفريط ... كلاهما عندي من التخليط.
 وقلت في كتاب المبهج: اياك والافراط الممل والتفريط المخل. ويكون فعل بنية لا لمعني نحو كلم. ويكون بمعني نسب نحو ظلمه: اذا نسبه الي الظلم وجهله: اذا نسبه الي الجهل. 
 "افعل"
 يكون بمعني فعل نحو اسقي وسقي وامحضه الود ومحضه وقد يتضادان نحو نشط العقدة اذا شدها وانشطها اذا حلها.
 "فاعل"
 يكون بين اثنين نحو ضاربه وبارزه وخاصمه وحاربه وقاتله. ويكون بمعني فعل كقوله تعالي: {قاتلهم الله}  اي قتلهم وسافر الرجل ويكون بمعني فعل نحو ضاعف الشء وضعفه.
 "تفاعل"
 يكون بين اثنين وبين الجماعة نحو تجادلا وتناظرا وتحاكما. ويكون من واحد نحو تراءي له. ويكون بمعني اظهر نحو تغافل وتجاهل وتمارض وتساكر اذا اظهر غفلة وجهلا ومرضا وسكرا وليس بغافل ولا جاهل ولا مريض ولا سكران.
 "تفعل"
 يكون بمعني فعل نحو تخلصه اذا خلصه كما قال الشاعر: [من الطويل]
 تخلصني من غفلة الغي منعما ... وكنت زمانا في ضمان اساره.
 وكما قال عمرو بن كلثوم: [من الوافر]
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا.
 ويكون بمعني التكلف نحو تشجع وتجلد وتحلم. ويكون لاخذ الشء نحو تادب وتفقه وتعلم. ويكون تفعل بمعني افتعل نحو تعلم بمعني اعلم كما قال القطامي: [من الوافر]
 تعلم ان بعد الشر خيرا ... وان لهذه الغمم انقشاعا.
 اي اعلم.
 "استفعل"
 يكون بمعني التكلف نحو استعظم اي تعظم واستكبر اي تكبر ويكون استفعل بمعني الاستدعاء والطلب نحو استطعم واستسقي واستوهب. ويكون بمعني فعل نحو استقر اي اقر. ويكون بمعني صار نحو استنوق الجمل واستنسر البغاث وقد تقدم في 
 باب السينات.
 "افتعل"
 يكون بمعني فعل نحو اشتوي اي شوي واقتني اي قني واكتسب اي كسب. ويكون لحدوث صفة نحو افتقر وافتتن.
 واما "انفعل"
 فهو فعل المطاوعة نحو كسرته فانكسر وجبرته فانجبر وقلبته فانقلب وقد تقدم له ذكر في باب النونات.
  الفصل الثاني والستون: في ابنية دالة علي معان في الاغلب الاكثر وقد تختلف.
 ما كان علي "فعلان" دل علي الحركة والاضطراب كالنزوان والغليان والضربان والهيجان. وما كان علي "فعلان" دل علي صفات تقع من احوال كالعطشان والغرثان والشبعان والريان والغضبان. وما كان علي "افعل" دل علي صفات بالالوان نحو ابيض واحمر واسود واصفر واخضر وكذلك العيوب تكون علي افعل نحو ازرق واحول واعور واقرع واقطع واعرج واخنف. وتكون الادواء علي "فعال" كالصداع والزكام والسعال والخناق والكباد. والاصوات اكثرها علي هذا كالصراخ والنباح والضباح والرغاء والثغاء والخوار. وفصل اخر منها علي "فعيل" كالضجيج والهرير والصهيل والنهيق والضغيب والزءير والنعيق والنعيب والخرير والصرير. وحكايات الاصوات علي "فعلة" كالصرصرة والقرقرة والغرغرة والقعقعة والخشخشة. واطعمة العرب علي "فعيلة" كالسخينة والعصيدة واللفيتة والحريرة والنقيعة والوليمة والعقيقة. واكثر الادوية علي "فعول" كاللعوق والسموط والوجور واللدود والذرور والقطور والنطول. واكثر العادات في الاستكثار علي "مفعال" نحو مطعان ومطعام ومضراب ومضياف ومكثار ومهذار وامراة معطار ومذكار ومءناث ومتءام.
  الفصل الثالث والستون: في التشبيه بغير اداة التشبيه.
 وهذه طريقة انيقة غلب عليها المحدثون المتقدمين فاحسنوا وظرفوا ولطفوا واري ابا نواس السابق اليها في قوله: [من السريع]
 تبكي فتلقي الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعناب.
 
 فشبه الدمع بالدر والعين بالنرجس والخد بالورد والانامل بالعناب من غير ان يذكر الدمع والعين والخد والانامل ومن غير ان استعان باداة من ادوات التشبيه وهي: كان وكاف التشبيه وحسبته كذا وفلان حسن ولا القمر وجواد ولا المطر. وقد زاد ابو الفرج الواواء علي ابي نواس فخمس ما ربعه بقوله: [من البسيط]
 وامطرت لءلا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد.
 والزيادة في تشبيه الثغر بالبرد. ومن هذا الباب: قول ابي الطيب المتنبي: [من الوافر]
 بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا.
 وقول ابي القاسم الزاهي: [من الطويل]
 سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا.
 وقول ابي الحسن الجوهري الجرجاني في الشراب: [من الطويل]
 اذا فض عنه الختم فاح بنفسجا ... واشرق مصباحا ونور عصفرا.
 وقول مءلف الكتاب: [من الوافر]
 رنا ظبيا وغني عندليبا ... ولاح شقاءقا ومشي قضيبا.
 وقوله ايضا: [من المتقارب]
 وفيك لنا فتن اربع ... تسل علينا سيوف الخوارج.
 لحاظ الظباء وطوق الحمام ... ومشي القباج وزي التدارج.
 ومن هذا الباب قول ابن سكرة: [من الكامل]
 الخد ورد والصدغ عالية ... والريق خمر والثغر من برد.
 وقول القاضي عبد العزيز في المدح: [من الطويل]
 لحاظك اقدار وكفك مزنة ... وعزمك صمصام وربعك غيل.
  الفصل الرابع والستون: في اقامة العم مقام الاب والخالة مكان الام.
 قال الله تعالي حكاية عن بني يعقوب: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال 
 لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق}  واسماعيل عم يعقوب فجعله ابا. وقال في قصة يوسف: {ورفع ابويه علي العرش}  يعني اباه وخالته وكانت امه قد ماتت فجعل الخالة اما.
  الفصل الخامس والستون: في تقارب اللفظين واختلاف المعنيين.
 حرج فلان: اذا وقع في الحرج وتحرج: اذا تباعد عن الحرج. وكذلك اثم وتاثم. وهجد: اذا نام وتهجد: اذا سهر. وفزع فلان: اذا اتاه الفزع وفزع عنه اذا نحي عنه الفزع وفي كتاب الله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم}  اي اخرج الفزع عنها. ويقال: امراة نذور اي متصونة عن الاقذار واللفظ يشبه ضد ذلك.
  الفصل السادس والستون: في وقوع فعل واحد علي عدة معان.
 من ذلك قولهم: قضي بمعني حتم كقوله تعالي: {فلما قضينا عليه الموت}  وقضي بمعني امر كقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  اي امر ويكون قضي بمعني صنع كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض}  اي فاصنع ما انت صانع. ويكون قضي بمعني حكم كما يقال للحاكم قاض. وقضي بمعني اعلم كقوله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}  اي اعلمناهم. ويقال للميت: قضي اذا فرغ من الحياة. وقضاء الحاجة معروف ومنه قوله تعالي: {الا حاجة في نفس يعقوب قضاها} . ومن هذا الباب قوله تعالي: {فصل لربك وانحر}  اي الصلاة المعروفة. وقوله عز وجل: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}  اي ادع لهم. وقوله: {ان الله وملاءكته يصلون 
 علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  فالصلاة من الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار ومن المءمنين الثناء والدعاء والصلاة: الدين من قوله تعالي في قصة شعيب: {اصلاتك تامرك}  اي دينك. والصلاة: كناءس اليهود وفي القران: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} .
  الفصل السابع والستون: في كلمة واحدة من الالفاظ تختلف معانيها باختلاف مصدرها وليس للعرب كلمة مثلها.
 هي قولهم: وجد كلمة مبهمة فاذا صرفت قيل في ضد العدم: وجودا وفي المال: وجدا وفي الغضب: موجدة وفي الضالة: وجدانا وفي الحزن: وجدا.
  الفصل الثامن والستون في وقوع اسم واحد علي اشياء مختلفة.
 من ذلك: عين الشمس وعين الماء ويقال لكل واحد منهما: العين. والعين: النقد من الدراهم. والعين: الدنانير. والعين: السحابة من قبل القبلة. والعين: مطر ايام لا يقلع. والعين: الديدبان والجاسوس والرقيب وكلهم قريب من قريب. ويقال في الميزان: عين اذا رجحت احدي كفتيه علي الاخري. والعين: عين الركية. وعين الشء: نفسه. وعين الشء: خياره. والعين: الباصرة. والعين: مصدر عانه عينا. ومن ذلك الخال: اخو الام ونوع من البرود والاختيال والغيم وواحد الخيلان. ومن ذلك الحميم يقع علي الماء الحار والقران ناطق به. قال ابو عمرو: والحميم: الماء البارد وانشد: [من الوافر]
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم.
 الحميم: الخاص يقال: دعينا في الحامة لا في العامة. والحميم: العرق. والحميم: الخيار من الابل ويقال: جاء المصدق فاخذ حميمها اي خيارها.
 ومن ذلك المولي 
 هو السيد والمعتق والمعتق وابن العم والصهر والجار والحليف.
 ومن ذلك العدل
 هو الفدية من قوله تعالي: {ولا يءخذ منها}  اي فدية والمثل من قوله تعالي: {او عدل ذلك صياما} . والعدل: القيمة والرجل الصالح والحق: وضد الجور.
 ومن ذلك المرض.
 المرض في القلب: هو الفتور عن الحق وفي البدن: فتور الاعضاء وفي العين: فتور النظر.
  الفصل التاسع والستون: في الابدال.
 من سنن العرب ابدال الحروف واقامة بعضها مكان بعض في قولهم: مدح ومده وجد وجذ وخرم وخزم وصقع الديك وسقع وفاض اي مات وفاظ وفلق الله الصبح وفرقه. وفي قولهم: صراط وسراط ومسيطر ومصيطر ومكة وبكة.
  الفصل السبعون: في القلب.
 من سنن العرب القلب في الكلمة وفي القصة. اما في الكلمة فكقولهم: جذب وجبذ وضب وبض وبكل ولبك وطمس وطسم. واما القصة فكقول الفرزدق: [من الكامل]
 كما كان الزناء فريضة الرجم.
 اي كما كان الرجم فريضة الزنا. وكما قال: [من الطويل]
 ونركب خيلا لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر.
 اي وتشقي الضياطرة الحمر بالرماح. وكما يقال: ادخلت الخاتم في اصبعي وانما هو ادخال الاصبع في الخاتم. وفي القران: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة}  وانما العصبة اولوا القوة تنوء بالمفاتيح.
  الفصل الحادي والسبعون: في تسمية المتضادين باسم واحد.
 هي من سنن العرب المشهورة كقولهم:. الجون: للابيض والاسود. والقروء: للاطهار 
 والحيض. والصريم: لليل والصبح. والخيلولة: للشك واليقين. قال ابو ذءيب: [من الكامل]
 فبقيت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع.
 اي واتيقن. والند: المثل والضد. وفي القران: {وجعلوا لله اندادا}  علي المعنيين. والزوج: الذكر والانثي. والقانع: الساءل والذي لا يسال. والناهل: العطشان والريان.
  الفصل الثاني والسبعون: في الاتباع.
 هو من سنن العرب وذلك ان تتبع الكلمة الكلمة علي وزنها ورويها اشباعا وتوكيدا اتساعا كقولهم: جاءع ناءع وساغب لاغب وعطشان نطشان وصب ضب وخراب يباب. وقد شاركت العرب العجم في هذا الباب.
  الفصل الثالث والسبعون: في اشتقاق نعت الشء من اسمه عند المبالغة فيه.
 ذلك من سنن العرب كقولهم: يوم ايوم وليل اليل وروض اريض واسد اسيد وصلب صليب وصديق صدوق وظل ظليل وحرز حريز وكن كنين وداء دوي.
  الفصل الرابع والسبعون: في اخراج الشء المحمود بلفظ يوهم ضد ذلك.
 كما يقال: فلان كريم غير انه شريف ولءيم غير انه خسيس وكما قال النابغة الذبياني: [من الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب.
 وكما قال النابغة الجعدي: [من الطويل]
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا.
 وقال بعض البلغاء: فلان لا عيب فيه غير ان لا عيب فيه يرد عين الكمال عن معاليه.
  الفصل الخامس والسبعون: في الشء ياتي بلفظ المفعول مرة وبلفظ الفاعل مرة والمعني واحد.
 تقول العرب: مدجج ومدجج وعبد مكاتب ومكاتب وشاو مغرب ومغرب ومكان 
 عامر ومعمور. واهل وماهول ونفست المراة ونفست وعنيت بالشء وعنيت به وسعد فلان وسعد وزهي علينا وزها.
  الفصل السادس والسبعون: في التكرير والاعادة.
 هي من سنن العرب في اظهار العناية بالامر كما قال الشاعر: [من البسيط]
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا.
 كما قال الاخر: [من الرجز]
 كم نعمت كانت لكم كم كم وكم.
 فكرر لفظ "كم" للعناية بتكثير العدد. ومنه قوله تعالي: {اولي لك فاولي} . ولهذا جاء في كتاب الله التكرير كقوله تعالي: {فباي الاء ربكما تكذبان}  وقوله عز وجل: {ويل يومءذ للمكذبين} .
  الفصل السابع والسبعون: في اجراء غير بني ادم مجراهم في الاخبار عنه.
 من سنن العرب ان تجري الموات وما لا يعقل في بعض الكلام مجري بني ادم فتقول في جميع ارض ارضون وتقول: لقيت منهم الامرين وربما يتعدي هذا الي اكثر منه كما قال الجعدي: [من الطويل]
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... واما بنو نعش دنوا فتصوبوا.
 وكما قال الله عز وجل: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون}  وقال عز اسمه: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}  وقال عز وجل: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون}  وقال: {لقد علمت ما هءلاء ينطقون}  
 واكبر من قول الجعدي قول عبدة بن الطبيب: [من البسيط]
 اذا اشرف الديك يدعو بعض اسرته ... الي الصباح وهم قوم معازيل.
 فجعل للديك اسرة وسمهم قوم.
  الفصل الثامن والسبعون: في خصاءص من كلام العرب.
 للعرب كلام تخص به معاني في الخير والشر وفي الليل والنهار وغيرهما فمن تلك التتابع والتهافت لا يكونان الا في الشر. وهاج الفحل والشر والحرب والفتنة. ولا يقال: هاج لما يءدي الي الخير. وظل يفعل كذا اذا فعله نهارا وبات يفعل كذا اذا فعله ليلا. والتاويب: سير النهار لا تعريج فيه. والاسءاد: سير الليل لا تعريس فيه. ومن ذلك قوله تعالي: {فجعلناهم احاديث}  اي مثلنا بهم ولا يقال: جعلوا احاديث الا في الشر. ومن ذلك: التابين: لا يكون الا مدحا للميت. والمساعاة: لا تكون الا للزنا بالاماء دون الحراءر. ويقال نفشت الغنم ليلا وهملت نهارا. وخفضت الجارية ولا يقال: خفض الغلام. ولقمه ببعرة اذا رماه بها ولا يقال ذلك في غيرها.
  الفصل التاسع والسبعون: يناسبه في الريح والمطر.
 لم يات لفظ الريح في القران الا في الشر والرياح الا في الخير. قال عزوجل: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم, ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم}  وقال سبحانه: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر, تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر}  وقال جل جلاله: {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}  وقال: {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون}  وعن عبد الله بن عمر: الرياح ثمان فاربع رحمة واربع عذاب. فاما التي للرحمة: فالمبشرات والمرسلات والذريات والناشرات واما التي للعذاب: فالصرصر والعقيم وهما في البر والعاصف والقاصف وهما في البحر ولم يات لفظ الامطار في القران الا 
 للعذاب كما قال عز من قاءل: {وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين}  وقال عز وجل: {ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء}  وقال تعالي: {هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم} .
  الفصل والثمانون: في اقتصارهم علي بعض الشء وهم يريدون كله.
 ذلك من سنن العرب في قولهم: قعدعلي ظهر راحلته وقول الشاعر: [من الكامل]
 الواطءين علي صدور نعالهم.
 وقول لبيد: [من الكامل]
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط بعض النفوس حمامها.
 اراد: كل النفوس وفي القران: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}  و "من" هذه للتبعيض والمراد: يغضوا ابصارهم كلها. وقال عز ذكره: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}  وقال الشاعر:
 اما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع.
 يعني اسوار المدينة.
  الفصل الحادي والثمانون: في الاثنين يعبر عنهما مرة وباحدهما مرة.
 قال الفراء: تقول العرب: رايت بعيني ورايت بعيني والدار في يدي وفي يدي. وكل اثنين لا يكاد احدهما ينفرد فهو علي هذا المثال كاليدين والرجلين. قال الفرزدق: [من الوافر]
 ولو بخلت به وضنت ... لكان علي للقدر الخيار.
 فقال "ضنت" بعد قوله يداي. وقال الاخر: [من الكامل]
 وكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت. 
 فقال كحلت به بعد قوله "في العينين" وقال به. وقد ذكر القرنفل والسنبل. وقال اخر: [من الطويل]
 اذا ذكرت عيني الزمان الذي مضي ... بصحراء فلج ظلتا تكفان.
 وقال بعض المحدثين: [من الطويل]
 فدتك بعينيها المعالي فانها ... بمجدك والفضل الشهير كحيل.
 ويقال: وقعت عينه عليه اي عيناه وفلان حسن الحاجب اي الحاجبين واخذ بيده اي بيديه وقام علي رجله اي رجليه.
  الفصل الثاني والثمانون: في الجمع الذي لا واحد له من لفظه.
 النساء والنعم والغنم والخيل والابل والعالم والرهط والنفر والمعشر والجند والجيش والثلة والعوذ والمساوي والمحاسن ومراق البطن والمسام والحواس.
  الفصل الثالث والثمانون: في الاثنين اللذين لا وحد لهما من لفظهما.
 كلا وكلتا واثنان واثنتان والمذروان والملوان وجاء يضرب اصدريه ولبيك وسعديك وحنانيك وحواليك. وقد قيل: ان واحد حنانيك: حنان.
  الفصل الرابع والثمانون في افعل لا يراد به التفضيل.
 جري له طاءر اشام وقال الفرزدق: [من الكامل]
 بيتا دعاءمه اعز واطول.
 وفي القران: {وهو اهون عليه}  والله اعلم.
  الفصل الخامس والثمانون: للعرب فعل لا يقوله غيرهم.
 تقول: عاد فلان شيخا وهو لم يكن قط شيخا وعاد الماء اجنا وهو لم يكن كذلك. قال الهذلي: 
 اطعت العرس في الشهوات حتي ... اعادتني اسيفا عبد عبد. وهو لم يكن قبل اسيفا حتي يعود الي تلك الحال وفي كتاب الله عز وجل: {يخرجونهم من النور الي الظلمات}  وهم لم يكونوا في نور من قبل ومثله قوله تعالي: {ومنكم من يرد الي ارذل العمر}  وهم لم يبلغوا ارذل العمر فيردوا اليه.
  الفصل السادس والثمانون: في النحت.
 العرب تنحت من كلمتين وثلاث كلمة واحدة وهو جنس من الاختصار كقولهم: رجل عبشمي منسوب الي عبد شمس وانشد الخليل: [من الوافر]
 اقول لها ودمع العين جار ... الم تحزنك حيعلة المنادي؟
 من قولهم: حي علي الصلاة وقد تقدم فصل شاف في حكاية اقوال متداولة من هذا الجنس. واما قولهم صهصلق فهو من صهل وصلق والصلدم من الصلد والصدم.
  الفصل السابع والثمانون: في الاشباع والتاكيد.
 العرب تقول: عشرة وعشرة فتلك عشرون كاملة. ومنه قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة}  ومنه قوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه}  وانما ذكر الجناحين لان العرب قد تسمي الاسراع طيرانا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلما سمع هيعة طار اليها" . وكذلك قال الله عز وجل: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم}  فذكر الالسنة لان الناس يقولون: قال في نفسه وقلت في نفسي وفي كتاب الله عز وجل: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول}  فاعلم ان ذلك القول باللسان دةن كلام النفس.
  الفصل الثامن والثمانون: في اضافة الشء الي من ليس له لكن اضيف اليه لاتصاله به.
 هو من سنن العرب كقولهم: سرج الفرس وزمام البعير وتمر الشجر وغنم الراعي. 
 قال الشاعر: [من الوافر]
 كما يحدوا قلاءصه الاجير.
  الفصل التاسع والثمانون: في الفرق بين ضدين بحرف او حركة.
 ذلك من سنن العرب كقولهم: دوي: من الداء وتداوي: من الدواء. واخفر: اذا اجار وخفر: اذا نقض العهد. وقسط: اذا جار واقسط: اذا عدل. واقذي عينه: اذا القي فيها القذي وقذاها: اذا نزع عنها القذي. وما كان فرقه بحركة كما يقال: رجل لعنة: اذا كان كثير اللعن ولعنة: اذا كان يلعن وكذلك ضحكة وضحكة.
  الفصل التسعون: في زيادة المعني حسنا بزيادة لفظ.
 هي من سنن العرب كما تقول: زيد ليث انما شبهته بليث في شجاعته. فاذا قال: زيد كالليث الغضبان فقد زاد المعني حسنا وكسا الكلام رونقا كما قال الشاعر: [من الهزج]
 شددنا شدة الليث ... عدا والليث غضبان.
 وكما قال امرء القيس: [من الطويل]
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل.
 فلم يزد علي تشبيهها بالمراة. وذكر ذو الرمة اخري فزاد في المعني حيث قال: [من الطويل]
 لها اذن حشر وذفري اسيلة ... ووجه كمراة الغريبة اسجح.
 لان الغريبة لا يكون لها من يعلمها محاسنها من مساويها فهي تحتاج الي ان تكون مراتها اصفي وانقي لتريها ما تحتاج الي رءيته من محاسن وجهها ومساويه. ومن هذا المعني قول الاعشي: [من الطويل]
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق.
 فشبه الجفنة بالجابية وهو الحوض وقيدها بذكر العراقي لان العراقي اذا كان بالبر ولم 
 يعرف مواضع الماء ومواقع الغيث فهو علي جمع الماء الكثير احرص من البدوي العارف بالمناقع والاحساء. وقال ابن الرومي: [من الخفيف]
 من مدام كانها دمعة ... المهجور يبكي وعينه مرهاء.
 فشبهها بدمعة المهجور في الرقة وزاد في الرفة بان وصف عينه بالمره وهو طول العهد بالكحل ليكون الدمع مع رقته اصفي واسلم مما يشوبه وهذا من لطاءف الشعراء.
  الفصل الحادي والتسعون: في الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا الهاء.
 هذا الجمع يذكر ويءنث وهو كقولهم: تمر وتمرة وسحاب وسحابة وصخر وصخرة وروض وروضة وشجر وشجرة ونخل ونخلة. وفي القران العزيز: {والنخل باسقات لها طلع نضيد}  وقال تعالي: {ان البقر تشابه علينا}  وقال: {والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}  فذكر. وقال في مكان اخر: {حتي اذا اقلت سحابا}  فانث ثم قال: {سقناه لبلد ميت}  فرده الي اصل التذكير.
  الفصل الثاني والتسعون: في التصغير.
 من سنن العرب: تصغير الشء علي وجوه:. فمنها: تصغيره تحقيره كقولهم: رجيل ودويرة. ومنها: تصغير تكبير كقولهم: عيير وحده وجحيش وحده وكقول الانصاري: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب. وكقول لبيد: [من الطويل]
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهيه تصفر منها الانامل.
 ومنها: تصغير تنقيص كما يقال: لم يبق من بيت المال الا دنينيرات ومن بني فلان الا بييت. ومنها: تصغير تقريب كقول امرء القيس: [من الطويل]
 ضليع اذا ما استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل.
 وكقولك: انا راحل بعيد العيد وجاءني فلان قبيل الظهر. ومنها: تصغير اكرام ورحمة 
 كقولهم: يا بني ويا اخي ويا اخية ويا بنية وكقول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "يا حميراء". ومنها: تصغير الجمع كقولك: دريهمات ودنينرات واغيلمة وكقول عيسي بن عمرو: والله ان كانت الا اثيابا في اسيفاط.
  الفصل الثالث والتسعون: في الاستعارة.
 ذلك من سنن العرب. هي ان تستعير للشء ما يليق به ويضعوا الكلمة مستعارة له من موضع اخر. كقولهم في استعارة الاعضاء لما ليس من الحيوان: راس الامر راس المال وجه النار عين الماء حاجب الشمس انف الجبل انف الباب لسان النار ريق المزن يد الدهر جناح الطريق كبد السماء ساق الشجرة. وكقولهم في التفرق: انشقت عصاهم شالت نعامتهم مروا بين سنع الارض وبصرها فسا بينهم الظربان. وكقولهم في اشتداد الامر: كشفت الحرب عن ساقها ابدي الشر عن ناجذيه حمي الوطيس دارت رحي الحرب. وكقولهم في ذكر الاثار العلوية: افتر الصبح عن نواجذه ضرب بعموده سل سيف الصبح من غمد الظلام نعر الصبح في قفا الليل باح الصبح بسره وهي نطاق الجوزاء انحط قنديل الثريا ذر قرن الشمس ارتفع النهار ترحلت الشمس رمت الشمس بجمرات الظهيرة بقل وجه النهار خفقت رايات الظلام نورت حداءق الجو شاب راس الليل لبست الشمس جلبابها قام خطيب الرعد خفق قلب البرق انحل عقد السماء وهي عقد الانداد انقطع شريان الغمام تنفس الربيع تعطر النسيم تبرجت الارض قوي سلطان الحر ان ان يجيش مرجله ويثور قسطله انحسر قناع الصيف جاشت جيوش الخريف حلت الشمس الميزان وعدل الزمان دبت عقارب البرد اقدم الشتاء بكلكله شابت مفارق الجبال يوم عبوس قمطرير كشر عن ناب الزمهرير. وكقولهم في محاسن الكلام: الادب غذاء الروح الشباب باكورة الحياة الشيب عنوان الموت النار فاكهة الشتاء العيال سوس المال النبيذ كيمياء الفرح الوحدة قبر الحي الصبر مفتاح الفرج الدين داء الكرم النمام جسر الشر الارجاف 
 زند الفتنة الشكر نسيم النعيم الربيع شباب الزمان الولد ريحانة الروح الشمس قطيفة المساكين الطيب لسان المروءة.
  الفصل الرابع والتسعون:
 من استعارات القران: {وانه في ام الكتاب}  {لتنذر ام القري ومن حولها}  {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}  {والصبح اذا تنفس}  {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف}  {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}  {احاط بهم سرادقها}  {فما بكت عليهم السماء والارض}  {وامراته حمالة الحطب}  {واشتعل الراس شيبا}  واية {واية لهم الليل نسلخ منه النهار}  {فصب عليهم ربك سوط عذاب}  {ولما سكت عن موسي الغضب} . ومن الاستعارات في الاشعار العربية قول امرء القيس: [من الطويل]
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل.
 وقول زهير:. [من الطويل]
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله.
 وقول لبيد: [الكامل] 
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها.
 فاما اشعار المحدثين في الاستعارات فاكثر من ان تحصي.
  الفصل الخامس والتسعون: في التجنيس.
 هو ان يجانس اللفظ في الكلام والمعني مختلف كقول الله عز وجل: {واسلمت مع سليمان لله رب العالمين}  وكقوله: {يا اسفي علي يوسف}  وكقوله: {فادلي دلوه}  وكقوله تعالي: {فاقم وجهك للدين القيم}  وكقوله تعالي: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}  وكقوله عز وجل: {فروح وريحان وجنت نعيم}  وكقوله تعالي: {وجني الجنتين دان} . وكما جاء في الخبر: "الظلم ظلمات يوم القيامة". "امن من امن بالله". "ان ذا الوجهين لا يكون وجيها عند الله". ولم اجد التجنيس في شعر الجاهلية الا قليلا كقول الشنفري: [من الطويل]
 وبتنا كان النبت حجر فوقنا ... بريحابة ريحت عشاء وطلت.
 وقول امرء القيس: [من الطويل]
 لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا.
 وقوله: [من الطويل]
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي.
 وفي شعر الاسلاميين المتقدمين كقول ذي الرمة: [من الطويل]
 كان البري والعاج عيجت متونه. ... علي عشر نهي به السيل ابطح. 
 كقول رجل من بني عبس: [من البسيط]
 وذلكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يعرف الانفا.
 فاما في شعر المحدثين فاكثر من ان يحصي.
  الفصل السادس والتسعون: في الطباق.
 هو الجمع بين ضدين كما قال تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا}  وكما قال عز وجل: {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي}  وكما قال عز وجل: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود}  وكما قال عز من قاءل: {ولكم في القصاص حياة} . ومما جاء في الخبر عن سيد البشر صلي الله عليه وسلم: "حفت الجنة بالمكاره والنار بالشهوات"  "الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا"  "كفي بالسلامة داء"  "ان الله يبغض البخيل في حياته والسخي بعد موته"  "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها"  "احذروا من لا يرجي خيره ولا يءمن شره". ومما جاء في الشعر قول الاعشي: [من الطويل]
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا.
 وقول عبد بني الحسحاس: [من البسيط]
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود الخلق اني ابيض الخلق.
 وقول الفرزدق: [من الكامل]
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار. 
 وكقول البحتري: [من البسيط]
 وامة كان قبح الجور يسخطها ... دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها.
  الفصل السابع والتسعون: في الكناية عما يستقبح ذكره بما يستحسن لفظه.
 هي من سنن العرب. وفي القران: {وقالوا لجلودهم}  اي فروجهم. وقال تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}  فكني عن الحدث. وقال تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم}  وقال عز وجل: {فلما تغشاها}  فكني عن الجماع والله كريم يكني. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لقاءد الابل التي عليها نساءه: "رفقا بالقوارير"  فكني عن الحرم. وقال عليه الصلاة والسلام: "اتقوا الملاعن"  اي لا تحدثوا في الشوارع فتلعنوا. ومن كنايات البلغاء: به حاجة لا يقضيها غيره كناية عن الحدث. وذكر ابن العميد محتشما حلف بالطلاق فقال: الي يمينا ذكر فيها حراءره. وذكر ابن مكرم ساءلا فقال: هو من قراء سورة يوسف يعني ان السءال يستكثرون من قراءة هذه السورة في الاسواق والمجامع والجوامع وكني ابن عاءشة عمن به الابنة بقوله: هو غراب يعني انه يواري سوءة اخيه. وكني غيره عن اللقيط: بتربية القاضي. وعن الرقيب: بثاني الحبيب. وكان قابوس بن وشمكير اذا وصف رجلا بالبله قال: هو من اهل الجنة يعني قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اكثر اهل الجنة البله ". ومن كناياتهم عن موت الرءساء والاجلة والملوك: انتقل الي جوار ربه استاثر الله به.
  الفصل الثامن والتسعون: في الالتفات.
 هو ان تذكر الشء وتتم معني الكلام به ثم تعود لذكره كانك تلتفت اليه كما قال ابو 
 الشغب: [من البسيط]
 فارقت شغبا وقد قوست من كبر ... لبءست الخلتان الثكل والكبر.
 فذكر مصيبته بابنه مع تقوسه من الكبر ثم التفت الي معني كلامه فقال: لبءست الخلتان. وكما قال جرير: [من الوافر] :
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام.
 وكما قال الله عز وجل: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري}  فنهي عن الافتراء ثم وعد عليه فقال: {وقد خاب من افتري} .
  الفصل التاسع والتسعون: في الحشو.
 العرب تقيم حشو الكلام مقام الصلة والزيادة وتجريه في نظام الكلمة وهو علي ثلاثة اضرب: ضرب منها ردء مذموم كقول الشاعر: [من المجزوء الوافر]
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب.
 فذكر الراس وهو حشو مستغني عنه لان الصداع مختص بالراس فلا معني لذكره معه. وكقول الاخر: [من المنسرح]
 صدودكم والديار دانية ... اهدي لراسي ومفرقي شيبا.
 فقوله: مفرقي مع ذكر الراس حشو بغيض. وكقول الاخر: [من الطويل]
 اذا لم يكن للمرء في دولة امرء ... نصيب ولا حظ تمني زوالها.
 والنصيب والحظ بمعني واحد. واما الضرب الاوسط فكقول امرء القيس: [من الطويل]
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا.
 فقوله: والحوادث جمة حشو مستغني عنه ولكن لا باس به في موضعه. وكقول النابغة: [من الطويل]
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع.
 فقوله: وما عمري علي بهين حشو يتم الكلام بدونه ولكنه محمود لما فيه من تفخيم اللفظ وتاكيد المراد. واما الضرب الثالث فهو الحشو الحسن اللطيف كقول 
 عوف بن محلم: [من السريع]
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان.
 فقوله: وبلغتها حشو مستغني عنه في نظم الكلام ولكنه حسن في مكانه واوقع في المعني المقصود. وكان بن عباد يسمي هذا الحشو: حشو اللوزينج لان حشو اللوزينج خير من خبزته. ومن هذا الضرب قول طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي.
 فقوله: غير مفسدها حشو ولكن ما لحسنه نهاية. ومن ذلك قول عدي: [من الوافر]
 فلو كنت الاسير ولا تكنه ... اذن علمت معد ما اقول.
 فقوله: ولاتكنه حشو لا يخفي حسنه وبراعته. ومن ذلك قول البحتري: [من الكامل]
 ان السحاب اخاك جاد بمثل ما ... جادت يداك لو انه لم يضرر.
 فقوله: اخاك حشو ولكن ما لحسنه غاية. ومن ذلك قول ابن المعتز: [من الخفيف]
 ان يحيي لا زال يحيا صديقي ... وخليلي من دون هذي الانام.
 فقوله: لا زال يحيا حشو يربي علي حشو اللوزينج ومن ذلك قول ابي الطيب المتنبي: [من الطويل]
 ويحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاه فانيا
 فقوله: وحاشاه حشو يجمع الحسن والطيب.
 دومن ذلك قول ابن عباد: [من السريع]
 قل لابي القاسم ان جءته ... هنيت ما اعطيت هنيته.
 كل جمال فاءق راءق ... انت برغم البدر اوتيته.
 فقوله: برغم البدر حشو يقطر منه ماء الظرف. ومن ذلك قول ابي محمد الخازن الاصبهاني رحمه الله للصاحب: [من الوافر]
 فايه طربة للعفو ان ... الكريم وانت معناه طروب.
 فقوله: وانت معناه حشو يعجز الوصف عن حسنه وحلاوته. وكان ابن عباد يقول: اذا سمع قول يحيي بن اكثم للمامون وقد ساله عن شء: "لا وايد الله امير المءمنين" هذه الواو احسن من واوات الاصداغ في خدود المرد الملاح. 