
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | خطبة المءلف
# اما بعد حمد لله الذي خلق ورزق، وانطق ووفق، والصلاة علي محمد رسول الله، الذي اصلح واوضح، ونصح وافصح، وعلي اله الكرام وصحبه والسلام، ثم ذكر فرد الدهر، وبدر الارض، وبحر الفضل، وعين الكرم المحض، الشيخ السيد ابي الحسن محمد بن عيسي الكرجي، ادام الله علوه، الذي ملك القلوب بفضاءله وفواصله، وسحر القلوب بمحاسنه وخصاءصه، وجمع الاهواء المتفرقة علي محبته، والف الاراء المشتتة في مودته، فان هذا الكتاب (الفته وصنفته برسمه، وشنفته وشرفته باسمه، و) اودعته لمعا من غرر البلغاء ونكت الشعراء في تحسين القبيح وتقبيح الحسن. اذ هما غايتا البراعة، والقدرة علي جزل الكلام في سر البلاغة، وسحر الصناعة. (وما اراني سبقت الي مثله في طراءف المءلفات وبداءع المصنفات) . وحين ارتفع غريبا في فنه، بديعا في حسنه، خدمت به خزانة كتبه، عمرها الله تعالي بدوام ذكره. واني حين اخدمها بكتبي ... كمن يهدي الخضاب الي الشباب وينقل الفقه الي الشافعي، والشعر الي البحتري. ولكن لي اسوة فيمن يقول: لا تنكرن اذا اهديت نحوك من ... علومك الغر، او ادابك النتفا فقيم الباغ قد يهدي لمالكه ... برسم خدمته من باغه التحفا
# PageV01P014
# والله تعالي اسال ان يقر به عينه، ويشرح صدره، ويعرفه من بركاته اضعاف ما فيه من الحروف بالالوف، وان يحسن امتاعه بهلال قمره، وغصن شجرة ابي المجد عبد القادر، ويبلغه فيه مناه في شبابه، مشفا علي ذروة ما ينهم به، وفي شيخوخته بالغا اقصي همته: ويدوم حتي يستضء برايه ... ويري الكهول الشيب من اولاده وهذا حين استفتاح ابواب الكتاب. والله الموفق للصواب.
# PageV01P015
# صفحة فارغة
# PageV01P016
# القسم الاول ذكر المحاسن
# PageV01P017
# صفحة فارغة
# PageV01P018
### | ذكر المحاسن
### | تحسين المتعلم والتعليم
# احسن واجمع ما سمعت وقرات فيه كلام لابي زيد البلخي، من رسالة كتبها، وقد عير بانه معلم، وقيل له ان المعلم ساقط مذموم قبيح الاسم، فقال: ليس يستغني احد عن التعلم والتعليم، لان الحاجة يضطر اليها في جميع الديانات والاداب والصناعات والمذاهب والمكاسب. فما يستغني كاتب ولا حاسب ولا صانع ولا باءع عن ان يتعلم صناعة ممن هو اعلم منه، ويعلمه من هو اجهل منه. وقوام الخلق بالتعلم والتعليم. فالمعلم افضل من المتعلم، لان صفة المعلم دالة علي التمام والافادة والمتعلم صفته دالة علي النقصان والاستفادة. وحسبك جهلا من رجل يعمد الي فعل قد وصف الله سبحانه نفسه به، ثم رسوله عليه السلام، فيذمه. اليس قد قال الله عز وجل: " وعلم ادم الاسماء كلها "، وقال: " وعلمناه من لدنا علما "، وقال في وصف نبيه عليه السلام: " ويعلمه الكتاب والحكمة ".
### | تحسين ما يتطير منه
# لما هدد الهادي يحيي بن خالد البرمكي بالقتل ان لم يحمل الرشيد علي خلع نفسه، رجع الي داره مغموما، وكلم غلاما له في شء، فاجابه بما غاظه، فلطمه لطمة انكسرت بها حلقة خاتمه، وطاح الفص،
# PageV01P019
# فاشتد ذلك عليه وجزع له. ودخل عليه السياري الشاعر، فاخبره بالقصة، فقال: اخلاك من كل الهموم سقوطه ... واتاك بالفرج انفراج الخاتم قد كان ضاق ففك حلقة ضيقه ... فامسك، فما ريب الزمان بداءم فما امسي حتي ارتفعت الداعية لموت الهادي، وصار الامر الي الرشيد، فامر للسياري بعشرة الاف درهم. ولما خرج طاهر بن الحسين الي محاربة علي بن عيسي بن ماهان، جعل ذات يوم في كمه دراهم للصدقة علي الفقراء، ثم اسبل كمه (ناسيا، فانتفضت الدراهم منه) . فتطير من ذهابها في غير وجهها، (واغتم لذلك) ، فانتصب له من قال: هذا تفرق جمعهم لا غيره ... وذهابه منه ذهاب الهم شء يكون الهم نصف حروفه ... لا خير في امساكه في الكم فتسلي به، وامر له بصلة. ولم يدر الاسبوع حتي ظفر بابن عيسي. وكان الافشين بازاء بابك يحاربه، فانكسر يوما سيفه، فتطير منه، حتي قال له شاعر كان معه: ان انكسار السيف كير للعدي ... وبكسره اجناد بابك يكسروا هذاك فال للظنون محقق ... وكانني بالفتح لاح، فابشروا
# PageV01P020
# فما كان اسرع من ان انجلت المعركة عن الظفر ببابك، ووصل الشاعر ما اغناه. ولما ولي المامون الحسن بن رحاء الموصل، وخرج من داره واللواء بين يديه، تعلق ببعض الدروب فاندق، وتطير الناس له من ذلك، فقال الشاعر الضبي: ما كان مندق اللواء لريبة ... تخشي، ولا امر يكون مزيلا لكن ذاك الرمح قصف ظهره ... صغر الولاية، فاستقل الموصلا ورفع الخبر الي المامون، فامر ان يولي ديار ربيعة مع الموصل، وقال: اذا استقل اللواء الموصل، فنحن نكثر قليله بزيادة الولاية. وامر للضبي بمال.
### | تحسين المقابح بالكنايات
# حدثني البديع الهمداني قال: كان ابو الحسين احمد بن فارس يقول: الحدة عند العلماء كناية عن الجهل، والقطع عند المنجمين كناية عن الموت، والطبيعة عند الاطباء كناية عن الحدث، والماء عندهم كناية عن البول، والنفخ عندهم كناية عن الضراط والفسو. والنصيحة عند العمال كناية عن السعاية، والاستقصاء عندهم كناية عن الحوز. والوطء عند الفقهاء كناية عن الجماع. وطيب النفس عند الظرفاء كناية عن السكر. والعلق عند اللاطة
# PageV01P021
# كناية عن المءاجرة، والغراب عند الشعراء كناية عن المابون، لانه يواري سوءة اخيه. والاقتصار عند البخلاء كناية عن البخل. والزوار عند الكرام كناية عن السءال. وما افاء الله عند الصوفية كناية عن الصدقة. والفتوة عند الشطار كناية عن التلصص. ومزح اليدين عند المعاشرين كناية عن الصفع. والانحياز عند الجند كناية عن الهزيمة، وراءحة الشباب عند النساء كناية عن الصنان. والممنع عند الكتاب كناية عن الاعور. والسليم عند العرب كناية عن اللديغ. وابو البيضاء عندهم كناية عن الزنجي. والطويلة عند المخنثين كناية عن اللحية. والعمار كناية عن الجن. وذكر ابن العميد في رسالة له الي رجل حلف بالطلاق، فقال: حلف ايمانا مغلظة سمي فيها حراءره. ولما برص بلعاء بن قيس الكناني قيل له: ما هذا؟ قال: سيف الله جلاه. ومن احسن كنايات الصاحب، وابي اسحاق الصابي، وغيرهما من البلغاء عن ذكر موت الملوك والاجلة والرءساء قولهم: انقضت ايامه، استاثر الله به. خانه عمره. لم تسمح النواءب بالتجافي عن مهجته. اجاب
# PageV01P022
# داعي ربه. نفذ قضاء الله فيه. لحق بالسبيل التي لا احتراز منها. انتقل الي جزار ربه. دعاه الله فاجاب دعاه ولبي نداه. نقله الله الي دار رضوانه ومحل غفرانه . انقلب الي كرامة الله وعفوه. كتب له سعادة المحتضر، وافضي به الامر الي الاجل المنتظر. طرقه طارق المقدار، واختار الله عزله بنقله من دار البوار الي دار القرار.
### | تحسين الكذب
# قال ابن التوام: الكذب في مواطنه كالصدق في مواضعه، ولكن الشان فيمن يحسنه ويعرف مداخله ومخارجه، ولا يجهل تزاويقه ومضايقه، ولا ينساه بل يحفظه. ومعلوم ان من اجل الامور في الدنيا الحرب والصلح، ولا بد فيهما من الكذب. اما الحرب فهي خدعة كما قال عليه الصلاة والسلام. واما اصلاح ذات البين فالكذب فيه محمود، لما فيه من الصلاح، وقد رخص فيه السلف. ولا خلاف في ان الشعر ديوان العرب ولسان الزمان، واحسنه اكذبه. وكذلك الكتابة لا تحسن الا بشء منه. وقد جاء في المثل " اظرف من كذوب ". قال الاعشي: فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه وكان العتبي يقول: اني لاكذب في كبار ما ينفعني، لاصدق في صغار ما يضرني. وقيل لجعفر الصادق رضي الله عنه: ربما نكذب الظلمة مخافة شرهم افناثم فيه؟ فقال: بل يثيبكم الله تعالي عليه.
### | تحسين الوقاحة
# الوقاحة كالقداحة، لولاها لما استعر لهب، ولا اشتعل حطب.
### | تحسين الاثم والترخيص في الذنوب
# سمعت ابا القاسم عبد الصمد بن بابك يقول: كان ابو الحسن محمد بن
# PageV01P023
# عبد الله السلامي المخزومي اشعر شعراء اهل العراق بعد ابن نباتة السعدي. وامير شعره، وغرة كلامه قوله من تشبيب قصيدة له في ابن عباد: ونحن اولاك نطلب من بعيد ... لعزتنا، وندرك من قريب تجرانا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب قال: وكان ابن عباد يقول اذا انشد هذا البيت الاخير: هذا المعني كان يدور في خواطر الناس، فيحومون حوله، ويرفرفون عليه، ولا يتوصلون اليه، حتي جاء السلامي فافصح عنه، واحسن ما شاء، ولم يدر ما رمي به.
### | تحسين الفقر
# كان يقال: الفقر شعار الانبياء والصالحين، وكذلك قال البحتري: فقر كفقر الانبياء وغربة ... وصبابة، ليس البلاء بواحد وقال بعض الحكماء: الفقير مخف امن ولا عدو له، والغني مثقل خاءف ولا تحصي اعداءه. ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول ابي العتاهية: الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه من الفقر
# PageV01P024
# وقول محمود الوراق: يا عاءب الفقر اما تنزجر ... عيب الغني اكبر لو تعتبر من شرف الفقر، ومن فضله ... علي الغني، لو صح منك النظر انك تعصي الله تبغي الغني ... ولست تعصي الله كي تفتقر
### | تحسين الدين
# كانت عاءشة رضي الله عنها تستدين من غير حاجة، فقيل لها في ذلك، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان عليه دين، وفي نيته قضاءه، كان الله تعالي معه الي ان يقضيه، وانا احب ان يكون الله معي. وفي الحديث: مكتوب علي باب الجنة: الدين بثمانية عشر امثاله، والصدقة بعشرة. قيل: ولم ذاك يا رسول الله، قال: لان المستدين لا يستدين الا لحاجة وضرورة، والصدقة ربما وقعت في يد غني عنها. وفي حديث اخر: من ادان دينا وفي نيته قضاءه اعانه الله عليه وبارك له فيه. وقال بعض السلف: لان اقرض مالي مرتين احي الي من ان اتصدق به مرة واحدة. ودخل عمرو بن عتبة يوما علي خالد بن عبد الله القسري، فعرض به خالد، وقال: ان ها هنا رجالا اذا خفت اموالهم عولوا علي الدين، واخذوا في الاستدانة. فقال عتبة: ان رجالا تكون اموالهم اكثر من مروءاتهم فلا يدانون، ورجالا لا تكون مروءاتهم اكثر من اموالهم فيدانون، علي سعة ما عند الله. فخجل خالد وقال: انك منهم ما علمت. ووقع له بماءة الف درهم. وكان سعيد بن سلم يقول: كثرة الدين من علامات المفضلين.
# PageV01P025
### | تحسين الحبس
# سبق اليه وتفرد به علي بن الجهم حيث يقول: قالوا حبست، فقلت ليس بضاءري ... حبسي، واي مهند لا يغمد او ما رايت الليث يالف غيله ... كبرا، واوباش السباع تردد والبدر يدركه السرار فتنجلي ... ايامه، وكانه متجدد والحبس ما لم تغشه لدنية ... شنعاء، نعم المنزل المتورد بيت يجدد للكريم محله ... ويزار فيه ولا يزور، فيحمد وكان المبرد يقول: لله در علي بن الجهم اذ تفرد بذكر اغماد السيف وسله، في قوله: " واي مهند لا يغمد "، وقوله: ما ضره اذ بز عنه غطاءه ... فالسيف اهيب ما يري مسلولا وسمعت ابا بكر الخوارزمي يقول: لم يسمع في الاستهانة بالحبس والجلد علي عقوبة السلطان احسن واكذب من قول بعض الاعراب: وما السجن الا ظل بيت سكنته ... وما السوط الا جلدة وافقت جلدا
### | تحسين الايمان الكاذبة
# لم اسمع فيه الا قول ابن الرومي، وهو من بداءعه التي هو ابن بجدتها وابو عذرتها: واني لذو حلف كاذب ... اذا ما اضطررت وفي الحال ضيق وهل من جناح علي مسلم ... يدافع بالله ما لا يطيق وقال ابو حنيفة: اذا ابتليتم بالسلطان فخرقوا ايمانكم بالكذب، ورقعوها بالاستغفار.
# PageV01P026
### | تحسين امر الرقيب
# لم اسمع فيه الا قول من قال، وهو متنازع: موقف للرقيب لا انساه ... لست اختاره ولا اباه مرحبا بالرقيب من غير وعد ... جاء يجلو علي من اهواه لا احب الرقيب الا لاني ... لا اري من احب حتي اراه
### | تحسين امر الثقيل
# انشدني ابو الفتح علي بن محمد البستي لنفسه: واني لاختص بعض الرجال ... وان كان فدما، ثقيلا، عباما فان الجبن علي انه ... ثقيل، وخيم يشهي الطعاما وانشدني ابو سعد بن دوست لنفسه: اتانا ثقيل، فقلت اصبروا ... يخف الثقيل علي من صبر فطيب الجلوس بثقل الثقيل ... كطيب الهريس بلحم البقر؟
### | تحسين امر الطفيلي
# : لم اسمع فيه الا ما انشدنيه ابو روح ظفر بن عبد الله الهروي لنفسه: ان الطفيلي له حرمة ... زادت علي حرمة ندماني
# PageV01P027
# لانه جاء، ولم ادعه ... مبتدءا منه باحسان اهلا بمن انساه لا عن قلي ... وهو يجبيني، ليس ينساني ماءدتي للناس منصوبة ... فلياتها القاصي مع الداني؟
### | تحسين الحقد
# لم يزل الحقد مذموما بكل لسان، مقبحا عند كل انسان، حتي جري بين يحيي بن خالد البرمكي وبين عبد الملك بن صالح الهاشمي كلام يءذي، الي ان قال له يحيي: لله درك اي رجل انت، لولا انك حقود. فقال عبد الملك: ان كنت تريد بقاء الخير والشر عندي فاني كذلك . ويروي انه قال له: انا خزانة تحفظ الخير والشر. فقال يحيي: هذا جبل قريش، ووالله ما رايت احدا احتج للحقد، حتي حسنه وظرفه غيره. وقد نظم ابن الرومي هذا المعني، فقال وزاد في التحسين: وما الحقد الا توام الشكر للفتي ... وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ريع ما انت زارع ... من البذر فيها، فهي ناهيك من ارض؟
### | تحسين العمي
# : قيل: لما عمي ابن عباس رضي الله عنه، قال: ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي، وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي مقول كالسيف ماثور
# PageV01P028
# وقيل لقتادة: ما بال العميان اذكي واكيس من البصراء، فقال: لان ابصارهم تحولت الي قلوبهم. وقال الجاحظ: العميان احفظ واذكي، واذهانهم اقوي واصفي، لانهم غير مشتغلي الافكار بتمييز الاشخاص، ومع النظر يتشعب الفكر، ومع انطباق العين اجتماع اللب، ولذلك قال بشار: عميت جنينا، والذكاء من العمي وكان ابو يعقوب الخزيمي يقول: من فضاءل العمي ومحاسنه ومرافقه اجتماع الراي والذهن وقوة الكيس والحفظ، وسقوط الواجب من الحقوق، والامان من فضول النظر الداعية الي الذنوب، وفقد النظر الي الثقلاء والبغضاء، وحسن العوض عن متراخي الوجد في دار الثواب. وانشدني ابو القاسم الطهماني، قال: انشدني ابو محمد الهاشمي، قال: انشدني منصور الفقيه المصري لنفسه: يا معرضا اذ راني ... لما راني ضريرا كم قد رايت بصيرا ... اعمي، واعمي بصيرا قل لي، وان انت انصف ... ت قلت خلقا كثيرا
### | تحسين الوحدة
# انشدني ميمون بن سهل الواسطي، قال: انشدني القاضي
# PageV01P029
# ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه: ما تطعمت لذة العيش حتي ... صرت في وحدتي لكتبي جليسا ليس شء اجل عندي من نف ... سي، فلم ابتغي سواها انيسا انما الذل في مواصلة النا ... س، فدعها، وعش كريما رءيسا وانشدني ابو محمد العبدلكاني لنفسه في باب الهزل والاحماض: يلومونني في وحدتي والومهم ... ولو انصفوني صوب الراي من لحا وحسبك من فضل التوحد انه ... اذا ضاق بطن المرء بالريح سرحا
### | تحسين البخل
# : كان الكندي يقول: من جاد بماله فقد جاد بنفسه، لانه يجود بما لا قوام لها الا به. وكان يقول: قول لا يدفع البلا، وقول نعم يزل النعم. وكان ابو الاسود يقول: لو لم نبخل علي السءال بما يسالوننا لكنا اسوا حالا منهم. وكان سهل بن هارون يقول: عجبت لمن يسمي القصد بخلا والسرف جودا. وكان علي بن الجهم يقول: من وهب المال في عمله فهو احمق، ومن وهبه في عزله فهو مجنون، ومن وهبه من كسبه فهو جاهل، ومن وهبه مما استفاده بحيلته فهو المطبوع علي قلبه، الماخوذ ببصره وسمعه. وكان محمد بن الجهم يقول: اتركوا الجود للملوك، فهو لا يليق
# PageV01P030
# الا بهم، ولا يصلح الا لهم، ومن عارضهم في ذلك ثم افتقر وافتضح فلا يلومن الا نفسه. وكان يقول: (اذا قبح السءال حسن المنع) . ومن امثال العرب: " الشحيح اعذر من الظالم ". ومن امثال العجم: " منع الجميع (ارضي للجميع) . ولما جري الكلام بين ارباب الدولة في استخلاف ابن المعتز بعد المكتفي، وتذاكروا فضله وادبه، قال العباس بن الحسن الوزير: لا يصلح لخلافة الله في بلاده وعباده من يقول في تحسين البخل: يا رب جود جر فقر امرء ... فقام في الناس مقام الذليل فاشدد عري مالك، واستبقه ... فالبخل خير من سءال البخيل وانشدني عبد القاهر بن عبد الوهاب البصري، ولم يسم له قاءلا، واراه لابن الرومي: لا تسلم المرء علي بخله ... ولمه، يا صاح، علي بذله لا خير في المرء اذا لم يكن ... يحفظ ما يكرم من اجله احصف، واعقل بامرء حازم ... يلزم ما يلزم من ذله
### | تحسين قول لا
# احسن ما قيل فيه (نثرا) قول بعض العلماء: من فضل لا انها افتتاح كلمة التوحيد. يعني قول لا اله الا الله. وكان الكندي يقول: قول لا يدفع البلا، وقول نعم يزيل النعم. ومن احسن ما قيل فيه نظما قول بعض الظرفاء: قد اجمع الناس علي بعض لا ... ولست انسي ابدا حب لا لانني قلت له سيدي ... تحب غيري ابدا؟ قال: لا
# PageV01P031
### | تحسين امر الغوغاء والسفل
# في الخبر ان الله تعالي ينصر هذا الدين بقوم لا خلاق لهم. وكان الاحنف يقول: اكرموا الغوغاء والسفهاء، فانهم يكفونكم العار والنار. وذكر جعفر بن محمد رضي الله عنه، فقال: انهم ليطفون الحريق، ويستنقذون الغريق، ويسدون البثوق. وكان سعيد بن سلم يقول: ينبغي للرءيس ان ياخذ في ارتباط السفهاء والغوغاء بقول الشاعر: واني لاستبقي امرء السوء عدةلعدوة عريض من القوم جانب اخاف كلاب الابعدين وهرشها ... اذا لم تجاوبها كلاب الاقارب
### | تحسين البله
# كان قابوس بن وشمكير، اذا ذكر انسانا بالبله قال: انه من اهل الجنة. يعني قول النبي عليه الصلاة والسلام: اكثر اهل الجنة البله.
### | تحسين الملال
# قرات في اخبار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: انه جري يوما في مجلسه بين جلساءه كلام في ذم الملل وتقبيحه والتعريض به، فتغافل وتشاغل ساعة. فلما اكثروا ولم يبقوا في القوس منزعا، استوي جالسا واقبل عليهم وقال: ويحكم اتدرون انكم تذمون ممدوحا؟ الا ترون ان الرءيس اذا كان غير ملول اختص بثمرة فضله قوم، بل شرذمة قليلون من خواصه وندماءه (وحرم الاكثرون من افاضل المستحقين صوب سماءه) ، واذا كان ملولا ولا
# PageV01P032
# يصبر علي نفر باعيانهم استجد الاخوان علي تكرر الزمان، واستمالهم بالانعام، والاحسان، وتشارك الناس في اثاريده، وتضاربوا بالسهام في اياديه ومننه، فقالوا له: والله ان الامير ليسحرنا بلسانه وبيانه، ويحسن ما تطابقت الالسن علي تقبيحه.
### | تحسين الحجاب
# لم يحسنه احد كتحسين ابي تمام اياه واشتهاره عليه، في قوله لعبد الله بن طاهر: يا ايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء لترجي حين تحتجب واراد ابن نباتة ان يبتدع عليه، فقال واحسن، ولكن ما شق غباره: ولو كان الحجاب بغير نفع ... لما احتاج الفءاد الي حجاب
### | تحسين العزل
# من احسن ما سمعت فيه نثرا قول ابي اسحاق الصابي، من رسالة الي بعض اصدقاءه: ليهنك يا سيدي ومولاي ادام الله تعالي عزك العزل، وحاز لك في خفة الظهر بالتخلص من العمل الذي هو، مع هذه العواقب الوخيمة والرسوم الذميمة، بمنزلة الحباءل المنصوبة والاشراك المبثوثة. ومثلك لا يخاطب مخاطبة من حط له محل، بل مخاطبة من وضع عنه كل. ومن احسان البحتري المشهور قوله: ليهنك اذ اصبحت مجتمع الحمد ... وباني المعالي والمكارم والمجد فلا تحسب الحساد عزلك مغنما ... فان الي الاصدار ما غاية الورد وما كنت الا السيف جرد للوغي ... فاحمد فيها، ثم رد الي الغمد
# PageV01P033
### | تحسين الفراق
# قال بعض الظرفاء: في الفراق مصافحة التسليم، ورجاء الاوبة، والسلامة من الملل، وعمارة القلب بالشوق، والانس بالمكاتبة. وكتب ابو عبد الله الزنجي الكاتب: جزي الله الفراق عنا خيرا، فانما هو زفرة وعبرة، ثم اعتصام وتوكل، ثم تاميل، وتوقع. وقبح الله التلاقي، فانما هو مسرة لحظة ومساءة ايام، وابتهاج ساعة واكتءاب زمان. وكتب احمد بن سعد؛ اني لاكره الاجتماع محاذرة الفراق وقصر السرور. ومع الفراق غمة يخفيها توقع اسعاف النوي، وتاميل الاوبة والرجعي. وكتب اخر: لو قلت اني لم اجد للرحيل الما وللبين حرقة لقلت حقا. لاني نلت في ساعة الفراق من طيب اللقاء وانس العناق، ما كان معدوما ايام التلاقي. وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: من اراد ان يسمع ما يقطر منه ماء الطرف فليستنشد قول محمد بن ابي محمد اليزيدي في تحسين الفراق: ليس عندي شحط النوي بعظيم ... فيه غم، وفيه كشف غموم من يكن يكره الفراق، فاني ... اشتهيه لموضع التسليم ان فيه اعتناقة لوداع ... ورجاء اعتناقة لقدوم
# PageV01P034
### | تحسين الجبن والفرار
# سمعت ابا زكرياء الحربي المزكي النيسابوري يقول: رءي شيخ كبير من الجند في بعض الحروب، وقد تاخر عن الصف، واستعد للهروب، فقيل له: اتاخذ رزق السلطان بهذا الجبن؟ فقال: لو لم اكن جبانا لما بلغت هذه السن العالية. وكان ابو الهذيل العلاف يقول: بشروا الجبان بطول العمر. وكان ابن عاءشة القرشي يقول: ما في الدنيا شجاع الا متهور، ولا جبان الا متحرر. وكان بعض الجبناء يقول: فر اخزاه الله خير من قتل رحمه الله. وقال اخر: من اراد دوام السلامة فليءثر الجبن علي الشجاعة. وقال اخر: نحن نتادب بدين الله سبحانه في قوله: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ". وسمع بعضهم من قول: الشجاع موقي، والجبان ملقي، فقال: العيان والخبر والتجربة مما يشهد بقلب هذا الكلام. وقيل لاخر، وقد عزم علي الهرب: الا تجزع من السلطان ان يامر باسقاط رزقك؟ فقال: انما اهرب خشية من سقوط الرزق. وراي بعض الامراء رجلا قد تاخر عن الصف فقال: ويلك لم لا تحارب؟ فقال: ايها الامير لست اليوم بطيب النفس، فاحسب كم جرايتي لهذا اليوم، فاسترها مني في غيره، ودعني امر في لعنة الله.
# PageV01P035
### | تحسين امر البنات
# دخل عمرو بن العاص يوما علي معاوية، وعنده ابنته عاءشة، فقال: من هذه يا امير المءمنين؟ فقال: هذه تفاحة القلب، فقال: انبذها عنك. قال: ولم؟ قال: لانهن يلدن الاعداء، ويقربن البعداء، ويورثن الضغاءن. قال: لا تقل ذلك يا ابا عبد الله، فوالله ما مرض المرضي، ولا ندب الموتي، ولا اعان علي الاحزان مثلهن، وانك لواجد خال قد نفعه بنو اخته. فقال: يا امير المءمنين قد حببتهن الي. وقال معن بن اوس المزني: رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن لا تكذب نساء صوالح وفيهن، والايام يعثرن بالفتي ... خوادم لا يمللنه، ونواءح وقال العلوي الحماني في صديق له رزق ابنة فسخطها: قالوا له ماذا رزقتا ... فاصاخ، ثمت قال: بنتا واجل من ولد البنا ... ت، ابو البنات، فلم جزعتا ان الذين تودهم ... بين الخلاءق ما استطعتا نالوا بفضل البنت ما ... كبتوا به الاعداء كبتا وهذه نسخة رقعة لابن عباد في التهنءة بابنة: اهلا وسهلا بعقيلة النساء، وام الابناء، وجالبة الاصهار، والاولاد الاطهار، والمبشرة باخوة يتناسقون، ونجباء يتلاحقون: فلو كان النساء كمثل هذي ... لفضلت النساء علي الرجال وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال والله يعرفك يا مولاي البركة في مطلعها، والسعادة بموقعها، فادرع
# PageV01P036
# اغتباطا، واستانف نشاطا (فالدنيا مءنثة والرجال يخدمونها (والنار مءنثة) والذكور يعبدونها) ، والارض مءنثة ومنها خلقت البرية، وفيها كثرت الذرية، والسماء مءنثة وقد زينت بالكواكب، وحليت بالنجم الثاقب، والنفس مءنثة وهي قوام الابدان وملاك الحيوان، والحياة مءنثة وبها وعد المتقون، وفيها يتنعم المرسلون. فهنيءا لك ما اوتيت، واوزعك الله شكر ما اعطيت. ونسخة رقعة لابي الفرج الببغاء: اتصل بي خبر المولود المسعود، كرم الله غرتها، وانبتها نباتا حسنا، وما كان من تغيرك عند اتضاح الخبر، وانكارك ما اختاره الله لك في سابق القدر. وقد علمت انهن اقرب الي القلوب، وان الله بدا بهن في الترتيب، فقال تعالي: " يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور "، وما سماه الله هبة فهو بالشكر اولي، وبحسن التقبل احري. فهناك الله بورود الكريمة عليك، وثمر بها اعداد النسل الطيب لديك. والسلام.
### | تحسين التحاء الغلام
# من احسن ما قيل فيه، علي كثرته، قول الاستاذ ابي الفرج علي بن الحسين بن هندو، رحمه الله: عابوه لما التحي، فقلنا ... عبتم وغبتم عن الجمال هذا غزال، وما عجيب ... تولد المسك في الغزال ولمءلف هذا الكتاب، علي لسان بعض الرءساء، ما سبق الي معناه، وتفرد به: قالوا تشوك خداه وشاربه ... فقلت لا تنكروا ما ليس بالعجب
# PageV01P037
# الشواك في شجرات الورد محتمل والشوك لا عجب في مجتني الرطب. تحسين سواد اللون احسن ما قيل في ذلك قول ابي يوسف القاضي، وقد جري ذكره عند الرشيد: يا امير المءمنين من فضل السواد انه لم يكتب كتاب الله سبحانه الا به. والنور في السواد، يعني سواد النظر. وقد اكثر الشعراء في تحسين السواد، ومدح السودان. فمن ذلك، قول ابي حفص الشطرنجي في جارية سوداء: اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونه قاعده لا شك، اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحدة وقول ابي محمد العباسي: ان سعدي، والله يكلا سعدي ... ملكت بالسواد رق سوادي اشبهت ناظري وحبة قلبي ... فهي في العز ناظري وفءادي لن يري الناظرون شيءا، وان اشر ... قال: حسنا، الا بنور السواد وقول بعض الكتاب في غلام اسود: قالوا عشقت من البرية اسودا ... مهلا علقت باضعف الاسباب فاجبتهم ما في البياض فضيلة ... واري السواد نهاية الاراب اهوي السواد، لان شيبي ابيض ... يءذي الفتي، واحب لون شبابي وكذاك في الكافور برد قاطع ... والمسك اصبح اطيب الاطياب وبه تزين كف كل خريدة ... وبه تتم صناعة الكتاب والله البس اهل بيت محمد ... لون السواد، فكف عنك عتابي
# PageV01P038
# وجاء ابن الرومي فزاد عليهم، واحسن وابدع، في وصف جارية سوداء، وتحسين لونها، حيث قال من قصيدة: غصن من الابنوس ركب في ... مءتزر معجب ومنتطق سوداء لم تنتسب الي برص الشق ... ر، ولا لمعة، ولا بهق اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب، والحدق فانصرفت نحوها الضماءر وال ... ابصار، يعبقن ايما عبق وبعض ما فضل السواد به ... والحق ذو سلم، وذو نفق ال يعيب السواد حلكته ... وقد يعاب البياض بالبهق وقول بعض الظرفاء: يكون الخال في خد قبيح ... فيكسوه الملاحة والجمالا فكيف يلام مشغوف بمن قد ... تراه كله في العين خالا وقال ابو اسحاق الصابي في غلامه يمن: قد قال يمن، وهو اسود، للذي ... ببياضه استعلي علو الخاءن ما فخر وجهك بالبياض، وهل تري ... ان قد افدت به مزيد محاسن ولو ان مني فيه خالا زانه ... ولو ان منه في خالا شانني وقال فيه ايضا: لك وجه كان يمناي خطت ... ه بلفظ تمله امالي فيه معني من البدور، ولكن ... نفضت صبغها عليه الليالي لم يشنك السواد، بل زدت حسنا ... انما يلبس السواد الموالي واقترح علي صديق لي بغزنة ان اقول في غلام له هندي، من احسن ابناء جلدته، فقلت: هذا غزال الهند في الغزلان ... كمثل عود الهند في العيدان وجه بديع الحسن في الغلمان ... مصور من حدق الحسان
# PageV01P039
# مركب من ملح الخيلان ... كانه في ناظر الانسان انسان عين الحسن في الزمان
### | تحسين الشيب
# في الخبر ان الله سبحانه يقول: " الشيب نوري، وانا استحي ان اعذب نوري بناري ". وقال بعض البلغاء: الشيب حلية العقل، وسمة الوقار، وعنوان التجربة، وشاهد الحنكة. وقال اخر: الشيب زبدة مخضتها الايام، وفضة سبكتها التجارب. وقال اخر: اذا شاب الغافل سري في طريق الرشد بمصابيح الشيب. وقال ابن المعتز في فصوله القصار: عظم الكبير فانه (عرف الله قبلك، وارحم الصغير فانه اغر بالدنيا منك) . وللبديع الهمداني من رسالة: جزي الله المشيب خيرا، فانه اناة، ولا رد الشباب فانه هنات، واظنهما لو مثلا لمثل الشباب كلبا عقورا، والشيب شيخا وقورا، ولاشتعل الاول نارا واشتهر الاخر نورا. فالحمد لله الذي بيض القار، وسماه الوقار، وعسي الله ان يغسل الفءاد كما غسل السواد، ان السعيد من شابت جملته، ولم تخص بالبياض لحيته. ومما يستحسن لدعبل قوله، وهو اول من مدح الشيب من الشعراء: اهلا وسهلا بالمشيب، فانه ... سمة العفيف، وهيبة المتحرج وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج وقوله: احب الشيب لما قال: ضيف ... لحبي للضيوف النازلينا وللبحتري: وبياض البازي اصدق حسنا ... ان تاملت من سواد الغراب وسمعت ابا الحسين محمد بن الحسين الفقيه الفسوي النحوي يقول:
# PageV01P040
# كان الصاحب بن عباد يجن علي شعر البحتري، ويغلو في تقريظه والاعجاب به. وكان ينسف من قصاءده، وينظر فيها، ولا يستغرق الا التي اولها: ابكاء في الدار بعد الدار ... وسلوا بزينب عن نوار والقصيدة في استهداء غلام رومي ووصفه. والا التي اولها: ها هو الشيب لاءما فافيقي ... واتركيه ان كان غير مفيق (وعهدي به ينشدها ويردد ابياتها هذه، ويهز راسه لها) : عذلتنا في عشقها ام عمرو ... هل سمعتم بالعاذل المعشوق ورات لمة الم بها الشي ... ب فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الاقاحي لابصر ... ت انيق الرياض غير انيق وسواد العيون لو لم يملح ... ببياض، ما كان بالموموق اي ليل يبهي بغير نجوم ... وسحاب يندي بغير بروق قال: وكان مما يستحسن قول ابن الرومي: قد يشيب الفتي، وغير عجيب ... ان تري النور في القضيب الرطيب
### | تحسين المرض
# حدث الصولي: ان ابا ذكوان قال: سمعت ابراهيم بن
# PageV01P041
# العباس يصف الفضل بن سهل ذا الرءاستين ويقدمه، ويصف علمه وكرمه. وكان فيما حدثني به ان قال: برا الفضل من علة كان قد وجد بها، فجلس للناس ، فهنءوه بالعافية. فلما فرغوا من كلامهم قال لهم: ان في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء ان يجهلوها، فمنها تمحيص الذنوب، والتعرض لثواب الصبر، وايقاظ من الغفلة، واذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء للمثوبة، وحض علي الصدقة، وفء قضاء الله وقدره بعد الخيرة. فحفظ الناس كلامه، ونسوا ما قال غيره. وكان يقال: بمرارة السقم توجد حلاوة الصحة. وقال بعض العلماء البلغاء: رب مرض يكون تمحيصا لا تنغيصا، وتذكيرا لا تنكيرا، وادبا لا غصبا. وقال ابن المعتز: قلت لبعض فقهاءنا، وانا مريض وقد سالني عاءد بحضرته عن حالي: اتراني ان قلت انا في عافية كاذبا؟ فقال: لا، اذا اعلك الله في جسمك، فقد اصحك من عيوبك.
### | تحسين الموت
# في الحديث المرفوع: الموت راحة لكل حد. وقال بعض السلف: ما من احد الا والموت خير له من الحياة، لانه اذا كان محسنا فالله تعالي يقول: " وما عند الله خير وابقي "، وان كان مسيءا فان الله سبحانك يقول: " انما نملي لهم ليزدادوا اثما ". وعن ميمون بن مهران قال: بت ليلة عند عمر بن عبد العزيز رضي
# PageV01P042
# الله عنه، فكثر بكاءه بين يدي ربه، ومساءلته اياه الموت، فقلت: يا امير المءمنين لم تسال ربك الموت وقد صنع الله علي يدك خيرا كثيرا؟ احييت سننا، وامت بدعا، وفعلت وصنعت، وفي بقاءك كل راحة وخير للناس؟ فقال لي: افلا اكون كالعبد الصالح حين اقر الله عينه، وجمع شمله، واعلي امره، فقال: رب اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث، " فاطر السماوات والارض، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما، والحقني بالصالحين ". فما دار الاسبوع حتي مات رحمة الله عليه. وقال بعض الفلاسفة: لا يستكمل الانسان حد الانسانية حتي يموت، لان الانسان حي ناطق ميت. وقد احسن من قال: ان الصالح اذا مات استراح، والطالح اذا مات استريح منه. وقال اخر: اذا كان في النوم الراحة الصغري، ففي الموت الراحة الكبري. وقال بعض الشعراء، وهو متنازع: جزي الله عنا الموت خيرا، فانه ... ابر بنا من كل بر، واراف يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف وانشدني ابو القاسم بن حبيب المزكي قال: انشدني ابو المطرف الدينوري، قال: انشدني منصور الفقيه لنفسه: قد قلت اذ مدحوا الحياة واسرفوا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف فيها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف وقد اخذه ابو احمد بن ابي الكاتب، فقال: من كان يرجو ان يعيش فانني ... اصبحت ارجو ان اموت لاعتقا
# PageV01P043
# في الموت الف فضيلة، لو انها عرفت، لكان سبيله ان يعشقا وانشدني ابو الحسن الدلفي لابن لنكك البصري: تحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا اصبح الناس فيه في سوء حال ... حق من مات فيه ان يتهنا
# PageV01P044
# القسم الثاني
### | 
### | ذكر المقابح
# </span>
# PageV01P045
# صفحة فارغة
# PageV01P046
### | ذكر المقابح
### | تقبيح العقل
# كان يقال: العقل والهم لا يفترقان. وقال ابن المعتز: وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا ومن فصوله القصار: من كان عاقلا لم يسم الا غافلا. ومنها فصل في نهاية الحسن وجودة التمثيل، وهو قوله: العقل كالمراة المجلوة، يري صاحبها مساوء الدنيا، فلا يزال في صحوه مهموما متعذر السرور، حتي يشرب النبيذ، فاذا ابتدا بشربه صدء عقله بمقدار ما يشرب. وان اكثر منه غشيه الصدا كله، حتي لا تظهر له صور تلك المساوء، فيفرح ويمرح. والجهل كالمراة الصدءة (فلا يري صاحبها الا مسرورا) قبل الشرب وبعده. ومن قلاءد ابي الطيب المتنبي قوله: ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم وقال ابو الفتح ابن جني: هذا مثل قولهم: ما سر عاقل قط. وقال اخر: ثمرة الدنيا السرور، ولا سرور للعقلاء.
### | تقبيح العلم
# من امثال اهل بغداد: " جهل يعولني خير من علم اعوله ". وفي ذلك يقول بعضهم: وما اصنع بالعلم ... اذا اعطيت بالجهل
# PageV01P047
# ومن امثالهم: " كف بخت خير من كنز علم ". ومن اشعارهم: المال يستر كل عيب في الفتي ... والمال يرفع كل نذل ساقط فعليك بالاموال، فاقصد جمعها ... واضرب بكتب العلم عرض الحاءط ولابن ابي البغل: الصفو يصفر امنا، ولاجله ... حبس الهزار لانه يترنم لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي، كما قد ساءني ما اعلم ومما ينسب الي الجاحظ في ذم العلوم، وهو منحول اياه، موضوع علي لسانه، انه قيل له: ما تقول في القران، قال: رياضة الصغير، ومعول الضرير، لا ينال منه الغني ولا تدرك به الدنيا. قيل: فالاثر والحديث. قال: متناقض الاصول، قليل المحصول، همه مدر واله محارف. قيل: فالفقه، قال: يعتقد بالاراء، ويتقلد بالاهواء، دقيقه لا يدرك، وجليله لا يتفق. قيل: فالكلام، قال: يستوعب الخواطر ويستكد الضماءر، وصاحبه معرض للتفكير، وهو من علوم المدابير. قيل: فالفلسفة، قال: كلام مترجم وعلم مرجم، بعيد مداه، قليل جدواه، مخوف علي صاحبه بطش الملوك وعداوة العامة. قيل: فالطب، قال: راي مستعجل، وقياس منتحل، موضوع علي التخمين والحدس، وتعليل النفس، لا يوصل منه الي الحقيقة، ولا يحكم له بالوثيقة. قيل: فالتنجيم، قال: صوابه عسير، وغلطه كثير، وكله ترجيم وشيطانه رجيم، حرفه محدود، وصاحبه محروم. قيل: فالتعبير، قال: ظنون وحسبان، لا يثبت به دليل، ولا يقوم عليه برهان، علم ضعيف، وبضاعة كفيف.
### | تقبيح الادب
# كان يقال: مال عقيم خير من ادب ولود، وكلب صيود خير من اسد
# PageV01P048
# قعود. ويقال: اذا كثر الادب قل خيره، واذا قل خيره كثر ضيره. وقال بعضهم: حرفة الادب حرفة لا يسلم منها اديب. وقال اخر: اي اديب لم تدركه حرفة الادب. وقال الخليل بن احمد، ويروي للحمدوني، وغيره: ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ... الا تزيدت حرفا تحته شوم ان المقدم في حذق بصنعته ... اني توجه فيها فهو محروم وانشدني ابو بكر الخوارزمي لغيره: اذا سرك ان تحظي ... وان تلبس قوهيا من الخز مع الوشي ... يمانيا وسوسيا وان تصبح ذا عز ... فكن علجا نبيطيا وان سرك حرمان ... به تصبح مقليا فكن ذا ادب جزل ... وكن مع ذاك نحويا وهذا مما ينسب الي الجاحظ في تقبيح الاداب، وهو منحول اياه كما تقدم في تقبيح العلوم. قيل له: ما تقول في النحو، قال: علم مخترع، وقياس مبتدع، ثقيل علي الاسماع، قليل الامتاع، علم معدم، وصناعة معلم، قيل: فالشعر، قال: سلاح دني، الاعاريب، مبني علي زخرف الاكاذيب. قيل: فما العروض، قال: علم مولد، وادب مستبرد، وكلام مجهول، يستكد العقول، بمستفعل ومفعول، من غير فاءدة ولا محصول. قيل: فالغريب، قال: كلام وحشي، وعلم بذي، تمجه الاسماع، وتستثقله الطباع، وصاحبه مملوء بغضا للعامة وتحامل السفلة. قيل: فالحظ، قال: قليل الرد، يسير الرفد، صناعة محروف واداة مورق.
# PageV01P049
### | تقبيح الكتب والدفاتر
# سمعت ابا الحسن الماسرجسي الفقيه يقول: كان شيخنا ابو علي ابن ابي هريرة يقول: من تادب من الكتاب صحف الكلام، ومن تفقه من الكتاب غير الاحكام، ومن تنجم من الكتاب اخطا الايام، ومن تطبب من الكتاب قتل الانام. وكان يقال: علم لا يعبر معك الوادي لا يعمر بك النادي. وينشد في معناه: اني لاكره علما لا يكون معي ... اذا خلوت به في جوف حمام وينشد فيه ايضا: ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما حواه الصدر وانشدني الامير صاحب الجيش ابو المظفر نصر بن ناصر الدين فذكرني ما نسيت منها: صاحب الكتب تراه ابدا ... غير ذي فهم، ولكن ذا غلط كلما فتشته عن علمه ... قال علمي يا خليلي في سفط في كراريس جياد احكمت ... وبخط، اي خط، اي خط
# PageV01P050
# فاذا قلت له: هات اذا ... حك لحييه جميعا، وامتخط وانشد الجاحظ لمحمد بن بشير، وهو احسن ما قيل في معناه: اما لو اعي كل ما اسمع ... واحفظ من ذاك ما اجمع ولم استفد غير ما قد جمع ... ت، لقيل هو العالم المقنع ولكن نفسي الي كل شء ... من العلم تسمعه تنزع فلا انا احفظ ما قد جمع ... ت، ولا انا من جمعه اشبع واحضر بالعي في مجلسي ... وعلمي في البيت مستودع ومن يك في علمه هكذا ... يكن، دهره، القهقري يرجع اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع وانشد يونس النحوي لبعضهم: استودع العلم قرطاسا فضيعه ... فبءس مستودع العلم القراطيس فقال: قاتله الله ما احسن صيانته للعلم واشد صبابته به. ولابي بكر الخوارزمي رسالة في افات الكتب، جمع نكتها بعض تلامذته، في قوله: عليك بالحفظ دون الجمع في كتب ... فان للكتب افات تفرقها الماء يغرقها، والنار تحرقها ... والفار يخرقها، واللص يسرقها
### | تقبيح الخط والقلم
# نظر المامون يوما في خط احمد بن يوسف، وهو يكتب بين يديه،
# PageV01P051
# فقال: وهو ينتفس الصعداء: يا احمد اود لو ان خطك لي بنصف ملكي. فقال: يا امير المءمنين لو ان في الخط فضيلة لما حرمه الله اعز خلقه واجل رسله محمدا صلي الله عليه وسلم. فقال: قد سليتني مما كنت اجد يا احمد. وكان ابو عيسي بن الرشيد يقول: الخط صناعة باليد، ولا تحسن بالملوك واولادهم. وقرات بخط ابي الفتح كشاجم له: سل بي عن الايام تعرف ... اني ابن دهر ليس ينصف وبلاغة معروفة ... سهلت واخطاها التكلف والخط ليس بنافع ... ما لم يكن خطا مصحف وسطور خط مونق ... كالروض، والبرد المفوف وقال بعض مجان بغداد من الكتاب: ما لقينا من الكتاب؟ فقد اخذنا بحفظ فراءضه واقامة شعاءره، واما في الاخرة فانا نلقاه منشورا بسراءرنا وخفايا صدورنا. وذكر الجاحظ عاثة الكتاب فقال: اخلاق حلوة، وشماءل وثياب نظيفة، وتظرف اهل الفهم، ووقار اهل العلم، فاذا صلوا بنار الامتحان كانوا كالزبد يذهب جفاء، وكنبات الربيع في الصيف يعروه هيف الرياح، ولا يستندون الي وثيقة، ولا يدينون بحقيقة، اخفر الخلق لاماناتهم، واشراهم بالثمن البخس لعهودهم. فويل لهم مما كتبت ايديهم، وويل لهم مما يكسبون.
# PageV01P052
# وقال عبد الله بن المعتز في ذم القلم: واجوف مشقوق كان سنانه ... اذا استعملته اليد منقار لاقط وتاه به قوم، فقلت رويدكم ... فما كاتب بالكف الا كماشط
### | تقبيح الوزارة
# كان ابو سلمة الخلال اول وزراء بني العباس. فلما قتل قال سليمان بن مهاجر ما ارسله مثلا ساءرا: ان الوزير، وزير ال محمد ... اودي، فمن عاداك كان وزيرا واستتم الامر، وجرت العادة بسوء عاقبة الوزراء. ولما قال المامون لاحمد بن ابي خالد: هل لك في ان استوزرك؟ قال دعني يا امير المءمنين يكون بيني وبين الغاية درجة يرجوها الصديق ويخافها العدو، والافات في الغايات، فلست اريد بلوغ الغاية، لءلا يقول عدوي قد بلغها، وليس بعدها الا الانحطاط. وكان المعلي بن ايوب اذا عرضت عليه الوزارة تمثل بقول العتابي: تلوم علي ترك الغني باهلية ... طوي الدهر عنها كل طرف وتالد رات حولها النسوان يرفلن في الكسا ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
# PageV01P053
# يسرك اني نلت ما نال جعفر ... في الملك، او ما نال يحيي بن خالد وان امير المءمنين اعضني ... معضهما بالمرهفات البوارد ذريني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد فان عليات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود وقال ابن بسام وقد خلعوا علي وزير: خلعوا عليه وزينو ... ه، ومر في عز ورفعه وكذاك يفعل بالجما ... ل، لنحرها في كل جمعه وقال متروك: اكثر الناس عدوا مجاهدا، وحاسدا منابذا الوزير للسلطان، وذو المكانة عنده لا يرفع عوامله بمثل الصحة والاستقامة في السر والعلانية. وقال: اخوف ما يكون الوزراء، اذا امن الناس وسكنت الدهماء. وانشدني ابو الفتح البستي لنفسه: اكتاب بست كم تشاجركم علي ... وزارة بست، وهي سخنة عين وخف حنين يا قوم ما تطلبونه ... فكم بينكم، يا قوم، خف حنين وانشدني لنفسه: حرضوني علي وزارة بست ... وراوها من اعظم الدرجات قلت لا اشتهي وزارة بست ... انني لم امل، بعد، حياتي وله: وزارة بست وزرها قاصم الظهر ... ومدتها منذ الغداة الي الظهر فلا تخطبنها انها ضرة النهي ... وبغيتها روح البعولة في المهر وله: وزارة الحضرة الكبيرة ... خطيءة، بل هي الكبيرة فلا تردها، ولا تردها ... فانها محنة مبيره
### | تقبيح عمل السلطان وخدمته
# من امثال هذا الباب قولهم: صاحب السلطان كراكب الاسد، يهابه
# PageV01P054
# الناس، وهو لمركبه اهيب. وقولهم: من تحسي مرقة السلطان احترقت شفتاه، ولو بعد حين. وقول العامة: من اكل من مال السلطان زبيبة اداها تمرة. وفي كتاب كليلة ودمنة: مثل السلطان كمثل الجبل الصعب المرتقي الذي فيه من كل ثمرة طيبة، وكل سبع حطوم فالارتقاء اليه شديد، والبقاء فيه اشد. وكان ابراهيم بن العباس يقول: مثل اصحاب السلطان كقوم ارتقوا جبلا، ثم وقعوا منه، فكان ابعدهم في المرتقي اقربهم من التلف. وكان يقال: ادوم التعب خدمة السلطان. وقال بعضهم: من اراد العز بالسلطان لم ينله حتي يذل. ومن فضول ابن المعتز: اشقي الناس بالسلطان صاحبه، كما ان اقرب الاشياء الي النار اسرعها احتراقا. ومنها: من شارك السلطان في عز الدنيا، شاركه في ذل الاخرة. ومنها: لا يدرك الغني بالسلطان الا نفس خاءفة، وجسم تعب، ودين منثلم. وقد الم به ابو الفتح البستي فقال: يا من راي خدمة السلطان عدته ... ما ارض كدك الا الذل والندم دع الملوك، فخير من وجودك ما ... ترجوه عندهم الحرمان والعدم اني اري صاحب السلطان في ظلم ... ما مثلهن، اذا قاس الفتي، ظلم فجسمه تعب، والنفس خاءفة ... وعرضه عرضة، والدين منثلم هذا اذا استوثقت ايام دولته والصيلم الاذن ان زلت به القدم وقال ايضا: صاحب السلطان لا بد له ... من غموم تعتريه، وغمم والذي يركب بحرا سيري ... قحم الاهوال من بعد قح وانشدني ابو بكر العوامي لابن عباد: اذا ادناك سلطان فزده ... من التعزيم، واحذره وراقب فما السلطان الا البحر عظما ... وقرب البحر مذموم العواقب
# PageV01P055
# وكان يقال: ولاية السلطان حلوة الرضاع، مرة العظام. وقال ابن المعتز: سكر الولاية طيب ... وخماره ذل شديد كم تاءه بولاية ... وبعزله ركض البريد وكان ابو سهل الهمداني احد كبار عمال نيسابور يقول: لا تعدن مال المتصرف مالا، فانه يغدو غنيا، ويروح فقيرا.
### | تقبيح عمل البريد
# لما ولي سعيد بن حميد بريد الافاق، قال فيه ابو علي البصير: بابي نفس سعيد ... انها نفس شريفه لم تزل تحتال حتي ... صار غماز الخليفه ولابي الفتح كشاجم في صديق له ولذي بريد مصر: صرت يا عامل البريد مقيتا ... وقديما الي كنت حبيبا كنت تستثقل الرقيب، فقد صر ... ت علينا، بما وليت، رقيبا افلا يعجب الانام لشخص ... صار ذءبا، وكان ظبيا ربيبا
### | تقبيح التجارب
# لم اسمع فيه الا قول اسماعيل بن احمد الشاشي، وهو من افراد المعاني: اخلاي امثال الكواكب كثرة ... وما كل نجم لاح في الجو ثاقب وكنت اري ان التجارب عدة فخانت ثقات الناس حتي التجارب
# PageV01P056
### | تقبيح الذهب
# قال سهل بن هارون: اسم الذهب يتطير منه، ولا يتفاءل به. وهو فتان لمن اصابه، ردء لمن راه، وهو لءيم، من لءمه سرعته الي بيوت اللءام، وابطاءه عن بيوت الكرام، وشكل الشء منجذب اليه بالمشاكلة وبالضد. وهو من مصاءد ابليس، ولذلك قالوا: اهلك الرجال الاحمران، اي الذهب والخمر.
### | تقبيح الغني والمال
# قال الله عز وجل: " كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني ". وقال تعالي: " انما اموالكم واولادكم فتنة ". وكان يقال: الغني يورث البطر، ويقرع باب جهنم. ويقال: المال ملول ميال، وطبعه طبع الصبي، لا يوقف علي وقت رضاه او سخطه. وقد يكون مال المرء سبب حتفه كما يذبح الطاووس لحسن ريشه، ويصاد الثعلب من اجل وبره. ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول ابن الرومي: الم تر المال يهلك ربه ... اذا جم اتيه، وسد طريقه ومن جاور الماء الغزير مجمه ... وسد طريق الماء، فهو غريقه
### | تقبيح المشورة
# كان عبد الملك بن صالح الهاشمي يقول: ما استشرت احدا قط الا تكبر علي، وتصاغرت له، ودخلته العزة، ودخلتني الذلة. فاياك والمشورة، وان ضاقت بك المذاهب، واداك الاستبداد الي الخطا والفساد. وكان عبد الله بن طاهر يقول: ما حك ظهري مثل ظفري، ولان اخطء مع الاستبداد الف خطا احب الي من ان استشير، فالحظ بعين النقص والحاجة.
### | تقبيح التاني
# كان يقال: اياكم والتاني في الامور، فان الفرص تمر مر السحاب، والافات في التاخيرات. وكان ابن عاءشة القرشي يقول: الفلك ابعد من
# PageV01P057
# ان يحتمل معه التاني والتثبت، وخير الخير اعجله. وقيل لابي العيناء: لا تعجل فان العجلة من الشيطان. فقال: لو كانت كذا لما قال الله حكاية عن كليمه موسي عليه السلام: " وعجلت اليك رب لترضي ". وقال القطامي: وربما فات قوم بعض نجحهم ... من التاني، وكان الحزم لو عجلوا ومن احسن ما قيل في هذا الباب قول ابن الرومي: عيب الاناة، وان كانت مباركة ... الا خلود، وان ليس الفتة حجرا وقال ابن المعتز: وان فرصة امكنت في العدو ... فلا تبد فعلك الا بها واياك من ندم بعدها ... وتاميل اخري، واني بها وقال محمد بن بشير: كم من مضيع فرصة قد امكنت ... لغد، وليس له غد بموات حتي اذا فاتت، وفات طلابها ... ذهبت عليها نفسه حسرات
### | تقبيح الصبر
# كان يقال: الصبر كاسمه، والانفاق عليه من العمر. ومن احسن ما قيل فيه قول ابي القاسم بن ابي العلاء الاصفهاني: فان قيل لي صبرا، فلا صبر للذي ... غدا بيد الايام تقتله صبرا فان قيل لي عذرا، فوالله ما اري ... لمن ملك الدنيا اذا لم يجد عذرا
# PageV01P058
# وقال عمر بن ابي ربيعة: اني لابغض كل مصطبر ... عن الفة في السر والجهر الصبر يحسن في مواطنه ... ما للفتي المشغوف والصبر
### | تقبيح الحلم
# كان يقال: من عرف بالحلم كثرت الجراة عليه، وقلت الهيبة له. وقال بعض السلف: الحلم ذل كله. وكان ابو العباس السفاح يقول: اذا كان العفو مفسدة، كان الحلم معجزة. ولما انشد النابغة الجعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قصيدته التي يقول فيها: اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا بالمجرة نيرا ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان تكدرا قال النبي صلي الله عليه وسلم: احسنت لا فض الله فاك. فعمر اكثر من ثمانين سنة، ولم ينقص له سن.
### | تقبيح الشجاعة
# قال بعضهم: الشجاعة تغرير بالنفس. والتغرير مفتاح الهلكة. وكان بعضهم يقول: الفرار في وقته ظفر. وقال محمد بن ابي حمزة العقيلي مولي الانصار: قامت تشجعني هند، وقد علمت ... ان الشجاعة مقرون بها العطب يا هند لا والذي حج الحجيج له ... ما يشتهي الموت عندي من له ادب
### | تقبيح الحياء
# كان يقال: الحياء يمنع الرزق، وقد قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان. وقال بعض المحدثين: استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان، واموركم بالوقاحة والابرام، ودعوا الحياء لربات الحجال. وقال اخر: هذا زمان يزمن ذوي الحياء، والوقاحة راسمال وافية.
# PageV01P059
# وقال الشاعر: ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح ولسان ذو فضول ... وغدو، ورواح وانشدني اليوسفي الزوزني للحرشي الرازي: سالت زماني، وهو بالجهل عالم وبالسخف مشهور، وبالنقص مختص فقلت له: هل من سبيل الي الغني ... فقال: طريقان، الوقاحة والنقص
### | تقبيح الزهد
# سءل الشبلي عن الزهد فقال: الزهد لا شء، لان الشء لا يخلو من ان يكون رزقي؛ فانا لا ادفعه عني بزهدي فيه، ولا يكون رزقي، فانا لا احصله برغبتي فيه.
### | تقبيح الجود
# قال ابو الاسود: الجود تبذير. والمبذرون اخوان الشياطين. وكان يقول: لا تجادوا الله فانه اجود وامجد، ولو شاء ان يوسع علي خلقه حتي لا يكون فيهم محتاج لفعل. وكان ابن المقفع يقول: ان مالك لا يعم الناس، فاخصص به ذوي الحق من اهلك، ودع الاجانب جانبا.؟
# PageV01P060
### | تقبيح القناعة
# كان بعض بني المهلب يقول: من اتخذ القناعة حرفة وصناعة تلحف بالخمول، وفاتته معالي الامور. وقال غيره: القناعة من صغر النفس وقصر الهمة وضعف العزيمة، فلا ترض لنفسك الا كل غاية. وقال البرقعي من قصيدة: رات عزماتي، وفرط انكماشي ... وطول التململ فوق الفراش وقالت اراك اخا همة ... ستبلغها، فتري ذا انتعاش فهلا قنعت ولم تغترب ... فقلت: القناعة طبع المواشي
### | تقبيح الدور والابنية
# فارق رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا، وما وضع لبنة علي لبنة. وكان عليه السلام يقول: اذا اراد الله بعبده سوءا جعل ماله في الماء والطين. وقال الشاعر: دع عمل الطين للسلاطين ... لا تك من اخوة الشياطين فما بقاء الدريهمات اذا ... انفقن حينا في الماء والطين وقال كرماسف: البناء من يوم ابتداءه في نقصان، والغرس من يوم ابتداءه في زيادة.
### | تقبيح الحمام
# قال بعض السلف: بءس البيت الحمام، يكشف عن العورة، ويذهب بالحياء. وفي الخبر ان الحمام من بيوت الشياطين. وذم الفضل الرقاشي الحمام فقال: يهتك الاستار، ويذهب بالوقار ويءلف بين الاقذار.
# PageV01P061
### | تقبيح الشباب
# قال النابغة الذبياني: فان يك عامر قد قال جهلا ... فان مظنة الجهل الشباب وقلت في كتاب المبهج: الشباب للجهل مطية، وللذنوب مطية. وقال العتبي، وهو من امثاله الساءرة: قالت عهدتك مجنونا ، فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر وكان يقال: سكر الشباب اشد من سكر الشراب. وقال ابن المعتز في فصوله القصار: جهل الشباب معذور، وعلمه محقور. وكان يقال: ترفات الشبان نزعات الشيطان. وقال او الطيب محمد بن حاتم المصعبي: لم اقل للشباب في كنف الل ... ه، وفي ستره غداة استقلا زاءر لم يزل مقيما الي ان ... سود الصحف بالذنوب، وولي
### | تقبيح الاصدقاء والاخوان
# كان عمرو بن العاص يقول: من كثر اخوانه كثر غرماءه. يعني في قضاء الحقوق. وكان عمرو بن مسعدة يقول: العبودية عبودية الاخاء لا عبودية الرق. وقال ابراهيم بن العباس: مثل الاخوان كالنار، قليلها متاع وكثيرها بوار. وقال الكندي لابنه: يا بني الاصدقاء هم الاعداء. لانك اذا احتجت اليهم منعوك، واذا احتاجوا اليك سلبوك وشابوك. وكان بعضهم يقول في دعاءه: اللهم احرسني من اصدقاءي. فاذا قيل له في ذلك قال: اني اقدر علي الاحتراس من اعداءي ولا اقدر علي الاحتراس من اصدقاءي. وقال ابن المعتز في فصوله القصار: اخوان السوء كشجر النار،
# PageV01P062
# يحرق بعضه بعضا، وقال ايضا: انما تطيب الدنيا بمساعدة الاخوان ونفع بعضهم بعضا، والا فعلي الصداقة الزمان. وما ارجو منها اذا كانت تنقطع في الاخرة، ولا تتصل بما احب في الدنيا. ولابي العتاهية: لست ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه وقال ابراهيم بن العباس: نعم الزمان زماني ... الشان في الاخوان فيمن رماني لما ... راي الزمان رماني لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان لما اخذت امانا ... الا من الاخوان وقال ابن الرومي: عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعم او الشراب وقال ابن المعتز: وافردني من الاخوان علمي ... بهم، فبقيت مهجور النواحي اذا ما قل وفري، قل مدحي ... وان اثريت عادوا في امتداحي فكم ذم لهم في جنب مدح ... وجد بين اثناء المزاح وقال اخر: اخ من شءت، ثم رم منه شيءا ... تلف من دون ما اردت الثريا
# PageV01P063
### | تقبيح الولد
# قال اكثم بن صيفي: من سره بنوه ساءته نفسه. وقال يحيي بن خالد: ما احد راي في ولده ما يحب، الا راي في نفسه ما يكره. وقريب من هذا المعني قول ابن الرومي: كم من سرور لي ... بمولود اءمله لغد وبان يهدني الزما ... ن، رايت منته اشد ومن العجاءب ان اسر بمن يسر بان اهد وقلت في كتاب المبهج: اذا ترعرع الولد تزعزع الوالد. وقال ابن المعتز في فصوله القصار: افقرك الولد وعاداك. وقيل لعيسي بن مريم عليه السلام: هل لك في الولد، فقال: ما حاجتي الي من عاش كدني، وان مات هدني. وقيل لبعض النساك: ما لك لا تبغي ما كتب الله لك. فقال: سمعا لامر الله سبحانه، ولا مرحبا بمن ان عاش فتنني، وان مات احزنني. يريد قوله سبحانه وتعالي: " انما اموالكم واولادكم فتنة ". وقال بعض الحكماء في ذم الاولاد: ملوك صغارا، واعداء كبارا. يريد قوله تعالي: " ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم ". وقال لي ابو محمد عبد الله بن اسماعيل الميكالي: انما صار ولد الولد احب الي الرجل من ولده لصلبه لان الولد عدوه كما قال الله عز وجل: " ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم "، وولد الولد عدو العدو، وعدو عدوك صديقك في اغلب الحالات. وفي الحديث المرفوع: الولد مبخلة، مجبنة، مجهلة. وكان يقال: من اراد ان يذوق الحلاوة والمرارة في شء واحد فليتخذ ولدا.
# PageV01P064
# وكان الشيخ ابو الطيب سهل بن ابي سهل الصعلوكي يقول: ما كنت اعرف سبب رقص الصوفية حتي سمعت قول ابي الفتح البستي الكاتب: يقولون ذكر المرء يحيا بنسله ... وما ان له ذكر اذا لمي كن نسل فقلت لهم: نسلي بداءع حكمتي ... فان فاتنا نسل، فانا بها نسلوا فكدت ارقص طربا لحسنه، وعلمت ان الكلام الحسن يرقص.
### | تقبيح المماليك
# من امثال العرب: " ليس عبد باخ لك ". ومن امثال العامة: " الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان مشي علي الدر ". ومن امثال اهل بغداد: " ما اطيب الغناء لولا العبيد والاماء ". وقال بشار بن برد: الحر يلحي، والعصا للعبد ... وليس للملحف غير الرد وقال يزيد بن محمد المهلبي من قصيدة رثي بها المتوكل: ان العبيد اذا اذللتهم صلحوا ... علي الهوان، وان اكرمتهم فسدوا ما عند عبد لمن رجاه من فرج ... ولا علي العبد، عند الخوف، معتمد فاجعل عبيدك اوتادا تشججها ... لا يثبت البيت ما لم يقرع الوتد وقال ابو الطيب المتنبي: لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
### | تقبيح الخصيان
# كان يقال: من جب زبه ذهب لبه. وفي ذلك يقول المتنبي: وقد كنت احسب قبل الخصي ... بان الرءوس مقر النهي فلما نظرت الي عقله ... وجدت النهي كلها في الخصي
# PageV01P065
# ونظر خصي الي رجل اقلف في الحمام، فقال: الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من خلقه. فقال له الرجل: كل من له خصيتان فله عليك فضل. وابلغ ما قيل في تقبيح الخصي قول بعض السلف: لم يلده مءمن، ولم يلد مءمنا.
### | تقبيح الضياع
# قلت في كتاب المبهج: الضيعة ضاءعة ما لم تدبر بقوة ساعد وجد مساعد. وفيه ايضا: الضياع مدارج الهموم، وكتب وكلاءها مفتاح الغموم. وقلت ايضا في رقعة وكيل لي بضيعة: يا رقعة طويت علي حيات ... وعقارب كدرن ماء حياني ما انت الا من تباريح الاسي ... ومفاتح الاحزان والحسرات وكان احرفك الكريهة اعين ... لرواقب، او السن لوشاة وكذا الضياع رقاع قيمتها اذا ... وافت، اتت بحوادث الافات وذكرت الضياع وجلالتها ونواءبها بحضرة ابي العباس ابن الفرات، فانشد: هي المال الا ان فيها مذلة ... فمن ذل قاساها، ومن مل باعها وانشد ابو زكريا الحربي لابي منصور العبدوني، ويروي لابي محمد السلمي: قد كانت الضيعة فيما مضي ... تغل من يملكها داءبه فصار من يملكها موهنا ... مهجته في حفظها ذاءبه يستغرق الغلة في خرجها ... وتفضل الكلفة والناءبه
# PageV01P066
# فان يقم صاحبها كل ذا ... ينج، والا نتفوا شاربه ولمءلف الكتاب: قد قلت قولا سديدا ... يروي العطاش بماءه ان الخراج خراج ... دواءه في اذاءه
### | تقبيح المطر
# كان يقال: المطر مفسد الميعاد. والغيث لا يخلو من العيث . وفي كتاب المبهج: قد عاقت الامطار عن الاوطار، وحالت دون الوصال. وقال ابو نءاس: هو الغيث، الا انه باتصاله ... اذي، ليس قول الله فيه بباطل لءن كان احيا كل رطب ويابس ... لقد حبس الاحباب بين المنازل وقال ابو علي البصير: من تكن هذه السماء عليه ... نعمة، او يكن بها مسرورا فلقد اصبحت علينا عذابا ... فلقينا منها اذي وشرورا ايها الغيث كنت بءسا ... لي وللناس حنطة وشعيرا وله: رحمة صيرت علي عذابا ... تركت منزلي خرايا يبابا امطرتنا خلاف ما امطرت النا ... س، لبنا وجندلا وترابا
### | تقبيح الورد
# كان ابن الرومي يذم الورد ويهجنه ويقبحه، لان كان يزكم من راءحته. فقال فيه ما هو من نوادر التقبيح وعجاءب التشبيه: وقاءل لم هجوت الورد مقتبلا ... فقلت من سخفه، ومن غمطه كانه سرم بغل حين سكرجه ... عند البراز، وباقي الروث في وسطه
# PageV01P067
# وبلغني ان الامير خلف بن احمد كان يعجب جدا بقول ابي الفتح البستي وينشده ويردده: لا يغرنك انني لين اللمس ... فغربي اذا انتضيت حسام انا مالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
### | تقبيح النرجس
# لما قبح ابن الرومي الورد وهجنه وهجاه، وفضل النرجس عليه، تصدي له نفر من الشعراء بالمعارضة والمناقضة، وهجو النرجس وفضلوا الورد عليه. فمنهم ابن الحاجب، ومن اجود ما قال فيه قوله: يا ظلوما يفضل النرجس الرذ ... ل علي الورد، قد تحاملت فاقصد صبغة الورد صبغة الدم، والنر ... جس مثل العيون في الشبه يوجد ملك الجسم كله الدم لا العي ... ن، عقول الوري بذلك تشهد قد راينا الاعمي يعيش بلا عي ... ن، وان يفقد الدم المرء يفقد واذا كان ذا كذا، فدم الان ... سان من عينه اجل، وامجد ولشتان بين خدين، هذا ... اصفر لونه، وهذا مورد فلماذا مدحت لونين، كل ... منهما عيبه مبين مءكد صفرة اللون علة، والبياض ال ... محض عيب محدد ليس يحجد ومنهم ابو العلاء السروري يقول بعده بزمان: انظر الي نرجس تبدت ... صبحا لعينيك منه طاقه واذكر اسامي مشبهيه ... بالعين في دفتر الحماقه واي حسن يري لطرف ... مع يرقان يحل ماقه
# PageV01P068
# كراية ركبت عليها ... صفرة بيض علي رقاقه وكان ابو بكر الخوارزمي يقول، اذا انشد هذا البيت: اراد ابو العلاء ان يهجو فمدح، وقصد ان يقبح فحسن، ولو نحا نحو وصفه مادح لما زاد.
### | تقبيح البنفسج
# انشدني الامير ابو الفضل الميكالي لنفسه في ذلك: يا مهديا لي بنفسجا سمجا ... وددت لو ان ارضه سبخ انذرني عاجلا مصحفه ... بان وصل الحبيب ينفسخ بعد ان انشدني في تحسينه: يا مهديا لي بنفسجا ارجا ... يرتاح صدري له، وينشرح بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح وانشدني العوامي الرازي والهمداني لابي العباس الضبي في البنفسج ما لم اسمع احسن منه واملح واظرف في معناه، وهو قوله: ومهفهف قال الاله لحسنه ... كن مجمعا للطيبات، فكانه زعم البنفسج انه كعذاره ... حسنا، فسلوا من قفاه لسانه لم يظلموا في الحسن اذ مثلوا به ... فلشد ما رفع البنفسج شانه
### | تقبيح الكافور وماء الورد والبخور
# قرات فصلا للصاحب بن عباد، من جواب رقعة وردت عليه في التماس اشياء عدة: اما الكافور فاخرته عنك تطيرا منه، فلونه لون البهق، بل لون البرص، وهو مفرط البرد، لا يصلح للشيخ ذي السن، يخشي منه الفالج، وتحذر معه اللقوة، وترتفع له الحرارة الغريزية، وبفقدها تفقد النفس
# PageV01P069
# وتنقص البنية. وهو، بعد، من طيب الاموات، احياك الله اطول الحياة. ثم اسم الكافور يجانس اسم الكفر، وقد براك الله منه، ونزهك عنه. اما ماء الورد فخير منه الماء القراح العذب الزلال. الا تري ان الطهارة لا تجزي به، وهي تجزي بماء الابار والسواقي والانهار، ثم لا يروي الظمان، ولا يبرد غلة العطشان، وطالما رش علي المقابر، وصب علي الاكفان. واما البخور فمما لا يرغب فيه لذي ظرف ومروءة ولطف. وقد ناسب لفظ البخور لفظ البخر، وهو اسود كريه المنظر، كانه اعضاء الزنج بثت، او جوارح الحبشة قطعت.
### | تقبيح القمر
# ابلغ ما قيل في ذلك واجمعه وابدعه قول بعض ظرفاء الادباء، ممن سكن دور الكراء، وقد قيل له: انظر الي القمر ما احسنه، فقال: والله، لا انظر اليه لبغضي له. قيل: لم؟ قال: لان فيه عيوبا، لو كانت في حمارة لرد بالعيب. قيل: وما هي؟ قال: ما يصدقه العيان، وتشهد به الاثار. انه يهدم العمر يقرب الاجل، ويحل الدين، ويوجب كراء المنزل، ويقرض الكتان، ويشحب الالوان، ويسخن الماء، ويفسد اللحم، ويعين السارق، ويفضح العاشق والطارق. وتاذي به ابن المعتز ليلة من ليالي الصيف، فقال في تقبيحه، مثل ما قال ابن الرومي في تقبيح الورد: يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري، ومنغصي اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري زيادة حرها لم تنقص لم يظفر التشبيه فيك بطاءل ... متسلحا بهقا كوجه الابرص
### | تقبيح الشراب
# عاتب الضحاك بن مزاحم صديقا له علي شرب النبيذ، فقال: انما اشربه لانه يهضم الطعام. فقال: ما يهضم من دينك اكثر. وقيل لبعض الحكماء: اشرب معنا النبيذ، فقال: لا اشرب ما يشرب عقلي. وقال اخر
# PageV01P070
# لابنه: يا بني اياك والنبيذ، فانه مفسدة للمال والدين. وقيل لبعضهم: النبيذ كيمياء الطرب. فقال: نعم، ولكنه اكسير الحرب. وذمه بعض الحكماء فقال: من مثالبه ان صاحبه ينكره قبل شربه، ويعبس عند شمه، ويستنقص الساقي من قدره ويمزجه بالماء الذي هو ضده، ليخرجه عن معناه وحده، ثم يكرع فيه علي المبادرة، ويعبه ولا يمصه، ويجرعه ولا يكاد يسيغه، ليقل مكثه في فمه، ويسرع في اللهوات اجتيازه، ثم لا يستوفيه كله، ويري ان يبقي فضلة في كاسه، ويشاح الساقي في المناظرة علي ما بقي منه عند رده، ليصرف عن نفسه عادية شره، ويسلم من مكروه عاقبته، ويتنقل بعقبه ما يكسر من سورته، ويخفف من بشاعته، ويمنع من قذفه، كما يفعل بطبيخ الغاريقون، وحب الاصطمخيقون.
### | تقبيح الغناء والسماع
# قال الحطيءة لقوم نزلوا به: جنبوني يا بني فلان الغناء، فانه رقية الزنا. وسمع سليمان بن عبد الملك ذات ليلة في معسكره غناء، فامر بصاحبه ان يخصي، ثم قال: ان الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة، وان الجمل ليرغو فتستبضع له الناقة، وان الرجل ليغني، فتغتلم له المراة. وكان الكندي يقول لابنه: يا بني اياك والسماع، فانه برسام حاد، وذلك ان المرء يسمع فيطرب، ويطرب فيسمح، ويسمح فيعطي، ويعطس فيفتقر، فيفتقر فيهتم، ويهتم فيمرض، ويمرض فيموت. وللبديع الهمداني من رقعة الي تلميذ له توفي ابوه، وخلف مالا: يا مولاي ذلك المسموع من العود يسميه الجاهل نقرا، ويسميه العاقل فقرا، وذلك الخارج من الناي هو اليوم في الاذان زمر، وهو غدا في الابواب سمر. وطلب بعض المغنين ماله من بعض المبخلين فقال له المسءول: اعلم ان المال روح، والغناء ريح، ولست اشتري الريح بالروح.
### | تقبيح الهدية
# اهدي الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه هدية، فردها، فقيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يقبل الهدية. فقال: قد كانت الهدية له هدية، وهي لنا رشوة، وقد لعن الله الراشي والمرتشي. وقال بعض السلف: الهدية في عمل السلطان رشوة. واهدي الي
# PageV01P071
# دهقان هدية، فكرهها، واظهر الجزع عليها، فعاتبه اصحابه، فقال: لءن كان ابتداني بها، انه ليدعوني الي ان اتقلد له منة، ولءن كان كافاني علي معروف لي عنده، انه ليسالني ان اخذ ثمن ذلك. فمن اي هذين لا اجزع.
### | تقبيح الشكر الا لله عز وجل
# قرات في كتاب الاجلة والرءساء للقاضي ابي الحسين ابن عبد العزيز الجرجاني عن ابن التوام: انما يجب ان تشكر الله من انه جاد عليك، فلك جاد، وان نصحك فنفعك اراد، من غير ان يرجع اليه جوده بشء من المنافع بجهة من الجهات، وهو الله سبحانه وتعالي. الا تري ان عطية الرجل لصاحبه لا تخلو من ان تكون لله او لغيره. فان كان لله فثوابها علي الله، ولا معني للشكر، وان كانت لغير الله، فلا تخلو من ان تكون لطلب المجازاة وحب المكافاة. وهذه تجارة معروفة، والتاجر لا يشكر علي تجارته وجر المنفعة الي نفسه. واما ان تكون تخوف يده، او لسانه، او رجاء نصرته ومعونته، فلا معني لشكر من هذه احدي احواله. واما ان تكون للرقة والرحمة. ولما يجد في قلبه من الالم. ومن جري علي هذا السبيل فانما داوي نفسه من داءها، وخفف عنها ثقل برحاءها، فلا يجب شكره علي هذه الحالة. فاما من مدحه بشار بن برد بقوله: ليس يعطيك للرجاء وللخو ... ف، ولكن يلذ طعم العطاء فاي معني لشكر من يعطيك لاجتلال لذته، واجتذاب راحته ومسرته. كمل الكتاب، وتم بحمد من فضله عم، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم. وكان الفراغ من رقم هذه الاحرف في خامس شوال المبارك، من سنة ثمان وعشرين والف من الهجرة. PageV01P072