
 
  [احسن ما سمعت]
 المءلف: عبد الملك بن محمد بن اسماعيل ابو منصور الثعالبي (المتوفي: ه)
 وضع حواشيه: خليل عمران المنصور
 الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  الباب الاول
 في الالهيات
 احسن ما جاء نظما في حمد الله، وذم الزمان قول ابن المعتز:
 حمدا لربي وذما للزمان فما ... اقل في هذه الدنيا مسراتي
 وقول مءلف الكتاب:
 حمدت الهي والزمان ذممته ... فقد طالما اغري بقلبي البلابلا
 وعندي من لءم الزمان رقاءق ... اعد لها من فضل ربي جلاءلا
 من احسن ما قيل في الشكر لله علي نعمته قول محمود:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا عم بالسراء عم سرورها ... وخص بالضراء اعقبها الاجر
 ومن احسن ما قيل في ذلك ايضا قول صالح بن عبد القدوس:
 لله احمد شاكرا ... فبلاءه حسن جميل
 اصبحت مسرورا معا ... في بين انعمه اجول
 
 خلوا من الاحزان خ ... ف الظهر يقنعني القليل
 حرا فلا منن لمخ ... لوق ولا اصل اصيل
 سيان عندي ذو الغني ال ... متلاف والمثري البخيل
 ونفيت بالياس المني ... عني فطاب لي القليل
 والناس كلهم لمن ... خفت مءونته خليل
 ومن احاسن محمود في ذلك قوله:
 فلو كان يستعلي علي الشكر ماجد ... لعزة نفس او علو مكان
 لما امر الله الحكيم بشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان
 ومن احاسن البحتري قوله:
 ما اضعف الانسان لولا قوة ... في رايه واصالة في لبه
 من لا يقوم بشكر نعمة خله ... فمتي يقوم بشكر نعمة ربه
 ومن احسن ما قيل:
 كم نعمة لا يستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنه
 ومن احسن ما سمعته في التوحيد قول "ابي العتاهية":
 ايا عجبا كيف يعصي الا ... ه ام كيف يجحده الجاحد
 
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 ومن احاسن ابي الفتح البستي قوله:
 كل من يرتقي اليه بوهم ... من جلال وقدرة وسناء
 فالذي ابدع البرية اعلي ... منه سبحان مبدع الاشياء
 ومن احسن ما قيل في الاستغناء بالله عن غيره قول محمود:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذلك وهن منك في الدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فان ذلك بين الكاف والنون
 واحسن منه قول عبد الصمد، وهو من قلاءده:
 تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها ان اهان وتكرما
 تقول سل المعروف يحيي بن اكثم ... فقلت سليه رب يحيي ابن اكثما
 واحسن منه قول ابن المعتز:
 دع الناس اذ طالما اتعبوك ... واد الي الله وجه الامل
 ولا تطلب الرزق من طالبي ... ه واطلبه ممن به قد كفل
 ومن احاسن ما قيل في التوكل علي الله قول عبد الله:
 
 هو الصبر والتسليم لله والرضا ... اذا نزلت بي خطة لا اشاءها
 اذا نحن ابنا سالمين بانفس ... كرام رجت امرا فخاب رجاءها
 فانفسنا خير الغنيمة انها ... تءوب وفيها ماءها وحياءها
 ومن احسن ما قيل فيه قول بعضهم:
 توكل علي الله في الناءبات ... ولا تبغ فيها سواه بديلا
 وثق بجميل صنيع الاله ... فما عود الله الا جميلا
 وقول الاخر:
 احسن الظن بمن قد عودك ... كل احسان وسوي اودك
 ان ربا كان يكفيك الذي ... كان بالامس سيكفيك غدك
  فصل
 في الثناء علي الله تعالي عند وصف الاشياء الحسنة
 من احسن ما قيل في النرجس قول ابي نواس:
 تامل في نبات الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين شاخصات ... باحداق كما الذهب السبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
 
 ومن احسن ما قيل في استحسان الصورة قول ابن سكرة:
 وشادن ما رايت طلعته الز ... زهراء الا شككت في القمر
 كم قلت لما رايت صورته ... تبارك الله خالق الصور
 ومن احسن ما قيل في اثار الربيع قول بعضهم:
 اربا بربع للربيع وكن له ... ضيفا تكن ندماءك الانوار
 من قانء في ناضر في فاقع ... في ناصع صباغها الجبار
 ومن احسن ما قيل في الالهيات قول محمود:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعمته ... ان المحب لمن احب مطيع
 وقول ابن الرومي:
 امن ضيق مثوي المرء في بطن امه ... الي ضيق مثواه من القبر يسلم
 ولم يلق بين الضيق والضيق فسحة ... ابي ذاك ان الله بالعبد ارحم
 
 اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد
 وقول مءلف الكتاب:
 اليك المشتكي لا منك ربي ... وانت لناءبات الدهر حسبي
 تروي غلتي وترم حالي ... وتءمن روعتي وتزيل كربي
  الباب الثاني في النبويات
  فصل في ذكر ادم عليه السلام وابليس لعنه الله
 يا ساهرا يرنو بعيني راقد ... ومشاهدا للامر غير مشاهد
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفوز العابد
 انسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد
 وقول ابي نواس:
 عجبت من ابليس في لعنته ... وخبث ما اظهر من نيته
 تاه علي ادم في سجدته ... فصار قوادا لذريته
 
 وقول السري:
 من ذم ادريس في قيادته ... فانني حامد لادريس
 كلم لي عاصيا فكان له ... اطوع من ادم لابليس
 وكان في سرعة المجء به ... اصف في حمل عرش بلقيس
  فصل في ذكر نوح عليه السلام
 قال (الصولي) في كتاب الوزراء: كان اول ما ارتفع به امر احمد بن يوسف ان المخلوع لما قتل، امر طاهر بن الحسين الكتاب ان يكتبوا بذلك الي المامون، فاطالوا، فقال طاهر: اريد احسن من هذا كله واوجز، فوصف له احمد بن يوسف فامر باحضاره، فحضر وكتب ما هو احسن في معناه: اما بعد فان المخلوع وان كان قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة، فقد فرق كتاب الله بينهما في الولاية والحرمة، فيما قص علينا من نبا نوح وابنه، حيث قال تعالي: (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) ولا صلة لاحد في معصية الله، ولا قطيعة ما كانت في ذات الله، وكتب الي امي المءمنين وقد قتل الله المخلوع ورداه رداء النكبة، ووجهت الي امير المءمنين الدنيا والاخرة، اما الدنيا فراس المخلوع، واما الاخرة فالبردة والقضيب، فالحمد لله الاخذ له ممن خان
 
 عهده، ونكث علي عقده، حتي رد لامير المءمنين الالفة، واقام به الشريعة، فرضي ذلك وانفذه، فوصل احمد بن يوسف، وعلا قدره، حتي استوزره المامون.
 قال مءلف الكتاب: وقد قال الاول:
 كانت مودة سلمان لنا نسبا ... ولم يكن بين نوح وابنه نسب
  فصل في ذكر ابراهيم عليه السلام
 احسن ما سمعت في عيادة الرءساء من وجع القدم قول بعضهم:
 كيف نال العثار من لم يزل من ... ه مقيل في كل خطب جسيم
 او ترقي الاذي الي قدم لم ... يخط الا الي مقام كريم
 كمقام النبي احمد او مث ... ل مقام الخليل ابراهيم
  فصل في ذكر يعقوب ويوسف عليهما السلام
 احسن ما سمعته في براءة الساحة قول ابي طالب:
 وعصبة بات فيها الغيظ متقدا ... اذ شدت لي فوق اعناق العدا رتبا
 فكنت يوسف والاسباط هم وابو ال ... اسباط انت ودعواهم دما كذبا
 ومن احسن ما سمعت في حسن عاقبة المحبوس قول البحتري:
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الضيم والافك
 
 اقام جميل الصبر في السجن مدة ... فاض به الصبر الجميل الي الملك
  فصل في ذكر موسي عليه السلام
 لم اسمع احسن علي القبح من قول العلوي في هجاءه لابن رستم وهو احمد بن محمد بن اسماعيل:
 جءت فردا بلا اب وبيمنا ... ك بياض فانت عيسي وموسي
 من احسن ما قيل قول ابي نواس:
 ايا من ليس يكفيها خليل ... ولا الفا خليل كل عام
 لانت بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
  فصل في ذكر داود وسليمان عليهما السلام
 من احسن ما قيل في الاستعطاف قول الشاعر:
 الان لداود الحديد بقدرة ... اله علي تليين قلبك قادر
 ومن احسن ما قيل في رفع الاعداء رءوسهم عند موت من كان يقمعهم، قول ابي القاسم بن العلا في مرثية الصاحب:
 
 قام السعاة وكان الخوف اقعدهم ... واستيقظوا بعد ان نام الملاعين
 لا يعجب الناس منهم ان هم انتشروا ... مضي سليمان فانحل الشياطين
  فصل
 في ذكر عيسي عليه السلام
 من احسن ما قيل في قصد مقصود وترك خير منه، قول الطبري:
 وما كنت في تركيك الا كتارك ... طهورا وراض بعده بالتيمم
 وذي علة ياتي عليلا ليشتفي ... به وهو جار للمسيح بن مريم
 ومن احسن ما قيل في الحركة والطلب قول بعضهم:
 توكل علي الرحمن في طلب العلا ... ودع عنك قول الناس في تركك الطلب
 الم تر ان الله قال لمريم ... وهزي اليك الجزع يساقط الرطب
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزها ... جنته ولكن كل شء له سبب
 ومن احسن ما قيل في هجو الدعي قول الصاحب:
 رايت لبعض الناس فضلا اذا انتمي ... يقصر عنه فضل عيسي بن مريم
 عزوه علي تسع وتسعين والد ... وليس لعيسي والد حين ينتمي
  فصل في ذكر النبي المصطفي محمد عليه الصلاة والسلام
 احسن ما قيل في ارتفاع الاب بابنه قول ابن الرومي:
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
 
  الباب الثالث في الملوكيات
 من احسن ما قيل في امثال الملوك قول ابن نباتة لصمصام الدولة في ملك من ملوك ال بويه:
 احسد قوما عليك قد غلبوا ... وكل من بادر المني غلبا
 وكنت كالكرم في تكرمه ... تلتف اوراقه بما قربا
 ومن احاسن ذلك قول ابراهيم بن العباس، مثل اصحاب السلطان كقوم رقوا جبلا، ثم وقعوا منه، فكان ابعدهم في الرقي اقربهم من التلف.
 وقال مءلف الكتاب: ينبغي ان يكون الملك كالغيث يحيي اذا همي، والسيل يردي اذا طمي، والبدر يهدي اذا سما، والدهر يصمي اذا رمي.
 ومن احسن ما قيل في الانزعاج من غضب الملوك قول النابغة:
 
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 ومن احاسن الاشعار الملوكية قول سلم بن عمرو في الرشيد:
 ملك كان الشمس فوق جبينه ... متهلل الامساء والاصباح
 فاذا حللت ببابه وفناءه ... فانزل بسعد وارتحل بنجاح
 وقول مسلم بن الوليد في الرشيد ايضا:
 بابي وامي انت ما اندي يدا ... وابر ميثاقا وما ازكاكا
 يغدو عدوك خاءفا فاذا راي ... ان قد قدرت علي العقاب رجاكا
  الباب الرابع في الاخوانيات
 من احاسن ابي تمام قوله في مخالطة الاخوان:
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي فاخواني
 عصابة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام او خراسان
 
 واحسن منه قول عبد الله بن طاهر:
 اميل مع الذمام علي ابن عمي ... واقضي للصديق علي الشقيق
 وان الفيتني ملكا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
 ومن احسن ما قيل في قبول عذر الاخوان قول ابن نباتة:
 وكنت اذا ما حاجة حال دونها ... نهار وليل ليس يعتذران
 تحملت في حكم القضاء ملامها ... ولم الزم الاخوان ذنب زماني
 ومن احسن ما قيل في مدح الاخوان قول زياد الاعجم:
 اخ لي ما اراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
 سالناه الجزيل فما تلكي ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عاودنا فعادا
 مرارا ما اعود غليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 
 وقول منصور الفقيه:
 اخ لي عنده ادب ... مودة مثله نسب
 رعي لي فوق ما يرعي ... واوجب فوق ما يجب
 فلو سبكت خلاءقه ... لبهرج عندها الذهب
 وقول ابي الفتح البستي في المءلف لهذا الكتاب:
 بنفسي اخ نفسه امة ... وتدبيره في الوغي فيلق
 اخ باب احسانه مطلق ... وباب اساءته مغلق
 كريم السجايا فلا رايه ... بهيم ولا خلقه ابلق
 محمد انت قوي ناظري ... فكيف اذا غبت لا اقلق
 رهنتك قلبي وحكم القلوب ... اذا رهنت انها تغلق
 ومن احسن ما قيل في شكاية الاخوان قول بعضهم:
 من راي في الانام مثل اخ لي ... كان عوني علي الزمان وخلي
 رفعته حال فحاول حطي ... وابي ان يعز الا بذلي
 وقوله ايضا:
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
 وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا
 ومن احسن ما قيل في عتاب الملول قول الساشي:
 اذا انا عاتبت الملول فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
 وهبه ارعوي بعد العتاب الم يكن ... تودده طبعا فصار تكلفا
 
 ومن احسن ما قيل في وجوب العتاب قول ابن الرومي:
 يا اخي اين ريع ذاك الاخاء ... اين ما كان بيننا من صفاء
 انت عيني وليس من حق عيني ... غض اجفانها علي الاقذاء
 ومن احسن ما قيل في العتاب علي الحجاب قول ابن عيينة:
 اني اتيتك للسلام ولم ... انقل اليك لغيره رحلي
 فحجبت دونك مرتين وقد ... تشتد واحدة علي مثلي
 ومما يستظرف في معني الحجاب وذم البواب قول بعضهم:
 ولقد رايت بباب دارك جفوة ... فيها لحسن صنيعكم تكدير
 ما بال دارك حين تدخل جنة ... وبباب دارك منكر ونكير
 واحسن ما قيل في العتاب:
 يا ذا الذي جعل القطيعة دابه ... ان القطيعة موطء للريب
 ان كان ودك في الطوية كامنا ... فاطلب صديقا عالما بالغيب
 واحسن ما قيل في ترك العتاب:
 اقلل عتاب من استربت بوده ... ليست تنال مودة بقتال
 واحسن ما قيل في ذم الاخوان وذم الاستكثار منهم قول العطوي:
 لم اجد كثرة الاخلاء الا ... تعب النفس في قضاء الحقوق
 فاصرف الود عن كثير من النا ... س فما كل من تري بصديق
 وقول ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 
 ومن اظرف ما قيل في هذا الفصل قول بعضهم:
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر في لسعي
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... حللت بواد منهم غير ذي زرع
 ومن احسن ما قيل في الشوق والفراق قول ابي عيينة:
 جسمي معي غير ان الروح عندكم ... فالروح في غربة والجسم في الوطن
 فليعجب الناس مني ان لي بدنا ... لا روح فيه ولي روح بلا بدن
 وقول كشاجم:
 قلت وقالوا: بان اخوانه ... فابدلوه البعد بالقرب
 والله ما شطت نوي صاحب ... سار من العين الي القلب
 ومن احاسن ابي تمام قوله في افتراق الشمل:
 بالشام قومي وبغداد الهوي وانا ... بالرقمتين وبالقسطاط اخواني
 وما اظن النوي ترضي بما صنعت ... حتي تشافه لي اقصي خراسان
 ومما لا يزيد علي حسنه قول بعض المولدين:
 خطرات ذكرك تستبين مودتي ... فاحس منها في الفءاد دبيبا
 لا عضو لي الا وفيه صبابة ... فكان اعضاءي خلقن قلوبا
 
 ومن احسن ما قيل في العيد عند مفارقة الاخوان قول ابي الفرج الشامي:
 من سره العيد فما سرني ... بل زاد في شوقي واحزاني
 لانه ذكرني ما مضي ... من عهد احبابي واخواني
 ومما يستظرف في تشوق الاخوان قول ابن طباطبا العلوي:
 نفسي الفداء لغاءب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه
 لولا تمتع ناظري بلقاءه ... لوهبته لمبشري بايابه
 وكتب ابو الفتح البستي لمءلف الكتاب:
 اذا نسي الناس اهل الوداد ... وخان المودة خوانها
 فعندي لاخواني الغاءبين ... صحاءف ذكرك عنوانها
 ومن احاسن اخوانياته قوله:
 بابي اخوة ترحلت عنهم ... فترحلت عن سروري وانس
 فارقوني فارقوني واذكوا ... شعلة الوجد في خواطر نفسي
 ومن احسن ما قيل في الزيارة والاستزارة قول العباس بن الاحنف:
 نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 ومن احسن ما قيل في اعلال الزيارة قول ابن المعتز:
 ليت شعري افي المنام اراه ... قمرا زارني علي غير وعد
 
 صار ترب الطريق مسكا وكافو ... را حصاها وماءها ماء ورد
 ومن احسن ما قيل فيه ايضا:
 خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... باكرم من مولي تمشي الي عبد
 اتي زاءرا من غير وعد وقال لي: ... اصونك من تعليق قلبك بالوعد
 ومن احسن ما قيل في خفة الزيارة قول كشاجم:
 بابي وامي زاءر متقنع ... لم يخف ضوء البدر تحت قناعه
 لم استتم عناقه لقدومه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه
 ومن احسن ما قيل في زيارة المحب قول بعضهم:
 اري الرجل قد تسعي الي من تحبه ... وما الرجل الا حيث يسعي بها القلب
 واحسن ما قيل في اقلال الزيارة:
 عليك باقلال الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا
 فاني رايت القطر يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 وفي ترك الزيارة مع المودة قول بعضهم:
 ان التباعد لا يضر ... ر اذا تقاربت القلوب
 ومن احسن ما قيل في منع المطر الزيارة قول ابي حفص:
 حكت السماء ندي يدي ... ك فلم اطق سعيا اليكا
 وحكيتها يا سيدي ... بالدمع من اسفي عليكا
 وقول ابي العسقلاني:
 حال بيني وبين بابك حالا ... ن وحول وقرب عهد عهاد
 فكان الوحول ليل محب ... وكان السماء كف جواد
 
 وفي اتصال الندي قول الحسن بن وهب:
 يوجب العذر في تراخي اللقاء ... ما توالي من هذه الانداء
 فسلام الاله اهديه مني ... كل يوم لسيد الوزراء
 لست ادري ماذا اذم واشكو ... من سماء تعوقني عن سماء
 غير اني ادعو علي تلك بالصح ... و وادعو لهذه بالبقاء
 ومن اظرف ما قيل في الاستزارة قول ابي الفتح البستي:
 عندي فديتك سادة احرار ... وقلوبهم شوقا اليك حرار
 وشرابنا شرب العلوم وروضنا ... نزه الحديث ونقلنا الشعار
 فامنن علينا بالبدار فانما ... اعمار اوقات السرور قصار
 وقوله ايضا:
 لقاءك يدني لي المرتجي ... ويفتح باب الهوي المرتج
 فاسرع الينا ولا تبطءن ... فانا صيام الي ان تجي
  الباب الخامس في الادبيات
 من احسن ما قيل في القلم قول ابي الفتح البستي:
 اذا افتخر الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب فخرا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 
 وقول الاخر:
 واخرس ينطق بالمحكمات ... وجثمانه صامت اجوف
 بمكة ينطق في خفية ... وبالصين منطقه يعرف
 ولم اسمع في حسن الخط احسن من قول ابي اسحاق:
 وكم من يد بيضاء حازت جمالها ... لك لا تسود الا من النقس
 اذا رقشت بيض الصحاءف خلتها ... تطرز بالظلماء اردية الشمس
 وقوله ايضا في المهلبي الوزير:
 واذا استنطق الانامل جاءت ... ببيان كالجوهر المنضود
 في سطور كانها نشرت يم ... ناه عصاءبا من برود
 فقر لم يزل فقيرا اليها ... كل مبدي بلاغة ومعيد
 ببيان شاف ولفظ مصيب ... واختصار كاف ومعني سديد
 
 وقوله ايضا"
 له يد برعت جودا بناءلها ... ومنطق دره في الطرس ينتثر
 فحاتم كامن في بطن راحتها ... وفي اناملها سحبان مستتر
 ومن ملح ابي الفتح البستي:
 بنفسي من اهدي الي كتابه ... فاهدي لي الدنيا مع الدين في درج
 كتاب معانيه خلال سطوره ... لالء في درج، كواكب في برج
 وقوله ايضا:
 كتابك سيدي اجلي همومي ... وحل به اغتباطي وابتهاجي
 كتاب في سراءره سرور ... مناجيه من الاحزان ناج
 فكم معني بديع درج لفظ ... هناك تزاوجا اي ازدواج
 كراح في زجاج بل كروح ... سرت في جسم معتدل المزاج
 وقوله ايضا:
 لما اتاني كتاب منك مبتسم ... عن كل بر وفضل غير محدود
 حكت معانيه في اثناء اسطره ... اثارك البيض في احوالي السود
 ومن احاسن ما قيل في وصف الكلام الحسن قول ابراهيم الاصبهاني:
 
 اذا ارتجل الكلام بدا خليج ... يقيه بمده بحر الكلام
 كلام بل مدام بل نظام ... من الياقوت بل حب الغمام
 وقول ابي اسحاق للمهلبي الوزير:
 لك في المحافل منطق يشفي الجوي ... ويسوغ في اذن الاديب سلافه
 فكان لفظك لءلء متنخل ... وكانما اذاننا اصدافه
 وقول مءلف الكتاب للامير ابي الفضل الميكالي:
 سبحان ربي تبارك الله ما ... اشبه بعض الكلام بالعسل
 والدر والسحر والرقي وابنة ال ... كرم وحلي اللسان والحلل
 مثل كلام الامير سيدنا ... نظما ونثرا يسير كالمثل
 وقوله للمءلف:
 اني اري الفاظك الغرا ... عطلت الياقوت والدرا
 لك الكلام الحر يا من غدت ... افعاله تستعبد الحرا
 
 وابدع ما قيل في ذم القلم قول ابن المعتز:
 واجوف مشقوق كان سنانه ... اذا استعجلته الكف منقار لاقط
 وتاه به قوم فقلت رويدكم ... فما كاتب بالكف الا كشارط
 واحسن ما قيل في ذم الكتاب:
 تعس الزمان فقد اتي بعجاب ... ومحا رسوم الظرف والاداب
 واتي بكتاب لو انطلقت يدي ... فيهم رددتهم الي الكتاب
 وقول بعض كتاب بخارا:
 وكاتب كتبته تذكرني ال ... قران حتي اظل في عجب
 فاللفظ قالوا قلوبنا غلف ... والخط تبت يدا ابي لهب
 ومن احسن ما قيل في مدح الشعر قول ابي تمام:
 ان القوافي والمساعي لم تزل ... مثل النظام اذا يكون فريدا
 هي جوهر نثر فان الفته ... بالشعر صار قلاءدا وعقودا
 ومن احسن ما قيل في وصف الشاعر شعره قول بعضهم:
 شغلتك عن حسن السماع مداءح ... حسنت فما تنفك تطرب سامعا
 طلعت عليك ابا الفوارس انجم ... منهن يخجلن النجوم طوالعا
 جاءتك مثل بداءع الوشي الذي ... ما زال في صنعاء يتعب صانعا
 او كالربيع يريك اخضر ناضرا ... وموردا شرقا واصفر فاقعا
 واحسن ما قيل في شرف الشاعر:
 
 ان اكن مهديا لك الشعر انا ... لاناس تهدي لنا الاشعار
 غير اني اراكم اهل بيت ... ما علي المرء ان تسودوه عار
 ومن احسن ما قيل في ذم الشاعر:
 انت ببين اثنتين تبرز للنا ... س وكلتاهما بوجه مذال
 لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال
 وقول ابي عثمان الخالدي:
 شعر عبد السلام فيه ردء ... ومحال وساقط وبديع
 فهو مثل الزمان اذ فيه صيف ... وخريف وشتوة وربيع
 وللقاضي ابي الحسن الجرجاني في الاستاذ الطبري:
 لو نفضت اشعاره نفضة ... لانتشرت تطلب اصحابها
  الباب السادس في الخمريات
 من احسن ما قيل في الاستظهار علي الزمان ودفع الهموم بالراح قول المامون:
 اما تري الدهر ما تفني عجاءبه ... والدهر يخلط ميسورا بمعسور
 وليس للهم الا كل صافية ... كانها دمعة من عين مهجور
 وقول ابن المعتز:
 سلط علي الاحزان بنت الدنان ... وارحل الي السكر برطل وثان
 وهاتها بنت يهودية ... سحارة تحكم عقد اللسان
 
 نعم قري السمع علي شربها ... نفخ المزامير وعزف القيان
 ومن احسن ما قيل قول ابن الرومي:
 واله ما ادري لاية علة ... يدعونها في الراح باسم الراح
 الريحها ام روحها تحت الحشا ... ام لارتياح نديمها بالراح
 ومن قلاءد ابي نواس قوله:
 تمتع من شراب ليس يبقي ... وصل بعري الغبوق عري الصبوح
 الم ترني ابحت الراح عرضي ... وعض مراشف الظبي المليح
 فاني عالم ان سوف تناي ... مسافة بين جثماني وروحي
 ومن احسن ما قيل في رقتها وصفاءها قول الصاحب:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 ومن احسن ما قال ابن المعتز:
 وندمان سقيت الراح صرفا ... وافق الصبح مرتفع السجوف
 صفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعني دق في ذهن لطيف
 ومن غرر ابي عثمان الخالدي قوله:
 هتف الصبح بالدجي فاسقنيها ... قهوة تترك الحليم سفيها
 
 ليس يدري لرقة وصفاء ... هي في كاسها ام الكاس فيها
 ومن احسن ما قيل في شعاعها علي يد الساقي قول التنوخي:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار
 كان المدير لها باليمين ... اذا جال للسقي او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار
 وقول السري الموصلي:
 وبكر شربناها علي الورد بكرة ... فكانت لنا وردا الي صحوة الغد
 اذا قام مبيض اللباس يديرها ... توهمته يسعي بكم مورد
 ولابي القاسم الحريري في رقتها:
 قم غلامي وهات كاس رضاب ال ... كرم من فيك مازجا برضاب
 من شارب كانه في القواري ... ر شهاب ممثل في سراب
 ليس يدري اذا تناوله الشا ... رب يجلي لاعين الشراب
 اشراب ممثل في زجاج ... ام زجاج ممثل في شراب
 
 ومن غرر ابن المعتز:
 وخمارة من بنات اليهود ... تري الزق في بيتها شاءلا
 وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا
 وقوله ايضا:
 من لي علي رغم العذول بقهوة ... بكر ربيبة حانة عذراء
 موج من الذهب المذاب يضمه ... كاس كقشر الدرة البيضاء
 وقوله ايضا:
 يا نديمي عاطياني فقد لا ... ح صباح واذن الناقوس
 من كميت كانه ارض تبر ... في نواحيه لءلء مغروس
 ومما يستحسن للنظام قوله:
 ما زلت اخذ روح الزق في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح
 حتي انتشيت ولي روحان في بدني ... والزق مطرح جسم بلا روح
 واحسن ما قيل في المطبوخ قول بعضهم:
 وراح عذبتها النار حتي ... وقت شرابها نار العذاب
 يذيب الهم قبل الشرب لون ... لها في مثل ياقوت مذاب
 وفي ضده للسري الموصلي:
 هات التي تورث شرابها ... غدا بيوم الحشر اوزارا
 ومن احسن ما قيل في مزج الشراب قول ابي تمام:
 عنبية ذهبية سبكت لها ... ذهب المعاني صاغة الشعراء
 فكانها وكان بهجة كاسها ... نار ونور قيدا بوعاء
 صعبت فراض المزج سء خلقها ... فتعلمت من حسن خلق الماء
 وقول الاخر وهو متنازع:
 
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نرجس وشقاءق
 حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
 ومن احاسن ابن المعتز قوله:
 وامطر الكاس ماء من ابارقه ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
 ومن احاسن ابن المعتز قوله:
 وامطر الكاس ماء من ابارقه ... فانبت الدر في ارض من الذهب
 وسبح القوم لما ان راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب
 ومن احسن ما قيل قول الدمشقي:
 عذبتها بالمزاج فابتسمت ... عن برد نابت علي لهب
 كان ايدي المزاج قد سبكت ... في كاسها فضة علي ذهب
 ومن قوله ايضا:
 امزج بماءك نار كاسك واسقني ... فلقد مزجت مدامعي بدماءي
 واشرب علي زهر الرياض مدامة ... تنفي الهموم بعاجل السراء
 فكانها وكان حامل كاسها ... غذ قام يجلوها علي الندماء
 شمس الضحي رقصت فنقط وجهها ... بدر الدجي بكواكب الجوزاء
 واظرف ما سمعت في كراهة المزاج قول الصابي:
 حرم الماء فابعد ... ه وان كان مباحا
 اقراح انا حتي ... اشرب الماء قراحا
 ومن احسن ما قيل في الساقي قول ابن المعتز:
 قد حثني بالكاس اول فجره ... ساق علامة دينه في خصره
 وكان حمرة لونها من خده ... وكان طيب نسيمها من نشره
 
 حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبته من ثغره
 ومن احسن ما قال ابو فراس الحمداني:
 تبسم اذ تبسم عن اقاح ... واسفر حين اسفر عن صباح
 فمن لالاء غرته صباحي ... ومن صهباء ريقته اصطباحي
 ومن احاسن عبد الله بن عبد الله بن طاهر في الساقي:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زلت في ليلين منه ومن دجي ... وشمسين من راح ووجه حبيب
 ومن احاسن ابن المعتز قوله:
 وساق مطيع لاحبابه ... علي الرقباء شديد الجره
 وفي عطفة الصدغ خال له ... كما مست الصولجان الكره
 ومن احاسن الخالدي:
 فالكف عاج والحباب لالء ... والراح تبر والزجاج زبرجد
 ومن احسن ما قيل في وصف الشراب قول ابن الرومي:
 ومدامة كحشاشة النفس ... لطفت عن الادراك بالحس
 فكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 وقول ابن المعتز:
 كانما الكاس الي ثغرها ... متصلا بالانمل الخمس
 ياقوتة حمراء قد صيرت ... واسطة للبدر والشمس
 
 ومن احسن ما قيل في نعت الراح علي السماح قول بعضهم:
 ايسر جودي انني كلما ... اسرفت في السكر ولم ادر
 ندمت في الصحو علي كل ما ... ابقيت من مالي في السكر
 ومن احسن ما قيل في الاعتذار من هفوة السكر:
 قل للامير ادام الله رفعته ... العفو افضل ما تنحوه من نحو
 ان الشراب له شرط سمعت به ... ان لا يعاد حديث السكر في الصحو
 وقول الاخر:
 يا ابن عثمان بلغوك مقالا ... لم اقله ولم يكن من كلامي
 ان اكن لم اقله فالعذر فضل ... او اكن قلته فذنب المدام
 وفي ذم النبيذ:
 تركت النبيذ واصحابه ... وصرت قرينا لمن عابه
 شراب يضل سبيل الرشاد ... ويفتح للشر ابوابه
 ومن احسن ما قيل في استهداء الشراب قول السري:
 ابا حسن ان وجه الربيع ... جميل يزان بحسن العقار
 فان الربيع نهار السرو ... ر والراح شمس لذاك النهار
 وانك مشرقها ان اردت ... وان لم ترد غربت في استتار
 فاجر الي بحار العقار ... فمن فيض كفك فيض البحار
 ومن احسن ما قيل عند زورة الحبيب:
 نفسي فداءك يا ابا غسان ... خذ قصتي واسمع طراءف شاني
 عندي حبيب كامل وحبيبتي ... بدر الدجي من فوق غصن البان
 
 فابعث بها بكرا كان حبابها ... دمع تحدر من جفون عوان
 ولك الثنا والود من شرابها ... والاثم في عقبي وفي ميزاني
 ومن احاسن ما يليق في هذا الباب:
 قم فاسقني بين خفق الناي والود ... ولا تبع طيب موجود بمفقود
 نحن الشهود وخفق العود خاطبنا ... نزوج ابن سحاب بنت عنقود
 ومن احسن ما قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 عيد بنا ان هذا يوم تعييد ... واشرب علي الاخوين الناي والعود
 ومن احسن ما قيل في العود ووصف الزامر والمغني معا:
 يا صاح هلا زرتنا في مجلس ... حضر السرور به ونعم الحاضر
 زمر المغني فيه من احسانه ... والكاس داءرة وغني الزامر
 ومن احسن ما قيل في العود قول سعيد بن حميد:
 وناطق بلسان لا ضمير له ... كانه فخذ نيطت علي قدم
 يبدي ضمير سواه في الحديث كما ... يبدي ضمير سواه منطق القلم
 ولسيف الدولة في المغني:
 ومغن عذب الكلام يجازي ... ك بما تشتهيه في ميدانك
 المعي كان قلبك في اض ... لاعه او كلامه في لسانك
 وقول بعضهم في هجاء المغني:
 غناءك فقر يزيل الغني ... وضربك يوجب ضرب العنق
 فانت الكلاب اذا ما عوت ... وانت الحمار اذا ما نهق
 
  الباب السابع
 في الربيع واثاره
 من احاسن ما قيل في الربيع قول ابن المارداني:
 اما تري الارض قد اعطتك عذرتها ... مخضرة واكتسي بالنور عاريها
 فللسماء بكاء في حداءقها ... وللرياض ابتسام في نواحيها
 وقول الصنوبري:
 تبارك الله ما احلا الربيع فلا ... يغرر مقايسه بالصيف مغرور
 من شم طيب جنيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور
 وقول بعضهم:
 طاب هذا الهواء وازداد حتي ... ليس يزداد طيب هذا الهواء
 ذهب حيث ما ذهبنا وورد ... حيث ردنا وفضة في الفضاء
 وقول ابي الفتح بن العميد:
 اسعد بنيروز اتاك مبشرا ... بسعادة وزيارة ودوام
 واشرب فقد حل الربيع نقابه ... عن منظر متهلل بسام
 
 وقول مءلف الكتاب:
 اظن الربيع الان قد جاء تاجرا ... ففي الشمس بزازا وفي الريح عطارا
 وما العيش الا ان تواجه وجهه ... وتقضي بين الوشي والمسك اوطارا
 ومن بداءع ابي الفرج قوله في قوس قزح:
 سقيا ليوم تري قوس السماء به ... والشمس مسفرة والبرق خلاس
 كانها قوس رام والبروق لها ... رشق السهام وعين الشمس برجاس
 ومن احسن ما قيل في الايام الربيعية الموصوفة بالدجن والمطر وحسن الاثر قول ابن المعتز:
 يوم كان سماءه ... حجبت باجنحة الفواخت
 وكان قطر يثاره ... در علي الاغصان نابت
 وقول المهلبي الوزير:
 يوم كان سماءه ... شبه الحصان الابرش
 وكان زهرة ارضيه ... فرشت باحسن مفرش
 والشمس تظهر تارة ... وتغيب كالمستوحش
 شبهت حمرة عينها ... بخمار عين المنتشي
 ومن احسن ما قيل في الشرب علي الدجن والمطر:
 لا يكن للكاس في ي ... دك يوم الدجن لبث
 
 او ما تعلم ان الد ... جن ساق مستحث
 وقول ابن المعتز:
 اشرب فقد دارت الكءوس ... وفارقت يومك النحوس
 في كل يوم جديد روض ... عليه دمع الندي حبيس
 وماتم في السماء يبكي ... والارض من تحتها عروس
 وقول الحمداني:
 الخمر شمس في غلالة لاذ ... تجري ومطلعها من الخرداذي
 فاشرب علي رش الغمام فيومنا ... في مجلس البستان يوم رذاذ
 وانظر الي لمع البروق كانها ... يوم الضراب صفاءح الفولاذ
 واحسن ما قيل في اليوم المتلون قول علي بن الجهم:
 اما تري اليوم ما احلا شماءله ... صحو وغنيم وابراق وارعاد
 كانه انت يا من لا شبيه له ... وصل وهجر وتقريب وابعاد
 واحسن ما قيل في الرياض والزهر:
 وروض عن صنيع الغيث راض ... كما رضي الصديق عن الصديق
 اذا ما القطر اسعده صبوحا ... اتم له الصنيعة بالغبوق
 كان الدر منتثرا عليه ... بقايا الدمع في خد المشوق
 
 كان غصونه شربت رحيقا ... فماست ميس شراب الرحيق
 كان شقاءق النعمان فيه ... محضرة كءوس من عقيق
 كان النرجس الروضي فيه ... مداهن من لجين للخلوق
 يذكرني بنفسجه بقايا ... صنيع اللطم بالخد الرقيق
 ومن ملح ابن سكرة قوله:
 اما تري الروضة قد نورت ... وظاهر الروضة قد اعشبا
 كانما الروض سماء لنا ... نقطف منها كوكبا كوكبا
 ولابن المعتز في النسيم:
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 تلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فتهديه لحر الهموم
 وفي غناء الطير:
 ذري شجر للطير فيها تشاجر ... كان صنوف الزهر فيها جواهر
 كان القماري والبلابل فوقها ... قيان واوراق الغصون ستاءر
 شربنا علي ذاك الترنم قهوة ... كان علي حافاتها الدر داءر
 ولابن المعتز في النرجس:
 عيون اذا عاينتها فكانما ... وقوع الندي من فوق اجفانها در
 محاجرها بيض واحداقها صفر ... واجسادها خضر وانفاسها عطر
 ومن احسن ما قيل في الورد قول علي بن الجهم:
 زاءر يهدي الينا ... نفسه في كل عام
 
 حسن الوجه ذكي الر ... ريح الف للمدام
 كانما صبغته وجنتا خجل ... قد حل عقد سراويل وازرارا
 فلو راه حبيس وسط صومعة ... لقال في مثل هذا فادخلوا النارا
 وقال ابن الحجاج في غلام حياه بوردة:
 جني من البستان لي وردة ... احسن من انجازه وعدي
 فقال والخمرة في كفه ... كالورد او ازكي من الورد
 اشرب هنيءا لك يا عاشقي ... ريقي من كفي علي خدي
 وقد ظرف بعضهم في قوله:
 اتي الورد في زي الخدود من المرد ... وزاد فحيا بالعبير وبالند
 شربنا عليه قهوة طال عهدها ... فرقت كما رق الشجي من الوجد
 كانا من الورد النضير وفعله ... بالواننا ورد اضيف الي ورد
 وقوله في باكورة ورد لم تفتح:
 ووردة تحكي لهذا الورد ... طليعة تسرعت من جند
 
 قد ضمها في الغصن قرص البرد ... ضم فم لقبلة من بعد
 ومن احسن ما قيل في الورد:
 ووردة في بنان معطار ... حيث به في لطيف اسرار
 كانها وجنة الحبيب وقد ... نقطها عاشق بدينار
 واحسن ما قيل في التمثيل بالورد قول ابن ابي عيينة:
 اري عهدها كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وعهدي بها كالاس حسنا وزينة ... له منظر يبقي اذا ذهب الورد
 ومن احسن ما قيل في تشبيه الملول به قول ابن الجهم:
 ما اخطا الورد منك شيءا ... حسنا وطيبا ولا ملالا
 اقام حتي اذا انسنا ... بقربه اسرع انتقالا
 وما قيل في البنفسج:
 بنفسج بذكي الروح مخصوص ... ما في زمانك ان وافاك تنغيص
 كانه شعلة الكبريت بارزة ... او خد اغيد بالتجميش مقروص
 ولابن المعتز في النور المختلف:
 وتري البهار معانقا لبنفسج ... وكان ذلك زاءر ومزور
 وكان نرجسه عيون كحلت ... بالزعفران جفونها الكافور
 تحيي النفوس بطيبها فكانها ... طعم الرضاب يناله المهجور
 
  الباب الثامن في الصيف والخريف والشتاء
 من احن ما قيل في الحر قول بعض العرب:
 ويوم كان المصطلين بحره ... وان لم يكن جمرا قيام علي الجمر
 صبرت له حتي يمر وانما ... تفرج ايام الشداءد بالصبر
 وقول مءلف الكتاب:
 رب يوم هواءه يتلظي ... فيحاكي فءاد صب متيم
 قلت اذ صلت حره حر وجهي: ... ربنا اصرف عنا عذاب جهنم
 ولابي اسحاق الصابي في البق:
 وليلة لم اذق من حرها وسنا ... كان في جوها النيران تشتعل
 اطاف بي عسكر للبق ذو لجب ... ما فيه الا شجاع فاتك بطل
 من كل شاءلة الخرطوم طاعنة ... لا تحجب السجف مسراها ولا الكلل
 طافوا علينا وحر الشمس يطبخنا ... حتي اذا نضجت اجسادنا اكلوا
 وقول مءلف الكتاب:
 وليل بته رهن اكتءاب ... اقاسي فيه الوان العذاب
 اذا شرب البعوض دمي وغني ... فللبرغوث رقص في ثيابي
 
 ومن احسن ما قيل في الباذنجان:
 وباذنجانة حشيت حشاها ... صغار الدر باللبن الحليب
 تقمصت البنفسج واستقلت ... من الاس الرطيب علي قضيب
 ومن احسن ما قيل في المشمش:
 اما تري المشمش يا خل الادب ... مشطبا اكرم بهاتيك الشطب
 مثقب الهامات من غير ثقب ... كانه بنادق من الذهب
 قد صاغها صاءغها بلا تعب
 ومن احسن ما قيل في التفاح:
 راح وتفاحة من كف جارية ... بيضاء بالحسن والاحسان منفردة
 كانما هذه هاتياك دانية ... وهذه هذه في الكف منعقدة
 وللصاحب في وصف حبه عنب:
 وحبة من عنب قطفها ... تحسدها العقود في التراءب
 كانها من بعد تمييزي لها ... لءلءة في ثقبت من جانب
 ومن احسن ما سمعت في اكل العنب تعللا به وتسليا عن الخمر:
 لحاني عذولي بل نهاني اذا راي ... ولو عي بالاعناب اكثر قضمها
 فقلت له: الصهباء كانت عشيقتي ... وقد الزمتني رقة الحال صرمها
 ومن احسن ما قيل في الرمان قول بعضهم:
 ورمان رقيق القشر يحكي ... ثدي الغيد في اثواب لاذ
 
 اذا قشرته طلعت علينا ... فصوص من عقيق او بخاذ
 ومن احسن ما قيل في التين:
 يا تين يا سيد الفواكه يا ... اطيب ما نجتني من الشجر
 فضلك الله في الكتاب علي الز ... زيتون في اية من السور
 ومن احسن ما قيل في الفستق قول الصابي:
 النقل في فستق حديث ... رطب تبدي من الحفاف
 لي فيه تشبيه فيلسوف ... الفاطه عذبة خفاف
 زمرد صانه حرير ... في حق عاج له غلاف
 ومن احاسن الماموني قوله في الزبيب الطاءفي:
 وطاءفي من الزبيب به ... ينتقل الشرب حين ينتقل
 كانه في الاناء اوعية ... من البجازي ملءها عسل
 ومن احسن ما قيل في البرد قول الهمذاني:
 يوم من الزمهرير مقرور ... عليه جيب الضباب مزرور 
 وشمسه حرة مخدرة ... لم يبد لي من ضياءها نور
 كانما الجو حشوه برد ... والارض من تحته قوارير
 ومن احسن ما قيل في الشرب علي الثلج والبرد قول ابن المعتز:
 ذهب كءوسك يا غلا ... م فانه يوم مفضض
 
 والجو يجلي في البيا ... ض وفي حلي الدر يعرض
 اتظن ذا ثلجا فذا ... ورد علي الاغصان ينقض
 ورد الربيع ملون ... والورد في كانون ابيض
 ومن احسن ما قيل في الثلج قول الصاحب:
 اقبل الجو في غلاءل نور ... وتهادي في لءلء منثور
 فكان السماء صاهرت الار ... ض فكان النثار من كافور
 ومن احسن ما قيل في النار قول الصنوبري:
 كل شء مستحسن في العيون ... دون حسن الكانون في كانون
 حسن خد المعشوق فيه وفيه ... حر احشاء عاشق محزون
 وقول الاستاذ الطبري:
 اعد الوري للبرد جندا من الصلي ... وقابلته من بينهم بجنودي
 ثلاث من النيران نار مدامة ... ونار صبابات ونار وقود
  الباب التاسع في الاثار العلوية
 ومن احسن ما قيل في وصف الشمس قول الصاحب:
 اما تري الشمس بدت ... كانها ترس ذهب
 كانها قد ركبت ... للناظرين من لهب
 اشكر عنها فلكا ... احسن فيما قد وهب
 وابدع ما قيل في مغالبة الشمس السحاب قول ابن المعتز:
 تظلل الشمس ترمقنا بلحظ ... مريض مذنف من خلف ستر
 
 تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يريد نكاح بكر
 ومن احسن ما قيل في وصف الهلال قول كشاجم:
 اهلا وسهلا بالهلا ... ل بدا لعين المبصر
 او ما تراه يلوح في ... جو السماء الاخضر
 وقول الاخر:
 يا ريم قومي الان ثم لتنظري ... وجهه الهلال وقد بدا في المشرق
 كخليلة نظرت الي خل لها ... خجلا وقد وافي بكم ازرق
 ومن احاسن السري قوله:
 لقد سلت جيوش الفطر فينا ... علي شهر الصيام سيوف باس
 ولاح لنا الهلال كشطر طوق ... علي لبات زرقاء اللباس
 وقول ابي عاصم البصري في اقتران الهلال بالزهرة:
 قارن الزهرة الهلال وكانا ... في افتراق في الجو من غير هجرة
 واذا ما تقارنا قلت: طوق ... من لجين قد علقت فيه دره
 ولابي نصر بن المرزبان فيه:
 
 كم ليلة احييتها ولمءنسي ... طرف الحديث وطيب حث الاكءس
 شبهت بدر سماءها لما دنت ... منه الثريا في قميص سندسي
 ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس
 ومن احسن ما قيل في الليل وسواده قول بعضهم:
 وليلة ليلاء يح ... كيها سواد المفرق
 كانما نجومها ... في مغرب او مشرق
 دراهم قد نثرت=علي بساط ازرق وقول ابن المعتز:
 كم ليلة محمودة احييتها ... جاءت باسعد طالع لم ينحس
 وتوقد المريخ بين نجومها ... كبهارة في روضة من نرجس
 وقوله ايضا:
 ما زلت ارقب كل نجم لامع ... وكان جنبي فوق جمر موقد
 ورنا الي الفرقدان كما رنت ... زرقاء تنظر من نقاب اسود
 وقوله ايضا:
 نادمت اخواني بدجلة ليلة ... والنجم في كبد السماء محلق
 والبدر يضحك وجهه في وجهها ... والماء يرقص حولنا ويصفق
 ولاخر:
 ان دمعي فوق خدي ... مثل طل فوق ورد
 ونجوم الليل تحكي ... فضة في لازورد
 
 ومن احسن ما قيل في الثريا قول ابن المعتز:
 قم يا خليلي نصطبح بسواد ... قد كاد يبدو الصبح او هو بادي
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
 وقول بعضهم:
 كانما نجم الثريا لمن ... يرمقها والظلام منطبق
 مال بخيل يظل يجمعه ... من كل وجه وليس يفترق
 ومن احسن ما قيل في طول الليل قول بعضهم:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتبسط بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 وقول ابن المعتز:
 اقول وقد طال ليل الهموم ... وقاسيت حزن فءاد سقيم
 عسي الشمس قد مسخت كوكبا ... وقد طلعت في عداد النجوم
 ومن ابدع ما قاله بعضهم:
 عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 ومن احاسن العلوي:
 سقي الله عيشا مضي وانقضي ... زمان الصبي والهوي والمجون
 لياليه تحكي اعتراض الظلا ... م في الطرف عند ارتداد الجفون
 وايامه مثل لمع البروق ... ويسبق بالفوت لمح العيون
 ومن احسن ما قيل في قصر الليل:
 ليل المحبين مطوي جوانبه ... مشمر الذيل منسوب الي القصر
 ما ذاك الا لان الصبح نم بنا ... فاطلع الشمس من غيظ علي القمر
 ومن احاسن ما جاء في الليل:
 يا ليلة جمعتني والمدام ومن ... اهواه في روضة تحكي الجنان لنا
 لاشكرنك ما ناحت مطوقة ... علي الغصون فقد طوقتني مننا
 
 وقال مءلف الكتاب:
 هذه ليلة لها بهجة الطا ... ووس حسنا واللون لون الغداف
 رقد الدهر عندها فانتبهنا ... وسرقنا حظ السرور الشافي
 بمدام صاف وخل مصاف ... وحبيب واف وسعد موافي
 ومن احسن ما جاء في الصبح قول بعضهم:
 ولما رايت الصبح قد سل سيفه ... وولي انهزاما ليله وكواكبه
 ولاح احمرار قلت قد ذبح الدجي ... وهذا دم قد ضمخ الليل ساكبه
 وقول ابن المعتز:
 يا ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل حق العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 وقول ابن طباطبا العلوي:
 اكلما بلت في الهوي املي ... ليلا اتاني الصباح بالفوت
 صبح كمثل المشيب مطلعه ... يهجم في نوره علي الموت
 وقول ابي فراس الحمداني:
 مددنا علينا الليل والليل راضع ... الي ان تجلي راسه بمشيب
 ولاح لنا ضوء الصباح كانه ... مبادي نصول في عذار خضيب
 
  الباب العاشر في الدنيا والدهر
 من احسن ما قيل في ذمها قول ابن بسام:
 اف من الدنيا وايامها ... فانها للحزن مخلوقه
 غمومها لا تنقضي ساعة ... عن ملك فيها ولا سوقه
 يا عجبي منها ومن شانها ... عدوة للناس معشوقه
 وقول ابن الرومي:
 اتذكر ليلة العقت فيهل ... وانت وليدها عسلا ومرا
 لتعلم ان هذا الدهر يمسي ... ويصبح كله حلوا ومرا
 ومما يستحسن لابي الفرج الكاتب قوله:
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 ولا يغرركم حسن ابتسامي ... فقولي مضحك والفعل مبكي
 ومن احسن ما قيل في مدحها قول محمد بن وهب:
 ولكننا منها خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب
 ومن ابدع ما جاء في ذمها قول ابن المعتز:
 عجبا للزمان في حالتيه ... وبلاء دفعت منه اليه
 رب يوم بكيت فيه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 ومن قلاءد ابن الرومي:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وتري الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا ويعلو فوقه جيفه
 
 ومن ملح بعضهم في ذم الزمان:
 نحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في الزمان فزعنا
 اصبح الناس فيه من سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا
  الباب الحادي عشر في الامكنة والابنية
 من احسن ما قيل في بغداد:
 سافرت ابغي لبغداد وساكنها ... مثلا فحاولت شيءا دونه الياس
 هيهات بغداد الدنيا باجمعها ... عندي وسكان بغداد هم الناس
 وقول لاخر فيها ايضا:
 سقي الله بغداد من بلدة ... حوت كل ما لذ للانفس
 ولكنها منية الموسرين ... كما انها حسرة المفلس
 ومن احسن ما سمعت في مدح مصر قول كشاجم:
 اما تري مصرا وقد جمعت ... بها صنوف الرياض في مجلس
 السوسن الغض والبنفسج وال ... ورد وصفر البهار والنرجس
 كانها الجنة التي جمعت ... ما تشتهيه العيون والانفس
 كانما الارض البست حللا ... من فاخر العبقري والسندس
 ومن احسن ما قيل في دمشق قول الصنوبري:
 
 صفت دنيا بدمشق لقاطنيها ... فلست تري بغير دمشق دنيا
 تفيض جداول البلور فيها ... خلال حداءق ينبتن وشيا
 مكللة فواكهن ابهي ال ... مناظر في نواظرها واهيا
 فمن تفاحة لم تعد خدا ... ومن اترجة لم تعد ثديا
 ومن ابدع ما قيل في همذان قول القاءل:
 همذان متلفة النفوس ببردها ... والزمهرير وحرها مامون
 غلب الشتاء مصيفها وربيعها ... فكانما تموزها كانون
 ومن الملح في مدينة هراة:
 هراة ارض خصبها واسع ... ونبتها التفاح والنرجس
 ما احد منها الي غيرها ... يخرج الا بعدما يفلس
 ومن املح ما قيل في بخاري:
 اقمنا في بخاري كارهينا ... ونخرج ان خرجنا طاءعينا
 فاخرجنا اله الناس منها ... فان عدنا فانا ظالمونا
 ومما يستظرف لابي الربيع قوله في الشاش:
 الشاش في الصيف جنه ... ومن اذي الحر جنه
 لكنني يعتريني ... بها لدي البرد جنه
 ومما قيل في الدور والابنية:
 ومن المروءة للفتي ... ما عاش دار فاخره
 فاقنع من الدنيا بها ... واعمل لدار الاخره
 وقول البحتري في الجعفري:
 قد تم حصن الجعفري ولم يكن ... ليتم الا بالخليفة جعفر
 في راس مشرفة حصاها جوهر ... وترابها مسك يشاب بعنبر
 
 مخضرة والغيث ليس بساكب ... ومضيءة والليل ليس بمقمر
 ملات جوانبها السماء وعانقت ... شرفاتها قطع السحاب الممطر
 وقول بعض شعراء الصاحب:
 دار علي العز والتاييد مبناها ... وللمكارم والعياء معناها
 فاليمن اقبل مقرونا بيمناها ... واليسر اقبل مقرونا بيسراها
 لما بني الناس في دنياك دورهم ... بنيت في دارك الغراء دنياها
 ولو رضيت مكان الفرش اعيننا ... لم تبق عين لنا الا فرشناها
 وقال مءلف الكتاب في القصر العالي:
 وقصر مللك تري كل الجمال به ... وطالع السعد يبدو من جوانبه
 كانما جنة الفردوس قد نزلت ... الي خوارزم تعجيلا لصاحبه
 ومن احسن ما قيل في انتقال الامارة من يد الي يد:
 اقام بصحنها لءم ابن سهل ... وفارق ربعها كرم الحسين
 وكانت جنة فغدت جحيما ... فيا بعد اختلاف الحالتين
 ومن احسن ما قيل في الاوطان قول ابن الرومي:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 وكان الصاحب ينشد كثيرا:
 اكرم اخاك بارض مولده ... وامده من فعلك الحسن
 فالعز مطلوب وملتمس ... واعزه ما نيل في الوطن
 ومن احاسن ذلك قول بعضهم:
 اذا نلت في ارض معاشا وثروة ... فلا تكثرن منها النزاع الي الوطن
 
 فما هي الا بلدة مثل بلدة ... وخيرهما ما كان عونا علي الزمن
 ومن احسن ما قيل في منتزهات الضياع:
 شجر مورق وظل ظليل ... وبقاع كانها كافوره
 ورياض تهتز من زهر الرو ... ض ومن كل طرفة باكوره
 بين نخل وبين كرم ورما ... ن وتفاحة الي زعروره
 تتغني الطيور فيها بلحن ... منه يبكي المهجور والمهجوره
 احسن ما سمعت في الماء الجاري قول بعضهم:
 وماء علي الرضراض يجري كانه ... صفاءح تبر قد سبكن جداولا
 كان بها من شدة الجري جنة ... وقد البستهن الرياح سلاسلا
 وقول ابي فراس في الماء يشق الروض:
 حيث التفت رايت ما ... ء ساءحا ورايت طلا
 والماء يفصل بين زه ... ر الروض في الشطين فصلا
 كبساط وشي جردت=ايدي القيون عليه نصلا وجلس يوما في البستان والماء يندرج في البرك فقال:
 انظر الي زهر الربيع ... والماء في البرك البديع
 واذا الرياح جرت علي ... ه في الذهاب او الرجوع
 نثرت علي بيض الصفا ... ءح بيننا بعض الدروع
 وقال ايضا في ذلك:
 كانما الماء عليه الجسر ... درج بياض خط فيه سطر
 
 كاننا لما تهيا العبر ... اسرة موسي يوم شق البحر
 وانشد بعضهم في حوض لبعض الرءساء:
 حوض يجود بجوهر متسلسل ... ساد الجواهر كلها بنفاسته
 لا زال عذبا ببقاء من ... هو مثله في جوده وسلاسته
 وقال مءلف الكتاب:
 ايا طيب عيشي اري بركة ... تسوق الي روضها ماءها
 اذا انت واجهتها في الدجي ... حسبت الكواكب حصباءها
 ومن احسن ما قيل في الحمام قول السري:
 قد اسعد الطالب مطلوب ... وفاز بالعز المناجيب
 فقم بنا ننعم في منزل ... نعيمه الذاءب محبوب
 بيت بنته حكماء الوري ... فهو الي الحكمة منسوب
 مجاور النار ولكنه ... يجاور الروح به الطيب
 طاب فلو رد شباب امرء ... لارتد شبانا به الشيب
 وقول مءلف الكتاب:
 وحمام له حر الجحيم ... ولكن دابه روح النسيم
 رايت به ثوابا في عذاب ... وذقت به نعيما في جحيم
  الباب الثاني عشر في الطعاميات
 ومن احسن ما قيل في الاقلال من الطعام قول ابن العلاف:
 لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المجد
 
 كم دخلت اكلة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
 وقول ابي الفتح البستي:
 كل قليلا تعش طويلا وتسلم ... من عوادي الاسقام والادواء
 انما يغتذي الكريم ليبقي ... وبقاء السفيه للاغتذاء
 سءل احد الصوفية عن اشعر الناس، فقال: ابن المعتز لقوله:
 رايت بيوتا زينت بنمارق ... وزين من فيهن بالوشي والطرز
 فلم ار ديباجا ولم ار سندسا ... باحسن في دار الكريم من الخبز
 وانشد ابو طالب الماموني لنفسه:
 والي كم يكون بالخل ادمي ... وقليل من البقول يسير
 هات اين الكباب اين القلايا ... اين رخص الشواء اين الفطير
 انا لا اترك البذنجان والبط ... يخ والتين او يكون النشور
 ومن احسن ما سمعت في الفالوذج قول السري:
 واحمر مبيض الزجاج كانه ... رداء عروس مشرب بخلوق
 له في الحشا برد الوصال وطيبه ... وان كان يلقاه بلون حريق
 
 كان بياض اللوز في جنباته ... كواكب لاحت في سماء عقيق
 واحسن ما سمعت في الخبيص قول ابي طالب:
 خبيصة في الجام قد قدمت ... مدفون في اللوز والسكر
 ياكل من ياكلها جمة ... بكفه فيها ولم يشعر
 وحضر جحظة صديقا له، فقدم اليه مضيرة بعصيب فلم توافقه، ولم يتبعها بما يدفع مضرتها، فقال:
 ولي صاحب لا قدس الله روحه ... وكان من الخيرات غير قريب
 اكلت عصيبا عنده في مضيرة ... فيا لك من يوم علي عصيب
 ومما يستحسن للمامون قوله:
 قدم طعامك وابذله لمن دخلا ... واحلف علي من ابي واشكر لمن اكلا
 ولا تكن سابري العرض محتشما ... من القليل فلست الدهر محتفلا
 وقول الاخر في ترك التحميد في وسط الاكل:
 وحمد الله يحسن كل وقت ... ولكن ليس في وقت الطعام
 لانك تزجر الاضياف عنه ... وتامرهم باسراع القيام
 
 وتءذيهم وما شبعوا بشبع ... وذلك ليس من خلق الكرام
 واحسن ما قيل في اكرام الضيف قول المحدث:
 وكونوا خدم الضيف ... اذا الضيف بكم ينزل
 وكونوا عنده الاضيا ... ف والضيف له المنزل
 وقول بعضهم في الهشاشة للضيف:
 اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... لينزل عندي والمحل جديب
 وما الخصب للاضياف ان تكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب
 ومن احسن ما قيل في اكرام مطية الضيف:
 مطية الضيف عندي مثل صاحبها ... لا اكرم الضيف حتي اكرم الفرسا
 ومما قيل في ذم البخلاء:
 اني لاصبو الي البيض الحسان كما ... تصبو قدور ابي عمرو الي المرق
 الجوع ارقني لما نزلت به ... فكدت اتلف بين الجوع والارق
 ولاخر:
 جءته زاءرا فقال لي البو ... واب صبرا فانه يتغدي
 من املح ما قيل في ذم الطفيلي قول السلمي:
 لو طبخت قدر بمطمورة ... بالشام او اقصي حدود الثغور
 وانت بالصين لوافيتها ... يا عالم الغيب بما في القدور
 وقول الاخر:
 يا وارث التطفيل عن والد ... احكمه بالذوق والحذق
 
 تاكل ارزاق بني ادم ... هل انت مخلوق بلا رزق
  الباب الثالث عشر في النساء والتشبيب
 ومن احسن ما قيل في مدح النساء قول بعضهم:
 ان النساء رياحين خلقن لكم ... وكلكم يشتهي شم الرياحين
 واحسن منه قول الاخر:
 فنحن بنو الدنيا وهن بناتها ... وعيش بني الدنيا لقاء بناتها
 ومن احسن ما قيل في ذمهن:
 ان النساء كاشجار نبتن معا ... منهن مر وبعض المر ماكول
 ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول
 فانه واجب لا بد مفعول من احسن ما قيل في اخلاق النساء قول علقمة:
 وان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادوار النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 ولابي تمام في هذا المعني:
 احلي الرجال من النساء مواقعا ... من كان اشبههم بهن خدودا
 ومن احسن ما جاء في هذا الباب قول بعضهم:
 اذا هن قابلن نور المشي ... ب ادبرن من ذلك النور نورا
 وان هن قابلن نور الخضا ... ب اعرضن عن ذلك الزور زورا
 ولابي تمام في سوء عهدهن:
 فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس كل غانية هند
 
 ومن احسن ما قيل في غزلهن قول المءمل:
 شكوت ما بي الي هند فما اكترثت ... يا قلبها احديد انت ام حجر
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر
 وقول بعضهم:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا بذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 وقول العباس بن الاحنف:
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 صرت كاني ذبال نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 احسن ما قيل في شعر المراة:
 فرعاء تسحب من قيام شعرها ... وتغيب فيه وهو شعر اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم
 وقول عبيد الله بن طاهر:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زلت في ليلين شعر ومن دجي ... وشمسين من راح وخد حبيب 
 وما احسن ما قال البحتري:
 غداة تثنت للوداع وسلمت ... بعينين موصول باجفانها السحر
 
 توهمتها الوي باجفانها الكري ... كري النوم او مالت باعطافها الخمر
 ومما يقطر منه ماء الظرف قول كشاجم:
 يا من لاجفان قريحه ... سهدت لاجفان مليحه
 لم تترك المقل المري ... ضة في جارحة صحيحه
 ولم اسمع في هذا المعني احسن من قول ابي العشاءر في المذكور:
 للعبد مسالة اليك جوابها ... ان كنت تذكره فهذا وقته
 ما بال ريقك ليس ملحا طعمه ... ويزيدني عطشا اذا ما ذقته
 وقول مءلف الكتاب:
 ثغر كمثل البرق حسن برقه ... يشفي عليل المستهام بريقه
 قد بت الثمه وارتشف المني ... من ثغره وعقيقه ورحيقه
 وما احسن قول الاخر:
 هي الخمر في حسن بل الخمر ريقها ... ورقة ذاك اللون في رقة الخمر
 فقد جمعت فيها خمور ثلاثة ... وفي واحد سكر يزيد علي السكر
 وقول ابن سكره:
 الخد ورد والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد
 لكل جزء من حسنها بدع ... تودع قلبي رواءع الكمد
 وقول ابي نواس:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيلقي الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 وقول ابي الفرج:
 قالت وقد فتكت فينا لواحظها ... الم يكن لقتيل الحب من قود
 
 وامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 ومن ملح ابراهيم بن المهدي قوله:
 انت تفاحتي وفيك مع التف ... اح رمانتان في غصن بان
 واذا كنت لي وفيك الذي في ... ك فما حاجتي الي البستان
 وقول بعض المحدثين:
 هي البدر الا ان فيها لحسنها ... رقاءق ليست في هلال ولا بكر
 وتنظر في وجه القبيح بحسنها ... فتكسوه حسنا باقيا اخر الدهر
 ومن احسن ما قيل في الثدي قول بعضهم:
 كان الثدي اذا ما بدت ... وزان العقود بهن النحورا
 حقاق من الدر مكبوبة ... يسعن من الدر شيءا يسيرا
 وقال ابن الرومي وابدع:
 صدور فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
 يقول القاءلون اذا راوه: ... اهذا الحلي من تلك الحقاق
 وكان الاستاذ الطبري يطرب علي قول السري:
 ومن وراء سجوف الرقم شمس ضحي ... تجول في جنح ليل مظلم داجي
 مقدودة خرطت ايدي الشباب لها ... حقين دون مجال العقد من عاج
 ومما يستحسن في وصف الثدي قول المهلبي الوزير:
 اقاتلتي بانكسار الجفون ... ومستوفزين علي معصر
 كحقين من لب كافورة ... براسيهما نقطتا عنبر
 ومن الافراط في وصف العجيزة قول المءمل:
 من راي مثل غادتي ... تشبه البدر اذا بدا
 
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا
 ومن احاسن ما قيل في حديث النساء:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... يقول من فرج ايا ربا
 ويستحسن جدا لبشار قوله:
 كان رجع حديثها ... قطع الرياض كسين زهرا
 وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
 وللبحتري:
 ولما التقينا واللوي موعد لنا ... تعجب راءي الدر منا ولاقطه
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامتها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 ومن احاسن بشار قوله في فرج المراة:
 صفراء من سرب بني مالك ... لها حر من بطنها ارفع
 وقول ابن الرومي في وصفه:
 لها هن تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 كانما حره لحاءزه ... ما التهبت في حشاه من حرق
 
 وقول دعبل في هجاء النساء:
 صدغاك قد شمطا ونحرك بارز ... والصدر منك كجءجء الطنبور
 يا من معانقها يبيت كانه ... في محبس صعب وفي ساجور
 قبلتها فوجدت لدغة ريقها ... فوق اللسان كلدغة الزنبور
 ولابن الرومي في كثيرة:
 فقدتك يا كثيرة كل فقد ... وذقت الموت اول من يموت
 فقد اوتيت فم وفرج ... كانك من كلا طرفيك حوت
  الباب الرابع عشر في الغزل المذكر
 مما يستظرف في التمتع بالمرء قول بعضهم:
 جعلت فداك ما اخترتك الا ... لانك لا تحيض ولا تبيض
 ولو ملنا الي وصل الغواني ... لضاق بنسلنا البلد العريض
 وقال مءلف الكتاب من احسن ما سمعت في الغلام الصغير:
 قالوا عشقت صغيرا قلت ارتع في ... روض المحاسن حتي يينع الثمر
 ربيع حسن دعاني لافتتاح هوي ... لما تفتح منه النور والزهر
 
 واظرف ما قيل في الجارية الصغيرة قول بعضهم:
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلءة مثقوبة ... نظمت وحبة لءلء لم تثقب
 ولبعض الجواري في مناقضته:
 ان المطايا لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركبا
 والدر ليس بنافع اصحابه ... حتي يعالج بالسموط ويثقبا
 ومن احسن ما قيل قول الصنوبري في غلام يكتب:
 انظر الي اثر المداد بخده ... كبنفسج الروض المشوب بورده
 ما اخطات لاماته من صدغه ... شيءا ولا الفاته من قده
 وكانما انفاسه من شعره ... وكانما قرطاسه من جلده
 وقوله فيه ايضا:
 ما كنت احسب ان الخنجر القلم ... من قبل هذا، ولا ان المداد دم
 حتي كتبت، فما ابقيت جارحة ... الا وفيها علي مقدارها الم
 يا كاتبا جرحت روحي كتابته ... والجرح في الروح جرح ليس يلتءم
 اذهب فحق امير انت كاتبه ... ان لا يقوم له عرب ولا عجم
 وقول كشاجم فيه:
 ورايته في الطرس يكتب مرة ... غلطا يواصل محوه برضابه
 فوددت اني في يديه صحيفة ... ووددت الا يهتدي لصوابه
 وقول اخر:
 وددت اني بكفه قلم ... وليتني مدة علي قلمه
 يكتب بي تارة ويلثمني ... اذا تعلقت شعرة بفمه
 ولابي الفتح البستي في من يتكلم بالنحو:
 
 افدي الغزال الذي في النحو كلمني ... بلفظه فاجتنيت الشهد من شفته
 واورد الحجج المقبول شاهدها ... محققا ليريني فضل معرفته
 ثم افترقنا علي امر رضيت به ... فالرفع من صفتي والنصب من صفته
 ولبعضهم في غلام حسن الخطين:
 لما تكبر خط الحبر في يده ... ومات خط جميع الناس من حسده
 بدا من الحسن خط في عوارضه ... حتي ثني من عنان الكبر خط يده
 ولاخر فيه ايضا:
 كلا الخطين من حبي مليح ... وقلبي منهما دنف جريح
 فخط عذاره مسك ... وخط كتابه در يلوح
 وقيل في غلام يصلي:
 جاء يسعي الي الصلاة بوجه ... يخجل البدر طالعا بالسعود
 فتمنيت ان وجهي ارض ... حين اوما بوجهه للسجود
 وقيل في غلام حاج:
 ايا زاءر البيت العتيق وتاركي ... قتيل الهوي لو زرتني كان اجدرا
 تحج اكتسابا ثم تقتل عاشقا ... فليتك لا تحجج ولا تقتل الوري
 ومما قيل في غلام محرم قول ابي طال الرقي:
 ومشتمل ثوبي عفاف وفتنة ... يري قتل من يهواه للنسك مسلكا
 اذا طاف بالاركان طاف به الوري ... فيقضي ولا يقضون للحج منسكا
 جني اللحظ من خديه وردا معنبرا ... ومن عارضيه ياسمينا ممسكا
 
 فيا راءحا منه باوفر فتنة ... تجهز لعام بعد هذا لعلكا
 ومما قيل في غلام غاز قول ابي الفرج:
 يا غازيا اتت الاحزان غازية ... الي فءادي والاحشاء حين غزا
 ان بارزتك كماة الروم فارمهم ... بسهم عينيك يقتل كل من برزا
 ومما قيل في غلام منازل:
 منازل في غاية الحذق ... فاق حسان الغرب والشرق
 شبهته والسيف في كفه ... بالبدر اذ يلعب بالبرق
 وكما قيل في غلام بيده صولجان قول مءلف الكتاب:
 وصولجان بيدي شادن ... لا يجسر العاشق ان يذكره
 وصولجان المسك من صدغه ... متخذ حبة قلبي كره
 من اظرف ما قيل في غلام فارسي قول محمد بن عبد الملك:
 راح علينا راكبا طرفه ... اغيد مثل الرشا الانس
 كانه من تيهه طاهر ... حين سطا بالملك السادس
 كم قلت اذ مر بنا فارسا ... يا ليتني خادم ذا الفارس
 ومما قيل في غلام بيده باشق:
 مر بنا في كفه باشق ... فيه وفي الباشق شء عجيب
 
 ذاك يصيد الطير من حالق ... وذا بعينيه يصيد القلوب
 ومما قيل في غلام تركي:
 البدر في ظل الغمامة والنقا ... في سرجه والغصن في الخفقان
 حييته ولعا فامطر راحتي ... قبلا فليت فمي مكان بناني
 ورمي بلحظه الفءاد وسهمه ... فعجبت كيف تشابه السهمان
 وقال غيره:
 قلبي اسير في يدي مقلة ... تركية عيل بها صبري
 كانها من ضيقها عروة ... ليس لها زر سوي السحر
 ومما قيل في الترك:
 يا ترك ماذا لقينا من بناتكم ... يا ليت ان بنات الترك لم تكن
 هم العدو فان لم نسبهم كثروا ... وان سبوا فسباياهم من الفتن
 ومما قيل في غلام بزاز قول عبد الرحمن:
 ومهفهف ملك الجمال وحازا ... خط الجمال بعارضيه طرازا
 سميته قمرا فكان حقيقة ... وغدا به قمر الزمان مجازا
 ما باع بزا قط الا انه ... بز القلوب فسمي البزازا
 ومما قيل في غلام جزار:
 بموضع الخرزلي غزال ... اوقعني الحب في شباكه
 تفعل الحاظه بقلبي ... كفعل ذي الصيد في شراكه
 ومما قيل في غلام ايضا:
 با فاتنا ذبت من شوقي الي فمه ... عيناك انفذ في قلبي من الاسل
 اني اتيتك كيما اشتري عسلا ... فلا تبعني غير الريق في عسل
 مما قيل في قادم من سفر:
 نفسي الفداء لغاءب عن مقلتي ... ومحله في القلب دون حجابه
 
 لولا تمتع مقلتي بلقاءه ... لوهبتها لمبشري بايابه
 وللصاحب في غلام صاءم:
 راسلت من اهواه اطلب زورة ... فاجابني او لست في رمضان
 فاجبته والقلب يخفق صبوة ... الصوم عن بر وعن احسان
 صم ان اردت تعففا وتحرجا ... عن ان تكيد الناس بالهجران
 او لا فزرني والظلام مجلل ... واحسبه يوما مر من شعبان
 وللمامون في غلام دخل البستان:
 مر الي البستان بستان ... ليجتني الريحان ريحان
 تنزه البستان في حسنه ... مذ سجدت للغصن اغصان
 وله ايضا في غلام عليه درع وحرير:
 ايها المختال ثوبا ... ه حرير وحديد
 جءت للعيد وللاع ... ين من وجهك عيد
 ان من نال وصالا ... منك مجدود سعيد
 انت في الجند ولكن ... لك في الناس جنود
 وقال مءلف الكتاب في غلام عليه منطقة:
 خليلي اني من محبتي العلي ... بلي بعلوي الصفات اخي البدر
 فعقد الثريا مستكن بثغره ... ومنطقة الجوزاء في خصره تجري
 ولاخر في غلام يرمي:
 ظبي رماني بسهم حتف ... لما انبري نازعا بسهم
 يجذب قلبي الي هواه ... كجذبة القوس حين يرمي
 ومما قيل في غلام لابس سيف:
 
 يا لابس السيف والسواد ... وراكب الابلق الجواد
 سيفك في غمده المحلي ... وسيف عينيك في فءادي
 قال مءلف الكتاب في غلام مضيف:
 فديتك ما هذا التحشم كله ... لدعوة عبد روحه بك ترتاح
 ولم كل هذا الاحتشام بمجلس ... يزينه الريحان والشمس والراح
 وفيك غني عن كل شء يروقني ... ووجهك لي في ظلمه الليل مصباح
 وريقك لي خمر وعيناك نرجس ... وصدغك لي اس وخدك تفاح
 وللصاحب في غلام عاشق:
 بدا لنا كالبدر في شروقه ... يشكو غزالا لج في عقوقه
 يا عجبي للدهر في طروقه ... من عاشق احسن من معشوقه
 ومما قيل في غلام دخل الماء:
 باشر الماء وهو في رقة الجل ... دة كالماء غير انه ليس يجري
 خمش الماء جلده الرطب حتي ... خلته لابسا غلالة خمري
 ومما قيل في غلام استعمل النورة:
 ومجرد كالسيف اسلم نفسه ... لمجرد يكسوه مالا ينسج
 ثوب تمزقه الانامل رقة ... ويذيبه الماء القراح فيبهج
 فكانه لما استوي في خصره ... نصفان ذا عاج وذا فيروزج
 ومما قيل في غلام حلقت طرته:
 قل لمن راح عند حلق ليجلي ... شعره شامتا كمدرك ثار
 يعلم الله ما بقلبك مذ ا ... ذن صبح الجمال بالاسفار
 كان كالبدر في قناع ظلام ... وهو الان مثل شمس النهار
 
 ولبعضهم فيه:
 حلقوا راسه ليكسوه قبحا ... خيفة منهم عليه وشحا
 كان قبل الحلاق ليلا وصبحا ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
 ومما قيل في غلام خياط:
 ايا من راي البدر بدر السما ... يروح ويغدو الي سوقه
 اذا مزق الثوب مقراضه ... يمزق قلبي كتمزيقه
 وقال مءلف الكتاب في غلام خباز:
 براس سكة عمار لنا قمر ... من وجه عثمان يا طوبي لخبزته
 اذ قوت اجسامهم مما يبيعهم ... وقوت ارواحهم من حسن صورته
 وله فيه ايضا:
 قولوا لعثمان في اوقات طيبته ... اذا تبسم عن در وياقوت
 اني اراك تبيع الناس قوتهم ... ففيم تمنع عني القوت يا قوتي
 ومما قيل في غلام بيده غصن نور قول ابن سكرة:
 غصن بان اتي وفي اليد منه ... غصن فيه لءلء منظوم
 فتحيرت بين غصنين في ذا ... قمر طالع وفي ذا نجوم
 ومما قيل في غلام مخمور قول ابن المعتز:
 ومقتول سكر عاش لي ان دعوته ... يبادر مسرورا يري غيه رشدا
 وقام يكفيه بقايا خماره ... وعيناه من خديه قد جنتا وردا
 ومما قيل في غلام مجدور:
 وقالوا شانه الجدري فانظر ... الي وجه به اثر الكلوم
 فقلت: ملاحة نثرت عليه ... وما حسن السماء بلا نجوم
 
 ومما قيل في غلام اعجمي قول ابي تمام:
 لدن البنان له لسان معجم ... خرس نواحيه ووجه معرب
 ومما قيل في غلام جسيم قول القاضي التنوخي:
 قالوا: عشقت عظيم الجسم قلت لهم ... الشمس اعظم جرم جاده الفلك
 وقال مءلف الكتاب فيه:
 هل سبيل الي عناق كما عا ... نقت عند الفراق يوم الوداع
 شادنا فاتنا سمينا جسيما ... ملء عيني وملء قلبي وباعي
 ومما قيل في غلام يظلل من الشمس قول ابن العميد:
 ظلا تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
 فاقول يا عجبي ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
 ومما قيل في غلام ينفخ في الجمر قول الصنوبري:
 وجهك فوق النار في حسنها ... وفوك فوق المسك والعنبر
 ومما قيل في غلام يرش ماء الورد قول ابن سكره:
 ليت شعري عن ماء وردك هذا ... هو من جنتيك ام شفتيكا
 رق جسما وطاب عرفا فقد دل ... ل باوصافه الحسان عليكا
 ومما قيل في غلام سلس القياد قول بعضهم:
 ارسلت في وصف صديق لنا ... ماحقه الكتبة بالعسجد
 في الحسن طاووس ولكنه ... اسجد في الخلوة من هدهد
 
 ومما قيل في غلام معقرب الوجه قول ابن المعتز:
 ظبي يتيه بحسن صورته ... عبث الدلال بلحظ مقلته
 وكانه عقرب صدغه احترقت ... لما دنت من نار وجنته
 وقال مءلف الكتاب فيه:
 بنفسي هلال يخال الهلال ... لتلك المحاسن منه حسودا
 كان عقارب اصداغه ... غذين بمسك فاصبحن سودا
 ومما قيل في غلام التحي:
 قال العذول اتت حبيبك لحية ... حكمت بان البدر منه يكسف
 فاجبتهم والقول مني فيصل ... هي حلية لا لحية فلتنصفوا
 قال مءلف الكتاب في غلام مسافر:
 فديت مسافرا ركب الفيافي ... واثر في محاسنه السفار
 فمسك خد ورديه السوافي ... وعنبر مسك خديه الغبار
 ومما قيل في غلام المه الضرس:
 عجبا لضرسك كيف يشكو علة ... وبجنبه من ريقك الترياق
 هلا حمدت سقام ناظرك الذي ... عافاك وابتليت به العشاق
 او عقربي صدغيك اذ لدغا الوري ... وحماك من حمتيهما الحلاق
 ومما قيل في غلام به رمد قول ابن المعتز:
 قالوا اشتكت عيناه قلت لهم ... من كثرة الفتك مسها الوصب
 حمرتها من دماء من فتكت ... والدم في النصل شاهد عجب
 
 ولعبيد الله بن عبد الله بن طاهر فيه ايضا:
 يا من تشكي الم العين ... حاشا لعينيك من الشين
 عين من الناس اصابتهما ... ما اسرع العين الي العين
 لو كان مما يشتري مثله ... لابتعته بالعين والدين
 او كان ما يمكن تحويله ... حولت شكواك الي عيني
 ومما قيل في غلام جرب قول الواواء:
 يا صروف الدهر حسبي ... اي ذنب كان ذنبي
 علة خصت وعمت ... في حبيب ومحب
 دب في كفيه ما من ... حبه دب بقلبي
 فهي تشكو حر حب ... واشتكاءي حر حب
 ومما قيل في غلام ذمي:
 وما انس لا انس ظبي الكناس ... يريد الكنيسة من داره
 فيا حسن ما فوق ازراره ... ويا طيب ما تحت زناره
 ومما قيل في غلام اصابه سهم فمات:
 فان تك قد اصبت بسهم رام ... وكانت قوسه سببا لحتفك
 فكم يوم ادمت القتل فيه ... بقوسي حاجبيك وسهم طرفك
 ومن احاسن ما قيل في لطاءف الغزل قول ابن الرومي:
 اصف الحبيب ولا اقول كانه ... كلا لقد امسي من الافراد
 
 اني لاستحيي محاسن وجهه ... ان لا انزهها عن الانداد
 وقول السري الموصلي:
 بنفسي من رد التحية ضاحكا ... فجد بعد الياس في الوصل مطمعي
 وحلت دموع العين بيني وبينه ... كان دموعي فيه تعشقه معي
 وقول الاخر:
 فءادي كفيك اذا ما نطقت ... وصبري كخصرك من رقته
 وبالجسم مني الذي يشتكي ... ه طرفك من غير ما علته
 اشبه وعدك فيما وعدت ... بعقرب صدغك في عطفته
 وازداد في كل يوم هوي ... وحسنك يزداد في فتنته
 ومن احاسن الصابي قوله:
 مر ما بي من اجلك اليوم حلو ... وعذابي في مثل حبك عذب
 وقول ابي فراس الحمداني:
 وشادن قال لي لما راي سقمي ... وضعف جسمي والدمع الذي انسجما
 اخذت دمعك من جسمي وجسمك من ... خصري وسقمك من طرفي الذي سقما
 وقول مءلف الكتاب:
 انا يا صاح لست عند بصاح ... انت روحي وراحتي انت راحي
 ومتي لاح برق ثغرك عندي ... مطرتني سحابة الارتياح
 وقال ايضا:
 يا قبلة العشاق يا من به ... ستر الهوي بين الوري منتهك
 جردت من لحظك سيفا فلم ... اغمدته في قلب عبد الملك
 وقال ابو فراس الحمداني:
 
 سكرت من لحظه لا من مدامته ... ومال بالنوم عن عيني تمايله
 الوي بعزمي اصداغ لوين له ... وغال صبري ما تحوي غلاءله
 وما السلاف دهتني بل سوالفه ... ولا الشمول ازدهتني بل شماءله
 ولغيره:
 يا عليلا جعل العل ... لة مفتاحا لسقمي
 ليس في الدنيا عليل ... غير جفنيك وجسمي
 وللصاحب في العذار:
 لما بدا العارض في خده ... زاد الذي القي من الوجد
 وقلت للعذال: يا من راي ... بنفسجا يطلع من ورد
 ولبعضهم:
 يا ذا الذي خط الجمال بوجهه ... خطين هاجا لوعة وبلا بلا
 ما كنت اعرف ان لحظك صارم ... حتي لبست بعارضيك حماءلا
 وللصاحب:
 خط الم بخده ... فازداد عاشقه الم
 والسيف يحسن في الجلا ... والنور يبدو في الظلم
 والطرس احسن ما يكو ... ن اذا جري فيه القلم
 ولبعضهم في التحاء الغلام:
 قللت لما تشوكت عارضاه ... وازال الظلام ضوء نهاره
 ما الذي قد بدا فقال مجيبا ... كل من مات سودوا باب داره
 وله فيه ايضا:
 التحي قاسم فشق عليه ... كل بدر يدنو الكسوف اليه
 
 يا عذاريه فوق خديه يا صد ... غيه يا مقلتيه يا وجنتيه
 كنت ابكي علي منه فلما ... مات يوم التحي بكيت عليه
 وللقاضي التنوخي:
 قلت لاصحابي وقد مربي ... منتقبا بعد الضيا بالظلم
 بالله يا اهل ودادي قفوا ... كي تبصروا كيف زوال النعم
  الباب الخامس عشر في الشباب والشيب
 احسن ما قيل في مدح الشباب قول هارون بن المنجم:
 اعط الشباب نصيبه ... ما دمت تعذر بالشباب
 وانعم بايام الصبا ... واخلع عذارك في التصابي
 ومما يليق بهذا الفصل قول السري:
 قم فانتصف من صروف الدهر والنوب ... واجمع بكاسك شمل اللهو والطرب
 فالعيش في ظل ايام الصبا فاذا ... فارقت غصن الشباب الغص لم يطب
 جريت في حلبة الاهواء مجتهدا ... وكيف اقصر والايام في طلبي
 ومن احسن ما قيل في حلول الشيب قبل وقته قول ابن المعتز:
 صدت شرين وازمعت هجري ... وصغت ضماءرها الي الغدر
 قالت: كبرت وشبت، قلت لها: ... هذا غبار وقاءع الدهر
 ولغيره:
 افي اربع من بعد عشرين عشتها ... طلوع مشيب ان ذا لعجيب
 
 ولا غرو لو لاقي الذي قد لقيته ... غراب لقد كان الغراب يشيب
 ومن ابلغ ما قيل في التاسف علي الشباب قول منصور:
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذ ذكرت شبابا ليس يرتجع
 ما كنت اوفي شبابي كنه عزته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 ابكي شبابا سلبناه وكان وما ... يوفي بقيمته الدنيا وما تسع
 ومما قيل في التاسف علي الشعر الاسود:
 وكنت اذا سرحت بالمشط عارضي ... رايت سحيق المسك بين يديا
 فصرت اذا خللته باصابعي ... تناثر كافور بهن عليا
 ومن احاسن بعضهم:
 وانكرت شمس الشيب في ليل لمتي ... لعمرك ليلي كان احسن من شمسي
 كان الصبا والشيب يطمس نوره ... عروس اناس مات في ليلة العرس
 ومما قيل في كراهة النساء الشيب:
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا انصرنني او سمعن بي ... جرين فقرعن الكوي بالمحاجر
 وقول ابن المعتز:
 تولي الجهل وانقطع العتاب ... ولاح الشيب وافتضح الخضاب
 لقد ابغضت نفسي في مشيبي ... فكيف تحبني الخود الكعاب
 وقول بعضهم:
 ولقد رايت صعيرة ... مسحت عذاري بالخمار
 قالت غبار قد علا ... ك فقلت ذا غير الغبار
 هذا الذي نقل الملو ... ك الي القبور من الديار
 
 وقول ابن المعتز:
 يا ذا الذي كتم المشيب وقد فشا ... قل لي متي سقط الغراب عليكا
 وقول الصاحب:
 ما بال وسني عرضتني ... عند شيبي للاذي
 تقول بعدا بعدما ... كانت تقول حبذا
 وكنت كحل عينها ... فصرت فيها كالقذي
 وقول ابي الفتح البستي في ذم الشيب:
 دع دموعي يسلن سيلا بدارا ... وضلوعي يصلين بالوجد نارا
 قد اعاد الاسي نهاري ليلا ... مذ اعاد المشيب ليلي نهارا
 ومن احسن ما قيل في قص الشيب قول البحتري:
 شعرات اقصهن ويرجع ... ن رجوع السهام في الاغراض
 وقول ابن المعتز:
 الست تري شيبا براسي شاملا ... ونت حيلتي عنه وضاق به ذرعي
 كان المقاريض التي تعتورنه ... مناقير طير ينتقي سنبل الزرع
 وقال الامير ابو الفضل الميكالي: [مجزور الرجز]:
 احسن ايام الفتي ... ما قيل عنها حدث
 شبابه من فضة ... والشيب فيها خبث
 ومما قيل في انذار الشيب بالموت قول محمود:
 الشيب احدي الموتتين تقدمت ... احداهما وتاخرت اخراهما
 وكان من حلت به صغراهما ... يوما فقد حلت به كبراهما
 وقال ابن المعتز:
 يا خاضب الشيب بالحناء تستره ... سل الاله له سترا من النار
 لن يرحل الشيب عن دار يلم بها ... حتي يرحل عنها صاحب الدار
 
 وقول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 تضاحكت لما رات ... شيبا تلالا غرره
 وقد رات دمعي علي ... خدي تجري درره
 قلت لها لا تعجبي ... انبيك عندي خبره
 هذا غمام للردي ... ودمع عيني مطره
 وقال غيره:
 من شاب قد مات وهو حي ... يمشي علي الارض مشي هالك
 وقول مءلف الكتاب:
 ابا منصور المغرور اقصر ... وابصر طرق اصحاب الرشاد
 الست تري نجوم الشيب لاحت ... وشيب المرء عنوان الفساد
 ومن احسن ما قيل في الاشفاق من الشيب قول مسلم:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... فاعجب لشء علي البغضاء مودود
 يمضي الشباب وقد ياتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود
 وقول ابي الفتح البستي في مثله:
 يا شيبتي دومي ولا تترحلي ... وتيقني اني يوصلك مولع
 قد كنت اجزع من حلولك مرة ... فالان من حذر ارتجاعك اجزع
 وقال غيره:
 لا يرعك المشيب يا ابنة عبد ال ... له فالشيب زينة ووقار
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار
 من احسن ما قيل في الرد علي عاءب الشيب:
 وعاءب عابني بشيب ... لم يعد لما اقام وقته
 فقل لمن عابني سفاها ... يا عاءب الشيب لا بلغته
 ولابن المعتز:
 وقالوا النصول مشيب جديد ... فقلت الخضاب شباب جديد
 
 اساءة هذا باحسان ذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
 وظرف ابن الرومي قي قوله:
 يا ايها الرجل المسود شعره ... كيما يعد به من الشباب
 اقصر فلو سودت كل حمامة ... بيضاء ما عدت من الغربان
 وله ايضا:
 بكيت من الشيب حتي ضجرت ... وقد دب في عارضي واشتعل
 وسود وجهي فسودته ... فعلت به مثل ما قد فعل
 ولم ار في اثار الكبر احسن من قول ابن المعتز:
 لا تلم بالمدام مطلي وحبسي ... ليس يومي يا صاحبي مثل امسي
 لا تسلني وسل مشيبي عني ... مذ عرفت الخمسين انكرت نفسي
 وقول بعضهم:
 المرء مثل هلال حين تبصره ... يبدو لعيني صعيفا ثم يتسق
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... كر الجديدين نقصا ثم ينمحق
 وظرف من قال:
 لم اخضب الشيب للغواني ... لابتغي عندها الودادا
 لكن خضابي علي شبابي ... لبسته بعده جدادا
  الباب السادس عشر في مكارم الاخلاق وفي المداءح
 قال بعض الاءمة: امدح بيت للعرب قول زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 وكان الاستاذ الطبري يقول: امدح بيت للبحتري قوله:
 
 دنوت تواضعا وعلوت مجدا ... فشاناك: انحدار وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وللواواء:
 من قاس جودك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
 وقال المتنبي:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقوله ايضا:
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 ذكر الانام لنا، وكان قصيدة ... كنت البديع الفرد من ابياتها
 وقوله ايضا:
 الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
 والجود عين وانت ناظرها ... والباس باع وانت يمناه
 ان كان فيما نراه من كرم ... فيك مزيد، فزادك الله
 وليس لقول كشاجم شبيه:
 شخص الانام الي كمالك فاستعذ ... من شر اعينهم بعيب واحد
 ومن احسن ما قيل في الجود قول البحتري:
 ملك اطاعته العلي فاطاعها ... في ماله وعصي علي عذاله
 
 وقوله ايضا:
 ولست ادري اي اياته ... احسن ان عددها الشعر
 اوجهه الواضح ام حلمه الر ... اجح ام ناءله الغمر
 و قوله ايضا:
 افدي نداك قرب يوم جاءني ... عفوا يقود لي الغني بزمامه
 واذا اردت لبست منك مواهبا ... ينشرن نشر الورد من اكمامه
 ومن غرر ابي بكر العلاف قوله لعضد الدولة:
 يا علم العالم في الجود ... مثلك جودا غير موجود
 بل استوي الجود علي جرمه ... كما استوي الفلك علي الجودي
 قال بعضهم في الكرم:
 واذا الكريم نبت به ايامه ... لم ينتعش الا بعون كريم
 فاعلن علي الخطب العظيم فانه ... يرجي العظيم لدفع كل عظيم
 ومن احسن قول ابي فراس الحمداني:
 ويدعي كريما من يجود بماله ... ومن يبذل النفس الكريمة اكرم
 وقال ابو تمام في الشجاعة:
 واذا رايت ابا يزيد في ندي ... ووغي ومبدي غارة ومعيدا
 يقري مرجيه مشاشة ماله ... وشي الاسنة ثغرة ووريدا
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدمي وان من الشجاعة جودا
 
 وقال المتنبي:
 وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
 ومن احسن ما قيل في مدح الشجاع قوله:
 شجاع كان الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل
 ومن احسن ما قيل في مدح الحلم:
 اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يسود فاعله
 واحسن ما سمعت في ترك الحلم بعد الاعذار قول الحسن بن الضحاك:
 اتاني منك ما ليس ... علي مكروهه صبر
 فاغضيت علي عمد ... وقد يغضي الفتي الحر
 وادبتك بالهجر ... فما ادبك الهجر
 ولا ردك عما كا ... ن منك الصفح والزجر
 فلما اضطرني المكرو ... ه واشتد بي الامر
 تناولتك من سري ... بما ليس له قدر
 فحركت جناح الذل ... ل لما مسك الضر
 اذا لم يصلح الخير ام ... را اصلحه الشر
 وهو من قول بعضهم:
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
 وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 ومن احسن ما سمعت في التواضع قول بعضهم:
 لعمرك ما الاشراف في كل بلدة ... وان عظموا للفضل الا صناءع
 اري عظماء الناس للفضل خشعا ... اذا ما بدا والفضل لله خاشع
 تواضع لما زاده الله رفعة ... فكل رفيع عنده متواضع
 قال القطامي في التاني:
 
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 ثم قال بعد ذلك:
 وربما فات قوما بعض امرهم ... من التاني وكان الحزم لو عجلوا
 ومن احسن ما قيل في الصدق قول محمود:
 الصدق حلو وهو المر ... والصدق لا يتركه الحر
 جوهرة الصدق لها جوهر ... يحسدها الياقوت والدر
 واحسن ما سمعت في الذنب والعفو قول بعضهم:
 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
 واحسن ما سمعت في القناعة قول ابن طباطبا العلوي:
 كن بما اوتيته مقتنعا ... تستدم عسر القنوع المكتفي
 ان في نيل المني وشك الردي ... وهلاك المرء في ذا السرف
 وقول الاخر:
 اقتنع بالقوت واجعل ... كل ايامك طاعه
 ما اري الدنيا تساوي ... عند حر غم ساعه
 ولا مزيد علي قول البرقعي في ذم القناعة:
 رات عز ما بي وفرط انكماشي ... وطول التململ فوق الفراش
 وقالت اراك اخا همة ... ستبلغها فتري ذا انكماش
 فهلا فنعت ولم تغترب ... فقلت القناعة طبع المواشي
 ومن احسن ما قيل في الحياء:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فافعل ما تشاء
 
 فلا والله ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 ومن احسن ما قيل في الرفق قول بعضهم:
 لم ار مثل الرفق في يمنه ... يستخرج العذراء من خدرها
 من يستعن بالرفق في امره ... يستخرج الحية من جحرها
 ومن احسن ما قيل في المداراة قول ابي سليمان:
 ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المداراة
 دنياك ثغر فكن منها علي حذر ... فالثغر مثوي مخافات وافات
 ومن احسن ما قيل في علو الهمة قول ابن طباطبا العلوي:
 له همة ان قست فرط علوها ... حسبت الثريا في قرار قليب
 واحسن منه قول الاخر:
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
 من احسن ما قيل في التقوي قول الشاعر:
 احسن بربك ظنا ... فانه عند ظنك
 واجعل من الله حصنا ... فانه خير حصنك
 ومن احسن ما قيل في كتمان السر قول ابي الفتح:
 اذا خدمت الملوك فالبس ... من التوقي اعز ملبس
 وكن اذا ما دخلت اعمي ... وكن اذا ما خرجت اخرس
 ومن احسن ما قيل في التوسط في الامور:
 عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا 
 واحسن ما قيل في الهيبة قول بعضهم:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 ومن احسن ما قيل في مدح الوالي قول مسلم:
 انما كنا كارض ميتة ... ليس للزاءر فيها منتظر
 
 فحيينا بك اذ وليتنا ... وكذاك الارض تحيا بالمطر
 وقال علي بن جبلة:
 دجلة تسقي وابو غانم ... يطعم من تسقي من الناس
 الناس جسم وامام الهدي ... راس وانت العين في الراس
 ولعلي بن الجهم:
 يا بني طاهر حللتم من النا ... س محل الارواح في الاجسام
 واذا رابكم من الدهر ريب ... عم ما خصكم جميع الانام
 ولابن الرومي:
 كل الخلال التي فيكم محاسنكم ... تشابهت منكم الاخلاق والخلق
 فانتم شجر الاترج طاب معا ... حملا ونورا وطاب العود والورق
 احسن ما سمعت في طبيب فصاد قول كشاجم:
 الحمد لله قد وجدت اخا ... لست بذا الدهر مثله واجدا
 اسكن في صحتي اليه فان ... مرضت كان الطبيب والعاءد
 احني علي كل من يعالجه ... من الشقيق الشقيق والوالد
 يعلم من قبل ان تخاطبه ... ما انت من كل علة واجد
 كانما تحت ما يجس به ... فلب دليل وناظر راءد
 كانما طرفه لمبضعه ... متصل في طريقه القاصد
 كانه من نصيحة وتقي ... لنفسه دون غيره قاصد
 يبقي علينا دم الحياة ولا ... يخرج الا المضر والفاسد
 يخرج مقدار ما زيد علي ال ... مزاج لا ناقصا ولا زاءد
 
 ان جمد الطبع حل منه وان ... ذاب انحلالا اعاده جامد
 متسع الكم غير ضاءره ... يسعد في لطف كفه الساعد
 مبارك الشخص حين تبصره=توقن بالبرء انه وارد وقال بعضهم في طبيبه:
 اذا سقام عراك نازله ... فاندب ابا جعفر لنازله
 يعرف ما يشتكيه صاحبه ... كانه حل في مفاصله
 واحسن ما سمعت في وصف مزين قول الطبري:
 لو لم تقع
  ..... 
 علي فخذي ... ما كان قد وقع محسوسا
 وقال مءلف الكتاب في منجم:
 صديق لنا عالم بالنجوم ... يحدثنا بلسان الملك
 ويكتم اسرار اخوانه ... ولكن ينم بسر الفلك
  الباب السابع عشر في الشكر والعذر والاستماحة والاستباحة وما يجري مجراها
 من احسن ما قيل في الشكر والثناء قول بعضهم:
 رهنت يدي للعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
 ولو كان شيءا يستطاع استطعته ... ولكن ما لا يستطاع شديد
 من احاسن ابن نواس قوله:
 قد قلت للعباس معتذرا ... من ضعف شكريه ومعترفا:
 انت امرء حملتني نعما ... اوهت قوي سكري فقد ضعفا
 
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 ومن الاحاسن قول ابراهيم بن المهدي للمامون:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 فابت عنك وقد اوليتني نعما ... هي الحياتان من موت ومن عدم
 وقول ابي تمام:
 لان جحدتك ما اوليت من حسن ... اني لفي اللءم احظي منك في الكرم
 رددت رونق وجهي في صحيفته ... رد الصقال بهاء الصارم الخذم
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي ام حقنت دمي
 وله ايضا:
 ممطرا لي بالجاه والمال لا ال ... قاك الا مستوهبا او وهوبا
 فاذا ما اردت كنت رشاء ... واذا ما اردت كنت قليبا
 ومن احسن ما قيل في شكر اعادة البر قول جحظة:
 مازلت تحسن ثم تحسن عاءدا ... واعود شاكر نعمة فتعود
 وتزيد في النعمي واشكر جاهدا ... وكذاك نحن تعيد لي فاعود
 ومن احسن ما قيل في العذر قول ابراهيم بن المهدي:
 اغثني امير المءمنين بنظرة ... تزول بها عني المهانة والذل
 فالا اكن اهلا لما منك ارتجي ... فانت امير المءمنين له اهل
 وعفوك ارجو لا البراءة انه ... ابي الله الا ان يكون لك الفضل
 وقوله ايضا:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت للعفو اهل
 فان عفوت ففضل ... وان اخذت فعدل
 ومما ينخرط في سلك هذا الفصل قول ابن المعتز وهو نهاية في الحسن والظرف:
 يا سيدي قد عثرت خذ بيدي ... ولا تدعني ولا تقل تعسا
 
 واعف فان عدت فاعف ثانية ... فقد يداوي الطبيب من نكسا
 وقول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
 ضيعت عرفك عندي ... ولم اصنه فصنه
 ان لم اكن في فعالي ... حرا كريما فكنه
 وقول ابي علي:
 ولو ان فرعون لما طغي ... وقال علي الله افكا وزورا
 اناب الي الله مستغفرا ... لما وجد الله الا عفورا
 ومن احاسن الاستماحات قول البحتري:
 يد لك عندي قد ابر ضياءها ... علي الشمس حتي كاد يخبو سراجها
 فان تلحق النعمي بنعمي فانه ... يزين اللالي في النظام ازدواجها
 ولم اسمع اشد تصريحا في الاستماحة من الخليع حيث يقول:
 انا حامد انا شاكر انا ذاكر ... انا جاءع انا راجل انا عاري
 هي ستة فكن الضمين لنصفها ... اكن الضمين لنصفها يا باري
 وقول بعضهم:
 العار في مدحي لغيرك فاكفني ... بالجود منك تعرضي للعار
 والنار عندي في السءال فهل تري ... الا تكلفني دخول النار
 ومن احاسن ما قيل في استهداء الشراب قول نصر بن سيار:
 اسر الهدايا ما تسر به النفس ... وانس شء ما يتم به الانس
 وافضل ما يهدي الي الشء جنسه ... فللروح اهد الراح فهي لها جنس
 وقول الاخر:
 
 جعلت فداك بعض الناس عندي ... وفيهم من يودك مثل ودي
 وفي المشروب ضيق وهو شء ... اذا انفذته حصلت حمدي
 فانفذ ما استطعت بلا مزاج ... فان الماء ليس يضيق عندي
 ومن احسن ما قيل في الاستزادة قول ابن الرومي:
 ايها المنصف الا رجلا ... واحدا اصبحت ممن ظلمه
 كيف ترضي الفقر عرسا لامرء ... وهو لا يرضي لك الدنيا امه
 هززتك لا اني وجدتك ناسيا ... لوعد ولا اني اردت التقاضيا
 ولكن وجدت السيف عند انتضاءه ... الي الهز محتاجا وان كان ماضيا
 وقول بعضهم:
 ابا حسن شفعت الي الليالي ... بودك انه ازكي شفيع
 اذا اكدي الربيع فاين خير ... يءمل للحيا بعد الربيع
  الباب الثامن عشر في مساوء الاخلاق والاهاجي
 قال بعض الرواة: اهجي بيت للعرب قول الاعشي:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 وقول الاخطل:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
 
 واجمعوا علي ان اهجي بيت للمحدثين قول مسلم في الحكم:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 وقوله ايضا :
 قبحت مناظرهم فحين بلوتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر
 وقول ابي نواس:
 بما اهجوك لا ادري ... لساني فيك لا يجري
 اذا فكرت في عرض ... ك اشفقت علي شعري
 وما احسن ما قال ابو تمام في اللءم:
 ومنازل لم يبق فيها ساحة ... الا وفيها ساءل محروم
 عرصات لءم لم يكن لسيد ... وطنا ولم يرفع بهن كريم
 ومن احسن ما قيل في شرف الاصل ولءم النفس قول ابن الرومي:
 وما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب
 وقول الاخر:
 ابوك اب حر وامك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب
 فلا يعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبثت من فضة بعجيب
 ومن احسن ما قيل في الثقيل قول ابراهيم:
 اذا اقبل لا اقب ... ل قلنا كلنا اه
 وان ادبر كبرنا ... جميعا ولعناه
 ومن احسن ما قيل في القبح قول ابي تمام:
 قبحت وزدت فوق القبح حتي ... كانك قد خلقت من الفراق
 مساو لو قسمن علي نساء ... لما امهرن الا بالطلاق
 
 وقال الاخر:
 وجه ابي عمرو اللعين به ... في القبح والبرد يضرب المثل
 كانه في اتساع صورته ... روثة ثور قد داسها جمل
 ومن احسن ما قيل في ذوي المنظر الجميل ولا خير عندهم:
 اذا ما جءت احمد مستميحا ... فلا يغررك منظره الانيق
 له عرف وليس لديه عرف ... كبارقة تروق ولا تريق
 فلا تخشي العداوة منه اصلا ... كما بالوعد لا يثق الصديق
 ومن ملح الصابي قوله في وصف ابخر:
 مضغ الهندي للهر ... ة خبزا فرماها
 فدنت منه فشمت ... ه فظنته خراها
 فحثت تربا عليه ... ثم ولته قفاها
 وقوله في هجاء معلم:
 وكيف يرجي العقل والفضل عند من ... يروح الي انثي ويغدو الي طفل
 وليس في هجاء اعمي احسن من قول القاءل:
 كيف يرجو الحياء منه صديق ... ومكان الحياء منه خراب
  الباب التاسع عشر في الامراض والعيادات وما ينضاف اليها
 احسن ما قيل في مدح الصحة وذم المرض قول بشار بن برد:
 اني وان كان جمع المال يعجبني ... فليس يعدل عندي صحة الجسد
 في المال زين وفي الاولاد مكرمة ... والسقم ينسيك ذكر المال والولد
 وقول عنترة:
 المال للمرء في معيشته ... خير من الوالدين والولد
 وان تدم نعمة عليه تجد ... خيرا من المال صحة الجسد
 
 وما بمن نال فضل عافية ... وقوت يوم فقر الي احد
 من احسن ما قيل في عيادة السادة قول بعضهم:
 قالوا ابو الفضل معتل، فقلت لهم: ... نفسي الفداء له من كل محذور
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور
 ومن احسن ما قيل في عيادة الاخوان قول بعضهم:
 ان كنت في ترك العيادة تاركا ... حظي، فاني في الدعاء لجاهد
 ولربما ترك العيادة مشفق ... واتي علي كره الضمير الحاسد
 ومن احسن ما قيل في مرض الحبيب قول ابي تمام:
 ان وجه الحمي لوجه صفيق ... حين حلت به نهارا جهارا
 لم تشن وجهه المليح ولكن ... حولت ورد وجنتيه بهارا
 وقول الاخر:
 غيرت العلة من وجهه ... ما كان فيه فتنة العالمين
 ولم تشن وجها ولكنها ... غيرت التفاح بالياسمين
 وقول الاخر:
 ولو ان المريض يزيد حسنا ... كما تزداد انت علي السقام
 لما عيد المريض اذا وعدت ... له الشكوي من المنح العظام
 واحسن ما سمعت في هذا الباب قول بعضهم:
 مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من حذري عليه
 فاتي الحبيب يعودني ... فبرءت من نظري اليه
 واحسن ما قيل في الحمي:
 وزاءرة بلا وعد اتتني ... فحلت بين جسمي والفءاد
 سنان للمنايا ان تراءت ... لنفسي فالمنايا في طراد
 ومن احسن ما قيل في العتاب علي ترك العيادة قول بعضهم:
 لما اعتللت تجافي عن مواصلتي ... من كنت ارصده للبرء والسقم
 ان عاقه الشغل عن اتيان مكرمة ... فلم يعقه عن القرطاس والقلم
 
 ويحسن قول الاخر:
 حق العيادة يوم بين يومين ... في جلسة لك مثل اللمح بالعين
 لا تحزنن مريضا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تسال بحرفين
 احسن ما سمعت في البرء بعد الاشراف قول ابن المعتز:
 اتاني برء لم اكن فيه طامعا ... كحل اسير بعد شد وثاقه
 فان كنت لم اجرع من الموت جرعة ... فاني مججت الموت بعد مذاقه
 احسن ما سمعت في التهنءة قول المتنبي:
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 وقول ابن المعتز في شرب الدواء:
 لا زلت في غبطة من الزمن ... لا يرتع السقم منك في البدن
 وجال نفع الدواء فيك كما ... يجول ماء الربيع في الغصن
  الباب العشرون في التهاني والتهادي
 اول من هنا بالعرش عدي بن الرقاع في بعض خلفاء بني امية:
 قمر السماء وشمسها اجتمعا ... بالسعد ما غابا وما طلعا
 ما وارب الاستار مثلهما ... فيمن رايناه فمن سمعا
 دام السرور له بها ولها ... وتهنيا طول الحياة معا
 وكتب مءلف الكتاب الي بعضهم:
 قد لبس الدهر حسن زهوته ... مذ زوج المشتري بزهرته
 وفي اقتران السعدين ما فيه من ... اشراق وجه العلي ونضرته
 فالطرف مستانس بقرته ... والقلب يطوي علي مسرته
 
 من احسن ما سمعت في التهنءة بمولود قول ابن الرومي:
 شمس وبدر ولدا كوكبا ... اقسمت بالله لقد انجبا
 ثلاثة تشرق انوارها ... لا بدلت من مشرق مغربا
 تبارك الله وسبحانه ... اي شهاب منكم اثقبا
 احسن ما سمعت في التهنءة بخلعة قول بعض الكتاب:
 ايا محمد المامول ناءله ... فت البرية طرا ايما فوت
 زهت بك الخلعة الميمون طاءرها ... كزهو كسوة بيت الله بالبيت
 واحسن ما سمعت في التهنءة بقدوم من سفر قول ابن الرومي:
 قدمت قدوم المشتري في سعوده ... وامرك عال صاعد كصعوده
 لبست سناه واعتليت اعتلاءه ... وتامل ان تحظي بمثل خلوده
 احسن ما قيل في التهنءة بشهر رمضان:
 نلت في ذا الصيام ما ترتجيه ... ووقاك الاله ما تتقيه
 انت في الناس مثل شهرك في اللاش ... هر او مثل ليلة القدر فيه
 وقول الصابي في الاضحي:
 مرجيك وصابيكا ... بذا الاضحي يهنيكا
 ويدعو لك والله ... مجيب ما دعا فيكا
 وللصاحب في فضل الهدية:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر تجتلب القلوبا
 تدني البعيد من الهوي ... حتي تصيره قريبا
 واحسن ما سمعت في الاعتذار الي الملوك من الاهداء:
 علي البعد حق فهو لا بد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فضاءله
 
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 وفي معناه قول ابن طباطبا:
 لا تنكرن اذا اهديت نحوك من ... علومك الغر او ادابك النتفا
 فقيم الباغ قد يهدي لمالكه ... برسم خدمته عن باغه التحفا
 كتب احمد بن يوسف الي علي بن يحيي:
 من سنة الاملاك فيما مضي ... من سالف الدهر واحواله
 هدية العبد الي ربه ... في جدة الدهر واقباله
 فقلت ما اهدي الي سيد ... حالي اذا فكرت من حاله
 ان اهد نفسي فهي في ملكه ... او اهد مالي فهو من ماله
 فليس الا الحمد والشكر وال ... مدح الذي يبقي لامثاله
 ومنها كتب الي بعض الرءساء:
 هديتي تقصر عن همتي ... وهمتي تعلو علي مالي
 فخالص الود ومحض الهوي ... احسن ما يهديه امثالي
 ومن احسن ما قيل في اهداء خاتم قول بعض الكتاب:
 هديتي خاتم لذي ادب ... مذكرة عهد ود خادمه
 لو نقشت مقلة بناظرها ... لصير العين فص خاتمه
 احسن ما قيل في اهداء كرسي قول منصور الفقيه:
 عشت حميدا وطال عمرك ... وطاب في المكرمات ذكرك
 اهديت شيءا يقل لولا ... احدوثه الفال والتبرك
 كرسي تفاءلت فيه لما ... رايت مقلوبه يسرك
 واهدي بعضهم الي صديق له نبقا وكتب اليه:
 تفاءلت بان تبقي ... فاهديت لك النبقا
 فابقاك اله الخل ... ق ما سرك ان تبقي
 واشقي الله شانيك ... وحاشا لك ان تشقي
 
 احسن ما قيل في اهداء النعل:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... قدم لها درج الي المجد
 لو كان يصلح ان يشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 وفي اهداء السكين قول جحظة:
 اهديت سكينا الي سيد ... شرفه الله باراءه
 رايتها في كف ذي نجدة ... تعمل في ارواح اعداءه
 وكتب مءلف الكتاب الي صديق له اهداه سكرا وشمعا:
 بعثت الي سيدي سكرا ... حلاوته في قرار الصدور
 وشمعا يمزق ثوب الدجي ... ويلبس جيرانه ثوب نور
  الباب الحادي والعشرون في المراثي والتعازي
 من احاسن المراثي قول ابن المعتز:
 قد استوي الناس ومات الكمال ... وقال صرف الدهر اين الرجال
 هذا ابو القاسم في نعشه ... قوموا انظروا كيف تزول الجبال
 وقول بعضهم:
 عجبا للموت في تصريفه ... ليس يحسو كاسه الا خطير
 يدع الاذناب ما يقربها ... وعلي الهامات ما زال يدور
 ومن احاسن ما قيل في المقتولين قول ابن الرومي:
 كسته القنا حلة من دم ... فاضحت لدي الله من ارجوان
 جزته معانقة الدارعين ... معانقة القاصرات الحسان
 وقول منصور الفقيه في المراثي:
 اقول وقد هدني قولهم ... مضي ابن عقيل الي ربه
 
 لءن اشبه الناس في موته ... فقد عاش دهرا بلا مشبه
 ومن احاسن ما قيل في مرثية المصلوب قول ابن الانباري:
 علو في الحياة وفي الممات ... لحق انت احدي المعجزات
 كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلات
 كانك قاءم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة
 مددت يديك نحوهم احتفاء ... كمدهما اليهم بالهبات
 اصاروا الجو قبرك واستنابوا ... عن الاكفان ثوب السافيات
 لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقات
 وتشعل عندك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة
 ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضيات
 وتلك قضية فيها تاس ... تباعد عنك تعيير العداة
 اسات الي النواءب فاستثارت ... فانت فتيل ثار الناءبات
 وكنت تجير من صرف الليالي ... فعاد مطالبا لك بالتراب
 ولو اني قدرت علي قيام ... بفرضك والحقوق الواجبات
 ملات الارض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف الناءحات
 ولكني اصبر عنك نفسي ... مخافة ان اعد من الجناة
 وما لك تربة فاقول تسقي ... لانك نصب هطل الهاطلات
 عليك تحية الرحمن تتري ... برحمات غواد راءحات
 ومن احاسن ما قيل في مرثية الولد قول العتبي:
 دعوتك يا بني فلم تجني ... فردت دعوتي باسي عليا
 بموتك ماتت اللذات عني ... وكانت حية اذ كنت حيا
 فيا اسفي عليك وطول شوقي ... اليك لو ان ذلك رد شيا
 وقوله ايضا:
 ابعد الشمل والنعم ... ة صيرت الي القبر
 فما يشهدك الاهلو ... ن الا هيءة السفر
 يزرونك في العيدي ... ن في الفطر وفي النحر
 
 وقد كنت وكانوا ل ... ك في الالطاف والبر
 وما تنزل من نحر ... ولا توضع من حجر
 فلما وقع الياس ... تناسوك علي ذكر
 وفي الاحشاء من ذكرا ... ك ما جل عن الصبر
 ولاخر في ولد صغير:
 ان يكن مات صغيرا ... فالاسي غير صغير
 كان ريحاني فقد اص ... بح ريحان القبور
 من احاسن التعازي قول ابي العتاهية:
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
 واذا ذكرت مصيبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 وقول اخر متنازع فيه:
 اني اعزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد تعزية ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 وقول ابن المعتز:
 لا تحزنن وقيت الحزن والالما ... ولا عدمت بقاء يصحب النعما
 اليس قد قيل فيما لست تنكره ... من مكرمات الفتي تقديمه الحرما
 يا شامتا ببني وهب وقد فجعوا ... لا تشمتن بنقص زادهم كرما
 ومن الامثال الساءرة في التعازي:
 احسن عزاءك عن اخيك فانما ... سلك الزمان به سبيل الناس
 وقال مءلف الكتاب للامير ابي العباس:
 قل للمليك الاجل قدرا ... لا زلت بدرا تحل صدرا
 اني اعزيك عن عزيز ... كان لريب الزمان عذرا
 وكان طهرا فصار اجرا ... وكان ظهرا فصار ذخرا
 احسن ما قيل في التعزي عن الميت:
 يعزي المعزي ثم يمضي لشانه ... ويبقي المعزي في احر من الجمر
 ويسلو المعزي في ليال قلاءل ... ويبقي المعزي عنه في ظلمه القبر
 
  الباب الثاني والعشرون
 في فنون من الاحاسن مختلفة الترتيب
 احسن ما سمعت في الشمعة قول الصاحب:
 وراءق القد مستحب ... يجمع اوصاف كل صب
 صفرة لون وسكب دمع ... وذوب جسم وحر قلب
 احسن ما سمعت في جارية سوداء قول بعض الشعراء:
 قالوا عشقت من البرية اسودا ... مهلا علقت باضعف الاسباب
 فاجبتهم ما في البياض فضيلة ... واري السودا نهاية الطلاب
 اهوي الشباب لان راسي اشيب ... يدني الفنا واحب لون شبابي
 وكذلك الكافور برد قاطع ... والمسك ازكي الطيب للتطياب
 للمقلة الحسناء فيه تفاخر ... وبه تتم صناءع الكتاب
 وبه يجمل كف كل خريدة ... وبه تكحل عين كل كعاب
 فتتعتعوا عند الجواب وعادتي ... ان تخرس النطاق عند جوابي
 احسن ما قيل في النهي عن احتقار العدو الصغير:
 فلا تحتقرن عدوا رماك ... ولو كان في ساعديه قصر
 فان السيوف تحز الرقاب ... وتعجز عن ان تنال الابر
 واحسن ما قيل في الشماتة بموت عدو:
 قلت له لما مضي وانقضي ... لا ردك الرحمن من هالك
 يا ملك الموت تسلمته ... مني فسلمه الي مالك
 
 احسن ما قيل في الاعتذار عن الخط الدقيق:
 تقول وقد كتبت دقيق خط ... اليها لم تجنبت الجليلا
 فقلت لها عشقت فصار خطي ... ضعيفا مثل صاحبه نحيلا
 احسن ما قيل في الاعتذار من شكاية خسيس:
 ان كنت اشكو من يدق ... عن الشكاية في القريض
 فالفيل يجزع وهو اعظ ... م ما رايت من البعوض
 احسن ما قيل في تسلية محبوس قول البحتري:
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الضيم والافك
 اقام جميل الصبر في السجن برهة ... فاض به الصبر الجميل الي الملك
 احسن ما قيل في بخل الجواد قول بعضهم:
 ورب جواد يمسك الله جوده ... كما يمسك الله السحاب عن المطر
 ورب كريم تعتريه كزازة ... كما قد يكون الشوك في اكرم الشجر
 واحسن ما قيل في السرور بالبشري:
 ورد البشير بما اقر الاعينا ... وشفي النفوس فنلن غايات المني
 فتقاسم الناس المسرة بينهم ... قسما وكان اجلهم حظا لنا
 احسن ما قيل في الوداع:
 ايا عجبي ممن يمد يمينه ... الي الفه يوم الوداع فيسرع
 ضعفت عن التوديع لما رايته ... فصافحته بالقلب والعين تدمع
 احسن ما سمعت في توديع المشكور:
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
 فجد لي بقلب اذ رحلت فانني ... مخلف قلبي عند من فضله عندي
 وهكذا يقول مءلف الكتاب للمءلف له وباسمه هذا الكتاب، وقد ازف رحيله عن
 
 جنابه، كما قال ابو فراس موقر الظهر وقرا وشكرا، فكانه به وهو ينشد:
 وموقف للوداع البسني ... لباس هم يسوء موقعه
 فقلت والدمع قدر شرقت به ... استودع الله من اودعه
 اخر كتاب احسن ما سمعت 