

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ايام مولانا الملك المءيد. العالم العادل المسدد. ولي النعم ابي العباس خوارزم شاه. ادام الله تعالي سلطانه. وحرس عزه ومكانه. مواقيت الشرف والفضل. واوقاته تواريخ الكرم والمجد. وساعاته مواسم الادب والعلم. وانفاسه نعم. واقواله نعم. وافعاله سير. واثاره غرر. والفاظه درر. ومعاليه تباهي النجوم ارتفاعا. ومكارمه تضاهي الجو اتساعا. ومحاسنه تباري الشمس ظهورا. وفضاءله تجاري القطر وفورا. فالله يديم جمال الزمان ببقاءه. وكمال العز والرفعة ببهاءه. ويمطر العدل والاحسان باطلة مدته. ويصرف السوء عن مهجته. وحين خرج الامر العالي لا زال نافذا عاليا. وقدرا جاريا. الي عبده المخلوق لخدمته. المسمي عبد الملك لعبودية حضرته " بنثر النظم. وحل العقد " من مختار الشعر الذي يشتمل عليه الكتاب المترجم بمءنس الادباء. اتخذه العبد قبلة يصلي اليها. وقاعدة يبني عليها. واقبل علي النثر الذي هو اشرف. وفي طريق الملوك والاكابر اذهب. واصحابه افضل. ومجالسهم ارفع. ولم تزل ولا تزال طبقات الكتاب مرتفعة عن طبقات الشعراء. فان الكتاب وهم السنة الملوك. انما يتراسلون في جباية خراج. او سد ثغر. او عمارة بلاد. او اصلاح فساد. او تحريض علي جهاد. او احتجاج علي فءة. او تعزية في رزية. او ما شاكلها من جلاءل الخطوب. ومعاظم الشءون. التي يحتاجون فيها الي ان يكونوا ذوي اداب كثيرة ومعارف مفننة. وقد وسمتهم خدمة الملوك بشرفها. وبواتهم منازل رياستها. واخطارهم عالية بحسب علو الخطر مما يفيضون فيه. ويذهبون اليه. والشعراء انما اغراضهم التي يرمون. وغاياتهم التي يجرون اليها. وصف الديار والاثار. وذكر الاوطان والحنين الي الاهواء والتشبيب بالنساء. ثم الطلب والاجتداء. والمديح والهجاء. ولانخفاض منزلة الشعر تصون عنه الانبياء عليهم السلام. وترفع عنهم الملوك. قال الله تعالي لاكرم خلقه. وامينه علي وحيه. وما علمناه الشعر وما ينبغي له. ولما اخذ امرء القيس في قول الشعر وبلغ اباه حجرا الملك شعره انف منه ووبخه ووعظه وقرعه ان يعود لمثله. فلما راه انه لايرعوي امر بقتله فحامي عليه الخادم المامور بذلك فاستحياه واخفاه ثم اخبر حجرا بفعله . وضمن عن امرء القيس التوبة من شعره. وقيل ليحيي بن خالد البرمكي لم لا تقول الشعر قال شيطانه اخبث من ان اسلطه علي عقلي ولا خير في شء احسنه اكذبه. وكان ابو مسلم صاحب الدولة يقول اياكم والشعر فانه يهجو جليسه عند ادني زلة. ويطلب علي الكذب ارفع مثوبة. وقد افصح عبد الصمد بن المعدل عن حقيقة الحال في انحطاط رتبة الشاعر لاشتغاله بخلاف المراشد حيث قال لابي تمام وقد قصد البصرة وشارفها
 انت بين اثنتين تبرز للنا ... س وكلتاهما بوجه مذال
 لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال
 فلما بلغت الابيات ابا تمام. قال صدق والله واحسن. وثني عنانه عن البصرة وحلف ان لا يدخلها ابدا. وفي التبرم بصنعة الشعر يقول ابو سعيد المخزومي
 الكلب والشاعر في حالة ... يا ليت اني لم اكن شاعرا
 اما تراه باسطا كفه ... يستطعم الوارد والصادرا
 " وقال اشعر اهل اصبهان ابو سعيد الرستمي "
 تركت الشعر للشعراء اني ... رايت الشعر من سقط المتاع
 وقد جعلت هذا الكتاب المترجم بنثر النظم. وحل العقد. رساءل وفصولا. يتحلي اكثرها بالاسم العالي. ثبته الله مادامت الايام والليالي. ورجوت ان لا اقعد تحت قول الصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد
 الا ان حل الشعر رتبة كاتب ... ولكن منهم من يحل فيعقد
 باب
 فضاءل الكتاب
 وممادحهم واوصاف اثارهم
 " رسالة في حل قول ابي دلف العجلي
 قوم اذا خافوا عداوة حاسد ... سفكو الدما باسنة الاقلام
 ولضربة من كاتب بمداده ... امضي وانفذ من غرار حسام
 " وقول الاخر "
 قوم اذا اخذوا الاقلام عن غرض ... ثم استمدوا بها ماء المنيات
 نالوا بها من اعاديهم وان كثروا ... مالا ينال بحد المشرفيات  معادات الكتاب. ليست من افعال ذوي الالباب. وان مماراتهم ندامة. ومسالمتهم سلامة. ومصادقتهم فاءدة. وغنيمة باردة. وما ظنك بقوم يملكون ازمة المني والمنايا بحسن كلامهم ويخطبون علي منابر الفضل بالسنة اقلامهم. ويريقون دماء الاعداء باسنة اقلامهم. وقديما اغنت كتبهم عن الكتاءب. ونابت اثار ايديهم عن القواضب. واجري علي اناملهم جسام المناءح والمواهب. ففي سواد مدادهم بياض النعم. وحمرة الدم. وفيه مرة روح الحياة. واخري سم الحياة. وطورا حلاوة الاري. ونارة مرارة الشري. ويوما ثواب النعيم. ويوما عقاب الجحيم. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم " اخري في حل قول الصاحب "
 بالله قل لي اقرطاس تخط به ... من حلة هو ام البسته الحللا
 بالله لفظك هذا سال من عسل ... ام قد صببت علي الفاظك العسلا
 " وقول ابي الفتح البستي
 ان سل اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 ما ادري يا سيدي اخطك وشي منشور. ام لفظك اري مشور. فبالله قل لي اقرطاسك من حلة هوام البسته الحلل والفاظك سالت من العسل ام قد صببت عليها العسل. ولله انت اذا اخذت القلم ابطلت كل بطل يهز الرماح. ويسل الصفاح. واذا اجريت علي رق اناملك. اقر بالرق كتاب الانام لك. ولله درك. اذا تناثر درك. وتكاثر سحرك. فانبهت علي لفظك كل الانباه. ودق كلامك وجل عن الاشباه. وحكي حضرة الملك خوارزم شاه. فهي والله خطة المحاسن وروضة الميامن. لا زالت تلك الحضرة. خضرة نضره. يضرب بها المثل في الحسن. وتنتهي اليها صفات الامن واليمن " اخري في قول ابي الفتح "
 بنفسي من اهدي الي كتابه ... فاهدي لي الدنيا مع الدين في درج
 كتاب معانيه خلال سطوره ... لالء في درج كواكب في برج
 " وقوله ايضا "
 كتابك سيدي جلي همومي ... وحل به اغتباطي وابتهاجي
 كتاب في سراءره سرور ... مناجيه عن الاحزان ناج
 فكم معني بديع درج لفظ ... هناك مزاوجا اي ازدواج
 كراح في زجاج بل كروح ... سرت في جسم معتدل المزاج
 بنفسي من اهدي الي نفيس كتابه. واتحفني بانيس خطابه. فكانما اهدي الي الدنيا والدين في درج. ولالي الحسن في درج وكواكب السعد في برجي. لا جرم انه اعتقني من رق همومي. وجلا عني غيوم غمومي. فحل به ابتهاجي. وزال معه انزعاجي. وما ظنك بكتاب كريم. يشتمل علي فضل عميم. وغنم جسيم ظاهره روض ممطور. ولءلء منثور. وسره سرور. وانيس موفور. وينجي صاحبه من الاحزان. ويصلح ما بينه وبين الزمان. فكم فيه من معني لطيف. في لفظ شريف. ما اشبهها في الازدواج. بغير الراح الصافية في صافي الزجاج. او ببدن العاج. في مذهب الديباج او بالروح اللطيفة في جسم معتدل المزاج. او بالمراة يتراي فيها الوجه الصبيح. والمحيا المليح. وبحسن الخلق يزينه حسن الخلق. وطيب الحلق. وباجتماع المنظر الوضي. الي المخبر المضي. البهي الرضي. فكل هذا يا سيدي محتقر في جنب كتابك. المنفرد بمحاسن ادابك. ولكني اقول كانه من حضرة الملك المعظم خوارزم شاه ولي النعم. اعز الله نصره وارد. وعن صدر ملكه صادر. فهو بنور مجلسه مشرق. ومن نسيم مجده عبق ولا غرو ان يجمع اليد منه علي البلور الابيض والحجر الاسود والكبريت الاحمر والعيش الاخضر. وملك بني الاصفر. والله اسال ان يعيذك من عين كمالك. ويجعل ايامك مطايك الي امالك " اخري في حل قول ابن المعتز في القاسم بن عبيد الله " قلم ما اراه ام فلك يجري بما شاء قاسم ويسير
 راكعا ساجدا يقبل قرطا ... سا كما قبل البساط شكور
 وجليل المعني دقيق لطيف ... وكثير الافعال وهو صغير
 كم عطايا وكم منايا وكم عيش ... وحثف تضم تلك السطور
 نقشت في الدجي نهارا فما اد ... ري اخط فيهن ام تصوير  اسيف قاطع. ام بريق لامع. ام فلك داءر. ام قلم ساءر. يجري بما شاء مولانا الملك خوارزم شاه ادام الله ملكه باديا وعاديا. ويخدم ارادته راكعا وساجدا. ويقبل قرطاسه. كما يقبل الشاكر بساطه ويفتح له ابواب الجنان المثمرة المونقه. كما يفتح امره حصون البلاد المستغلقة. فهو الدقيق مراه. الجليل معناه. الصغير شكله الكبير فعله. القريب صوته. البعيد صيته. وكم من منايا وعطايا. تتضمن ما سطره. وكم نعم ونقم تصدر عما يورده ويصدره ويا له من ساحر النفس بالنفس. يغرس الياقوت والدر في ارض الطرس. ويطرز بالظلام رداء الشمس. وسبحان من علم بالقلم. علم الانسان مالم يعلم. وهو عز ذكره المسءول ان ينظر للدين والدنيا باطالة بقاء مولانا وادامة ايامه. ويسخر الزمان بصرير اقلامه. وصليل حسامه. ما ضحك القرطاس ببكاء القلم. وابيض ليل المراد عن نهار الحكم
 باب
 في القلم
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 اصم سميع ساكن متحرك ... ينال جسيمات العلي وهو اعجف
 " وقول الاخر "
 واخرس منطيق نحيف من الضنا ... يصح علي طول الزمان ويسقم
 جليل خطير يعلم الناس انه ... قليل مهين قد يهان ويكرم
 " وقول الاخر "
 ظلت ابكي عليهم ولجنبي ... متحل بحلية العشاق
 ناحل جسمه كان يد الده ... ر غذته منها بكاس دهاق
 مرهف في لسانه للعطايا ... والمنايا مجاج ريق مراق
 " وقول المتنبي "
 نحيف السري يعدو علي ام راسه ... ويحفي فيقوي عدوه حين يقطع
 " وقول الاخر "
 واخرس ينطق بالمحكمات ... وجسمانه صامت اجوف
 بمكة ينطق في خفية ... وبالشام منطقه يعرف
 وساءر اوصاف القلم وخصاءصه من كتاب المءنس الادبا وغيره مما ينطق الكتاب بايراده كله واول الرسالة في طريق اللغز واخرها في ذكره العالي. ثبته الله ما دامت الايام والليالي ما اصم اخرس بليغ ضعيف قوي مهين عزيز دقيق الجسم جليل الفعل نحيل الشخص سمين الخطر. حقير المنظر. شهير المخبر. خفيف المحمل. ثقيل الموقع صغير الجرم. عظيم الجرم. يجمع اوصاف العشاق. في النحول والاصفرار والدمع المراق. ويحاكي افعال الدهر. في النفع والضر. والجمع بين الاري. والشري وشوب الغنم. بالغرم. والملك. بالهلك ويجري بالنحوس والسعود. بين القيام والقعود. ويقضي بالسراء والباساء. اذا ضحك القرطاس بالبكاء. ويحكم بالقضايا والمنايا والعطايا. ممتطيا خمس مطايا. وفي احد سنيه ريق الصل يزجه. وفي الاخر لعاب النحل يمجه. وفي احد جانبيه البلاء الواقع. والسم النافع. وفي الاخر الدواء النافع. والشفاء الجامع. فاذا اعيا وكل وعي واعتل قطع راسه فعاد صحيحا. ونطق فصيحا. حتي كانه الشمعة عزها في ذلها. وحياتها في قتلها. ومن خصاءصه انه ينطق في خفية بالمشرق. فيعرف بالمغرب ما يسره من المنطق. ومن لطاءفه انه يكشف عن الضمير ويحصل ما في الصدور. ويقسم الناس بين القبور والصدور. ولا اطيل عليك يا سيدي بذكر او ابده وفواءده ووصف عوايده وعواءده. هو القلم الذي علم الله به اولا. وحلف به اخرا. وجعله كتاب وحيه. ولسان امره ونهيه. فالعلوم من اثاره. والاداب من ثماره. والسيوف والرماح من خدمه وما منا الا متحمل نعمه ونقمه. والله دره اخا سما الي سماء الفضل. وفلك المجد. وينبوع الجود من يد مولانا الملك المعظم خوارزم شاه ولي النعم ادام الله سلطانه. وثبت اركانه. فطفق يخدم عالي فكره. ويقف كيف يشاء عند امره. ويستخرج در طبعه من بحر علمه. ويرصعه تاجا علي مفرق دهره. فهناك الجمال بجملته. والكمال بكليته. والبلاغة بجوامعها. والبراعة في احسن معارضها. وهناك حر الكلام يقطر منه ماء الشرف. ويلوح عليه شعاع الكرم. فكم له من توقيع يملك رق الحسن والاحسان. ويقع موقع الماء من العطشان. اعاذ الله مولانا من عين الكمال ونواءب الزمان ولازالت اثار يده العاليه قبلة توجه اليها صلوات التعظيم ويوقف عليها طواف الاجلال والتقديم. امين اللهم امين
 باب
 المكارم والجود
 " رسالة في حل قول عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه "
 ولست منافسا في المال خلقا ... ولكني انافس في المعالي  احب بان يكون الناس دوني ... طوال الدهر في كرم الفعال
 ولا والله ما احببت مالا ... لشيء قط الا للنوال
 افيد ويستفيد الناس مني ... وما يبقي يصير الي الزوال
 من نافس في الاموال لتتسع مواردها. ويتصل امدادها. ويتوفر اعدادها وتكثر بالناطق يقتني اجناسه. والصامت يخنق اكياسه. فاني انافس في المعالي والمكارم. واري تحمل المغارم من اعظم المغانم. ولا اتكرث الا بمواساة الاحرار وانتزاعهم من اظفار الدهر الغدار. واحب ان يكون الناس دوني في حسن الفعال وحميد الخصال. و والله ارفع الايمان. واعلاها في شراءط الايمان. اني ما احب المال الا لبذله. والجود به علي اهله. واعتقد ان ما اعطيه يبقي ويخلد. وانا الذي ابقيه يفني وينفد. وكيف لا اكون كذلك وانا من خدم ملك هو المجد انشي نفسا. والكرم يمثل شخصا. وله همة في الجود تعزل السماك الا غزل سموا. وتجر ذيلها علي المجره علوا. فلو ان البحار مدده. والسحاب يده والجبال ذهبه. لقصرت عما يهبه. فقد علمتني علاه محاسن الخلق المحمود. واعدتني حضرته الجود بالموجود فما اجمع شمل المال الا لتفريقه. ولا اذهب مع الامساك الا في طريقه. ولا ارهب الفقر وانا جار البحر. ولا اخاف الضلال وانا اسري في ضوء البدر. وما هو الا من اذا وصف فقد عرف واذا ذكر فقد شكر. وليس ذلك غير الملك العادل الميمون. والخلف من المامون ابي العباس مامون بن مامون. خوارزم شاه اعز الله نصره في الملك المصون واطال بقاه لتسهيل الحزون. ومسرة المحزون " رسالة في حل ابيات ابانا بن عبد الحميد اللاذقاي الي الفضل ابن يحيي البرمكي الذي اعطاه عليها ما اغناه " وهي
 انا من حاجة الامير وكنز ... من كنوز الامير ذو ارباح
 كاتب حاسب اديب لبيب ... ناصح زاءد علي النصاح
 شاعر مفلق اخف من الري ... شة مما يكون تحت الجناح
 لي في النحو فطنة ونقاد ... لي فيه قلادة بوشاح
 ان رماني الامير اصلحه الل ... ه رماحا اصاب حد الرماح
 لست بالضخم يا اميري ولا الفد ... م ولا بالمحدرج الدحداح
 لحية سبطة ووجه جميل ... واتقاد كشعلة المصباح
 وطريف الحديث في كل فن ... وبصير بالترهات الملاح
 كم وكم قد خبات عندي حديثا ... هو عند الملوك كالتفاح
 ايمن الناس طاءرا يوم صيد ... في غدوي وعند وقت رواحي
 ابصر الناس بالحروب وبالخي ... ل وبالخرد الحسان الملاح
 كل ذا قد جمعت والحمد لل ... ه علي انني ظريف المزاج
 لست بالناسك المشمر ثوبي ... ه ولا الماجن القبيح الوقاح
 ان دعاني الامير صادف مني ... شمريا كالجلجل الصياح
 وهي طويلة ساءرة  لولا ان من معروف الرسوم والعادات. وصف الانسان نفسه للملوك والسادات. وذكره ما فيه من الفضيله. عند ابتغاء الوسيله. لما تمدح يوسف الصديق بن اسراءيل يعقوب بن الذبيح اسحاق بن الخليل ابراهيم عليهم افضل الصلاة والتسليم. حين قال للعزيز اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم. وهذه مقدمة للاعتذار الي الامير اطال الله بقاه من مدح نفسي لحضرته. عند عرضها علي خدمته. فاني حاجة من حاجاته والافاضل حاجات السلطان وكنز من كنوزه. والكفاة كنوز الزمان. وقد جمعت بحمد الله الات الخدمة الملوكية. وحزت ادوات الاعمال السلطانيه. فيدي في الكتابة كالبرق. وقلمي فلكي الجري. وخطي كالروض غب المزن. وبلاغتي يقرب جناها ويبعد مداها. وكلامي في الترسل يءنس مسمعه. ويءنس مصنعه. ولي من الحساب خط اطبق به مفصل الصواب. واخذ معه باطراف الاداب. واحل في النحو دقاءق الاشكال وازيل معترض الاشكال. وقريحتي في الشعر غير قريحة وطبعي غير طبع وابكار افكاري عراءس كسوتها القوافي وحليتها المعاني فهي تسير مسير الامثال. وتسري مسري الخيال. وعندي من الشفقة والنصيحة. ما هو ثمرة العقيدة الصحيحة. ومن الموالاة والمشايعة. ما يستوفي علي حقوق المبايعة. ولي خلقة سوية. وصورة مقبولة. وسجايا معسولة وشماءل خفيفه. وهي في ميزان الفضل ثقيلة. ولست بالنحيف القضيف المحتقر ولا بالضخم الفخم المشتهر. ولست بالطويل المربي علي الطوال. ولا بالقصير الخارج عن حد الاعتدال ولست بالناسك البارد. ولا الفاتك المارد. ولا بالمتعفف المتقشف ولا بالخليع المتكشف. فانا اشوب الحصافة باللطافة والتوقر بالتوقد وازين الصباحه. بالفصاحه. والخفة بالرجاحة. واجمع بين جد العلماء والحكماء وهزل المجان والظرفاء. ولا اخلو من اداب الديوان والميدان. ومحاسن الكتاب والفرسان. ولا يعدم لدي الراي اري باواءله اواخر الامور. واكشف عن مبهماتها اغطية الستور. فانا مرة عمدة الامراء. وعدة الروساء. وتارة ريحانة الندماء. وشمامة الظرفاء. وطورا يساغ بي مرارة الكءوس ويستمد من عشرتي مسرة النفوس. وتارة اعطي الجهاد. اوفي حظوظ الاجتهاد. واطبع حكم الجلد في صدق الجلاد. وتارة امد يد الهزل فلا انطق في الجد بحرف. ولا استتر من السخف بسخف. وليس بصري بادارة رحا الحرب. والهاب جمرة الطعن والضرب. وطحن الاعداء كطحن الحب. دون بصري بالخروج في العشرة من القشرة. واطلاع كواكب الندمان وانطاق السن العيدان واستمطار سحاب الانس. وفض ختام اللهو ولا معرفتي بالخيل الجياد. والنصول الحداد. والقسي الشداد دون معرفتي باغصان القدود. وتفاح الخدود. ورمان النهود ولا ما عندي من اخبار العرب والعجم. وصناف العلوم والحكم واداب السيف والقلم. باقل مما عندي من الخرافات الملاح وفكاهات المزاح. التي هي اطيب من الريحان والراح والتفاح. وما اشبه في المحاضرة بها والاتقاد في حسن العبارة عنها الا بشعلة المصباح. والجلجل الصياح. ثم لي في الصيد من يمن الطير وقضاء الوطر. وتحصيل الظفر. ما يحسن عند الملوك اثره. ويطيب لديهم ثمره. وحقيق علي الامير ان يتقبل من جمع تفاريق هذه المحاسن بقبول حسن. ويطوقه قلادة من منن. وان يستخلصه لنفسه. ويتخذه لجده وهزله. فان شاء عمر به مجالس انسه وان شاء رتق به فتوق ملكه. وان اراد استخصه لمجالسته ومءانسته. وان اراد استكفاء طرفا من اطراف مملكته وان احب فوض اليه تهذيب اعماله. وتثمير امواله. وان احب انتضي منه سيف الضريبه. وابرز ليث الكتيبه. ليجد عنده في جميع هذه الاحوال والشءون. ما يحقق احسن الظنون. وقد تعرفت الي الامير بجهدي. ووصفت له ما عندي. فان بعثه المشهود من كرمه. وحسن شيمه. وعلو هممه. علي قبولي وتحقيق مامولي. كنت الصنيعه. الذي يحفظ الوديعه. والخادم الذي يشكر المكارم. وان ادرجني في اثناء الغفله. وطواني في ادارج الجفوه ففي الارض العريضة عمن ضاق ظله متجول. وعلي الله ثم علي الملك خوارزم شاه اعز الله نصره معول. وسا ذوع باملي الي حضرته التي هي كعبة الامال. ومحط الرحال وقبلة الافاضل من الرجال. وملجا الملوك المضطهدين ومهرب السادة الممتحنين. واضرب بسهم في الاقتباس من نورها. والاغتراف من بحرها. واستظهر بحسن حالي بما يلوح علي من سعدها فان كنت من الاكابر. فلي في عدنان الهروي اسوة وان كنت من الاصاغر. فلي بابن  الثعلبي النيسابوري قدوة والسلامي النيسابوري قدوة والسلام " اخري في حل قول مروان بن ابي حفصة "
 لو مس بالكف عودا يابسا نخرا ... لاهتز اخضر حتي يطلع الثمر
 تراك لا والقني وارجع وسوف وعد ... ما قال هذا وما فيه له وطر
 لكن يقول نعم وابشروهاك وخذ ... هذا اقر له في فضله البشر
 لو ان كتاب خلق الله كلهم ... نعم وحسابهم جاءك فابتدروا
 ان يحسبوا او يخطوا عشر ما وهبت ... كفاك يوما من الايام ما قدروا
 ابقي الله مولانا الملك خوارزم شاه للكرم والجود. فهو الذي لو مس عودا يابسا لعاد الماء في العمود. حتي يهتز وينور. ويخضر ويثمر. وهو الذي لا يجري علي لسانه كلمات الرد. والفاظ الوعد. مثل لا وسوف وعد غدا او بعد غد. لكن قوله لساءله وطالب ناءله. نعم وابشروهاك. والغني قد اتاك. وخذ هذا وذاك. فلو ان كتاب الارض وحساب الخلق اجتمعوا علي ان يكتبوا عطاياه. ويحسبوا هداياه. لما قدروا علي ضبط العشر مما تهب كفاه. فدامت له علاه. وفداه من عاداه " اخري في حل قول الفرزدق " " في يزيد بن المهلب لما عزل عن خراسان "
 ابا خالد ضاعت خراسان بعدكم ... وقال ذوو الحاجات اين يزيد
 فما لسرير الملك بعدك بهجة ... ولا لجواد بعد جودك جود
 فلا مطرت بالشرق بعدك مطرة ... ولا اخضر بالمروين بعدك عود
 انا اطال الله بقاء الامير ارثي لخراسان فقد حدثت بها الاحداث. وعمها من بعده الالتياث. واختلت امورها. وضاعت ببعده ثغورها. وتنكرت معارفها مذ صارت بغير رسمه. وكادت منابرها تبكي لفقد اسمه. وقال ابناء الحاجات. واصحاب الطلبات. يالهفي علي يزيد وايجابه. لواردي بابه. وحسن اجابته لقاصدي جنابه. ويا اسفي علي ذلك الشرف العميم. والخلق العظيم. والطبع الكريم والناءل الجسيم. فما لسرير الملك مع غيبته بهجة. ولا للكرم بخراسان بعده مهجة. واذ قد زال عنها ظله الظليل وفارقها فضله الجزيل. فلا مطرتها مطرة. ولا قطره. ولا اخضر بالمروين عود. ولا عاد اليهما عيد. ولءن عظمت المصيبة بعزله. فانه لم يعزل في سلطان فضله. ولءن صرف عن خراسان فانه لم يصرف عن الاحسان. والسلام " اخري في حل قول ابي اسحاق الصابي في المهلبي الوزير "
 له يد برعت جودا بناءلها ... ومنطق دره في الطرس ينتشر
 فخاتم كامن في بطن راحتها ... وفي اناملها سحبان يستتر
 " وقول الاخر "
 له سحاءب جود في انامله ... امطارها القضة البيضاء والذهب
 " وقول علي بن جبلة في ابي دلف "
 ابا دلف ان السماحة لم تزل ... مغللة تشكو الي الله غلها
 فبشرها ربي بميلاد قاسم ... فارسل جبريلا اليها فحلها
 ابقي الله مولانا الملك خوارزم شاه. وعين الله علي يده العالية اذا كتبت. ولا زالت عليها واقية باقية اذا وهبت. فهي التي يفيض من اناملها بحار تلفظ اللءلء والمرجان. وينشا من راحتها سحاءب تمطر اللجين والعقبان. فكان فيها سحبان يسحب ذيل فصاحته وحاتما يقيم رسم سماحته. ولا غرو ان يكون الجود حليفه. وخليله واليفه. ولم يزل اسير حبس قد اغلق رتاجه. وسمير غل قد ضعف علاجه. فبشره الله بميلاد الملك الميمون. مامون بن مامون.وارسل جبريل فحل غله وشفي غلته. وازاح علته. وانطق لسانه بالحمد لمن فك اسرا. وجعل بعد عسر يسرا. وبالشكر لمن اخرجه يمن مولده. وسعادة مورده. من ذلة الرق الي عزة العتق. ومن تصلية الجحيم. الي جنة النعيم. فلا عدمت الدنيا الجمال بمن الجود من عتقاءه. وشاكريه. واولياءه. وادام الله له ايامه للمكارم والاداب. ما استحسن برد الشباب واستطيب برد الشراب.
 " اخري في حل قول الشاعر "
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت ... عليه مصابيح الطلاقة والبشر
 له في ذوي المعروف نعمي كانها ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 " وقول مروان بن ابي حفصه "
 يا من الجود صاغ الله راحته ... فليس يعرف غير البذل والجود
 عمت عطاياك من في الارض قاطبة ... فانت والجود منحوتان من عود
 " وقول الاخر "  فلو كان ما تعطيه من رمل عالج ... لا صبح من جدواك قد نفد الرمل
 وباريت وبل الغيث والغيث وابل ... فدام ندي كفيك وانقطع الوبل
 لنا الحمد لله ملك اذا اتاه الساءلون. وقصده الاملون. جري في وجهه القمري البشري ماء البشري. وبشرهم بالامان من الدهر. ووقعت نعماه منهم مواقع القطر من البلد القفر. وكيف لا يكون كذلك وقد خلقه الله من طينة الجود. وجعل راحته راحة المنجود. فليس يءثر غير الجود بالموجود. وكانه والجود من عود. ولو كان ما يعطيه رمل عالج لنفد الرمل. ولو باري الوبل لا نقطع الوبل. فسقي الله اخلاقه اشباهها من سيل المزن ولا زالت لتسيهل الحزن وتكشف الحزن.
 " اخري في حل قول ابي تمام "
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تجبه انامله
 " وقول زهير "
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 " وقول منصور بن بادان "
 ما قال لاقط من جود ابو دلف ... الا التشهد لكن قوله نعم
 " وقول الاخر "
 سالت الندي والجود حران انتما ... فقالا جميعا اننا لعبيد
 فقلت ومن مولاكما فتطاولا ... علي وقالا خالد بن يزيد
 مولانا الملك خوارزم شاه ادام الله ملكه واعز نصره. بحر لجته المعروف. وساحله الجود المعروف. ولقد عودته بسط الكف فواضله. فلو اراد قبضها لم تجبه انامله. وكلما سءل انشرح صدره. واهتز عطفه وترجم عنه يسره. وقرءت في وجهه صحيفة الهشاشة. وتهلهل منه هلال البشاشة. وبرقت بارقة السرور فيه. حتي كانه يعطي ما يعطيه. فاقواله نعم. وافعاله نعم. والناس عبيد انعامه واحسانه. ولولا التشهد لما اجري لا علي لسانه. ولقد سالت الندي والجود. فقلت لهما. اخبراني عنكما. احران انتما. فقالا ما نحن الا عبدان حقا. ومملوكان رقا قلت ومن مولاكما. فاخذتهما العزة بالكبر. وجرا علي اذيال التطاول والفخر. وقالا من تطيب بذكره الافواه. ولا تري له الاشباه مامون بن مامون خوارزم شاه فحين قرع سمعي ذكر الاسم العالي وليت وجهي نحو حضرة المعالي. وفرشت الارض بيدي فرشا ونقشت التراب بفمي نقشا. وقلت رب عبوديه. خير من حريه. ورب رق. افضل من عتق. فلا زلتما من ممالك ذلك الملك ما دارت نجوم السماء في الفلك
 باب
 لطف السءال
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 يا ذا الذي لم تزل يمناه مذ خلقت ... فيها الباغي النوال العل والنهل
 ان كنت مسدي معروف الي رجل ... لفضل ود فاني ذلك الرجل
 فامنن علي بفضل منك ينعشني ... فانني شاكر للعرف محتمل
 انت ايها الامير اطال الله بقاك بحر يجود علي امليه من غير علل ويسقي وارديه عللا بعد نهل. فان كنت مسدي معروف . الي رجل ملهوف. قد وقف علي مودتك اجزاء نفسه. وفرش لمحبتك جوانب صدره. فاني ذلك الرجل الموصوف بموالاتك المعروف بمشايعتك وانت اعلا عينا وما يراه من المن بثمرة من ثمار فضلك تنعشني من سرعة الفقر. وتستنقذني من انياب الدهر. عالما باني الشاكر للصنيعة الحافظ للوديعة انشاء الله تعالي " اخري في حل قول الاعرابي لمعن بن زاءده "
 اصلحك الله قل ما يبدي ... واجتاح مالي العيال اذ كثروا
 افراخ عش بمجهل قذف ... كانوا بخير ما اعتادهم ضرر
 انحي عليهم دهر بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا  اشكو الي الامير اصلحه الله سوء الحال. وقلة المال. وكثرة العيال وفيهم افراخ زغب اكابر وهم اصاغر. كانوا في ظل النعمي وتحت جناح الغني فكرت عليهم الايام بارتجاع ما اعارت. واستلاب ما افادت والقت عليهم كلا كلها. وانزلت بهم نوازلها وحين نبابهم عشهم. وضاق عليهم عيشهم. وقاسوا خطوبا تبعث خطوبا ونواءب تدع الوالدان شيبا. دلوني علي الامير ايده الله بالامال الواسعة. وارسلوني اليه من البلاد الشاسعة وانتظروا عودي اليهم مورق العود. وافر الحظ من السعود موقر الركاءب مثقل الحقاءب. فان راي اعلا الله رايه ان يحقق ظنونهم ويقر عيونهم. ويخرجهم من الضيق الي السعة ومن الانزعاج الي الدعة فعل انشاء الله تعالي " اخري في قول الشاعر "
 ايهذا العزيز قد مسنا الضر ... جميعا واهلنا اشتات
 ولنا في الرجال شيخ كبير ... ولدينا بضاعة مزجاة
 قل طلابها فصارت كسادا ... وتجارتنا بها ترهات
 فاحتسب اجرنا واوف لنا الكيل ... وتصدق فاننا اموات
 ايها العزيز اعز الله نصرك واعلي امرك. قد مسنا واهلنا الضر وانحني علينا الزمان المر وعمنا الاختلال والشتات. وتفرق منا البنون والبنات. ولنا شيخ كبير اخذ الزمان من جسمه وقوته كما اخذ من حاله ونعمته. وابتلاه الله بالعدم علي الهرم فصرنا من ذوي المحال المنخفضة الدرجات. واصحاب البضاءع المزجاة والشان في الكساد. الذي هو اخو الفساد. وسوء اثره علي تجارة لنا يسيرة. وبلغة حقيرة. نقاسي منها قذي العيون وشجي الحلوق وغصص الصدور فاحتسب الاجر الجزيل. والشكر الجميل. بنظرة كريمة منك تحيينا ونحن اموات. وتنشرنا ونحن رفات. واحسن بنا ان الله مع المحسنين. وصلاته علي النبي المصطفي محمد واله اجمعين " اخري في حل قول ابي عبد الله الخليع لابن طولون "
 انا حامد انا شاكر انا ناشر ... انا جاءع انا راجل انا عاري
 هي ستة وانا الضمين لنصفها ... فكن الضمين لنصفها بعيار
 اطعم واركب واكس ثم لك الوفا ... عند اختيار محاسن الاخيار
 والعار في مدح لغيرك فاكفني ... بالجود منك تعرضي للعار
 والنار عندي كالسءال فهل تري ... ان لا تكلفني دخول النار
 انا اطال الله بقاء سيدنا حامد له شاكر اياه ناشر فضله. ولكني جاءع والجوع بلاء عظيم. وعذاب اليم. وراجل والرجلة مثلة. وعريان والعري مذلة. وهذه صفات ست قد تضمنت نصفها. وضمنت كرم سيدنا شطرها. ليجري علي شاكلته في الانعام. بالاطعام. والاحسان. بقود الحملان. وتفخيم الرقعة. بالخلعة. وله مني الوفاء بحمد يحسن وصفه. ويطيب عرفه. وشكر كشكر الروض للمطر. والساري للقمر. ونشر كنشر المسك الاصهب والعنبر الاشهب. وليعلم اني اري مدحي سواه. وتعرضي لجدواه. عاريا لا يغسله الاعتذار. ولا يعفيه الليل والنهار. كما اني اتصون النار في السءال. واراقة ماء الوجه عند الرجال. فان راي اعلا الله رايه ان يصونني عن العار. ولا يعرضني لدخول النار. فعل جريا علي عادته في استعباد الاحرار. انشاء الله اخري " في حل قول الشاعر لعلي بن عيسي "
 ايا من زان اسباب الولايه ... ومن خص المكارم بالعنايه
 ثيابي ملحم في يوم ثلج ... وحسبي لا اطول في الشكايه
 من زانته الولاية اطال الله بقاء سيدنا فانه قد زانها بحسن شيمه. وعني بالمكارم حتي عدت من خدمه. والله يطيل بقاءه لاستثمار الشكر من غرس نعمه. وسيدنا ادام الله تاييده يراني في ثياب صيفية لعبت بها ايدي البلي ما لعبت. واكلت عليها صروف الدهر وشربت. وقد مد الشتاء رواقه. وحل البرد نطاقه. وعادت هامات الجبال شيبا. ولبست من الثلج ملا قشيبا. ولا ازيد علي هذا القدر من الشكايه. وان قاسيت من الشتاء اشد النكايه. والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 اتيتك يا عقيل بلا اخاء ... ولا سبب يكون سوي الرجاء
 فان تنعم فليست منك نكرا ... وان تمنع احلت علي القضاء  من توسل الي سيدنا اطال الله بقاه بحرمة وذمة. وقدمة خدمة. فاني اتوسل اليه بالرجاء. الفسيح الارجاء. وكفي به وسيلة عند الفضلاء الكرماء. الذين هو مشهور بسيادتهم وواسطة قلادتهم ثم اذكر له حاجتي الي عجالة من معونته. وطليعة من مءنته. فان انعم علي بها لم يكن نكرا. والزمني ثناء وشكرا. وان تكن الاخري حملتها علي حكم المقادير. الجارية بخلاف التقدير. ولم الزمه ذنب الزمان الجاءر. والجد العاءر. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول سحبان بن واءل "
 يا طلح اكرم من مشي ... حسبا وابذلهم لتالد
 منك العطاء فاعطني ... وعلي مدحك في المشاهد
 سيدنا اطال الله بقاه اكرم الناس نسبا. واشرفهم حسبا. واحرصهم علي استبعاد الاحرار بالافضال. واسخاهم ببذل التالد والطارف. من الاموال حتي كانه في تصديق الظنون. وتفريق المخزون وابتذال المصون. مامون بن مامون. فمنه العطاء ومني الثناء وله المنح. ولي المدح. وعليه البر. وعلي الشكر. وسابلغ من ذلك في المشاهد الغاصه. والمجالس الخاصه. ما تبتهج به المكارم. وتهتز له المواسم. ان شاء الله " اخري في حل قول ابي احمد بن ابي بكر الكاتب لابي الفضل محمد بن عبد الله البلعمي "
 يا ابا الفضل لك الفضل المبين ... وبما تكني به انت قمين
 ليس تخلو من زكاة نعمة ... اوجبت شكر الرب العالمين
 فزكاة المال من اصنافه ... وزكاة الجاه رفد المستعين
 لاغرو ان كني سيدنا اطال الله بقاه بالفضل فانه ابوه. وابنه واخوه. ولقد وافقت الكنية مكناها. وطابقت لفظتها. معناها والله ينظر للفضل والافضال باطالة مدته. وادامة بهجته. وحراسة مهجته. وقد علم سيدنا ادام الله تاييده ان النعم التي توجب شكر الله عليها لا تكاد تخلو من زكوات تستحفظ المواهب بها. وتستدر الزيادات معها فزكاة المال من اصنافه معروفة. والي مستحقيها في حكم الشرع مصروفة. وزكاة الجاه بذل المعونة لطالبها.وقضاء الحاجة لصاحبها. وها انا استمطر سحاب جاهه. واستظهر علي الدهر بحسن رايه. واساله ان يشغل بي ساعة من ايامه. ليعيد الي ما نضب من ماء وجهي. الذي هو فوق دمي. ويجدد لي ما خلق من جاهي. الذي هو فوق مالي وهو ادام الله تمكينه يحسن الحسن. ويقلد اولياءه المنن..ان شاء الله تعالي
 باب
 التقاضي والاستزادة
 " رقعة في حل قل الشاعر "
 كفاك مذكرا وجهي بامري ... وحسبك ان اراك وان تراني
 واني ان دنوت رعيت حقي ... وان ابعد فلا تنسي مكاني
 الذكري تنفع المءمنين. وتحتمل من المخلصين. وانا اقتصر من تذكيره بامري علي ما يواجهه من وجهي. واكتفي من اقتضاءه حاجتي. بما يراه من شخصي ويتصوره من حالي. واعلم اني ان حضرته اوجب لي. وان غبت عنه لم ينسني. وان كاتبته اجابني عن مكتوبي. والي مطلوبي. والله يبقيه ويقيه. ويعيذني من رءية السوء وسماعه فيه " اخري في حل قول الاخر "
 اروح لتسليم واغدو لمثله ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا
 انا اطال الله بقاء الشيخ اغدو الي حضرته للتسليم واروح. ولا ابوح بما في صدري من الحاجة ما صحبتني الروح. بل اكل ذلك الي فطنته الثاقبة. وعنايته الراتبة. واثق باجابته داعي الكرم في امري. ولا شك في حرصه علي ما يءدي الي استجلاب شكري. وكفي بالتسليم تقاضيا وبالزيارة اقتضاء. ورب اشارة. ابلغ من عبارة. وتعريض اوقع من تصريح. ولسان حال. انطق من لسان مقال. والسلام " اخري في حل قول الشاعر "
 اذكر لا اني علمتك ناسيا ... لامري ولا اني اظنك ساهيا
 ولكن رايت السيف من بعد سله ... الي الهز محتاجا وان كان ماضيا
 لست اذكر من الشيخ اطال الله بقاه ناسيا لمصالحي. ولا ساهيا عن مناجحي. فهو اذكر لحاجات اولياءه من ان ينبه عليها. واشد اعتناقا لها من ان يهاب به اليها. وقد يهز السيف وهو حسام ويحث الفرس وهو جواد. وانا من الشيخ ايده الله تعالي علي ميعاد. وانجازه لي بمرصاد ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول القاءل "
 ولقد تنسمت النجاح لحاجتي ... فاذا له من راحتيك نسيم
 اعملت نفسي في رجاءك ماله ... عنق اليك يحث بي ورسيم  ولربما استياست ثم اقول لا ... ان الذي ضمن النجاح كريم
 قد لاح لي اطال الله بقاء الامير نجم المراد بساحته. وفاح نسيم النجاح من راحته. واستقلت بي للامل مطية وطية. ولا خشنة ولا بطية. فهي تواصل العنق بالرسيم. وتشافه بي لسان الصنع الجسيم. وربما رمز لي لسان الوسواس. بالياس من الناس. فاقول لا والله وضمين النجاح كريم. ملء لباسه. موفق مد انفاسه. لا زال عزه باقيا. وبحره ساقيا " اخري في حل قول الشاعر "
 ايا من سادنا كرما وجودا ... وفاق بفضله كل البريه
 بحق محمد وبني بنيه ... وعترته المهذبه الزكيه
 صل الريش المكسر من جناحي ... بتسريح وجاءزة سنيه
 فمثلك لا يليق به التغاضي ... ومثلي لا توافقه النسبه
 سيدنا اطال الله بقاه. قد فاق من في الافاق بكرمه المستفيض. واثار جوده البيض. فلا زالت ينابيع السماح تتفجر من انامله وربيع الفضل يضحك عن فواضله. وانا اساله بحق محمد رسول الله وصفوته. وخيرته من بريته وعترته. الذين هم عشيرة الايمان . وشجرة الرضوان. ان يخفف ثقل الخلة عني. ويرس ما براه الدهر مني. ويجبر ما كسره الفقر من جناحي. ويجمع بين سراجي ونجاحي. فمثله يحل عن التغاضي. ومثلي يدق عن التقاضي. والله اسال ان يطيل بقاه لاحسان ينتهي الي قاصيته. وانعام يقود بناصيته " اخري في حل قول الشاعر وكتب به الي المامون "
 شحطت حاجتي اليك فمر لي ... يا اميري معجلا بخضاب
 قد طال الامد اطال الله بقاء الامير علي حاجتي عنده. حتي طار غراب شبابها. وطلع النهار بجانب ليلها. وابيض صبح. مشيبها وعم البياض سواد شعرها. وصارت من ذوات الاسنان العالية والصحبة للايام الخاليه. فان امر لها الامير اعلي الله امره بخضاب يرد صبغة شبابها. ويقر بها اعين احبابها كان قد نفق سوقا كاسده. واصلح حالا فاسده. ان شاء الله تعالي " حل جواب المامون عنه "
 قد امرنا لها بخضبة خطر ... تدع الراس مثل حلك الغراب
 قد امرنا لها ايدك الله بخضاب. حالك الاهاب. فاحم الجلباب قارء الثوب. غرابي اللون كانه من دهمة الافراس. او من لباس بني العباس. او من كسوة الثكالي. او من ذواءب العذاري. او من احداق الحور. او من لعاب الديجور. فليستعمل الخضاب وان كان من شهود الزور. وليعاود الشباب وان كان من متاع الغرور.
 " اخري في حل قول الشاعر "
 اذا كان العطية بعد مطل ... فلا كانت وان كانت جزيله
 فسقيا للعطية ثم سقيا ... اذا سهلت وان كانت قليله
 وللشعراء السنة حداد ... علي العورات موفية دليله
 ومن عقل الكرام اذا اتقوهم ... وداروهم مداراة جميله
 اذا وضعوا مكاويهم عليهم ... وان جهدوا فليس لهن حيله
 قد علمت ايدك الله ان المطل يكدر الصنيعة. وان كانت رفيعة. ويبغض العطيه. وان كانت سنيه. كما ان التعجيل يكبرها وان كانت صغيره. ويكثرها وان كانت يسيره. والشعراء يتجنون ممن يجرهم علي شوك المطل ويحرمهم ثمرة الوعد. ولهم الالسنة التي تغيض البحور. وتفلق الصخور. وتسمع الغياب. وتهتك الحجاب وتدل علي العورات. وتكشف عن المستورات. فاذا كووا بها الضجوا ما شاءا. واذا هجوا احسنوا وقد ساءا.واذا ندد كلامهم ونفذت سهماهم فلا حيلة في ردها او يرد الثمر الي الاكمام. والولدان الي الارحام. والحازم من يداريهم احسن المداراة. ولا ياخذ معهم في طريق المماراة. وينظر لعرضه بالافضال عليهم. ويتوقي الشر بتقديم الخير اليهم. وانت ايدك الله تتعظ بما تسمع وتفهم. وتعمل بما تعلم. ان شاء الله " اخري في حل قول منصور الفقيه المصري "
 ابا جعفر لست بالمنصف ... ومثلك ان قال قولا يفي
 فان انت انجزت لي موعدي ... والا هجيت وادخلت في
 وقد علم الناس ما بعده ... فغط الحديث ولا تكشف
 ابا جعفر ما اكثر اخلاقك. واقل انصافك ومثلك من. اذا وعد وفي واذا عقد اوفي. فان حفظت سالف العهد ونجزت سابق الوعد وكنت ممن ينصف ويفي. والا عركت وادخلت في. وما بعده معلوم. والمعني مفهوم. ولا يخفي علي الناس ما اشرت اليه وسبيلك ان تستر عليه. ان شاء الله تعالي  " اخري في حل قول القاءل "
 قل للامير وما بالحق من باس ... دع عنك ضربك اخماسا لاسداس
 من اثنتين فلا تبخل بواحدة ... اما النوال واما راحة الياس
 حقيق علي ايد الله الامير ان لا اقول غير الحق. ولا يجري بناني بغير الصدق. وما منهما الامر عاقبته حلوه. وثقيل ثمرته خفه وعندي نكتة من عريضه. وقصيرة من طويلة. وهي ان ضرب الاخماس للاسداس. ليس من فعل كرام الناس. فاما ثمرة النجاح واما روح الياس. واقول ما قال الله المنان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " اخري في حل قول الشاعر في يحيي بن خالد البرمكي
 رايت يحيي ادام الله دولته ... ياتي من العرف مالم ياته احد
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا ... الي العفاة ولا ينسي الذي يعد
 سيدنا اطال الله بقاه فرد الانام واوحد الكرام. فايامه ربيع مريع. وجوده غريب بديع. فهو يطوي ما تقدم من الاحسان في اثناء الغفلة والنسيان. ويذكر ما يسبق من وعده حتي ينقشه في فص صدره. ويصرف الي انجازه جميع فكره. فكانه قد نظر في سير مولانا الملك خوارزم شاه ادام الله ملكه واحاط بجلاءل نعمه. ودقاءق كرمه. فتخلق بخلقه. وجري في طرقه. ولعمري ان من تدبر اخباره. وتبصر اثاره. وعلم ان الكرم مامولي. لا برمكي. والجود خوارزم شاهي. لا حاتمي. وعرف انه لولا عجاءب صنع الله. وبداءع لطف الله. لما نبتت تلك المكارم في لحم. ولا امتزجت تلك الفضاءل بدم. ولا اجتمعت تلك المحاسن في شخص. ولا انتظمت تلك المفاخر في نفس. فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وسبحان خالق مامون بن مامون " اخري في حل قول الشاعر "
 تدعو الضرورات في الامور ... الي استعمال ما لا يليق بالادب
 وحيرة المرء في تقلبه ... تدعو الي ان يلج في الطلب
 سيدنا اطال الله بقاه يعلم ان الضرورة. تبيح المحظورة. وتنقض المروة. وترفض الفتوة. وتدعو المرء الي ما لا يحسن به. ولا يليق بحسبه وادبه.كما يعلم ان فرط التحير. يمنع من واجب التخير ويحمل الحيي علي الوقاحة. حتي لا يبالي بالقباحة. اعاذ الله سيدنا من كل ما يجري علي خلاف ايثاره. ويحول بينه وبين اختياره وقد اجتمع علي ادام الله تاييد سيدنا من الضرورة العنيفة والحيرة الشديدة. ما رخص لي في الالحاح الذي ليس من خلاءقي. وبعثني علي الالحاف وما كان من طراءقي. وسيدنا ادام الله ايامه. اعلا عينا فيما يراه من مداواة حالي بطب كرمه. وامساك رمقي بقطرة من ديمه " اخري في حل قول الاخر "
 اطال لك الله السلامة والبقا ... وزادك في الدنيا علوا ومرتقي
 بعثت رسولي وهو حامل رقعتي ... فرايك فيما قلت امس موفقا
 يلقي الشيخ اطال الله بقاه. وادام في المعالي ارتقاه. برقعتي من هو رسولي. في تحصيل سولي. فرايه في اعادة ظني مصدقا. وصرفه بالنجاح موفقا. ان شاء الله تعالي " اخري في قول الشاعر لعبد الله بن طاهر "
 ماذا اقول اذا سءلت وقيل لي ... ماذا اصبت من الجواد المفضل
 ان قلت اعطاني كذبت وان اقل ... ضن الامير بماله لم يجمل
 فاختر لنفسك ما اقول فانني ... لابد اخبرهم وان لم اسال
 انا اطال الله الامير ناهض النيه. راحل العزيمة. مسافر الهم والعقيده ولم يبق الا المسير. ومن الله التيسير. ولست ادري ما الذي اقول اذا عاودت اوطاني وسلطاني. وشاهدت خلاني واخواني. وسالوني عن حالي بحضرته. وحظي من ثمار خدمته. فان قلت حصلت في الجنان الخصيبة من نعمته ودرت علي سحابة صلته. كذب لسان حالي لسان مقالي ولم تثن عليه حقاءبي واحمالي. وان قلت ان الامير ادام الله تاييده قد ضن. ولم يحقق الظن. كنت وصفت البدر بان لا يلوح. والمسك بان لا يفوح. والبحر بان يغيض. ولا يفيض فانا واقف حيث يقف بي اختياره. من الشكر او الشكايه. ويرتضيه لي ايثاره. منالثناء او الاستزاده. فان راي اعلي الله رايه ان يطلق لساني باجمل القولين فيه. ولا يكلني الا الي احسن الظنين به. فعل ان شاء الله تعالي " حل الجواب عنها "
 عاجلتنا فاتاك عاجل برنا ... قلا ولو امهلتنا لم يقلل
 فخذ القليل وكن كانك لم تقل ... ونكون نحن كاننا لم نفعل  خاطبتنا ايدك الله مخاطبة من تجهز وتحمل وبرز وهو ساءر لايني ومتوجه لاينثني. وكنا نءثر ان تقيم ولا تريم. لنبلغ من قضاء حقك ما يتاتي في المهل لا علي السرعة والعجل. واذ قد جددت في السفر عزمك. وجردت للوطن همك. فجعل الله الخيرة مصاحبة لك. في مقامك وظعنك. وسفرك وحضرك. وساءر متصرفك. ومتوجهاتك. وقد امرنا لك بعجالة قليلة من البر يكثرها ما في التقصير مع المعاجلة من العذر. فخذها وهب انك لم توصل. لنعلم نحن علي اننا لم نبذل. والامر كفاف لدينا. ولا لنا ولا علينا. و ؟ بيننا قاءمه لا يلزم احدنا لاءمه. والسلام " اخري في حل قول منصور الفقيه "
 ان امام الحجاز يقضي ... عليك في الوعد بالضمان
 ولي عدات لديك تتري ... معلومة الوقت والمكان
 فاوف بالوعد او فصرح ... بالخلف واسلم علي الزمان
 ولا تعذب بسوف قلبا ... اقرحه المطل والتواني
 الشيخ اطال الله بقاه حجازي الفقه. شافعي الدين. ومن مذهبه. ان من وعد وعدا. فقد ضمن ضمانا وعهد عهدا. وفي دين المروة. وحقوق الفتوة. ان من اعطي من لسانه الوثيقة. لزمته شراءطها علي الحقيقة. ولي في ذمة كرمه مواعيد معلومة الاوقات والازمنة. معروفة المواطن والامكنة. فان وفي بالعهد. واوفي بالعقد. كان قد جبر كسري. وفك اسري. واستغرق شكري. وان راي غير ذلك فالتصريح. مما يريح. ولا باس ببرد الياس. وما اولاه بان لا يزيد في عذاب قلب مكدود بالوعد. مجرود علي شوك المطل. مجروح بانياب الدهر. والله يعينه علي الخيرات. ويوفقه للحسنات. ويوفر حظه من الباقيات الصالحات " اخري في حل قول ابن الرومي "
 جعلت فداك لم اسال ... ك ذاك الثوب للكفن
 سالتكه لالبسه ... وروحي بعد في بدني
 وقد طال المطال به ... وخفت حوادث الزمن
 فلا تجعله غزلا فر ... حاءكه الي عدن
 الا فامنن به ان ال ... سيادة عاجل المنن
 الا واجعله ممتثلا ... محاسن وجهك الحسن
 نقيا مثل عرضك انه ... ما شيب بالدرن
 صفيقا مثل رايك ... انه والحزم في قرن
 رقيقا مثل فطنتك التي ... دقت عن الفطن
 ولا تعجبك قيمته ... كفي بالجمد من ثمن
 وحسبك ان بخلت به ... بفقد الحمد من غبن
 جعلني الله فداك. يا مولاي واطال بقاك. الي متي هذا المطل الشديد. بالثوب الجديد. ولم صار الوعد فيه كالموعيد. اما علمت اني سالتكه لالبسته في حياتي. لا لان اكفن به عند مماتي. وقد طال به التسويف العنيف. حتي خفت عواءق الحدثان. ولم امن نواءب الزمان. فلا ينبغي ان يكون فرحاءكه الي اليمن والقي عصاه بصنعاء او عدن. وليس الزعيم الا فضلك بكفابة شغل طلبه. والجري علي حكم سوددك في المن علي به. واجابة دعاءي بكرمك. ان تنفذه ممتثلا محاسنك. محاكيا شماءلك. وتجعله نقيا كعرضك الذي ما شيب بما يلطخه. وما شين بما يوسخه. وتختاره صفيقا كرايك الذي لا يتخلله خلل. رقيقا كفطنتك التي لا يتعرضها زلل. ولا تتعاظمك قيمته فالحمد لله اعلي واغلي. وبالاستحلاب اولي وان بخلت به وحاشاك. فحسبك فوت الشكر عيبا وكفاك
 باب
 المطل وخلف الوعد
 " رسالة في حل قول ابن الرومي "
 لو كان مطلك ذا روح وذا جسد ... في طوله ما شككنا انه عوج
 كما نوالك مع ما فيه من قصر ... لو مر بالناس قالوا مر ياجوج
 " وقول الاخر "
 قد بلوناك بحمد الله ... ان اغني البلاء
 فاذا كل مواعي ... دك والريح سواء
 " وقول الاخر "
 اطلت انتظار غد بعد غد ... ولم ازمنك يدا فوق يد
 فسم غدا انتظر وقته ... فكل غد بعده الف غد  قد طال المطال اطال الله بقاك سيدي كاني اعوج. منه علي عوج. او اري به ظل الرمح. واشاهد عمر النسر. او اعاني ليلة الهجر. او اعاين يوم الحشر. ولست اشبه نوالك بياجوج في قصره. وقلته وصغره. فهو اقصر من انملة نمله. واقل من ذرة واحدة واصغر من عنفقة. ولقد جربتك لو نفعت التجارب. وكشفت لي منك العواقب. عن مواعيد فيها من الريح شبه. وانها من البرق الخلب سبب. وبينها وبين العارض الجهام نسب. فحتي متي اصلحك الله تجرني علي شوك المطل. وتحرمني ثمرة الوعد وتعللني بغد وما بعد غد. ولا اري لك يدا فوق يد. اما حان ان تنص علي اليوم المعتمد . وتدعني من كثرة ذكر الغد فانه بعيد الامد. متصل بالابد " اخري في حل قول الشاعر "
 سالتك حاجة فاجبت فيها ... باحسن ما يكون من الجواب
 فلما رمتها رمت الثريا ... فصارت حاجتي فوق السحاب
 " وقول ابي نواس
 وعدتني وعدك حتي اذا ... اطمعتني في كنز قارون
 جءت من الليل بغسالة ... تغسل ما قلت بصابون
 " وقول ابي العيناء "
 اني لا اعجب بل فعالك اعجب ... من طول تردادي اليك وتكذب
 وتقول لي قولا اظنك صادقا ... فاجء من طمع اليك واذهب
 فاذا اجتمعت انا وانت بمجلس ... قالوا مسيلمة وهذا اشعب
 سالتك اصلحك الله حاجة خفيفة المءنة عليك. ثقيلة المنة لك. فجمعت لي فيها بين احسن الجواب. واتم الايجاب. فلما رمتها كانت والثريا في سمك. ومع العيوق في سمت. وصرت اتصورها مرة بمنقطع التراب. وتارة فوق السحاب. وطال ما اطمعتني في كنوز قارون بمواعيدك المعسولة. ثم اتبعتها بمعاذيرك المغسولة ولست ادري اي حالتينا اعجب. كما لست ادري ايهما اكذب اطمعي فيك الذي يجدد عليك اعتمادي. ويكرر اليك تردادي. ام لسانك الذي يدين بالكذب مذهبا. ويستلين من الخلف مركبا فلو جمعني واياك محفل غاص. او ضمنا مجلس خاص. لا قبل بعض اهلهما علي بعض يعيبونك ويلعنونك. ويقولون هذا مسيلمة ويعنونك. وهذا اشعب ويعنوني. والي الطمع الكاذب ينسبونني. وكان مسيلمة اكذب من اظلته الخضراء. واشعب اطمع من اقلته الغبراء. واخبار ذلك في الكذب قد سارت في البلاد ووردت المياه. واخبار هذا في الطمع قد طارت في الافاق وركبت الافواه. تاب الله علينا من الكذب والبهت ومن الخلف البحت ومن الطمع الذي يهدي الي الطبع. بمنه ورافته. وسعة رحمته " اخري في حل قول ابي تمام
 ومحجب حاولته فوجدته ... نجما عن الركب العفاة شسوعا
 لما عدمت نواله اعدمته ... شكري فرحنا معدمين جميعا
 ان طال ايدك الله عجابك. واشتد احتجابك. وتجهم بوابك فكم من محجوب حاولت جنا به. وقصدت بابه. فوجدته نجما يبعد عن العفاه. وحية لا تسمع للرقاه. وحين اعدمني الثرا. اعدمته الثنا. ولما منعني المنح. منعته المدح. فحصلنا جميعا علي العدم اما هو فمن الكرم. واما انا فمن النعم. وهو من الشكر وانا من الوفر. ولقد احسن بي ما شاء. اذ اساء. اليس قد اعتق عاتقي من رق الصنيعة. ولم يلزمني حفظ الوديعة والسلام " اخري في حل قول دعبل "
 وعدت النعل ثم صدفت عنها ... كانك تشتهي شتما وقذفا
 فان لم تهد لي نعلا فكنها ... اذا اعجمت بعد النون حرفا
 وعدتني ايدك الله النعل وما اسعفت. بل صددت عن ذكرها وصدفت. فاستهدفت لسهام الذم واستقذف. فان اهديتها الان والا لبست ثوب المغبون. وكنتها اذا اعجمت الحرف بعد النون. والحازم من بقي العرض بالعرض الادني. ولا يعرضه للبلوي والسلام " اخري في حل قول الشاعر "
 صحبتكم عامين في حال غربتي ... ارجي نداكم والجنون فنون
 فما نلت منكم ناءلا غير انني ... تعلمت ذل الفقر كيف يكون  يا اسفي لو كان يغني الاسف. ويا لهفي ان كان يجدي اللهف: علي عامين استغرقتهما في صحبتكم. وانفقتهما علي خدمتكم. ولي من كربة الغربة صاحب واليف. ومن رجاء فسيح الارجاء باعث وحليف. الغرور مكنون. والجنون فنون.. فلم احظ منكم بناءل ولم احل بطاءل. ولم انل ما يغني عني ريش الطاءر. بل تعلمت كيف يكون ذل الفقر. وكيف يصول جور الدهر. والي الله المشتكي لا منه. وفيه تعالي عوض عن كل ذاهب. وخلف من كل فاءت. فله الحمد علي افضاله. وصلاته علي النبي محمد واله " اخري في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي "
 الا من بلغ الاستاذ اني ... انا الصمصام اغمده الحياء
 انجدت والسباخ لديك مرعي ... ونظما والسراب لديك ماء
 يطرقنا الزمان وكل يوم ... لنا خطب خواشيها البكاء
 وكنت وعدتنا نظرا فابطا ... وقد تتبلغ الخيل البطاء
 فان عز القضاء لديك يوما ... فموجود لدينا الاقتضاء
 ويرضي بالرجاء سواي قوم ... وما عندي لحكمهم ارتضاء
 فان اخا الرجاء علي يقين ... من البلوي وفي القرح امتراء
 وشر المرتجين اخو مطال ... يعمر في جوانبه الرجاء
 اذا اضحي فموعده مساء ... وان امسي فموعده ضحاء
 وهذا العتب واسطة ولكن ... لها طوقان مدح او هجاء
 وبين النجح والتعويق حد ... وقنظرة يقل لها السخاء
 فلا تشك القضاء فليس يشكو ... مسيء نفسه انت القضاء
 ترفق بالامير فكل شء ... تنال به المنافع كيمياء
 اطال الله اعمار المعالي ... وذلك ان يطول لك البقاء
 ولا زالت تمد اليك كف ... بضاعتها ثناء او دعاء
 وان رضي الزمان بمثل روحي ... فداء عنك فهي لك الفداء
 قلبي اطال الله بقاء سيدنا الاستاذ. ملان من عتب عليه يكثر له العتاب ويضيق عنه الكتاب. ولكن لساني وان كان سيفا جساما. وصارما صمصاما. فقد اغمده الحياء من جلالة سيدنا ونبله. وحشمة ما اتصوره من ارتفاع مقداره ومحله ويا عجبي كل العجب من اجدابنا في جواره. وظمءنا علي القرب من داره. والسباخ لديه مرعي نضير. والشراب عنده ماء نمير والزمان يتطرقنا بحدة ظفره. ولءم ظفره. ويغير علينا بحوادثه وغيره. ويعرضنا علي نوب يليها نوب. وخطوب لنا فيها خطب. حواشيها بكاء يفض عقود الدموع. واشتكاء ينطق عن النار بين الضلوع. وقد كان ايده الله وعدنا من حسن نظره لنا ما كان الظن به جميلا. وانتظرناه طويلا. فابطا وقد تتبلغ الخيل علي بطءها. وتطوي المنازل مع قصر خطوها. فان عز لديه القضاء. فموجود لدينا الاقتضاء. وان دام منه التغاضي دام منا التقاضي. وغيري من يرضي بالرجاء. ويميل فيه الي الارتضاء. لان اخا الرجاء علي يقين من البلوي. وفي شك من الفرج والجدوي. وشر المامولين من يكثر مطله ويشتد. ويطول عمر الرجاء بحضرته ويمتد. فاذا اصبح جعل الموعد رواحا. واذا راح صيره صباحا. ومعلوم ان العتاب واسطة لها طرفان. مدح او هجاء يسيران في البلدان. ويكشفان عن الاساءة والاحسان. وبين النجاح والسراح والتعليق والتعويق قنطرة ماءها دواء وريحها رخاء. واسمها سخاء. فلا يشكون سيدنا ادام الله تاييده القضاء. فيشكو نفسه. ويغالط حسه. لانه السلطان. وهو القضاءوالزمان. مما اساله ان يترفق كالامير اطال الله بقاه فيهز عطف كرمه. ويستمطر لي سحاب نعمه. فكل ماء سكن العطش ماء. وكل ما ينال به المنافع كيمياء. والله اسال الله ان يطيل اعمار المعالي بطول عمره. وعلو قدره وامره. لا زالت احواله مسعودة مغبوطة. والامال به منوطة. والا كف بالثناء عليه والدعاء له مبسوطة. ولا زال جمالا لهذا العالم بقاءه ولقاءه. وان رضي الزمان بروحي فداء له فداءه ووفاءه " اخري في حل قول الشاعر لابي دلف القاسم بن عيسي "
 ابا دلف لم يبق طالب حاجة ... من الناس غيري والمحل جديب
 يسرك اني ابت عنك مخيبا ... ولم ير خلق من نداك يخيب
 واني صيرت الثناء مذمة ... وقام بها في العالمين خطيب  وكيف وانت المنعم المفضل الذي ... لكل غريب من نداه نصيب
 فان نلت ما املت منك فانني ... جدير والا فالرحيل قريب
 قد شمل حسن نظر الامير اطال الله بقاه ساءر عفاته. ومءمليه وزواره. فما اعرف احد الا وقد وصل الي حظ من عطاياه وضرب بسهم في جدواه. غيري فاني اراني خارجا من هذا العموم. مع مالي في موالاته وخدمته من الخصوص. ويا ليت شعري ايسر الامير ايده الله ان يطيل عنان الغيبه. ثم انصرف عن حضرته بالخيبه. ولم ير احد خاب في ايامه. واخفق من انعامه. وهل يرضي بان يستحيل ثناءي ذما. ومدحي قدحا وشكري شكاية. يقوم بها الخطباء فيبسطون اعنة الخطاب ويطيلون امد الاسهاب. لا والله وكيف وهو المفضل المنعم والمسرج في الاحسان والملجم. الذي لكل من مءمليه اوفر نصيب من كنفه الرحيب ومحله الخصيب. فان لاحظ بعين العناية حالي. وتدارك بطب التطول مرض امالي. فاني جدير منه بمنة ثقل ظهري . وتستغرق شكري. والافاني ممن يسير ولا يستريح ولا يريح ولا تتعلق به الريح. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول الاخر "
 حسبي وحسبك من مطل وترديد ... افنيت عمري علي تسويف موعود
 مطل بعيد ونيل لست ادركه ... وعقد وعد بفعل غير معقود
 فامض عزمك فينا ان اردت بنا ... خيرا فعزمي ماض غير مردود
 اليوم اخر يوم من مراجعتي ... واليوم اقطع امالي بتوكيدي
 لا تحسبني كمن ضاقت مذاهبه ... ربي لطيف ورزقي غير مسدود
 قد والله سءمت من التسويف والترديد. ولم احصل من كثرة المواعيد. الاعلي المطل القريب والناءل البعيد. فان امضيت عزمك في التنويل. والا امضيت عزمي علي الرحيل. وهذا يا سيدي اول يوم المعاينة. واخر يوم المراجعة. فلا تحسبني ممن ضاقت عليه المذاهب. واعوزته المراكب. والله تعالي لطيف. وصنعه بي مطيف. ورزقه عني مردود. وبابه دوني غير مسدود والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 قوم مواعيدهم مزخرفة ... تزخرف القول والاكاذيب
 يحتاج راجي نوالهم ابدا ... الي ثلاث من غير تجريب
 كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح وصبر ايوب
 اشكو الي الله ثم اليك يا سيدي ادام الله عزك قوما مواعيدهم مزخرفة باقاويل الاكاذيب. مزوقة بتزاويق الاباطيل. فاذا طلبهم الراجي لطلب غياث. لم يستغن في انتظار جدواهم عن ثلاث. كنوز قارون الذي لم يخلق مثله في اليسار. وعمر نوح الذي لا اطول منه في الاعمار. وصبر ايوب الذي يضرب به المثل في الاصطبار. والله المستعان علي حرقة الانتظار. وتباريح الاضطرار " اخري في حل قول الاخر "
 سازعمني رضيت وما رضيت ... وازعمني بررت وقد جفيت
 وازعمني انقلبت بخير حال ... ولست من الضرورة استبيت
 لانك قد قدرت فما تبالي ... سخطت علي فعالك ام رضيت
 سامضي عنك معتصما بياس ... واقنع بالذي لي فيه قوت
 فاما دولة الايام حتي ... تجيء بما اءمل او اموت
 كذاك الدهر دولته سجال ... تفيد غنا واحيانا تفيت
 فكم رجل غني بعد فقر ... وغان عاد ليس له مبيت
 فان يمت الرجاء لسوء حال ... فان الله حي لا يموت  انا ايد الله مولاي احفظ ستر التجمل فلا اهتكه. واصون ماء الوجه فلا اسفكه. واظهر الرضا وانا غضبان. واشكر وقلبي من الشكاية ملان. وازعم ان مولاي شفع لي الي الدهر. ومد الي يد البر. وقد جفاني جفاء. ترك حالي جفاء. وازعم اني انقلبت بحمر النعم. تحمل بيض النعم. وقد احلت لي الضرورة ماحرم الله ولست املك في القوم. عشاء الليلة وغداء اليوم. ومولاي ايده الله شامخ بانف القدرة. راكب مركب النخوة. ذاهب في طريق العزة. لا يبالي اسخطت ام رضيت. واخفقت ام حظيت. واذ قد اسكرته خمرة الغني. فطغي وبغي وعق. ولم يرع الحق. فسارتحل عنه. ممتطيا ظهر الياس منه. واستعصم بالسكون والسكوت. والقناعة بالقوت. فاماامل نجيح. واما اجل مريح. وكذلك الدهر احواله سجال. وحشوه امال واجال. فطورا يفيد. وطورا يفيت. وتارة يهب. وتارة ينهب. وكم من رجل درت له اخلاق الغني. وهطلته سحاءب المني. بعد ان كان رهين ضعف ومتربه. وصريع ذل ومسكنه. وكم من مالك اموال. ككثبان الرمال. قد حصل علي اظهر اضاقة. وتكشف عن اقبح فاقة. فان مات الرجاء بسوء حاله فان الله حي لا يموت. وان فات الذي املته فصنع الله لا يفوت. وحسبي الله وحده ونعم الوكيل " اخري في حل قول ابي تمام في عباس بن لهيعة "
 النار والعار والمكروه والعطب ... والقيد والصلب والمران والخشب
 احلي واعذب من سيب تجود به ... ولن تجود به يا كلب يا كلب
 اشكيتموني فلما ان شكوتكم ... غضبتم دام ذاك السخط والغضب
 يا اكثر الناس وعد احشوه خلف ... واكثر الناس قولا كله كذب
 ظللت تنتهب الدنيا وزخرفتها ... وظل عرضك عرض السوء ينتهب
 الشر والضر. والعري والعر. والعار والعوار. والشنار والنار. والبلاء واللاواء والحبس والتعس. والنحس والوبال. والداء العضال. ولضرب الظلم علي حرقة الفرقة. وصفع الذل علي كربة الغربة. اشهي واحلي من عطاء تجود به كفاك. وحسبك ما قلت وكفاك. يا كلب المساوي والمقابح. ويا خنزير المخازي والفضاءح. اشكيتني. وابكتيني واذيتني واذللتني فلما ان شكوت اضطربت واضرمت. واحتددت واحتدمت. دام تصليك بنار الغضب والحرد. وتململك علي فراش الغيظ والحنق. يااكثر الناس خلفا. وخلف الوعد. خلق الوغد. واكثرهم قولا يتمشي الزور في مناكبه. ويتردد الكذب في مذاهبه. وحسب الكاذب يقوله شتما. وقلبه خصما. لقد ظللت تنهب الدنيا وتسلب. وتدرك منها ما تطلب. وعرضك عرضة للنهب. ومثلة بالسب. فلا ابعد الله غيرك. ولا لعن سواك والسلام " اخري في حل قول المسعر لعبد الله بن طاهر "
 ماذا تقول فدتك نفسي في امرء ... ركب العزيمة في لجام الصبر
 يعلو من الدنيا علي اوعارها ... ويحل منها في محل السفر
 متلذذا بالباب طال ثواءه ... فبكي له مصراع باب القصر
 ما قول سيدنا الامير اطال الله بقاه في امرء ركب اليه مركب العزم ملجما بالحزم. مسرجا بالصبر الجزم. وتجشم اهوال الاسفار. واخترق صعاب الاوعاث والاوعار. حتي ورد مشرعة من جنابك. والقي عصاه ببابك. فلزمه متلذذا وغاداه. ورواحه مترددا حتي طال ثواه. واعضل داءه. وعز واعوز شفاءه. ورحمه فضلاء اهل العصر. وكاد يبكي له مصراع القصر. فهل عند الامير ايده الله من نظر له يمسك رمقه الذي تخلله الخلل. ويثبت قدمه التي ملكها الزلل. ولرايه في ذلك فضله. الذي هو اهله ان شاء الله تعالي " حل الجواب عنه لعبد الله بن طاهر "
 لم انس حظك فاستعن بالصبر ... وافتح بشغلي عنك باب العذر
 لا تياسن اذا الامور تعسرت ... فاليسر منتظر خلال العسر
 انت اعزك اللع تعلم ان الاشغال السلطانية. ربما تعوق عن الحقوق الاخوانية. ولسنا ننسي حق خدمتك. ولا ما تمهد وتاكد من ازمتك. فازدد صبرا. ولا تضق صدرا. وافتح لنا باب العذر. الي ان تفتح عليك باب الشكر. ولا تياس من يسرين مع العسر. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول البحتري "
 سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو منعم
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رجلي منه اسود مظلم  ااشكو نداه بعدما وسع الوري ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم
 وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الاقدار تعطي وتحرم
 سيدنا الامير اكال الله بقاه سحاب كله الغيث. ودابه الغوث ولكنه لم يحي ارضي بمطرة. ولم يبلل لهاتي بقطرة. وهو اعز الله نصره بحر مفعم. فيضه نعم. ولكني عطشان في جواره. محروم من حسن اثاره. كما انه بدر ملك العيون ايناقا. وملا الارضين اشراقا. وموقع نظري من نوره خال. ولعمري انه غير حال. فيا عجبي من العطش في جوار البحر الزاخر. ومن الاظلام في مقابلة البدر الزاهر. وكيف " ؟ " شكرة عامة الخلق. وكيف اذم من مدحه لسان الدهر. ومن ذا يذم الغيث الا مذموم. ومن يلوم الشمس الا ملوم. وما خصني الامير بالحرمان. وقد عم الناس بالاحسان ولكن الاقدار تعطي وتحرم. وتنقض وتبرم. ولا ياس من روح الله. ولا باس مع فضل الله. والسلام " اخري في قول الشاعر "
 ورد العفاة المعطشون فاصدروا ... ريا وطاب لهم لديك المكرع
 ووردت بحرك طاميا متدفقا ... فرددت دلوي شنة يتقعقع
 واراك تمطر جانبا عن جانب ... وسماء بيتي من سماحك بلقع
 اري العفاة ايد الله سيدنا الامير يقصدون جنابه الرحب. ويردون منهله العذب. فيسعهم عنده المشرع. ويطيب لهم المكرع ويصدرون عنه وقد رووا وارووا ورووا من مكارمه ما راوا. ووردت فناءه المقصود. وبحره المورود. فحين مددت لحظي الي الماء الرواء. والقيت دلوي في الدلاء. رد الدلو يابسا يتقعقع واوقعني فيما لم اكن اتوقع. واراه يمطر الجوانب. ويغيث الاقارب والاجانب. وارضي خالية من قطره. ويدي صفر من بيضه وصغره. وقد تفسد الحال ثم تصلح. ويبخل الجواد ثم يسمح. ومع اليوم غد. ومع السبت احد. والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 ابا حسن مالي ومالك من عذر ... بنومك عن امري وشكري مدي عمري
 اترضي بان ارضي وانت ذريعتي ... بغير الرضي من اهل دهري ومن دهري
 جعلتك لي بحرا وكفك لجة ... ويظما جار البحر في ساحل البحر
 ليت شعري ما عذرك يا مولاي في نومك عن امري. وزهدك في استجلاب شكري. ولم ترضي بغير الرضي في اعانتي علي دهري. وانت ذريعتي من الوري. وشفيعي الي الغني. ومن العجاءب انك بحر ملان. وانا في ساحلك ظمان. والله المستعان " اخري في حل قول الاخر "
 نواصي المكارم في قبضتك ... وهذا الانام بنو نعمتك
 وتلك غصون العلي تنتمي ... اذا ما انتمين الي نبعتك
 فمالي تركت بلا مرتع ... وذا الخلق يرتع في نعمتك
 سيدنا اطال الله بقاه قد بلغ من المعالي قاصيها. وملك من المكارم نواصيها. فالمحاسن من اثار ايامه. والانام بنو انعامه. وغصون المجد تتفرع من دوحته الباسقه. ولسان الزمان يخطب بفضاءله المتناسقه. والله يديم له اجزل القسم. كما افاض به احسن النعم. وبعد فمالي لا اخذ بنصيب. من جنابه الخصيب. والناس يرتعون في رياض نعمته. ولهم ما يشاءن من ثمار دولته. وحقوقي تقتضي ان اكون معه في جملة الناجحين في ماربهم. الفاءزين بمطالبهم. لا ان تعرض عني الدنيا وهي منقادة لامره. ويتنكر لي الزمان وهو ؟؟ يده. وهذه لمعة من الشكوي. تجري مجري الذكري. وهي تنفع المءمنين. وتحتمل من المخلصين. ووراء هاما يحولها شكرا. ويعيد الجفاء برا. ان شاء الله " اخري في حل قول الاخر "
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات
 " وقول الاخر "
 اذا انت لا دنيا لديك تفيدنا ... ولا انت ذو دين فنرجوك للدين
 وكنت صديقا لا ترجي لناءل ... عملنا صديقا في مثالك من طين
 " وقول منصور الفقيه "
 اذا بخلت ببري ... ولم انل منك رفدا
 وانت مثلي عبد ... ففيم اعبد عبدا
 اذا لم تلبسني الشجرة ظلها. ولم تءتني اكلها. فسلط الله علي اصلها قاضبا. واتاح لفرعها حاطبا. واذا كنت لا ترجي للجدوي. ولا ينتفع بك في امور الدين والدنيا. فما انت الا روح في محال. بل تمثال من صلصال. واذا لم انل منك الجاه والرفد. فانت عبد مثلي ولست اعبد العبد والسلام " اخري في حل قول الشاعر "  اذا كنت لا ترجي لدفع ملمة ... ولم يك في الحاجات عندك مطمع
 ولا انت ذو جاه يعاش بجاهه ... ولا انت يوم الحشر ممن يشفع
 فعيشك في الدنيا وموتك واحد ... وعود خلال من وصالك انفع
 اذا كنت لا ارجوك لدفع الملمات. وكفايه المهمات. وقضاء الحاجات. ولم يكن لك جاه يمكنني من اظهار ما انويه. والاستظهار علي من اناويه. ولم تكن عف الازار. طاهرا من الاوزار. نقي الساحة من الماثم. برء الراحة من الجراءم. فيتوصل بالتقرب اليك. والاقتباس مما لديك. الي اعداد الزاد. ليوم المعاد. فسواء مماتك ومحياك. ولا ابعد الله سواك. فليست تحمد خصلة من خصالك. وعود خلال انفع من وصالك. والسلام علي غيرك.
 باب
 الشكر
 " رسالة كانها عن لسان بعض عبيد الحضرة الجليلة حرسها الله الي المجلس العالي انسه الله في حل قول الشاعر "
 فلو كان للشكر شخص يبين ... اذا ما تامله الناظر
 لصورته لك حتي تراه ... فتعلم اني امروء شاكر
 ولكنه ساكن في الضمير ... يحركه الكلم الساءر
 شكري لعالي مجلس مولانا الملك السيد المءيد ولي النعم خوارزم شاه اطال الله بقاه. وادام علاه. ونصر لواه. علي نعمه التي اغرقتني واستعبدتني. وملات يدي وقلبي. شكر الروض للمطر والساري للقمر. بل شكر الظمان الوارد. للزلال البارد. بل شكر الاسير لمطلقه. والمملوك لمعتقه. فلو كان للشكر شخص يدركه البصر. ويحصله النظر. لصورته فاحسنت تصويره. كما قررته فاحكمت تقريره. حتي يراه مولانا اعز الله نصره بعينه العالية. كما سمعه باذنه الواعية. فيعلم اني شاكر لاياديه المتصلة كاتصال السعود. ذاكر لمننه المنتظمة كانتظام العقود. ولءن سكن الشكر سواء نفسي. وسويداء قلبي. لقد حركه مايسير من كلامي مسير الامثال. ويسري في الافاق مسري الخيال. وبالله استعين علي النهوض. بالمفروض. من شكر النعمة. وبذل الوسع في الخدمة. انه خير معين واقوي ظهير " اخري في حل قول الشاعر "
 لا تنكرن لذي النعماء نعمته ... لا يشكر الله من لا يشكر الناسا
 " وقول الاخر "
 شكرتك ان الشكر لله طاعة ... ومن يشكر المعروف فالله زاءده
 لكل زمان واحد يقتدي به ... وهذا زمان انت لا شك واحده
 " وقول الاخر "
 سوي الامير بجوده ايامنا ... فجميعها لجميعنا اعياد
 اما حقيقتنا فنحن عبيده ... لكننا في بره اولاد
 الشكر ايد الله مولانا الملك السيد خوارزم شاه. طاعة لله. وقيد للنعمة ومفتاح للمزيد. فلاشكرن المنعم ولي النعم ادام الله سلطانه مد كلمي. ولاحمدنه طاقة قلمي. فمن لم يشكر الخلق لم يشكر خالقه. ومن لم يحمد رازقه. ولكل زمان واحد يقتدي في المكارم بخلقه. ويهتدي في المعالي بطرقه. ومولانا ادام الله تاييده واحد زمانه. ومنقطع القرين في اقرانه. ولقد ساوي بين ايامنا بنعمه. واثار جوده وكرمه. فجميعها جمع مشهوده. واعياد معدوده. ونحن في الحقيقة عبيده حقا. ومماليكه رقا. ولكننا في بره بنا. واشفاقه علينا. ونظره لنا. اعز اولاد لا كرم والد. لازال من المجد بين طريف وتالد. ومن العجاءب ان يكون الوالد غض الشباب حسن الاقتبال. وعلي مدي بعيد من الاكتهال. وفي اولاده من الجمه الشيب بلجامه. وقاده بزمامه. وفيهم من جاوز الشباب مراحل وورد من المشيب مناهل. ومنهم ذوو الاسنان العالية. والصحبة للايام الخالية. فاطال الله بقاء مولانا منصورا محظوظا. وبعين عنايته ملحوظا محفوظا. حتي يبلغ اقصي العمر. واعلي الامر. ويملك ما طلعت الشمس عليه. وانتهي هبوب الريح اليه. امين " اخري في حل قول الاخر "
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك للمعروف معروف
 ولا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشيء بالقدر المحتوم مصروف  انا ايد الله الشيخ اعرف نيته الجميلة في مناحجي. وعقيدته المعقودة بمصالحي. واشكره علي ما اهتم له من امري المشهور المعروف. وهم به من تناولي بالبر والمعروف. ولا الومه اذا لم يعنه القدر علي بلوغ ماارتاده. ولم يساعده القضاء في امضاء ما اراده. فاكثر الاقضية والمقادير. تجري بخلاف الايثار والتقدير. والاشياء بالقدر المحتوم لتقدر وتتيسر. وتتعذر وتتاخر. والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
 ولو كان شيءا يستطاع استطعته ... ولكن مالا يستطاع شديد
 انا ايد الله سيدنا رهين العجز عن شكره. والقصور عن نشر بره. وان كان شكري ماعليه مزيد لزاءد. ولا فوقه غاية لمبالغ. والعاجز. اذا اقر فاءز. ولو كان شكره مما يستطاع لا استطعته. واذعته في المحافل واشعته. ولكن مالا يستطاع متعذر. والعذر في ذلك متصور. ان شاء الله " شعر "
 اقول ببعض مااسديت عندي ... وما اطلبتني قبل الطلاب
 ولو اني استطعت لقام عني ... بشكرك كل من فوق التراب
 انا ايده الله اشكر بعض ما شملني من بره وفضله. اذ لا مطمع في بلوغ الواجب من شكر كله. ونشر ما اهلني له من النوال. قبل السءال. والاطلاب. ولو استطعت لشكره عني من فوق التراب. علي اياديه التي هي اكثر من عدد التراب. ولكني اسال الله عز اسمه ان يتولي عني مكافاته. ويعين علي الخير فعله ونيته. وان يبقيه للجميل يعمر مدارجه. والخير يثمر نتاءجه. برحمته وسعة فضله " اخري في حل قول الاخر "
 ولما كان برك فوق شكري ... وكان الشكر من حق الوفي
 وان الله قد اعطاك ملكا ... مبينا للعدو وللولي
 رغبت اليه ان يجزيك عني ... كما رغب الفقير الي الغني
 وامنني من التقصير اني ... احلتك في الجزاء علي الملي
 مولانا الملك السيد ولي النعم خوارزم شاه. اطال الله بقاه. قداطال في امري عنان التطول. وافاض علي سحاب التفضل. ومد الي يد الانعام. حتي استوليت علي اقصي المرام. ولما كان بره فوق شكري. وقدر عرفه اعظم من قدري. ومحله في الملك والسلطان اجل من ان يشكره مثلي. عدلت عن الشكر والثناء الي قرع باب السماء بالدعاء. ورغبت الي الله جل جلاله. وتقدست اسماءه. رغبة العاجز الي الملي. والضعيف الي القوي. والفقير الي الغني. في ان يتولي مجازاته عني بافضل ما جزي به منعما عن شاكر. ومحسنا عن ناشر. وامنني من القصور والتقصير. والتعلق باذناب المعاذير. اني احلته علي الملي بالمكافاه. القادر علي المجازاه. وهو المسءول تعالي ان يبسط بالعلاء يده. ويقرن بالسعادة جده. ويجعل يوميه غده " اخري في حل قول محمود الوراق "
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة نفس او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان
 الشكر ايدك الله محبوب. ومرغوب فيه ومطلوب. فلو كان يجل عنه ماجد لعلو شانه. او ملك لرفعة سلطانه. لما امر الله عباده بشكره. والتحدث بنعمته وبره " رسالة في حل قول الاخر "
 ابلغ اخانا تولي الله صحبته ... اني وان كنت لا القاه القاه
 وان قلبي موصول برءيته ... وان تباعد عن مثواي مثواه
 مانعمة قدمت عندي ولا حديث ... الا ومنه بها احظاني الله
 ولا بلاء جميل جر لي حسنا ... الا به نلت اولاه واخراه
 البحر يفني ولا تفني مواهبه ... والقطر يخصي ولا تحصي عطاياه
 الله يعلم اني لست اذكره ... وكيف يذكره من ليس ينساه
 اراني الله ما قلبي يزاوله ... وحاطه وتولاه وابقاه  من مبلغ عني الاخ المنعم المفضل. والمحسن المجمل. تولي الله صحبته. ورد غيبته. وعجل سالما اوبته. اني القاه علي البعاد. والاحظه بعين الفءاد. واتمثله بخاطري. حتي كانه حاضري. وكيف لا افرش لمحبته جوانب صدري. ولا امسك علي موالاته بيدي وظفري. وما بي من نعمة فمن الله ثم من عنده. او سببها الله لي علي يده. وما اري حولي منحة جميلة جزيلة. وعارفة جسيمة جليلة. الا وقد نلتها من عام انعامه وقابله. وطل احسانه ووابله. وما هو في جوده الا البحر الفياض. والغيث المدرار. علي ان البحر ينقطع ماءه وهو لا ينقطع عطاءه. والقطر يحصي ولا تحصي الاءه. والله يعلم اني في مراة الفكر اراه. ولا اذكر لاني لست انساه. واغلب الاحوال علي الرغبة الي الله في ان يرعاه ويتولاه. ان شاء الله " اخري في حل قول ابن المعتز "
 ابا حسن ثبت في الامن وطاتي ... وادركتني في المعضلات الهزاهز
 والبستني درعا علي حصيفة ... فناديت صرف الدهر هل من مبارز
 الشيخ ادام الله تاييده قد اثبت في الامن قدمي وقد زل بها الذعر. وانبت قوادمي وقد قصها الدهر. وادركني في هزاهز المعضلات. حتي استنقدني من انياب الناءبات. والبسني درعا سابغة الذيول. حصيفة العرض والطول. وسلاحا يروق منظره. ويروع مخبره. ويحسن غناءه ويقج اثره. وقلدني سيفا مثله يعز ويعوز. فناديت صرف الدهر من ذا الذي يبرز. فلاشكرنه كانفاس الرياض بالاسحار. غب الامطار. ولارغبن الي الله تعالي في ان يطيل بقاه. ويحسن عني جزاه " اخري في حل قوله ايضا "
 لال سليمان بن وهب صناءع ... لدي ومعروف الي تقدما
 هم علموا الايام كيف تبرني ... وهم غسلوا عن ثوب والدي الدما
 لال سليمان عندي صناءع متتابعة كتتابع القطر. علي البلد القفر. ونعم مترادفة كترادف الغني الي ذي الفقر. ومنن متقدمة ومتاخره. واياد اتية ومنتظره. وهم الذين اختصروا الطريق الي تحصيل وطري. وانسوني وانا كالغريب في وطني. وعلموا الايام كيف تبرني. وكيف تاسوني وتسرني. وهم الذين صفوا من الكدر مواردي. وغسلوا الدم عن ثوب والدي. حتي ادركت بهم الثار المنيم. وصافحت الفوز والنعيم. والله يجزيهم عني افضل ما جزي به مبتدء احسان. ومحي انسان " اخري في حل قول ابي تمام "
 اغنيت عني غناء الماء في الشرق ... وكنت منشء وبل العارض الغدق
 جددت لي املا كانت رواءعه ... عواكفا قبلها في مطلب خلق
 لو كان خيم ابي يعقوب في حجر ... صلد لفاض بماء فيه منبثق
 ما من جميل من الدنيا ولا حسن ... الا واكثره في ذلك الخلق
 يا منة لك لولا ما اخففها ... به من الشكر لم تحمل ولم تطق
 بالله ترفع عني ثقل فادحها ... فانني خاءف منها علي عنقي
 اثر فضل مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه. اطال الله بقاه عندي كاثر الماء عند الغصان. وموقع انعامه مني كموقع الهدي من الحيران. وطال ما انشا لي بجوده المعروف. وكرمه الموصوف سحابة بدية الظل. هنية الوابل والطل. يضحك من بكاءها روضي. وتخضر من سوادها ارضي. حتي جدد لي من املي ما اخلق. وحقق لي من ظني ما اخفق. واقول لو كانت شيمته في حجر صلد. لفاض بماء مد. او في شوك للبس ثوب ورد. وما هو الاشخص كله مجد وجود. وما في الدنيا حسن الا وهو في خلقه موجود. وكم له من نعمة جليله. ومنة ثقيله. اخففها بالشكر وهي تثقل. واغلبها بالنشر وهي تغلب وتقتل. وبالله ترفع ثقلها فقد خفت منه علي ظهري ان ينقصم وينقطع. وعلي عنقي ان يندق وينخلع. والله المستعان علي شكر يجري مجري النسيم لنعمه. ويدل علي مكاني من عبيده وخدمه. وهو المسءل ان يديم حال الدنيا ببقاءه. ويجمع العلو ليده ورايته وراءه امين اللهم امين " اخري في حل قول علي بن حله "
 فديتك لم اهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجي نيل الزيادة بالكفر
 ولكنني لما اتيتك زاءرا ... فافرطت في بري عجزت عن الشكر
 من الان لا اتيك الا معذرا ... اسلم في الشهرين يوما وفي الشهر
 فان زدتني برا تزايدت جفوة ... فما نلتقي طول الحياة الي الحشر  لست اهجر مولاي ايده الله كفرا لنعمته التي اثقلت ظهري. وملات صدري. وهل يرتجي بالكفران. زيادة الاحسان. ولكني كلما امتطيت مركب الشوق الي طلعته. وابتسم لي ثغر الامل في زيارته. افاض علي من سحاءب بره . ما يعجزني عن بلوغ شكره. فالبس قناع الحياء والتذمم. واذهب مع الخجل من تواتر ما به التنعم. واسلك طريق التعذير. واقرع باب التقصير. وها انا قد قعدت عن خدمته. بقلب قاءم الي حضرته. وتاخرت عنه بنية متقدمة في موالاته ومشايعته. واقتصرت علي التسليم في كل شهر مره. وربما لم ازر في الشهرين الازوره. فان زادني افضالا. زدت اخلالا. وان جري علي عادته في البر. استمررت علي رايي في الهجر. فلم نلتق الي الحشر. والسلام
 باب
 الاعتذار والاستعطاف
 " رسالة في حل قول الحسن بن وهب للمتوكل وهو وسليمان اخوه " " في حبسه "
 اقول والليل ممدود سرادقه ... وقد مضي الثلث منه اوقد انتصفا
 يا رب الهم امير المءمنين رضي ... عن خادمين له قد شارفا التلفا
 اما يكونا اساءا في الذي سلفا ... فلن يسيءا بحمد الله مءتنفا
 سخط مولانا ادام الله تاييده سخط الروح علي الجسد. وقطع الكبد بيد الكمد. وقد اظلني من ذلك ما اراني ضياء الدنيا ظلاما. وصور نور الشمس في عيني قتاما. وكم من ليلة سرادقها ممدود. وباب صبحها مسدود. احييتها بالدعاء. وهي تميتني بالبكاء. وحين مضي صدرها. وانقضي شطرها قلت وقد لبست ثوب الخاشع واستوفيت شروط الخاضع. ونسيت عهد الهجود. وانا في السجود. يا علام الغيوب. ويا ستار العيوب. ويا غفار الذنوب. ويا مقلب القلوب. صل علي محمد خير من افتتحت بذكره الدعوات. واستنجحت بالصلاة عليه الطلبات. والهم خليفتك في ارضك. وامينك علي خلقك. الرضي عن عبدين له مسكينين. وللاعتراف بذنوبهما مستكينين. قد بارزت صروف الايام لافتراسهما. واسرعت انيابها لانتهاسهما. فهما علي شرف. وتعرض تلف. ولءن كان كل منهما اذنب واستوجب العقاب. انه قد تاب واعتذر واناب. والاعتذار. يوجب الاغتفار. والتوبة. تهدم الحوبة. وان اساء فيما مضي من دهره. فلن يعود للاساءة فيما بقي من عمره. ان شاء الله " اخري في حل قول ابي قابوس النصراني في ترقيق قلب الرشيد علي الفضل بن يحيي البرمكي "
 امين الله هب فضل بن يحيي ... لجودك ايها الملك الهمام
 امين الله حسبك ان فضلا ... رضيعك والرضيع له ذمام
 يا امين الله علي خلقه. وظله في ارضه. وياايها الملك الذي تخدمه الاملاك. وتساعده الافلاك. هب الفضل بن يحيي لله ثم لفضلك. وشرف اصلك. وعلو محلك. فانه رضيعك وحق الرضاع. لا يضاع. وخادمك والخدمة لها حرمة. وزيرك والوزارة لها ذمة. ولاتضيقن عنه يا امير المءمنين بسعة حلمك ولا تكدرن عليه صفو عفوك. فعفو الملوك ابقي للملك. ومن عفا واصلح فاجره علي الله " اخري في حل قول الشاعر "
 ان تعف عن عبدك المسيء ففي ... عفوك ماوي للفضل والمنن
 اتيت مااستحق من خطا ... فجد بما تستحق من حسن
 " وقول عبد الله بن عبد الله بن طاهر "
 فهبني مسيءا كالذي قلت ظالما ... فعفوا جميلا كي يكون لك الفضل
 فان لم اكن للعفو منك لسء ما ... اتيت به اهلا فانت له اهل
 " وقول الاخر "
 اغتفر زلتي لتحرز فضل الشكر ... مني ولا يفوتك اجري
 لا تكلني الي التوسل بالعذ ... ر ولعلي ان لا اقوم بعذري
 الاصاغر يهفون. والاكابر يعفون. وفي عفو سيدنا ادام الله الله تاييده عن عبده. ماوي للفضل الذي هو من عنده. وقد اتيت بما استحقه من الخطا والسو. فليات بما يستاهله من العفو المرجو. وليهبني مسيءا كما قال. فهلا اقال. وهلا احسن واجمل. وعفا وافضل. حتي يكون له الفضل المذكور. والعفو المشكور. فان لم اكن اهلا للجميل مع سوء ما اتيت. وقبح ما جنيت. فهو له اهل مع كرمه البارع. ومجده الشاءع. وحقيق عليه ان يغتفر زلتي. ويقيلني عثرتي. ويجمع في الصفح عني بين الشكر والاجر. ولا يكلني الي التوسل بالعذر. فلعلي لا اقوم به وقت الحاجه. وفي موقف المحاجه. والسلام " اخري في حل قول الاخر "  هبني اسات كما زعم ... ت فاين عاطفة الاخوه
 ولءن اسات كما اسا ... ت فاين فضلك والمروة
 هبني يا سيدي اطال الله بقاك زللت وقد يزل العالم الذي لا اباريه. وعثرت وقد يعثر الجواد الذي لا اجاريه. واسات وقد يسء المحسن الذي لا اساويه. فاين عاطفة الاخوة التي لا ترفض ذمتها. وحرمة الصداقة التي لا تنتقص عصمتها. واذا جازيتني علي الاساءة فاين فضلك الذي عليه فلك المجد يدور. واين مروءتك التي اليها يد العلي تشير. وها انا قد هربت منك اليك. واستعنت بعفوك عليك. فاذقني حلاوة رضاك وانعامك. كما اذقتني مرارة سخطك وانتقامك. واعلم غير معلم. ان ذنبي وان عظم. فعفوك اعظم منه. ومالي بحمد الله ذنب يضيق صفحك عنه. والكريم من اذا قدر صفح. واذا ملك سجح. واذا اسر اعتق. واذا اوثق اطلق. والسلام " اخري في حل قول ابن المعتز "
 يا سيدي قد عثرت خذ بيدي ... ولا تدعني ولا تقل تعسا
 واعف فان عدت فاعف ثانية ... فقد يداوي الطبيب من نكسا
 انا اشكو الي مولاي ادام الله عزه عثرة قدمي. وكثرة ندمي. واساله ان ياخذ بيدي ولا يقول لي تعسا بل ينعشني. ويلبسني ثوب عفوه عني. فان عدت للذنب فليعد للعفو. وان رجعت الي الكدر فليرجع الي الصفو. فقد يعفو الله عن معاودة السوء الذي تامر به النفس. ويداوي الطبيب من يعرض له بعد ابلاله النكس. والسلام " اخري في حل قول ابي نواس "
 مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة ... كاني قد اذنبت ما ليس يغفر
 فان كنت لم اذنب ففيم حبستي ... وان كنت ذا ذنب فعفوك اكبر
 قد استغرقت اطال الله بقاء مولانا ثلاثة اشهر في قاع حبس. يسوء اثره علي النفس. ويحجب عني ضياء الشمس. حتي كان ذنبي الذنب الجليل. الذي يقبح معه الصفح الجميل. ومولانا ادام الله تاييده يوجب العفو عند الزلة. كما يلتزم البذل عند اللة. فان كنت برء الساحة فالحق يسعني. والعدل يشملني وان كنت مذنبا فعفو مولانا ادام الله قدرته اكبر من ذنبي. وعطفه الكريم يتداركني. ان شاء الله تعالي
 باب
 قبول العذر
 " فصل في حل قول الشاعر "
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 الاعتراف. يزيل الاقتراف. والاعتذار. يوجب الاغتفار كان العذر كذبا ام صدقا. وباطلا ام حقا. وقد هابك من استتر. ولم يذنب اليك من اعتذر. والكريم من يغلب الثقة بصديقه. علي الشك في تحقيقه " اخري في حل قول ابن المعتز "
 قيل لي قد اسا اليك فلان ... ومقام الفتي علي الضيم عار
 قلت قد جاءنا فاحدث عذرا ... دية الذنب عندنا الاعتذار
 قال لي في هذه الايام. بعض من بما لحني في الطعام. ويراضعني المدام. عهدي بفلان مسيءا اليك. جانبا عليك. واراه الان يرافقك ولا يفارقك. ويداخلك ولا يزايلك. والمكافاة واجبة في الطبيعة. وجاءزة في الشريعة. ومن العار اغضاء الفتي علي القذي. ومقامه علي الضيم والاذي. فقلت اما علمت انه جاءني معتذرا الي. واذري دموع الاستعطاف بين يدي. وتصرف من القول الرقيق. والعذر الانيق. فيما لو جاء الدهر بمثله لصفح عن صروفه. ولامن المحذور من مخوفه. والاعتذار وان قل. دية الذنب وان جل
 باب
 الشكوي
 " فصل في حل قول ابي الفتح كشاجم "
 وكنت احارب ريب الزما ... ن ايام اعينه ناءمه
 فلما تيقظ سالمته ... ومن خاف سطوته سالمه
 وقد كنت اطمع في قمره ... فاصبحت اقنع بالقاءمه
 قد كنت احارب ريب الزمان. واصول عليه بالسيف والسنان. وانتصف منه بغاية الامكان. ايام عينه راقده. وناره خامده. وريحه راكده. فلما تيقظ وتنمر لي واستاسد. وحشر لمناصبتي وحشد. واستعد لمكاشفتي واستنجد. جنحت للسلم مسالمه. وقنعت من القمر بالقاءمه ورضيت من الغنيمة السلامة بالاياب. والله الموفق للصواب " اخري في حل قول ابي هفان "
 يا هذه كم يكون اللوم والفند ... لا تعذلي رجلا اثوابه قدد
 ان امس منفردا فالبحر منفرد ... والبدر منفرد والسيف منفرد  ان كان صرف زمان عاب هيءته ... فبين طمريه منه ضغيم اسد
 علمت ما دار بيني وبين عاذلة راتني منفردا . لا اوانس احدا. وعلي اطمار قد رقت. وقرات اذا السماء انشقت. فلا متني علي الانفراد عن الاحباب. ولبس الاخلاق من الثياب فقلت لها اما الانفراد فلي فيه اسوة بالبحر الزاخر. والبدر الزاهر. والسيف الباتر. واما الاطمار فالمرء لا يعرف ببرده. كما ان السيف لا يعرف بغمده. وان كان صرف الدهر سلبني اليسار. حتي لبست الاطمار . فبينها مني اسد هصور. وسيكون له جد منصور. ومع اليوم غد. ومع العسر يسر. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول دعبل "
 ذهبت وما ادري الي اين اذهب ... واي الامور في العزيمة اركب
 فلو لمست كفاي عقدا منظما ... من الدر اضحي وهو ودع مثقب
 ولو قبضت كفي علي كف درهم ... لابت الي رجلي وفي الكف عقرب
 ما لي عبارة تصلح لوصف ما انا فيه من الحيرة في مذاهبي. والعسرة في مطالبي. والحرفة التي ارتني باب الخير منسدا. ووجه الامل مسودا. فلو لمست دره. لاصبحت اجره. ولو اخذت شذرة صارت بعرة. ولو تناولت درهما ينفع. تحول عقربا يلسع. ولا شكوي من الله بل اليه. وما اتكالي الا عليه " اخري في حل قول الاخر "
 جار الزمان علينا في تصرفه ... واي دهر علي الاحرار لم يجر
 عندي من الدهر ما لو ان يسره ... يلقي علي الفلك الدوار لم يدر
 اشكو اليك زمانا حديد الظفر لءيم الظفر. جاءر السير. مطلق اعنة الغير. قد عم الاحرار بجوره المشهور. وصال عليهم بسيفه المشهور. فاذلهم وازالهم. واحال عن النعمة والغبطة احوالهم. وخصني من مراره ثمره وسوء اثره. بما لو القي علي الافلاك لما دارت. او علي الكواكب لما سارت. او علي الجبال لمارت. او علي البحار لغارت. والله المستعان. علي جفاء الزمان " رسالة في حل قول الشاعر "
 اري دهر الغموم علي وقفا ... فمالي لا اري دهر السرور
 وايامي تزيد الدهر طولا ... فيا لهفي علي زمن قصير
 " وقول الاخر "
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... مبيت سعيد الجدا راض عن الزمن
 وهل لي من الايام يوم مبشر ... لايلاء نعمي او مكافاة ذي منن
 " وقول الاخر "
 من كانت الدنيا له ثروة ... فنحن من نظارة الدنيا
 نرمقها من كثب حسرة ... كاننا لفظ بلا معني
 مالي يا سيدي اطال الله بقاك اري دهر الهموم التي تاكل لحمي والغموم التي تشرب دمي. ولا اري دهر السرور الذي يهتز له عطفي. والحبور الذي يرتفع معه ظرفي. ومالي اري الايام اطول من ليالي العشاق. اذا رموا بسهام الفراق. ويا اسفي علي زمان ظلماته انوار. وطوال اوقاته قصار. وياليت شعري هل ابيت ليلة كما يبيت من سعد جده. ووري زنده. وعلا امره وارضاه دهره. وهل لي يوم اقدر فيه علي اسداء نعمة. او استدفاع نقمه. او مكافاة ذي منة. او مداواة اخي محنة. فاما الان فاني في هذه الدنيا الموصوفة بالنضارة. من جملة النظارة. ارمقها يمنة ويسرة. فلا اري الا هما وحسرة ولا اري الا كاسف البال معني. وكاني لفظ بلا معني. وما يدريك لعل الفرج يكون قريبا. ويقسم الله لي من الخير نصيبا " اخري في حل قول البحتري "
 من كان يحمد او يذم زمانه ... هذا فما انا للزمان بحامد
 فقر كفقر الانبياء وغربة ... وصبابة ليس البلاء بواحد
 " وقول الخليل ويروي للحمدوي "
 ما ازددت من ادبي حرفا اسر به ... الا تزيدت حرفا تحته شوم
 ان المقدم في حذق لصنعته ... اني توجه منها فهو محروم  انا يا سيدي ايدك الله حامد لله علي الاطوار. ولست بحامد للزمان الغدار. فانه لم يرض لي بافراد المحن حتي صيرها ازواجا. وصب علي من سوط العذاب امواجا. ودهاني بفقر كفقر الانبياء. وغربة تعرضني علي اللاواء. وصبابة تعرضني للبلاء. والشان في اني لا ازداد من الادب حرفا. الا ازددت حرفا. ولا احفظ سطرا. الا لبست فقرا. ولا اتقن معلوما. الا تعرفت شءما وكذا المقدم في الحذق بصناعته. المشار اليه في فضل براعته اينما توجه فهو محروم. وكيفما تانق فهو مذموم. والعاقل من يثبت ما يسره في فضل الله ونعمته. ويرد ما يسوء الي حول الله وحكمته. وارجو ان اكون ذلك بعون الله ومشيءته " اخري في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي "
 ولي قميص رقيق ... تقده الاوهام
 وجبة لا تساوي ... تصحيفها والسلام
 كرم مولاي ادام الله عزه لا يرضي لي في هذا الشتاء العبوس القمطرير. والبرد الكاشر لي عن ناب الزمهرير. بان اغدو واروح في ثياب اخلاق. كهواء رقيق وسراب رقراق. فالقيمص لم يبق منه الا الاسم. وصار يقده الوهم. والجبة اصبح البلي حليفها واليفها. فهي لا تساوي تصحيفها. والعمامة اذا هب عليها نسيم الهواء. كادت تنتظم في سلك الهباء. فان كسوتني خلعة تحسن في العيون. كسوتك خلعة تحسن في الاذان والقلوب ان شاء الله
 باب
 في توقع الفرج
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 ولا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الدهر الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 رايت العسر يتبعه يسار ... وقيل الله اصدق كل قيل
 بلغني يا سيدي ايدك الله انك تجزع من غصة الدهر. ولا تلبس لباس الصبر علي العسر. حتي كانك لم تدر عليك الادوار. ولم يءدبك الليل والنهار. ولم تمر بعينك واذنك الاخبار والاثار. حتي كانك لا ترجع من الصبر الي افضل العدة. ولا تنظر في كتاب الفرج بعد الشدة. اما تعلم انك ان اعسرت شهرا فقد ايسرت دهرا. وان مارست الشدة اياما. فقد لابست النعمة اعواما. فكما لم تدم مدة السراء. لم تدم مدة الضراء. وكما لم تلبث نوبة المنحة. لا تلبث نوبة المحنة. فلا تياس من روح الله فالياس كفر. ومع العسر يسر. وكاني بالله قد كشف ضرك وبلواك. واغناك واقناك. واعطاك مناك. فلا تكن من الظانين بالله ظن السوء فانه تعالي اولي بالجميل. ولا تكن من القانطين فانه عز ذكره يفرج عما قليل. وقوله جل جلاله اصدق قيل. وانتظر يا سيدي الخروج من الضيق الي السعة. ومن الانزعاج الي الدعة. وابشر بعيشة راضية. ونعمة كافية. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول الاخر "
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 " وقول الاخر "
 عسي جابر العظم الكسير بطوله ... يهيء للعظم الكسير فيجبر
 عسي الله لا تياس من الله انه ... يهون لديه ما يجل ويكبر
 ان كنت يامولاي ابقاك الله بين محنة راصدة. ونكبة قاصدة. تقاسي منهما قذي عينك. وشجي حلقك. واذي قلبك. بل تعاني ما لو مر بالحديد لذاب. او بالوليد لشاب. فعسي الله ياتي بفرج يجير كسرك. ويغني فقرك. ويصلح امرك. فلا تياس من الله فكل عسير اذا يسره يهون. انما امره اذا اراد شيءا ان يقول كن فيكون " فصل في حل قول بعض العلويين "
 وراء مضيق الخوف متسع الامن ... واول مفروح به اخر الحزن
 فلا تياسن فالله ملك يوسفا ... خزاءنه بعد الخلاص من السجن
 انت تعلم يا سيدي فديتك ان وراء ضيق الخوف سعة الامن وان اول الفرح اخر الحزن. فلا تياس من فرج يجلي غمرة كربتك ويطلع نجم مسرتك. فالله اخرج يوسف من ذلة الرق. الي عزة العتق. ومن كرب الحبس المرهق. الي روح الملك المونق. ورب امر عز ثم هان. وصعب ثم لان " اخري في حل قول الاخر "
 حرك مناك اذا اغتنم ... ت فانهن مراوح
 فلربما اقترنت بار ... جاف القلوب مناحج
 ولربما لاقاك تح ... ت الظن فال صالح  اذا تراكبت لديك الهموم. وتراكمت عليك غيوم الغموم وضاقت خطة الخطب. واشتدت ثاءرة الكرب. فاتخذ المني مراوح تروح بها عن قلبك. وتبرد حر صدرك. وتري في حركتها سكون جاشك. وفي الانس بها زوال استيحاشك. فربما اقترن ارجاف القلوب بما يقر العيون. ونطق لسان الفال بما يحقق الظنون
 باب
 ذم الزمان وانحطاط الكرام وارتفاع اللءام
 " فصل في حل قول الشاعر "
 كفي حزنا ان المروات عطلت ... وان ذوي الاداب في الناس ضيع
 وان الملوك ليس يحظي لديهم ... من الناس الا من يغني ويصفع
 طنابيرهم معمورة باداتها ... ومسجدهم خال من الناس بلقع
 فيا ليتني اصبحت فيهم مغنيا ... ولم اك اشقي بالذي كنت اجمع
 كفي حزنا ان قد ضيعت المروة. وعطلت الفتوة. وضاع ذوو الاداب. لقلة الطلاب. واكثر الملوك ساهون لاهون. وبالمغنين وبالصفاعة مباهون. فمجالس انسهم معمورة وبالملاهي مغموره ومساجدهم مهجورة. فياليتني كنت مغنيا لهم فانال المني. وادرك بالغناء الغني. ولم اك اشقي بجمع العلوم واتقان المعلوم. ولبس ثوب المحروم " اخري في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي "
 نولي العيش وانقطع النظام ... وعاش اللءم اذ عاش اللءام
 وخلفني الزمان علي اناس ... اذا حكوا الكلاب فهم كرام
 يكاد الدهر يشتمني صراحا ... لو ان الدهر كان له كلام
 فلولا ان انازع حكم ربي ... لقلت فديت موتي والسلام
 قد تولت بهجة العيش وانقطع نظام الحرية. ودرس رسم الانسانية. ووقف فلك المروءة وانقضت ايام الكرام. وعاش اللءم بعيش اللءام. وخلفني الزمان علي اقوام. اذا حكوا الكلاب فهم اكرم الكرام. ولو كان الدهر يتكلم لرشقني بسهام الشتيمة. كما قصدني بافعاله الذميمة. فلولا ان انازع قضاء الله الذي لا احتجاب دونه ولا دفاع. ولا احتراز منه ولا امتناع. لشتمت هذه الدنيا الدنيه. وتمنيت المنيه. واختصرت الكلام. وقلت فديت موتي والسلام " اخري في حل قوله ايضا "
 خبت نار العلي بعد اشتعال ... وصاح الخير حي علي الزوال
 عدمنا الجود الا في الاماني ... والا في الصحاءف والامالي
 فياليت الدفاتر كن قوما ... فاثري الخلق من كرم الفعال
 ولو اني جعلت امير جيش ... لما حاربت الا بالسءال
 لان الناس ينهزمون منه ... وقد ثبتوا لاطراف العوالي
 لم تر الي العلي كيف خبا قبسها. وكبا فرسها. والي الخير اكيف اذن بالزوال. وشدت رحاله للارتحال. والي الجود كيف قد اعجز. وعز واعوز. اللهم الا في الدفاتر. وكتب الاخبار والماثر. فياليت الكتب كانت قوما فكانت اوجههم للصباحة. والسنتهم للفصاحة. وايديهم للسماحة. ولو كنت امير جيش يملا الارض. ويشحن الطول منها والعرض. وسنح لي النهوض الي عدو ابرز صفحة المكاشفة. وامتطي ظهر المخالفة. فحشد وحشر. وضم ونشر. وجمع اطرافه. والف الفافه. لما حاربته الا بالسءال. الذي ينهزم منه ابطال الرجال. وطالما ثبتوا للبيض الحداد والسمر الطوال.
 " رقعة في حل قول ابن لنكك "
 زمان عز فيه الجود حتي ... لصار الجود في اعلي البروج
 مضي الاحرار فانقرضوا بادوا ... وخلفني الزمان علي علوج
 وقالوا قد لزمت البيت جدا ... فقلت لفقد فاءدة الخروج
 عاتبتني يا سيدي فديتك علي لزوم البيت. وقلت ان الحي اذا لم يخرج منه كالميت. كانك لا تعلم ان الخروج اذا كان غير مفيد. كانت العزلة خير قعيد. ولا سيما في هذا الزمان الذي عز فيه جود ذوي الثراء. حتي صار في اعلي بروج السماء. ومضي الاحرار فلم يبق منهم نافخ نار. ولا رافع منار. وبقيت في اعلاج. اعيت خبيءتهم علي كل علاج. فهم يصونون فلوسهم. ويبتذلون نفوسهم. افتلومني علي بغضهم. والاستمرار علي نقصهم ورفضهم. وما اشك انك ان عرفتهم عذرتني. كما عذلتني. ان شاء الله " فصل في حل قول ابن الرومي "
 رايت الدهر يرفع كل وغد ... ويخفض كل ذي شيم شريفه
 كمثل البحر يرسب فيه در ... ولا ينفك تطفو فيه جيفه
 " وقول جحظه "  ايا دهر ويحك ماذا الغلط ... وضيع علا ورفيع هبط
 حمار يسيب في روضة ... وطرف بلا علف يرتبط
 اري الدهر يرفع كل وغد خسيس. ويخفض كل حر نفيس. فهو كالبحر فيه الجواهر النفيسه. وتطفو فوقه الجيفة الخسيسه. وكالميزان يرفع من الكفة. ما يميل الي الخفة. ويخفض منها مابقي بالرجحان. ويبعد من النقصان. وكم من حمار يسيب في روضة. خضرة نضرة. فهو يرتع في ربيعها الخضر. ويشرب من ماءها الخصر. وكم من فرس كريم. يربط بلا قضيم. لكن هو الدهر. وعلاجه الصبر " رقعة في حل قول الاخر ويروي لشمس المعارف قابوس "
 يا ذا الذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاءد الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر يطفو فوقه جيف ... ويستقر باقصي قاعه درر
 انا وان عبثت ايدي الزمان بنا ... ومسنا من تمادي بءسه ضرر
 ففي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 عيرتنا ايدك الله بصروف الدهر والارتباك بين انيابه ومخالبه وهل عاند الدهر الا ذوي الاخطار. واعيان الاحرار. وما زالت عادته رفع اللءام. ووضع الكرام. ومحاربة الافاضل. ومسالمة الارذال. حتي شبه بالبحر الذي ترسب فيه اللالي النضرة. وتطفو فوقه الجيف القذرة. ولءن خصنا الزمان بحوادثه الجسيمة. واعتب غيرنا من دواهيه العظيمة. ان في السماء نجوما لا تضبط بالحسبان. ولا يكسف منها الا النيران. وهذه جملة كافية والسلام " فصل في حل قول اذا اذا الاخر "
 هذا الزمان الذي كنا نحدره ... فيما يحدث كعب وابن مسعود
 ان دام هذا ولم تحدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 هذا الزمان كثير العجاءب. غير قليل النواءب. موقظ للفتن. غير منيم للمحن. لا ينطق الا بالشكوي. ولا يسكت الا علي البلوي. وهو الزمان الذي طال ما انذرنا بشره. وحذرنا من ضره. وكم جاءنا فيه من حديث غير مردود. عن كعب الاحبار وابن مسعود. ووالله ان دام ما نراه من ظهور الفساد. وعموم الجور في البلاد. ليءلن الحال الي التهنءة بالممات.والتعزية بالولادات والله المستعان. علي هذا الزمان
 باب في
 استزادة الاخوان
 " فصل في حل قول الشاعر "
 تغريت اسال من عن لي ... من الناس هل من صديق صدوق
 فقالوا عزيزان لا يوجدان ... صديق صدوق وبيض الانوق
 انا رجل طالما تغربت. وشرقت وغربت. حتي كاني قذاة او كحل مض. في عين الارض. وخليفة الخضر في قطع البر والبحر وضالتي المنشودة في اسفاري. والوطر الاهم من اوطاري. صديق صدوق عليه اعتمد. واليه استند. وبه اعتضد. فما سالت عنه لبيبا او اواريبا. وحكيما اديبا. الا قال ذلك اعز من الابلق العقوق. ومن بيض الانوق. نعم ومن الغراب الاعصم والكبريت الاحمر " اخري في حل قول الاخر "
 وان صديقي من تنعمي ... وليس حبيبي من يريد شقاءي
 اذا ما رايت البءس عند احبتي ... اري عند اعداءي يكون رخاءي
 ولن يرتجي بروء ولا كشف علة ... اذا كان داء من مكان دواء
 الي الماء يسعي من يغص باكلة ... فقل اين يسعي من يغص بماء
 صديقي من يصدقني. وتصفو نيته لي. ويريد الخير بي. لا من تسره مساتي. وتعجبه شقاوتي. واذا رايت البءس من احبابي فارجو الرضي من اعداءي. واذا كان الداء من جهة الدواء تراخت اسباب الشفاء. والي اخيه يفزع الانسان. وبالماء يستظهر الغصان. فاذا شرق بالماء فيم يستغيث. واذا اتي المرء من اخيه فيمن يستعين " اخري في حل قول الاخر "
 اف وتف لمن مودته ... ان زلت عنه سويعة زالت
 ان مالت الريح هكذا وكذا ... مال مع الريح كيفما مالت
 اف لمن يواخيك. وصادفك ويصافيك. مادمت بمراي من عينيه. وبمسمع من اذنه. فاذا غبت عنه مدة غابت مودته.واذا زلت عنه برهة زالت محبته. ولا مرحبا بمن كان من الاصدقاء موجودا عند الرخاء. مفقودا عند البلاء. يميل مع الريح. ولا يرجع الي العقد الصحيح " رقعة في حل قول المثقب العبدي "
 فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني  والا فاطرحني واتخذني ... عبدوا اتقيك وتتقيني
 اراك يا مولاي تواخيني فتداجيني. وتصافيني فتصاديني وتصادقني فتنافقني. وتعاشرني فتكاشرني. فاما ان تكون اخي بالحقيقة. وتبذل لي من لسانك اوكد الوثيقة. والا فاتخذني عدوا اتقيك وتتقيني. ولا ارتجيك ولا ترتجيني. والسلام " فصل في حل قول الشاعر "
 كفي حزنا ان لا صديق ولا اخ ... يفيد غني الا تداخله كبر
 والا التوي او ظن انك دونه ... وتلك التي جلت فما معها صبر
 فلا نال فوق القوت مقدار ذرة ... صديق ولا اوتي علي عسره اليسر
 وما ذاك الا رغبة في اخاءه ... والا حذار ان يميل به الهجر
 كم من اخ لي يكون صديقا. ما دام مضيقا. فهو يصادق ويرافق. ويوافق ويطابق. فما هو الا ان يفيق من سقم الفاقه. ويخلع ثوب الاضاقة. وتتسع مواد ماله. وتتفرع شعب حاله حتي يجر ذيل التيه علي اخيه. ولا يرقب ذمة الخلة فيه. وينزل نفسه منزلة المجل. ويظن اخاه دونه في المحل. وتلك التي يضيق بها الصدر. ولا يتسع لها الصبر. فلا ايسر صديق بعد عسرة. ولا نال فوق القوت مثقال ذرة. وما هذا الدعاء الا لا ستبقاء اخاءه. واستدامةصفاءه. والحذر من ان يذهب به الهجر في كل مذهب. ويركب من الاستطالة والكبر كل مركب
 باب في
 القناعة
 " رسالة في حل قول البسامي "
 بيتي احب الي من ... بيت الخليفة والوزير
 فاذا اكلت كسيرة ... وشربت من ماء الغدير
 فانا الخليفة لا الذي ... يعلي به اعلي السرير
 ان القليل اذا صفا ... وكفي ينوب عن الكثير
 عاتبتني يا سيدي ومولاي ادام الله عزك علي الرضي بالكفاف. والتقاعد عن خدمة الملوك والاشراف. كانك لا تعلم اني اتخذت القناعة صناعة. واسررتها بضاعة. ورايت العزلة عزة منيعة. ولزوم البيت منزلة رفيعة. وبالله ان دويرتي علي صغر فناءها. وقصر بناءها. وضيق معاشي. وقلة رياشي. احب الي. واثر لدي. من دار الخليفة وهي اخت الجنة التي تخجل منها الدور. وتتقاصر لها القصور. ومن دار الوزير التي تشتمل علي ما تشتهي النفوس وتلذ العيون. فاذا استقررت في داري. ولبست اطماري. واكلت كسيرة من الحلال. وشربت فطيرة من الزلال. فانا الامير. لا من يستقل به السرير. وانا الخليفة لا من تدين له الخليقة. ومن مذهبي ان ما صفا وكفي من اليسير. ينوب مناب الجم الكثير. والسلام " اخري في حل قول عبد الله بن طاهر "
 كيف عيش امرء له كل يوم ... علم دون بلدة منشور
 واذا الريح حركت صوت طبل ... من بعيد فقلبه مذعور
 يا غنيا عن العساكر والبع ... ث هنيا لك المقيل الوثير
 من له كسرة يعيش عن النا ... س غنيا بها فذاك الامير
 اري الرعايا يحسدون الرعاة والولاة اذا راوا محاسنهم. ويغبطون السادة والقادة اذا تمنوا اماكنهم. ولا يعملون ما في ظاهر احوالهم. من باطن اهوالهم. وما في تلك المراتب المنيفة. من المعاطب المخفية. ويغفلون عما في بياض النعماء. من خمرة الدماء. وفي خفض العيش. من معرة الجيش. وما عيش من يتعرض للبلاء. ويتحكك باللاواء. في استفتاح بلاد الاعداء. فله كل يوم اعلام منشورة. واسياف مشهورة. فاذا نطق الطبل خفق قلبه. واذا ارتفعت الضجة طار لبه. فيا ايها المستغني عن قود العساكر عموما وخصوصا. وعن تعبية الجيوش بنيانا مرصوصا. ويا من كفاه الله مقارعة السيوف. ومشافهة الحتوف. هنيا لك الظل الاثير. والمقيل الوثير. واعلم ان من له كفافا وعفافا وقد صفا شربه. وامن سربه. فهو الامير وان لم تخفق عليه الرايات. ولم تتصل له الولايات. والسلام " اخري في حل قول الخليل بن احمد لسليمان بن حبيب بن المهلب "
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 الفقر في النفس لا في المال نعرفه ... كذاك امر الغني في النفس لا المال
 ان كان ضن سليمان بناءله ... فالله اكرم مسءل لسال
 " وقول منصور الفقيه "
 كل من في هذه الدن ... يا من الناس قليل
 واقل الناس من لم ... يرضه منها القليل  انا يا سيدي ايدك الله علي اضاقتي وسوء اثر فاقتي. في سعة وغني عن سليمان. واحمد الله المنان. فالغني غني القلوب لا غني الاموال وكذاك الفقر في النفوس لا في الاحوال ولءن بخل سليمان بناءله. وجري علي عادته في حرمان ساءله. فالله خير مامول. واكرم مسءل. وهو الجواد الذي لا يبخل. والحليم الذي لا يعجل. وقد علمت ان من سكن للدنيا فقد لبس ثوب الذليل. وان اذل الناس من لم يرض بالقليل. وكثيرا ما اقول من لم يقنع باليسير. فهو اسير للمياسير والسلام " فصل في حل قول محمد بن بشير "
 لان ازجي عند العري بالخلق ... واجتزي من كثير الزاد بالعلق
 خير واكرم لي من ان اري مننا ... خوالدا للءام الناس في عنقي
 من مذهبي ان تزجية الايام بالخلق من الثياب. والخشن من الطعام. خير من تقلد منن اللءام والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 قنوع النفس يعقبها رواحا ... وحرص المرء يدني للهوان
 وليس بزاءد في الرزق حرص ... وليس بناقص منه التواني
 في القناعة راحة النفس. وصيانة الوجه. وحرص الانسان مجلبة للهوان. وليس يزيد في رزق المرء حرصه وتشميره. كما لا ينقص منه توانيه وتقصيره " اخري في حل قول الاخر "
 اذا كنت ارضي من الدهر ان ... انال الكفاف وعيشا سدادا
 فان الغني وان الفقير ... وان البخيل وان الجودا
 لدي سواء فمالي اذل لمن لا ينيل واعطي القيادا اذا سلكت طرق الرشاد والسداد. ورضيت من الدهر بالكفاف والسداد. فسواء عندي الغني والفقير. الكبير والصغير. والجواد الذي هو رفيق الجود وخليله. والبخيل الذي هو زميل البخل ونزيله. فمالي اذل لمن يتعزز علي. واعطي القياد من لا يحسن الي. ومن استغنيت عنه فانا نظيره. ومن احتجت اليه فانا اسيره والسلام
 باب في
 الرزق
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 يا راكب الليل والاهوال والهلكه ... لا تتعين فليس الرزق بالحركة
 اما تري البحر والصياد منتصب ... في ليله ونجوم الليل مشتبكة
 قد ضم اطرافه والموج يضربه ... وعينه بين عيني كلكل الشبكة
 حتي اذا صار مسرورا ببغيته ... والحوت قد سد سفود الذي حنكه
 غدا عليك به صفوا بلا كدر ... فصرت املك منه للذي ملكه
 صنع من الله يعطي ذا بحيلة ذا ... هذا يصيد وهذا ياكل السمكه
 يا سيدي ايدك الله لا تزال تمسح اطراف المراحل. وتركب اهوال الموارد وتتجشم مسافات ابعد من امللك وتسلك مجاهل تشارف بك المهالك. كانك لا تعلم ان الرزق مقسوم. والحريص محروم وان ليس الرزق بالحركة والتعب. وتحمل المشقة والنصب. فمهلا يا سيدي ورفقا اقلل من كدك. وانقص من جدك وجهدك. ولا تكن كصياد الحوت يشقي لسعد غيره به اما تراه كيف يقدم علي البحر ويخاطر بالنفس وقد ارخي الليل سدوله. وجر عليه ذيوله. والموج ياخذه ويدعه. والهول يضيق عنه ويسعه. وعينه الي الشبكة. وهمه في صيد السمكه. حتي اذا صادها بعرق الجبين. وتجرع الامرين. اتاك صفوا بلا كدر. واعطاكها عفوا بلا خطر. وما ذلك الا من صنع الله الذي يهب لعباده الاملاك. ويرزق هذا بسعي ذاك. فهذا يصيد شقيا لقيا. وهذا ياكل هنيا مريا. فتبارك الخلاق الحكيم. وسبحان الرزاق الكريم " " فصل في حل قول الاخر "
 المرء يسعي ويسعي الرزق يطلبه ... فربما اختلفا في السعي والطلب
 حتي اذا قدر الرحمن جمعها ... للاتفاق اتاه الرزق عن كثب
 اليك يا سيدي ومولاي حديثا. تري المرء يطلب الرزق وهو يطلبه حثيثا. وربما اختلفا فشرق هذا وغرب ذاك. ولاح وجه الحرمان هناك. وربما اتفقا فنادي الرزق مجيبا. وحصل النجح قريبا واذا اراد الله امرا اتفقت اسبابه. واذا لم يقض شيءا تعذر طلابه " اخري في حل قول الاخر "
 فان كانت الارزاق تجري علي الوري ... بعدل فرزقي سوف يدركني ركضا
 وان كانت الارزاق تجري عليهم ... بجود فارجو ان يجود لنا ايضا  لست اتهم الرزاق. ولا استبطء الارزاق. فان كانت تجري بالعدل في القضية. والقسم بالسوية بين البرية فسياتيني رزقي وهو يطير الي بقادمة الغراب. وخافية العقاب. وان كانت تجري عليهم بالجور وحاش لله فارجو ان يجود ايضا لي. ولا ينقض عادتها بي " اخري في حل قول الاخر "
 ان كنت تعلم ان ربك خالق ... وعبدت مخلوقا فلست بمءمن
 او كنت في شك من الرزق الذي ... كفل الاله فلست بموقن
 " وقول الاخر "
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذلك نقص منك في الدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فانما الرزق بين الكاف والنون
 ان كنت تعلم ان الله خالقك وعبدت مخلوقا فما انت بمءمن. وان كنت في شك من الرزق الذي كفل الله به فلست بموقن. فاياك ان يستعبدك الطمع في المخلوق فتنقص من الدين. وتزري باليقين. واسترزق الله فان رزقه بين الكاف والنون. اعني قوله كن فيكون " اخري في حل قول الاخر "
 لو كان في صخرة صماء راسية ... في البحر ملمومة ملس نواحيها
 رزق لعبد براه الله لانصدعت ... حتي يءدي اليه كل ما فيها
 او كان تحت طباق السبع مسلكها ... لسهل الله من قرب مراقيها
 حتي ينال الذي في اللوح حظ له ... اما اتته والا كان ياتيها
 ياابن ادم لاتهتم لرزق غدك. واعمل علي انه في يدك. فلو كان رزقك في صخرة صماء ملمومة. والي قاع البحر مضمومة. لانصدعت عنه حتي يصل اليك. ويحصل لديك. ولو كان في السماء السابعة ليسر لله له النزول اليك. حتي تنال ما خط لك في اللوح وتستبدل من الغمة بالروح. فاما ان ياتيك او تاتيه. وسريعا او بطيا تحويه
 باب في
 الغربة
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 كاني بتعيين البلاد موكل ... لاعرف منها موضع الطول والعرض
 فان يك لي يوما رجوع فبالحري ... والا فبعض الشر اهون من بعض
 كتبت يا سيدي ادام الله عزك من بعض منازل النقلة. ومطارح الغربة. وقد تقاذفت بي البلدان. ونبت عني الاوطان. حتي كاني موكل بمساحة الارض. ومعرفة الطول والعرض. او كاني خليفة الخضر. في قطع البر والبحر. فان اسفرت اسفاري عن صفقة الرابح وانقلبت الي الوطن بغنيمة الفاءز فالحمد لله علي حياة الامال. وصلاح الاحوال. وان تكن الاخري فبعض الشر اهون من بعض. ولا ياس في الغربة من دعة وخفض. والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 واذا الديار تغيرت عن حالها ... فدع الديار واسرع التحويلا
 ليس المقام عليك حتما واجبا ... في بلدة تدع العزيز ذليلا
 " وقول البحتري "
 واحب افاق البلاد الي الفتي ... ارض ينال بها كريم المطلب
 " وقول الاخر "
 المرء في كورته ضاءع ... والليث في غيضته جاءع
 فانهض تري الدنيا وتلقي المني ... والموت لا يدفعه دافع
 اذا نبابك بلدك ووطنك. وتعذر مرادك ووطرك. ففي الارض متحول. وعلي الله معول. واوصيك يا سيدي بالرحيل. عن بلدة تكسو العزيز ثوب الذليل. واحب الافاق الي الكرام. ارض يصلون بها الي المرام. وقديما قيل ان المرء ببلدته ضاءع. كما ان الليث في غيضته جاءع. فعليك بالتغرب لتري الدنيا. وتدرك المني. واياك وخوف المنية فانها لا تدفع في الوطن والحضر. ولا في الغربة والسفر. والسلام " اخري في حل قول البرقعي "
 وفي الاضطراب وفي الاغتراب ... منال المني وبلوغ المراد
 اذا النار ضاق بها زندها ... ففسحتها في فراق الزناد
 اذا صارم قر في غمده ... حوي غيره الفضل يوم الجلاد  لا ارضي لك يا سيدي ومولاي ايدك الله لزوم دارك. علي اعسارك. والرضا بحالتك. مع كمال التك. واحثك علي ان تعتاض بالنوم السهر. وبالاقامة السفر. وتبلغ كل مبلغ من الاضطراب. وتستعير جناح الغراب في الاغتراب. وكاني باسفارك وقد اسفرت عن محط الرحل رحيبا. وعن النجح نزيلا واليسر قريبا. ولا ازيدك يا سيدي علما بان سلطان النار في فراق الزناد. وان السيوف اذا استقرت في الاغماد. لم يظهر فضلها عند القراع والجلاد. جعل الله الخيرة مصاحبة لك في سفرك وحضرك. ومقامك وظعنك. وساءر متصرفاتك ومتوجهاتك
 باب في
 كراهة الغربة
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 اذا ما ذكرت الدار فاضت مدامعي ... وصار فءادي نهبة للهماهم
 حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ... وحلت بها عني عقود التماءم
 " وقول الاخر "
 لقرب الدار في الافقار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
 " وقول علي بن الجهم "
 يا رحمتي للغريب بالبلد النا ... زح ماذا بنفسه صنعا
 فارق احبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا
 كتبت اطال الله بقاء مولاي واذ تذكرت الوطن خنقتني العبرة. واستولت علي الزفرة. حنينا الي ارض انشاتني تربتها وغذاني هواءها. ورباني نسيمها. وحلت عني التماءم فيها. وتاسفا علي بلدة بها اخضرار شاربي. واقتبال شبابي. وفيها مجمع اترابي. واخواني واحبابي. وقد كانت الاقامة بها مع الاعسار. احب الي من استيطان سواها علي اليسار. ولكن قضاء الله لا دفاع دونه ولا احتجاز. ولا امتناع منه ولا احتراز فيا رحمتي للغريب المبتلي بكربة الغربة. وحرقة الفرقة. المقيم بالبلد البعيد من وطنه. الناءي عن سكنه. ويا لهفي علي ما صنع بنفسه. وقطع من انسه. حين فارق احبابه الاخصين واخوانة الاخلصين. فلاهم ينتفعون بالعيش من بعده. ويستريحون من التالم لبعده. ولا هو يستمتع بعدهم بحياته ويفرق بينهم وبين مماته وما علي الله بعزيز ان يرد غربته. وييسر الي احبابه اوبته
 باب في
 الشيب
 " رسالة في حل قول الصاحب "
 ما بالها قد عرضتني ... عند شيبي للاذي
 تقول بعدا ابعدما ... كانت تقول حبذا
 وكنت كحل عينها ... فصرت فيها كالقذي
 " وقول البحتري "
 تعيب الغانيات علي شيبي ... ومن لي ان امتع بالمعيب
 ووجدي بالشباب وان تقضي ... حميد دون وجدي بالمشيب
 كتابي يا سيدي اطال الله بقاك وقد اسفر لي بعدك صبح المشيب وسلبت ما لبسته من برد الشباب القشيب فانكرتني جاريتي وكرهتني. واعرضت عني وهجرتني. وعرضتني للاذي وجفتني وطفقت تقول لي بعدا وافا وتفا. بعدما كانت تقول حبذا ومرحبا واهلا وسهلا. وقد كنت في عينها كالكحل والكري فصرت فيها كالسهد والقذي. والشيب ذنب عند الغواني لا يغفر وعيب لا يستر. ويا ليت هذا العيب دام لي وعم بعضي وكلي ولم يفرق بيني وبين اجلي. فوجدي بالشباب الراحل. دون وجدي بالشيب النازل. والسلام " فصل في حل قول ابن الرومي "
 اصبحت شيخا له سمت وابهة ... تدعوني البيض عما تارة وابا
 وتلك دعوة اجلال وتكرمة ... وددت اني معتاض بها لقبا
 قد لبست رداء المشيب وعلتني ابهة الكبر فاذا دعتني الغواني عما. امتلات غما. واذا دعونني ابا. حسبتهن اوسعنني سبا. وتلك منهن دعوة الاجلال. وان كانت عندي دعوة الاخلال. وبودي لو عوضت عنها تلقيبا. يقتضي منهن تقريبا " رسالة في حل قول الاخر "
 عربت من الشباب وكنت غضا ... كما يعري من الورق القضيب
 بكيت علي الشباب بكل دمعي ... فما نفع بكاء ولا النحيب
 الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما صنع المشيب  عهدك بي يا مولاي ادام الله عزك حديث السن. رطيب الغصن وتراني الان وقد عريت من االشباب الانق. كما يعري القضيب من الورق. وكم حزنت عليه ملء صدري. وبكيته ملء عيني فما نفع الحزن العاكف. ولا شفي الدمع الواكف. وكم اقول يا ليت الشباب يعود يوما الي. ويعرج ولو ساعة علي. فاجدد به عهدا واهدي الي كبدي بردا. واشكو اليه الشيب وسوء اثاره. ومرارة ثماره. علي ان ادرك ايام مولانا الملك العادل ولي النعم خوارزم شاه ادام الله دولته شباب جديد. وعيش سعيد. وفي تزجية العمر بحضرته. ومطالعة السعود بطلعته. والاستمتاع بلباس نعمته. التي تسبق النعم. وتكشف الهموم وترفع الهمم. عوض عن الشباب ونضارته. وزمان الصبا وغضارته. فجعله الله من كل ما دعي ويدعي به للملوك والامجاد اخذا باكمل الحظوظ واوفي الاعداد امين اللهم امين " اخري في حل قول ابن المعتز "
 يا عاذلي قد كفاك الدهر تفنيدي ... اخذت من لحظات الكاعب الرود
 وارسل الشيب في راسي ومفرقه ... بزاته البيض في غرباني السود
 " وقول يحيي بن زياد الحارثي "
 ولما رايت الشيب حل بياضه ... بمفرق راسي قلت للشيب مرحبا
 ولو خلت اني ان كففت تحيتي ... تنكب عني رمت ان يتنكبا
 ولكن اذا ما حل كرها فسامحت ... به النفس يوما كان للكره اذهبا
 " وقول مسلم بن الوليد "
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 يمضي الشباب وقد ياتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود
 اراك يا مولاي ايدك الله تعذلني علي نزقات الشبان. ونزغات الشيطان. وقد كفاك الدهر تفنيدي ولومي. اذ ليس امسي في الخلاعة كيومي. وقد نسيت غمزات الالحاظ. من المقل المراض منذ واضني الشيب بلجامه المحمود. وارسل بزاته البيض علي غرباني السود. ولما ضحك لي عن انياب الحيات. وبكيت علي حلاوة الحياة. قلت مرحبا بك من قادم ساكرم مثواه واهلا بك من زاءر ساحسن قراه. ولو خلت اني ان كففت تحيتي عن طلعته وجدت السلامة من سطوته. لما حييت من يسلني انسي ولم اكرم من ينعي الي نفسي. ولكن اذا حل المكروه القاصد والم الخطب الراصد. فسامحت نفس المرء ما تلقاه من الشر وتقاسيه من العيش المر.كان ذلك ادفع لمضرته. واذهب بمعرته. ومعلوم ان الشيب كريه الزيارة والمعانقه. كريه الذهاب والمفارقه. فهو علي بغضه يحب. وعلي سوء اثره لا يسب. وذلك ان الشباب يمضي فيخلفه المشيب. والمشيب لا يعقبه الا الموت القريب. اعاننا الله علي الاستعداد. ليوم المعاد " اخري في حل قول الاخر "
 لا يرعك المشيب يا ابنة عبد الل ... ه فالشيب حلية ووقار
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار
 " وقول دعبل "
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وهيبة المتخرج
 وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج
 " وقول البحتري "
 وبياض البازي اصدق حسنا ... ان تاملت من سواد الغراب
 كتابي يا سيدي ادام الله عزك وقد الم الشيب بلمتي ومد طرازه علي وجهي وضحكت في الروضة الانوار. وابيض القار. ولاح الوقار. فاهلا وسهلا بالمشيب.ومرحبا بالعدوالحبيب. فانه سمة التقي العفيف. وهيبة المتحرج الشريف. وفيه تشاهد الحنكه وعنوان التجربة والمسكة. وكانه حلية ملك. او نظم در في تاج ملك. وكافور المشيب ابهي من مسك الشباب. وبياض البازي احسن من سواد الغراب. والسلام " اخري في حل قول ابن الرومي "
 يا ايها الرجل المسود شعره ... كيما بعد به من الشبان
 اقصر فلو سودت كل حمامة ... بيضاء ما عدت من الغربان
 الخضاب ايدك الله من شهود الزور. ومتاع الغرور. واراك في عناء شديد. وجهد جهيد. من مغالبة الدهر بتسويد الشعر فمهلا رحمك الله واعلم ان المشايخ لا يعدون في الشبان. ولو سودت الحمام البيض لم تعد من الغربان والسلام " اخري في حل قول بعض المعمرين من العرب "
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خانل ادنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا امشي بقيد  كتبت ابقاك الله وقد تضاعفت عقودعمري. واخذت الايام من جسمي. وحني قوسي الكبر حتي كاني خاتل صيد. وقارب الوهن خطاي حتي كاني ماش بقيد. وما الذي يرجي ممن كان مثلي في تقاصر الحظي. وتخاذل القوي وتداني المدي. والتوجه الي الدار الاخري والسلام
 باب في
 المداءح
 " رسالة في حل قول ابي نواس "
 لقد نزلت ابا العباس منزلة ... ما ان تري خلفها الابصار مطرحا
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... بجود كفك تاسو كل ما جرحا
 " وقول ابي تمام "
 لقد انست مساوي كل الدهر ... محاسن احمد بن ابي داود
 متي تحلل به تحلل جنابا ... رضيعا للسواري والغوادي
 ترشح نعمة الايام منه ... وتقسم فيه ارزاق العباد
 " وقول ابن الرومي "
 تهتز عطفاه عند المدح يسمعه ... من هزه المجد لا من هزة الطرب
 كانه وهو مسءل وممتدح ... غناه اسحق والاوتار في صخب
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
 " وقول الواوا الدمشقي "
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع العين
 كتبت اطال الله بقاء مولاي من الحضرة بالجرجانية حرسها الله وانا احمد الله تعالي علي اني بها من خدم مولانا الملك المءيد ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره. وادام ملكه. فقد نزل من العلي بالمنزلة العليا التي ما وراها مطمح للابصار. وما فوقها مجال للافكار. ووكل بالدهر همته العاليه. وعينه الكاليه. فهو ياسو كل ما جرح. ويحي كل ما ذبح. حتي انست محاسنه مساوي كل الزمان. وعمت فواضله كل انسان. واذا حللت حضرته حللت الربع الرحيب. والجناب الخصيب. الذي هو رضيع الغيوم ومزيل الغموم. ومعدن الكرم. وينبوع النعم. وملجا الخلق. ومقسم الرزق. واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا. وقمرا منيرا. وسحابا مطيرا. واذا سمع الكلام الحر في خدمة معاليه ومدحة مساعيه. اخذته هزة المجد. واريحية الكرم المحض. فكان اسحق الموصلي يغنيه والاوتار تتجاوب والاقداح تتناوب. ولولا فضل الله وعجاءب صنعته. وبداءع قدرته. ولما نبتت تلك الفضاءل في لحم. ولا امتزجت تلك المكارم بدم. فتبارك الله احسن الخالقين. وابقي الله مولانا للدنيا والدين. وتالله ما انصف من وصف جوده الغامر فشبهه بالسحاب الماطر. لانه يجود وهو عابس الوجه باكي العين ومولانا حرس الله ملكه يجود وهو ظاهر البشر ضاحك السن. لا زالت المكارم تصدر عن خلاءقه والمناحج تشام من بوارقه " فصل في حل قول البحتري "
 دنوت تواضعاوعلوت مجدا ... فشاناك انحدار وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 " وقول ابي الطيب المتنبي "
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 مولانا الملك المءيد ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره في محله الرفيع. وتواضعه البديع. كالشمس تقرب ضياء. وتبعد علاء وفي جوده وكرمه. وحسن شيمه. كالغيث يروي العطاش و يحيي المعاش. فان فاق. من في الافاق. وهو منهم. وفضل كلهم وهو بعضهم. فالمسك بعض دم الغزال. والزمرد بعض احجار الجبال. لا زال مولانا يزيد علي الناس زيادة الشمس علي البدر. والبحر علي القطر " اخري في حل قول البحتري "
 للناس بدران لا يخفي طلوعهما ... بدر السماء وبدر الارض اسحق
 اغر تفتح ابواب النوال به ... وللمنايا به فتح واغلاق
 كلتا يديك يمين لا شمال لها ... وفي يمينك اجال وارزاق
 للناس بدران يجمعان العلو والاشراق. ويعمان بانوارهما الافاق. ولا يحصي ما فيها من المحاسن. وما للخلق بهما من الميامن. فاما بدر السماء فهو الذي نوره الله واعلاه. واما برد الارض فمامون بن مامون خوارزم شاه. وهو الملك الذي يملا العيون جمالا. والقلوب كمالا وفي يده مفاتح الارزاق والاجال. ومن حضرته مطالع الامال والاهوال. وهو علي خلق الله امين وكلتا يديه يمين. والله نصيره والبدر نظيره والسعد ظهيره و المجد سميره " اخري في حل قول علي بن جبله "  دجلة يسقي وابو غانم ... يطعم من يسقي من الناس
 الناس جسم وامام الهدي ... رس وان 
 اس وانت العين في الناس لله عباد مكرمون. يطعمهم مامون ويسقيهم جيحون. وشتان ما بين السقي والاطعام. وبين الانعام والانعام. والناس جسم راسه امير المءمنين. وامام المسلمين. ومولانا الملك خوارزم شاه اعز الله نصره عين الراس. ونكتة الناس. وينبوع الندي والباس. ابقاه الله ما استمدت النفوس من الانفاس " اخري في حل قول المتنبي "
 قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذا سواك انسانا
 " وقول ابي الفتح كشاجم "
 شخص الانام الي كمالك فاستعذ ... من شراعينهم بعيب واحد
 قد شرف الله الارض وجعلها من افضل الاصقاع. وايمن البقاع. اذ سكنها مولانا الملك خوارزم شاه ادام الله ملكه. وهو عالم في ثوب عالم. وملك في صورة ملك. كما شرف الناس بان سواه انسانا هو الجمال بجملته. والكمال بكليته. ولا عيب فيه غير ان لاعيب فيه. يصرف العين عن معاليه. فيالبت له عيبا واحدا يعوذ به مجده. والمحاسن الممتدة. ولءن لم يعوذها بالعيب. فسيعيذه عالم الغيب. من حوادث الدهر وبواءقه. ويصونه عن نواءبه وصواعقه. ويجعل علي نفسه ونعمته. وملكه واعزته واقية باقية برحمته
 باب في
 الهجاء
 " فصل في حل قول الحطيءة "
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانت لعمري الطاعم الكاسي
 " وقول الاعشي وهما من اهجي اشعار العرب "
 تبيتون في المشتا ملا بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 دع المكارم لاربابها. واتركها لاصحابها. فلا تنقل نحوها رجلك ولا تشد اليها رحلك. وتزحزح عن المكارم. التي هي عندك من المغارم. بل من المحارم. واقعد بمزجر الكلاب الكلال. وفي صف النعال. فلست الا لتنعيم الجسم. وتطبيب الطعم. وتحسين اللباس وتجويد الافراس. وانت الذي يحفظ ماله والعرض ضاءع ويشبع بطنه والجار جاءع. وكفي بذلك لوما. وخلقا مذموما " اخري في حل قول مسلم بن الوليد "
 قبحت مناظرهم فحين خبرتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر
 " وقوله وهو الذي نقدمه من عيون اشعار المحدثين " " المعدودة في الهجاء "
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض عززت به وانت ذليل
 قد بليت بقوم طعام لءام تستقبح مناظرهم. مالم تعرف مخابرهم فاذا بلوتهم استحسنت مناظرهم الدميمة لقبح مخابرهم الذميمة. وما منهم الا من يدق عرضه عن الهجاء والقدح. كما يجل عنه القول في الاطراء والمدح. فهو في ذمة خساسته ونذالته. وحقارة لءمه ورذالته. وهو طليق عرضه الخبيث مركبه. اللءيم منسبه. فلقد عزبه وهو اذل من قلامه. في قمامه. واقل من تبنه. في لبنه " اخري في حل قول ابي عمارة الصوري وهو ابلغ ما قيل في معناه "
 ثقيل براه الله اثقل من يري ... ففي كل قلب بغضة منه كامنه
 مشي فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال الهي زادت الارض ثامنه
 لا مرحبا باثقل الثقلين. وابغض اهل الخافقين. ومن له في قلب كل من علي الارض. نصيب وافر واف من البغض. فاذا مشي تالم الحوت من ثقله. وتظلم منه الي ربه. وقال يا من اوسع الخلق عدلا وفضلا. خلقت ارضا ثامنة زدتني بها ثقلا. وسيريح الله الحوت من ثقل سكونه وحركته. وساءر الخلق من كثرة شءمه وقلة بركته. بفضله ورحمته.
 باب في
 الهدية
 " رسالة في حل قول احمد بن يوسف الكاتب للمامون "
 علي العبد حق فهو لابد فاعله ... وان عظم المولي وجلت فواضله
 الم ترنا نهدي الي الله ما له ... وان كان عنه ذا غني فهو قابله
 " وقول الاخر "
 لو كنت اهدي علي مقدار فضلكم ... اذا لقلت لك الدنيا وما فيها  علي العبد اطال الله بقاء مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه حق لابد يقضيه. ويخدم بما يهديه وان عظم المولي وجلت معاليه ولذلك نهدي الي الله ماله الذي هو من عطاياه. فيقبله من عباده علي غناه. ولو اهديت الي خزانته عمرها الله بطول عمره. علي حسب ارتفاع قدره. وعلو شانه وامره. لاهديت الدنيا في معرض خضرتها ونضرتها. والجنة في اثواب بهجتها وزهرتها ولكني وقفت عند طاقتي في الخدمة بقليل يكثره خلوص شكري ويسير يكبره وضوح عذري. فان راي اعلي الله رايه ان يتطول علي عبده بالاذن في عرض ذلك عليه. مشرفا اياه وزاءدا في احسانه اليه . فعل ان شاء الله تعالي " فصل في حل قول ابن المطران "
 المودات ما خلت ... من تهاد مكدره
 كطبيخ خلا من ال ... لحم يدعي مزوره
 " وقول الاخر "
 ما من صديق وان تمت صداقته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق
 اذا تقنع بالمنديل منطلقا ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق
 لا تكذبن فان الناس مذ خلقوا ... لرغبة يكرمون الناس او فرق
 ان الفعال فويق النجم مطلبه ... والقول يوجد مطروحا علي الطرق
 المواخاة. بالمهاداة. والمحالفة. بالملاطفة. والمودة بلا هدية مكدرة. كما ان المرقة بلا لحم مزوره. وما شيء باصلح للصديقين واجمع لشمل المحبة بين الاخوين. من طبق البر واللطف. مشتملا علي التحف والطرف. فاذا قنعه حامله بالمنديل. لم يخف صعوبة الحجاب الثقيل. ومعلوم ان اكثر الناس يعطون رغبة او رهبة. واقلهم من يعطي رحمة وحسبة. ولم يزل الفعال عسير المرام. عزيز المنال والمقام. موجودا بكل طريق. وعند كل عدو وصديق. وشتان ما بين الدراهم الصحاح. والقول الذي يذهب في الرياح " رقعة في حل قول الشاعر "
 هديتي خاتم لذي ادب ... يذكره عهد ود خادمه
 لو نقشت مقلة بناظرها ... صيرت العين فص خاتمه
 مع رقعتي هذه ادام الله مولاي خاتم. اهداه خادم. لاطف به مجلسه. ليذكره اذا لبسه. ويود لو ركب فيه. فص صدره ونقشه بناظر عينه. فكان لا يخلو من رءيته في حال حضوره وغيبته. ومولاي اعلي عينا فيما يراه من قبوله. والتوقيع الي بذكر وصوله. ان شاء الله " اخري في حل قول الاخر "
 لقد بعثنا اليك ايدنا الل ... ه ببر فكن له ذا قبول
 لا تقسه الي ندي كفك الغم ... ر واحسانك الكثير الجزيل
 واغتفر قلة الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل
 بعثت اليك يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك بشيء يزل عن الفكر ويقل عن الذكر. فاحب ان تقبله علي قلته. ولا تقيسه بما تعطيه علي كثرته. وتعلم انه جهد المقل. لااختيار المستقل وتحفه الملاطف المقتصد. لا هدية المكاثر المحتشد. والسلام " اخري في حل قول ابي العتاهيه "
 نعل بعثت بها لتلبسها ... قدم بها تسعي الي المجد
 لو كان يصلح ان اشركها ... خدا جعلت شراكها خدي
 بعثت الي مولاي ادام الله تاييده نعلا يسعي بها الي كل مقام كريم. ومجد عميم وشرف عظيم. ولو قطعتها من جلدي وشركتها من خدي. لم ابلغ ما في النيه. من العبودية. والسلام " اخري في حل قول منصور الفقيه "
 اهديت شيءا يقل لولا ... احدوثة الفال والتبرك
 كرسي تفاءلت فيه لما ... رايت مقلوبه يسرك
 " وقول ابي بكر الخوارزمي "
 فديتك ما بعثت الكوب الا ... لفال فيه مبتدا معاد
 اذا صفحت كوبا فهو كون ... فكن كونا يدوم بلا فساد
 قد قال في الفال. سراة الرجال. لانه لسان الزمان. وفيه مسرة الانسان. ومع رقعتي هذه يا مولاي ادام الله عزك كرسي قصدت به الفال والتبرك. لما رايت مقلوبه يسرك. كوب تصحيفه كون فكن كونا بلا فساد. ونفاقا بلا كساد. ودم لقبول اليسير. وبذل الكثير. ما عرف الدوام. واتصلت الليالي والايام
 باب
 التهاني
 " رسالة في حل قول ابراهيم ابن العباس "
 لا نهنيك بطوس ... بل نهني بك طوسا
 فلقد اصبحت اليو ... م بك الطوس عروسا  من هنا الولاة اطال الله بقاء الامير بولاية البلاد التي تفوض الي اهتمامهم. ويستنهض فيها حسن قيامهم. فاني اهني بك البلد الذي احسن الله الي اهله. وعطف عليهم بفضله اذ اضيف الي ما يتقلده الامير ادام الله تاييده فتحسن فيه اثار كفايته. ويمتد عليه شعاع سعادته. واسال الله ان يقرن الخير والخيرة بما ولاه. ويوفقه لبلوغ مرضاته فيما اولاه. ويعرفه من سعادة عمله. ما يءدي الي تحقيق امله. بمنه ورحمته " اخري في حل قول ابن خلاد القاضي لابي محمد المهلبي " " تهنءة بالوزارة "
 الان حين تعاطي القوس باريها ... وابصر السمت في الظلماء ساريها
 انا احمد الله تعالي علي النعمة التي عمت اهل الارض. وخصت ذوي الفضل المحض. اذ رتب الوزارة من سيدنا الوزير اطال الله بقاه بكفءها وكافيها وتعاطي القوس باريها. وجرت الامور احسن مجاريها. فالدنيا مهناة بما امتد عليها من فعله. والارض مشرقة بنور عدله وفضله. خار الله فيما تولاه وتقلده. واكتنفه بالعصمة وايده. وقرن به التوفيق ولا افرده. امين " اخري في حل قول عدي بن الرقاع العاملي في تهنءة بعض ابناء خلفاء بني مروان بالزفاف "
 قمر السماء وشمسها اجتمعا ... بالسعد ما غابا وما طلعا
 ما وارت الاستار مثلهما ... فيمن رايناه ومن سمعا
 دام السرور له بها ولها ... وتهنااطول الحياة معا
 مرحبا باجتماع الشمس والقمر. والتقاء السمع والبصر. واتصال الحر بالحرة. واقتران المشتري بالزهرة. فما راي الراءون اجتماع امثالهما في ستر. وما روي الراوون النقاء اشكالهما في خدر. والله يديم سرور بعضهما ببعض. ويهنءهما طول العمر في دعة وخفض. ويجعل الوصلة بينهما موصولة بانمي الاعداد. وازكي الاولاد. واكمل المواهب. واحمد العواقب. امين " اخري في حل قول ابن الرومي يهني بمولود "
 بدر وشمس ولدا كوكبا ... اقسمت بالله لقد انجبا
 تبارك الله وسبحانه ... اي شهاب منهما اثقبا
 ثلاثة تشرق انوارها ... لا بدلت من مشرق مغربا
 بشري فقد ظهرت نتيجة شرف ومجد. وولد القمر والشمس كوكب سعد. فسبحان الله اي شهاب ثاقب تولد منهما في فلك السعادة واي نور ساطع تالق بهما في افق النجابة. فهم ثلاثة تشرق انوارها. وتحسن اخبارها. لا بدلت من مشارقها مغارب وادام الله لها المواهب. وبارك في الوالدين والولد وعرف فيه سعادة المولد. ويمن المورد. واري من بنيه اولادا بررة. واسباطا حفدة. امين " اخري في حل قول ابي تمام في التهنءة بالقدوم من الحج "
 اما حججت فمقبول ومبرور ... موفر الحظ منك الذنب مغفور
 قضيت من حجة الاسلام واجبها ... ثم انصرفت ومنك السعي مشكور
 شكرا شكرا يا سيدي اطال الله بقاك فقد قصدت اكرم المقاصد. وشهدت اشرف المشاهد. وزرت البيت العتيق المعظم. وخدمت الركن والحطيم وزمزم. فوردت مشارع الجنة. وخيمت بمنازل الرحمة. واديت القرض. وقضيت الفرض. وانقلبت الي اهلك مسرورا موفورا فجعل الله حجك مبرورا. وسعيك مشكورا وموازينك راجحة. وتجارتك رابحة. والبركات اليك غادية راءحة " اخري في حل قول ابي الفتح لابنه ابي الفضل ابن العميد يهنيه بالنيروز "
 اسعد بنيروز اتاك مبشرا ... بسعادة وزيادة ودوام
 فاشرب فقد حسر الربيع نقابه ... عن منظر متهلل بسام
 اسعد الله مولانا الملك المءيد خوارزم شاه بهذا الفصل الجديد والنيروز الحميد. الذي زاره مبشرا باكمل السعادة. واحسن العادة. واتم الزيادة. وداعيا الي الشرب علي وجه الربيع المريع فقد حسر نقابه عن المنظر الحسن البديع. ومولانا اطال الله بقاءه وادام ملكه اعلي عينا فيما يراه من ايجاب الداعية. وقضاء حق الانس فيه. وقدح نار السرور في الاقداح. واستمطار سحاب اللهو بالراح. ولا زال صاءب سهم الامل. وافر جناح الجزل يلاحظ العيش محضر العود ويلابس الدهر متصل السعود. ويقترع ابكار اللذات كما يقترع ابكار البلاد. ويجتني ثمار المعاش والمعاد. وادام الله سلطانه ما تكررت الازمان. واختلفت النيروز والمهرجان " اخري في حل قول ابن ابي الطيب المتنبي يهني سيف الدولة بالعيد "  هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سما وضحا وعيدا
 فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت واحدا كان او حدا
 كيف نخدم عالي مجلس مولانا الملك المءيد خوارزم شاه اعز الله نصره وادام ملكه في هذا اليوم السعيد. وكيف نهنيه بالعيد وهو عيد العيد. وهو في ملوك الانام. مثل هذا اليوم في الايام فلا زال مهنءا بامثاله. مبلغا غاية اماله. وجعل الله هذا العيد من ايمن الاعياد وافده. واتمها افاده " اخري في حل قول ابي الشيص يهني ويعزي "
 جري الجوار في السعد والنحس ... فالناس في وحشة وفي انس
 العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في ماتم وفي عرس
 يضحكنا القاءم الامين ويب ... كينا وفاة الرشيد بالامس
 بدر ببغداد بات في رغد ... وبات بدر بطوس في الطرس
 كتبت اطال الله بقاء سيدنا الامير وانا بين فرحة وترحة. وحبرة وعبرة. وابتهاج وانزعاج. وللجاري من قدر الله بسعد لاحت انواره. ونحس ساءت اثاره. فعم جميع الناس. بالايحاش والايناس. وابكاهم واضحكهم بين الماتم والاعراس. والزم كل منهم رفع اليدين الي الله يستنزل الصبر علي المصيبة العظيمة. والرذية الجسيمة. في الامير الماضي رضي الله عنه وارضاه. وجعل الجنة ماواه. واخري بتحميل الشكر علي الموهبة العميمه. والنعمة الكريمة. في سيدنا الامير السيد ادام الله تاييده الوارث سرير سلطانه. المستقر في عالي مكانه. فالحمد لله الذي لما ارتجع اكرم العواري. بلغ افضل الاماني. ولما امتحن باعظم الاهوال. تطول باشرف الامال. وحين غيب بدر الارض في الرمس عوضنا عنه بالشمس. وهو تعالي المسءول ان يمهد للماضي في جنة الماوي. ويوجب له درجات القربي والزلفي. وان يطيل بقاء سيدنا الامير وارثا للاعمار. حاءزا للامال. كاشفا بدوام مدته الغمم. وسادا بنضارة دولته الثلم امين
 باب في
 المراثي والتعازي
 " رسالة في حل قول ابن المعتز في مرثيه عبيد الله بن سليمان الوزير "
 قد استوي الناس ومات الكمال ... وقال صرف الدهر اين الرجال
 هذا ابو القاسم في نعشه ... قوموا انظروا كيف تزول الجبال
 يا ناصر الملك باراءه ... بعدك للملك ليال طوال
 " وقوله "
 الست تري موت العلي والمحامد ... وكيف دفنا الخلق في لحد واحد
 وللدهر ايام يءسنا عوامدا ... ويحسن ان احسن غير عوامد
 " وقول منصور الفقيه "
 اقول وقد هدني قولهم ... مضي ابن عقيل الي ربه
 لان اشبه الناس في موته ... لقد عاش دهرا بلا مشبه
 كتبت اطال الله بقاءك يا مولاي وقد جل الخطب. وعظم الرزء. واتي الناعي. وندبت المساعي. واستوي الناس ومات الكمال. وتحكمت الاجال. وقال الدهر اين الرجال. وركب فلان النعش. بعد العرش. وعلا الاجياد. بعد الجياد. فانظروا كيف تنهد الاطواد المنيعة. وتزول الجبال الرفيعة. ويا لهفي لو كان يغني اللهف. ويا اسفي لو كان يجدي الاسف. علي ناصر الملك باراءه التي تخفي مكاءدها وتظهر عواءدها. والتدابير التي تنجح مباديها. وتبهج تواليها. فما اكسف بالي المجد مذ تجرع فقده. وما اطول ليالي الملك بعده. لقد ماتت بموته المعالي والمحامد. وانقضت الفواضل والمعاهد ولبس له المجد ثوبا مصاف فاقد. ودفن الخلق في قبر واحد. وللدهر ايام تحسن سهوا وتسيء عمدا. وتعطي هزلا وترتجع جدا وكم قلت لما انتقل فلان الي جوار ربه وانقلب الي كرامته وعفوه. لان اشبه الناس في مماته. فلقد كان بلا مشبه طول حياته. فرحم الله مصرعه. وبرد مضجعه. واكرم مرجعه. وجعل دار الابرار موضعه. ووفقك لما يحصن الاجر ولا يحبطه ويوفر الثواب ولا يسقطه. واطال بعده مدتك. وجعل الشكر في النعمة مادتك. والصبر علي البلوي عدتك " اخري في حل قول ابي تمام وهو غرة مراثيه "
 الا ان في ظفر المنية مهجة ... تظل لها عين المكارم تدمع
 هي النفس ان تبك المكارم فقدها ... فمن بين احشاء المكارم تنزع
 " وقول ابي العتاهيه "
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد  او ما تري ان المصاءب جمة ... وتري المنية للعباد بمرصد
 من لم يصب ممن تري بمصيبة ... هذا سبيل لست فيه باوحد
 واذا ذكرت مصيبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 كتبت يا سيدي وانا باكي العين حرج الصدر. سليب الصبر سيء الظن بالدهر. وكيف لا اكون كذلك وانا اري بين اظفار المنية الحداد. وانيابها الشداد. صورة شريفة تفترس. ومهجة كريمة تنتهس. فعين العلي تدمع . وقلب المجد يجزع. ونفس الفضل تهلع. ولا غرو ان يبكيها الكرم ملء عينه. ويحزن عليها ملء قلبه. ومن احشاءه نزعت. ومن كبده قطعت. وما الحيلة وقد حل محتوم القضاء. ووجب مفروض العزاء. والحوادث اكثر من نبات الارض وقطر السماء. ومن ذا الذي لم يصب بالرزء الجليل. ولست يا سيدي باوحد في هذه السبيل ومما يهون شدة المصاءب. ويخفف ثقل النواءب تذكر المصيبة في سيد العالمين. وخاتم النبيين. محمد صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه اجمعين. ففيه سلوة. ولنا به اسوة. افرغ الله عليك تجلدا يضاهي اجتماع رايك ولبك. وتصبرا يحفظ عليك ذخاءر حلمك. ووفي فلانا اقسام غفرانه. واسكنه فسيح جنانه. ورايك سيدي اطال الله بقاك في مكاتبتي بما وفقت له من عزيمة الصبر وصريمة الجلد لاقتدي فيهما بك. واقتبس انوارهما منك. مشكورا ان شاء الله " اخري في حل قول ابن المعتز "
 لا تحزنن وقيت الحزن والالما ... ولا عدمت بقاء يصحب النعما
 اليس قد قيل فيما لست تنكره ... من مكرمات الفتي تقديمه الحرما
 يا شامتا ببني وهب وقد فجعوا ... لا تفرحن بنقص زادهم كرما
 لا تحزن يا سيدي وقيت الحزن والالم. ولا عدمت بقاء يصحب النعم. واعلم ان دفن البنات من المكرمات. وستر العورات من الحسنات. وتقديم الحرم. من النعم. وليبلغ. الشامت ببني فلان ما اقول. وليس علي القبول. لا تفرح بنقص زادهم كرما. وافادهم نعما. فقد نبهوا بموعظة. ورزقوا ثوابا وستروا عورة وكفوا مءنة. والسلام " فصل في حل قول مسلم بن الوليد وهو ارثي بيت للمحدثين " ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه فطيب تراب القبر دل علي القبر قد حسدت الرياض التي رقت حواشيها. وتانق واشيها. ارضا دفن فلان فيها. وحين اخفي الخوف العدو قبره في الارض. دل عليه نسيم الكرم المحض. وفاحت منه راءحة المجد الغض وناب ترابه في الطيب. عن انفاس الحبيب
 باب في
 الزيارة
 " فصل في حل قول الشاعر "
 اذا شءت ان تقلي فزر متوترا ... وان شءت ان تزدادحبا فزر غبا
 " وقول الاخر "
 عليك باقلال الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجرمسلكا
 فاني رايت القطر يسام داءبا ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 الزيارة زيادة في الصداقة. وقلتها امان في الملالة. وكثرتها سبب القطيعة. وكل كثير عدو الطبيعة. وما احسن ما قال صاحب الشريعة. صلي الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. والمطر اذا لم يكثر غيث. فاذا دام وتواتر فهو غيث. ولا جرم انه يمل اذا دام وان احيا النبات والسوام. ويسال بالايدي والدعاء. اذا لم ينحل به عقد السماء " رقعة في حل قول الشاعر "
 اني رايتك لي محبا ... والي حين اغيب صبا
 فهجرت لا لملالة ... حدثت ولا استحدثت عتبا
 الا لقول نبينا ... زوروا علي الايام غبا
 فهجرت حين هجرت كي ... ازداد بالاغباب قربا
 فاعذر ابا حسن ولا ... تجعل قعودي عنك ذنبا
 والله يعلم انني ... لك اخلص الثقلين قلبا
 اراك يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك محبا لي صبا بي. قارءا صحيفة المودة من قلبي. فاتقاعد عنك في بعض الاحايين من غير ملال ولا عتب يدعو الي اخلال. ولكن للاخذ بسنة الاغباب. في زيارة الاحباب. وانا هجرك يا مولاي رغبة في صلتك. وابعد عنك حرصا علي قربك. واتصبر عن مواصلتك ضنا مني لمخالصتك. وارجو انك تقبل في التعذير عذري. وتصرف الي الجميل امري. ولا تعد ذنبا اغباني للزيارة. وتوسطيبين طرفي القطيعة والمواظبة. فوالله ما تقل الغبراء. ولا تظل الخضراء اخلص مني قلبافي موالاتك. واصفي طوية في مواساتك والله يطيل مدتك. ويحرس مودتك  " فصل في حل قول الشاعر "
 اقتل زيارتك الصدي ... ق تكون كالثوب استجده
 ان الصديق يمله ... ان لا زال يراك عنده
 " وقول ابي تمام "
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديبا جتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 ربما كان التقالي. في كثرة التلاقي. فاقلل زيادة الوديد. تكن عنده كالثوب الجديد. ولا تتعرض للملال. بكثرة الوصال واذا خلقت ديبا جتاك عند الاحباب. فجددها بالانتقال والاغتراب. واعلم ان الشمس لو لم تغب واقامت . ولم تغرب وادامت. لملها الناس علي محاسنها في الافق. وعموم منافعها للخلق " اخري في حل قول العباس بن الاحنف "
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستعبد الدارا
 الشوق يا سيدي فديتك يقرب الطريق القصي. ويحث من المطي البطي. ويطوي الفراش الوطي. فها انا ازورك ولا اكافيك عن جفوتك. واطالعك ولا اخذك بنبوتك. والمحب اذالم يستزر زار. ولم يستعبد الدار والسلام
 باب في
 العبادة
 " رسالة في حل قول احمد بن يوسف "
 قالوا ابو الفضل معتل فقلت لهم ... نفسي الفداء له من كل محذور
 يا ليت علته عندي وان له ... اجر العليل واني غير ماجور
 " وقول ابي تمام "
 لا عيش او يتحامي جسمك الوصب ... فتنجلي بك عن اخوانك الكرب
 لعاابا جعفر واسلم فقد سلمت ... بك المرءة واستعلي بك الحسب
 انا جهلنا فخلناك اعتللت ولا ... والله ما اعتل الا الظرف والادب
 قرع سمعي اطال الله بقاء مولاي خبر شكاته. قرنه الله بمعافاته فلحقتني روعه. وملكتني لوعه. وفديته من المحذور بالاعزين الاهل والولد. بل بالعمدتين القلب والكبد. بل بنفسي كلها ومهجتي باسرها . وودت لو تحملت عنه العلة واوصابها. وحاز هو اجرها وثوابها. واقسم انه لاعيش لي ما لم يصافح الابلال ويقارب النهوض والاستقلال. فتنجلي غيوم عن اخوانه وتدور العافية بالمحبوب لخلانه. والله تعالي اسال بالنية الصادقة والعقيدة الصافية. ان يرفع منها جنبه. ويمحو بها ذنبه.وان يسلمه كما سلمت به المروة والمناقب. ويديم علوه كما علا به الحسب الثاقب " اخري في حل قوله ايضا "
 ابا القاسم المحمود ان ذكر الحمد ... وقيت الرزايا ما تروح وما تغدو
 فان تك قد نالتك اطراف وعكة ... فلا عجب ان يوعك الاسد الورد
 بنا لا بك الشكوي وليس بضاءر ... اذا صح نصل السيف ما لقي الغمد
 ابقاك الله ووقاك. وشفاك وكفاك وعافاك. ان شكوت يا سيدي مرضا. واصبحت للحمي غرضا. فلا غرو ان يحم الاسد الورد. ويكسف القمر البدر. وبنا لا بك ما تقاسيه من الالام. وبالغمد لا بالسيف الحسام والسلام " اخري في حل قول ابن الرومي "
 فانك ما اعتللت بل المعالي ... ولك ما مرضت بل القلوب
 " وقول ابن المعتز "
 يا دهر يعتل الوزي ... ر ولا اطور ببابه
 هذا من النكد الذي ... ما زلت من اصحابه
 يا رب جنبه الردي ... واغسله من اوصابه
 من مثله ما مثله ... بالعالمين ولا به
 لم يعتل سيدنا اطال الله بقاه بل نفس العلاء. وقلوب الاولياء فكم قلت لما اتصل بي خبر ما عرض. له من المرض وما به الم. من االالم. يا دهر ايعتل سيدنا ايده الله فتعوقني عن عيادته. حتي لا اطور بساحته. وما هو الا من النكد. الذي يستصحبه طول الابد. ثم قلت يا رب اغسله من اوصابه. بماء الشفاء. واغنه بالسلامة عن الطب والاطباء. فمن مثله والمجد والكرم بين ثيابه و بالناس جميعا لابه.
 باب في الهجاء
 " فصل في حل قول الشاعر "
 نعمة الله لا تعاب ولكن ... ربما استقبحت علي اقوام
 لا يليق الغني بوجه ابي يع ... لي ولا نور بهجة الاسلام
 وسخ الثوب والعمامة والبر ... ذون والوجه والقفا والغلام  نعمة الله لا تعاب مطالعها. ولكن ربما استقبحت مواقعها. عند اقوام هم نظام المساوي والمقابح. ومجمع المخازي والفضايح. فهي عندي كالحرة الكريمة يتزوجها عبد لءيم. وكالعقد الفاخر يتقلده قرد دميم. ووالله ما يليق الغني بوجه ابي يعلي ولا يلوح عليه نور الاسلام. اما تراه زمن المرءة وسخ الثياب. شعت المركب والغلام. فهو بالفقراء. اشبه منه بالاغنياء. لا ابعد الله سواه. وكفانا لقياه " رسالة في حل قول الاخر "
 اذا كنت ذا مال ولم تك مفضلا ... فما لك من فضل علي الكلب والقرد
 لقول بنت اباءي المجد والعلا ... صدقت ولكن قد سلحت علي المجد
 " وقول الاخر "
 فخرت باصلك اصل شريف ... اضرب به نفسك الخامله
 وما ينفع الاصل من هاشم ... اذا كانت النفس من باهله
 " وقول الاخر "
 يا اكرم الناس اباء ومفتخرا ... والام الناس مبلوا ومختبرا
 يغضي الرجال اذا اباءه ذكروا ... له ويغضي اذا ما فعله ذكرا
 اذا كنت مستظهرا بالاموال. كعدد الرجال وفوق الامال. ولم تسلك بها طرق الاحسان والافضال. وكنت عن الجميل معرضا وعن الخير مغمضا. فاي فضل لك علي الكلب النذل والقرد الرذل. وان افتخرت باباءك الكرام. الذين بنوا المجد والعلي علي الايام. قلنا صدقت. ولكنهم بنوا وهدمت. وسمحوا وما سمحت. وصلحوا وما صلحت. بل علي المجد سلحت وانت عرة من غرر. وحصاة في درر. وما ينفع الاصل الشريف الفرع سخيف. والنسبة الهاشمية. والنفس باهلية. وما خير اكرم الناس مفتخرا. والامهم مختبرا. فان ذكر اباءه الذين هم امجد الاسلاف. وافضل الاشراف. اغضي الرجال لهم اكبارا واعظاما. واجلالا واحتشاما. وان ذكر اغضي حياء من سوء خبره. واطرق خجلا من خبث اثره. اعاذنا الله من مواقف الهجنة. ومحافل السبه. وسترنا بستره الجميل. واظلناه بظله الظليل " فصل في حل قول الاخر "
 ابوك اب حر وامك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب
 فلا يعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب
 ابوك حر وامك حرة. وما منهما الاغرة. ولكنك بينهما عرة وقد يلد النجيبان غير نجيب. وما الخبث من فضة بعجيب. ولا الشوك في النخل ببديع ولا الدخان من النار بغريب " فصل في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي في رجاء والعباس ابني الوليد الاصبهاني "
 ولما رايت ابني وليد ... وبينهما اختلاف في الفعال
 وهبت قبيح ذا لجميل هذا ... واسلفت العواقب والليالي
 هي اليد احسنت منها يمين ... فسوغنا لها ذنب الشمال
 لما رايت الاخوين فلانا وفلانا وبينهما بون بعيد في الخصال. واختلاف شديد في الفعال. ففلان له في كل مكرمة غرة الاوضاح وقادمة الجناح. وفلان يصون فلسه. ويبتذل نفسه وهبت قبيح هذا المشهور بالمخازي. لجميل ذلك المذكور بالمعالي. وجريت علي عادتي في اسلاف العواقب والليالي. وما هما في التمثيل الا اليدان. احسنت منهما اليمين كل الاحسان. فسوغنا ذنب اليسار باذن الله المنان " اخري في حل قول ابي الفتح البستي "
 قلت لما غدوت صدورا واضحي ... زمر الناس وافدين عليك
 لا رعي الله من رعاك واعلي ... فوق ايدي بني المعالي يديك
 فلقد ذل من افادك عزا ... ولقد زل من ازل اليك
 رايتك صدرا يصدر عن راءك. ويزدحم الناس علي فناءك. فلم املك غير الدعاء الصادر عن صدر حرج. وقلب ثلج. وقلت لا رعي الله من ارعاك. حتي علت فوق ذوي العلي يداك فقد ذل من مد رواق العز عليك. وزل والله من ازل اليك " اخري في حل قول منصور بن بادان "
 ابا دلف ما الفقر عندي بعينه ... سوي رجل يرجو نداك ويامله
 كانك طبل راءع الصوت اجوف ... خلاء من الخيرات قفر مداخله
 واعجب مما فيك تسليم امرة ... عليك علي طنز وانك قابله
 ابا دلف ما الفقير الا من يرجو نداك. وما الخاءب بحقه وصدقه سوي من يستظل بذراك. وما انت الا الطبل يروع صوته وهو خال من العواءد. ويروق صيته. وهو صفر من الفواءد ومن عجب تسليم الناس بالامرة عليك ظنزا. وقبولك اياها مجازا ونبزا  " اخري في حل قول ابن عروس الشيرازي "
 تعس الزمان فقد اتي بعجاب ... ومحا رسوم الظرف والاداب
 واتي بكتاب لو انبسطت يدي ... فهيم رددتهم الي الكتاب
 واري ابن جمهور قد غدي متصلفا ... متشبها باجلة الكتاب
 لكن يمزق الف طومار اذا ... ما احتج منه الي جواب كتاب
 " وقول ابي الفتح كشاجم "
 ازعمت انك في الكتابة مدرك ... سعي وقلت سلاحنا الاقلام
 هيهات تلك صناعة ممزوجة ... فيها ضياء واضح وظلام
 هذا الحديد سلاح ابطال الوغي ... وبه يريق دماءنا الحجام
 تعسا ونكسا للزمان فقد جاءنا بالعجاب. ومحا رسوم الاداب واتي بكتاب. من حقهم ان يردوا الي الكتاب. ومنهم فلان المدلس نفسه في اجلة الكتاب واماثلهم. المتشبه بصدورهم وافاضلهم. وهو الفدم الذي يمزق الطوامير ويستغرق الاضابير اذا امر بجواب عن كتاب. ثم لا ياتي فيه بصواب. والشان في انه يدعي مباراتي. ويزعم انه مدرك سعي في مجازاتي. ويقول صناعتنا واحدة هي الكلام. وسلاحنا واحد هو الاقلام. ولا يعلم ان صناعة الكتابة متفاوتة الدرجات متباينة الطبقات. وفيها صباح شامس. وظلام دامس. وهذا الحديد سلاح الابطال الذين لا يعتريهم الاحجام. وبه يستخرج دماءنا الحجام والسلام " اخري في حل قول ابن زريق الكوفي في شعر الصولي "
 بيتي بلا خيش ولكنني ... لو شءت كان الخيش طاقين
 بيت اذا المني حره ... انشدت للصولي بيتين
 قد قوي سلطان الحر. وفرش له بساط الجمر. واقتبست الهواجر نارها من قلب المهجور. حتي زادت علي التنور المسجور. فاذا تبرمت معها بالعيش. واعوزتني الحيلة في الثلج والخيش. عمدت الي شعر الصولي فانشدت منه بيتين. ورددته مرتين. فاجد قناع الحر قد انحسر. واذاه قد انحصر واري عقارب البرد تدب الي. وعواصفه تهب علي. فاعجب بشعر يعيد المصيف خريفا. بل شتاء كثيفا. وياله من دواء نافع من الحر الشديد لو لم ياتنا بالزمهرير العتيد " اخري في حل قول ابي الفتح كشاجم وهو ابلغ ما قيل في هجاء المغني واملحه "
 ومغن بارد النغم ... مة مختل اليدين
 قربه اقطع للذات ... من صيحة بين
 ماراه احد في ... دار قوم مرتين
 قد بلينا بمن يغني. فيعني. ويضرب. فلا يطرب. بل يحوج الي ضربه. بعد سبه. ويحكي قربه صيحة البين. بين المحبين فلا يخلو من عوار وعثار. ولا يري مرتين في دار " اخري في حل قول الاخر "
 تبكي السموات اذا ما دعا ... وتستغيث الارض من سجدته
 اذا اشتهي يوما لحوم القطا ... يصرعها في الجو من نكهته
 " وقول الاخر "
 امسي يحدثني فقلت لصاحبي ... امحدث او محدث من فيه
 يا ويح ريحان نحيبه به ... والويل للكاس التي تسقيه
 نعوذ بالله من انفاس فلان فانها تاخذ بالانفاس. وتطير ارواح الجلاس فاذا دعا بكت السماء من دعودته الوضرة القذره واذا سجد استغاثت الارض من سجدته المتنفسة عن العذره. واذا اشتهي لحم الطير وهي في الهواء. تكاد تصك عنان السماء. فما هو الا ان يصعد اليها تلك النكهة المميتة. ويسلط عليها تلك الانفاس الخبيثة. حتي يصرعها حوله مثني واحادا. ويصيدها قبحه الله صيادا. ومن خصاءصه انه لا يدري افساام تنفس. واحدث ام حدث. فيا ويح الشراب الذي يصبح من شرابه ويا ويح الريحان الذي يحيا به. ويا له من رجل مدخل اكله. اخبث من مخرج ثفله " اخري في حل قول الاخر في طول اللحية "
 ولحية اربعة في اربعه ... طويلة عريضة مربعه
 ينسج منها كل يوم مدرعه ... ويحتشي من حافيتها برذعه
 " وقول الناجم "
 ولحية يحملها ماءق ... مثل الشراعيين اذا اشرعا
 لو غاص في البحر غوصة ... صاد بها حيتانه اجمعا  اذا طالت اللحية تكوسج العقل. واذا زادت نقص الفضل. واري لفلان لحية من اعاجيب الارض. متناهية الطول والعرض كل زاوية منها ذراع في ذراع. وكل جناح شراع مع شراع فلو كانت من الامتعة لكانت من الغراءر. او من الذنوب. لكانت من الكباءر. ولو حلقت نسجت منها مدارع. ولو نتفت حشيت بها براذع. ولو غاص بها في البحر صاد حيتانه. ولو اخترق بها المهمه فزع غيلانه " اخري في حل قول الاخر في عظم الانف "
 كنت في دعوة قوم بعثوا ... برسول نحو موسي الحطمة
 فاتانا انفه قبل الضحي ... واتي موسي بعيد العتمه
 اعجوبة. عنك غير محجوبة. وهي اني كنت في دعوة حضرها اضياف اشراف. وفتيان ظراف.واقترحوا فلان للتعجب من انفه العظيم. وثقله العميم وحين ارسل اليه الرسول. والحديث يطول. جاءنا انفه يتقلع. وقد ايفع النهار وارتفع. وجاء هو وقد خلع الليل علينا بردته. والبسنا فروته. فزاد العيان علي الخبر. وشاهدنا احدي العبر . وبتنا نشرب ونطيب ونطرب. ومن ذلك الانف الفاحش نتعجب " اخري في حل قول ابي بكر البادشاي في طفيلي "
 يا ذرة السمن في التطفل لا ... تسد عن حيلة ماتيها
 تشم ريح القتار عن سير شه ... رين ففي ساعة توافيها
 ان اتقيناك بالجدار ... وبالابواب والقفل لاتباليها
 وان ذببناك كالذباب عن ال ... قصعة كي لا تذوق ما فيها
 سقطت فيها مخاطرا فهو الا ... كل او الموت في نواحيها
 تغرس للراح كرمها فتري ... تعد ايامها وتحصيها
 عاما فعاما فحين تبزل او ... يقتلع الطين من خوابيها
 جءت برفق فانت شاربها ... من قبل بزا لها وساقيها
 يا اطفل من ذرة علي السمن. ومن الذباب علي التمراراك تشتم رواءح الطبيخ والشواء من مسيرة شهرين. فتوافيها في اقل من ساعتين. ولا يردك عنها الجدران والابواب. ولا ينفعنا معك الاقفال والحجاب. فان طردناك كالكلاب. وذببناك كالذباب سقطت في القصاع. ولم تزجر عنها بالمصاع. وخاطرت بنفسك فاما اكل حثيث. واما موت خبيث. وقد يغرس الكرم في اوانه ويدعم بعيدانه. فلا تزال تحصي ايامه. وتعد اعوامه. حتي يدرك. ويعرش فيستمسك. ويثمر امهات الرحيق في مخازن البلور والعقيق. فاذا قطفت ورصفت. واتخذت لها المعاصير ونبذت. واودعت بطون الدنان. وامهلت حينا من الزمان. حسبت مدتها واستوفيت عدتها. فحين يءخذ الطين عن خوابيها تعمل الحيلة فيها. وتشرب صفوها قبل من يبزلها ويسقيها. فلا هنتك صافية الراح. التي تدفع عنها بالراح. فانت تزاحم اكرم صنيف. وتشربها كالرمل في الصيف " اخري في حل قول ابي بكر الخوارزمي في الحجاب "
 ابا نصر رويدك من حجاب ... فلست بذلك الرجل الجليل
 ولا تبخل بذلك الوجه عنا ... فليس بذلك الوجه الجميل
 " وقول الاخر "
 ساترك هذا الباب ما اذنه ... علي ما اري حتي يلين قليلا
 اذا لم اجد في الاذن عندك حيلة ... وجدت الي ترك المجء سبيلا
 رويدك ابا نصر من هذا الحجاب الطويل. فلست بذلك الرجل الجليل. ولا وجهك بذلك الجميل. ولا عطاءك بذلك الجزيل. ولا ظلك بذلك الظليل. وقد هجرت بابك. وتركتك وحجابك. حتي تسهل من اذنك ما تعذر . وما تيسر منه ما تعسر. واذا لم اجد سبيلا الي الدخول عليك. وجدتها الي ترك المجءاليك. والسلام علي غيرك " اخري في حل قول الاخر "
 لعمري لءن حجبتي العبيد ... ببابك ما تحجب القافيه
 سارمي بها من وراء الجدا ... ر شنعاء تاتيك بالداهيه
 تصم السميع وتعمي البصير ... ومن دونها تسال العافيه
 ان حجبتي عنك العبيد. وواجهني منك الرد الشديد. فما حجبوا عنك القوافي الساءرة. والمعاني الباهرة النادرة. التي ارمي بها من وراء جدارك. واهجم بها علي دراك. وارسلها صواعق محرقات. ودواهي مقلقات. وعقارب وحيات. تصم الاسماع وتعمي الابصار. وتضرب الابشار. وتهتك الاستار. ومن دونها يسال الله العافية. والواقية الباقية. وما ربحت تجارة من جعل عرضه عرضة لكلامي ونصبه غرضا لسهامي " رسالة في حل قول ابن طبا طبا العلوي "  ان رمت ما في يديك مجتديا ... او جءت اشكو اليك ضيق يدي
 عقدت لي بالالوف اربعة ... منقوصة سبعة من العدد
 " وقول المشطب البهيقي "
 قلت لسقاء علي بابه ... يهدج بالقربة مطبوع
 لم تحمل الماء الي داره ... والخبز فيها جد ممنوع
 قال لمن يخشي عليه ومن ... يغسل ان مات من الجوع
 " وقول الاخر "
 اقاموا الديدبان علي يفاع ... وقالوا لا تنم للديدبان
 فان ابصرت شخصا من بعيد ... فصفق بالبنان علي البنان
 تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان
 سالتني ابقاك الله عن فلان فعلي الخبير سقطت وبجليه حاله احطت. فاعلم انه صورة البخل وشخص الشح وتمثال اللوم وقالب الخلق المذموم. وكلما دخلت عليه. شاكيا ضيق ذات يدي اليه. وملتمسا ما في يديه. عقد لي اربعة الاف. ونقص منها سبعة بلا خلاف. ولي نادرة مع سقاء من اظراف امثاله واطبع اشكاله. رايته يسعي بالقربة الي داره. فقلت لم تحمل الماء الي من يبخل بالخبز علي عياله فضلا عن زواره. فقال ليرش علي وجهه من يخشي عليه من الخوي. ويغسل به من يموت من الطوي. ولا غرو هو من قوم بالبخل معروفين وباللءم موصوفين. ياخذون حذرهم من الاضياف. ويرون بهم حد الاسياف ويقيمون الديدبان علي اليفاع. المشرف علي النواحي والاصقاع. ويوصونه بالتيقظ وازكاء العين. حتي اذا ابصر شخصا صفق باليدين. ونادره اخري وهي انك لا تسمع لهم الا همسا. وتراهم من خشية الاضياف خرسا. فهم في اكثر حين واوان يقيمون الصلاة بلا اذان. وحقيق من هذه خصالهم ان لا يرام وصالهم. والسلام " اخري في حل قول ابن بسام "
 بني ابو جعفر دار فشيدها ... ومثله لجياد الدور بناء
 الحسن ظاهرها والجوع باطنها ... وفي جوانبها بءس وضراء
 ما ينفع المرء من تزويق منزله ... وليس في جوفه خير ولا ماء
 " وقول الاخر "
 ان كنت ترغب في ندامه ... فارفع يمينك عن طعامه
 فالموت اهون عنده ... من مضغ ضيف والتقامه
 سيان كسر رغيفه ... او كسر عظم من عظامه
 " وقول ابن الرومي
 يقتر عيسي علي نفسه ... وليس بباق ولا خالد
 ولو يستطيع لتقتيره ... تنفس من منخر واحد
 من طرف الاخبار يا سيدي فديتك ان فلانا بني دار تطرق الابنية خجلا منها وتقر القصور بالقصور عنها. فظاهرها الحسن متكاملا. وباطنها الجوع حاصلا. وما تنفع الدار السرية والابنية فيها البهيه. وليس فيها ما يطعم. ولا يوجد في نواحيها ما يقضم. وعلي ذكر الرجل فان كنت ترغب في مواددته. فارفع يمينك عن ماءدته. لان الموت الاحمر اهون لديه. من تحريك الضيف فكيه بين يديه. وسيان عنده كسر صليفه. وكسر رغيفه. ولو يستطيع لتقديره البارد. وتقتيره المتزاءد. لتنفس من المنخر الواحد. وهذا يسير من كثير قباءحه. وبعض من فيض فضاءحه. والسلام " اخري في حل قول الاخر "
 الا يا بغيض الله وابن بغيضه ... اري البغض قدما في ابيك وفيكا
 ابوك امام الناس في البغض كلهم ... وانت ولي العهد بعد ابيكا
 " وقول الاخر "
 ايا من اعرض الله ... عن العالم من بغضه
 ويا من بعضه يشه ... د بالبعض علي بغضه
 ويا اثقل خلق الل ... ه من ماش علي ارضه
 ومن عاف مليك المو ... ت واستقذر من قبضه
 " وقول الاخر "
 وثقيل اشد من قرب المو ... ت ومن شدة العذاب الاليم
 لو عصت ربها الجحيم لما كا ... ن سواه عقوبة للجحيم  يا من ورث البغض اباه. فحواه واستوفاه. لو كان ابوك اماما في البغض لا يجاري. ولا يباري. ولا يرد. ولا يجحد. ولا يدافع. ولا ينازع. وان ولي عهده في حياته. وخليفته بعد مماته. وانت ابغض ماش علي وجه الارض. ومن يشهد بالبغض بعضه علي البعض. وليس يحم حمامك. ولا تنقضي ايامك لان ملك الموت ينفر منك لبغضك. ولا يقدم علي قبضك. فانت اثقل من صفع الذل في بلد الغربة. ومن كرب الموت علي المعصية. ومن العذاب في نار الله الموقدة. ولو عصت الجحيم ربها. لما كانت عقوبتها سواك. وما عذبت الا بسكناك ولقياك. اراحنا الله من بغضك وثقلك. واحسن النظر لنا بنقلك.
 باب في
 الامثال
 " قصيدة لابي الفتح البستي وحل كل بيت منها علي رسم المثل مكتوب تحته "
 زيادة المرء من دنياه نقصان ... وربحه غير مخض الخير خسران
 زيادة الدنيا نقصان. وكل ربح سوي الخير خسران
 وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان
 من وجد مالا ثبات له فقد فقده
 يا عامر الخراب الدار مجتهدا ... بالله هل لخراب العمر عمران
 يا من يعمر داره وعقاره هل تقدر علي عمارة ما خرب من عمرك
 ويا حريصا علي الاموال يجمعها ... انسيت ان سرور المال احزان
 مسلك المال حزن وسروره حزن
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
 الاحسان يستعبد الانسان
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
 اعن الاخوان فالحر معوان علي الزمان
 واشدد يديك بحبل الدين معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
 استمسك بحبل الدين فانه الحبل المتين
 من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
 من اتقي الله لبس العافية وحمد العاقبة
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
 من استعان بغير الله خذله ناصره
 من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
 من جاد بالمال مال الناس اليه
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 من سالم الناس سلم
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
 من ملكه سلطان العقل لم يتسلط عليه سلطان الحرص
 من عاشر الناس لاق منهم نصبا ... لان سوسهم بغي وعدوان
 من عاشر الناس لم يسلم من غواءلهم
 ومن يفتش عن الاخوان يقلهم ... فجل اخوان هذا العصر خوان
 اخوان هذا الزمان خوان
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامه ولحصد الزرع ابان
 من زرع الشر حصد الندامة
 من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
 من سكن الي الاشرار لبس قميصه علي الافاعي
 كن ريق البشر ان الحر همته ... صحيفة وعليها البشر عنوان
 البشر عنوان بر الحر
 ورافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه انسان
 من رافق الرفق حمده رفقاءه
 ولا يغرنك حظ جره خرق ... فالخرق هدم ورفق المرء بنيان
 الرفق يبني والخرق يهدم
 احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلن يدوم علي الاحسان امكان
 اغتنم الاحسان ما دام الامكان
 صن حر وجهك ولا تهتك غلاءله ... فكل حر لحر الوجه صوان
 الحر من صان حر وجهه
 وان لقيت عدوا فالقه ابدا ... والوجه بالبشر والاشراق غصان
 اطف نار العداوة بماء البشاشة
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
 من اغلب العادة ان الكسل لا يجتمع والسعادة
 لا ظل المرء يعري من تقي ونهي ... وان اظلته اوراق وافنان
 اذا عري المرء من ظل التقي والنهي فهو ضاح وان استظل
 والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
 الناس اعوان صاحب الدولة وهم عليه اذا انقلبت
 ولا تودع السر وشاء به مذلا ... فما رعي غنم في الدو سرحان
 لا تودع السر الوشاء. كما لا تستحفظ الذءب علي الشاء  ما كل ماء كصداء لشاربه ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
 ما كل سقف سماء. ولا كل ماء صداء. ولا كل قضيب خيزران ولا كل نبت سعدان
 وللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها ابر كما للحرب فرسان
 للتدابير فرسان الخطوب. كما للقتال فرسان الحروب
 لا تخدشن بمطل وجه عارفه ... فالبر يخدشه مطل وليان
 لا تخدشن بظفر المطل وجه العارفة
 كفا من العيش ما قد سد من عوز ... وفيه للحر قنيان وغنيان
 يكفي من العيش كفاف سد من عوز
 وذو القناعة راض من معيشته ... وصاحب الحر ان اثري فغضبان
 القنوع راض وان افتقر. والحريص غضبان وان ايسر
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
 حسب الفتي عقله خليلا اذا تحاماه الخلان
 هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
 الحكمة والتقي رضيعا لبان ... والمال والضغيان فرسا رهان
 اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
 اذا بني بكريم وطنه فالارض اوطانه. والناس اخوانه
 يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنه فالدهر يقظان
 ان كنت في سنه من عزك فالدهر يقظان
 من استمرا الظلم لو انصفت اكله ... وهو يلذ مذاق وهو خطبان
 الظلم لا يستمريه به اكله. كما ان الحنظل لا يستحليه ذاءقه
 يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
 يا ايها العالم انت بغير الماء ريان
 ويا اخ الجهل انت اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لا شك ظمان
 يا ايها الجاهل انت في الجة ظمان
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
 لا تحسب السرور يدوم فمن سره زمان ساءته ازمان
 يا رافلا في الشباب الوحف منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
 سكر الشباب. كسكر الشراب
 لا تغترر بشباب وارف خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 لا تغترر بالشباب فقد يحمل الشيخ الكبير. جنازة الطفل الصغير
 هب الشيبة تبدي عذر صاحبها ... ما عذر اشيب يستهويه شيطان
 ما عذر الشيخ اذا لم ينتصر بسلطانه. علي شيطانه
 كل الذنوب فان الله يغفرها ... ان شيع المرء اخلاص وايمان
 الذنوب مغفورة مع صدق الاخلاص
 وكل كسر فان الدين يجبره ... وما الكسر قناة الدين جبران
 كل كسر يجبر بالدين وما لكسر الدين جبر " كذلك قصيدة ابي عبد الله الضرير الابيوردي "
 صيامي اذا افطرت بالسحت ضلة ... وعلمي اذ لم يجد ضرب من الجهل
 لا اعتد بالصيام. اذا افطرت بالحرام. واذا لم ينفع العلم فهو ضرب من الجهل
 وتزكيتي مالا جمعت من الربا ... حساب وبعض الجود اخذ من البخل
 كسارقة الرمان من كرم جارها ... تعود بها المرضي وتطمع في الفضل
 ومومسة تءتي المساكين كسبها ... فليس لها الا عناء علي القبل
 من زكي المال المجموع من الربي. كان كسارقة الرمان تبر به المرضي. والمومسة تءتي المساكين اجرة الزنا
 ومن سار محمولا بنابي عملس ... فخير له من سيره حاف الرجل
 ركوب انياب الذءب خير من الرجلة
 يواسي الغراب الذءب في كل صيده ... وما صادت الغربان في سعف النخل
 الذءب يشارك الغراب في صيده القليل. وما يصيده الغراب في رءس النخيل
 لام عقوق لا تري مهد طفلها ... احب من الظءر الحفيه بالطفل
 الام الجافية اخفي بالصبي من الظءر البارة
 اذا الشاء ولت راجعات من الخلا ... غدت عنزها العوجاء هاوية الاجل
 اذا ولت الشاء تقدمت العنز العرجاء
 اذا الهام جارين البزاة تقطعت ... لها شرج الاستاه من شدة الحمل
 اذا جارت الهام البزاة تقطعت منها شرج الاستاه
 وما يفزع البازي اذا انقضي من علي ... صياح من الكركي يصرخ من سفل
 البازي لا يفزعه صياح الكركي
 اذا كان بين الناقتين عداوة ... فللبقة الويلات من عاجل القتل
 ويل للبقة من عداوة الناقتين  بعيران هذا لا يقوم بلادة ... وهذا عسير ليس يبرك للرحل
 احد البعيرين لا يقوم من بلادته. والاخر لا يبرك لعسرته
 الا لا تناط الشاة الا برجلها ... فما بال قوم لا احملهم ثقلي
 كل شاة برجلها تناط
 ذروني وحذري من امور بلوتها ... فقد يفزع الملدوغ من برقة الحبل
 من لدغه الارقش. خاف الحبل الابرش
 ومن يمش اثر الليث يكثر كبابه ... وليس علي جار الامير اذي المحل
 من تبع الليث الي العرين. اكل طباهجه العير السمين
 وقالت عجوز صب كره مريقها ... الا حبذا الخبز القفار بلا شغل
 انصبت مرقة العجوز فرضيت بالخبز اليابس
 وكم غاسل كفيه نال غداءه ... من الناس من لم تند كفاه بالغسل
 انما ياكل غداه من يرزقه لا من يغسل يده
 وكم من حمار صار يرتاد قرنه ... فاب بلا اذن وكان من الخطل
 خرج الحمار يطلب قرنين. فعاد بلا اذنين
 ومن عقعق قد رام مشية قبجة ... فانسي ممشاه ولم يمش كالحجل
 اراد العقعق ان يحكي مشية القبجة فنسي مشيته ولم ياخذ مشية غيره
 ويا رب ذءب مر بالقوم جاءعا ... فقالوا علاه البهر من كثرة الاكل
 رب ذءب جاءع يتهم بالشبع
 وذءب دعاه الواعظون لتوبة ... فقال يفوت الشاء كفوا عن العذل
 استتيب الذءب فقال دعوني لا يفوتني الغنم
 وكل غبار ثار من مشي ثلة ... فذاك لعين الذءب خير من الكحل
 غبار الغنم خير لعين الذءب من الكحل
 لو يستطيع الكلب مرام مربضا ... سوي السلة الملاي من الخبز والنقل
 لو استطاع الكلب لما ربض الا في السلة الملاي
 وما انت الا فاره ضاق جحرها ... فناطت بها الاضغاث من مكنس جزل
 لم يسع الفاره جحرها فاصطحبت مكنسة
 تري الخل ثقيفا اذا الماء نازح ... وفي الضد ضعف الشيء والايد في الشكل
 الخل حيث لا ماء حامض
 اتبصر ما في عين غيرك من قذي ... وتغفل في عينيك معترض الجذل
 اتبصر في عين اخيك القذاة ولا تري في عينك الحصاة
 دع الفحص والتنقير من كل خفيه ... وان نلت بقلا فاله عن منبت البقل
 كا البقل ولا تسال عن المبقلة
 وبادر باخذ اللص قبل بداره ... باخذك واستوثق من السارق الطمل
 خذ اللص قبل ان ياخذك
 واقرن ببرذون حمارك ان يهن ... عن العدو ياخذ من خلاءقه النبل
 اربط الحمار مع البرذون فان لم ياخذ من جريه اخذ من خلقه
 باب في
 الاوصاف والتشبيهات
 " فصل في حل قول ابن المعتز في وصف الهلال "
 اهلا بفطر قد نار هلاله ... الان فاغد علي المدام وبكر
 وانظر اليه كزورق من فصة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 " وقول الاخر في وصفه "
 يا ريم قومي الان ويحك فانظري ... وجه الهلال وقد بدا في المشرق
 كخليلة نظرت الي خل لها ... فتنقبت خجلا بكم ازرق
 " وقول كشاجم في وصفه ايضا "
 اهلا وسهلا بالهلا ... ل بدا لعين المبصر
 كشعيرة من فضة ... قد ركبت في خنجر
 " وقول ابن المعتز "
 وهلال شوال يلوح ضياءه ... وبنات نعش وقف بازاءه
 كبناية من مخلص لما راي ... وجه الوزير دعا بطول بقاءه
 اهلا بفطر قد اثار هلاله المشرق. وتحلي به المشرق. فكانه وجه مليحة خليلة صبيحة. خجلت من خليلها فاحتجبت. وبالكم الازرق انتقبت. او كانه زورق من فضة مملوء من عنبر. او شعيرة لجين ركبت في خنجر.ا واصبع مخلص في موالاة مولانا الامير السيد الملك العادل ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره لما راي في وجهه القمرين. وفي شخصه الثقلين. دعا الله بطول بقاءه ودوام نعماءه. وكبت اعداءه. فحي الان علي الراح. والوجوه الصباح. من الصباح الي الصباح. وشربا علي الدولة المامونية التي هي دولة الميامن. وشكرا للايام الخوارزم شاهية التي هي ايام المحاسن. ادامها الله ما اقمر الهلال. وتكرر الاهلال " اخري في قول ابن المعتز في الصبح والثريا "
 يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا  قد تولي الليل عنا ... وطواه الصبح طيا
 وكان الصبح لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التا ... ج يفدي ويحيا
 الصبوح يا خليلي الصبوح لا زالت النعم تغدو اليكما وتروح. اما تريان الليل ادبر وتولي. وانهك ستر الدجي. وطوي الصبح الظلام كما يطوي الملك خوارزم شاه. ادام الله ملكه اعداه ونشر رداء النور كما ينشر مولانا اعز الله نصره سناءه وسناه .وما اشبه الصبح وفوقه الثريا. الا بمولانا الملك ادام الله دولته وعلوه وعليه تاج العليا. وهو يفدي ويحيا. فاسقياني علي ذكر معاليه. واطرباني بشعر اتي الثعالبي فيه. وحسبي بذلك غناء فاءقا. وسماعا راءقا شاءقا والسلام " رقعة في حل قول الاخر في وصف العود والقينه "
 ومستنطق عودا بعود مخفف ... وقد كان لولا ذاك عير نطوق
 يحركه كف كان بنانها ... انابيب در طوقت بعقيق
 " وقول الاخر "
 وكانه في حجرها ولد لها ... ضمته بين تراءب ولبان
 طورا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... عركت له اذنا من الاذان
 عندي يا سيدي فديتك قينة تستنزل السعود. اذا استنطقت العود. بعود خفيف مليح الرقص. يحركه كف بنانها في النسبة علي التحقيق. انابيب در مقمعة بالعقيق. وما اشبه العود في حجرها. الا بولد تفرشه لبانها. فهي تدغدغ بطنه. واذا هفا عركت اذنه. وقد ابي سماعها ان يطيب الا بحضورك. كما اقسم سرورنا ان لا يتم الا بسرورك فان رايت ان تسهم لنا في قربك الذي هو قوت النفس. ومادة الانس. فعلت ان شاء الله " اخري في حل قول الاخر في وصف النرجس "
 وكانما اكتحلت بعين عينه ... وكانما اوراقه اوراق
 " وقول الاخر في وصف الاترج "
 جسم لجين قميصه ذهب ... مركب في بديع تركيب
 فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب
 " وقول الاخر في النارنج "
 تلاحظنا بين الغصون كانها ... ثدي عذاري مسهن خلوق
 " وقول ابن الرومي في البنفسج "
 ولا زوردية توفي برزقتها ... وسط الرياض علي حمر اليواقيت
 كانها فوق طاقات صفعن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 انا يا سيدي ومولاي اطال الله بقاءك في مجلس كانه انموذج من الجنة وحولي نرجس ورقه كالورق وعينه كالعين. واترج لبس قميص الذهب علي جسم اللجين. وجمع لون العاشق المشوق الي ريح الحبيب المعشوق ونارنج كانه كرات كيمخت مذهبه. او ثدي عذاري مخدرة مزعفرة وبنفسج يربي علي حمر اليواقيت ويحكي اواءل النار في الكبريت وقد اشرقت شمس الدنان وطلعت كواكب الندمان ونطقت السن العيدان فان تفضلت بالحضور شاركتنا في السرور ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول ابن الرومي في وصف دجاجة وقطاءف " وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزو ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكان تبرا عن لجين يقشر واتت قطاءف بعد تلك لطاءف ترضي اللهاة بها ويرضي الحنجر ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها دمع العيون من الدهان يعصر ما قولك يا سيدي جعلني الله فداك في دجاجة لتقطر سمنا وهي دينارية لونا وثمنا فاذا مددت اليد الي اطرافها الغضه قشرت الذهب عن الفضة ويتبعها قطاءف لطاءف حديثة النشو. رقيقة القشر كثيفة الحشو ضاحكة من الطبرزد المسحوق باكية من دهن اللوز المدقوق تودي طعم العافية وتختم بحسن العاقبة هل تنشط لها وتسرني بالمساعدة عليها ان شاء الله تعالي " اخري في قول البحتري في وصف السحابة "
 ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة الذيل صدوق الوعد
 مسفوحة الدمع بغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد
 ورنة مثل زءير الاسد ... ولمع برق كسيوف الهند
 جاءت بها ريح الصبا من نجد ... فانتثرت مثل انتثار العقد
 وراحت الارض بعيش رغد ... كانما غدرانها في الوهد
 يلعبن من حبابها بالنرد  يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك. اما تري هذه السحابة كيف انسحبت اذيالها وبشر بالخصب اقبالها. وارتجزت رواعدها وصدقت مواعدها. وفاضت من غير وجد مدامعها فنسيمها كنسيم الورد. المنضود ورنينها كزءير الاسود. وبرقها كلمعان السيوف. بين الصفوف. ولما جاءت بها ريح الصبا. وحكت في طيبها زين الصبي. انحل عقدها وانتثر عقدها. وحكت كف مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه ادام الله ملكه في فيضها بالعطايا. وجودها بالصلات والهدايا. فراحت الارض بايمن طالع واسعده. واطيب عيش وارغده. وكان الغدران تلعب بالنرد من حبابها. والسحابة تبكي شوقا الي احبابها. واذ قد سقينا من الوبل الصبب. فاسقنا انت من ماء العنب. واجمع لنا شمل اللهو والطرب " اخري في حل قول احمد بن سليمان بن وهب في السرو "
 حفت بسرو كالقيان تلبست ... خضر الحرير علي قوام معتدل
 فكانها والريح يخطر بينها ... تنوي التعانق ثم يمنعها الخجل
 " وقول ابن المعتز في النرجس "
 كان عيون النرجس الغض حولنا ... مداهن در حشوهن عقيق
 اذا بلهن القطر خلت دموعها ... بكاء عيون حشوهن خلوق
 نحن سيدنا اطال الله يقاك في بستان محفوف. بسرو مصفوف كقدود الاحباب. في خضر الثياب. فكانها والريح يخطر فيها. ويميلها ويثنيها. تنوي التعانق والالتزام. وتريد الانضمام والالتءام. فيمنعها الخجل. ويصدها الوجل. وحولنا عيون نرجس تحكي مداهن در حشوها عقيق. فاذا بلها القطر حكت دموعها بكاء عيون كحلها خلوق. وقد دعا حسن المكان وطيب الزمان. الي الاستظهار علي الاجران ببنات الدنان. وليست تصفو الا بلقاءك. فلا تكدر بابطاءك. وجشم الينا قدمك. واخلع علينا كرمك. ان شاء الله " اخري في حل قول ابي بكر الخوارزمي في الطيب "
 وطيب لا يخل بكل طيب ... يحينا بانفاس الحبيب
 يظل الذيل يسترة ولكن ... ينم عليه ازرار الجيوب
 متي يشممه انف حن قلب ... كان الانف جاسوس القلوب
 مولاي اطال الله بقاه يروي في السنة التي كلها خير وبركه. ان الهدايا مشتركة. وقد اهدي الي من الطيب. الفاءق العجيب ما يحكي انفاس الحبيب. بل كانه معجون من اخلاق مولانا الملك المءيد خوارزم شاه اعز الله نصره. او كانه طيب الثناء علي ايامه. المشرقة باحسانه وانعامه. فشاركت مولاي ادام الله تاييده في حسن اثره. وطيب خبره. وبعثت منه بما اذا صلي نار المدخنة. تنفس عن راءحة الجنة. واذا سترته الذيول نمت عليه الجيوب. وارتاحت له الارواح وحنت القلوب. وهو ادام الله عزه يسرني بقبوله. ويوقع الي بحصوله ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول الصنوبري "
 ذهب كءسك يا غلا ... م فانه يوم مفضض
 والجو يجلي في البيا ... ض وفي حلي الدر يعرض
 اتظن ذا ثلجا وذا ... ورد علي الاغصان ينفض
 ورد الربيع ملون ... والورد في كانون ابيض
 هذا يا سيدي ادام الله عزك يوم مفضض. وتذهب الكءس فيه مفترض. اما تري الجو في البياض يجلي ويعرض. والدر في الحلي فلا تظنه ثلجا فهو ينفض علي الاغصان. والورد ابيض في كانون كما انه ملون في نيسان. واذ قد انحل عقد السماء. فلينتظم عقد الندماء. وانت يا سيدي واسطة العقد. واول العقد. فتفضل وتعجل. ولا تتمهل. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول الصاحب "
 اقبل الجو في غلاءل نور ... وتهادي بلءلء منثور
 فكان السماء صاهرت الار ... ض وصار النثار من كافور
 هذا يا مولاي ادام الله بقاك يوم اقبل هواءه في غلاءل النور وجاءنا باللءلء المنثور. حتي كان السماء صاهرت الارض. ونثرت لها الكافور المحض. فانثر علينا السرور بطلعتك. واسعدنا بمساعدتك. علي ما ازمعناه من امتطاء مراكب الفرح. وقدح نار الطرب بالقدح. ان شاء الله
 باب في
 النيروز والمهرجان
 " رسالة في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي من قصيدة "
 يا ايها الملك الموفي بهمته ... علي هموم ملوك الارض والهمم
 اسعد بطلعة ذا النيروز وزوا حظ به ... فلن يقيم علي خلق ولم يقم  يوم من الدهر شيخ في شبيبته ... ومسجد وما ياتي من القدم
 قد كان كسري اذا وافاه حكمه ... في عقله وهو فيه شر ما حكم
 شيخ الم به شيخ فصافحه ... بالكاس والطاس والاوتار والنغم
 يوم جديد وملك بعد مقتبل ... والصحو بينهما ضرب من اللمم
 اسعد الله مولانا الملك المءيد ولي النعم خوارزم شاه الذي اوفت همته معالي الهمم. من جميع الامم. بهذا الفصل الجديد والنيروز الحميد. الذي هو علي شبيبته شيخ قديم الاسناد. وعلي شيخوخته فتي حديث الميلاد. وقد كان كسري يجله اذا اتاه ويبجله اذا وافاه. ويحله محل اعز قادم. ويحكمه في عقله وهو شر حاكم. فيا له من شيخ قديم. كان يلم بشيخ كريم. فيصافحه بالعقار. ويخلع له ثياب الوقار. ويلاطفه بالنغم والاوتار. ومولانا ادام الله ملكه وارث الملوك ورثه الله اعمارهم. وبلادهم وديارهم. فما عليه لو حافظ علي الرسوم الكسروية كما هو محافظ علي الشريعة الحنفية. ليستعين بالهزل علي الجد. وبالباطل علي الحق. ويستريح احيانا من مرارة السياسات الي حلاوة المءانسات. جمع الله له فواءد الدين والدنيا. كما جمع له خصاءص المجد والعليا. ولا زالت الفصول والاعوام. والشهور والايام. مهناة بما لبسته من الجمال بمكانه. وخلص لها من ماثور الفضل بعدله واحسانه " اخري في حل قوله ايضا "
 قد جاءك النيروز ضيفا فهجم ... يوم فتي وهو شيخ في القدم
 هرمه الدهر ولم يقبل هرم ... اذا راه عسكر البرد انهزم
 هزيمة البخل اذا فوك ابتسم ... مقلته الكاس واذناه النعم
 فهو بلا هذين اعمي واصم ... فانزل علي احكامه فقد حكم
 ان ياتي الليل وفي العقل ثلم ... واعلم بان الراح يوما لم يسم
 ترياقه الا وهذا العقل سم
 اقبل النيروز الي مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه اطال الله بقاه مكثرا سواد اضيافه وخدامه. مقتبسا من نور حضرته وايامه. وهو يوم فتي السن. طري الغصن. علي انه شيخ طال ما صحب الايام الخالية. وراي القرون الماضية. وطال ما طواه القدم. وهرمه الدهر فلم يبق الهرم. وكلما راه عسكر البرد ولي عنه مدبرا وانهزم. كما ينهزم البخل. ويهرب الحرمان والمحل اذا تبسم فم مولانا الملك ادام الله سلطانه فابتسم الزمان بابتسامه وتهللت وجوه المكارم لانعامه. ولو كان النيروز انسانا لكانت الراح عينه. والسماع اذنه. وهو بلا هذين اعمي لا يبصر الشمس. واصم لا يسمع الرعد. ومن احكامه التي تنزل عندها الفتوه. ولا تردها المروة. ان لا يرخي الليل سدوله. الا وقد سحب السكر ذيوله. وتمشت الصهباء في العظام. وترقت الي الهام. وانثلم العقل كل الانثلام. وفي الحقيقة ان الراح لم يسم ترياق الهموم. الا والعقل معدود في السموم. وكلما قل السم كان اصلح. وكلما فقد كان اروح. اعاذ الله مولانا الملك من كل سوء وسخر له كل عدو. وعرفه من بركات اليوم الابلج ما يربي علي عدد من عيد ونورز ومهرج. ولا زال كل يوم من ايامه عيدا حاضرا ونيروزا ناضرا. ما دامت الايام والشهور وكرت الاعوام والدهور " اخري في حل قول الاخر "
 باكر النيروز بالرا ... ح وريحان السرور
 في ندامي جعلوا الله ... و سطورا في الصدور
 ومغن يحسن النغ ... م علي بم وزير
 كاد ان يكشف لما ... قال عن سر الضمير
 ايها النيروز لا زل ... ت لذيذا بالامير
 بامان الله في الار ... ض من الدهر المنير  حق النيروز يا سيدي ومولاي ادام الله عزك مباركته بالراح والريحان والارتياح. مع ندامي كتبوا اللهو في سطور صدورهم واستظهروا علي الدهر باستجلاب سرورهم. ومطرب يطرد وساوس الهم. باستنطاق الزير والبم. ويكاد يكشف عن الضماءر. ويهتك استار السراءر. ويهدي السرور الي سواد القلوب. ويفرج عنها جميع الكروب. اذا شدا بذكر الملك الميمون. مامون ابن مامون. ابقاه الله غرة في وجه دهره. وتاجا علي مفترق عصره ونظر للمكارم والمعالي باطالة عمره واعلاء شانه وامره. فتعال يا سيدي نقض حق النيروز. ونشف غليل النفوس. بادارة الكءس. ونسمع من اطباء الهموم اغاني. تجمع الاماني ان شاء الله " اخري في حل قول الاخر "
 اسعد بيوم المهرجان فانه ... يوم له فضل علي الايام
 كانت ملوك الفرس تعلي قدره ... فاقم رسومهم بشرب مدام
 وتلقه باللهو واعرف حقه ... واطرب مع الندماء والخدام
 لا زلت في شرف وعز داءم ... ما غردت في الايك ورق حمام
 اسعدك الله يا سيدي ورءيسي وايانا معاشر خدم مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره بهذا المهرجان الذي هو في الايام. كهوفي الانام. واوزعنا شكر النعمة في بقاءه. وامتداد ظلاله. وجريه مجري الغيث اذا عم وطبق. وقرن الشمس اذا ذر واشرق. وقد علمت يا سيدي فديتك ان هذا اليوم من محاسن الدهور المشهوره. وغرر الازمنه المذكوره. معظم في الاصل الفارسي. مستظرف في الملك العربي. لابد من اقامة رسمه والنزول عند حكمه. واقامة رسمه بالفراغ للانس. والجري في ميدان اللهو. واطلاع شمس المدام. وكوكب الندام واطعام الاسماع. لذيذ السماع. وبلوغ كل مبلغ من قضاء الاراب. وتهيج سواكن الاطراب. فان زرتني لهذا الشان. والا زرتك لقضاء حق المهرجان. والاختيار اليك. والاعتماد في جمع الشمل عليك. لا زلت في عز راتب. وسرور واصب ما غردت الحمام علي الاشجار. وتنفست الرياض في الاسحار.
 " اخري في حل قول الاخر "
 تخيرت يوم المهرجان هدية ... واعملت بالفال الصدوق التفكرا
 فاهديت دينارا جديدا ودرهما ... وسهما وتفاحا وجوزا وسكرا
 فقلت استوي كالسهم امرك كله ... ولا زال كالتفاح وجهك مسفرا
 وانجح منك السعي كالدارهم الذي ... ينال به المطلوب سهلا ميسرا
 ومثل امتلاء الجوز لازال تمتلي ... بيوتك خيرات وتبرا وجوهرا
 ولا زلت حلوا في القلوب كسكر ... ولا زلت كالدينار حسنا ومنظرا
 قد سلكت معك يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك في هذا المهرجان الجديد. والعيد السعيد. طريق الفال الحميد. واهديت لك دينارا هو العلق الذي يفوق الاعلاق. ويامن صاحبه به الاملاق. واعتمدت به ان يعطيك الله ما اعطاه من المحبة في كل قلب. والفلاح والنجاح في كل خطب. ومعه درهم تفاءلت ان يعزك الله عزه في الاقطار . ويبلغك مبلغه من الاوطار. وسهم قصدت ان يحكي امرك استواه. ويشبه نفاذه ومضاه. وتفاح اردت ان تشبهه في حسن المنظر. وطيب المخبر. وجوز احببت ان يمتلء بيتك خيرا كامتلاءه. ويحتشي نعما كاحتشاءه وسكرا تبركت لك بما في مذاقه من الحلاوة التي ارجو ان تصحبك بها الايام. وتنتظم بامتدادها لك الاعوام. فيحلو لك جناها ويمرع عندك مرعاها. والله تعالي يحقق فالي. ويبلغني فيك امالي برحمته وفضله اسعته
 باب في
 الفصد وشرب الدواء
 رسالة في حل قول ابن المعتز
 يا فاصدا من يد جلت اياديها ... وذاق منها الردي قسرا اعاديها
 يد الندي هي فارفق لا ترق دمعها ... فان حاجات طلاب الندي فيها
 " وقول عبد الله بن عبد الله بن طاهر "
 اذا انت اسبلت للباسليق ... دموعا من اجفانها الواهية
 رايت اعتلالك يبكي دما ... وتضحك في جسمك العافية
 " وقول الاخر "
 بكي الندي في يديه خوف فرقته ... لما تيقن ان الفصد قد عزما
 فقال لي دمه لما عجبت انا ... قد كنت جود الخوف البين صرت دما  ان كان مولانا الملك المءيد خوارزم شاه اطال الله بقاه. شخص المجد والكرم. وجري الجود منه مجري الدم. فلترفق يد الفصاد. باليد التي هي قبلة القصاد. وفيها ارزاق العفاة. وبها هلال العدة. ولا تريقن دما هو الجود. والكرم الموجود. واذا اوجبت الحال ذلك فقد راينا العلة تمزح الدمع بدمها. كما راينا العافية تضحك ملء فمها. وكان ذلك الدم في اليد العالية جوادا متناهيا. فمن خوف فراقها استحال دما جاريا. واستانف مولانا حرس الله حياته صحة جديدة. وعيشة راضية حميدة ولبس ثوب السلامة الكافية. مبطنا بالعافية. فالحمد لله ما نطق لسان بحمد. وانطلق بنان بعد . وصلواته علي محمد خير مولود دعا الي خير معبود " اخري في حل قول القاءل "
 لا زالت في صحة من الزمن ... لا يرتع السقم منك في بدن
 وجال نفع الدواء فيك كما ... يجول ماء الربيع في الغصن
 وفر الله حفظ مولانا الملك المءيد ولي النعم خوارزم شاه في سلامته من الداء. وعرفه بركة ما اخذه من الدواء. واجري منافعه في بدنه المسعود. كما يجري ماء الربيع في العود. وكفاءه كدر المشارب. واعتراض النواءب. وادرله اخلاف العافية. واسبغ عليه اثواب النعم الوافية
 باب في
 الربيع
 " رسالة في حل قول ابي النواس "
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان فاعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 واكتست الارض من زخارفها ... وشي نبات تخاله حللا
 فاشرب علي جدة الزمان فقد ... اصبح وجه الزمان مقتبلا
 اما تري يا سيدي ادام الله عزك الربيع قد اقبل. وحلت الشمس الحمل. وقام وزن الزمان واعتدل. فلا حر لافح. ولا برد كالح. ونطقت الطير بعد ما كانت بكما. وغنت قبانها وكن عجما واستوفت الراح حولها وقوتها. واخذت الارض زخرفها وزينتها واكتست حللها الراءقة. ولبست حليها الشاءقة. فشربا علي الزمان الجديد. واستمتع بالعيش السعيد. وقر عينا بالفصل المعتدل ووجهه الطلق المقتبل. ولعمري ان الربيع في ايام الملك مامون بن مامون. يحكي زمان الجنة التي وعد المتقون. فمن اسعده الله بادراكها. والتفيء بظلالها. فعمره شباب. وشراب واحباب. وزمانه ربيع. وعيشه مريع. وانسه بديع. ادامها الله ما اورق الشجر وطلع القمر " اخري في حل قول الاخر "
 اربع بربع للربيع وكن به ... ضيفا يكن ندماءك الانوار
 من اخضر في احمر في اصفر ... في ابيض صباغها الجبار
 تعال يا سيدي اطال الله بقاك نربع بربع للربيع يجمع. جنات الفافا. ونقيم به ما شءنا اضيافا. ندماءنا الانوار. وجلساءنا الازهار. بين حمراء الي صفراء. وبيضاء في خضراء. صباغها الله الذي لا احسن منه صبغة. ولا الطف منه صنعة.ومغنوها الاطيار. التي يطرب لغناءها الاشجار. فتتخايل. وتنثني وتتمايل ونحن اولي منها بالطرب. وقضاء الارب. من دم العنب. وهذه قصيرة من طويلة. والسلام " اخري في حل قول الصنوبري "
 ان كان الصيف ريحان وفاكهة ... فالارض مستوقد والجو تنور
 وان يكن في الخريف النحل مخترفا ... فالارض عريانة والجو مقرور
 وان يكن في الشتاء الغيث متصلا ... فالارض محصورة والجو ماسور
 ما الدهر الا الربيع المستنير اذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور
 فالارض ياقوتة والجو لءلوة ... والنبت فيروزج والماء بلور
 تبارك الله ما احلي الربيع فلا ... تغرر فقاءسه بالصيف مغرور
 من شم طيب جنيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور  الربيع يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك شباب الزمان وجدة العالم وروح الارواح وهو الفصل. الذي له الفضل. بمنظره البهي ومخبره الذكي. ومحاسنه البهجة. وخصاءصه الارجه. فللعيون في انواره مرتع. وللنفوس بنسيمه مستمتع. ولكل من الفصول محاسن ومناقب. ومساو ومعاءب. غير الربيع فانه كل كله حسن وطيب. وليس له في العيوب نصيب. فان كان الصيف زمان الرياحين والثمرات. وموسم ادراك الغلات. فالارض من وقدت الحر. وبساط من الجمر. والهواء كالتنور المجسور. وقلب العاشق المهجور. وان كان الخريف اوان قطاف العنب. واختراف الرطب فالرياح فيه تجفو والعيدان تجف.وعقارب البرد لا تكف ولا تخف. وان كان فصل الشتاء. يستحب لاتصال الانداء. ففي برده كلب وفي هواءه غلظ. ورب يوم له عبوس قمطرير. يكشر عن ناب زمهرير. وما الفصل المعتدل. والوقت المقتبل. والزمن المرموق الموموق الا الربيع المحبوب المعشوق. فاذا جاء جاء الانس والسرور. واقبل النور والنور. واقبل الحسن يبتسم ويكاد يتكلم. واذا رايته رايت وجها وسيما. وفضلا جسيما وريحا نسيما. وسحابة مطرة. وراءحة عطرة. ورياضا كالعراءس في حليها ومطارفها. والطواويس في وشيها وزخارفها. واشجارا راق نورها النضيد. ورق ورقها النضير. فالارض زمر دو ياقوت ومسك مفتوت. والبساتين وشي ويرود. وقلاءد وعقود. والجو لءلوء منشور. ورداء نور منشور. والماء سيوف وبلور. فسبحان الله ما اطيب الربيع واحلاه. واحسن حلله وحلاه. بالله ما يقيسه بالصيف الا مغرور لا يعرف. او عارف لا ينصف. ومن عاين الربيع وحسن اثاره. وشم طيب انواره وازهاره. لم يستحسن الدر والجوهر ولم يستطب المسك والعنبر. واحسن ما للربيع من ماثره. واشرف ماله من مفاخره. انه يشبه بمحاسن مولانا الملك المءيد ولي النعم خوارزم شاه ادام الله ملكه وان لم ينل قدرها ولم يصل فضلها. ولم يجد بدا من الاقرار لها. فيقال كان امطاره من جوده وكرمه. وكان انواره من اخلاقه وشيمه. وكان ازهاره اثار قلمه. وغرر كلمه. وكان نسيمه شكر خدمه لنعمه. فلا عدمت الازمنة جمالها ولا زال بدرا في كماله. وهلالا في نماءه
 باب في
 الخمريات
 " رسالة في حل قول الصاحب "
 متشاكلات قد جمعن فكلها ... متشابه اشباحها ارواح
 واذا اردت ملخصا تفسيرها ... فالراح والمصباح والتفاح
 لم يعلم الساقي وقد جمعن لي ... من اي هذا تملا الاقداح
 هذه اطال الله بقاك يامولاي ليلة وقد الدهر عنها وطلعت سعودها وغاب عذالها فهي من حسنات الدنيا. وقد نظمتني واخوة لي في سمط الثريا. وجمعت لنا متشاكلات. كانها اخوات متشابهات اجسامها ارواح من اللطف. ومالها نهاية في الحسن والظرف. فان اردت تلخيص نكتها. وتفصيل جملتها. فهي الراح التي ترتاح لها الارواح. والتفاح النفاح. وثالثها المصباح. ولما تشابهت علي الساقي الذي يسقينا للفرح. لم يدر من ايها يملا القدح وليس لتنبيهه عليه الا انت. فان تفضلت بالحضور واحسنت " اخري في حل قول ابن الرومي "
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 الشرب يا سيدي ومولاي ادام الله عزك علي الوجوه الصباح والصور الملاح. من غرر العمر. وفرص الدهر. وقد زارني من ملاحة الصورة. عليه مقصورة. وشرب عندي راحا كانها من خده معصورة. فما شبهته والكاس بين فمه وانامله الخمس الا بالقمر يقبل عارض الشمس. واحببت ان تشاركني في السرور برءيته. والاقتباس من نور مشاهدته. وامتاع الروح بمنادمته فطر الينا طيران السهم. واطلع علينا كطلوع النجم. ان شاء الله " فصل في حل قول عبد الله بن المعتز "
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فما زالت في ليلين شعر ومن دجي ... وشمسين من راح ووجه حبيب
 " وقول النظام "
 ما زالت اخذ روح الدن في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح
 حتي انثنيت ولي روحان في بدني ... والرق مطرح جسم بلا روح  من خبري يا سيدي فديتك ان الزمان اسعفني بلقاء انسانة فتانة وجمعني واياها مجلس مءنس فسقتني في ليل شبيه بشعره الغربيب شبيهة خدها مع غيبة الرقيب. فما زالت في ليلين من الشعر الفاحم والظلام الهاجم. وفي شمسين من الرحيق. ووجه الحبيب الانيق. وبت اخذ روح الزق الملان. واستنزف دما من غير مجروح بالسيف او السنان. حتي انثنيت. وقد انتشيت. ولي روحان في بدن واحد. وشخص فارد. والزق جسم لا روح في اجزاءه. ولا حراك بدماءه. هذا ياسيدي خبري فاعلمني خبرك. وقل لي ما الذي اخرك. والسلام " اخري في حل قول ابي النواس "
 اسقنا ان يومنا يوم رام ... ولرام فضل علي الايام
 من شراب الذ من نظرة المع ... شوق في وجه عاشق بابتسام
 لا غليظ تنبو الطبيعة عنه ... نبوة السمع عن شنيع الكلام
 في رياض ربعية بكر النو ... ء عليها بمستهل الغمام
 فتري الشرب كالا هلة فيها ... يتحسون خسروي المدام
 انت يا سيدي اطال الله بقاك تعلم ان يوم رام له فضل علي الايام ولا يقضي حقه بمثل المدام. فهلم نشرب ما هو احسن من نغم العود. وطيب من راءحة الورود. والذ من نظرة المعشوق الي عاشقه وهو يتبسم. وبكل ما يهوي يتكلم. وليس فيه غلظ تنفر النفس منه. وينبو الطبع عنه. كما ينبو السمع عن اللفظة الشنعاء. والكلمة العوراء. ونحن في رياض محفوفة بالازهارمنسوجة بايدي الامطار. ومعنا ندامي كالاقمار. يشربون الشموس في الكءس ويثابرون علي مسرة النفوس وما اولاك يا سيدي بالمساعدة فنحن جسمان بروح واحدة والسلام.
 " اخري في حل قول الاخر في استهداء الشراب "
 جعلت فداك بعض الناس عندي ... وفيهم من يودك مثل ودي
 وفي المشروب ضيق وهو شء ... اذا انفذته حصلت حمدي
 فانفذ ما استطعت بلا مزاح ... فان الماء ليس يضيق عندي
 قد انتظم يا سيدي ومولاي عقد اخوان يشاركونني في موالاتك ومشايعتك. ويجاذبونني رداء محبتك ومواددتك. ولكن كاد شمل الاحباب. يفترق لعوز الشراب فاعتمدنا فضلك المعهود ووردنا بحرك المورود. فان ارويت غلتنابما ينفعها. وتطولت علي جماعتنا بما يجمعها. حصلت شكرا جديدا. وحمدا عتيدا والاقتراح علي كرمك ان تامر بانفاذ ماء الكرم الصراح. غير ممزوج بشء من الماء القراح. فانه موجود لدي . وغير متعذر علي. والسلام
 باب في
 الاستزازة
 " رسالة في حل قول ابي الفتح البستي "
 عندي فديتك سادة الاحرار ... وقلوبهم شوقا اليك حرار
 وشرابنا شرب العلة وم وروضنا ... نزه الحديث ونقلنا الاشعار
 فامنن علينا بالبدار فانما ... اعمار اوقات السرور قصار
 عندي ياسيدي اطال الله بقاك احرار ملكوا حر الكلام. وما منهم الاحسنة من حسنات الايام. وقد جمع شملهم ود وانس وكان نفوسهم في الشوق اليك نفس. ونحن في رياض من الاحاديث الحسان. كانها انموذجات من الجنان. وشرابنا علوم تجري في القلوب كجري الماء في العود. ونقلنا اشعار تقود سمامعها الي السجود. اذهي في مدح شمس الملك وغزة العصر. وعلم الفضل وواسطة عقد الدهر. ومن تخر له الجباه. وتطيب بذكره الافواه. مولانا الملك خوارزم شاه. اطال الله بقاه. ولا اعدم الدنيا سناه. فامنن علينا. بالبدار الينا. وحي علي الحضور. مغتنما زمن السرور. فاعمار اوقاته قصار. ومتاع الدنيا بليل مستعار " اخري في حل قول الاخر "
 انا ملنا لم تجتمع منذ اشهر ... علي طبق اذعاق عنه امور
 فجء غير مامور عشية يومنا ... فانك زين ان حضرت ونور
 قد نسيت يا سيدي فديتك عهد مما لحتنا بالطعام. ومراضعتنا بالمدام. اذ عاقت ايدينا حوادث الزمان. عن الاجتماع علي الطبق والخوان. والاشتراك في حمل سلاف الدنان. فاجب عشية اليوم غير مامور. وجدد لي ما طال به العهد من انس وسرور. لنتدارك الفاءت من المجالسة وثمرتها. وننبه المءانسة من رقدتها ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول محمد بن عبد الله بن طاهر "
 اما تري اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك الي اللذات داعيه
 وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه  فما تري لي ما تري فيه ... فان لليوم حقا تقتضينيه
 فاركب الي ولا تبطء فتقلقنا ... حتي نوفيه ما كنا نوفيه
 اما تري يا سيدي ايدك الله كيف رقت غلاءله. وغاب عاذله. ودعت الي اللذات. شماءله. وتحللت فيه عقد السماء. بالديمة الهطلاء. حتي خلتها تبكي حبيبا دهاها فراقه. فهي تحن اليه وتشتاقه. فما تري في قضاء ما يقتضيه اليوم من حقه. ومقابلته من اللهو بصدقه. والراي ان تركب الي واو اجنحة الرياح. حتي نوفيه شروط الانس والارتياح. ان شاء الله تعالي " اخري في حل قول الاخر "
 لنا سمك نكببه مشبر ... وعند غلامنا جنب مبزر
 وفروجان قد رعيا زمانا ... لباب البر في ابيات كسكر
 وقدر لو تاملهاحصيف ... لايقن انها مسك وعنبر
 وصافية معتقةشمول ... بقية ما اقتني كسري وقيصر
 ومسمعة كلون الصبح تشدو ... واخري مثل لون الليل ترمز
 واثار تمر فنجتنيها ... من الاخبار والشعر المحبر
 فكن لكتابنا هذا جوابا ... والاكل حقك ان تشتر
 لنا يا سيدي ايدك الله سمك شبري. شعاره فضي. دثاره تبري نكببه بين ايدينا. فيلهثا ويلهينا. نعم وعند الغلام. جنب مبزر له في فتق الشهوة اوفر السهام. وفروجان كسكريان بلب مسمنان. وقدر طار عرفها. وطاب غرفها. ومساق الحديث الي الراح الصافية. التي هي في البدن كالعافية. ومن بقية ما اقتني الا كاسره البرمسمنان. وتخير القياصرة. وعندنا مسمعتان. كانما جاءتا من الجنان. فواحدة في لون الصباح تضرب فتطرب. وتغني فتعجب وتعجب. والاخري في صبغة الليل ترمز فتحرك النفوس وترقص الرءس وتحرض الكءس. وبين اقداحنا احاديث تمر واخبار تسر. واشعار كانها كلها الدر. واثار كلها الحر. فان كنت ياسيدي مكان الجواب. عن هذا الكتاب. والا عرضت علي العتاب. وعوقبت اشد العقاب. وحاشاك من ذاك. والسلام
 باب في
 طول الليل
 " رسالة في حل قول الشاعر "
 ياليل هل لك من صباح ... ام هل لنجمك من براح
 ضل الصباح طريقه ... والليل ضل عن الصباح
 " وقول سيدوك الواسطي "
 فالان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
 " وقول ابن الرومي "
 رب ليل كانه الدهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم ... الشيب ليست تغور لا بل تزيد
 " وقول الاخر "
 كان الثريا راحة تشبر الدجي ... لتعلم طال الليل ام قد تقوضا
 عجبت لليل بين شرق ومغرب ... يقاس بشبر كيف يرجي له انقضا
 اشكو اليك ياسيدي ادام الله عزك ليلا في طول الدهر. وثقل الهجر وما اشبهه الا بليل الاسير بل ليل الضرير. وما اشبه نجومه التي كانها عقلت فما تسير واوثقت فما تدور. الا بنجوم الشيب ليست تغور. لا بل تزيد ولا تحيد. وكم اقول هل للساهر من نجح. وهل لليل من صبح. هيهات هذه ليلة قد قص جناحها. وضل صباحها. وكان الثريا راحة تشبر الليل وذيوله. لتعلم عرضه وطوله. وكيف يرجي انقضاء ليل وافي الذواءب. ممتد الاطناب بين المشارق والمغارب. يقاس بشبر صغير. او يذرع بباع قصير. فاسعد اخاك الذي سامرته الهموم. وعانقته الغموم. واسال الله له فرجا عاجلا. وصنعا كاملا. برحمته وسعة فضله
 باب في
 النحول
 " رسالة في حل قول ابي الطيب المتنبي "
 ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 " وقوله ايضا "
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ماغيرت من خط كاتب
 " وقول ابن العميد "
 فلو ان ما بقيت من جسمي قذي ... في العين لم يمنع من الاغفاء
 " وقول الاخر "
 فقلت لو عشقت فصار خطي ... ضءيلا مثل صاحبه نحيلا
 " وقول التنوخي "
 انت لا من احب ياقلب خصمي ... انت البست حلة السقم جسمي  ما اراني حييت الا لاني ... عمي الموت عن امكاني لسقمي
 كتابي اطال الله بقاك يا سيدي وقد مد الهوي. منذ يوم النوي الي بدني يد البلي. وفرق الهجر بين الجفن والرقاد. كتفريقه بين الجنب والمهاد. ولم يبق مني الارواح تردد في جسم كالخلال بل كالخيال. بل كهلال اسرار. فاذا طيرت الريح عنه الثوب لم يظهر للابصار. وكفي بجسمي نحولا. وضمورا وذبولا.انني لولا مخاطبتي اياك. لما راتني عيناك. ولو كنت شعرة في قلم كاتب لما غيرت خطه. او قذاة في عين ناءم لما نبهت جفنه. فلا تلمني ياسيدي علي دقة خطي. فهو يشبه جسمي. ولعمري اني ذهبت من قلبي لا من حبي. فهو الذي كساني حلة السقم وعرضني لذوب الجسم. وما اراني حييت مع هذه البلوي. الا لاني خفيت علي ابي يحيي. ولو كان يراني. لما استبقاني. ولكن النحول نجاني. والسلام
 باب في
 الغزل المءنث
 " فصل في حل قول هرون الرشيد "
 ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
 مالي تطاوعني البرية كلها ... وطيعهن وهن في عصاني
 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني
 الغياث الغياث. من مملوكات ثلاث. اخذن قلبي كله. وملكن امري دقة وجله. وحللن مني محل العضو من الجسد.والخلب من الكبد. والناس يطيعونني. وانا اطيعهن ويعصينني والبلاد والعباد في ملكي وملكي وهن يملكنني. وما ذاك الا لان سلطاني دون سلطان الهوي. وذل الحب يغلب عز المولي. والله المستعان واليه المشتكي " اخر في حل قول ابي نواس "
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... تندب شجوا بين اتراب
 تبكي فتلقي الدر من نرجس ... وتلطم الورد بعناب
 رتعت عيني في روض الانس. وضرة الشمس ورات قمرالارض. وتمثال الحسن المحض. في ماتم تحولت عرسا بها. ومحاسن الدنيا في ثيابها. وهي تندب بين اترابها. وتبكي فتنثر الدر من النرجس. وتلطم بالورد بالعناب المونس. فياله من منظر انيق بالتعجب منه حقيق.
 " اخر في حل قول ابن ثوابه "
 اتتني تءنبني بالبكا ... فاهلا بها وبتانيبها
 تقول وفي قولها حشمة ... اتبكي بعين تراني بها
 فقلت اذا استحسنت غيركم ... امرت الدموع بتاديبها
 اتتني الانسانة الفتانه. وكانها البدر قرط بالثريا. ونيط بها عقد من الجوزا. فطفقت تقوم وتقعد بتانيبي. وتنجد وتغور في تقريعي. وتلوموني علي العين الباكية. والدموع بالدماء الجارية. وتقول اتبكي بعين تري بها وجهي وهو نزهة الابصار. وبدعة الامصار ومخجل الاقمار. وكانه ماءة الف دينار. فقلت لها اذا اشتغلت بسواكم. واستحسنت الا اياكم. امرت الدموع بتاديبها وعركها. ولم ارخص لها في تركها. فانصرفت راضية ولم تعد شاكيه " اخر في حل قول ابي نواس "
 وذات خد مورد ... قوهية المتجرد
 تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد
 فبعضها يتناهي ... وبعضها يتولد
 وكلما عدت فيها ... يكون لي العود احمد
 سبحان من بلاني بجارية تفتن بورد خدها واقحوان ثغرها . وتسحر بنرجس عينها ورمان صدرها. وتروق العيون بالشعر الاسود كما تشوق النفوس ببياض المتجرد ولا ازال اتامل منها بمحاسن لا تنفد. بتكرر وتردد. فبعضها يبلغ اقصي النهايات وبعضها يتولد علي الاوقات. وكلما عدت للنظر اليها كان العود احمد. وعيني بها تسعد. وان كان قلبي بها اشقي. وحبي لها اثبت وابقي. رزقني الله عطفها. وثني الي عطفها
 باب في
 الغزل المذكر
 " رسالة في حل قول الصاحب "
 غلام كالغزال والغزالة ... رايت به هلالا في غلاله
 كان بياض غرته رشاد ... كان سواد طرته ضلالا
 كان الله ارسله نبيا ... وصير حسنه اقوي دلاله
 اذا ما زدت وصل زدت خبلا ... كان حبال وصلك لي حباله  اعوذ بالله من فلان الشادن الفاتن. وطرفه الفاتر الساخر. فقد رايت به الغزال والغزالة. والهلال في الغلالة. فلم يشبع من حسنه ناظري. ولم يرو منه خاطري. وشبهت غرته القمرية بالرشاد والايمان الغض. وطرته السجيه بالضلال والكفر المحض وحسبت ان الله ارسله نبيا. وهداه صراطا سويا. وجعل حسنه اقوي معجزاته واوضح دلالاته. ومما بليت به منه انه متي ما زادني قربا زدت حبا. واذا زادني وصلا. زدت خبلا. فكان حبال وصله حبالة لصيدي. وكان مساعدته اياي زيادة في قيدي. لا عدمت هواه. والرضي بما يرضاه.
 " " اخري في حل قول الصنوبري "
 من اين للبدر يا غلام ... هذا التثني وذا القوام
 انت الذي لا حسام ما لم ... يسل من طرفك الحسام
 شمس نهار ولا نهار ... بدر ظلام ولا ظلام
 فمنك وصل ومنك هجر ... فذا حياوة وذا حمام
 يا ليتنا ضمنا التقاء ... او ليتنا ضمنا التزام
 اين يا سيد للبدر التمام. مالك من القوام. الذي يقيم حجج عشاقك والشماءل التي تدير عليهم كءس اشتياقك. واين له العين التي هي نزهة العيون. تسل سيف الملك مامون بن مامون. وما انت الا شمس نهار والنهار ذاهب. وبدر ظلام والظلام غاءب. وما وصلك الا الحياة. وهجرك الا الحيات فيا ليتني جنيت مرة من ثمارك. وسكرت من عقارك. والسلام " اخري في حل قول ابن المعتز "
 يا هلال تدور في فلك النا ... ورد رفقا باعين النظارة
 قف لنا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف الزيارة
 ايها الغزال المتنقب بالورد. والهلال الداءر في فلك الناورد رفقا بالنظارة فقد حيرتهم بحسنك الظاهر. وملكتهم بطرفك الساحر. وقف للصديق. في الطريق. ان لم تجبه عند الاستزارة فالوقفة نصف الزيارة " اخري في حل قول ابن طبا طبا "
 نفسي الفداء لغاءب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه
 لولا تمتع مقلتي بجماله ... لو هبتها لمبشري بايابه
 فديت من غاب شخصه عن عيني. وانا اراه في مراة من قلبي واناجيه بخاطري. حتي كانه حاضري. ولولا تنزه عيني في روضة جماله واستمتاعها به عند وصاله. لجعلتها هدية لمن يبشرني باقترابه. ويجلي كربي بنسيم ايابه. والله اسال ان يطوي له بساط الارض حتي يدنو بعيدها. ويلين شديدها. بمشيءته وقدرته
 باب في
 خط العذار ومدحه وذمه
 " فصل في حل قول البقري الكاتب "
 احرقت بالسواد فضة خدي ... ه فقد احرقت سواد القلوب
 " وقول الاخر "
 وقد كنت ارجوانه حين يلتحي ... يخفف احزاني ويعقبني صبرا
 فلما التحي واسود عارض خده ... تزايدت البلوي بواحدة عشرا
 " وقول الاخر "
 قالوا التحي فمحا محا ... سن وجهه نبت الشعر
 الان طاب وانما ... ذلك النهار علي السحن
 لولا سواد في القمر ... والله ما حسن القمر
 سالتني ايدك الله عن الانسان الذي ملك عناني حين القلب فارغ. وحاز مودتي وظل الصبي صابغ. فخذ اليك الخبر واعلم انه لما احرفت بالشعر فضة خده. احترق سواد قلبي من حبه. وقد كنت ارجو ان تتفق السلوة. وتحدث النبوة. اذا استحال نور خده دجي وزمرد خطه سبجا. فحين لعب الربيع بخده. واضاف البنفسج الي ورده. تزايد حبي له. وتضاعف غرامي به. وما محاسن وجهه الشعر بل زاد حسنا بسواده البدر. وطاب الروض لما اشتمل عليه الزهر. والسلام " اخر في حل قول الاخر وهو البسامي "
 يا من نعته الي الاخوان لحيته ... ادبرت والناس اقبال وادبار
 قد كنت ممن يهش الناظرون له ... خفض دونك الحاظ وابصار
 ايام وجهك مصقول عوارضه ... وللربيع علي خديك انوار
 حانت منيته واسود عارضه ... كما تسود بعد الميت الدار  يا من مات وهو حي. وعاش وهو لا شيء. قد نعاك الشعر الي اخوانك ونسخ اية حسنك عند خلانك. فادبرت والناس بين اقبال وادبار واكسيت ثوبي خزي ودمار. وقد كنت ممن يهش له الناظر وتتعلق به الخواطر. فغصت دونك العيون منذ مسخ الشعر جمالك ونبت عنك القلوب اذا حول الزمان حالك. ولا انس الا انس ايامك والجنة مجتناة من قربك. وماء الحسن يترقق في وجهك وانوار الربيع عيال علي خدك. فالان حين حانت منيتك. وخابت امنيتك. وزال عنك ظل الحياة. وصرت رهن الفوات واسود عارضك كما تسود دور الاموات. والسلام
 باب يختم به الكتاب في ذكر الله تعالي
 " فصل في حل قول الشاعر "
 الحمد لله اللطيف بنا ... ستر القبيح واظهر الحسنا
 ما تنقضي من عنده منن ... الا يجدد ضعفها مننا
 فلو اشتغلت بشكر تلك لما ... اصبحت باللذات مرتهنا
 نحمد الله الذي هو بنا لطيف. وصنعه حوالينا مطيف. فهو يستر القبيح ويظهر الجميل. ويغفر الجليل ويهب الجزيل. وليست تنقضي منن منه الا جاءت اضعافها. ولا تبلي عشراتها الا تجددت الافها ومن اجل نعمه علينا ومواهبه لدينا. سعادتنا بادراك ايا مولانا الملك المءيد خوارزم شاه. ادامها الله. فهي تواريخ العدل والفضل. ومواقيت القول الفصل. والكرم الجزل. وحصولنا من حضرته العاليه في مستقر العليا. وجنة الدنيا ورءيتنا به القمر الارضي. والملك المرضي. وخدمتنا منه نكتة العالم. وغرة بني ادم فلو اشتغلنا بشكر الله علي ما مد علينا من ظل دولته. وارتعنا فيه من رياض نعمته. لما فارقت جباهنا السجود. ولما عرفنا الكاس والعود. ولما اصبحنا مرتهنين بطلب اللذات ما صحبتنا روح الحياة وحقيق علينا ان لا نطلق الالسن في ادبار الصلوات. الا باستدامة ملكه. ولا نرفع الايدي في مساجد الجماعات الا باستنزال نصره. والله يسمع ويستجيب انه قريب مجيب " فصل في حل قول ابن ابي عيينه "
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... نواءب هذا الدهر ام كيف يحذر
 يري الشيء مما يتقي ويخافه ... وما لا يري مما يقي الله اكثر
 نواءب الدهر اكثر من نبات الارض وليس يدري انسان كيف يتصون عنها. وياخذ حذره منها. وقد يري ما يخشاه ويتوقاه وما لا يراه مما يقيه الله اياه. اعم واكثر. وبالشكر اجدر. اليس بالامس قد نظر لعباده ووقاهم السوء في حافظ بلاده. الملك العادل خوارزم شاه. فحرس جسمه وعافاه. ومحا عنه اثر السقم وعفاه واعفاه من معاناة الالم. وابقاه للملك والكرم. فيا لها من نعمة سبقت النعم. وكشفت الهموم ورفعت الهمم. وهو المسءل ان يحفظ علي الدنيا جمالها ببقاءه. ويصرف صروف الدهر عنه الي اعداءه " اخري في حل قول ابي نواس "
 سبحان من خلق الخل ... ق من ضعيف مهين
 يسوقهم من قرار ... الي قرار مكين
 حتي بدت حركات ... مخلوقه من سكون
 سبحان من خلق النفس الشريفة من الماء المهين. وسقاه الي القرار المكين. وسبحان من خلق مامون بن مامون رحمه لخلقه وحجة في ارضه. وجمع فيه من الفضاءل ما فرق في غيره. وقسم الحسن بين خلقه وخلقه. والشرف بين طبعه واصله. والكرم بين قوله وفعله. وان من اعطاه مالا يحصي ولا ينسي من الفضاءل والمحاسن. قادر علي ان يملكه ما لا يحد ولا يعد من الممالك والخزاءن. اللهم افعل ذلك واجعل علي صورته القمرية وسيرته العمرية وهمته العلوية. واثار قلمه اللءلءية. واقية باقية. وارزقه عيشة راضية. في عزلا يبرح سامقا. وقدر لا يزال موافقا. برحمتك يا ارحم الراحمين " اخري في حل قول وهيب الحميري "
 واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع  لست اكاد اخلو من الرجا. الفسيح الارجا. وانما ارجو الله السميع لراجيه. القريب ممن يناجيه. حتي كاني اري بجميل الظن. ما لي عنده من جزيل المن. وان يجري مولانا الملك المءيد خوارزم شاه علي افضل ما وعدت به الطوالع السعيدة ودلت عليه البشاءر الحميدة من علو السلطان. ورفعة الشان ونفاذ الامر. وطول العمر وعز الراية وادراك الغاية حتي يملك ما طلعت الشمس عليه. وانتهي هبوب الريح اليه. اللهم انظر للمالك بذلك حتي تكون قد افضت الخير ودواعيه. وحسمت الشر وعواديه. وانمت الانام في ظل العادل ووسعتهم بالاحسان والفضل. انك اكرم مسءل. وافض مامول تم كتاب نثر النظم وحل العقد " بسم الله الرحمن الرحيم " عونك اللهم علي شكر نعمتك في ملك كملك. وبحر في قصر. وبدر في دست. وغيث يصدر عن ليث. وعالم في ثوب عالم. وسلطان بين حسن واحسان
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
 هذه صفة تغني عن التسيمة. ولا تحوج الي التكنية. اذ هي مختصة بمولانا الامير السيد الملك المءيد ولي النعم ابي العباس مامون بن مامون خوارزم شاه مولي امير المءمنين ادام الله سلطانه. وحرس عزه ومكانه. وخالصة له دون الوري. وجامعة لديه محاسن الدنيا. اللهم فكما فضلته علي عبادك بالفضاءل التي لا تحصي. والفواضل التي لا تنسي. ففضله بطول العمر. ودوام الملك. وايصال الصنع. ورغد العيش. وسكون الجاش. وعلو اليد. وسعادة الجد. وكفاية المهم. وازالة الملم. وانظر للمكارم والمعالي بالدفاع عن مهجته. وحراسة دولته. وتثبيت وطاته. برحمتك ياارحم الراحمين واكرم الاكرمين امين. وصلواتك علي النبي محمد واله اجمعين. " ثم ان هذا " الكتاب خفيف الحجم. ثقيل الوزن. صغير الجرم. كبير الغنم. في الكنايات عما يستهجن ذكره. ويستقبح نشره. او يستحيا من تسميته. او يتطير منه. او يترفع ويصان عنه. بالفاظ مقبولة تءدي المعني. وتفصح عن المغزي. وتحسن القبيح. وتلطف الكثيف. وتكسوه المعرض الانيق. في مخاطبة الملوك ومكاتبة المحتشمين. ومذاكرة اهل الفضل. ومحاورة ذوي المروءة والظرف. فيحصل المراد. ويلوح النجاح. مع العدول عما ينبو عنه السمع. ولا يانس به الطبع. الي ما يقوم مقامه. وينوب منابه. من كلام تاذن له الاذن. ولا يحجبه القلب. وما ذلك الا من البيان في النفوس. وخصاءص البلاغة. ونتاءج البراعة. ولطاءف الصناعة. واراني لم اسبق الي تاليف مثله. وترصيف شبه. وترصيع عقده. من كتاب الله واخبار النبي صلي الله عليه وسلم. وكلام السلف. ومن قلاءد الشعراء. ونصوص البلغاء. وملح الظرفاء. في انواع النثر والنظم. وفنون الجد والهزل. وقد كنت الفته بنيسابور في سنة اربعماءة فاجري ذكره علي اللسان العالي ادام الله علاه وخرج الامر الممتثل ادام الله رفعته بانفاذ نسخة منه الي الخزانة المعمورة ادام الله شرفها انشاتها نشاة اخري وسبكته ثانية بعد اولي ووردت في تبويبه وترتيبه وتانقت في تهذيبه وتذهيبه وترجمته " بكتاب الكناية والتعريض " وشرفته بالاسم العالي ثبته الله ما دامت الايام والليالي واخرجته في سبعة ابواب يشتمل كل باب منها علي عدة فصول مترجمة بمودوعاتها " فالباب الاول " في الكناية عن النساء والحرم وما يجري معهن ويتصل بذكرهن من ساءر شءنهن واحوالهن وفصوله خمسة " والباب الثاني " في ذكر الغلمان ومن يقول بهم والكناية عن اوصافهم واحوالهم وفصوله خمسة " والباب الثالث " في الكناية عن بعض فصول الطعام وعن المكان المهيا له وفصوله اربعة " والباب الرابع " في الكناية عن المقابح والعاهات وفصوله اثنا عشر " والباب الخامس " في الكنايات عن المرض الشيب والكبر والموت وفصوله ثمانية " والباب السادس " فيما يوجبه الوقت والحال من الكناية عن الطعام والشراب وما يتصل بها في فصلين " والباب السابع " في فنون شتي من الكناية والتعريض مختلفة الترتيب وفصوله سبعة وها انا افتتح سياقها واوفيها حقوقها وشراءطها بعون الله تعالي ودولة مولانا الملك السيد ولي النعم خوارزم شاه ثبتها الله وادامها " بسم الله الرحمن الرحيم " " الباب الاول .. في الكناية عن النساء والحرم وما يجري معهن ويتصل بذكرهن من ساءر شءنهن واحوالهن " " فصل في الكناية عن المراة "  العرب تكني عن المراة بالنعجة والشاة والقلوص والسرحة والحرث والفراش والعتبة والقارورة والقوصرة والنعل والغل والقيد والظلة والجارة وبكلها جاءت الاخبار ونطقت الاشعار " فاما " الكناية بالنعجة فقد اوضح القران في قصة داود عليه السلام " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " اي امراة " واما " الكناية بالشاة فكما قال عنترة العبسي
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليها لم تحرم
 فكني عن امراة وقال اي صيد انت لمن يحل له ان يصيدك فاما انا فان حرمة الجوار قد حرمتك علي " واما " الكناية بالقلوص فكما كتب رجل من مغزي كان فيه الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوصيه بنساءه
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدالك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 " واما " الكناية بالسرحة وهي شجرة فكما قال حميد بن ثور
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 وانما كني عن امراة مالك بسرحة مالك احسن كناية وعبر عن اتقانها في الحسن علي ساءر الغواني احسن عبارة وقد سلك طريقته في هذه الكناية من قال
 ومالي من ذنب اليهم علمته ... سوي انني قد قلت يا سرحة اسلمي
 نعم فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 وانما تقع مثل هذه الكناية عمن لا يجسرون علي تسميتها او يتذممون من التصريح بها كما قال الشاعر
 واني لا كني عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصرح
 " واما الحرث " فمنه قول الشاعر والقاه علي طريق الالغاز
 اذا اكل الجراد حروث قوم ... فحرني همه اكل الجراد
 يعني  بحرثه  امراة وفي القران " نساءكم حرث لكم " " واما الفراش " فقد قال الله تعالي في وصف الجنة " وفرش مرفوعة " يعني النساء الا تراه يقول علي اثرها " انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا " " وروي " عن بعضهم انه قال لرجل اراد ان يتزوج استءثر فراشك اي تخير السمينة من النساء " واما " العتبة ففي قصة ابراهيم عليه السلام زار ابنه اسماعيل عليه السلام فوافق حضوره غيبته عن المنزل فقدمت عليه امراته واخبرته بحاله ولن تعرض عليه القري فقال لها قولي لابني ان اباك يقرا عليك السلام ويامرك ان تغير عتبتك فلما رجع اسماعيل عليه السلام وقصت عليه المراة القصة وادت اليه الرسالة طلقها في الساعة امتثالا لامر ابيه لان قوله غير عتبتك كناية عن طلاقها والاستبدال بها " واما " الكناية بالقارورة فمن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لساءق الابل التي عليها نساءه رفقا بالقوارير " واما الكناية " بالقوصرة فمنها قول الراجز
 افلح من كانت له قوصرة ... ياكل منها كل يوم مره 
 " واما النعل " فمنها قول عمر رضي الله تعالي عنه المراة نعل يلبسها الرجل اذا شاء لا اذا شاءت هي " واما الغل " فمنه قول بعض الحكماء من العرب وهو يذكر النسا ومنهن الودود والولود القعود ومنهن غل يضعه الله في عنق من يشاء ويفكه عمن يشاء " واما القيد " فمنه قول ابي الحسن الجوهري الجرجاني من قصيدة في الصاحب يذكر استعداده للسير الي حضرته ويكني عن طلاق امراته
 جوادي قدامي وذيلي مشمر ... وقلبي من شوق يجيء ويذهب
 وقد كنت معقولا باهلي مقيدا ... وها انا من ذاك العقال مسيب
 وعلي ذكر الطلاق فاني استحسن واستطرف جدا ما كتبه ابن العميد في الكناية عن حلف بعض الملوك بالطلاق وهو قوله في فصل من كتاب حلف يمينا سمي فيها حراءره " واما الظلة " فهي عند بعض الكوفيين اصيلة وعند بعضهم مكنية وكذلك الحليلة وينشد
 واني محتاج الي موت ظلتي ... ولكن متاع السوء باق معمر
 " واما الجارة " ففيها يقول الاعشي اجارتنا بيني فانك طالق " ومن احسان " المتني المشهور قوله لسيف الدولة وقد اوقع ببني كلاب وسبي نساءهم ثم ردهن عليهم
 ولو ان الامير سبي كلابا ... عداه عن شموسهم الضباب  وانما كني عن النساء بالشموس وعن المحاماة دونهن بالضباب والعرب قد تكني ايضا عن النساء بالجاذر والظباء والمها والبقر " واتي النعمان " بن المنذر بهذه الكناية وكان فيها دمه وذلك انه كان وتر زيد بن عدي اذ قتل اباه عدي بن زيد وزيد ترجمان الملك ابرويز وكان يتربص بالنعمان الدواءر ويبغي له الغواءل ولما علم ميل الملك الي النساء وصف له بنات النعمان واشار عليه بخطبتهن وهو يعرف امتناعه من تزويج العجم لما في نفسه من النخوة فارسل اليه رسولا في الخطبة فقال النعمان اما للملك غنية ببقر العراق عن هءلاء الاعرابيات السود وترجم زيد هذه اللفظة بالفارسية وقبح المعني واساء المحضر وقال انه يعير الملك بنيك البقر فامر ابرويز باشخاص النعمان والقاءه الي الفيلة حتي خبطته بارجلها واتت علي بقيته.. ومما لا نهاية لحسنه كناية النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة الحسناء في المنبت السوء اياكم وخضراء الدمن " فصل في الكنايات عن الحرم " " لما نقل " ابو الحسن خمارويه بن طولون والي مصر ابنته المسماة قطر الندي الي المعتضد كتب اليه يذكره حرمة سلفها بسلفه ويصف ما يرد عليها من ابهة الخلافة وروعة السلطان ووحشة الغربة ويساله ايناسها وبسطها وتقريبها فاراد الوزير عبيد الله بن سليمان ان يجيب عن الكتاب بخطه فساله جعفر بن محمد بن ثوابة ان يعتمد عليه في الجواب ففعل فكتب جعفر بن محمد كتابا قال في فصل منه..واما الوديعة اعزك الله فهي بمنزلة ما انتقل من شمالك الي يمينك ضنامنا بها وحيطه لها ورعاية لمودتك غفيها قلما عرضه علي الوزير عبيد الله ارتضاه جدا وقال له كنايتك عنها بالوديعة نصف البلاغة ووقع له بالزيادة في جراياته واقطاعاته " ولما كانت " ايام عز الدولة بن معز الدولة ونقل ابنته الي عمدة الدولة ابي ثعلب الحمداني كتب غنه ابو اسحاق الصابي الي ابي ثعلب كتابا استحسنه اهل الصناعة وتحفظوا منه هذا الفصل لاشتماله علي عدة كنايات لطيفة ونسخته.. وقد توجه ابو النجم بدر الحرمي وهو الامين علي ما يلحظه الوفي بما يحفظه نحوك يا سيدي ومولاي ادام الله عزك بالوديعة وانما ثقلت من وطن الي سكن ومن مغرس الي معرس ومن ماوء مري والعطاف الي مثوي كرامة والطاف وهي بضعة مني حصلت لديك وثمرة من جني قلبي انفصلت اليك وما بان عني من وصلت حبله بحبلك وتخيرت له بارع فضلك ويواته المنزل الرحب من جميل خلاءقك واسكنته الكنف الفسيح من كريم شيمك وطراءفك ولا ضياع علي ما تضمنه امانتك وتشتمل عليه صيانتك.. قال مءلف الكتاب وكثيرا ما يكني ابن العميد والصاحب والصابي وعبد العزيز بن يوسف وهم بلغاء العصر وافراد الدهر عن البنت بالكريمة وعن الصغيرة بالريحانة وعن الام بالحرة والبرة وعن الاخت بالشقيقة وعن الزوجة بكبيرة البيت وعن الحرم بمن وراء الستر وعن الزفاف بتاليف الشمل واتصال الحبل ولو كتبت الفصول المتضمنة لهذه الكنايات لا متد نفس الباب وفيما اوردته من هذه النكت كفاية " وحدثني " ابو النصر محمد بن عبد الجبار العتبي قال لما توفيت والدة الامير الرضي ابي القاسم نوح ابن منصور احتاج خالي ابو النصر العتبي الي مكاتبة الحضرة في التعزية عنها فلم يرتض لفظة الام والوالدة في ذكرها فكتب كتابا قال في فصل منه وقد قرع الاسماع نفوذ قضاء الله فيمن كان البيت المعمور ببقاءها مصعد الدعوات المقبولة ومهبط البركات المامولة فارتضاه كتاب الحضرة وتحفظوه " فصل في الكناية عن عورة المراة " انشدني ابو القاسم الرسوري لبعض العرب
 واذا الكريم اضاع مطلب انفه ... او عرسه لكريهة لم يغضب
 " والعرب " تقول ان الجنين اذا تمت ايامه في الرحم واراد الخروج منه طلب بانفه الموضع الذي يخرج منه فقال لي الاستاذ ابو بكر الطبري انظر كيف لطف هذا الشاعر بحذفه للكناية عن فرج الام بقوله مطلب انفه " ومعني " البيت ان الرجل متي لم يحم فرج امه او امراته لم يغضب من شيء يءتي اليه بعد ذلك.. وقال الصاحب في رسالته الموسومة بالتلبيه علي مساوي شعر المتنبي قد كانت الشعراء تصف المازر وتكني بها عما وراءها تنزيها لالفاظها عما يستبشع ذكره حتي تخطي هذا الشاعر المطبوع الي التصريح الذي لم يهتد اليه غيره فقال
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سرا ويلاتها  وكثير من العهر احسن من هذه العفافة " ومما " يستحسن للحجاج قوله لام عبد الرحمن ابن محمد بن الاشعث عمدت الي مال الله فوضعته تحت ذيلك لانه كره ان يقول تحت استك كما تقوله العامة خوفا من ان يكون قد جازف كما عيب به عبد الله بن الزبير لما قال لامراة عبد الله حارم اخرجي المال الذي تحت استك فقالت ما ظننت احدا بلي شيءا من امور المسلمين فيتكلم بهذا فقال بعض الحاضرين اما ترون الي الخلع الخفي الذي اشارت اليه " وقال " ابو منصور الازهري في نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في محاشهن انها كناية عن ادبارهن واصلها من الحش " وقال " الجاحظ في قول الله عز وجل اسمه والذين هم لفروجهم حافظون. وقوله وريم ابنة عمران التي احصنت فرجها انها كناية عن العورة ولما كثر في الكلام قال بعض المفسرين انه يحتاج الي كناية فقال في قوله تعالي وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا انها كناية عن الفروج كانه لم يعلم ان كلام الجلد من اعجب العجب ولو كان كذلك لقال عند ذكر الفروج والذين هم لجلودهم حافظون ولقال ومريم ابنة عمران التي احصلت جلدها " وروي " الفقهاء ان رفاعة طلق امراته فتزوجت برجل يقال له عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وجر الباء ثم شكته الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت ان الذي معه كهدية الثوب فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان تراجعي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فانظر الي لطافة هذا الكلام وكثرة رونقه وحسن كنايته عن العورة والنكاح بالعسيلة التي هي تصغير العسل وهو يذكر ويءنث " وذهب " من انكر تانيثه الي انه تصغير عسلة يقال عسلة وعسل كما يقال تمرة وتمر " ومن نادر " الكناية وجيدها قول ابي حكيمة راشد بن اسحق الكاتب في فنه الذي شهر من قصيدة
 ثم فما عندك خير يرتجي ... ايها الاير القليل المنفعه
 طالما جدلت فرسان الوغي ... وافتتحت القلعة الممتنعه
 وتقحمت مطامير الهوي ... فعرفت الضيق منها والسعه
 وعهدي بالاستاذ الطبري ينشد هذه الابيات ويعجب من جودتها في معناها ويقول ان من يكني عن الاحراح والفقاح بمطامير الهوي لمن شياطين الانس الذين سخر لهم الكلام حتي قادوه بالين " زمم دمما يليق " بهذا الفصل قول البحتري في رجل تزوج قينة
 تزوجها بعد احراقها ... قلوب الندامي واقلاقها
 فكيف انبسطت ولم تنقيض ... لاجلاسها مع عشاقها
 اذا كنت تمكن من حبها ... فانك تمكن من ساقها
 " فصل يتصل به في الكناية عن عورة الرجل " قال النبي صلي الله عليه وسلم من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا وقال عليه الصلاة والسلام من وقاه الله شر ما بين فكيه ورجليه دخل الجنة.. وقال الشاعر في مثل هاتين الكنايتين
 وعضوين للانسان لا عظم فيهما ... هما سببا اصلاحه وفساده
 اذا صلحا كان الصلاح لديهما ... وان فسدا لم يحظ يوم معاده
 وقد كني عنها عبد العزيز بن محمد السوسي بالبلبلة فقال من قصيدة
 وحين قامت علي بلبلتي ... ولم اجد خيلة تبلبلت
 يكني عن جلد عميرة وعميرة كناية وكذلك القضيب والطومار قال ابو نعامة
 زرت اخاكم يا بني صالح ... فلم يزل بنشر طومار
 حتي اذا اخشوشن في كفه ... ادخله مصيدة الفار
 " وقال دعبل "
 يا من يقلب طومارا وينشره ... ماذا بقلبك من حب الطوامير
 فيه مشابه من شيء كلفت به ... طولا بطول وتدويرا بتدوير
 ومن كنايات ابن الرومي في هذا الباب قوله يهجو شخصا
 ما مر من يوم عليه وليلة ... الا وبعض غلامه في بعضه
 " وانشدني ابو الفتح البستي لنفسه "
 وذات دل اذا لا حظت صورتها ... رجعت عنها بقلب جد مفتون
 تزور عني بنون الصدغ حين رات ... امام لهوي يقرا سورة النون  ولقد ملح في الجمع بين النونين وطرف في الكناية عن متاعه بامام اللهو وعن عوجاجه وقلة انتصابه بقراءة سورة النون وانما شبهه بسورة النون المعروفة " وكانت " جنان المدنية تكني عن متاع الرجل بمفتاح اللذة وفي كتاب ملح النوادر ان رجلا رواد امراة عذراء عن عذرتها فقالت هذه ختم الله فقال واشار الي متاعه وهذا مفتاح الله " ومن الكنايات " الجيدة في هذا الباب فلان عفيف الازار وفلان طاهر الذيل اذا كان عفيف الفرج " وقلت " في كتاب المبهج من عف ازاره خفت اوزاره وانما يكني بالازار عما وراءه كما قالت امراة من العرب
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 وما احسن كنايات زيادة بن زيد عن عفة الفرج وشرف المنكح بقوله
 فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع
 " فصل " في الكناية عما يجري بين الرجال والنساء من اتباع الشهوة والتماس اللذة وطلب النسل لا احسن ولا اجمل ولا الطف من عناية الله تعالي عن ذلك بقوله " وقد افضي بعضكم الي بعض " وقوله عز ذكره " فلما تغشاها " وقوله " هن لباس لكم وانتم لباس لهن " وقوله " فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم " وقوله " فاتوا حرثكم اني شءتم وقوله " فما استمتعتم به منهن " وقوله في الكناية عن طلب ذلك حكاية عن يوسف عليه السلام " هي راودتني عن نفسي " فسبحان الله ما اجمع كلامه للمحاسن واللطاءف وما اظهر اثر الاعجاز علي انجازه وبسطه في معناه ولفظه " ومما " جاء في حسن الكناية عن النكاح في شعر الجاهلية قول الاعشي
 وفي كل يوم انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 القروء ههنا الاطهار لان الممدوح لما كان كثير الغزو ولم يغش النساء للغيبة عنهن في مغازيه اضاع اطهارهن " وقد زعم نقاد " الشعر ان هذه الكناية لطيفة دالة علي حذق الشاعر بصنعته " وعندي " ان ضياع اطهار نساء الملوك ليس مما يخاطبون به وكذلك قول الاخطل في بني مروان
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 فانه علي حسنه من فضول القول الذي لو رزق فضل السكوت عنها لحاز الفضيلة وما للشاعر ذكر حرم الملوك فضلا عما يجري لهم معهن..واما قول الربيع بن زياد
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فهو ايضا كناية عن النكاح بعد الطهر يقول ايرجون ان يحملن مثله في شرفه وكرمه والعرب تزعم ان اكثر ما تكون المراة اشتمالا علي الحبل بعد مواقعة الرجل اياها بعيد طهرها من حيضها فيكون الحمل عاقبة الطهر.. ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع ذات ليلة وهو يطوف امراة تغني بهذين
 تطاول هذا الليل وازور جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فو الله لولا لا شيء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
 فسءل عنها فقيل هي مغيبة وزوجها فلان خارج في بعض البعوث فامر برده اليها وزعزعة السرير؟ كناية عن الزج العفيف " ومما " يقاربها قول ابي عثمان الخالدي من ؟؟ واذا الليل كف كل رقيب وعاذل صرت الفرش تحت قوم صرير المحامل ومن الكنايات عن النكاح الحلج وقد استعمله ابو نواس في قوله
 ثم توركت علي متنه ... كانني طير علي برج
 وكان منا عبث ساعة ... واندفع الحلاج في الحلج
 وللقاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني من قصيدة هزل ومداعبة
 تبيت تحلج طول الليل منكمشا ... وباختيار ينادي ادركوا الفرقا
 وقام عمرو فامنه اكف يد ... لما انثني او تحسي منهم المرقا
 اذا هو امته مثل الرمح واتسعت ... كالترس وافق شن عندها طبقا
 ومن ملح البحتري في هذه الكناية قوله
 لم يخط باب الدهليز منصرفا ... الا وخلخالها مع الشنف
 وهو مسروق من قول غيره
 ترفق قليلا قد اوجعتني ... والصقت قرطي بخلخاليا
 وقد اخذ الاستاذ ابو بكر الطبري هذه الكناية وزاد فيها حيث قال
 والشان في ظنك الظن الجميل بها ... وطال ما اوجعت كنفي رجلاها
 وانظر الي كعبها تبصر به ندبا ... من طول ما خدش الكعبين قرطاها  وقال ايضا
 كمسترق اللحاظ الي عروس ... وعند سواه تضطرب الحجول
 " وحكي " الصولي عن المكتفي في حديث له قال سهرت البارحة فذكرت بعض ادوية السهر فانست فنمت قال فقلنا له والله ما سمعنا باحسن من هذه الكناية قط فقال والله ما سمعتها قبل وقتي هذا وانما ساقها اللفظ ودواء السهر كناية عن النكاح وعن السكر " وبلغني " عن ابن عمر القاضي انه كان لا يجلس للخصوم حتي ينال من الطعام والشراب ويلم باهله احتياطا علي دينه وتعففا بالحلال عما عساه تتوق نفسه اليه من الحرام اذا بدرت منه لحظة لمن عساها تتحاكم اليه من النساء الحسان " فقرات " لابي اسحاق الصابي فصلا في هذا المعني بعينه من كتاب عهد سلطاني لبعض القضاة تعجبت من حسن عبارته ولطف كنايته وهو وامره ان يجلس للخصوم وقد نال من المطعم والمشرب طرفا يقف به عند اول الكفاية ولا يبلغ به الي اخر النهاية وان يعرض نفسه علي اسباب الحاجة كلها وعوارض البشرية باسرها لءلا يلم به ملم او يطيف به طاءف فيحيلان عن رشده ويحولان بينه وبين سدده.. وهذه نسخة رقعة للصاحب في المداعبة تشتمل علي كنايات حسنة من هذا الباب خبر سيدي ادام الله عزه وان كتمه مني واستاثر به دوني مصون عندي وقد عرفت ذلك في شربه وانسه وغناء الضيف الطارق وعرسه وكان ما كان مما لست اذكره وجري فاجري مما لست انشره واقول ان سيدي امتطي الاشهب فكيف وجد ظهره وركب الطيار فكيف شاهد حربه وهل سلم علي حزونة الطريق وكيف تصرف افي سعة ام ضيق وهل افرد بالحج وقال في الجملة بالكره ليتفضل بتعريفي الخبر فما ينفعه الانكار ولا يغني عنه الا الاقرار وارجو ان يساعدنا الشيخ ابو مرة كما ساعده مرة فنصلي للقبلة التي صلي ونتمكن من الدرجة التي خطب عليها هذا وله فضل السبق الي ذلك الميدان الكثير الفرسان " ومما يليق " بهذا الفصل فصل ذكره الازهري في كتب تهذيب اللغة فقال اذا اتي الرجل المراة في غير ماتاها قيل حمض تحميضا تحول من مكان الي مكان  والخلة  ما كان حلوا  والحمض  فاكهتها يقال احمض القوم احماضا اذا افاضوا فيما يءنسهم من الحديث والفكاهة " ويروي " عن سعيد بن سيار انه قال لابن عمر ما تقول في التحميض قال وما التحميض قال ان ياتي الرجل المراة في دبرها قال او يفعل ذلك مسلم " وقال " غير الازهري من الكناية عن الجارية المشهية لذلك قولهم هي مالكية لما روي عن مالك بن انس من اباحة ذلك " ومما " يستظرف لابي اسحق الصابي قوله
 باتت وكل مصون ... لي من حماها مباح
 في ليلة لم يعبها ... والله الا الصباح
 " فصل في افتضاض العذرة " من طريف الكناية عن اخذ العذرة ما قراته في اخبار بشار بن برد حين قال يزيد بن منصور في دار المهدي يا شيخ ما صناعتك قال ثقب اللءلء واري الصاحب اخذ من قوله لابي العلاء الاسدي وقد دخل باهله من ابيات
 وقد مضي يومان من شهرنا ... فقل لنا هل ثقب الدر
 وله يقول ايضا
 قلبي علي الجمرة يا با العلا ... فهل فتحت الموضع المقفلا
 وهل فككت الكيس عن ختمه ... وهل كحلت الناظر الاحولا
 ولابن العميد في هذا المعني الي ابي الحسن بن هندو
 انعم ابا حسن صباحا ... وازدد بزوجتك ارتياحا
 قد رضت طرفك خاليا ... فهل استلفت له جماحا
 وطرقت منغلقا فهل ... سني الاله له انفتاحا
 وانشدني ابو الفضل الميكالي لنفسه في مداعبة كانت له بين اهله
 ابا جعفر هل فضضت الصدف ... وهل اذ رميت اصبت الهدف
 وهل جبت ليلا بلا حشمة ... لهول السري سدفا في سدف
 واظن السابق الي وصف الافضاض حماد عجرد حيث قال واحسن
 قد فتحنا الحصن بعد امتناع ... بمبيح فاتح للقلاع
 ظفرت كفي بتفريق شمل ... جاءنا تفريقه باجتماع
 فاذا شعبي وشعب حبيبي ... انما يلتام بعد انصداع
 وليس بالبارد قول اليعقوبي
 وهمتي مذ كنت في حل التكك ... ولم يزل يعجبني ثقب الفلك
 وقول ابي عبد الله بن الحجاج
 جميع ملكي صدقه ... لاكسرن الفستقه
 لابد ان اطعن بال ... رمح صميم الدرقه  وان امد الميل في ... جوف سواد الحدقه
 لابد من ان يقع الزر ... فين وسط الحلقه
 ومن مشهور ما يقع في هذا الفصل ما يروي ان ابن القرية قال للحجاج وقد بني ببعض نساءه الابكار باليمن والبركة وشدة الحركة والظفر في المعركة.. ومن ملح الكناية عن البكر قول بعضهم
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... لبست وحبة لءلء لم تثقب
 وقد ناقضه من قال
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركبا
 والدر ليس بنافع اصحابه ... حتي يعالج بالسموط ويثقبا
 ومن حسن الكناية عنها قولهم فلانة بخاتم ربها " ويروي " ان شيخا من العرب تزوج بكرا فعجز عن افتضاضها فلما اصبحت سءلت عن حالها فانشدت بيتا ما شء ادل منه علي العجز عن اخذ العذرة
 تبيت المطايا حاءرات عن الهدي ... اذا ما المطايا لم تجد من يقيمها
 ومن عويص هذا الباب قول الشاعر لابي المدبر
 ابوك اراد امك حين زفت ... فلم يوجد لامك بنت سعد
 يعني لم يوجد لها عذرة وبنت سعد عذرة بنت كعب " فصل في الكناية عن الحيض " قال بعض المفسرين في قول الله تعالي " فضحكت " انه كناية عن الحيض وقال النبي صلي اللله عليه وسلم فيما ذم من النساء انهن ناقصات عقل ودين ثم قال تدع الصلاة احداهن شطر عمرها يكني عن الحيض " وحدثني " سهل بن المرزبان قال كنت احضر احيانا ببغداد مجلس عنان المسمعة وكان الافاضل كثيرا ما ينتابونها للسماع الفاءق وكانت تبتدء بالقران استفتاحا ببركته فتجيد جدا ثم تاخذ في شانها فبينما انا ذات يوم عندها اذا ابتدات بالشعر فارتفعت اصوات الحاضرين باستعادة عادتها في الابتداء بالقران وهي ساكتة فلما عاودوها مرات قال لهم صاحب الستارة ليس يجوز لها ان تقرا القران فلم يفطن لهذه الكناية اكثرهم حتي تبههم انه كني عن حيضها " ويحكي " ان بوران بنت الحسن بن سهل لما زفت الي المامون حاضت من هيبة الخلافة في غير وقت الحيض فلما خلا بها المامون ومد يده الي تكتها قرات اتي امر الله فلا تستعجلوه ففطن لحاله وتعجب من كنايتها وازداد اعجابا بها " وما اشبه " وقوفه علي كنايتها الا بحال ابي فراس الحمداني حيث قال
 وكني الرسول عن الجواب تطرفا ... ولءن كني فلقد علمنا ما عني
 وكنت اقرا في شعر بن الحجاج والامير مفتصد في بيت لا مجال فيه لمعني فصد الامير ولا افطن له الي ان اذكر لي بعض السادة انه كناية عن الحيض بلسان المجان من اهل بغداد فخرج لي معني البيت لولا فرط قذعه لا وردته ثم انشدت ما يحقق معناه لبعض العصريين
 مشيت عليدمي وركبت هولا ... علي خطر وجد به المسير
 الي من بين ثوبيها الاماني ... وفي ازرارها القمر المنير
 فلما ان خطبت الوصل منها ... حجبت وقيل قد فصد الامير
 فيالك ثم يالك من فصاد ... تعوق لي به حج كبير
 " فصل في الحبل " مجاهد في قول الله تعالي " فمرت به " قال انه كناية عن الحبل وكثيرا ما تجري هذه الكناية في الفارسية.. وما احسن ما كني به الفرزدق عن جارية له حبلي توفيت بقوله
 وجفن سلاح قد رزءت فلم انح ... عليه ولم ابعث عليه البواكيا
 وفي جوفه من صارم ذي حفيظة ... لو ان المنايا انساته لياليا
 " وسمعت " ابا الفضل عبد الله بن احمد الميكالي في المذاكرة يقول تقول العرب في الاستخبار عن الحبلي والكناية عن ولادتها احلبت ناقتك ام اجلبت اي اتت بانني فتحلب ام بذكر فتحلب للبيع " وقرات " في كتاب جراب الدولة ان قحبة قالت لسحاقة ما اطيب الموز تكني عن الاير قالت نعم ولكن ينفخ البطن تكني عن الحبل " فصل في نوادر وملح في كنايات هذا الباب " ههنا ابيات مشهورة متنازعة منسوبة الي جماعة من الجواري والغلمان فمنهم قينة راها صديق لها ولما بها استخشن العرض وتاذي بالشعرة فنبا عنها وهجرها ثم انها اصلحت من شانها وكتبت اليه تقول
 فديتك سهلت الطريق الذي اشتكي ... جوادك فيه للحفي من خشونته
 فاصبح بعد الحزن ميدان لذة ... يجول كميت اللهوفيه للذته  فان كنت ذا عزم علي ان تزورنا ... فبادر وعجل فالهلال ابن ليلته
 ومن كناية مجان بغداد عن تلك الحال في فم القنينة ليف قال ابن الحجاج
 احن اذ رايت الكس ليلا ... بجنبي وهو منتوف نظيف
 ولست اعافه ان جاء يوما ... وفي فمه واعلا الراس ليف
 اذا سمط الخروف اكلت منه ... ولست اعافه وعليه صوف
 " ويحكي " ان الوليد بن يزيد اراد امراة من قريش علي ما يفعل بالاماء فقالت
 صاعد امير المءمنين صاعد ... لست كما اعتدت من الولاءد
 " ويحكي " ان بعض الاكاسرة خرج متصيدا فتفرد عن اصحابه فاذا بشيخ كبير يعمل في ارض له فقال له ياشيخ هلا ادلجت فيكون لك من يكفيك فقال ادلجت ولكن ضللت الطريق فقال له زه فلما تلاحق بالملك اصحابه اعطي الشيخ اربعة الاف درهم " اراد " هلا نكحت وانت شاب فيكون لك اليوم من يكفيك من اولادك وقوله اضللت الطريق يحتمل معنيين احدهما انه لم يتزوج شابة ولودة والاخر انه لم يتبع ما كتبه الله له " وحكي " المازني قال جلس نساء ظراف الي بشار بن برد فتحدث وتحدثن ثم قلنا له لوددنا انك ابونا فقال علي اني علي دين كسري " وسمعت " ابا نصر سهل بن المزرباني يقول في المذاكرة شءل بعض النساء التي كان عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة يشبب بهن عن حالها معه فقالت لعن الله ذلك الفاسق جمعني واياه مكان كذا عن خلوة كذا فحللت منه بواد غير ذي زرع تكني عن عجزه في النكاح " ولما قال " ابو الصمت وهو اعرف بالشعر لعلي بن الجهم
 لعمرك ما جهم بن بدر بشاعر ... وهذا علي بعده يدعي الشعرا
 ولكن ابي قد كان جارا لامه ... فلما ادعي الاشعار اوهمني امرا
 استظرف الناس هذه الكناية وسار البيتان كل مسير فقال علي والله ما هو بابي عذرة هذا المعني وانما نسج منوال ما دار بين الفرزدق وكثير فسءل عن ذلك فقال بلغني ان كثيرا انشد لنفسه قصيدة استحسنها السامعون وفيهم الفرزدق فقال كثير يا ابا ضحوك هل كانت امك ترد البصرة فقال لا يا ابا فراس ولكن كان ابي كثيرا ما يردها " ومن " خبيث الهجاء المشتمل علي التصريح قول ابي الحسن بن طبا طبا العلوي لابي علي بن رستم وكانت حرمته تتهم باذريون غلامه
 يا رستمي لقد لهوت ببركة ... اصبحت تحمي حسنها وتصون
 والعرس لاهية ببركتها التي ... يجري اليها الماء اذريون
 " سءل " رجل عن امراة فقال فيهل خصلتان من خصال الجنة يكني عن البرد والسعة " وحديثي " ابو سعد نصر بن يعقوب فقال طلب رجل غريب ببغداد امراة حسناء يتزوجها فقالت له دلالة عندي هنا امراة كانها باقة نرجس فخطبها وتزوجها فلما دخل بها اذ هي عجوز دميمة فدعي بالدلالة وقرعها علي كذبها فقلت ما كذبتك حين قلت كانها باقة نرجس وانما كنيت عن صفرة وجهها وبياض شعرها وخضرة ساقها " ومن نوادر " ما كني به عن المراة الخاءنة لفراش زوجها قول ابن الرومي ويقال لابي علي البصير
 انت يا شيخ ناءم فتنبه ... وانتصحني فلست من غشاشك
 لك انثي تزيف في كل وكر ... وتر بي الفراخ في اعشاشك
 والعامة تكني عن استءناف العاشقة ومعاودة المواصلة بعد وقوع الفترة وحدوث السلوة بتسخين الازار كما كتب بعضهم لعشيقه له.
 خلوت بذكركم اذ غاب عني ... رقيب كنت قد ما اتقيه
 وبردت المقيل فدك نفسي ... وتسخين الارز يطيب فيه
 " وقال الاخر "
 ولست احب الرز اول طبخه ... فكيف احب الرز وهو مسخن
 الباب الثاني في
 ذكر الغلمان والذكران
 ومنهم يقول بهم
 " الكناية عن اوصافهم واحوالهم " " فصل في الاحتلام والختان " يكني عن الختان بالطهر والتطهر: ومن املح ما سمعت في ذلك قول الصنوبري
 اري طهر سيثمر بعد عرسا ... كما قد يثمر الطرب المدامه
 وما قلم بمغن عنك الا ... اذا التقيت منه كالقلامه
 وما ينقضي تعجبي من حسن هذه الكناية وملاحة هذا التمثيل كما لا يتناهي اعجابي بقول ابي ابراهيم اسماعيل بن احمد العامري الشاشي من قصيدة مدح بها فخر الدولة وكني عن تطهير ولديه باحسن كناية وما اظن ان احدا خاطب ملك في معناه باحسن وابدع منه  امسست شبلك في حق الهدي الما ... لولا التقي لسفكنا فيه الف دم
 جلوت سيفا ليرتاح الشجاع وقد ... شذبت غصن لينمي قامة النسم
 كما لا احب ان احدا كني عن احتلام الغلام باحسن من قول ابراهيم بن العباس في المنتصر وهو اذ ذاك ولي عهد
 هذا هلال العهد قد ... اقمر بالمنتصر
 ولي عهد الناس وابن ... امام البشر
 يا ليلة نعدها ... مضت لنا من صغر
 ابدت هلالا وانجلت ... مع صحبها عن قمر
 " ومما يكني " به عن القلفا قول دعبل
 ما زال عصياننا لله يوبقنا ... حتي دفعنا الي فتح ودينار
 الي عليجين لم تقطع ثمارهما ... فقد طال ما سجدا للشمس والنار
 " ومن ظريف " الكناية عنها ما قاله ابو سعيد بن دويست في غلام اتهم بمجوسي
 عجبت من حسنك يا جوهري ... ومن مخازي فعلك المنكر
 تترك ما يقشر من فولنا ... تبلع الفول ولم يقشر
 " فصل في الكناية عن الغلام " الذي عبث به ووصف فراهيته وساءر اوصافه.. يكني عنه بالعلق والمطبوع والمعاشر والمواسي " ويقال " فلان يجيب المضطر اذا دعاه وهو من مكروه الاقتباس الذي نبهت عليه في كتاب الاقتباس من القران وفلان من الباب كما قال ابن طباطبا
 عند صديق لنا من البابه ... يهيج للمسهام اطرابه
 وفلان من شرط يحيي بن اكثم كما قال الاستاذ الطبري
 يدور بها ساق تدور عيوننا ... علي عينه من شرط يحيي بن اكثم
 ويحيي بن اكثم مشهور باللواطة " وقد احسن " القاضي علي بن عبد العزيز في الكناية عن شرط اللاطة بقوله من قصيدة كتبها الي ابي القاسم علي بن محمد الكرخي
 فان يك قد سلا وثناه عني ... رضاع الكاس او ظبي ربيب
 تسلطه النفوس علي هواها ... وتعطيه ازمتها القلوب
 باعطاف تباح لها المعاصي ... والحاظ تحل لها الذنوب
 فلي كبديه حري وقلب ... علي ما فيه من كمد طروب
 ومن ملح ابي نواس في هذا المعني قوله
 مر بنا والعيون ترمقه ... تجرح منه مواضع القبل
 افرغ في قالب الجمال فما ... يصلح الا لذلك العمل
 ولابي سعيد دوست في ذكر ذلك العمل
 تعلقته علقا كاللحم الجمل ... وهذا الربيع اوان الحمل
 فرايتك مولاي في غيره ... اذا ما نشطنا لذاك العمل
 وعلي ذكر ذلك العمل فان ابا الحسن بن فارس انشد لرجل بشيراز يعرف بالهمداني وقد عاتب رجلا من كتابها علي حضوره طعاما مرض منه
 وقيت الردي وصروف العلل ... ولا عرفت قدماك الزلل
 شكا المرض المجد لما مرضت ... فما نهضت سليما ابل
 لك الذنب لا عتب الا عليك ... لماذا اكلت طعام السفل
 طعاما يسوي ببيع النبيذ ... ويصلح من جذر ذاك العمل
 " ومن كنايات " الصوفي في هذا الباب قولهم للغلام الصبيح شاهد ومعناهم فيه انهم لحسن صورته شهيد بقدرة الله عز اسمه علي ما يشاء " ويحكي " ان اصحاب ابي علي الثقفي تحلو لفظة الشاهد بين يديه هيبة له فتواصوا فيما بينهم ان يقولوا للغلام الصبيح حجة فاتفق انهم صحبوه في بعض الطريق فتراي لهم من بعيد غلام فقال احدهم حجة وهو يظن انا ابا علي لا يفطن لمغزاه فلما قرب الغلام منهم كان غير مليح فالتفت ابو علي اليهم وقال داحض " وسمعت " بعض الفقهاء ينسب هذا الحكاية الي ابي اسحق المروزي ونظيرها ما يروي ان شبانا مشوا مع ابن المنكدر فكانوا اذا راوا امراة جميلة قالوا بينهم قد ابرقنا وهم يظنون ان ابن المنكدر لا يفطن لمغزاهم فراوا قبة مجللة فقال احدهم بارقة وانكشف جلال القبة عن امراة قبيحة فقال ابن المنكدر يا اخي هذه صاعقة " ومن مليح " الكناية عن الغلام المخنث قول سعيد بن حميد
 الست تري ديمة تهطل ... وهذا صياحك مستقبل
 وهذا المدام وقد راعنا ... بطلعته الشادن الاكحل
 فبادر به وبنا سكره ... تهون اسباب ما اسال
 فاني رايت له طره ... تدل علي انه يفعل  وانشدت للحسن المروزي الضرير في غلام نصراني
 وما انس لا انس ظبي الكناس ... يريد الكنيسة من داره
 فيا حسن ما فوق ازراره ... ويا طيب ما تحت زناره
 وكتب السري الموصلي الي صديق له سرية في يوم الشك ويصف ما عنده من الملاهي
 غدات الشك ندعوك ... الي الراح تغاديها
 وعندي قينة تعطيك ... در القول من فيها
 اذا دغاغت العود ... حسبانه يناغيها
 وراح كللت بالطيب ... من انفاس ساقيها
 وورد كخدود الغيد ... تحكيه ويحكيها
 وعلق يحمل الراية ... لا غشا ونمويها
 " وللصاحب "
 ان ابن مسرور فتي كاتب ... ياخذ من كل صديق قلم
 مستحسن الشارة ذا شارة ... من احذق الناس بحمل العلم
 ولبعض العصرين من اهل نيسابور
 ارسلت في وصف صديق لنا ... ماحقة كتبت بالعسجد
 في الحسن طاووس ولكنه ... اسجد في الخلوة من هدهد
 ولم اسمع احسن وابدع من قول ابي الحسن الجوهري الجرجاني لبعض الاجلة يتوسل اليه بخدمته في صباه ويكني عن المعني الطف كنايه
 الا ايها الملك المعلي ... انلني من عطاياك الجزيله
 لعبدك حرمه والذكر فحش ... فلا تحوج الي ذكر الوسيلة
 ومما يستملح للمطراني الباشي ما كتبه الي صديق له راي عنده غلاما
 رايت ظبيا يطوف في حرمك ... اغن مستانسا الي كرمك
 اطمعني فيه انه رشا ... يرشي ليغشي وليس من خدمك
 فاشغله في ساعة اذا فرغ ... ت دواته ان رايت من قلمك
 ومن مليح ما كني به عن الغلام الوسيم غير الجسيم قول الجماز
 ظبيك هذا حسن وجهه ... وما سوي ذاك جميعا يعاب
 فافهم كلامي يا اخي جملة ... لايشبه العنوان ما في الكتاب
 ولغيره في معناه
 اتيح لي يا سهل مستظرف ... تفتني الحاظه الساحره
 ما شءت من دنيا ولكنه ... منافق لست له اخره
 وفي مثل ذلك قال الظرفاء نثرا ليس وراء عبادن الا الخشبات فنظمه ابو نصر بن المرزبان فقال
 يا غزالا وجهه ... كالبدر يجلو الظلمات
 ذقت من فيه ومن ... قبلته ماء الحيات
 ليس لي من بعد عبا ... دان الا الخشبات
 وسمعت بعض العامة يقول بالفارسية في وصف غلام ياخذ من دبره وينفق علي قبله فلان يذيب الالية علي الشحم..ثم سمعت بعض العامة يقول في ذلك فلان ينفق من طسته علي ابريقه " وبلغني " ان اصحاب البريد بنيسابور كتب الي الحضرة ببخاري في انهاء ما شجر بين بعض المشايخ بها وبين احد القواد الاتراك فقال في حكاية ذلك وانه قال له يا مءاجر فلما نظر وزير الوقت في هذه اللفظة انكرها واكبرها وصرف صاحب البريد عن عمله فلما ورد بخاري وحصل في مجلسه قرعه علي تلك السقطة ووبخه وقال له هلا صنت حضرة السلطان عن مثل تلك اللفظة القذعة فقال ايد الله الشيخ الجليل فما كنت اكتب اذا وقد امرت بانهاء الاخبار علي وجوهها فقال اعجزت ويحك ان تكني عنها فتقول شتمه بما يشتم به الاحداث او كلاما يءدي معناه " فصل في الكناية عما يتعاطي منهم " حكي المبرد قال كان سليمان بن وهب يكتب لموسي بن بغا ويتعشق مملوكا لموسي ولا يري به الدنيا فخرج موسي ذات يوم متصيدا ومعه ابو الخطاب الكاتب فورد عليه امر احتاج فيه الي سليمان فامر ان يستدعي فقال ابو الخطاب لذلك الغلام بادر الي سليمان فاحضره فركض اليه فلما حصل بين يديه تلطف له سليمان حتي نال مااحب منه ونهض معه الي متصيد موسي وامتثل امره فلما كان من الغد كتب اليه ابو الخطاب
 لا خير عندي في الخليل ... ينام من سهر الخليل
 قولا لا كفر من راي ... ت لكل معروف جليل
 هل تشكرن لي الغداة ... تلطفي لك في الرسول
 اذ نحن في صيد الجبال ... وانت في صيد السهول
 ومثل هذه الكناية احسن من كناية ابن الرومي في قوله
 هل مانعي حاجتي مليح ... من خلقه البعض واللجاجه  فانما حاجتي اليه ... حاجة ديك الي دجاجة
 وقد مرت في ابيات لابن المعتز في نهاية الملاحة يشتمل البيت الاخير منها علي كناية مستظرفة جدا وهي
 وشادن افسد قلبي ... بعد حسن توبته
 جاد بجيش الحسن في ... عديده وعدته
 فماتت التوبة لما ... ان بدا من هيبته
 وجاء ابليس يهني ... نظري بطلعته
 ولم يزل يذكرني ... ربي وعفو قدرته
 وقال لي ما قبلة ... وغيرها في رحمته
 وعلي ذكر القبلة فقد انشدت ابياتا ليونس العروضي فيها كناية لطيفة عما يتبع القبلة وهي
 اني من حبك ياسيدي ... في خطة هاءلة صعبه
 وقد اذنت اليوم في قبلة ... راعيت فيها حرمة الصحبه
 كانني اذ نلتها خلة ... قبلت ركن البيت ذي الحجبه
 والركن قد فزت بتقبيله ... فكيف لي ان ادخل الكعبه
 ومن ظريف الكناية عن القبلة ما انشدتيه ابو الفضل عبد الله بن احمد الميكالي لعبد الله بن النجم
 شكي اليك ما وجد ... من خاته فيك الجلد
 حيران لو شءت اهتدي ... ظمان لو شءت ورد
 ومن حسن الكناية عن العدول عن مباشرة النسوان الي مفاخذة الغلمان قول بعضهم
 لا اركب البحر ولكنني ... اطلب رزق الله في الساحل
 وابدع ما سمعت في معني الضيق والسعة باحسن كناية والطف عبارة ما انشدنيه ابو نصر احمد بن اكريد الزنجاني لنفسه في غلامه يوسف
 مضي يوسف عنا بتسعين درهما ... وعاد وثلت المال في كف يوسف
 فكيف يرجي بعد هذا صلاحه ... وقد ضاع ثلثا ماله في التصرف
 ونظير هذه الحكاية في فحش المعني وطهارة اللفظ ما انشدنيه ابو جعفر محمد بن موسي الموسوي قال انشد محمد بن عيسي الدامغاني ولم يسم قاءله
 تذكر اذ ارسلته بيدقا ... فيك فوا فاني فرزانا
 ومن اعارة الشطرنجيين اذا تفرزن بيدق لهم في الرقعة ان يعلموا عليه بما يتميز معه عن ساءر البيادق فقد كني هذا الشاعر عن ذلك الشء انه دخل وهو نظيف وخرج وهو معلم قذر " ومن " نادر الكناية عن اتيان الغلام ما انشدنيه القاضي ابو بكر الستي للسري الموصلي من ابيات
 انخت في حانة اترجة ... وحبذا السكر بها من مناخ
 يصافح الخمر بها نفسها ... ونبذر النسل بها في السباخ
 فانظر كيف كني عن اللواطة بالبذر في سباخ لا ينبت " ومن " مشهور ما يليلق بهذا الفصل قول بعضهم
 من كل شيء قضت نفسي ماربها ... الا من الطعن بالقثاء في التين
 لا اغرس الدهر الا في مشرفة ... ولا يجوز الا تحت سرقين
 وانشدني ابو الفتح البستي لنفسه
 افدي الغزال الذي في النحو كلمني ... مناظرا فاجتنبت الشهد من شفته
 واورد الحجيج المقبول شاهدها ... محققا ليربني فضل معرفته
 ثم افترقنا علي راي رضيت به ... فالرفع من صفتي والنصب من صفته
 يعني انه كان فاعلا والفاعل مرفوع والغزال مفعولا به منصوب ولابي تمام فيما يقاريه
 وكنت ادعوك عبد الله قبل فقد ... اصبحت ادعوك زيدا غير محتشم
 سمحت جودا بما قد كنت تمنعه ... ما كل جود الفتي يدعو الي الكرم
 " وله "
 ما كان في المخدع من امركم ... فانه في المسجد الجامع
 يا طول فكري فيك من حامل ... صحيفة مكسورة الطابع
 واما قول ابن المعتز
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 فبت افرش خدي في الطريق له ... ذلا واسحب اذيالي علي الاثر
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 فهو كناية عن التصريح: ومثله لعبد الصمد بن المعذل
 واذا هبت النفوس اشتياقا ... وتشهي الخليل قرب الخليل
 كان ما كان بيننا لا اسمي ... ه ولكنه شفاء الغليل
 ولبعض اهل العصر والمراد هو البيت الاخير  صفحت لدهري عن جميع هناته ... وغددت يوم الباغي اسني هباته
 وقابلت اشجارا هناك بقد من ... تعطل غصن البان عن حركاته
 ويخجل ورد الباغ عند طلوعه ... ويعزله بالورد في وجناته
 ويسجد نور الاقحوان لثغره ... ويقصر نشر الورد عن نفحاته
 ولما دجي الليل استعاد سنا الضحي ... بوجه جميع الحسن بعض صفاته
 فيالك من ليل رقيق ظلامه ... بتاليف شمل الانس بعد شتاته
 ومن ردي هذا الفصل قول بعض الفضلاء
 اني اذا حان سكري ... وكان وقت مقيلي
 ادخلت اصبع بطني ... في عين ظهر خليلي
 ومن جيد الكناية عن التفخيذ قول ابي نواس
 وغزال تشره النف ... س الي حل ازراره
 بسطته سورة النا ... س لنا بعد ازوراره
 فاطفنا بحواليه ... ولم نعرض لداره
 " فصل في الكناية عن اللواط واهله " اذا كان الرجل يقول بالغلامان دون النسوان قيل فلان يءثر في صيد البر علي صيد البحر " فلان " يقول بالظباء ولا يقول بالسمك " وفلان " يحب الحملان ويبغض النعاج قال ابو نواس
 اني امرء ابغض النعاج وقد ... يعجنني من نتاجها الحمل
 وفلان يميل الي من لا يحيض ولا يبيض قال الشاعر
 جعلت فداك ما اخترناك الا ... لا نك لا تحيض ولا تبيض
 ولو ملنا الي وصل الغواني ... لضاق بنسلنا البلد العريض
 وفلان يكتب في الظهور وفلان يحب الميم وببغض الصاد " وقد " اساء ابن الرومي في قوله
 بغضي لصاد شهير انني رجل ... اصفي المودة مني للحواميم
 وليس بغضي لقران ولا مقتي ... اياه لله بل للصاد والميم
 " وقال اخر "
 لعجم الصاد ارضي الله قدما ... وعبد الله يعجم كل ميم
 ويقال فلان من العطارين والعطار كنايه عن الكناس في كثير من البلدان قال ابو اسحاق الصابي في ذم اللاطه
 لحاجة المرء في الادبار ادبار ... والمالون الي الاحراح احرار
 كما من نظيف ظريف باتت ممتطيا ... ظهر الغلام فاضحي وهو عطار
 فاذا كان يقول بالمرد الجرد قيل شرطه اهل الجنة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في وصفهم جرد مرد مكحلون: فاذا كان يقول بالصغار دون الكبار قيل فلان يءثر السخال علي الكباش " ويروي " ان حماد عجرد لما قعد لتاديب ولد العباس بن محمد قال بشار بن برد
 قل للامير جزال الله صالحا ... لا يجمع الدهر بين السخل والذيب
 السخل غر وهم الذءب غفلته ... والذءب يعلم ما بالسخل من طيب
 " وقال ايضا "
 يا ابا الفضل لا تنم ... وقع الذءب في الغنم
 ان حماد عجرد ... شيخ سوء قد اغتلم
 بين فخذيه حربه ... في غلاف من الادم
 وهو ان نال فرصة ... مسح الميم بالقلم
 فلما شاعت الابيات امر العباس باخراج حماد " ونظير " هذه السعايه قول ابي اسخاق الصابي في كتاب
 يا ابا الفضل استمع ... قول امرء يصفيك حبا
 سرح غلمانك قد ... اصبح للسرحان نهبا
 وكان لابن سكرة الهاشمي غلام يستشرطه فلما كبر اخرجه من داره فقيل له في ذلك فقال
 ما تركناه وفيه ... لمحب من طباخ
 هدر الطير ومن ... عاداتنا اكل الفراخ
 واذا كان الرجل يقول بالصغار والكبار قيل فلان يصطاد ما بين الكركي الي العندليب " فاذا كان " يقول بالزنا واللواط كلاهما قيل فلان يصيد الطيرين ويقبض الديوانين وفلان قلم براسين وينشد
 اي دواة لم يلقها قلمه ... واي سطح لم ينله سلمه
 فاذا كان ياتي ويءتي قيل فلان لحاف ومضربه وفلان يذعن للقصاص فطورا سقف وطورا ارض " فاذا كان " يقول بحسن الوجه دون الجسامة قيل هو يقول بالدنيا دون الاخرة " فاذا كان يقول بهما جميعا قيل هو يقول بالاخرة ولا ينسي نصيبه من الدنيا " فاذا جمع " الغلام هاتين الصفتين قيل هو دنيا واخره " فاذا كان " وسيما غير جسيم قيل هو منافق وقد تقدم ذكره  " فصل في الكناية عن خروج اللحية مدحا وذما " كان ابو نواس يقول تزودوا من لذة لا توجد في الجنة يكني عن اتيان المختطين لان اهل الجنة جرد مرد كلهم " وفي كتاب " لباب الاداب فلان قد غلفته يد الحسن وقد احرقت فضة خده وطرز ديباج وجهه " ومن " احسن ما احاضر به في الكناية عن خط اللحية قول بعض المولدين
 كتاب من الحسن توقيعه ... من الله في خده قد نزل
 وما اظرف ما كني عنه الصاحب بزغب الحسن في قوله
 هل زغب الحسن به ضاءر ... والقمر التم به يقمر
 انشدني بديع الزمان لنفسه من ابيات
 كن كيف شءت فانني ... قد صغت قلبا من حديد
 وجلست انتظر الكسوف ... وليس ذلك بالبعيد
 وانما كني بالكسوف عن خروج اللحية كما قال الاخر
 واها لبدر قد كسف ... اسفا وهل يغني الاسف
 ومن بديع الكناية وخفيها في هذا الفصل قول القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز
 قد برح الحب بمشتاقكا ... فاوله احسن اخلاقكا
 لا تجفه وراع له حقه ... فانه اخر عشاقكا
 يكني غن قرب خروج اللحية او خروجها وانه لا عاشق له بعدها " الباب الثالث في الكناية عن بعض فضول الطعام وعن المكان المهيا له " " فصل في مقدمته " قرات في المستنير ان يحيي بن زياد ومطيع بن اياس وحماد عجرد اجتمعوا في مجلس يقصفون ومعهم رجل كان ينادمهم فخرجت منه ريح لها صوت فاستحيا ولم يعد اليهم فكتب اليه احدهم
 امن قلوص غدت لم يءذها احد ... الا تذكرها بالرمل اوطانا
 خان العقال لها فانبث اذ نعرت ... وانما الذنب فيها للذي خانا
 منحتنا منك هجرانا وتقلية ... وغبت عنا ثلاثا لست تغشانا
 خفض عليك فما في الناس من احد ... الا واينقه يفلتن احيانا
 وعرض مثل ذلك لجارية تغني في مجلس فيه الجماز فاحبت ان تنظر ما عنده فقالت اي شء تشتهي ان اغنيك فقال غني
 يا ربح ما تنصفين بالدمن ... كم لك من محو منظر حسن
 فضحكت وعلمت انه قد اخس بذلك " وعرض " مثل ذلك لرجل في مجلس الصاحب فاستحيا وانقطع منه فكتب اليه الصاحب
 يا ابن الحصيري لا تذهب علي خجل ... لحادث كان مثل الناي والعود
 فانها الريح لا تستطيع تحبسها ... اذ لست انت سليمان بن داود
 " وعرض " مثل ذلك لفتي في مجلسه ليلا فقال له الصاحب يا صبي لا تنم فخجل وقال هذا صرير التخت فقال الصاحب احسب ان يكون صرير التخت " ومن " مليح ما سمعت في هذه الكناية حكاية ابي عبد الله بن الحجاج وهي انه دعا مغنية كان يتعاشق لها فلما حصلت عنده ليلا ودارت الكءوس نعس فتفرقع ظهره وهي قاعدة فغضبت وانصرفت فكتب اليها من الغد
 قد غضبت ستي وقد انكرت ... فرقعة تعرض في ظهري
 وليس لي ذنب ولكنني ... اصر بالليل ولا ادري
 فليت شعري وهي غضابة ... من جحرها اضرط ام جحري
 " فصل في عاقبة الاكل "  قد كني الله تعالي عنها بقوله او جاء احد منكم من الغاءط  والغاءط  المكان المطمءن من الارض وكانوا ياتونه تسترا وانتباذا ثم كثر ذلك في كلامهم حتي سموا الحدث باسمه واشتقوا منه الفعل تغوط " ومن " كنايات العامة عن الحاجة الي دخول الخلا قولهم له حاجة لا يقضيها غيره " ومن " لطاءف الاطباء كنايتهم عن حشو الامعاء بالطبيعة والبراز وعن سيلان الطبيعة الخلفة وعن القيام لها الاختلاف " ومنه " قول ابي العيناء وقد سءل فقيل الي من يختلف فقال الي من يختلف عليه.. وقد تكني الاطباء عن البول بالماء والدليل وعن القء بالتعالج " وقال " بعض المفسرين في قول الله تعالي " كانا ياكلان الطعام " وقوله " ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق " انما هو كناية عن الحدث لان من اكل فلا بد له من عاقبة الاكل ونفض الفضل " وقد " عابهم الجاحظ بهذا التفسير وقال كانهم لم يعلموا ان مس الجوع وما ينال اهله من الذلة والعجز ادل دليل علي انهم مخلوقون حتي يدعوا علي الكلام شيا قد اغناهم الله عنه " وعلي " ذكر التفسير فقد قال لي ابو النصر محمد بن عبد الجبار القبي سالني بعض اهل جرجان عن تفسير قوله تعالي " وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق " فقلت يعني انه ليس بملك ولا ملك وذلك ان الملاءكة لا ياكلون ولا يشربون والملوك لا يتسوقون ولا يتبذلون فعجبوا ان يكون مثلهم في الحال يمتاز من بينهم في علو المحل والجلالة والله اعلم حيث يجعل رسالته " وقرات " في كتاب المستنير ان ابا تمام والخثعمي اجتمعا في مجلس انس فقام ابو تمام الي الخلا فقال له الخثعمي ندخلك فقال نعم واخرجك فتعجب الحاضرون من هذا الابتداء البديع والجواب العجيب السريع " ومما " يشبه هذه الحكاية ما حدثنيه ابو النصر سهل بن المرزبان فقال دخل ابن مكرم الي ابي العيناء فساله ان يقيم عنده فقال ابن مكرم اذهب واتوضا فقال ابو العيناء اذا لا يعود الينا منك شء اي لانه كله حدث وينشد اصحاب المعاني لابي صعترة
 هم منحوك طول الليل سقيا ... خبيث الريح من خمر وماء
 يكني عن انهم ضربوه وهو سكران حتي احدث..وكان بشر المريسي يقول اذا قيل له فلان قد وضع كتابا الوضع وضعان احدهما له افتخار والاخر له بخار يريد قول القاءل
 مررت بدارها فوضعت فيها ... كجثمان القطاة له بخار
 وكتب بعض الظرفاء الي شارب دواء
 ابن لي كيف اصبحت ... علي حال من الحال
 وكم سارت بك الناقة ... نحو المنزل الخالي
 وكتب مءلف الكتاب الي المجلس العالي انسه الله في يوم اخذ فيه دواء
 يا مالكا حاز اصله الشرفا ... فلم يدع منه للوري طرفا
 لما اخذت الدواء والطالع الس ... عد علي العزم منك قد وقفا
 صقلت سيف العلي وصفيت تبر ... السمجد والعيش منك صفا
 لا زلت تحسو السرور في مهل ... وتنفض اليهم عنك والدنفا
 والعرب تقول لا راي لحاقن ولا لحاقب  والحاقن  كناية عمن به بول  والحاقب  كناية عن الذي احتاج الي الخلاء فلم يتبرز شبه بالبعير الحاقب الذي دنا الحقب من قبله فمنعه ان يبول.. وقد ملح منصور الفقيه في الكناية عن الحدث بقوله
 تنبه فجسمك من نطفة ... وانت وعاء لما تعلم
 " فصل في الكناية عن المكان التي تقضي تلك الحاجة اليه " يكني عنه بالحش وهو البستان وبالمستراح والمبرز والمذهب والمتوضا والميضاء.. وما احسن ما سمعت في ذلك واصدقه قول ابي الفتح البكتمري
 احق بيت من بيوت الوري ... يصونه قدما واستاره
 بيت اذا ما زاره زاءر ... فقد قضي اعظم اوطاره
 يدخله المولي بخزكما ... يدخله العبد باطماره
 وهو اذا ما كان مستنظفا ... مروة الانسان في داره  وعلي ذكر الكنايات عن ذلك المكان فقد اعترضت حكاية كتبها الي ابو سعد دوست باسناد له عن الزبير بن بكار قال حدثني محمد بن الوليد الزبيري قال قدم رجل من بني هاشم المدينة ومعه جاريتان مغنيتان وبلغه ان بها رجلا مضحكا فبعث اليه واحضره وسقاه نبيذا قد القي اليه سكر العش وهو يسهل البطن وتناوم الهاشمي وغمز الجاريتين فلما شرب المضحك ثلاثا حركته بطنه فقال ما احسبهما الا مكيتين فقال جعلت فدا كما اين بيت المذهب فقالت احداهما لصاحبتها ما الذي يقول قالت يقول غن لي
 ذهبت من الهجران في غير مذهب ... ولم يك حقا طول هذا التجنب
 فصبر علي مكروه عظيم ثم قال ما احسبهما الا بصريتين فقال جعلت فداكما اين بيت الخلا فقالت احدهما للاخري ماذا يقول قالت يقول غني
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 قال فصبر علي امر عظيم واظلم ما بين عينيه فقال ما احسبهما الا كوفيتين فقال فديتكما الا تسمعان اين بيت الحش فقالت احداهما للاخري ماذا يقول قالت يقول غني
 اوحش الحنبذان فالدير منها ... فقراها فالمنزل المحصور
 فقال المضحك ما فهمتا عني وصبر علي اشد ما يكون وانفتح بطنه وضاقت حيلته فقال هما البتة مد نيتان فقال فديتكما اين بيت الكنيف فقالت احداهما للاخري ماذا يقول قالت يقول غني لي
 تكنفني الهوي طفلا ... فشيبني وما اكتهلا
 فقال يا زانيتان انا اخبركما ما هو فقام رافع ثوبه وسلح عليهما وملا المجلس فانتبه الهاشمي وقال ويحك ما صنعت قال اقعدت معي هاتين الزانيتين ما يحسبان الكنيف الا الصراط المستقيم فهما ينفسان علي بان يدلان عليه قال افتفسد علي ثيابي فقال والله ما افسدت علي من بطني اشد مما افسدت من مجلسك " وانا " اختم هذا الفصل بخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكناية عن الاحداث في الشوارع وطرق المارة وهو قوله عليه الصلاة والسلام اتقو الملاعن واعدوا السبل
 الباب الرابع
 الكناية عن المقابح والعاهات والمثالب
 " الفصل الاول في القبح والسواد " اذا كان الرجل قبيح الخلقة مشوه الصورة قيل في الكناية عنه له قرابات باليمن لان القرود تكثر بها " ومن مليح " الكناية عن القبح قول ابي نواس
 وقاءلة لها في وجد نصح ... علام هجرت هذا المسهاما
 فكان جوابها في حسن مس ... ااجمع بين هذا والحراما
 وهذا كقولهم حشفا وسوء كيله.. فاذا كان شديد الادمة مع الدمامة قيل كان وجهه قمر الثلاثين..ويستحسن لنصيب قوله في الكناية عن سواد بناته في كلام خاطب به عمر بن عبد العزيز ياامير المءمنين قد بليت ببنات لي انفقت عليهن من ضيفي فكسدن فرق له ووصله وفي نصيب قيل
 اخ لي من بني حام بن نوح ... كان جبينه حجر المقام
 " ويحكي " في قصة طويلة لسكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم انما امرت باخراج الفرزدق عن دارها وقالت والله انه لا يدخل علي حتي يشيب الغراب فتلطف الفرزدق واحتال وقال لنصيب هل لك ان تدخلني عليها وتاخذ صلتها قال نعم فاستاذن الحاجب لنصيب فاذنت له ودخل الفرزدق علي اثره فلما راته سكينة قالت ياخبيث قد خنتني فقال ياسيدتي قد قلت حتي يشيب الغراب وهذا والله الغراب قد شاب اراد سواد وجهه وبياض شعره فقال نصيب قد علمت انه لا يريد بي خيرا ثم كفرت عن يمينها واجزلت صلتهما ولم يكن احد عن الممدوح الاسود باحسن وابدع من كناية المتنبي عن سواد كافور الاخشيد بقوله
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها واماقيا
 فانه جمع الي حسن الكناية حسن التنبيه وجودة التفضل وابدع ما شاء " فصل في الثقل والبرد " حدثني ابو جعفر محمد بن موسي الموسوي قال دخلت يوما الي الشيخ ابي نصر بن اربد ببخاري وعنده علوي مبرم تاذي بطول جلوسه وكثرة كلامه فلما نهض قال لي ابو نصر ابن عمك هذا خفيف علي القلب فقلت له نعم مساعدا له علي رايه فتبسم ضاحكا من قولي وقال لي اراك لم تفطن للغرض فما ذلت افكر حتي وقع لي انه اراد خفيفا مقلوبا وهو الثقيل وهذا المعني اراد سعد دوست بقوله
 واثقل من قد زراني وكانما ... تقلب في اجفان عيني وفي قلبي  فقلت له لما برمت بقربه ... اراك علي قلبي خفيفا علي القلب
 وكان الناصر العلوي الاطروش اذا كلمه الانسان فلم يسمعه قال له يا هذا ارفع صوتك فان بادني بعض ما بروحك يكني عن الثقل " ونظر " بديع الزمان الي انسان بارد طويل فقال اقبل ليل الشتاء فاته طويل بارد " ودخل " ابن ابي ايوب الي ابن حدار يعوده وقد اقشعر فقاله ما تجد فديتك قال اجدك يكني عن البرد " فصل " في الكناية عن الداء الذي لا دواء له الا بمعصية الله يقال فلان يخبا العصا وفلان عصي موسي لانها تلقف ما يافكون وفلان يخبا العصي في الدهليز الاقصي " وحدثني " ابو نصر سهل بن المرزبان قال قال بغض بني هاشم لابي العيناه بلغني انك تخبا العصي فقال له وتدعونها تظهر وانشدني الطبري لنفسه في اللجام
 رايت للجام في خلقه ... للشعر تطبيقا وتجنيسا
 تخوة فرعون ولكنه ... جانس في حمل العصي موسي
 وغش ابليس ولكنه ... خالف في السجدة ابليسا
 ويقال فلان ممن يخر للاذقان " وهو " اسجد من هدهد وفي ذلك يقول بعض العصرين
 ارسلت في وصف صديق لنا ... ماحقة الكنية بالمسجد
 في الحسن طاووس ولكنه ... اسجد في الخلوة من هدهد
 وفلان غراب لانه يواري سوءة اخيه قال منصور الفقيه
 ان في امر احمد بن الطحاو ... ي وفي امر عرسه لعجابا
 طلقت نفسها عشية زفت ... واباحته خمرها والثيابا
 قيل ما باله فقالت غراب ... هل شرطتم علي بعلا غرابا
 ومن ملح الصاحب في هذه الكناية قوله ويروي لغيره
 له قراح في سراويله ... يزرع فيه قصب السكر
 " وقوله "
 قد حضر الجامع مع رقة ... احدثها العالم في دينه
 والله ما يحضره مسرعا ... الا ارتياحا لا ساطينه
 " وقوله "
 شاهدته بالامس قد حمل العصي ... فسالته عنها ليوضح عذرا
 فاجابني اني بها متشايخ ... هذا ولي فيها مارب اخري
 " وقوله "
 والله ما اتخذ الكتابة حرفة ... الا لحب الدرج والافلام
 وانشدني الاستاذ الطبري لنفسه من قصيدة
 وقال انا المليك فقلت حقا ... بقلب اللام نونا في الهجاء
 ولم ار من اداة الملك شيءا ... لديك سوي احتمالك للواء
 وانشدني ايضا من اخري
 فلم تضحي علي الاسلام سيفا ... وانت كما علمت من العمود
 وتزهد في الصلاة وفي ذويها ... ولكن لست تزهد في السجود
 ويروي ابن الاحوص نظر الي الفرزدق وهو علي بغل فقال له يا ابا فراس بغلك علي خمس فقال الخامسة احب اليك وكان الاحوص يرمي بالابنة " ومن " جيد التعريض بها قول عمرو بن بابة
 اقول وقد مر عمرو بنا ... فسلم تسليمة خافية
 لءن تاه عمرو بفصل الغني ... لقد فضل الله بالعافية
 " فصل في الكناية عن البرص " كان جزيمة ابرص فكني عنه بالوضاح والابرش ولما برص بلعا بن قيس قيل له ما هذا فقال سيف الله جلاه ويروي حلاه بالحاء وتشديد اللام " وممن " كني عن البرص بالوضح رجل من بني نهشل حيث قال
 نفرت شودة مني اذ رات ... صلع الراس بجلدي والوضح
 هو زين لي في الوجه كما ... زين الطرف تحاسين الفرح
 وقال ابن حسا في الكناية عنه بالبياض
 لا تحسبن بياضا فيه منقصة ... ان اللهاميم قي اقرانها بلق
 " ولبعضهم "
 اخو لخم اعارك منه ثوبا ... هنيءا بالقميص لك الاجد
 واخو لخم هو جذيمة الابرش وكان رجل ابرص اليد يخضبها ليكون اخفي لمل بها فسءل غلامه عما يصنع فقال يداوي العاج بالمزاج " فصل في الكناية " عن عدة عاهات يكني عن الاعمي بالمحجوب وفي ذلك يقول عثمان بن الوليد بن عتبة
 لعمري لءن امست علي عماية ... لقد رزء الابصار قبلي الاكارم
 وقد عاش محجوبا امية وابنه ... ابونا ابو عمرو وحرب وهاشم  ولما اراد للمتوكل ابا العيناء علي منادمته فال له يا امير المءمنين انا محجوب والمحجوب يجور قصده ويقبل علي من لا يقبل عليه وكل من في مجلسك يخدم واتا احتاج ان اخدم فيه " ويكني " عن الاعور بالممتع وعن الذي في عينه نقطة بياض بالكوكبي والمكوكب وعمن بوجهه اثر بالمشطب " وما " احسن ما كني عوف بن محلم عن الصمم بقوله
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 " فصل في البخل " يكني عن البخيل بالمقتصد ويقال فلان نظيف المطبخ وفلان نقي القدر قل الشاعر
 بيض المطابخ لا تشكو اماءهم ... طبخ القدور ولا غسل المناديل
 " وقال اخر
 مطبخ داود في نظافته ... اشبه شء بعرش بلقيس
 ثياب طباخه اذا اتسخت ... انقي بياضا الفراطيس
 ابو نواس
 رايت قدور الناس سودا من الصلي ... وقدر الرقاشبين بيضاء كالبدر
 وقال الجماز لرجل رحم الله اباك فقد كلن نظيف منديل الخوان قال الاستاذ الطبري
 فتي محتصر الماكو ... ل والمشروب والعطر
 نقي الخبز والقص ... عة والمنديل والقدر
 قليل النمل والذبان ... والجرذان والهر
 وفي ذكر قلة الجرذان تقول اعرابية لبعض الخلفاء اشكو قلة الجرذان فقال ما احسن هذه الكناية لاكثرن جرذانك وامر لها بطعام كثير ومال ومن نادر الكناية عن البخل بالطعام قول حمير وقد سءل عمن يحضر ماءدة محمد بن يحيي فقال اكرم الخلق والامهم يعني الملاءكة والذباب وليس بالبارد قول حماد عجرد
 زرت امرا في بيته ما جدا ... له حياء وله خير
 يكره ان يتخم اضيافه ... ان اذي التخمة محذور
 ويشتهي ان يءجروا عنده ... بالصوم والصاءم ماجور
 ومن ذلك قول الاخر
 علي ابوابه اي وجه ... قصدت له اخو مر بن اد
 ومما يستحسن في هذا الباب قول ابن طبا طبا العلوي
 وكاتب حاسب ان رمت ملتمسا ... ما في يديه اذا ما رحت مجتديه
 اضاف تسعين تقفوها ثلاثها ... الي ثلاثة الاف وتسعمايه
 وقوله في هذه الكناية بعينها
 ان رمت ما في يديك مجتديا ... اوجءت اشكو اليك ضيق يدي
 عقدت لي باليسار اربعة ... مقبوضة سبعة من العدد
 " فصل في الكناية " عن جملة من المعاءب والاخلاق المذمومة اذا كان الرجل جاهلا قيل فلان من المستريحين لقولهم استاح من لا عقل له " فاذا كان " سليم الناحية ابله قيل فلان من اهل الجنة لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اكثر اهل الجنة البله " فاذا كان " احمق قالوا نعته لا ينصرف وانشدني " ابو الحسن الشهرزوري قال انشدتي ابو الحسن اللجام لنفسه في ابن مطران الشاشي لما صرف عن بريد الترمذية
 قد صرفنا وكل من ... قبلنا فهو منصرف
 وصرفنا بشاعر ... نعته ليس ينصرف
 فاذا كان فضوليا داخلا فيما لا يعنيه متكلفا مالا يلزمه قالوا هو وصي ادم وقد توضع هذه الصفة موضع المدح كما قال الشاعر
 وكات ادم حين حم حمامه ... وصاك وهو يجود بالحوباء
 ببليه ان ترعاهم فرعيتهم ... وكفيت ادم غلة الابناء
 فاذا كان وقحا قالوا هناك درقة وحدقة ووجنة مطرقة " وهذه " اللفظة للصاحب من كتاب له الي ابي العباس الضبي في ذكر ابي الحسن الجوهري الشاعر فاذا كان قليل الدماغ قالوا فلان فارغ الغرفة قال الشاعر
 صاحبنا احواله عاليه ... لكنما غرفته خاليه
 فاذا كان كثير الطيش قالوا احضر معه وتدا " فاذا " كان كذوبا قالوا الفاختة عنده ابو ذر وهذه اللفظة عذبة من ملج الصاحب ولم اسمع في معناها احسن وابلغ منها لان الفاخته يضرب بها المثل قال الشاعر
 اكذب من فاخته ... تقول وسط الكرب
 والطلع لم يبدلها ... هذا اوان الرطب
 وابو ذر الغفاري من يقول فيه النبي صلي الله عليه وسلم ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر " ومن " كناياتهم عن الكذب فلان يلطم عين مهران " ومهران " رجل يضرب به المثل في الكذب " فاذا " كان ملولا قيل فلان من بقية قوم موسي كما قال  اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
 فاذا كان كثير التكلف والبذخ قالوا فلان يكثر الزعفران يشبهونه بالقدر المتكلف لها فاذا كان جميل المنظر ولا طاءل عنده قالوا فلان فلوذج السوق قال الحجاج
 وكما صديق يروق عيني ... في قالب الحسن واللباقة
 ليس له في الجميل راي ... ولا يفعل الجميل طاقة
 كانه في القميص يمشي ... فلوذج السوق في رقاقة
 " فاذا " كان الردء الخط قالوا فلان خطه خط الملاءكة لان اجود الخط ابينه وارداه علي الضد وخط الملاءكة غير واضح للناس " وسمعت " ابا القاسم بن الحسن الطراني الفقيه يقول سمعت ابا محمد يحيي بن محمد العلوي يقول انما قيل ذلك لان اردا الخط الرقم وخط الملاءكة رقم كما قال الله تعالي كتاب مرقوم يشهده المقربون " فاذا كان " لقيطا لا يعرف له اب قالوا هو من تربية القاضي ومن موالي النبي صلي الله عليه وسلم لان القاضي يامر بتربية اللقطاء والانفاق عليهم من اللقط علي اعمال البر والنبي صلي الله عليه وسلم يقول انا مولي من لا مولي له وهذا المعني اراد ابا نواس بقوله
 وجدنا الفضل اكرم من رقاش ... لان الفضل مولاه الرسول
 ويحكي ان رجلا يتهم بالدعوة قال لابي عبيدة لما اتهم بكتاب المثالب اتسب العرب جميعا قال وما يضرك انت من ذلك يعني انه ليس منهم " فاذا " ادعي النسب في هاشم وهو دعي قالوا هو ابن عم النبي من الدلدل وهي بغلته اي قرابة ما بينهما كقرابة ما بين النبي وبين البغل وفي ذلك يقول ابو سعد دوست
 فديتك ما انت من هاشم ... وما انت من احمد المرسل
 فان قلت اني ابن عم النبي ... فانت ابن عم من الدلدل
 واملح ما سمعت في الكناية عن الدعوة وكذب النسبة قول ابي الفتح كشاجم
 شيخ لنا من مشايخ الكوفة ... نسبته في العراق موصوفة
 اي مزورة لان المزورة موصوفة للعليل " فاذا كان " ملحدا قالوا فلان حر وهو من الاحرار يكنون عن انه خارج عن ربقة الشريعة " وربما " كنوا بالخراط اذ يقال لكلاب مكة الخراطة لان تخرط قلاءدها وغدرها فكان الملحد بلا دين كما ان كلاب مكة بلا غدر " ولابي " دلف الخزرجي قصيدة في مناكاة بني ساسان ووصف طبقاتهم وفيها في ذكر ملحديهم
 رجال فطنوا للنقل ... والاعلال والامر
 خليجيون ما حاضوا ... ولا باتوا علي طهر
 الخليجي الذي لا يغسل استه ما حاضوا اي ما تطهروا راوا من حكمة خرط القلادات مع الغدر واهل بغداد يقولون لمن الحد فلان قد عبر يعنون انه قد عبر جسر الاسلام وقيل لبعضهم هل عبرت فقال ولدت في ذلك المكان يكني عن انه لم يزل كذلك فاذا كان نذلا خسيسا قيل هو ثامن اصحاب الكهف لان الله تعالي يقول في قصتهم وثامنهم كلبهم " فاذا " كتنوا في عداد البهاءم والانعام قالوا كما قال الشاعر
 الست من ذكر الذي ذكره ... في سورة الجمعة والنحل
 يعني قول الله تعالي في سورة الجمعة كمثل الحمار يحمل اسفارا " وفي " سورة النحل والخيل والبغال والحمير لتركبوها " فاذا كل " اكولاتهما قالوا فلان ملتهب المعدة وكان في احشاءه معاوية " فاذا كان " سيء الادب في المءاكلة قالوا تسافر يده علي الخوان ويرعي ارض الجيران " فاذا كان " خفيف اليد في الطر والسرقة قالوا هو اخذ يد القميص ويد القميص هو الكم والسارق يقص كمه ويخففه ليكون اقدر علي عمله قال الفرزدق في عمرو بن هبيرة
 اوليت العراق وساكنيه ... فزاريا اخذ يد القميص
 وقال ايضا هو من ابيات المعاني
 اظنك مفجوعا بربع منافق ... تلبس اثواب الخيانة والغدر
 وانما كني عن ان يمينه تقطع فيذهب ربع اطرافه " فاذا كان " غير نظيف البدن مغفلا لتعهده قالوا فلان اظفار حمي وازرة مرعي ومستجاد لابي نواس قوله
 من ينا عنه مصاده ... فمصاد زنبور ثيابه
 " وللصاحب "
 وحوشه ترتع في ثوبه ... وظفره يركب للصيد
 " ومن " كنايات العامة في هذا المعني قولهم يعرض الجند " وقذ " اجاد سعيد بن حميدفي الكناية عن الصنان بقوله البي هفان
 امسي يخوفني العبدي صولته ... وكيف امن باس الضيغم الهصر  من ليس يحرزني من سيفه اجلي ... وليس يمنعني من كيده حذري
 له سهام بلا ريش ولا عقب ... وقوسه ابدا عطل من الوتر
 فكيف امن من القي له عرضا ... وسهمه صاءب يخفي عن البصر
 وسمعت بعض العجاءز تكني عن الصنان براءحة الشباب " فاذا كان " قوادا قالوا فلان يجمع شمل الاحباب وفلان ياتي الحبيب " وقد يكني " به ايضا عن الرقيب " فاذا كان " حاذقا قالوا فلان حاذق بالقيادة يجر واحدا بشعرة ويءلف ما بين الضب والنون " فاذا كان " اما حسن اللبة واما حسن الصورة وليس وراءه حاصل ولا لديه طاءل قالوا ليس وراء عبادان قرية انشدني الاستاذ الطبري لننفسه في ابي سعد دوست بن ملة الهروي
 ابو سعد له ثوب مليح ... ولكن حشو ذاك الثوب خريه
 فان جاوزت كسوته اليه ... فليس وراء عبادان قرية
 فاذا كان لغير رشدة قالوا ابوه قصير الحاءط قال الصاحب من ابيات
 فمهد علي نصبه عذره ... فحيطان دار ابيه قصار
 فاذا كان به جنة قالوا فلان مكتوب القميص لان المجنون قد يكتب علي قميصه لا يباع ولا يهب وفي الكناية عن الكشحان يقول ابو سعد بن دوست
 ومخالف للحق غير محالف ... للصدق عبد تناظر وحجاج
 ترك الحجاج الي اللجاج فقلت يا ... رجز الدجاج ومنزل الحجاج
 وسمعت ابا الفضل عبد الله بن احمد الميكالي يقول قال ابو عبيدة العارضة كناية عن البذل يقال فلان شديد العارضة والاقتصاد كناية عن البخل فاذا قالوا غلامك مستعص فتلك كناية عن الجور وقال شريح الحد كناية عن الجهد والمشقة " فصل في الكناية " عن ذم الشعراء والشعر اذا كان الرجل متشاعرا غير شاعر قالوا فلان نبي الشعر لان الله تعالي يقول في نبيه صلي الله عليه وسلم وما علمناه الشعر وما ينبغي له قال مخلد الموصلي
 يا نبي الله في الشع ... ر ويا عيسي بن مريم
 انت من اشعر خل ... ق الله ما لم تتكلم
 يغنون قول الشاعر
 الشعرا فيما علمنا اربعة ... فشاعر يجري ولا يجري معه
 وشاعر ينشد وسط المجمعه ... وشاعر من حقه ان تسمعه
 وشاعر من حقه ان تصفعه
 واياه عني من قال
 يا رابع الشعراء فيم هجوتني ... احسبت اني مفحم لا انطق
 ولبعض اهل العصر
 قولا لشاعرنا الثقيل الاول ال ... مربي بطلعته علي الرقباء
 يا ثاني الموت الزءام وثالث ... حسين انك رابع الشعراء
 فاذا كان بارد الشعر قالوا فلان من ال الصيف قال الجماز في ابي السمط
 ان ابا السمط ؟؟ ... وشعره من اله الحر
 طوبي لمن في الصيف يروي له ... خمسة ابيات من الشعر
 وقال ابن وريق الكوفي في شعر الصولي
 داري بلا خيش ولكنني ... اعقد من خيشي طاقين
 دار اذا ماشتد حري بها ... انشدت للصولي بيتين
 وقال احمد بن طاهر في الفتح بن خاقان وقد اعتل من حرارة
 ما دواء الامير فتح بن خاقا ... ن ؟؟ هذا الزمان
 ودواء الامير ان ينشدوه ... بعض ما ؟؟ ابو هفان
 وقيل للعتابي قد فلج ابو مسلم الخلق فقال لعله اكل من شعره " واجتمع " قوم من الشعراء علي فالوذجه حارة فقال احدهم للاخر منهم كانها مكانك من النار فقال يصلحه بيت من شعرك " وقيل " للاستاذ طبري شعر فلان ؟؟ ولكن كماء البءر في الصيف وانما اخذه من قول ابن الرومي
 انت عندي كماء بءرك في الصيف ... ثقيل ؟؟ برد شديد
 " وانشدتني " ابو الحسن الحميري لنفسه في الكناية عن شعر ردي غير ساءر
 لنا صديق شعره داجن ... لا يالف الاسفار والغربة
 لكنني اسمعه راعيا ... لحقه في قدم الصحب
 " فصل في السءال والكدية "  اول من كني عن السءال خالد بن برمك وكان عبد الله بن شريك النميري صار اليه في جماعة من اهل السوتات يستمحونه وكان الزوار يسمون السءال فقال خالد انا والله استقبح لهم هذا الاسم وفيهم الاشراف والاجواد ولكنما نسميهم الزوار فقال له عبد الله والله ما ادري اميرتنا منك اجل او صلتنا ام تسميتنا وقال في ذلك يزيد بن خالد الكوفي المعروف بابن حبيبات
 حذا خالد في جوده حز وبرمك ... فمجد له مستطرف واثيل
 وكان بنو الاعدام يعزون قبله ... الي اسم علي الاعدام فيه دليل
 يسمون بالسءال في كل موطن ... وان كان فيهم نابه وجليل
 فسماهم الزوار سترة عليهم ... وذلك من فعل الكرام نبيل
 وذكر الصولي هذا الخبر لغير خالد باسناد له ان المساور بن النعمان لما ولي كور فارس اتاه الناس فقيل له قد اجتمع سءالك فقال ما اقبح هذا من اسم هءلاء الزوار فسموا به من ذلك اليوم وفيه يقول زياد الاعجم
 ان المساور اعطي في عطيته ... سءاله احسن الاسماء للبشر
 كانوا يسمون سءالا فصيرهم ... دون البرية زوار ولم يجر
 ويقال فلان من اصحاب الجراب والمحراب وفلان من قراء سورة يوسف لان قراء السءال يستكثرون من قراءتها في الاسواق والمجامع والجوامع لانها احسن القصص قال محمد بن وهب
 لءن كنت بالاشعار والنحو حافظا ... لقد كنت من قراء سورة يوسف
 ويقال فلان خليفة الخضر اذا كان جوالا في الاسفار جوابا للبلاد في الكديه " وقد " يوصف بهذه الكناية من تكثر نهضاته وتتصل حراكاته وان لغير الاستماحه ورءي بعضهم يسال في قرية فقيل له ما تصنع فقال ما صنع موسي والخضر يعني انهما استطعما اهل قرية " وحدثني " نصر بن سهل بن المرزبان قال ولد لابي العيناء ابن فاتاه ابو علي البصير مهنءا له فقال اي وقت فارق امه فقال وقت الصبح عند ضرب الدبادب فقال ابو علي ارجو ان يعرفك الله بركته فما اخطي وقته يريد ان السءال انما ينتشرون في ذلك الوقت للكديه " ويقال " سال رجل بعض المتجملين فقال له المسءل باطننا كظاهرك والبستان كله كرفس يعني انه كهوفي الخصاصة والحاجة الي السءال " وكتب " بعض البلغاء في اقتضاء ميرة لرجل فلان مقيم علي انتظار جوابه وثمرة ايجابه يكني عن الصلة بثمرة الايجاب واحسن جدا " وقلت " انا في الكتاب المبهج من جلب در الكلام حلب در الكرام " فصل في الكناية عن الفقر وسوء الحال " " يقال " فلان قد لبس شعار الصالحين اي افتقر " ويقال " فلان رقت حاشية حاله وداره تحكي فءاد ام موسي ويقرء سورة الطارق اي ليس بري فيها سوي السماء والنجوم " ويقال " جاءنا فلان في قميص قد اكل عليه الدهر وشرب وجبة تقرا اذا السماء انشقت " وفلان " وطاءه الغبراء وغطاءه الخضراء اذا كان لا يستتر من الله بشء " ودخل " بو الحسن محمد بن عبد الله المعروف بابن سكرة حمام موسي ببغداد فسرقت نعله فقال
 تكاتفت اللصوص عليه حتي ... ليحفي من يسلم به ويعرا
 ولم اقصد به ثوبا ولكن ... دخلت محمدا وخرجت بشرا
 يعني بشرا الحافي " فصل في الكناية عن الصفع " كان ابو هفان يقول انا لا امزح الا باليدين والوالدين يكني عن الصفع والشتم ومن ابلغ ما سمعت في الكناية عن الصفع قول اسماعيل السبحي في ابي نواس
 ولما تصدي لاعراضنا ... ولم يك في عرضه منتقم
 كتبنا الهجاء علي اخدعيه ... بمزدرج من اكف الخدم
 ومما استظرف قول ابن لنك في ابي رياش
 اصابعه من الحلواء صفر ... ولكن الاخادع منه حمر
 " وقوله "
 لم اقبل فاه لكن ... قبلت كفي قفاه
 واستحسن قول منصور الفقيه
 يا من يراني والبرية ... كلها في العلم دونه
 صن ما تزر عليه طو ... قك ان بدا لك ان تصونه
 واستجيد ما انشدنيه ابو بكر الخوارزمي لبعضهم في انسان وقح صفعان
 سلاحه في وجهه ... وماله في هامته
 فكل ما يملكه ... يجمع في عمامته
 وما الطف قول السري الموصلي في الكناية عن الصفع
 قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... نفضت عماءمهم علي الابواب  ولم ير في هذا المعني املح مما انشدنيه ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان لابن سكرة في ابن قريعة
 رايت قلنسوة تستغيث ... من فوق راس تنادي خذوني
 وقد قلقت فهي طور ا تميل ... من عن شمال ومن عن يمين
 فقلت لها ما الذي قد دهاك ... فقالت مقال كءيب حزين
 دهاني ان لست من قالبي ... واخشي من الناس ان ينكروني
 وان ياخذوا في مزاج معي ... وان فعلوا ذاك بي قطعوني
 " فصل في الكناية عن الصناعات الدنية " سءل الشعبي عن رجل خطب امراة فقال انه لين الجلسة نافذ الطعنة فزوج فاذا هو خياط وحكي الجاحظ عن النظام انه كان يكني عن الحاءك باخصر البطن يعني ان الخسف قد خصر بطنه " وسءل " حجام عن صناعته فقال انا اكتب بالحديد واختم بالزجاج " ومن احسن " ما سمعت في هذه الكناية ما يحكي ان الفرزدق دخل علي بلال بن ابي بردة وهو في ذم مضر ومدح اليمن فقال الفرزدق ان فضل اليمن لا يدفع سيما الواحدة التي بان بها ابو موسي فقال بلال ان فضاءل ابي موسي كثيرة فايها تعني فقال بنفسه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غلبه دمه يعني انه كان حجمه في بعض اسفاره فقال بلال اجل قد فعل ذلك برسول الله ولم يفعل باحد قبله ولا بعده فقال الفرزدق ان الشيخ كان اتقي لله واعلم به من ان يقدم علي نبيه بغير حذق فسكت بلال وحقدها علي الفرزدق وعدت في جوابات الفرزدق المسكتة " ومن نادر " ما كني به عن الحجام ومشهوره قول عتبة الاعور لابراهيم بن سيار
 يا بن الذي عاش غير مضطهد ... يرحمك الله ايما رجل
 له رقاب الملوك خاضعة ... من بين حاف ومنتعل
 ابوك او هي النجاد عاتقه ... كم من كمي ادمي ومن بطل
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاءر علي وجل
 بكفه مرهف يغلبه ... يقطع اعناق سادة نبل
 واخذ الطاءف بالكوفة رجلا فقال له من انت فانشد
 انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا الي باب داره ... اذا ما مضي وفداءته وفود
 فخلي عنه وحسبه ابن بعض الاشراف فاذا هو ابن باقلاي " وانشدني " ابو الفضل الميكالي لابي بكر العلاف في الزجاجي النحوي
 لك ود قد جبرنا ... ه فاعيانا صدوعه
 فاذا ودك مما ... كنت بالامس تبيعه
 " الباب الخامس " " في الكناية عن المرض والشيب والكبر والموت " " فصل في المرض " هذا الفصل مقصور علي الفاظ البلغاء من اهل العصر في الكناية عن المرض يقع في فصول هذا الباب " فمنها " قولهم خمشه الزمان وهو من قول ابي الطيب المتنبي لسيف الدولة
 تخمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
 " ومنها " قولهم عرضت له فترة اصابت عوده اشتكي الكرم لشكايته عرض له ما يجعله الله تمحيصا لا تنغيصا وتذكيرا لا نكيرا وادبا لا غضبا عرض له ما يمحو ذنوبه ويكفر سيءاته " وكني الصاحب " عن الجرب بقوله لابي العلاء الاسدي من ابيات
 ابا العلاء مليك الهزل والجد ... كيف النجوم التي تطلعن في الجلد
 وسمعت الاستاذ الطبري يقول في ذكر مريض شارف التلف قد اختلف اليه رسل ابي يحيي " وكتب " ابو منصور الشيرازي في ذكر اشتداد علة بعض الرءساء طالع الكرم يترنح يترجح نجمه بين الاضاءة والافول وتميل شمسه بين الاشراق والغروب " فصل في كناياتهم عن الشيب " اقبل ليله نور غصن شبابه ذرت يد الدهر كافورا علي مسكه فصص انبوبه لاح الاقحوان في بنفسجه " واحسن " هذا كله قول الله عز اسمه وجاءكم النذير وينشد اصحاب المعاني قول بعض العرب
 ولما رايت النسر عز ابن داية ... وعشش في وكريه جاشت له صدري
 والنسر كناية عن الشيب وابن داية الغراب وكني به عن الشباب " فصل في كنايتهم عن الاكتهال " استبدل بالادهم الابلق وبالغراب العقعق ارتاض بلجام الدهر تفض غبرة الصبي ولبي داعية الحجي تجلل ملابس اهل العقول ادرك زمان الحنكة " فصل في كنايتهم عن الشيخوخة "  والكبر والهرم ومشارفة الموت قد فسح له في المهل قد تصاعفت عقود عمرة تناهت به السن قد صحت الايام الحاليه فلان شمس العصر علي القصر قد بلغ ساحل الحياة ووقف علي ثنية الوداع واشرف علي دار المقام وكاد يلحق باللطيف الخبير " ولما " سقطت ثنية معاوية في الطست اشتد جزعه فقال له ابو الاعور السلمي خفض عليك يا امير المءمنين فو الله ما بلغ احد سنك الا نقض بعضه بعضا " فصل في الكناية عن الموت " استاثر الله به اسعده الله بجواره نقله الله الي دار رضوانه ومحل غفرانه كتبت له سعادة المحتضر وافضت به الي الامر المنتظر اختار الله له النقلة من دار البوار الي محل الابرار وانا استحسن قول المرقش الاكبر
 ليس علي طول الحياة من ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 وحدثني ابو نصر سهل بن المرزبان قال دخل ابن مكرم الي ابي العيناء عاءدا فقال له ارتفع فديتك قال رفعك الله اليه اي اماته " وتولع " رجل ببعض الظرفاء فقال له رايتك تحتي قال مع ثلاثة مثلي يعني في رفع جنازته " وسمعت " بعض الحكماء يقول في الكناية عن موت صديق له قد استكمل فلان حد الانسان لان حد الانسان انه حي ناطق وكثيرا ما يكنون عن القبر بالتربة والمضجع والمرقد والمشهد " فصل في الكناية عن القتل " صلي بحر مناصل قبل حر النار وسقي الارض من دمه بطل ووابل عدم برد الحياة وذاق حر المرهفات اروي منه غلة السيف واحسن من هذا كله قول الله تعالي فوكذه موسي فقضي عليه اي قتله " وحدثني " ابو النصر محمد بن عبد الجبار قال كان وزير الوقت سلم بعض افاضل العمال الي ابن ابي البغل عند نهوضه الي راس عمله بالاهواز وامره بتصريفه من اعماله فيما يستصلحه له ليجبر به خلل حاله فاستعمله علي بعض اموال بيت المال ثم قتله تحت المطالبة بما جمعه حكم الاستيفاء عليه وخاف من درك الانتقام من جنايته علي وديعة من لزمه شكر صنيعته فافضي الفكر الي تمحل ما يخرجه من عهدة بادرته ويحله من ربقة جنايته فلم يجد لذلك معني محيلا ولا لفظ يكون علي المراد دليلا وطلب من يفحص عنه بالمعذرة ويوجب له سبب الانفصال من تبعة تلك المعاملة علي شريطة حال يعظم خطره ويظهر في سد خصاصة الحال اثره الي ان دل علي شيخ من ارباب الصناعة قد اقعدته المحنه واكسدته العطلة فدعاه واستنشاءه كتاب الي الوزير في مهمات من وجوه المعاملات ومن حديث القتل في ضم الكلام فقال له اكتب عذرا بهذا المعني فكتب اما فلان فان الوزير رسم باستعماله فلما استعملته استحويته فاديته فوافق الادب الاجل فتعجب ابن ابي البغل من قدرته وسرعة فطنته وقوة خاطره علي استخلاصه ما للفظ الوجيز والمعني المحيل عن عهدة جناياته ووصله بمال جزيل وشغله بعمل جليل قال مءلف الكتاب اظن الشيخ الم في معني ما كتبه بتوقيع لعبد الله بن طاهر فزاد في تحسينه ولطف تهذيبه وقد كان عبد الله ضرب بعض قواده ضربا مبرحا فمات منه فرفع خبره اليه فوقع ضربناه لذنبه فمات لاجله
 الباب السادس
 فيما يوجبه الوقت والحال من الكناية عن الطعام والشراب
 وما يتصل بهما
 " فصل في الاطعمة وما يتعلق بهما "  دخل الشعبي الي صديق له فعرض عليه الطعام وقال اي التحفتين احب اليك تحفة مريم ام تحفة ابراهيم فقال اما تحفة ابراهيم فعهدي بها الساعة فاخرج اليه سلة رطب وانما كني عن اللحم لان في قصته عليه الصلاة والسلام فما لبث ان جاء بعجل حينذ وكني بتحفة مريم عن الرطب لان في قصتها وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا " وسمعت " ابا سعد احمد بن محمد بن ملة الهروي يقول اجتاز المبرد بسداب الوراق وهو علي باب داره فقام اليه وساله ان يسره بدخول منزله ومساعدته علي ما حضر فقال له المبرد ما عندك فقال يا سيدي عندي انت وعليه انا يعني اللحم المبرد وعليه السداب فضحك منه واجابه " وسمعت " ابا الفضل عبيد الله بن احمد الميكالي يقول قال اعرابي لامراته اين بلغت قدركم فقالت قد قام خطيبها تكني عن الغليان " وقيل " للجماز اي البقول احب اليك فقال بقلة الذءب يعني اللحم ودخل الي يوما بعض الظرفاء من الفقهاء فطاولني الحديث ثم قال لي ما قبل قوله تعالي لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا فقلت اتينا غداءنا قال فاعمل عليه فاستظرفت هذه النادرة وامرت بتقديم ما يتناوله " وكان " الطبري يقول اذا رايت النديم يقترح ان تغني هذا البيت
 خليلي داويتما ظاهرا ... فمن ذا يداوي جوي باطنا
 فاعلم انه جاءع يريد ان يطعم " قال " ولهذا قصة وهي ان رجلا دخل دعوة وفيه جوع شديد فساله المطرب عن المقترح من الغناء فاقترح هذا البيت ففطنت لمراده جارية صاحب المنزل وقالت لمولاها اطعم الرجل فانه جاءع " وقيل " لبعضهم اي الجوارشات احب اليك فقال جوارش الحنطة يعني الخبز " وللصوفية " كنايات عن الاطعمة استظرفت منها قولهم يحمل الشهيد بن الشهيد وللقطاءف قبور الشهداء وللفالوذج خاتمة الخير وللارز بالسكر الشيخ الطبري بالطيلسان العسكري وللوزينج اصابع الحور وكان الجاحظ ياكل يوما مع محمد بن عبد الملك الزيات فجء بفالوذجة فتولع محمد بالجاحظ وامر ان يجعل من جهته مارق من الجام فاسرع في الاكل حتي نظف ما بين يديه فقال محمد ياابا عثمان قد تقشعت سماءك قبل سماء الناس فقال اصلحك الله لان غيمها كان رقيقا " فصل في الكناية عن الشراب والملاهي وما يضاف اليهما " الاصل في هذا الفصل قول الشاعر
 الا فاسقني الصهباء من حلب الكرم ... ولا تسقني خمرا بعلمك او علمي
 اليست لها اسماء شتي كثيرة ... فهات اسقنيها واكن عن ذلك الاسم
 " ويقال " استمطر فلان سحاب الانس واستدر حلوبة السرور وقدح زند اللهو واقتعد غارب الطرب وفلان يروم دم العناقيد ويفصد عروق الدنان وينظم عقود الاخوان وحكي الصولي قال كان خلاد ينقل اخبار ابي حفص بن ايوب الي ابن طولون فقال له حفص يا سيدي ابا الفضل انما مجلس المدام مجمع الانسة ومسرح اللبانة وهداد الهم ومرتع اللهو ومعهد السرور او بما بواسطته لانك عندي ممن لايتهم غيبه وكتب الصاحب ينشط مولانا لتناول ما يستمد السرور ويستجلب الانس ويشرح الصدر " وكتب اخر " اذا حرم الانبساط في وجوه المطالب حل ما يجمع شمل الاخوان ويفرق انواع الاحزان " وكني " عنه بعضهم باكسير السرور وكيمياء الفرح وترياق الهموم وصابون الغموم ولحام ارحام الكرام " وكتب اخر " عدنا لقداح اللهو فاجلناه ولمراكب السرور فامتطيناها " وذكر الطبري " في كتاب الامثال المولدة انه يقال للسكران اذا بلغ غلية السكر قد عبر موسي البحر " وسءل " عبيد رواية الاعشي عن معني قول الاعشي
 وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 فقال قد سالت الاعشي عن ذلك فقال قد شربتها حمراء وبلتها حمراء والجريال لون الخمر " ويروي " عن الشعبي انه قال ما سمعت في الكنايات والمعاريض احسن مما دار بين عبيد الله وبين الحارث بن بدر قال له يوما ما هذا الخدش بوجهك فقال سقطت عن فرس لي اشقر يعني الخمر فقال اين انت عن الاشهب الوطء يعني الماء " ويقال " في الكناية عن القليل الشرب فلان مسعطي وهو قول ابن لنك
 فديتك لو علمت ببعض مابي ... لما جرعتني الا بمسعط
 ووحسبك ان كرما في جواري ... امر ببابه فاكاد اسقط
 وانشدني ابو جعفر محمد بن موسي الموسوي لبعضهم
 ويدعي الشرب في رطل وباطية ... وام عنترة العبسي تكفيه  يعني زبيبة وكان اسم ام عنترة زبيبة " ومثل هذه " الكناية وان كان من غير هذا الباب قول ابن طبا طبا
 منعم الحسم يحكي الماء رقته ... وقلبه قسوة يحكي ابا اوس
 يعني حجرا فوضع مكان الحجر ابا اوس وابا اوس حجر " ثم نعاه " عليه ابو مسلم محمد بن بحر فكتب اليه
 ابا حسن حاولت ايراد قافيه ... مصلبة المعني فجاءتك واهيه
 وقلت ابا اوس تريد كناية عن ... الحجرالقاسي فاوردت داهيه
 فان جاز هذا فاكسرن غير صاغر ... فمن باب القرم الهمام معاوية
 يعني صخرا وهو اسم ابي سفيان
 والا نصبنا بيننا لك وقعة ... فتصبح ممنوعا بصفين ثانيه
 عاد الحديث الي شرط الفصل كتب الطبري يصف مطربا فلان طبيب القلوب والاسماع ومحيي موات الخواطر والطباع " وقال " غيره فلان يطعم الاذان سرورا ويقدح في القلوب نورا وكتب الصاحب اعلام الانس خافقة والسن الملاهي ناطقة " وكتب " ابو الفرج الببغاء قد فض اللهو ختامه ونشر الانس اعلامه " وقال " غيره قد سمعنا ما يرفع حجاب الاذن وياخذ بمجامع القلب ويمتزج باجزاه النفس
 الباب السابع
 في فنون شتي من الكناية والتعريض
 مختلفة الترتيب "
 " فصل في الكناية عن العزل والهزيمة وبعض الالفاظ السلطانية " قال الرشيد ليحيي بن خالد قد اردت ان اجعل الخاتم الذي الي اخي الفضل الي اخي جعفر واحتشمت من الكتاب اليه فاكتب انت اليه واكفتيه فكتب يحيي اليه قد راي امير المءمنين ان يحول الخاتم من شمالك الي يمينك فاجاب سمعا وطاعة وما انتقات عني نعمة صارت الي اخي " وكتب " عامل الي المصروف به فالطف وطرف قد قلدت العمل بناحيتك فهناك الله بتجديد ولايتك وانفذت خليفتي بخلافتك فلا تخله من هدايتك الي ان يمن الله بزيارتك فاجابه بهذه الاحرف ما انتقلت عني نعمة صارت اليك ولا خلوت من كرامة اشتملت عليك واني لاجد صرفي بك ولاية ثانية وصلة من الوزير وافية لما ارجوه بمكانك من حسن الخاتمة ومحمود العاقبة " ومن " الفاظ الكناية عن العزل قد اغمد سيف كفايته وعطل الديوان من رياسته حط عنه ثقل العمل " وقد يكني " عن العزل بالصرف وعن المصادرة بالمواقعة وعن الهزيمة بالتراجع والتحيز كما كتب ابو اسحاق الصابي عن بختيار الي صاحب طرف بازاء عدو وان حزبك امر يجب الاحتراس منه عملت الي التحيز الي الحضرة فانها ممهدة لك غير ناءية عنك " ويكني " عن شغب العسكر باللوءة كما كتب ابو الحسن التومي عن ابي علي الصغاوي وقد بدرت من الحشم لوثة اعان الله علي استدراكها ومداواتها " ويكني " عن التقييد فيقال استوثق منه بالحديد " ويروي " ان الحجاج قال للغضبان بن القبعثري لاحملنك علي الادهم يكني عن القيد فتغابي عليه وقال مثل الامير يحمل علي الادهم والاشهب قال انه الحديد قال لان يكون حديدا احب الي من ان يكون بليدا " ويكني " عن الرشوة بصب الزيت في القنديل " وربما " قيل لذلك القندلة " وكان " يحيي بن خالد ولي ديوان الخراج رجلاه من اهل خراسان يقال له ابو صالح فارتشي فعزله وولي مكانه سعدان بن يحيي فقيل فيه
 صب في قنديل سعدا ... ن مع التسليم زيتا
 وقناديل بنيه ... قبل ان يخفي الكميتا
 فعزله يحيي واعاد ابا صالح فقيل فيه
 قنديل سعدان علي ضوءه ... فرخ لقنديل ابي صالح
 تراه في مجلسه احولا ... من لمحه للدرهم اللاءح
 وفي هذه الكناية انشدت لابن لنك
 اقول لعصبة بالفقه صالت ... وقالت ما خلا ذا العلم باطل
 اجل لاعلم بوصلكم سواء ... الي مال اليتامي والارامل
 اراكم تقلبون الحكم قلبا ... اذا ما صب زيت في القنادل  وسمعت ابا زكريا يحيي بن اسماعيل الحربي يقول قد كني عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن استخراج الخراج والعشر وساءر حقوق بيت المال بقوله وادروا لقحة المسلمين ادار بلقحتهم درة الفء والخراج التي منها عطاياهم " ومن ذلك " ان سيدنا عثمان بن عفان لما ولي الخلافة عزل عمر ا بن العاص عن مصر وكان اميرا عليها من يوم فتحها في خلافة الفاروق الي ان ولي عثمان وولي مكانه عبد الله بن سعد بن ابي سرح فارسل الخراج لسنة اربعة عشر الف الف دينار وعمرو بن العاص حاضر اذ ذاك عند عثمان وكان عمرو يرسلها ثلاثة عشر الف الف دينار فقال عثمان قد درت اللقحة يا عمرو قال نعم يا امير المءمنين ولكنكم اجحفتم بفصالها " فصل في الكناية عما يتطير من لفظه " يكني عن اللديغ بالسليم وعن الاعمي بالبصير وعن المهلكة بالمفازة وعن ملك الموت بابي يحيي وقد ظرف الصاحب في وصف اخوين مليح وقبيح حيث قال
 يحيي حكي المحيار ولكن له ... اخ حكي وجه ابي يحيي
 ويكني عن الحبشي بابي البيضاء كما قال الشاعر
 ابو صالح ضد اسمه واكتناءه ... كما قد تري الزنجي يدعي بعنبر
 ويكني ابا البيضاء واللون حالك ... ولكنهم جاءا به للتطير
 ولما ورد الخبر علي المنصور يخرج محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بالبصرة وهو في بستان له ببغداد نظر الي شجرة فقال للربيع ما اسم هذه الشجرة فقال طاعة ياامير المءمنين وكانت خلافا فتفال المنصور بذلك وعجب من ذكاءه " ونظير " هذه الكناية وان كانت في ليست معناها ما يحكي اذ رجلا مر في صحن دار رشيد ومعه حزمة خيزران فقال الرشيد للفضل بن الربيع ما ذاك فقال عروق الرماح ياامير المءمنين وكره ان يقول الخيزران لموافقته اسم والدة الرشيد " فاما " الكناية عما لا ينبغي ان يكني عنه فهاهنا حكاية فيها ذكر ابن عبدوس في كتاب الوزراء والكتاب انه عرض علي المتوكل اسماء جماعة من الكتاب ليقلدوا الاعمال فكان ممن عرض عليه اسم طماس بن اخي ابراهيم بن العباس فضرب عليه وقال لا يولي ولا كرامة فانه يبكي الحجامة ويسمي الشمس العدوة ويكني عن الحية بالطويلة وعن الجن بعمار الدار " فصل في الكناية عن مرمة البدن " سمعت الطبري يقول كنت يوما بين يدي سيف الدولة بحلب فدخل عليه ابن عم له فاستبطاه الامير وقال له اين كنت اليوم وبم انشغلت فقال ايد الله مولانا حلقت راسي واصلحت شعري وقلمت اظفاري فقال له قلت اخذت من اطرافي كان اوجز وابلغ واحسن من هذا قول الله تعالي ثم ليقضوا تفءهم قال ابو منصور الازهري في كتاب تهذيب اللغة لم يفسر احد من اللغويين التفث كما فسره النضر بن شميل اذ جعل التفث الشعث وجعل قضاءه اذهابه بدخول الحمام والحلق والاخذ من الشعر ونتف الابط وحلق العانة " ومن لطاءف " الاطباء كناياتهم عن الاسهال بالاستفراغ وعن القء بالتعالج " ووجدت " بخط ابي الحسن السلامي في دفتر من منتخب شعره اتحف به ابا الحسن محمد بن عبد الله الكرخي ابياتا له بديعة في الكناية عن النورة
 لما التحي اضحت عمامته السوداء تحكي محضر الحنك
 وصار يحتال او بلين بحلق الشعر عن ردفه او الفتك
 في كل يوم تراه متزرا ... بالروض بين الحياض والبرك
 وما علمنا بانه قمر ... حتي اكتسي قطعة من الفلك
 " فصل فيما شذ من هذا الباب من كنايات اخبار النبي صلي الله عليه وسلم "  " يروي " عن ابي امامة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي " ويروي " ان بني قريظة وكعب بن اسعد لما عاقدوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الموادعة قبلها منهم فلما كان عام الخندق اتاهم جبير بن اخطب وحملهم علي نقض العهود فنقضوها واتي الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم فبعث رجالا ليتعرفوا الخبر وقال لهم ان كان حقا فالحنوا به الي لحنا اعرفه ولا تفتوا في اعضاد الناس وان كانوا علي الوفاء فصرحوا واجهروا به فاتوهم فحرقوا كتابهم الذي عاقدوا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجع القوم فقالوا عضل او القارة يكنون عن انهم غدروا كما غدرت عضل والقارة وهم بنو الهوز بن خزيمة قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا انا فينا برسول الله اسلاما فابعث الينا نفر من اصحابك يعلموننا فبعث معهم سبعة نفر اميرهم مرثد فلما كانوا ببطن الرجيع وهو ماء لبني هذيل قال العضليون لمرثد اقيموا حتي نرتاد لكم منزلا ومضوا حتي اتوا بني لحيان فقالوا هءلاء نفر من اصحاب محمد ندلكم عليهم علي ان ما اصبتم من هذا بيننا وبينكم قالوا نعم فاستاثر بعضهم وابي بعض فقتلوا من لم يستاثر فهذه قصة عضل والقارة وكان اصحاب رسول الله عليه وسلم اذا قعدوا عنده كان علي رءوسهم الطير فانبري يوما حسان فانشده قول الاعشي
 كلا ابويكم كان فرعي دعامة ... ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا
 تبيتون في الشتاة ملاي بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنشد هجاء علقمة فان ابا سفيان شغب مني عند هرقل فغرب عليه علقمة فقال حسان يا رسول الله من نالتك يده وجب علينا شكره فما سمع في الكناية عن الوقيعة باحسن من قوله شغب مني ولا في الكناية عن الانكار والاحتجاج كقوله فغرب عليه ولا في الاعتذار كقول حسان من نالتك يده وجب علينا شكره " فصل في ضد الكناية " ومعناه تقبيح الحسن كما ان معني الكناية تحسين القبيح " دخل " بعض الظرفاء كرما فنظر الي الحصرم فقال اللهم سود وجهه واقطع عنقه واسقني من دمه ويقال ان سليمان ابن كثير قاله وقد جري بين يديه ذكر ابي مسلم الخراساني فنمي الحديث الي ابي مسلم فعاتبه عليه فانكر ان يكون قاله فيه فقال ابو مسلم اخبرني الثقة عنك بهذا فقال نعم قلته ولكن في كرم كذا لما نظرت الي الحصرم فاسال الحاكي عن ذلك فان ذكر لك حديث الكرم فصدقني فان ذكر لك اني قلته في مكان سوي الكرم فالامر علي ما ظننت وقد نظم بعض هذا النثر من لم يوفه حقه اذ قال
 مررت علي عنقود كرم معلق ... يقطر بل يوما وقد كان حصرما
 فقلت اراني الله وجهك اسودا ... واسقيت يا عنقود من جوفك الدما
 " مر ابن مكرم " علي ابي العيناء وهو علي مصلي له فاراد ان يجلس عليه معه فقال لا تقدر علي مصلاي فقال بل هو متمرغ فسقك " ولما ولي " سعيد بن حميد ديوان البريد بالحضرة قال فيه ابو علي البصير
 بابي نفس سعيد ... انا نفس شريفة
 لم يزل يحتال حتي ... صار غماز الخليفة
 " فصل فيما شذ عن الكتاب من كنايات لاهل بغداد " " يكون " عن اللحية بالمحاسن فيقولون لمن بلحيته قذاة يدك علي محاسنك " ويكنون " عن الزينة شتمة بالزاي قال بعض اهل العصر
 صديق لنا قد كساه الزما ... ن ثياب الغني رافع شانه
 نراه غليظ مزاج الكلام ... اذا كسر التيه اجفانه
 يخاطب بالكاف اخوانه ... ويشتم بالزاي غلمانه
 " ويقولون " فيمن يسخر به وهو لا يدري رقص في زورقه " ويدعون " علي من يعاودونه فيقولون سلط الله عليه ما يجتر يعنون السبع ويكنون عن القواد بالنقيب قال الصاحب
 يا بن يعقوب يا نقيب البدور ... كن شفيعي الي فتي مسرور
 قل له ان للجمال زكاة ... فتصدق بها علي المهجور
 " فصل في فنون من التعريضات "  العرب تستعمل التعريض في كلامها فتبلغ ارادتها بوجه هو الطف واحسن من الكشف والتصريح.. ويعيبون الرجل اذا كان يكاشف في كل وجه يقولون فلان لا يحسن التعريض الا ثلبا " وقد " جعله الله في خطبة النساء جاءزا فقال ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكنتم في انفسكم ولم يجز التصريح.. والتعريض في الخطبة ان يقول للمراة والله انك لجميلة وانك لشابة ولعلي الله ان يرزقك بعلا صالحا وان النساء لمن حاجتي واشباهه من الكلام " وروي " بعض اصحاب اللغة ان قوما من الاعراب خرجوا يمتارون فلم صدروا خالف رجل في الليل الي عكم صاحبه واخذه وجعله في عكمه فلما اراد الرحلة وقاما يتعاكمان راي عكمه يشول وعكم صاحبه يرجح ويثقل فانشا يقول
 عكم تعشي بعض اعكام القوم ... لم اري عكما سارقا قبل اليوم
 " وعن " سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل حكاية عن موسي عليه السلام لا تءاخذني بما نسيت قال لم ينس ولكنها من معاريض الكلام واراد ابن عباس انه لم يقل اني نسيت فيكون كاذبا ولكنه قال لا تءاخذني بما نسيت فاوهمه النسيان تعريضا " وساير " شريك النمري عمر بن هبيرة الفزاري علي بغلة فجازت برزون عمر فقال له عمر اغضض من لجامها فقال شريك انها مكتوبة اراد عمر قول الشاعر
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعب بلغت ولا كلابا
 واراد شريك قول الاخر
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 " والتقي تميمي ونميري في مجلس وخاضا مع الخاءضين فقال التميمي يعجبني من الجوارح البازي فقال النميري لا سيما اذا كان يصيد القطاة وانما اراد التميمي قول الشاعر
 انا الباز المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها الصبابا
 واراد النميري قول الطرماح
 تميم يطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت
 " ودخل " رجل من محارب علي عبد الله بن يزيد الهلالي وهو بارميلية فقال عبد الله ما لقينا البارحة من شيوخ محارب ما تركونا ننام يعني الضفادع ويريد قول الاخطل
 تنق بلا شيء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 فقال اصلحك الله انهم اضلوا البارحة برقعة فكانوا في طلبه يريد قول الشاعر
 لكل هلالي من اللءم جنة ... ولابن يزيد برقع وجلال
 " ومن التعريضات بالفعل " ما يروي ان معاوية ارسل الي عمرو بن العاص بكلام فقال للرسول انظر ما يرد عليك فلما تكلم عض عمرو ابهامه حتي فرغ الرسول ولم يزده علي ذلك فلما رجع الي معاوية اخبره بفعله فقال له معاوية ما اراد قال لا ادري فقال انما قال اتقرعني وانا الوك شكيمة قارح " وكان الفضل " بن الربيع مطعونا عليه في نسبه لان الربيع كان مملوكا ولكنه يلتمي الي يونس بن محمد بن ابي فروة مولي عثمان وذلك ان جارية ليونس ولدت الربيع فانكره يونس فلما ترعرع باعه وتقلبت به احوال واملاك حتي اشتراه زياد بن عبد الله الحارثي خال السفاح فلما راي عقله وادبه اهداه الي المنصور فلما اعتقه واصطنعه بلغه انه ينتمي الي يونس فاديه وقال اعتقتك واستنجبتك ثم تدعي ولاء عثمان فلهذه القصة كان جعفر بن يحيي الفضل بن الربيع ابا روح لان اللقيط به يكني: واهل المدينة يسمعون اللقيط فرخا وهو عندهم فرخ زنا فيحكي ان الرشيد كان ياكل يوما مع جعفر فوضعت له ثلاثة افراخ فقال الرشيد لجعفر يمازحه قاسمني للستوي في اكلي فقال قسمة عدل ام جور قال قسمة عدل فاخذ جعفر فرخين وترك واحدا فقال له الرشيد اهذا العدل قال نعم معك فرخان ومعك فرخان قال فاين الاخر قال هذا واوما الي الفضل بن الربيع وكان واقفا علي راسه فتبسم الرشيد وقال يا فضل لو تمسكت بولاءنا لسقط هذا عنك ولم يفهم الفضل ما قالاه الا بعد مدة.. ويروي ان رجلا من بني فزارة رمي الي رجل من بني ضبة بخاتم ازرق فشد عليه الضبي سيرا ورده اليه وانما اراد قول الفزاري الشاعر
 لقد رزقت عيناك ياابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسياري  " وذكر " ابو علي السلامي في كتاب نتف الطرف ان عبد الله بن طاهر ولي بعض بني اعمامه مروا فاشتكاه اهلها فوفد جماعة منهم علي عبد الله وشكوه اليه واكثروا القول فيه فقد رانهم يتزيدون عليه فلم يعزله فلما انصرفوا قال بعض المشايخ بها انا اكفيكموه وورد علي عبد الله فساله عن حال البلد فاخبر بالهدو والسكون ثم ساله عن خبر واليهم فوصفه بالفضل والادب وما يجمعه الامير من النسب وبالغ في ذكر الجميل ثم قال الا انه ونقر باصبعه علي راسه نقرة يعني انه خفيف الدماغ فقال عبد الله ماللولاة والطيش اعزاوه فعزله وانصرف الشيخ الي مرو فاعلمهم انه عزله بنقرة: وسمعت ابا نصر سهل بن المزربان يقول ولد لابن مكرم ابن فجاءه ابو العيناء مهنيا ولما خرج خلف عنده حجرا يعرض بان الولد للفراش وللعاهر الحجر " وحكي " ابن عبدوس في كتاب الوزراء والكتاب ان سليمان بن وهب كان يتقلد الخراج والضياع بمصر والحسين الخادم المعروف بعرق الموت نتقلد البريد بها فحضر يوما عند الحسين وكان يمازحه كثيرا فاستدعي شربة سكبجية وجيء بها فلما شربها قال يا غلام اءتني بخلال فعجب من حضر من طلبه الخلال عقب الشراب وانما عرض بالحسين الخادم واشار الي ان الخدم اذا اسنوا صنعوا الاخلة فقال الحسين يا غلام اءتنا بخلالين ووضع احدي سبابتيه علي الاخري كهيءة الصليب يعرض بسليمان بانه كان نصرانيا وكان يتهم بممالثة النصاري والله سبحانه وتعالي اعلم: ثم كتاب النهاية في ان الكناية وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم 