
 
 نوادر الرساءل ()
 منتخب من كتاب الشعراء
 تاليف
 الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصفهاني
 المتوفي  ه
 عني بتحقيقه
 ابراهيم صالح
 دار البشاءر
 الطبعة الاولي
 
 
 حسبي الله ونعم الوكيل
 الجزء فيه منتخب من كتاب الشعراء
 تاليف ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني
 رواه ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء عنه
 وعنه ابو بكر اسماعيل بن ابي نصر، يعرف بدانكقاذ
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي، نفعه الله الكريم به وعفي عنه.
 وقف الحافظ عبد الغني رحمه الله بالضياءية مقره
 
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  [] [حسان بن ثابت]
 اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن اسماعيل بن ابي نصر، يعرف بدانكقاذ، بقراءتي عليه في شوال من سنة خمس وسبعين وخمسمءة، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه، وانا حاضر، في شوال من سنة اربع وخمسمءة، قال: انبا احمد بن عبد الله، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثني يحيي بن ابي طالب، ثنا يزيد بن هارون، عن يمان بن المغيرة، عن اسحاق بن سويد،
 
 حدثني من سمع حسان بن ثابت يقول:
 من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليات مادبة في دار عثمانا
 مستشعري حلق الماذي قد سبغت ... علي المعافر بيض زن ابدانا
 بل قد رضيت باهل الشام زافرة ... وبالامير وبالاخوان اخوانا
 اني لمنهم ان غابوا وان شهدوا ... ما دمت حيا وما سميت حسانا
 صبرا فدي لكم امي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه احيانا
 يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... ما كان شان علي وابن عفانا
 لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر، يا ثارات عثمانا
 حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابو بكر [يحيي] بن ابي طالب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اليمان بن المغيرة، حدثني اسحاق بن سويد، عمن حدثه، عن حسان رضي الله عنه:
 ان تمس دور بني عفان خاوية ... ناب صريع وباب محرق خرب
 فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها ويهوي اليه المجد والحسب
 يا ايها الناس ابدو ذات انفسكم ... لا يستوي الصدق عند الله والكذب
 الا تبوءا بحق الله تعترف ... بغارة عصب من بعدها عصب
 فيهم شهاب حبيب الموت يقدمهم ... مستبسل قد بدا في وجه الغضب
 
  [] [كعب بن مالك]
 حدثنا حبيب بن الحسن, ثنا محمد بن يحيي المروزي, ثنا احمد بن محمد بن ايوب, ثنا ابراهيم سعد, عن محمد بن اسحاق قال:
 ومما قال كعب بن مالك السلمي في يوم بدر:
 الا هل اتي غسان في ناي دارها ... واخبر شء بالامور عليمها
 بان قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها
 بانا عبدنا الله لم نرج غيره ... رجاء جنان حين جانا زعيمها
 نبي له في قومه ارث عزة ... واعراق صدق هذبتها ارومها
 فساروا وسرنا فالتقينا كاننا ... اسود عرين لا يرجي كليمها
 ضربناهم حتي هوي في مكرنا ... لمنخر سوء من لءي عظيمها
 فولوا ودسناهم ببيض صوارم ... سواء علينا حلفها وصميمها
 حدثنا ابو بكر الطلحي, ثنا احمد بن حماد بن سفيان, ثنا يوسف
 
 القطان, ثنا محمد بن فضيل, عن مجالد, عن عامر, [قال] : سمعت جابر بن عبد الله يقول:
 لما كان يوم الاحزاب قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من يحمي اعراض المءمنين؟)) .
 قال كعب: انا, وقال [عبد الله] بن رواحة: انا يا رسول الله. فقال: ((انك لحسن الشعر)) .
  [] [لبيد بن ربيعة]
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي, ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة, ثنا ابو الريان مسلمة بن محمد بن الريان الثقفي, ثنا القاسم بن عثمان,
 
 عن السري بن اسماعيل, عن الصدار بن حريث, قال:
 قرء علينا كتاب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص: اما بعد؛ فاجمع من قبلك من الشعراء, فسلهم ماذا فقدوا من شعرهم؟ وما بقي منه؟. فجمعهم سعد, فسالهم عن ذلك فكلهم زعم انه اغزر ما كان شعرا واقدره عليه, الا لبيد فانه حلف بالذي هذاه الي الاسلام, ما قدرت علي ان اقول بيتا واحدا منذ اسلمت.
 فكتب بذلك الي عمر؛ فكتب اليه عمر: قد فهمت ما ذكرت, وانه لم يدخل قلب رجل منهم الايمان كدخوله قلب لبيد, فاعرفوا له حق الاسلام وكرامته, والسلام.
 فلما كان بعد, لقيه عمر فقال: يا لبيد, ما فعلت:
 عفت الديار محلها فمقامها ... [بمني تابد غولها فرجامها] ؟
 قال: ابدلني الله بها يا امير المءمنين خيرا منها. قال: ماذا؟ قال: سورة البقرة. قال: صدقت والله  بها.
 حدثنا مخلد بن جعفر، ثنا احمد بن الجعد، ثنا علي بن مسلم، ثنا حبان مولي بني امية، حدثني ابو عبيدة، قال:
 
 لم يقل لبيد في الاسلام الا بيتا:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي كسيت من الاسلام سربالا
  [] [النابغة الجعدي]
 
 حدثنا سليمان بن احمد، وابو احمد محمد بن احمد؛ قالا: ثنا ابو خليفة، عن ابن سلام الجمجمي، قال:
 ابو ليلي، نابغة بني جعدة، وهو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي التميمي، ثنا احمد بن عمرو الزءبقي، ثنا زكريا بن يحيي المنقري، ثنا الاصمعي، ثنا هانء بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن صفوان، قال:
 عاش النابغة مءة وعشرين سنة، وسمع النبي صلي الله عليه وسلم شعره فاستحسنه، ثم مات باصبهان، ودفن بها.
 
 حدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا احمد بن حماد بن سفيان، حدثني يزيد بن سنان ابو خالد البصري بمصر، ثنا خلاد بن يزيد الباهلي:
 ان نابغة بني جعدة سمع كلام انسان وهو شيخ كبير، فقال: ادعوا لي هذا؛ فدعوه، فقال: انت فلان؟ قال: لا، انا ابنه. قال: ما فعل فلان؟ قال: مات. فساله عن غير واحد، فقال: مات.
 فاطرق ساعة ثم قال:
 المرء يهوي ان يعيش ... وطول عيش ما يضره
 تتابعا الايام حتي ... ما يري شيءا يسره
 تفني بشاشته ويبقي ... بعد حلو العيش مره
 ثم دخل بيته، فلم يخرج حتي مات.
  [] ومنهم [ابو ذءيب الهذلي] ، وقيل: ان اسمه خويلد.
 حدثني ابو احمد محمد بن احمد، ثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن سلام الجمحي، عن يونس بن حبيب، قال:
 
 اسم ابي ذءيب الهذلي خويلد.
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي المعافي, ثنا محمد بن سهل العطار, حدثني عبد الله بن محمد البلوي, ثنا عمارة بن زيد, ثنا عبيد الله بن العلاء, ثنا محمد بن مجتبي العدواني, عن الاخنس بن زهير, عن ابي ذءيب الهذلي, قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم, وقد نصب علي بن ابي طالب للناس, وهو يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه, اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) .
 حدثنا ابو بكر احمد بن خالد بن كثير العنبري, ثنا محمد بن سهل بن الحسن القرشي, حدثني عبد الله بن محمد البلوي, ثنا عمارة بن زيد, ثنا عبيد الله بن العلاء, حدثني محمد بن مجتبي, عن الاخنس بن زهير الفهمي, عن ابي ذءيب الهذلي الشاعر:
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فانشده شيءا من شعره, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الشعر كلام, فما وافق منه الحق فهو حسن, وما لم يوافق الحق فلا خير فيه)) .
 اخبرت عن محمد بن عمرو المكي, ثنا عبد الله بن محمد البلوي, ثنا عمارة بن زيد, ثنا ابراهيم بن سعد, ثنا ابو الاكارم الهذلي, عن الهرماس بن صعصعة الهذلي, عن ابيه, حدثني ابو ذءيب الشاعر, قال:
 
 قدمت المدينة ولاهلها ضجيج كضجيج الحجيج اهلوا جميعا بالاحرام, فقلت: مه؟ فقالوا: هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [] [الفرزدق]
 حدثنا احمد بن جعفر بن حمان, ثنا محمد بن يونس بن موسي, ثنا وهب بن جرير بن حازم, ثنا ابي, سمعت قتادة يقول:
 سمعت الفرزدق يقول: شعراء الاسلام اربعة؛ انا وجرير والاخطل وكعب الاشقري.
 حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن جبلة, ثنا محمد بن اسحاق, ثنا ابن ابي عمر.
 ح وثنا محمد بن علي بن حسن , والحسن بن علان, قالا: ثنا عبد الله بن صالح, ثنا ابن ابي عمر, ثنا سفيان بن عيينة, عن ابان بن تغلب, عن خالد الحذاء, عن لبطة بن الفرزدق: قال سفيان: ثم لقيت لبطة في الطواف فقلت: سمعت هذا الحديث عن ابيك؟ قال: واي حديث هو؟ قلت: لقيه الحسين بن علي. قال: ايها لله, اذا سمعت ابي يقول:
 
 خرجنا الي الحج, حتي اذا كنت بالصفاح اذا انا بقوم عليهم الدرق واليلامق, فقلت: ما هذا؟ قالوا: الحسين بن علي, فخرجت اشتد حتي اخذت بزمامه, وكان قد عرفني قبل ذاك, فقلت: اين تريد؟ قال: العراق.
 قال: فماذا عندك؟ قلت: انت احب الناس الي، والقضاء في السماء، والسيوف مع بني امية.
 حدثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي، ثنا سليمان بن الهيثم، قال:
 كان علي بن الحسين يطوف بالبيت، فاراد ان يستلم الحجر، فاوسع الناس له، والفرزدق بن غالب ينظر اليه، فقال له رجل: يا ابا فراس، من هذا؟ فقال الفرزدق:
 
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم لديه حين يستلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتمي الكرم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 في كفه خيزران ريحه عبق ... بكف اروع في عرنينه شمم
 مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 اي العشاءر ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم؟
 حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن لبطة بن الفرزدق، عن ابيه، قال:
 لقيت ابا هريرة، فقال: من انت؟ قلت: انا الفرزدق. قال: ان قدميك صغيرتان، وكم من محصنة قد قذفتها، وان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا ما بين ايلة الي كذا وكذا، وهو قاءم بذناباه يقول: ((الي الي)) ؛ فان استطعت فلا تحرمه. قال: فلما قمت، قال: ما صنعت من سء فلا تقنطن.
 حدثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن القاسم بن مساور، ثنا خالد بن خداش، ثنا صالح المري، عن حبيب ابي محمد، قال:
 
 سمعت الفرزدق بن غالب يقول:
 لقيت ابا هريرة بالشام، فقال لي: انت الفرزدق؟ فقلت: نعم. فقال: انت الشاعر؟ قلت: نعم. قال: اما انك ان بقيت لقيت قوما يقولون: لا توبة لك، فايا كان [فلا] تقطع رجاءك من الله.
 حدثنا محمد بن محمد بن علي بن مخلد، ثنا الحسن بن عليل العنزي، ثنا عمرو بن موسي الصفار، ثنا محمد بن فضالة الصيرفي، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثني بشار بن برد الشاعر، حدثني الفرزدق، قال:
 قدمت المدينة, فقلت: لا افارق ابن عمر, حيث ما مضي اتبعته؛ وانا معه يوما في بعض طرق المدينة اذ لقيه رجل, فلما راه تفل في وجهه. فلما رايت ابن عمر فعل ذلك تنخعت مثل الضفدعة فرميت بها بين عينيه. فقال لي رجل من خلفي: ثكلتك امك, تدري من هذا؟ هذا ابن صاءد الدجال, ان تفل عليك احرق بني تميم. فرجعت اليه, فمسحت عينيه, واعتذرت اليه, فمضي بي الي منزله, فاقمت عنده, فلم ازل اكل واشرب حتي خرجت من المدينة.
 
 حدثنا سليمان بن احمد, ثنا احمد بن يحيي الحلواني, ثنا سعيد بن سليمان, ثنا خلف بن خليفة.
 ح وثنا عبد الله بن محمد المقرء, ثنا ابو بكر بن ابي عاصم, ثنا محمد بن عبد الرحيم, ثنا سعيد بن سليمان, ثنا خلف بن خليفة, عن يحيي بن يزيد الهناءي, قال:
 كنت محبوسا في السجن انا والفرزدق في يدي مالك بن المنذر, فقال لي الفرزدق في السجن: يا يحيي, ان كنت كاذبا فلا اخرجني الله من السجن, ولا انجاني من يدي مالك بن المنذر وكان يخافه ان لم اكن اتيت ابا هريرة وابا سعيد فقلت: اني رجل من اهل المشرق , وان قوما يخرجون علينا فيقتلون من قال: لا اله الا الله, ويامن من يتولاهم من الناس, فقالا: والا فلا نجانا الله من السجن سمعنا خليلنا صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قتلهم فله اجر شهيد, ومن قتلوه فله اجر شهيدين)) .
 حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك, ثنا محمد بن يونس, ثنا معمر بن المثني, قال: ثنا لبطة بن الفرزدق, عن ابيه, قال:
 حججت فمررت بذات عرق, فاذا بها قباب منصوبة. فقلت: ما هذه؟ قالوا: الحسين بن علي. فدخلت, فقال: ما الخبر وراءك؟ قال: قلت: القلوب معك, والسيوف مع بني امية.
 حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم, وثنا ابو روق, ثنا الرياشي,
 
 ثنا ابو عبيدة, قال:
 شهد الفرزدق جنازة ابي رجاء العطاردي, وفيها الحسن بن ابي الحسن, فلما دفن ابو رجاء والفرزدق جالس علي شفير القبر قال الحسن: ما اعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة.
 حدثنا ابو حامد بن جبلة, ثنا محمد بن اسحاق, حدثني محمد بن زكريا, حدثني ابراهيم بن عمر بن حبيب العدوي, حدثني اخي محمد بن عمر بن حبيب, عن سفيان بن عيينة, عن لبطة بن الفرزدق, قال:
 رايت ابي في النوم, فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: نفعني يوم لاقيت الحسن في الجنازة.
 حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد املاء, ثنا ابو احمد الجلودي, ثنا الغلابي, عن عبد الله بن الضحاك, عن هشام بن محمد, عن ابيه, قال:
 دخل الفرزدق علي مريض يعوده, فما كلمه الا بهذين البيتين وكان سمعه يطلب طبيبا:
 يا طالب الطب من داء تخوفه ... ان الطبيب الذي ابلاك بالداء
 هو الطبيب الذي يرجي لعافية ... لا من يذوف لك الترياق بالماء
  [] [رءبة بن العجاج]
 
 حدثنا سليمان بن احمد, ثنا ابو خليفة, ثنا ابو محمد التوزي, عن الاصمعي, عن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس, قال:
 شرب ابي الاذرطوس, فدخل عليه رءبة بن العجاج فقال:
 يا موجب اللعن علي ابليس
 ومنزل الرحم علي ادريس
 وبارء الاثنين والخميس
 بارك له في شرب الاذرطوس
 حدثنا ابو الحسن علي بن هارون السمسار, ثنا عبد الله بن ابي داود, ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد, ثنا يعقوب بن محمد الزهري, عن محمد بن ابراهيم, عن يونس بن حبيب, عن رءبة بن العجاج, عن ابيه, قال:
 انشدت ابا هريرة:
 الحمد لله الذي استقلت
 بامره السماء واستعلت
 بامره الارض وما تعنت
 
 ارسي عليها بالجبال الثبت
 مجمع الناس ليوم الموقت
 فقال ابو هريرة: اشهد انك تءمن بيوم الحساب.
  [] ومنهم جرير بن عطية بن الخطفي, ابو حزرة
 والخطفي لقب, واسمه: حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش, ثنا عبد الله بن عثمان, عن سليمان بن الاشعث, ثنا حمزة بن نصير العسال المصري, ثنا سعيد بن كثير بن عفير, ثنا يعقوب بن محمد الزهري, عن موسي بن عقبة, قال:
 قدمت الرصافة, فرايت شيخا, فقال لي: ممن انت؟ فقلت: مولي للزبير. فقال لي: ايقول الفتي الظريف مثلك: مولي! الا قلت: من ال الزبير؟ قال: قلت: ممن انت؟ قال: انا جرير بن الخطفي. قلت: اني اري سمتا وهيءة, وانه يبلغنا اقذاع من قول. فقال: انه ينزل بي الثلاثون والاربعون من قومي, يريدون القري والهجاء, افاضيع قومي؟ قال: فقلت: ايهما اشعر, كثير عزة او عدي بن الرقاع؟ فقال: والله لبيت قاله كثير اشعر من جميع ما قالت عاملة. قلت: وما هو؟ قال:
 
 اان حن اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين انت حزين؟
  [] ومنهم المفضل بن محمد الضبي النحوي الكوفي
 حدثنا سليمان بن احمد, ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل والحسن بن علي العمري, قالا: ثنا ابو كامل الجحدري, ثنا المفضل بن محمد الكوفي, عن ابراهيم بن مهاجر, عن ابراهيم, عن عبيدة, عن عبد الله
 انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتي علي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} . قال: فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال في الحديث: ((من احب ان يقرا القران غضا كما انزل, فليقراه علي
 
 قراءة ابن ام عبد)) .
  [] [معمر بن المثني, ابو عبيدة]
 حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحيم, ثنا ابو يعلي الايلي, ثنا محمد بن عبد الرحمن السلمي, ثنا معمر بن المثني, حدثني اخي يزيد بن المثني, حدثني خراش رجل من بني تميم, قال:
 كنت في حلقة الاحنف بن قيس, فمر الزبير منصرفا يوم الجمل, فقال الاحنف: واعجبا من شيخ قريش, جاء والقي شرا بين فءتين من المسلمين؛ ثم خرج كانه لم يصنع شيءا؛ فتبعه ابن جرموز, فلحقه بوادي
 
 السباع فوجده ساجدا, فقتله, وجاء براسه الي علي؛ فقال علي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((بشر قاتل الزبير بالنار)) . فقال ابن جرموز شعرا. الحديث.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، حدثني ابي، حدثني عسل بن ذكوان، حدثني ابو عثمان المازني، حدثني ابو عبيدة معمر بن المثني، حدثني مسمع كردين، حدثني الصادق جعفر بن محمد، حدثني باقر العلم محمد بن علي، حدثني ابي زين العابدين علي بن الحسين، حدثني ابي الشهيد الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول من تكلم بالعربية المبينة اسماعيل بن ابراهيم، وهو ابن اربع عشرة سنة)) .
 قال عسل: كان ابو عثمان اذا روي هذا الحديث يقول: والله ما كذبت علي ابي عبيدة؛ ويقول: كان ابو عبيدة اذا روي يقول: اكتبوا هذا الحديث، فوالله ما كذبت علي كردين؛ وحلف كردين انه ما كذب علي جعفر الصادق.
 حدثنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم, ثنا احمد بن محمد بن بكر الهزاني, ثنا ابو حاتم السجستاني, ثنا ابو عبيدة معمر بن المثني, ثنا يونس بن حبيب, قال:
 سالت ابا عمرو بن العلاء عن تلخيص الاي المدني والمكي من القران. فقال ابو عمرو: سالت مجاهدا عما سالتني عنه, فقال: سالت ابن عباس عن ذلك, فقال:
 
 فاتحة الكتاب, وهي ام الكتاب: نزلت بالمدينة؛ وسورة البقرة مدنية؛ و [سورة] ال عمران [مدنية] , وسورة النساء مدنية؛ وسورة الانعام مكية, نزلت جملة سوي ثلاث ايات منها فانهن نزلن بالمدنية: {قل تعالوا} الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما} وذكر السورة كلها الي اخرها.
  [] ومنهم محمد بن مناذر, الشاعر المكي
 حدثنا سليمان بن احمد, ثنا احمد بن النضر العسكري, ثنا حامد بن يحيي البلخي, ثنا محمد بن مناذر الشاعر, حدثني يحيي بن عبد الله الكوفي, عن مجالد, عن الشعبي, عن مسروق, عن عبد الله, قال:
 لما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القتلي يوم بدر, قال لابي بكر: ((لو ان ابا طالب حي لعلم ان اسيافنا قد اخذت بالاماثل)) .
 قال: ولذلك قال ابو طالب:
 كذبتم وبيت الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالاماثل
 وينهض قوم في الدروع اليكم ... نهوض الروايا في طريق حلاحل
 
 قال ابن مناذر: وهما سواء, يقولون: حلاحل وجلاجل.
  [] [ابو نواس, الحسن بن هانء الحكمي]
 حدثنا احمد بن محمد بن مقسم, ثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة, قال: حدثت عن ابن عاءشة, قال:
 كنا عند عبد الواحد بن زياد, وعنده اصحاب الحديث –وابو نواس في مجلسه فاذن عبد الواحد لاصحاب الحديث ان يسال كل رجل منهم عن ثلاثة احاديث, فسالوا جميعا حتي بقي ابو نواس وحده, فقال له عبد الواحد: تقدم فاسال, فدنا من عبد الواحد فجثا بين يديه, فقال:
 ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتاده
 عن سعيد بن المسيب ... ان سعد بن عبادة
 
 قال من مات محبا ... فله اجر شهاده
 فحصبه عبد الواحد, وقال: اغرب قبحك الله.
  [] ومنهم ابو العتاهية، اسماعيل بن القاسم
 يكني بابي اسحاق، توفي سنة ثلاث عشرة ومءتين.
 حدثنا محمد بن احمد المفيد، ثنا عبد الرحمن بن احمد بن اسحاق الاخباري، ثنا احمد بن محمد الطلحي، ثنا عبد الكريم العمدي، ثنا ابو العتاهية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)) .
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق الوراق، ثنا احمد بن عبد الله الكوفي، ثنا ابن ابي شيخ، قال:
 بكرت الي سكة ابن نيبخت في حاجة، فرايت ابا نواس في السكة، فجلست اليه، فمر بنا ابو العتاهية علي حمار، فسلم ثم اومي براسه الي ابي نواس، ثم انشا يقول:
 لا ترقدن لعينك السهر ... وانظر الي ما تصنع الغير
 انظر الي غير مصرفة ... ان كان ينفع عينك النظر
 
 واذا سالت فلم تجد احدا ... فسل الزمان فعنده الخبر
 انت الذي لا شء تملكه ... واحق منك بمالك القدر
 قال: فنظر ابو نواس الي، ثم قال: {افسحر هذا ام انتم لا تبصرون} .
  [] ومنهم دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي
 اخبرني احمد بن ابي عمران، حدثني ابو القاسم اسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ثنا ابي علي بن علي، ثنا اخي دعبل بن علي، قال:
 سمعت مالك بن انس يحدث الرشيد، فقال: يا امير المءمنين، ثنا صدقة بن يسار، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يتختم في يمينه حتي قبضه الله عز وجل.
 اخبرني احمد بن ابراهيم ابي عمران، ثنا اسماعيل، ثنا ابي، ثنا اخي دعبل، ثنا المامون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه، عن
 
 جده، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابن عباس، مولي القوم منهم، وابنه من انفسهم، وابن ابنه بعد منهم؛ انما صار مولي القوم منهم لان طينة المعتق جبلت من طينة المعتق، فلذلك صار مولي القوم منهم)) .
  [الاسلام والشعر]
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا ابو يعلي، ثنا سليمان بن عمر بن خالد الاقطع الرقي، ثنا يحيي بن سعيد، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال:
 قرء عند النبي صلي الله عليه وسلم قران وانشد شعر، فقيل: يا رسول الله، اقران وشعر في مجلسك؟ قال: ((نعم)) .
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا العباس بن الفضل الازرق، ثنا الهذيل بن مسعدة الباهلي، عن عمر بن سعيد بن دخان، عن رجل من اهل اليمن عن رجل من هذيل، عن ابيه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هذا الشعر جزل من كلام العرب، يعطي به الساءل، وبه يكظم الغيظ، وبه يتبلغ القوم في ناديهم)) .
 حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود، ثنا عبد الله بن حماد، ثنا سعيد بن القاسم بن هانء العدوي بمصر، ثنا ابي، ثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسي بيده لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير له من ان يمتلء شعرا، يهجو به الناس ويءذيهم)) .
 
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك وابو الاحوص وقيس بن الربيع، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال:
 كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتناشدون الشعر، والنبي صلي الله عليه وسلم يبتسم.
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا الحسين بن احمد المالكي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا مروان بن معاوية، عن اياس السلمي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال:
 اعان جبريل حسان بسبعين بيتا علي مديحه النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا مخلد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيي المروزي، ثنا عبيد الله بن محمد العبسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة،
 ان ابن حمامة السلمي كان شاعرا؛ قال: فقال: يا رسول الله، اني امتدحت ربي واياك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رويدك حتي افرغ من مجلسي)) . فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فخرج من المسجد، فاتكا علي جدار، فقال:
 
 ((هات ما امتدحت به ربك، وخل ما مدحتني به)) . قال: فجعل ينشده؛ فلما فرغ ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي الجدار، فتيمم ثم دخل المسجد.
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون الوراق بمكة، ثنا ابو طالب احمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي، ثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، ثنا عبد الصمد، ثنا صدقة بن موسي، ثنا ابو السكن البحري، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من خطا سبع خطوات في شعركتب من الغاوين)) .
 حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا عبد الله بن الفضل الاسفاطي، ثنا عوف بن المنذر ابو غسان المرادي، ثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، حدثني سعيد بن فروة بن عفيف بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده، قال:
 
 بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا امرا القيس بن حجر الكندي، وذكروا بيتين من شعره فيهما ذكر ضارج، ماء من مياه العرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الاخرة؛ شريف في الدنيا خامل في الاخرة، يجء يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم الي النار)) .
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي، حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي، حدثني ابي، حدثني الحسين بن زيد العلوي، عن علي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، عن الحسين بن علي، عن علي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذو القروح، اخو كندة، امرء القيس بن حجر، مذكور في الدنيا منسي في الاخرة، صاحب لواء الشعراء يقودهم الي النار)) .
 حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، ثنا الحسين بن علي القطان، ثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الشعر كلام، حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام)) .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابو يعلي، ثنا عباد بن موسي الختلي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشعر، فقال: ((هو كلام، حسنه حسن، وقبيحه قبيح)) .
 حدثنا محمد بن علي، ثنا ابو يعلي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا شبابة، عن ابي بكر الايلي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال:
 رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا قصيدة امية ابن ابي الصلت
 
 في اهل بدر، وقصيدة الاعشي في عامر وعلقمة.
 حدثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، ثنا زكريا بن يحيي بن عاصم، ثنا حماد بن محمد الواسطي، ثنا موسي بن عبد العزيز، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
 لما قتل ابن ادم اخاه –قتل قابيل هابيل قال ادم عليه السلام:
 
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
 تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح
 قتل قابيل هابيلا اخاه ... فوا حزنا علي الوجه الصبيح
 فاجابه ابليس لعنه الله:
 تنح عن البلاد وساكنيها ... فبي في الخلد ضاق بك الفسيح
 وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من اذي الدنيا مريح
 فما انفكت مكايدتي ومكري ... الي ان فاتك الثمن الربيح
 فلولا رحمة الجبار القي ... بكفك من جنان الخلد ريح
 حدثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن محمد بن النفاح ببدر، ثنا ابو يونس الوراق بسرمري، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع لحسان منبرا يفاخر عليه المشركين.
 حدثنا سليمان بن احمد، ثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، قال:
 كان ابو بكر شاعرا، وكان عمر شاعرا، وكان علي اشعر الثلاثة. 