

 مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب الكوفي " ت:  ه‍ " جمع الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني "    ه‍ " تخريج ابي يوسف محمد بن حسن المصري 
 الطبعة الاولي حقوق الطبع محفوظة  ه‍   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذين تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما).
 فالحمد لله وحده الذي تكفل بحفظ كتابه وحفظ شريعته، كما قال تعالي (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).
 فالاسناد من خصاءص هذه الامة التي تميزت به عن ساءر الامم وهو من الدين، كما قال الامام عبد الله بن المبارك: 
 " الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء ".
 فهذه مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي، وهي عالية الاسناد، لانه بينه وبين الصحابي رجل واحد.
 وقد جمعها الحافظ البارع احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصبهاني.
 وصف النسخة الخطية وهي صورة من النسخة الخطية الوحيدة المحفوظة في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة تحت رقم  مجاميع، وهي نسخة جيدة خطها واضح وجيد، وتقع في  صفحة، وكل صفحة يتراوح عدد اسطرها بين   ، وعليها سماعات في الورقة الاولي، وسماعات في الورقة الاخيرة.
 عملي في الكتاب   قمت بتحقيق النص.
   قمت بتخريج الاحاديث علي النهج التالي، اورد طريق.
 فراس بن يحيي اولا، ثم من تابعه عن شيخه، ثم طرق الحديث بعد ذلك.
 وقد اختصرت تخريج بعض الاحاديث بعد التسطير لعدم الاطالة، او احلت الي موضع اخر خرجت فيه الحديث بطوله.
   والحقت الكتاب مستدركا، وفيه استدراك بعض الاحاديث والاثار رواها فراس بن يحيي ولم يذكرها الحافظ ابو نعيم. 
 توثيق نسبة الكتاب للحافظ ابي نعيم الاصبهاني مكتوب في صدر المخطوط اسم الكتاب: مسانيد ابي يحيي فراس ابن يحيي المكتب الكوفي الهمداني جمع الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني وعليها سماعات كثيرة وهذه ترجمة رجال الاسناد الذي علي المخطوط الي الحافظ ابي طاهر خليل الجوسقي.
   ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد الشيخ العالم الثقة الاصبهاني اخو ابي علي الحداد رواية ابي نعيم.
 حدث بكتاب الحلية في بغداد عن ابي نعيم.
 قال السمعاني: " كان اماما فاضلا صحيح السماع محققا في الاخذ " وقال ابن سعدون: " كان ذا وقار، وسكينة، يقظا، فطنا، ثقة ثقة، حسن الخلق، رحمه الله ".
 سير اعلام النبلاء ( / )  تذكرة الحفاظ ( / ).
 شذرات الذهب  /   الكامل في التاريخ  / .
   ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان المعروف بابن البطي.
 الشيخ العالم الجليل الصدوق مسند العراق.
 قال ابن نقطة: " ثقة صحيح السماع ".
 قال عبد الغني المقدسي: " هو شيخنا وشيخ اهل بغدد في وقته، 
 وكان ثقة، سهلا في السماع ".
 قال ابن النجار: " كان حريصا علي نشر العلم، صدوقا، حصل اكثر مسموعاته، شراء ونسخا، عمر وتفرد ورجل اليه وروي شيءا كثيرا ".
 توفي سنة اربع وستين وخمسماءة.
 سير اعلام النبلاء ( / )  ذيل تاريخ بغداد ()  شذرات الذهب ( / ).
   ابو طاهر خليل بن علي بن خليل الجوسقي الشيخ الفاضل المقرء قال السمعاني: " كان مقرءا فاضلا صالحا سديد السيرة توفي  رحمه الله  ببغداد سنة ست وثلاثين وخمسماءة ".
 الانساب للسمعاني ( / ).
 كتبه ابو يوسف محمد بن حسن بن محمد بن ابي العينين الرياض  /  /  ه‍ 
 ترجمة فراس بن يحيي الكوفي   اسمه ونسبه:
 ابو يحيي فراس بن يحيي المكتب الهمداني الخارفي الكوفي.
 نسبة الي خارف وهي بطن من فراس نسبة الي فراس بن غنم بن مالك ابن كنانة.
   وفاته:
 توفي رحمه الله سنة تسع وعشرين وماءة ( ه‍).
   مكانته:
 احتج به الشيخان البخاري ومسلم واخرج له اصحاب السنن الاربعة وغيرهم وهو ثقة.
   شيوخه:
   عامر بن سليمان الشعبي.
   عطية بن سعد العوفي.
   ابو صالح السمان.
   مدرك بن عمارة.
   ابراهيم بن يزيد التيمي.
   عبد خير الحنواني   منصور بن المعتمر 
   تلاميذه:
   سفيان الثوري.
   سفيان بن عيينة.
   شعبة بن الحجاج.
   ابو عوانة.
   معمر بن راشد.
   حسن بن صالح.
   اسماعيل بن ابي خالد.
   شيبان بن عبد الرحمن.
   فضيل بن مرزوق.
   الحسن بن عمارة.
   ابو خالد الدالاني.
   زكريا بن ابي زاءدة.
   شريك بن عبد الله النخعي.
   غيلان بن جامع.
   قيس.
 اقوال العلماء في فراس بن يحيي:
   قال الامام احمد بن حنبل: " ثقة ".
   قال يحيي بن معين: " ثقة ".
   قال الامام النساءي: " ثقة ".
   قال ابو حاتم: " فراس شيخ كان معلما ثقة ما بحديثه باس "   قال العجلي: " كوفي ثقة من اصحاب الشعبي في عداد الشيوخ ليس 
 بكثير الحديث ".
   قال ابن حبان في الثقات: " كان متقنا ".
   قال ابن شاهين في الثقات: " قال ابن عمار: " ثقة ".
   قال ابن المديني: " سالت يحيي بن سعيد القطان عن فراس المكتب، قال: " ما بلغني عنه شء ولا انكرت من حديثه الا حديث الاستبراء "، لذلك قال ابن حجر: صدوق ربما وهم.
 مصادر ترجمته   تاريخ يحيي بن معين ( / ، ) ( / ).
   علل الامام احمد بن حنبل ( / ).
 () التاريخ الكبير للامام البخاري ( / ).
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ( / ).
   تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني ( / ).
   الثقات لابن حبان ( / ).
   تاريخ اسماء الثقات لابي حفص عمر بن شاهين ().
   الكني للامام مسلم ().
   الكني للدولابي ( / ).
   المءتلف والمختلف للدارقطني ( / ).
   الثقات للعجلي ().
   الاكمال لابن ماكولا ( / ).
   ميزان الاعتدال للذهبي ( / ). 
 ترجمة مختصرة للحافظ ابي نعيم الاصبهاني   اسمه ونسبه:
 الامام الحافظ الثقة العلامة شيخ الاسلام ابو نعيم احمد بن عبد الله ابن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني الصوفي  سبط الزاهد محمد بن يوسف البناء.
   ولادته ووفاته:
 ولد رحمه الله سنة ست وثلاثين وثلاثماءة  وتوفي سنة ثلاثين واربعماءة (  ).
   شيوخه وهم كثير من اشهرهم:
   ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
   ابو بكر بن المقرء.
   ابو علي بن الصواف.
   ابو بكر بن الهيثم الانباري.
   ابو بكر بن السني.
   ابو احمد العسال.
   ابو اسحاق بن حمزة.
   تلامذته اشهرهم:
   ابو بكر الخطيب البغدادي صاحب التصانيف والتاريخ. 
   ابو سعد الماليني.
   الحافظ سليمان بن ابراهيم.
   هبة الله بن محمد الشيرازي.
   علو اسناده رحمه الله:
 قال حمزة بن العباس: كان اصحاب الحديث يقولون: بقي ابو نعيم اربع عشرة سنة بلا نظير لا يوجد شرقا ولا غربا اعلي منه اسنادا ولا احفظ منه، وكانوا يقولون لما صنف الحلية حمل الكتاب الي نيسابور حال حياته فاشتروه باربعماءة دينار.
 قلت: فعلو اسناده يرجع الي ان اباه  رحمه الله  كان من علماء الحديث الرجلين فاستجاز له جماعة من كبار المسندين فاجاز له من الشام: خيثمة بن سليمان بن حيدرة، ومن نيسابور: ابو العباس الاصم، ومن واسط: عبد الله بن عمر بن شوذب، ومن بغداد:
 ابو سهل بن زياد القطان، وجعفر بن محمد الخلدي، ومن الدينور:
 ابو بكر بن السني، واخرون.
 ثانيا:
 انه اي الحافظ ابا نعيم عمر طويلا فقد عاش حتي بلغ اربعا وتسعين سنة فربط بين القديم والحديث.
   ثناء العلماء عليه:
   قال الذهبي: " كان حافظا مبرزا عالي الاسناد تفرد في الدنيا بشء كثير من العوالي، وهاجر الي لقيه الحافظ ". 
 ب  قال الحافظ الخطيب البغدادي:
 " لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين ابي نعيم الاصبهاني، وابي حازم العبدوي ".
 ج  قال الحافظ ابن مردويه:
 " كان الحافظ في وقته مرحولا اليه، ولم يكن في افق من الافاق اسند ولا احفظ منه، كان حفاظ الدنيا اجتمعوا عنده فكان كل يوم نوبة واحد منهم فيقرا ما يريده الي قريب الظهر فاذا قام الي داره، ربما كان يقرا عليه في الطريق جزء وكان لا يضجر. لم يكن له غذاء غير التصنيف والتسميع ".
   مصنفاته:
 صنف  رحمه الله  الكثير النافع، واحسن التصنيف وقد عده ابن الصلاح ابو عمرو في المقدمة واحدا من سبعة من الذين احسنوا التصنيف، وعظم الانتفاع بمصنفاتهم.
 واهم مصنفاته:
   حلية الاولياء  مطبوع.
   دلاءل النبوة  مطبوع المختصر منه.
   تاريخ اصبهان م.
   صفة الجنة م.
   فضاءل الصحابة م.
   كتاب الضعفاء م.
   الطب النبوي م. 
   ذكر ما انتهي الينا من حديث سعيد بن منصور.
   ذكر ما انتهي الينا من حديث ابي نعيم الفضل بن دكين.
   المستخرج علي صحيح مسلم، وصحيح البخاري.
   كتاب النفاق، وغيرها.
   مصادر ترجمته:
 سير اعلام النبلاء ( / ) () طبقات الشافعية للسبكي  / .
 تذكرة الحفاظ  / ، الوافي بالوفيات  / ، البداية والنهاية  / ، العبر  / ، ميزان الاعتدال  / ، لسان الميزان  / ، النجوم الزاهرة  / ، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب  / ، وفيات الاعيان  / ، الكامل في التاريخ  / ، معجم البلدان  / . 
 جزء فيه مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب الكوفي رحمة الله عليه جمع الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني.
 رواية ابي الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي عنه.
 رواية ابي طاهر خليل بن احمد بن خليل الجوسقي عنه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ تقي الدين ابو الخطاب محفوظ بن عمر بن ابي بكر الحامض البغدادي قراه عليه، وانا اسمع، قال:
 انبانا الشيخ الزاهد ولي الله ابو طاهر خليل بن احمد بن علي ابن خليل الجوسقي قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد:
 انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان المعروف بابن البطي قراءة عليه ونحن نسمع، قال:
 انبانا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد بقراءة الشيخ ابي بكر محمد عبد الباقي بن الخاضبة عليه وانا اسمع في صفر من سنة خمس وثمانين واربعماءة ببغداد، قال:
 انبانا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، قال:
 ذكر ما انتهي الينا من حديث ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب الكوفي الخارفي من همدان. 
 روايته عن عامر بن شراحيل ابي عمرو الشعبي وتوفي الشفعي سنة ست وماءة وكان ابن سبع وسبعين سنة.
 الشعبي، عن جابر بن عبد الله   حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن فراس، قال: قال الشعبي: حدثني جابر بن عبد الله " ان اباه استشهد يوم احد، وترك بنات وترك عليه دينا فلما حضر جداد النخل اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله قد علمت ان والدي استشهد يوم احد وترك (عليه) دينا كثيرا وانا احب ان يراك الغرماء. 
 قال: " اذهب فبيدر كل تمر علي ناحية " ثم دعوته فلما نظروا اليه اغروا بي تلك الساعة فلما راي ما يصنعون بي طاف اعظمها بيدر ثلاث مرات، ثم جلس عليه ثم قال: " ادع اصحابك " فما زال يكيل لهم حتي ادي الله امانة والدي وانا والله راض ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة، فسلم الله البيادر كلها حتي اني انظر الي البيدر الذي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه لم ينقص منه تمرة واحدة. 
    رواه عبيد الله بن موسي عن شيبان.
 حدثنا ابو احمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا علي بن مسلم والقاسم بن دينار، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن الشعبي، قال: حدثني جابر " ان اباه استشهد يوم احد... " الحديث. 
    وحدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن الحكم الحروري، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن الشعبي، قال: حدثني جابر " ان اباه استشهد... " فذكره.
    حدثنا مسلم بن محمد الدهان الكوفي، حدثنا اسحاق بن محمد بن حمدوية، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا ابو مالك، عن ابن ابي خالد، عن فراس، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله.
 " ان اباه مات وترك دينا فخرز نخله ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد خرزت نخلي ولوددت اني قضيت دين ابي، واني لا انقلب الي اهلي بتمره فقال: " اذهب فسوه وصنفه " فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدار فيه ثلاث مرات، ثم جلس علي الكرسي او الكدي فقال: " اكتالوا "، وبقي مثل ما كان، فقال: " اذهب بهذا الي امراتك ". 
 الشعبي عن البراء بن عازب    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز. حدثنا ابو حذيفة ، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء بن عازب.    وحدثنا الغطريفي، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء بن عازب، ان ابنا للنبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابراهيم وهو ابن ستة عشر شهرا، قال: " ادفنوه في البقيع فان له مرضعا يتم رضاعه في الجنة ". 
    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم القطان، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء عن عازب، وداود عن الشعبي عن البراء. يذكر احدهما ما لا يذكر الاخر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي قال: " من توجه قبلتنا وصلي صلاتنا ونسكنا فلا يذبح حتي يصلي " فقام رجل فقال: يا رسول الله، ان هذا اليوم النحر مكروه واني عجلت نسكي لاطعم اهلي واهل داري وجيراني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعد ذبيحتك اخري " قال: " ان عندي عناقا للبون هي احب الي من شاتي لحم قال:
 " اذبحها فانها خير نسكك، ولا تجزي ذبيحة عن احد بعدك ". 
    حدثنا ابو بكر الطلحي حدثنا بجير بن محمد بن جابر، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن يعلي. 
    وحدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا محمد بن جابر، حدثنا يحيي بن يعلي.
    وحدثنا محمد بن عبد الله بن سين، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن جابر، حدثنا يحيي بن يعلي.
    وحدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله المطين وابو علي بن شعبة، قالا: حدثنا ابو بجير، حدثنا يحيي بن يعلي.
 قالوا: عن غيلان بن جامع عن فراس عن الشعبي عن البراء " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يذبح الرجل اضحيته قبل ان يصلي ".
    حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا محمد بن الحسن ، عن زكريا، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء بن عازب.
    وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا محمد بن ثواب بن سعيد الهباري، حدثنا عبد الله بن 
 نمير، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا ونسك نسكنا فلا يذبح حتي يصلي فقال خالي نسكت عن ابن لي، قال ذاك شء عجلته لاهلك " قال: ان عندي شاة لبن خير من شاتين، قال: " ضحي بها فانها خير نسكتيه " قبل لفظهما واحد.
    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
    وحدثنا الحسين بن محمد بن رزين، حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قالا حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن البراء، قال:
 توفي ابراهيم وهو ابن ستة عشر شهرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ادفنوه ". 
 الشعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
    حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا داود بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي انه سمعه يحدث عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الكباءر اربع: الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس ". 
    حدثنا محمد بن احمد بن الحسن واحمد بن جعفر بن حمدان وسليمان بن احمد، قالوا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
     وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو موسي، قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة.
    وحدثنا ابن حميد، حدثنا عباس بن ابراهيم، حدثنا خلاد ابن اسلم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن فراس مثله.
    حدثنا علي بن احمد بن ابي غسان، حدثنا محمد بن جعفر النيسابوري، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا شعبة، عن فراس مثله.
    وحدثنا ابو احمد محمد بن احمد، حدثنا موسي الجوني، حدثنا اسحاق ابو النضر، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الكباءر اربع: الاشراك بالله " الحديث. 
   حدثنا عبد الله بن الحسين بن بالويه، حدثنا الحسن بن الحسين ابن منصور، حدثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال:
 " اول كلمة قالها ابراهيم حين طرح في النار حسبي الله ونعم الوكيل ".
 كذا حدثناه موقوفا. 
 [...] 
 الشعبي عن النعمان بن بشير بن سعد    حدثنا ابو حاتم عبد الصمد بن محمد، ومحمد بن احمد ابن جعفر اليزدي، ومحمد بن احمد بن ابراهيم، قالوا: حدثنا ابو نعيم ابن عدي، حدثنا ابو اسحاق بن ابراهيم الطالقاني، قال: حدثنا عفان ابن سيار، حدثنا قيس، عن فراس، وابن ابي ليلي، وحصين، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: " تصدق بشير علي ابنه النعمان بغلام او جارية فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشهده " وذكر الحديث. 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 الشعبي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب   حدثنا عبد الله بن حامد الفقيه، حدثنا مكي بن عبدان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عامر قال: " طلق ابن عمر امراته وهي حاءض فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فامره ان يراجعها اذا طهرت ثم يستقبل الطلاق بعدتها ويحتسب بهذه تطليقة التي طلقها اول مرة ". 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا ابو جعفر محمد ابن الياس، حدثني محمد بن يوسف بن عبد الرحمن البغدادي بالرمل، حدثنا احمد بن عبد الصمد الانصاري، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من لطم عبده فكفارته عتقه " كذا حدثناه. وصوابه: فراس عن زاذان عن ابن عمر. 
 الشعبي عن سمرة بن جندب    حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا عبد العزيز بن معاوية، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا شعبة.
    وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة.
    وحدثنا حبيب بن الحسن وفاروق وسليمان، قالوا: حدثنا ابو مسلم الكشي. 
    وحدثنا محمد بن علي بن مسلم، حدثنا محمد بن حيان، قالا: حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة. 
    وحدثنا محمد بن حميد، حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا يحيي بن عباد، حدثنا شعبة.
    وحدثنا سليمان بن احمد بن زهير، حدثنا زياد بن يحيي، حدثنا ابو بحر البكراوي، حدثنا شعبة.
    وحدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة كلهم عن فراس، عن الشعبي، عن سمرة ابن جندب: " ان النبي صلي الله 
 عليه وسلم صلي يوما الصبح، ثم قال: " ها هنا احد من بني فلان ان صاحبكم محبوس علي باب الجنة بدين عليه فان شءتم فافدوه، وان شءتم فاسلموه ".
    حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الفضل (القسطابي)، حدثنا عبد المءمن بن علي، حدثنا المحاربي، عن ابي خالد الدالاني.
    وحدثنا ابو الحسن يحيي بن عبد الله بن يحيي الطلحي، حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا المحاربي، عن ابي خالد الدالاني، عن فراس الخارفي، عن الشعبي، عن سمرة بن جندب صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات، ثم قال: " من ها هنا من رهط فلان ان صاحبكم قد احتبس عن الجنة بكذا كان عليه، فاما ان تفدوه من عذاب الله، واما ان تسلموه ".
    وحدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا حجاج، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن الشعبي، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه صلي ذات يوم صلاة فقال:
 " اها هنا احد من بني فلان، فنادي ثلاثا لا يجيبه احد، فقال: ان الرجل الذي مات فيكم قد احتبس عن الجنة من اجل الدين الذي عليه فان شءتم فافدوه، وان شءتم فاسلموه الي عذاب الله ". 
 الشعبي عن عبد الله بن ابي اوفي   حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا محمود بن محمد المروزي، حدثنا علي بن حجر، حدثنا داود بن الزبرقان، عن (نضر)، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار وكله الي نفسه ". 
 [...] 
 الشعبي عن ابي جحيفة   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد ابن مسعود، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي جحيفة عن علي قال: " خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر ". 
 [...] 
 [...] 
 الشعبي عن عدي بن حاتم    حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني ابو العباس بن سعيد، قال: حدثني عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، حدثنا سليمان ابن معبد، قال حدثنا بشير بن عمر، قال حدثنا شعبة، وحدثني عبد الله بن ابي السفر سمعت الشعبي، يقول: سمعت عدي بن حاتم يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعراض فقال: " اذا اصاب بحده فقتل فكل، واذا اصاب بعرضه فقتل فلا تاكل فانه وقيذ " قال: يا رسول الله اني ارسل كلبي فيقتل وياكل. قال: " اذا ارسلت كلبك وسميت فاخذ وقتل فكل، وان اكل منه فلا تاكل فانما امسك علي نفسه " قلت: يا رسول الله، ارسل كلبي فاجد كلبا اخر فلا ادري ايهما اخذ. قال: " لا تاكل، فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره ". 
    قال شعبة: وحدثني فراس، عن الشعبي، عن عدي ابن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الخصال. 
 [...] 
 [...] 
 الشعبي عن جرير بن عبد الله البجلي   حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا علي بن الحسين بن بيان، قال:
 حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عمارة، عن فراس بن يحيي، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ". 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 الشعبي عن طيع بن الاسود    حدثنا ابو بكر بن مالك، قال حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، حدثني ابي.
    وحدثنا محمد بن مظفر، حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: حدثنا ابو كريب، قالا: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا شيبان، عن فراس، عن عامر، قال: قال مطيع بن الاسود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: " لا ينبغي ان يقتل قرشي بعد اليوم صبرا ". 
 [...] 
 الشعبي عن عبد الله بن عباس   حدثنا محمد بن مظفر، قال: حدثنا ابو جابر زيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسعود بن جويرية، قال: حدثنا (المعافا) بن عمران، قال: حدثنا سفيان، عن فراس او جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بين الاخدعين والكتفين واعطي الحجام اجرة ولو كان حراما لم يعطه ". 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 الشعبي عن وهب بن خنبش.    حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن رشدين المصري، قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا عبد العزيز ابن ابان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن فراس وبيان، عن الشعبي.
    وحدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، قال: حدثنا عبد الله ابن شبيب البصري، قال: حدثنا القاسم بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن ابان، حدثنا سفيان، عن فراس وبيان، عن الشعبي، عن وهب بن خنبش، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عمرة في رمضان تعدل حجة ". 
 تفرد به عبد العزيز، عن سفيان، عن فراس ورواه الناس عن سفيان عن جابر وبيان.
    حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا حاجب بن اركين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال:
 حدثنا يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان الثوري، عن فراس، عن الشعبي عن وهب بن خنبش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عمرة في رمضان تعدل حجة ". 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، قال:
 حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا مهدي بن جعفر، قال: حدثنا يحيي ابن عيسي، عن شريك، عن فراس، عن الشعبي قال: لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يكن له فداء فليعلم رجلين من المسلمين الكتابة ".
 قال زيد: فكنت ممن علم الكتاب.
 قال يحيي: هذه رخصة للمعلمين. 
 الشعبي عن فاطمة بنت قيس الفهرية لم يذكر شء.
 الشعبي عن مسروق بن عبد الرحمن    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، قال: " افتي عبد الله بن مسعود في رجل ترك امراته ولم يكن دخل بها، فتردد اليه فيها شهرا، لا يقضي فيهما بشء، ثم قال:
 اقول فيها برايي فان كان خطا فمن نفسي، وان كان صوابا فمن الله اقول: لها مهر نساءها، وعليها العدة، ولها الميراث.
 فقام ابو سنان الاشجعي فقال: " قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق، ففرح عبد الله بذلك ". 
    حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا ابو مسعود، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله. بنحو حديث علقمة، عن عبد الله " انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يدخل بها، ولم يسم لها صداقا، ثم مات عنها. فترددت اليه في ذلك. فقال: " اقول برايي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، لها صداق نساءها، وعليها العدة، ولها الميراث ".
 فقال معقل بن سنان فقال: " اشهد لقضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق " امراة من بني رواس وهم حي من بني عامر بن صعصعة. 
    حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن شاذان، حدثنا يعلي بن منصور، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، ان ابن مسعود سءل عن رجل توفي وترك امراة ولم يدخل بها. فذكره.
    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الوراث بن ابراهيم العسكري، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني ، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، في رجل تزوج امراة فمات عنها، ولم يدخل بها، ولم يفرض لها، فقال: " لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث ". فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم " قضي به في بروع بنت واشق ". 
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: 
 قرءت عنده او قراها (ان ابراهيم كان امة قانتا لله).
 " ان معاذا كان امة قانتا لله ".
 فقالوا يا ابا عبد الرحمن (ان ابراهيم كان امة قانتا لله).
 فقال عبد الله: هل تدرون ما الامة؟ " الذي يعلم الناس الخير والقانت الذي يطيع الله ورسوله ".
 ورواه شعبة عن فراس.
    حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا بن ابي زاءد، عن فراس، عن الشعبي، 
 عن مسروق، عن عاءشة، قالت: " اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مرحبا بابنتي، فاجلسها عن يمينه او عن شماله ثم اسر اليها حديثا فبكت فقلت لها: استخصك رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه ثم تبكين! ثم اسر لها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال، فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا قبض سالتها، فقالت: انه اسر الي " ان جبريل كان يعارضني بالقران كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا قد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحاقا بي، ونعم السلف انا لك " فبكيت لذلك، ثم قال: " الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المسلمين " فضحكت لذلك. 
    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود.
    وحدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا سهل بن بكار، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن فراس بن يحيي، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه اذ جاءت فاطمة تمشي " فذكر مثله. 
    وحدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا ابو عوانة.
    وحدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم، حدثنا سهل ابن بكار، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: " اجتمعن نساء النبي صلي الله عليه وسلم، فقلن:
 يا رسول الله، اينا اسرع بك لحوقا؟ فقال: " اطولكن يدا " فاخذنا عودا او قصبة فجعلنا نقدر ايدينا وكانت سودة اطولنا يدا وكانت اسرعنا لحوقا به فعلمنا بعد ان طول يدها كانت بالصدقة، وكانت امراة تحب الصدقة ". 
    حدثنا ابراهيم بن احمد ابو العباس بن سابور، حدثنا علي ابن الهيثم البغدادي، حدثنا يعلي بن منصور، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، قال: " كان عبد الله ربما حدثنا عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتلون ويتغير وجهه لونه ويقول:
 " نحو هذا، او شبه هذا ".
    حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا ابو عثمان احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله، قال: " ربما حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتلون ويتغير وجهه ويقول: " هذا او قريب من هذا ". 
    حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن ابي بن كعب، قال: " البكران يجلدان وينفيان، والثيبان يرجمان، واللذان قد بلغا سنا يجلدان ثم يرجمان ".
    وحدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو نعيم بن عدي، حدثنا يوسف بن سعيد، حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا شريك، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الثيبان يجلدان ويرجمان، والبكران يجلدان وينفيان ". 
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم ابن الحجاج، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن الشعبي عن مسروق ان امراة قالت لعاءشة: يا امه، فقالت: " اني لست امك، انما انا ام رجالكم " " في التفسير ". 
 الشعبي عن وهب بن الاجدع   حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن عبد الرحمن بن ابزي قال: " صليت مع عمر بن الخطاب علي جنازة فكبر عليها اربعا ". 
 الشعبي عن الحارث بن عبد الله الاعور    حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، حدثنا بشار بن موسي الخفاف، حدثنا شريك، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين. لا تخبرهما يا علي " اه‍. 
    حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن يونس المستملي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي.
    وحدثنا الفضل بن محمد بن عبد الله الاصبهاني بالبصرة، حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو يحيي، حدثنا الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي.
    وحدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا بجير بن محمد بن جابر، ثنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سهل بن عامر، عن فضيل بن مرزوق، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث عن علي.
    وحدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا سفيان بن عيينة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي.
    وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن رجل من النخع، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي. 
    وحدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا الحسن بن عبد الله الرقي، حدثنا ايوب الوراق، ثنا معمر بن سليمان، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي.
 قالوا كلهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة " ا. ه‍ الحديث. 
 الشعبي عن ابي بردة عن ابي موسي   حدثنا علي بن احمد بن ابي غسان، حدثنا ابو يعلي، حدثنا شريح، حدثنا اسماعيل، حدثنا معمر، عن فراس، عن الشعبي عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ثلاثة يءتين اجرهم مرتين " ا. ه‍. 
 [...] 
 [...] 
    حدثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن جعفر الرازي، حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، حدثنا داود بن ابراهيم الواسطي، حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم:
 رجل تحته امراة سوء فلا يطلقها، ورجل له جار سوء فلا يتحول عنه، ورجل كان له غريم سوء، فاعطاه البعض فلم ياخذه، فذهب الكل ".
    حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل وابراهيم بن اسحاق، قالا: حدثنا ابو بكر بن خزيمة، حدثنا محمد بن خلف الحدادي، ثنا عثمان بن عمر وابن حكام، قالا: حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي. رفعه عمر وابن حكام قال:
 " ثلاثة يدعون الله " فذكره. ورواه غندر، وروح موقوفا ا. ه‍. 
 [...] 
 فراس عن عطية بن سعد العوفي عن ابي سعيد    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، ( / ) حدثنا ابو داود، حدثنا شيبان، عن فراس المكتب، عن عطية، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تحل الصدقة للغني اذا كان في سبيل الله ". 
 [...] 
    حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن زكريا، حدثنا اسماعيل بن عمرو، حدثنا شيبان، عن فراس المكتب، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني الا اذا كان في سبيل الله ".
    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 لا تحل الصدقة لغني الا ان يكون له جار فقير فيدعوه فياكل معه او يكون ابن السبيل او في سبيل الله ". 
    حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي.
    وحدثنا علي بن احمد بن ابي غسان، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو كريب، قالا: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لقد دخل الجنة رجل ما عمل خيرا فقال لاهله حين حضره الوفاة اذا انا مت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروا نصفي في البر ونصفي في البحر، فامر البر والبحر فجمعاه، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: مخافتك، فغفر له بذلك ". 
 [...] 
    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
    وحدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن جبلة، حدثنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن محلي واحمد بن يوسف، قالوا:
 حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رءيا المسلم جزء من سبعين جزءا من النبوة ". 
 [...] 
    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا علي بن العباس، حدثنا محمد بن العلاء.
    وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن محمد بن عقبة، حدثنا ابو كريب.
    وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي. 
    وحدثنا نزير بن جناح، حدثنا محمد بن محمد بن عقبة حدثنا محمد بن العلاء.
    وحدثنا احمد بن سليمان بن شعيب الولادي، حدثنا علي ابن سعيد العسكري، حدثنا حميد بن الربيع، قالا: حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به ". 
 [...] 
 [...] 
    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
    وحدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن الحكم القطواني، حدثنا معاوية ابن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يخرج عنق من النار فيتكلم فيقول:
 وكلت اليوم بثلاث: بكل جبار عنيد، ومن جعل مع الله الها اخر، 
 ومن قتل نفسا بغير نفس، فينطوي عليهم، فيقذفهم في غمرات جهنم " ( / ). 
    حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم القاضي، حدثنا علي بن العباس، حدثنا عبد الله بن ابي زياد.
    وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي قالا: حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من كذب علي متعمدا فليتبوا بيتا في النار ". 
 [...] 
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم " لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، قال: صام هذا من اجلي، وترك شهوته من الطعام والشراب من اجلي، فالصوم لي، وانا اجزي به ". 
    حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا علي بن العباس، حدثنا محمد بن العلاء.
    وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، حدثني ابي.
    وحدثنا نذير بن جناح، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن عقبة، قال: حدثنا محمد بن العلاء.
    وحدثنا مخلد بن جعفر، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا ابو كريب.
 قالا: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به ". 
   حدثنا " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ". 
 [...] 
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا سعدون بن سهيل بن عبد الرحمن النحوي، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة امه ". 
 [...] 
    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة اقرا، واصعد، فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء معه ".
    حدثنا بيان بن احمد البرتي حدثنا عبد الله بن احمد بن سهل حدثنا محمد بن عوف حدثنا طلق بن غنام حدثنا شيبان عن فراس عن عطية عن ابي سعيد. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقال لصاحب القران اقرا واصعد ولك بكل اية درجة حتي يقرا اخر ما معه ". 
    حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، قالا:
 حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثله. 
   حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي واحمد بن يوسف، قالا:
 حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم لا يفتر ولا يرجع " ( / ). 
 [...] 
   حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف، قالا: حدثنا عبيد الله ابن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المجاهد في سبيل الله مضمون علي الله ان توفاه ان يدخله الجنة وان رده ".
   حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد، حدثنا محمد بن يحيي، واحمد بن يوسف، قالا: حدثنا عبيد الله 
 ابن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ". 
 [...] 
   حدثنا ابو محمد بن حيان، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: حدثنا محمد ابن سابق، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الا ان كل نبي انذر الدجال امته، واول يومه هذا قد اكل الطعام.... " فذكره بطوله. 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما رجل يمشي بين بردين مختالا خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ". 
 [...] 
 [...] 
    حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يرفع للغادر لواء يوم القيامة فيقال هذا لواء غدر فلان " لفظ احمد.
    واخبرناه القاضي ابو احمد في كتابه، حدثنا عباس بن حمدان، حدثنا بشر بن خالد، قال: حدثنا معاوية به. 
 [...] 
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الخيل معقود في نواصيها الخير ". 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا تطهر الرجل فاحسن الطهور، ثم اتي الجمعة فلم يلغ، ولم يجهل حتي ينصرف الامام كانت كفارة لما بينهن وبين الجمعة الاخري، وفي الجمعة الساعة لا يوافقها رجل مءمن يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، والمكتوبات كفارات لما بينهن ". 
   حدثنا احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد حدثه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من جر ثيابه من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ". 
   حدثنا احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، ( / ا) حدثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " من تقرب الي الله شبرا تقرب الله اليه ذراعا، ومن تقرب اليه ذراعا تقرب الله اليه باعا، ومن اتاه يمشي اتاه يهرول ". 
 [...] 
 عطية عن ابن عمر   حدثنا ابو حامد احمد بن حيلة، قال: حدثنا ابو حامد احمد ابن الشرقي، قال: حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان عن فراس، عن عطية، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " التمسوا ليلة القدر في السبع الاواخر ". 
   حدثنا ابو حامد بن جبلة، حدثنا احمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن يوسف المستملي، قال: حدثنا عبيد الله ابن موسي، حدثنا شيبان، عن فراس بن يحيي، عن عطية، عن ابن عمر، قال: " كنت اكل الضب حتي اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال " لا اكله ولا احرمه ". 
   حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن العباس ابن ايوب، قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الله بن داود، عن حسن بن صالح، عن فراس، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه كان يتطوع في السفر ". 
   حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص بن عمر بن الصباح، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن صالح، عن فراس، عن عطية، عن ابن عمر قال: " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر، وصليت معه في الحضر الظهر: اربع ركعات وبعدها ركعتين، والعصر: اربع ركعات وليس بعدها شء، والمغرب: ثلاث ركعات وبعدها ركعتين، والعشاء: اربع ركعات وبعدها ركعتين. وصليت معه في السفر، الظهر: ركعتين وبعدها ركعتين، والعصر: ركعتين، وليس بعده شء، والمغرب: ثلاث وبعدها ركعتين، والعشاء: ركعتين وبعدها ركعتين ". 
   حدثنا ابو بكر بن مالك، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابن عمر حدثه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من جر ثيابه من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة " وحدثنيهما ابو سعيد ايضا. 
 [...] 
 فراس عن مدرك بن عمارة.
    حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة. 
 [...] 
    وحدثنا فاروق وسليمان قالا: حدثنا ابو مسلم، وحدثنا محمد بن علي بن مسلم، حدثنا محمد بن حيان. قالا: حدثنا عمرو ابن مرزوق، قالا: حدثنا شعبة.
    وحدثنا سليمان، حدثنا عثمان بن عمر الضبي، حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة.
    وحدثنا سهل بن عبد الله، حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا ابو ربيع، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة.
 كلهم عن فراس، عن مدرك بن عمارة، عن عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " لا يزني الرجل او العبد حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ( / ا) ينتهب نهبة ذات سرف او قال شرف حين ينتهبه وهو مءمن " زاد ابو داود " ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ".    حدثنا عبد الله بن حسن العاقولي، حدثنا محمد بن سليمان الباهلي، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، قال: حدثنا عيسي ابن يونس، حدثنا شعبة، عن فراس مثله. 
 فراس عن ذكوان ابي صالح    حدثنا سليمان بن احمد، قال : حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي. 
     وحدثنا سليمان، حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، كلهم  كذا  عن الثوري، عن فراس، عن ابي صالح، عن زاذان قال: كنت عند ابن عمر، فدعا مملوكا له فاعتقه، ثم رفع شيءا من الارض فقال مالي به من الاجر ما يزن هذا او يساوي هذا. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ضرب عبدا له حدا لم ياته، او لطمه كان كفارته ان يعتقه ".
    حدثنا محمد بن محمد بن هارون الطحان، حدثنا اسحاق ابن محمد بن داود، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن هراسة، قال: حدثنا سفيان مثله.
    حدثنا محمد بن احمد بن الحسن وسليمان بن احمد، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن فراس، عن ابي صالح، عن زاذان، ان ابن عمر عتق مملوكا له ثم اخذ من الارض عودا فقال: مالي فيه من الاجر ما يساوي هذا. ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. يقول: " من لطم مملوكا او ضربه حدا لم ياته فكفارته ان يعتقه ". 
    حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا شريك، عن فراس، عن ابي صالح، عن زاذان، قال: كنت عند ابن عمر جالسا فمر عليه غلام، فدعاه، قال: " اكشف عن ظهرك، فكشف عن ظهره، فاذا ضرب فقال: انت لله او انت حر، ثم رفع عودا من الارض فقال:
 مالي من الاجر مثل ذا، قلت: لم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من جلد عبده حدا لم ياته او لطمه فان كفارته عتقه ".
    حدثنا محمد بن حميد، ثنا حامد بن شعيب، حدثنا محمد بن سليمان، (لوين)، حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن ابي صالح، عن زاذان قال: " اتيت ابن عمر وقد اعتق مملوكا " فذكر نحوه. 
 فراس عن ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي وعبد خير الحنواني والمشايخ    حدثنا عبد الله بن محمد جعفر، حدثنا جعفر بن احمد بن سنان، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل، عن فراس، عن ابراهيم التيمي، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ". 
 [...] 
    حدثنا ابو حليم محمد بن ابراهيم بن السري، حدثنا ابو الهيثم، خالد بن احمد بن خالد الذهلي، حدثنا الدقيقي، حدثنا معلي ابن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن فراس ابن يحيي، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، عن البراء بن عازب، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ".
    حدثنا ابو احمد الغطريفي، قال: حدثنا القاسم بن زكريا، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن فراس بن يحيي، عن ابراهيم التيمي، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ". 
   حدثنا محمد بن عمر بن مسلم، قال: حدثنا احمد بن زياد ابن عجلان، قال حدثنا الحسن بن جعفر، قال: حدثنا عمي طاهر، قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن فراس، عن عبد خير، قال: قال علي: " خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وخيرها ( / ا) بعد ابي بكر عمر، لو شءت ان اسمي الثالث لسميته ". 
 [...] 
 [...] 
 فراس بن يحيي عن زاذان   حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: عيسي بن يونس، عن الثوري، عن منصور عن زاذان، عن ابن عمر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ضرب عبده او لطمه فكفارته عتقه ".
 والحمد الله رب العالمين وصلي علي سيد المرسلين محمد واله ورضي الله عن اصحابه اجمعين.
 وحسبنا الله نعم الوكيل.
 هذا اخر ما كتبه الفقير الي عفو ربه ومغفرته محمد بن حسن بن محمد بن ابي العينين المصري  /  /  ه‍ 
 المستدرك علي مسانيد فراس بن يحيي الحديث الاول:
   قال الترمذي: كتاب صفة الجنة  باب ما جاء في صفة شجر الجنة ().
 حدثنا عباس الدوري، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها وقال: ذلك الظل الممدود.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابي سعيد.
 الحديث الثاني:
 قال الترمذي: كتاب صفة الجنة  باب ما جاء في صفة نساء اهل الجنة () حدثنا العباس بن محمد، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء لكل رجل منهم زوجتان، علي كل زوجة سبعون حلة يبدو مخ ساقيها من وراءها ".
 هذا حديث حسن صحيح، انظر التحفة ( / ).
 الحديث الثالث:
 قال الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه ( / ):
 حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد، رفعه قال: " اجتنبوا دعوات المظلوم ".
 اخرجه ابو يعلي في مسنده () عن ابن نمير عن عبيد الله به، 
 الحديث الرابع:
 قال الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه ( / ):
 حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض القران علي جبريل في كل عام مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين ".
 الحديث الخامس:
 قال الحافظ ابو داود السجستاني في السنن كتاب الصلاة  باب في بناء المساجد ().
 حدثنا محمد بن حاتم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابن عمر، قال:
 " ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كانت سواريه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جذوع النخل اعلاه مظلل بجريد النخل ثم انها نخرت في خلافة ابي بكر فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل، ثم انها نخرت في خلافة عثمان فبناها بالاجر فلم تزل ثابتة حتي الان ". هكذا الحديث موقوف.
 الحديث السادس: قال ابو القاسم البغوي في مسند ابي الجعد ( / ) ():
 حدثنا علي، انبانا شريك، عن فراس، عن عامر، قال: " رايت الحسين بن علي قد خضب بالسواد ".
 الحديث السابع:
 قال ابو القاسم في مسند ابي الجعد ( / ) (): حدثنا علي، انبانا شريك، عن فراس، عن عامر، قال: " دخلت علي الحسين بن علي في رمضان وهو يحتجم ".
 الحديث الثامن:
 قال ابو القاسم البغوي في مسند ابي الجعد ( / ) (): حدثنا 
 علي، انبانا شريك، عن فراس، عن عامر قال: " رايت علي الحسين بن علي جبة خز ".
 الحديث التاسع:
 قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في الحلية ( / ):
 حدثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا عبد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن فراس، عن الشعبي، قال:
 حدثنا الجزل عن امراة سلمان الفارسي بقيرة قالت: " لما حضر سلمان الموت دعاني وهو في علية لها اربعة ابواب فقال: افتحي هذه الابواب يا بقيرة فان لي اليوم زوارا لا ادري من اي هذه الابواب يدخلون علي ثم دعا بمسك له ثم قال: اذيفيه في تور ففعلت ثم قال انضحيه حول فراشي ثم انزلي ما مكث فسوف تطلعين فتريني علي فراشي فاطلعت فاذا هو قد اخذ روحه فكانه ناءم علي فراشه او نحو من هذا ". 


ENDNOTES


