

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 قال ابو محمد الاعرابي: تاملت ما فسره ابو محمد يوسف بن الحسن بن عبد الله السيرافي من ابيات كتاب سيبويه، فوجدته فيها مثل ما قال جزء بن ضرار اخو الشماخ:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 وذلك انه قد فسر من ابيات ذلك الكتاب غيضا من فيض، والقليل الذي فسره فيه خلل كثير وفساد ظاهر. فكان كما قال بشر بن حكيم اخو بني ربيعة بن مالك:
 ما كثرت فينا عدي فتتقي ... ولا طاب اذ قلت عدي قليلها
 فمن بيت صحف فيه، وشعر نسبه الي غير قاءله، ومعني حرفه عن جهة الصواب، ولفظ عدل به عن مبانيه. فبنيت مواضع الخطا من جميع ذلك، واثبت الصواب تحت كل بيت، وخدمت به مجلس الرءيس ابي سعيد بندار بن جهشتيار، لانه معدن الادب، ومعني بعلم العرب، وبالله التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال ابن السيرافي قال مزاحم العقيلي
 ومن ير جدوي مثل ما قد رايتها ... تشقه وتجهده اليها التكاليف
 ووجدي بها وجد المضل بعيره ... بنخلة لم تعطف عليه العواطف
 قال س: هذا موضع المثل:
 ظلت حفافين علي مهشمه ... ذاءدها العبد وساقيها الامه
 من فسر هذا الشعر الغريب، ولم يستقر اشعار العرب المجاهيل، ولم يقتلها علما، كان كمن يعطو في الحمض.
 قدم ابن السيرافي ها هنا ما وجب ان يءخر، واخر ما يجب ان يقدم، وبين البيتين ابيات لا يكاد ينتظم نظامها الا بها. ونظام الابيات:
 ووجدي بها وجد المضل بعيره ... ببكة لم تعطف عليه العواطف
 راي من رفيقيه جفاء وفاته ... ببرقتها المستعجلات الخوانف
 فقالا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من اوفي مني انا عارف
 ولم انس منها ليلة الجزع اذ مشت ... الي واصحابي منيخ وواقف
 فمدت بنانا للصفاح كانه ... بنات النقا مالت بهن الاحاقف
 تذكرني جدوي علي الناي والعدي ... طوال الليالي والحمام الهواتف
 والفان ريعا بالفراق فمنهما ... مجد ومقصور له القيد راسف
 ومن ير جدوي مثل ما قد رايتها ... تشقه وتجهده اليها التكاليف 
 فللباكر الغادي مع القوم ساءق ... عنيف وللتالي مع القيد واقف
 كصعدة مران جري تحت ظلها ... خليج امرته البحور الزغارف
 قال س: وهي طويلة، لكن يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق.
 باب المصادر
 قال ابن السيرافي قال سيبويه في باب المصادر، قال المرار
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 قال ابن السيرافي: " وجدت في هذا الباب البيت منسوبا الي المرار، ورايته في شعر مالك بن زغبة الباهلي، وكان بنو ضبيعة قد اغارت علي باهلة، فلحقتهم باهلة وهزمتهم " .
 قال س: هذا موضع المثل:
 وهل يشفين النفس من سقم بها ... غناء اذا ما فارقت وركوب
 لا يكاد يشفي المستفيد ما ذكره ابن السيرافي، سيما والقليل الذي ذكره مختل، والبيت لمالك بن زغبة الباهلي يعني مسمع بن شيبان احد بني قيس بن ثعلبة، وكان خرج هو وابن كدراء الذهلي، يطلبان بدماء من قتلته باهلة من بكر ابن واءل، يوم قتل ابو الاعشي بن جندل، فبلغ ذلك باهلة، فلقوهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت بنو قيس ومن كان معها من بني ذهل، وضرب مسمع بن شيبان فافلت جريحا.
 والبيت اول ابيات، نظامها:
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 ولو ان سيفي لم يخني صبيه ... لغادرت طيرا تعتفيه واضبعا
 وفر ابن كدراء السدوسي بعدما ... تناول منه في المكرة منزعا
 اجءتم لكيما تستبيحوا حريمنا ... فصادفتم ضربا وطعنا مجدعا
 فابتم خزايا صاغرين اذلة ... شريجة ارماح لاكتافكم معا
 قال ابن السيرافي قال الاخوص اليربوعي
 سياتي الذي احدثتم في اخيكم ... رفاقا من الافاق شتي مابها  مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 قال ابن السيرافي: النعب: صوت الغراب، والناعب هو الغراب، وقال الاخوص ذلك في حرب كانت بين بطون بني يربوع قتل فيها ابو بدر الغداني. في كلام يشبه هذا لا طاءل فيه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يا ليت حظي منك ذات البرقع
 ان لا تضريني والا تنفعي
 لو سكت ابن السيرافي عن تفسير هذا الشعر الذي لم يعرف قضيته ولا نظام ابياته لكان اجدي علي مستفيده، وذلك انه قال: ان هذا الشعر قيل في حرب كانت بين بطون بني يربوع.
 وانما كان القتال بين بني يربوع وبني دارم، فاراد الشاعر بقوله مشاءيم بني دارم بن مالك لا بني يربوع. وكان من قصة هذا الشعر، ان ناسا من بني يربوع وبني دارم، اجتمعوا علي القرعاء، فقتل بينهم رجل من بني غدانة يكني ابا بدر، فقالت بنو يربوع: والله لا نبرح حتي ندرك ثارنا، فقالت بنو دارم: انا لا نعرف قاتله، فاقيموا قسامة نعطكم حقكم، فقالت بنو غدانة: نحن نفعل. فاخرجوا خمسين، فحلفوا كلهم الا رجلا ان الذي قتل ابا بدر عبيد بن زرعة، فقال الباقي من الخمسين: اليس تدفعون الينا عبيدا اذا انا كملت الخمسين؟ قالوا: لا ولكنا نديه لانا لا ندري من قتله. فقال الباقي عند ذلك  وهو ابو بيض الغداني  : والله لا اكملهم ابدا ولا يفارقنا عبيد حتي نقتله.
 فقام ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة، وشيبان بن حنظلة بن بشر بن عمرو فكفلا بعبيد، فدفعته بنو غدانة اليهما، فلما جنهم الليلي قال ضرار وشيبان لعبيد: انطلق حيث شءت.
 وغدت بنو غدانة علي بني دارم فقالوا لهم: ان صاحبكم هرب، ولكن هذه الدية فاقبلوها من اخوتكم، ولا تطلبوا غير ذلك فتكونوا كجادع انفه، ولو علمنا مكان صاحبكم قصدنا اليه. فلما سمعهم الاخوص يذكرون الدية قال: دعوني اتكلم، قالوا: تكلم يا ابا خولة. فقال الاخوص:
 ليس بيربوع الي العقل فاقة ... ولا دنس تسود منه ثيابها
 فكيف بنوكي مالك ان غفرتم ... لهم هذه ام كيف بعد سبابها
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا بشءم غرابها
 فان انتم لم تقتلوا باخيكم ... فكونوا بغايا بالاكف عيابها
 ستخبر ما احدثتم في اخيكم ... رفاق من الافاق شتي مابها
 وهي ابيات ذكرت منها ما لا غني عنه في معني بيت الكتاب.
 قال ابن السيرافي قال الجعدي
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 قال: ابو مرحب من بني عمه، واظنه من بني قشير، يريد ان ابا مرحب قطعه وجفاه في سبب كان احتاج اليه فيه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 تنحلت نعت الخيل لا انت قدتها ... ولا قادها جداك في سالف الدهر
 لو اقتصر ابن السيرافي علي ذكر الاعراب واللغة، ولم يعرض لذكر الرجال والانساب، لما استهدف للسان الطاعنين، لكن الشقي بكل كف يصفع.
 ابو مرحب هنا، الذي يقول لك اذا لقيك: اهلا ومرحبا، وليس غير ذلك. وبيت الجعدي في المعني مثل بيت الكميت:
 يراني في اللمام له صديقا ... وشادنة العسابر رعبليب
 ومثل قول الاخر:
 رجل صديق ما بدت لك عينه ... فاذا تغيب فاحترس من دعلج
 ومثل قول الاخر:
 صديق حضارة وصديق عين ... وليس لمن تغيب بالصديق
 وقال ابن السيرافي قال ابو الاسود الدءلي رضي الله عنه
 اذا جءت بوابا له قال مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق
 يخاطب البواب: الا واديك يا بواب مرحب غير مضيق.
 قال س: هذا موضع المثل:
 وكيف يرحل من ليست له ابل
 كثيرا ما يزل في مثل هذا الاسم من لم يمارس علم النسب، وهو قوله: ابو الاسود الدءلي، وكذا كان يقوله من تقدم من النحويين، وليس من علمهم.
 اخبرنا ابو الندي قال: هو ابو الاسود الديلي. قال: واسمه ظالم بن عمرو ابن سفيان بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.  قال: وفي ربيعة: الدول بن حنيفة بن لجيم. وفي الازد: الديل بن هداد بن زيد مناة بن الحجر. وفي عنزة: الدول بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة. وفي تغلب: الديل بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب. وفي ضبة: الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة. وفي الرباب: الدول بن جلي بن عدي بن عبد مناة. وفي عبد القيس: الديل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي.
 وفي الهون: الدءل  مهموز علي مثال: الدعل  بن محلم بن غالب بن عاءذة ابن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة . وفي اياد: الديل بن امية بن حذافة بن زهير بن اياد. وفي الازد: الدول بن سعد مناة بن غامد. وفي قيس: الديل بن حمار بن ناج بن ابي مالك بن عكرمة.
 قال ابن السيرافي قال المرار
 صرمت ولم تصرم وانت صروم ... وكيف تصابي من يقال حليم
 وصدت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 قال: يقول صرمت هذه المراة من قبل ان تصرمك، يخاطب نفسه. ثم قال: وكيف يتصابي من قد كبر وحلم، وصدت هذه المراة واطولت انت الصدود، ومع طول الصدود لا يبقي من المودة والمحبة شء.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يا اهل ذي المروة خلوها تمر ... فانما انتم نبيط وحمر
 هذا من افضح ما جاء بن ابن السيرافي، وذلك ان هذا الشعر ليس من الغريب الذي يشتبه علي احد. والصواب: صددت فاطولت الصدود ونظام الابيات:
 صرمت ولم تصرم وانت صروم ... وكيف تصابي من يقال حليم
 يقول: صرمت ولم تصرم صرم ثبات ولكن صرم دلال.
 صددت فاطولت الصدود ولا اري ... وصالا علي طول الصدود يدوم
 كانه يخاطب نفسه ويلومها علي طول الصدود. اي لا يدوم وصال الغواني الا لمن يلازمهن ويخضع لهن، وفسر ذلك بالبيتين بعدهما، وهما:
 وليس الغواني للجفاء ولا الذي ... له عن تقاضي دينهن هموم
 ولكنما يستنجز الوعد تابع ... مناهن حلاف لهن اثيم
 قال ابن السيرافي قال المرار
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 موضع ترقبه نصب علي الحال، اي ترقب موته لتاكله.
 علاه بضربة بعثت بليل ... نواءحه وارخصت البضوعا
 قال: عني بشر بن عمرو بن مرثد وقتله رجل من بني اسد، ففخر المرار بقتله. وبشر: هو بكر بن واءل. وارخصت البضوعا: اي ارخصت الضربة اللحم علي الطير. وزعم بعض الرواة انه يعني بالبضوع بضوع نساءه، اي نكاحهن. يقول: لما قتلوه سبوا نساءه فنكحوهن بلا مهر. والبضوع: النكاح. والتفسير الاول اعجب الي.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اصبحت من ذكر ارجوانة كال ... مرسل ماء فامسك الزبدا
 ما اكثر ما يرجح ابن السيرافي الردء علي الجيد، والزاءف علي الجاءز، وذلك انه مال الي القول بان البضوع هنا اللحم، ولعمري انها لو كانت لحوم المعزي والابل لجاز ان يقع عليها اسم الرخص والغلاء، وهذه غباوة تامة.
 والصواب انهم لما قتلوه عرضوا نساءه للسباء، لانه لم يبق لهن من يحميهن ويذود عنهن. ثم انه لم يذكر قاتل بشر من اي قباءل بني اسد كان، واذا لم تعرف حقيقة هذا، لم يدر لاي شء افتخر المرار بذلك.
 وقاتله سبع بن الحسحاس الفقعسي، ورءيس الجيش جيش بني اسد ذلك اليوم: خالد بن نضلة الفقعسي وهو جد المرار بن سعيد بن حبيب بن خالد ابن نضلة.
 وكان من حديث هذا اليوم  وهو يوم قلاب  ان حيا من بني الحارث بن ثعلبة بن دودان، غزوا وعليهم خالد بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس، فقالوا لكاهن لهم: انظر هل يخبرك صاحبك عن الماء، فتسجي بثوبه، فاتاه شيطانه، فقال: اركبوا شنخوبا وطبلالا، فاقتاسوا الارض اميالا، فانكم سترون قارات طوالا، وان بينهن بلالا.
 فحملوا رجلا منهم علي احد الفرسين، فاجراه فوجد قارات بينهن غدير من ماء السماء، فاستقي القوم وسقوا واكلوا تمرا من زادهم. فاعترض بشر بن عمرو لاثارهم فقال: هذه اثار بني اسد، فلما وردوا الماء قال: انظروا ما يصنعون بالنوي، ان كان بني اسد فانهم يطرحون النوي من خلفهم، وان كانت تميم فانهم يرمون النوي من بين ايديهم.  فلما وجدوا مطرح نواهم قال: هذه بنو الحارث بن ثعلبة، ياسر احدهم عقاص المراة، ويفدي بالمءة، عليكم القوم. قال له ابنه: ان في بني الحارث بن ثعلبة بن فقعس، وان تلقهم تلق القتال. فقال اسكت، فان وجهك شبيه بوجه امك عند البناء. فنفذ القوم.
 فلما التقوا هزم جيش بشر، فاتبعته الخيل وهو مجيد  اي صاحب افراس جياد  حتي توالي في اثره ثلاثة فوارس وما بينهم قريب. فكان اولهم سبع بن الحسحاس الفقعسي، واوسطهم عميلة بن المقتبس الوالبي، واخرهم خالد بن نضلة. فادركت نبل الوالبي الاوسط فرس بشر بن عمرو برمية رماه بها فعقرته، ولحقه سبع فاعتنقه ، وجاء خالد وقال: يا سبع لا تقتله فانا لا نطلبه بدم، وعنده مال كثير، وهو سيد من هو منه.
 فاجلساه بينهما واعتزل الوالبي، واتتهم الخيل، فاذا مر به رجل امرهم بقتله، حتي جعل بعض القوم يوعده فيزجر عنه خالد، ثم ان رجلا هم ان يوجه اليه السنان، فنشز خالد علي ركبتيه وقال: اجتنب اليك اسيري. فغضب سبع ان يدعيه خالد، فدفع سبع في نحر بشر فوقع مستلقيا فاخذ برجله ثم اتبع السيف فرج الدرع حتي خاض به كبده. فقال بشر: اجيروا سراويلي فاني لم استعن. ثم ارسله، وعمد الي فرسه فاقتاده. فقال حين قتله وهو غضبان: اسيرك واسير ابيك.
 فقالت الخرنق تعير عبد عمرو بن بشر حين حضض علي طرفة والمتلمس:
 هلا ابن حسحاس قتلت وخالدا ... هنالك لم تقتل هناك ولم تشر
 هم طعنوا اباك في فرج درعه ... ووليت لا تلوي علي مجحر تجري
 قال ابن السيرافي قال مسكين الدارمي
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحهوهل ينهض البازي بغير جناح
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 قال س: هذا موضع المثل:
 يعسجني بالخوتله ... يبصرني لا احسبه
 قدم ابن السيرافي من البيتين ما يجب ان يءخر، واخر ما يجب ان يقدم. والصواب:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحهوهل ينهض البازي بغير جناح
 قال ابن السيرافي قال الاعشي
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 وما عنده مجد تليد ولا له ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا
 قال: كانه من شدة غضبه قد قطعت كفه، فضم يده الي جنبيه وهي مقطوعة. يقول: هذا الرجل ينظر الي نظر غضبان كاني قد قطعت يده، وما له من مجد تليد  اي ليس له مجد قديم  ولا له من الريح فضل  اي ليست له مقدرة علي جهة من الجهات  . كذا رايته فسر. يهجو بذلك عمرو بن المنذر وقومه ، وهو من بني عم الاعشي.
 قال س: هذا موضع المثل:
 وان الذي يرعي هذيم شياهه ... لمعترف للذيب والحرب القسر
 كل من عول علي هذا القدر الذي ذكره ابن السيرافي، لم يستفد كبير طاءل، وذلك انه لم يذكر القصة التي جرت هذا العتاب والهجاء.
 وكان سبب ذلك، ان رجلا من قيس عيلان كان جارا لعمرو بن المنذر بن عبدان بن حذاقة بن حبيب بن ثعلبة بن قيس بن ثعلبة، فسرقت راحلة له، فوجد بعض لحمها في بيت هداج قاءد الاعشي، فضرب والاعشي جالس، فقال يعاتبهم بالقصيدة التي منها هذه الابيات.
 قال ابن السيرافي وقال الاعشي
 نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل
 قال: فطيمة هذه، هي فطيمة بنت شراحيل بن عوسجة من بني قيس بن ثعلبة قوم الاعشي، فكان لها ابنان من رجل من غير قومها يقال له اصرم، فاراد اصرم ان ينزع ابنيها ويرهنهما من يزيد بن مسهر الشيباني، فاستغاثت بقومها، فاجتمعوا وهزموا بني شيبان، ففخر بذلك الاعشي. والحنو: منعطف الوادي.
 قال س: هذا موضع المثل:
 قلت لما نصلا من قنة ... كذب العير وان كان برح
 يعني الفرس والبعير.
 هذا محال، لان فطيمة هي بنت حبيب بن ثعلبة بن سعد بن قيس بن ثعلبة، والحنو ها هنا مكان بعينه وهو حنو قراقر الذي ذكره الاعشي بقوله:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... وراكبها يوم اللقاء وقلت
 هم ضربوا بالحنو حنو قراقر ... مقدمة الهامرز حتي تولت
 وقراقر: من مياه بكر بن واءل.  قال ابن السيرافي قال حميد الارقط  وكان يهجو الضيف اذا نزل به
 ومرملين علي الاقتاب بزهم ... مدارع وعباء فيه تفنين
 باتوا وجلتنا الشهريز بينهم ... كان اظفارهم فيها السكاكين
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 قال، قوله: ليس كل النوي يلقي المساكين، يريد ان من كان شديد الجوع محتاجا الي الطعام وليس معه ما ينفقه، فينبغي له ان ياكل التمر مع النوي ليشبع عن قرب، ولا ياكل تمرا كثيرا، اراد حميد ان ياكل اضيافه التمر بنواه ولا يلقوا منه شيءا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 وهل يعلم الادواء الا طبيبها
 لم يعرف ابن السيرافي نظاءر هذه الابيات، ولم يحسن تفسير البيت الذي فسره في النوي والمساكين ومثل هذا من الشعر لا يعرفه الا من نضج في استقراء الشعر وعني به. ونظام الابيات:
 ومرملين علي الاقتاب بزهم ... حقاءب وعباء فيه تفنين
 مقدمين انوفا في عصاءبهم ... حجنا، الا جدعت تلك العرانين
 اعطوا التنقب في نفر اذا اندفعوا ... وكل خير عليهم بعد مخزون
 لا مرحبا بوجوه القوم اذ رحلوا ... كانهم اذ انا خوابي الشياطين
 يسطرون لنا الاخبار اذ نزلوا ... وكل ما سطروا للقم تمكين
 ولو تحرزت حيث العصم عاقلة ... او حيث تلحس عن اولادها العين
 ظننت لا تنتهي عنا ضيافتهم ... حتي نكون ومبدانا البساتين
 ارض تحم بها العقبان نابتة ... من حيث ينبت في الصيف العراجين
 باتوا وجلتنا الشهريز بينهم ... كان اظفارهم فيها السكاكين
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 ومعني هذا البيت الاخير انهم قد اكلوا اكثر التمر بنواه حرصا وشرها، ومع ذلك فقد كوموا معرسهم بالنوي الذي القوه. ويعني بالمساكين هءلاء الضيفان، كانهم كوموا: اي اتخذوا لانفسهم كومة.
 اشار اليهم فقال: وليس كل النوي يلقي المساكين. وهذا في الاشارة مثل قول الاخر:
 سما البرق من نحو الحجاز فشاقني ... وكل حجازي له البرق شاءق
 اي هذا البرق بعينه.
 واخبرنا ابو الندي قال: نزل بحميد الارقط بريد من قبل الحجاج، فقراه واكرمه، فلما اتي بالطعام اقبل اعرابي فسلم وجلس، وجعل يسال عن الحجاج وحاله، فقال له حميد الارقط: كل ودع الرجل يطعم، فانك تسال عما ليس من بالك. وقال حميد.
 اذا ما قرينا وارد المصر منهم ... تاوب ناري اصفر القعب قافل
 تراءت له ناري باروقة الحمي ... ووادي الصليب دوننا والافاكل
 قال: واخبرنا رحمه الله  قال: بخلاء مضر: الحطيءة واللعين المنقري وحميد الارقط وابو الاسود الديلي.
 قال ابن السيرافي وقال طفيل الغنوي
 وكان هريم من سنان خليفة ... وحصن ومن اسماء لما تغيبوا
 ومن قيس الثاوي برمان بيته ... ويوم حقيل فاد اخر معجب
 وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف اهل ومرحب
 قال: هءلاء جماعة من قوم طفيل هلكوا فرثاهم. ورمان موضع بعينه، واراد ببيته قبره، وحقيل موضع معروف، وفاد: مات، والسهب: الفضاء من الارض. مع هذيان شبيه بهذا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 غناء قليل عن عجاءز جوع ... قراطيس في اجوافهن خطوط
 هذا الذي ذكره ابن السيرافي لا يغني فتيلا، فمعروف ان هءلاء رجال لا جمال، وهذه مواضع لا براذع، ولكن اذا لم تعرف قصة هءلاء الرجال وايامهم، واسماء هذه المنازل باعيانها وما جري فيها، لم يكمل معناه.
 وفي البيت الاول غلط، وفي الثالث تصحيف. والصواب:
 وكان سنان بن هريم خليفة  بتقديم سنان علي هريم، لان هريما هو الميت، وسنان هو سنان بن عمرو ابن يربوع بن طريف بن خرشبة بن عبيد بن سعد بن كعب بن حلان بن غنم بن غني، وكان فارسا حسيبا وقد كان قاد وراس، وهو صاحب ابن هدم العبسي طريد الملك، قال له الملك: كيف قتلته؟ قال: حملت عليه في الكبه  يعني معظم الجيش  فطعنته في السبه، حتي خرج الرمح من اللبه.
 وهريم عم سنان، وقد قاد وراس. واسماء بن واقد من بني رياح بن يربوع ابن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن حلان بن غنم بن غني، وهو من النجوم. وحصن بن يربوع بن طريف، وامه جيدع بنت عمرو بن الاعرج بن مالك ابن سعد بن عوف. وقيس هو ابن يربوع بن طريف.
 وكان قيس هذا قدم علي بعض الملوك، فقال الملك: لاضعن تاجي علي اكرم العرب، فوضعه علي راس قيس، واعطاه ما شاء، ثم خلي سبيله الي بلده. فلقيته طء برمان وهو راجع الي اهله فقتلوه، ثم عرفوه بعد ذلك، وذكروا ايادي كانت له عندهم فندموا، فدفنوه وبنوا عليه بيتا.
 وهو قيس بن جيدع وهي امه، واخوته هريم وعمرو وحصن والاعرج، امهم جيدع بنت عمرو، وابوهم يربوع بن طريف. و حقيل في بلاد بني اسد، قتلت فيه بنو اسد الحارث بن مويلك الغنوي، وفي بلاد عكل له حقيل وهو غير هذا الموضع، وهو الذي ذكره الراعي:
 من ذي الابارق اذ رعين حقيلا
 وقوله وبالسهب هو تصحيف، والصواب: وبالشهد، يعني بديل ابن واقد. وكان اسماء وبديل ابنا واقد صاحبي الوقاءع في طيء، واصابا عشرة كلهم ياخذ لواء قومه يقال لهم بنو حمل، فقالت اخت لهم ترثيهم:
 يا عين الا ما بكيت بني حمل ... فوارس ابطالا علي شدة الوهل
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد ذهبت منا غني علي مهل
 فان تقد الايام غنم بن واقد ... واسماء تثقفه الرماح علي علل
 ثم ان طيءا لقيت غنيا فاصابت بديلا، وكان سيدا ورءيسا، فخاف ان تمثل به طيء لما اوقع بهم، وكان مرداس بن مويلك يسعي في امره ليفتديه فابوا، فقتل نفسه، وقتلوا اسماء. فقال مرداس بن مويلك يرثي بديلا:
 تشكي الي الاين والسام خلتي ... وتنسين ما يلقي اسير الملاقط
 قال ابن السيرافي قال شقيق بن جزء الباهلي، يرد علي جحل بن نضلة الباهلي
 اتوعدني بقومك يا بن جحل ... اشابات يخالون العبادا
 بما جمعت من حضن وعمرو ... وما حضن وعمرو والجيادا
 اذا خطرت بنو سعد وراءي ... وذادوا بالقنا عني ذيادا
 قال: يخالون: يظنون انهم عبيد، وحضن وعمرو والجياد: قباءل.
 قال س: هذا موضع المثل:
 كري الي اهلك يا عجوز ... ان بياع الليل لا يجوز
 هذا افضح ما جاء به ابن السيرافي، وذلك انه ذكر ان الجياد قبيلة، وهذا يدل علي غباوة تامة وجهل ظاهر. ان الجياد ها هنا عتاق الخيل، يقول: ما هءلاء وعتاق الخيل، اي ليسوا فرسان الخيل العتاق.
 وقوله: وعني بالعباد ها هنا العبيد، خطا ايضا. فانما عني بالعباد قوما كانوا يجتمعون علي باب النعمان خولا من كل قبيلة. شبه هءلاء باولءك، اي انهم اخلاط.
 والبيت الاول فيه خبط ايضا، وذلك انه قال: اتوعدني بقومك يا بن جحل، وانما الخطاب لجحل نفسه لا لابنه، فكيف يقول يا بن جحل، والصواب:
 اتوعدني برهطك يا جحيلا
 وفي الابيات التي اوردها تقديم وتاخير وخلل كثير، وستاتيك علي نظامها بمعونة الله.
 قال جحل بن نضلة يجيب شقيق بن جزء الباهلي:
 لقد منتك نفسك يا بن جزء ... احاميقا سيسر عن النفادا
 اردت لكي تشتت امر قوم ... وحاولت القطيعة والفسادا
 فمهلا يا شقيق فان حربي ... تكون لمن يلقحها فسادا
 وكم من معشر قد حاربونا ... عبات لهم مجلحة نادا
 فلم يك غير ان شاموا سناها ... فكان مبينها خيلا تعادا
 عليها من بني عمرو كهول ... وشبان يهزون الصعادا
 فظلوا يخصفونهم بسمر ... كما نظمت في الجلل الجرادا
 فابوا بالرجال محنبيها ... يسوقون الطراءف والتلادا
 ونصرك نازح عني بطء ... كان بكم الي خذلي جوادا
 فاجابه شقيق بن جزء فقال:  سرحت علي بلادكم جيادي ... فادت منكم كوما جلادا
 بما لم تشكروا المعروف عندي ... وان شءتم تعاودنا عوادا
 اتامل ان تساوي حي اعيا ... وصحبا، خاب ما ترجو وزادا
 بما جمعت من حضن وعمرو ... اشابات يخالون العبادا
 اذا خطرت بنو سعد وراءي ... وذادوا بالقنا عني ذيادا
 رايت الموت دوني فانتهيتم ... ولم تسطع دعاءمها الشدادا
 اتوعدني برهطك يا جحيلا ... وما عمرو بن حصن والجيادا
 قال ابن السيرافي قال سيبويه قالت درني بنت عبعبة من بني قيس بن ثعلبة، والذي وجدته قالت درني بنت سيار بن صبرة ابن حطان بن سيار بن عمرو بن ربيعة
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت واباباهما
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 قال س: هذا موضع المثل:
 بين المطيع وبين المدبر العاصي
 هذا التفسير يحير الانسان، فلا يدري ما الصواب من الخطا، ولا يدري بايهما يتعلق: ابدرني بنت عبعبة، ام بدرني بنت سيار وهذا يدل علي انه لم يكن يتصور الغث من السمين منهما.
 والصواب: درني بنت سيار علي النسب الثاني، قالت ترثي اخويها، وهي ابيات راءقة، دخل نظامها  علي ما انشدها ابن السيرافي  في خلل. ونظامها وتمامها:
 ابي الناس الا ان يقولوا هما هما ... ولو اننا اسطعنا لكانوا سواهما
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 اذا افتقرا لم يلحما خشية الردي ... ولم يخش رزءا منهما موليا هما
 اذا استغنيا حب الجميع اليهما ... وجاد علي الادنين فضل غناهما
 هما يلبسان المجد احسن لبسة ... شحيحان ما اسطاعا عليه كلاهما
 وقد زعموا اني جزعت عليهما ... وهل جزع ان قلت واباباهما
 واهلي فداء العاصمين كليهما ... ولا عشت ان كان الفءاد قلاهما
 اذا هبطا الارض المخوف بها الردي ... يسكن من جاشيهما منصلاهما
 ولا يلبث العرشان يستل منهما ... عظام الرواسي ان يميل غماهما
 قال ابن السيرافي قال جرير
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 قال: برزة: ام عمر بن لجا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ضرط وردان بارض قي
 هذا باطل، اخبرنا ابو الندي رحمه الله قال: برزة احدي جدات عمر بن لجا المغنيات.
 قال ابن السيرافي قال الراجز
 اانت يا بسيطة التي التي
 هيبنيك في المقيل صحبتي
 لقد علمت اي حين عقبتي
 هي التي عند الهجير قالت
 اذا النجوم في السماء ولت
 قال: البسيطة: الارض المنبسطة الممتدة.
 قال س: هذا موضع المثل: لا يدعي لنجدة الا اخوها غلط ابن السيرافي ها هنا انفا، لانه لم يكن يعرف منازل العرب ومحالها، ومن فسر ايضا مثل هذا الشعر ولم يتقن ثلاثة انواع من العلم: النسب، وايام العرب، ومحالها ومنازلها  كثرت سقطاته.
 والبسيطة ها هنا هي ارض بعينها، وهي بين الكوفة فالحزن، حزن بني يربوع بن عمرو، وفيها يقول عدي بن عمرو الطاءي:
 لولا توقد ما ينفيه خطوهما ... علي البسيطة لم تدركهما الحدق
 قال ابن السيرافي قال ثروان بن فزارة بن عبد يغوث
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 فقد لحق الاسافل بالاعالي ... وماج اللءم واختلط النجار
 قال: الذي في الكتاب: اظبي كان امك ام حمار، والذي في شعره: اظبي كان خالك ام حمار.
 قال س: هذا موضع المثل: كان حمارا فاستاتن كيف يكون الحمار والظبي امين وهما اذكر الحيوان، حتي ان المثل يضرب بالحمار فيقال: من ينك العير ينك نياكا.
 والصواب ما انشده ابو الندي رحمه الله: اظبي ناك امك ام حمار  وانما قلبت اللفظة تحرجا فيما اري، ثم استشهد به النحويون علي ظاهره. وهذه قطعة طريفة، اكتبناها ابو الندي، وذكر انها لثروان بن فزارة بن عبد يغوث بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر. وهي:
 وكاءن قد رايت من اهل دار ... دعاهم راءد لهم فساروا
 فاصبح عهدهم كمقص قرن ... فلا عين تحس ولا اثار
 مقص: موضع تقتص فيه الارض. اي لا يوجد لهم ولعهدهم اثر، كما لا يوجد اثر من يمشي علي صخرة وقرن جبل.
 لقد بدلت اهلا بعد اهل ... فلا عجب بذاك ولا سخار
 فانك لا يضرك بعد عام ... اظبي ناك امك ام حمار
 فقد لحق الاسافل بالاعالي ... وماج القوم واختلط النجار
 وعاد الفند مثل ابي قبيس ... وسيق مع المعلهجة العشار
 كناية عن الرجل الوضيع، ابو قبيس: الرجل الشريف، المعلهجة: الفاسدة النسب، اي تزوجت هذه المعلهجة ومهرت مهر الشريفة. كذا انشدناه ابو الندي: وعاد الفند ورواية الناس العبد وذكر ابو الندي انه تصحيف.
 قال ابن السيرافي قال الزرافة الباهلي
 هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 قال س: هذا موضع المثل:
 واين المحيا من بلاد المسلم
 ما بين الصواب وما ذكره ابن السيرافي في هذه الابيات:
 ابعد من رهوة من نساح
 و نساح غير منون، ورهوة بنجد، ونساح باليمامة. وذلك انه زعم ان هذه الابيات للزرافة الباهلي، ولم يخلق الله في باهلة من اسمه زرافة، بلي في بني اسد شاعر يقال له زرافة، وهو القاءل:
 ومن لا ينل حتي يسد خلاله ... يجد شهوات النفس غير قليل
 وذكر ابو عبيدة في كتاب العققة والبررة ان هذه الابيات لهني بن احمر الكناني، فانكر ابو للندي ذلك وقال: انها لعمرو بن الغوث بن طء، وقد كنت ذكرت لك ان من لم يتقن علم النسب والايام ومنازل العرب، ثم اقدم علي تفسير هذا الشعر العتيق افتضح.
 اكتبنا ابو الندي رحمه الله قال: بينا طيء ذات يوم جالسا مع ولده بالجبلين، اذ اقبل رجل من بقايا جديس، ممتد الخلق، عادي الجبلة، كاد يسد الافق طولا ويفرعهم باعا، واذا هو الاسود بن عفار بن الصبور الجديسي، الذي نجا من حسان تبع يوم اليمامة، فلحق بالجبلين فقال لطيء: من ادخلكم بلادي وارثي من اباءي، اخرجوا عنها والا فعلت وفعلت. فقال طيء: البلاد بلادنا وملكنا في ايدينا، وانما ادعيتها حين وجدتها خلاء. قال الاسود: اضرب بيننا وبينك وقتا نقتتل فيه، فاينا غلب استحق البلد.
 فاتعدا لوقت، فقال طيء لجندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء، وامه جديلة بنت سبيع من حمير وبها يعرفون، فهم جديلة طيء، وكان طيء لها مءثرا. فقال لجندب هذا: قاتل عن مكرمتك. فقالت امه: الله، لتتركن بنيك، ولتعرضن ابني للقتل، لا يفعل. فقال طيء: ويحك، انما خصصته بذلك، فابت.
 فقال طيء لعمرو بن الغوث بن طيء: فدونك يا عمرو الرجل فقاتله. فقال عمرو لا افعل، وانشا يقول في ذلك  وهو اول من قال الشعر في طيء بعد طيء  :
 يا طء اخبرني فلست بكاذب ... واخوك صادقك الذي لا يكذب
 امن القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اجحرنكم فانا الحبيب الاقرب
 عجبا لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 ولكم معا طيب المياه ورعيها ... ولي الثماد ورعيهن المجدب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب  فسار البيت الاخير مثلا. يعني جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء. فقال طيء: يا بني انها اكرم دار في العرب. قال عمرو: لن افعل الا علي شرط، ان لا يكون لبني جديلة في الجبلين نصيب. فقال طيء لعمرو بن الغوث: لك شرطك.
 وبنو جديلة: جندب وحور ابناء جديلة بنت سبيع من حمير، وهي امهما، وابوهما خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء. فاما حور فدرج لا عقب له، وعدد بني جديلة راجع لابني جندب، فهم جديلة طيء.
 فاقبل الاسود بن عفار الجديسي للميعاد ومعه قوس من حديد ونشاب من حديد، فقال: يا عمرو، ان شءت صارعتك، وان شءت ناضلتك، والا سابقتك. قال عمرو: الصراع اعجب الي، فاكسر قوسك لاكسرها ايضا ونصطرع.
 وكانت مع عمرو بن الغوث بن طيء قوس موصولة بزرافين، اذا شاء شدها. فاهوي بها عمرو الي الجبل فانفتحت الزرافين، واعترض الاسود بقوسه ونشابه الجبل فكسرها، فلما راي ذلك عمرو اخذ قوسه فركبها واوترها، وناداه: يا اسود، استعن بقوسك فالرمي احب الي فقال الاسود: خدعتني؟ فقال عمرو: الحرب خدعة، فسارت مثلا، فرماه عمرو ففلق قلبه.
 قال ابن السيرافي قال منذر بن درهم الكلبي
 واحدث عهد من امينة نظرة ... علي جانب العلياء اذا انا واقف
 تقول: حنان ما اتي بك ها هنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 قال: تقديره اي شء اتي بك ها هنا، اذو نسب، معناه: اانت ذو نسب في الحي، ام انت عارف بهم فتقصد اليهم؟ .
 قال س: هذا موضع المثل:
 اقول لليلي رجلي لي جمتي ... بقية ما ابقي حسين بن مرجح
 ههنا بقية معني لا يتم الا بمعرفة البيت الثالث، وهو:
 فقلت انا ذو حاجة ومسلم ... فضم علينا المازق المتضايف
 وهي ابيات طريفة، انشدها ابو الندي لمنذر بن درهم الكلبي، واولها:
 امن حب ام الاشيمين وذكرها ... فءادك معمود له او مقارف
 تمنيتها حتي تمنيت ان اري ... من الوجد كلبا للوكيعين الف
 سقي روضة المثري عنا واهلها ... ركام سري من اخر الليل رادف
 اقول ومالي حاجة في ترددي ... سواها باهل الروض: هل انت عاطف
 واحدث عهد من امينة نظرة ... علي جانب العلياء اذ انا واقف
 تقول: حنان ما اتي بك ها هنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 فقلت انا ذو حاجة ومسلم ... فصم علينا المازق المتضايف
 قال ابن السيرافي قال قيس بن ذريح
 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت ... فللدهر والدنيا بطون واظهر
 قال: قوله " فللدهر والدنيا بطون واظهر " يريد ان الدنيا لا يطلع الانسان فيها الا علي ظواهرها، ولا يعرف ما في عواقبها.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ومارست الامور بغير حزم ... فما تدري اغث ام سمين
 لم يعرف ابن السيرافي ثالث البيتين، وهو جواب قوله: " فان تكن .. " والصواب في قوله فللدهر: " وللدهر والدنيا بطون واظهر " بالواو، فظن ان ذلك جواب، وانما هو تمام المصراع اعتراض بين ان وجوابها. والابيات:
 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر
 ومعني قوله: " وانت عليها اقدر " انه قد خدع عنها حتي طلقها، فندم علي طلاقها.
 فان تكن الدنيا بلبني تقلبت وللدهر والدنيا بطون واظهر
 ومعني قوله " بطون واظهر " شدة ورخاء.
 فقد كان فيها للامانة موضع ... وللكف مرتاد وللعين منظر
 وللحاءم العطشان ري يقوته ... وللمرح الذيال خمر ومسكر
 كاني في ارجوحة بين احبل ... اذا ذكرة منها علي الارض تخطر
 قال ابن السيرافي قال عامر بن الطفيل
 قالوا لها انا طردنا خيله ... قلح الكلاب وكنت غير مطرد
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد  قال: قوله " قالوا لها " يعني لامراة كان يهواها من بني فزارة يقال لها اسماء، يعني ان بني فزارة ذكروا لها انهم هزموه وطردوه، وكان بين بني فزارة وبني عامر وقعة كانت علي بني عامر، وقتل فيها جماعة، وضرغد مكان معروف.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لا تدرك الخيل وانت تذال ... الا بمر مر الاجدل
 لا يعرف معني هذا الشعر الا بمعرفة ما يتعلق به من الايام، ثم اذا لم يعرف: ضرغد وقنا وعوارض، حقيقة انها في اي موضع من المواضع من بلاد الله  لم يعرف المخاطب بقوله.
 وانما قال هذا عامر يوم الرقم، يوم هزمتهم بنو مرة، ففر عامر، واختنق اخوه الحكم بن الطفيل. وفي ذلك اليوم قتل عقبة بن انيس بن خليس الاشجعي مءة وخمسين رجلا من بني عامر ، ادخلهم شعب الرقم فذبحهم، فسمي عقبة ذلك اليوم مذبحا.
 وقنا وعوارض جبلان من بلاد بني فزارة. وفيها يقول الشماخ بن ضرار:
 كانها وقد بدا عوارض
 وادبي في السراب غامض
 والليل بين قنوين رابض
 بجيزة الوادي قطا نواهض
 والمخاطب بشعر عامر بنو مرة وفزارة، واسماء هي اسماء السكينية من بني فزارة، كان يهواها عامر ويشبب بها في شعره، وكان قد فجر بها، وفيها يقول:
 انازلة اسماء ام غير نازله ... ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 وفيها يقول خراشة العبسي في يوم الرقم:
 فمن مبلغ عني خليلي عامرا ... اسليت عن اسماء ام انت ذاكر
 فان وراء الجزع غزلان ايكة ... مضمخة اذانها والغفاءر
 وضرغد من مياه بني مرة.
 قال ابن السيرافي قال خفاف بن ندبة، ويقال عباس بن مرداس
 فقال لي قول ذي راي ومقدرة ... مجرب عاقل نزه عن الريب
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 قال س: هذا موضع المثل:
 كميت وورد ان ذاك من الغلط
 ليس البيت لواحد من الرجلين، وانما هو لاعشي بني طرود، وهم من بني فهم ابن عمرو، وعدادهم من بني سليم، في قصيدة مليحة اولها:
 يا دار اسماء بين السهل والرحب
 ولم يذكر ابن السيرافي من الذي قال له: امرتك الخير. وانما يحكي الشاعر هذا عن ابيه ويفتخر به، وسياتي ذكره في الشعر.
 قال اعشي بني طرود:
 يا دار اسماء بين السفح والرحب ... اقوت وعفي عليها ذاهب الحقب
 فما تبين منها غير منتضد ... وراسيات ثلاث حول منتصب
 وعرصة الدار تستن الرياح بها ... تحن فيها حنين الوله السلب
 دار لاسماء اذ قلبي بها كلف ... واذ اقرب منها غير مقترب
 ان الحبيب الذي امسيت اهجره ... عن غير مقلية مني ولا غضب
 اصد عنه ارتقابا ان الم به ... ومن يخف قالة الواشين يرتقب
 اني حويت علي الاقوام مكرمة ... قدما، وحذرني ما يتقون ابي
 وقال لي قول ذي علم وتجربة ... بسالفات امور الدهر والحقب
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 قال ابن السيرافي قال تليد العبشمي
 شفيت الغليل من سمير وجعون ... وافلتنا رب الصلاصل عامر
 وايقن ان الخيل ان تلتبس به ... يكن لفسيل النخل بعده ابر
 قال: وسبب هذا الشعر: ان طواءف من عبد القيس، اغارت علي الابناء من بني سعد، فهزمتهم الابناء وقتلوا منهم سميرا وجعونة. وقال في الشعر وجعون فرخمه في غير النداء.
 ورب الصلاصل: يجوز ان يكون اراد به انه صاحب سلاح وخيل، والصلصلة: صوت الحديد، وكذا وجدته علي هذا اللفظ وعلي هذا الهجاء. والله اعلم بالصواب.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اذا اعترضت كاعتراض الهره ... يوشك ان تسقط في افره
 لو سكت ابن السيرافي عن تفسير مثل هذا الشعر من شعر القبيل، الذي يبلح فيه حذاق العلماء والنسابين  لم يجعل نفسه غرضا لكل رام. وروي عن ابي عثمان المازني قال: حملنا منتخبات المفضل، فقراناها علي الاصمعي، فكل ما كان فيها من اشعار الشعراء المعروفين اجاب فيها، فلما صرنا الي اشعار القباءل بلح فيها ابو سعيد.  وهذا باب صعب، وكنت قد قلت: ان من لم يتقن علم النسب ومنازل العرب، وخاض في تفسير مثل هذا الشعر زلت قدمه.
 والصواب ما انشدناه ابو الندي رحمه الله:
 شفينا الغليل من سمير وجعون ... وافلتنا رب الصلاصل عامر
 بضم الصاد من الصلاصل، وذكر انه ماء لعامر هذا، في واد يقال له الجوف، به نخيل كثيرة ومزارع جمة.
 ولا يكادون يقولون: فلان رب كذا، الا ان يكون عظيما من عظماءهم، وسيدا من ساداتهم، كما قالوا: رب مروان، ورب معد، ورب خصاف، وكما قالوا: رب الخورنق والسدير واشباه ذلك.
 قال س: وذكر ان رهطا من عبد القيس وفدوا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فتحاكموا اليه في هذا الماء، اعني الصلاصل، فانشده بعض القوم قول تليد العبشمي هذا، فقضي بالماء لولد عامر هذا. وهي ابيات شريفة انشدناها ابو الندي رحمه الله.
 والقصة ما ذكره ابن السيرافي، الا انه لم يذكر اسماءهم والقابهم، وانا ذاكر ذلك بعد ايراد الابيات. وهي:
 اتتنا بنو قيس بجمع عرمرم ... وشن وابناء العمور الاكابر
 فباتوا مناخ الضيف حتي اذا زقا ... مع الصبح في الروض المنير العصافر
 نشانا اليهم وانتضينا سلاحنا ... يمان وماثور من الهند باتر
 ونبل من الوادي بايدي رماتنا ... وجرد كاشطان الجرور عواتر
 شفينا الغليل من سمير وجعون ... وافلتنا رب الصلاصل عامر
 وايقن ان الخيل ان يعلقوا به ... يكن لفسيل الجوف بعده ابر
 ينادي بصحراء الفروق وقد بدت ... ذرا ضبع: ان افتح الباب جابر
 والابناء هم العقد: عوف وعوافة ومالك وجشم بنو سعد، تحالفوا والعمور من عبد القيس: الديل وعجل ومحارب بنو عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 قال ابن السيرافي قال ابو سدرة الاسدي
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من واحد لا اغامره
 فقلت له: فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 قال: في الكتاب: ابو سدرة الاسدي، وزعم بعضهم انه هجيمي من بني الهجيم.
 قال س: هذا موضع المثل:
 رزقت بالنوك فالزم ما رزقت به ... ما يصنع الاحمق المرزوق بالكيس
 لو رزق ابن السيرافي علي قدر اصابته لاكل القد جوعا، وكل من لا يعرف ان ابا سدرة هجيمي او اسدي فانه لا يتعرض للكلام علي مثل هذا الشعر.
 وابو سدرة، وهو سحيم بن الاعرف، من بني الهجيم بن عمر بن تميم، وله مقطعات مليحة في كتاب بني الهجيم بن عمرو بن تميم. منها قوله:
 الي حسان من اكناف نجد ... رحلنا العيس تنفخ في براها
 نعد قرابة ونعد صهرا ... ويسعد بالقرابة من رعاها
 وايا ما فعلت فان نفسي ... تعد صلاح نفسك من غناها
 قال ابن السيرافي قال الراجز
 انعت عيرا من حمير خنزره
 في كل عير ماءتان كمره
 قال: خنزرة موضع فيما اري، والرجز المنسوب الي الاعور بن براء الكلابي، يهجو ام زاجر وهما من بني كلاب:
 انعت اعيارا وردن احمره
 وكل عير مبطن بعشره
 في كل عير اربعون كمره
 لاقين ام زاجر بالمزدره
 قال س: هذا موضع المثل:
 يا عطشا والماء مني دان ... والرطب البرني في ثباني
 لم يعرف ابن السيرافي من هذا الشعر ما ينقع به غله الي الصادي، والشعر اذا لم يعرف تمامه وقصته، لم تكن له حلاوة في حنك المستفيد.
 وكان من قصة هذا الرجز فيما املاه علينا ابو الندي رحمه الله  انه تهاجت امراة ورجل من بني عبد الله بن كلاب، فاما الرجل بهو الاعور بن براء، واما المراة فهي ام زاجر، وهما عبدان. فقال الاعور بن براء:
 انعت اعيارا وردن احمره
 وكل عير مبطن بعشره
 في كل عير اربعون كمره
 لاقين ام زاجر بالمزدره
 فكمنها مقبلة ومدبره
 حتي اذا ما لاح ضوء الزهره
 جءن بغمر مثل حز الكركره
 وقالت ام زاجر:
 يا بن التي تضر باللقاح
 ثم تغشيها الي الصباح
 ثم تكام في حر قياح
 يكومها الازعر او فلاح  قال: فالتقت ام زاجر والاعور عند رجل من قريش ارسل ساعيا علي بني كلاب، فبينما القرشي مجتمع عليه الناس وهو يصدق، سمع ام زاجر وقد ثارت وهي تقول: " صه صاقع، صه صاقع، اير ابيكم فاقع، يلقم الضفادع، والراس والاكارع، وكل ضب خادع " .
 قال: وبينهما مقاولات قبيحة.
 قال ابن السيرافي قال الشاعر
 لعمري لءن امسيت يا ام جحدر ... نايت لقد ابليت في طلب عذرا
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجاريةبهرا لهم بعدها بهرا
 وقال في عقيب هذا: قال الشاعر:
 الا لا تلطي الستر يا ام جحدر ... كفي بذرا الاعلام من دوننا سترا
 الا ليت شعري هل الي ام جحدر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 قال س: هذا موضع المثل:
 وان تحملت امرا او عنيت به ... فلا يكونن تقصير ولا غبن
 مثل هذا الشعر اذا لم يعرف قاءله، ولم يذكر السبب الذي جره كان كما قيل:
 وبعض القول ليس له عياج ... كمخض الماء ليس له اتاء
 وسبب هذا الشعر ان ابن ميادة كان ينسب بام جحدر بنت حسان المرية، فحلف ابوها ليخرجنها الي رجل من غير عشيرته ولا يزوجها بنجد، فقدم عليه رجل من الشام فزوجه اياها، فاهتداها وخرج بها الي الشام، فتبعها ابن ميادة حتي ادركه اهل بيته، فردوه مصمتا لا يتكلم من الوجد. وقد اثبت لك كل الابيات لانها من قلاءد الشعر:
 الا حييا ربعا بذي العش دارسا ... وربعا علي الممدور مستعجما قفرا
 اضربه حتي تنكر عهده ... حراجف يسفرن الرغام به سفرا
 فذا العش اسقيت الغمام ولا يزل ... ترود بك الاجال مغلولبا نضرا
 خليلي من غيظ بن مرة بلغا ... رساءل منا لا تزيد كما وقرا
 ومرا علي تيماء نسال يهودها ... فان علي تيماء من ركبها ذكرا
 وبالغمر قد جازت وجار مطيها ... فاسقي الغوادي بطن نيان فالغمرا
 ولما رات ان قد قربن ابايرا ... عواسف سهب تاركات بها ثجرا
 اثار لها شحط الديار وجمجمت ... امورا وحاجات تضيق بها صدرا
 اذا جاوزت بصري تقطع وصلها ... واغلق بوابان من دونها قصرا
 فلا وصل الا ان تقارب بيننا ... قلاءص يجسرن الفلاة بنا جسرا
 غريرية الانساب اوا ماطلية ... تنازع ايدي القوم ملوية سمرا
 اذا الشمس دارت من مدار ووضعت ... طنافسها ولينها الاعين الخزرا
 الا ليت شعري هل الي ام جحدر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 ولو كان نذر مدنيا ام جحدر ... الي لقد اوجبت في عنقي نذرا
 الا لا تلطي الستر يا ام جحدر ... كفي بذرا الاعلام من دوننا سترا
 لعمري لءن امسيت يا ام جحدر ... نايت لقد ابليت من طلب عذرا
 الا ليت شعري هل يحلن اهلنا ... واهلك روضات ببطن اللوي خضرا
 وهل تطرقن الريح تدرج موهنا ... برياك تعروري بها الجرع العفرا
 قال ابن السيرافي قالت الخنساء
 تبكي لحزن هي العبري وقد عبرت ... ودونه من جديد الارض استار
 حنين والهة ضلت اليفتها ... لها حنينان اصغار واكبار
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 قال: الوالهة يجوز ان تكون بقرة او ظبية او ناقة.
 قال س: هذا موضع المثل:
 احدي خزاعة او مزينة او ... احدي فزارة او بني عبس
 قول ابن السيرافي: يجوز ان تكون الوالهة كذا او كذا او كذا يزيد المستفيد حيرة، وبدعه في لبس، ولا يدري بايها ياخذ، ويدل هذا القول ايضا علي بلادة ابن السيرافي، فان العرب لا تضرب المثل في شدة الحنين والوله بالظباء والبقر، ولا يقولون: احن من بقرة ولا احن من ظبية، وقد قالوا: احن من شارف. قال متمم بن نويرة:
 وما وجد اظار ثلاث رواءم ... وجدن مجرا من حوار ومصرعا  يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 باوجد مني يوم فارقت مالكا ... وقام به الناعي السميع فاسمعا
 وقال اخر  انشدناه ابو الندي رحمه الله  :
 وتفرقوا بعد الجميع لنية ... لا بد ان يتفرق الجيران
 لا تصبر الابل الجلاد تفرقت ... حتي تحن، ويصبر الانسان
 وقال اعرابي من بني كلاب:
 من يك لم يغرض فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
 تحن وتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي القضاني
 قال ابن السيرافي قال حبر بن عبد الرحمن
 تربعت بلوي الي رهاءها
 حتي اذا ما طار من عفاءها
 وصار كالريط علي اقراءها
 تتبع صات الهدر من اثناءها
 جابت عليه الحبر من رداءها
 تذكرت تقتد برد ماءها
 وعتك البول علي انساءها
 قال س: هذا موضع المثل:
 والله للنوم بجرعاء الحفر ... اهون من عكم الجلود بالسحر
 لو اشتغل ابن السيرافي بالاعراب، وقليل من اللغة، ولم يعرض مثل هذا الرجز الذي لم يعرف قاءله ولا نظام ابياته  لكان اهون عليه، واقل لاجتذاب الطعن عليه. ونسق الابيات علي ما اثبته لك ها هنا علي ما اكتبناه ابو الندي رحمه الله، وذكر انها لابي وجزة السعدي.
 ظلت بذاك القهر من سواءها
 بين اقيبين الي رنقاءها
 فيما اقر العين من اكلاءها
 من عشب الارض ومن ثمراءها
 حتي اذا ما تم من اظماءها
 وعتك البول علي انساءها
 وحازها الاضعف من رعاءها
 حوز الكعاب الثني من رداءها
 تذكرت تقتد برد ماءها
 والقصب العادي من اطواءها
 فبذت العاجز من رعاءها
 وصبحت اشعث من ابلاءها
 يبارك النزع علي ظماءها
 طلحا يبيت الليل في ذراءها
 كانها اذ حضرت لماءها
 كتيبة فاءت الي لواءها
 قد هزها الاعداء من لقاءها
 تكاد في الزحم وفي اعتداءها 
 تقطر الجلعد من اثناءها
 اذا عوي الصيفي من غذاءها
 الح مثل الرعد من غناءها
 قال ابو الندي: تقتد: قرية بالحجاز، بينها وبين قلهي جبل يقال له اديمة، وباعلي هذا الوادي رياض تسمي الفلاج بالجيم معجمة، جامعة للناس ايام الربيع، وبها مساك كثير لماء السماء، يكتفون به صيفهم وربيعهم اذا مطروا.
 قال ابن السيرافي قال جرير
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 قال: ثعلبة ورياح قبيلتان من بني يربوع وهم قوم جرير، وطهية من بني مالك ابن حنظلة بن مالك وهم اقرب الي الفرزدق منهم الي جرير.
 يخاطب الفرزدق بذلك، وينكر عليه ان يسوي طهية والخشاب بني ثعلبة وبني رياح.
 قال س: هذا موضع المثل:
 نصيبان من قلبي: نصيب اطاعني ... وبان بوصل الغانيات نصيب
 ذكر ابن السيرافي بعض ما في البيت غير مستو، وهو نسب طهية من بني مالك ابن حنظلة، وانما هي: ام عون وابي سود ابني مالك بن حنظلة، وطهية هي بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، والخشاب  وهو ما لم يعرفه  ربيعة ورزام ابنا مالك بن حنظلة، ويقال لهما الاخشبان، واذا جمعوا قالوا: الخشاب.
 وقوله: ثعلبة ورياح قبيلتان من بني يربوع، من عمي قلبه في النسب، لانه يقال فلان وفلان قبيلتان من بني فلان، اذا كان بينهما وبين القبيل الاعظم اجداد واباء، فاما اذا كان من صلبه فانما يقال: هما ابناه، وثعلبة ورياح هما ابنا يربوع بن حنظلة.
 قال ابن السيرافي قال عمرو بن معد يكرب
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 فلو لاقيتني للقيت قرنا ... وصرح شحم قلبك عن سواد
 قال: وسبب هذا الشعر ان عمرو بن معد يكرب، غزا هو ورجل من مراد يقال له ابي، فلما ارادا ان يقتسما الغنيمة، التمس من عمرو ان يعطيه مثل ما ياخذ، فابي عمرو ان يفعل ذلك، فتوعده ابي، وبلغ عمرا انه يتوعده فقال هذا الشعر.
 قال س: هذا موضع المثل:
 فان بهذا الغور غور تهامة ... هوي النفس لا بالجلس من مستوي نجد  مراد الشاعر بهذا البيت ليس بابي الذي ذكره ابن السيرافي، وكيف يكون ذلك، وابي هو ابي بن معاوية بن صبح، من بني مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد، وليس هو من مراد، فكيف يقول: من خليلك من مراد؟ وانما المراد بهذا البيت: قيس بن هبيرة بن عبد يغوث المرادي، وهو ابن اخت عمرو بن معد يكرب، وهبيرة هو المكشوح، فاما ابي  وهو من بني مسلية  فهو الذي يقول فيه عمرو في كلمة له اخري:
 تمناني ليلقاني ابي ... نعامة قفرة بغت المبيضا
 وفيه يقول ايضا:
 وابن صبح سادرا يوعدني
 وسبب هذا الشعر ان قيس بن المكشوح قال يخاطب عمرا في كلمة له طويلة:
 الا ابلغ ابا ثور رسولا ... فما بيني وبينك من وداد
 تمني ان تلاقيك المنايا ... ابا ثور فهل لك في الجلاد
 فان كنت الغداة تريد قرنا ... فادن اذن سوادك من سوادي
 بخيل تلتقي منا ومنكم ... والا فالاحاد الي الاحاد
 فاجابه عمرو في كلمة له طويلة:
 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 ومن يشرب بماء الجوف يعذر ... علي ما كان من حمق الفءاد
 قال ابن السيرافي قال شقيق بن جزء بن رياح الباهلي
 وعاد عليه ان الخيل كانت ... طراءق بين منقية ورار
 كان عذيرهم بجنوب سلي ... نعام فاق في بلد قفار
 قال: سلي موضع بعينه. وكانت بنو ضبة غزت باهلة، وعليهم حكيم بن قبيصة بن ضرار الضبي، فهزمتهم باهلة، وجرحوا حكيما، وقتلوا عبيدة الضبي.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اب الكرام بالسبايا غنيمة ... واب بنو نهد بايرين في سفط
 جاء ابن السيرافي بغلطين فاحشين في تفسير هذا الشعر، لانه ذكر ان بني ضبة اغارت علي بني باهلة، فهزمتهم باهلة. وهذا بجهله بسلي انها في بلاد باهلة او ببلاد ضبة، وجاء بالابيات ايضا متفرقة لا متوالية، وفيها ايضا تقديم وتاخير.
 والصواب ما املاه علينا ابو الندي رحمه الله قال: اغار شقيق بن جزء الباهلي علي بني ضبة بسلي وساجر، وهما روضتان لعكل، و اياهما عني سويد ابن كراع بقوله:
 اشت فءادي من هواه بساجر ... واخر كوفي هوي متباعد
 وضبة وعكل وعدي وتيم حلفاء متج ... اورن، وفيهم يقول لقيط بن زرارة:
 الا من راي العبدين اذ ذكرا له ... عدي وتيم تبتغي من تحالف
 فحالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف
 وضبة عبد ثالث لا اخا له ... كما زيف النمي بالكف صارف
 رجع الي الحديث  فهزمهم، وافلت عوف بن ضرار في ذلك اليوم، وحكيم بن قبيصة بن ضرار بعد ان جرح، وقتلوا عبيدة بن قضيب الضبي.
 وقال شقيق بن جزء في افلات عوف بن ضرار:
 افلتنا لدي الاسلات عوف ... لدي الورهاء تطعن في اللجام
 وكان هو الشفاء فاحرزته ... صنيع المتن رابية الحزام
 كان حمامة ورقاء يرمي ... بها الرجوان من ورق الحمام
 اهان لها الطعام فلم تضعه ... غداة الروع اذ ازمت ازام
 وقال شقيق في يوم سلي:
 لقد قرت لهم عيني بسلي ... وروضة ساجر ذات العرار
 جزيت الملحبين بما ازلت ... من البوسي رماح بني ضرار
 نكسر في متونهم العوالي ... وتمضي السمهرية في انءطار
 وافلت من اسنتنا حكيم ... جريضا مثل افلات الحمار
 وعاد اليه ان الخيل كانت ... طراءق بين منقية ورار
 كان عذيرهم بجنوب سلي ... نعام فاق في بلد قفار
 ولما ان رايت ابا حدير ... صريع القوم حق به حذاري
 ولم اك نافسا شيءا عليه ... ولم يك نافعي الا اتياري
 تركت الطير عاكفة عليهم ... كما عكف النساء علي دوار
 ولولا الليل عاد لهم بنحس ... باشام طاءر راق وجار  فاما تقتلن ابا حدير ... فاني قد شفي نفسي انتصاري
 تركن عبيدة الضبي يكبو ... علي الكفين مرتمل الازار
 قال ابن السيرافي قال العجير السلولي
 فباتت هموم الصدر شتي يعدنه ... كما عيد شلو بالعراء قتيل
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط طويل
 محلي باطواق عتاق كانها ... بقايا لجين جرسهن صليل
 قال س: هذا موضع المثل:
 مالك من بثينة الا ما تري
 شوق يعنيك وغربات النوي
 ليس للمستفيد مما اورد ابن السيرافي في هذه الابيات الا هنات وهنابث وتخاليط، لا يحلي الانسان منها بطاءل.
 وما هذا الشعر للعجير السلولي، ولا الابيات مستوية النظام. بل الصواب انها للمخلب الهلالي كما انشدناه ابو الندي رحمه الله، وقال لنا: ليس في الارض بدوي الا وهو يحفظ هذه القصيدة:
 وجدت بها وجد الذي ضل نضوه ... بمكة يوما والرفاق نزول
 بغي ما بغي حتي اتي الليل دونهم ... وريح تعلي بالتراب جفول
 اتي صاحبيه بعد ما ضل سعيه ... بحيث تلاقت عامر وسلول
 فقال احملا رحلي ورحليكما معا ... فقالا له كل السفاه تقول
 فقال احملني واتركا الرحل انه ... بمنزلة والعاقبات تدول
 فقالا معاذ الله. فاستر بعتهما ... ورحليهما مهرية وذمول
 شكا من رفيقيه الجفاء ونقده ... اذا قام يستام الركاب قليل
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط ذلول
 محلي باطواق عتاق ترشه ... اهلة جن بينهن فصول
 فهلل حينا تم راح بنضوه ... وقد حان من شمس النهار افول
 فما تم قرن الشمس حتي اناخه ... بقرن وللمستعجلات زليل
 فلما طوي الشخصين وازور منهما ... ووطنه بالنقر وهو ذلول
 فقاما يجران الثياب كلاهما ... لما قد اسرا بالخليل قبيل
 فقال ارفعا رحليكما وترفعا ... فماء الاداوي بالفلاة قليل
 قال: وللمخلب هذا مقطعات طريفة، فمنها قوله:
 بدهنا الملاح الادم بالصرم بعدما ... جري بيننا مستطرفات الوساءل
 ابي القلب الا حبه غير معجل ... ذوات الثنايا والفروع المواءل
 عريضات اقطان مريضات اعين ... مليحات ما تبدي ثنايا الجداءل
 كان جليا من اباريق فضة ... اذا قمن يبدو من خلال الغلاءل
 اولءك يسبين الفتي الغر نفسه ... ويوثقن من نازعنه في الحباءل
 وهو القاءل ايضا:
 اما وجلال الله لو كان يشتري ... وصال لاغلينا اذا بوصالك
 ولو يشتري قرب النوي لاشتريته ... بسوم غلاء او بحكم رجالك
 ولو يقتدي من غربة الدار واحد ... بشء لاغليت الفدا من زيالك
 ولو ذبحوا بالسيف اوجد واجد ... بكم، ايقنت نفسي باني ذلك
 فجني قلوص المالكي علي الوجا ... الي ارض حبي في حرود نعالك
 فلله ان بلغت رحلي لاهلها ... بهضب الصفا ان تطلقي من حبالك
 والا تخطي سبسبا بعد سبسب ... والا تبيتي ليلة في عقالك
 وان تهبطي ذات السليم فتسمعي ... بها صوت قرقار الشبا من جمالك
 قال ابن السيرافي قال عامر بن جوين الطاءي
 الم تركم بالجزع من ملكات ... وكم بالصعيد من هجان مءبله
 ولم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 قال: الجزع: منعطف الوادي، وملكات جمع ملكة، والصعيد: وجه الارض.
 قال س: هذا موضع المثل:
 رويد ياتين علي سواج
 هناك يبدو خبر الاعلاج
 والقين والكربج والنساج  هذا ارقع ما جاء به ابن السيرافي، ولو كان له حياء لما استحسن لنفسه ان يدخلها في مثل هذا التصحيف الشنيع، ولكن لا دواء لمن لا حياء له.
 والصواب: ما بالجزع من ملكان، وملكان: جبل من بلاد بني طيء، وكان يقال له: ملكان الروم، لان الروم كانت تسكنه في الجاهلية مرة.
 وانشد ابو الندي رحمه الله:
 ابي ملكان الروم ان يشكروا لنا ... ويوم بنعف القور لم يتصرم
 قال: ونظير ملكان في الوزن ورقان، وهو الذي يقول فيه الخضري  وهو من بني خضر بن محارب بن خصفة  :
 لو ان الشم من ورقان زالت ... وجدت مودتي بك لا تزول
 فقل لحمامة الخرجاء سقيا ... لظلك حيث يدركك المقيل
 ونظيره ايضا بدلان، وهو الذي ذكره امرء القيس:
 ليالينا بالنعف من بدلان
 ونظير ذلك كثير.
 وهذه الابيات قالها عامر بن جوين الطاءي في هند اخت امرء القيس بن حجر، لما هرب من النعمان بن المنذر، ونزل عليه، فاراد عامر الغدر به، فتحول عنه. وهي:
 ااظعان هند تلكم المتحمله ... لتحزنني ام خلتي متدلله
 فما بيضة بات الظليم يحفها ... ويفرشها زفا من الريش مخمله
 ويجعلها بين الجناح ودفه ... الي جءجء جاف بميثاء حومله
 باحسن منها يوم قالت: الا تري ... تبدل خليلا انني متبدله
 الم تر ما بالجزع من ملكان ... وما بالصعيد من هجان مءبله
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 قال ابن السيرافي قال الشماخ
 وواعدتني ما لا احاول نفعه ... مواعيد عرقوب اخاه بيترب
 يترب: موضع علي مثال يرمع وهو غير يثرب.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يحيي البيض ويقتل الفراخ
 كثيرا ما يلهج ابن السيرافي بالتصحيف الفاحش، ويدع الصريح الصر نقح جانبا.
 يترب ها هنا في وزن يرمع كما ذكره ابن السيرافي  تصحيف فاحش، والصواب في هذا البيت يثرب وهي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تسمي في الجاهلية يثرب، وثم جرت قصة عرقوب. فاما يترب وبلاد فهما بلدان قريبان من حجر اليمامة، تجود سهمانها. والبيت من ابيات الشماخ وهي:
 اواعدتني ما لا احاول نفعه ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 وواعدتني عادية بين جولها ... وبين رجاها نصف شاو مغرب
 تميل كما مالت علي اخواتها ... خرود عذاري في خباء مطنب
 وانشدنا ابو الندي رحمه الله في مواعيد عرقوب  وهو بيت مثل  :
 كان مواعيد القضاعي جاره ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 قال ابن السيرافي قالت ليلي الاخيلية
 ان الخليع ورهطه من عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 قال: تمدح بذلك همام بن مطرف، وهو من ولد الخليع.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ان المحامين عن المجد قلل
 معرفة مثل هذا الشعر وما فيه من النسب  عزيز، ليس البيت لليلي الاخيلية، بل هو لحميد بن ثور الهلالي في كلمته التي اولها:
 لما تخايلت الحمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 وهي ابيات.
 ولم يذكر ابن السيرافي الخليع، انه من اي الناس. وهو من بني عقيل، والخلعاء: عمرو وعامر وعويمر من بني ربيعة بن عقيل، واياهم عني الخطيم اللص بقوله:
 فلو كنت من رهط الاصم بن مالك ... او الخلعاء او زهير بني عبس
 اذا لرمت قيس وراءي بالحصي ... وما اسلم الجاني لما جر بالامس
 قال ابن السيرافي قال حميد بن ثور
 وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما
 قال: هو عمرو بن همام بن مطرف من الخلعاء، كانت خثعم قتلت اباه همام بن مطرف، فاتي نجدة بن عامر الحروري فاظهر له انه علي رايه، وساله ان يبعث معه ناسا من اصحابه، فارسل معه نجدة خيلا، فاغار علي خثعم فاصاب منهم فادرك بثار ابيه، وصار راسا في الخوارج. ولما قضي حاجته رجع الي قومه فنزل فيهم، ثم وضع السيف في النجدية.
 قال س: هذا موضع المثل:  قد غرني برداك من خدافلي ... يا ليت من خدافلي علي حري
 غر ابن السيرافي قصيدة حميد الميمية، التي اولها:
 سل الربع اني يممت ام سالم ... وهل عادة للربع ان يتكلما
 فتوهم ان هذا البيت منها، والكمر اشباه الكمر والبيت للطماح بن عامر ابن الاعلم بن خويلد العقيلي، وهو شاعر مجيد، وله مقطعات حسان، وهو القاءل في كلمة له يفتخر فها:
 وسارا من الملحين ملحي صعايد ... وتثليث سيرا يمتطي فقر البزل
 فما قصرا في السير حتي تناولا ... بني اسد في دراهم وبني عجل
 يقودون جردا من بنات مخالس ... واعوج تقفي بالاجلة والرسل
 قال الطماح العقيلي:
 عرفت لسلمي رسم دار تخالها ... ملاعب جن او كتابا منمنما
 وعهدي بسلمي والشباب كانه ... عسيب نما في رية فتقوما
 وما هي الا ذات وثر وشوذر ... مغار ابن همام علي حي خثعما
 جويرية ما اخلفت من لفافة ... ولا الثدي منها ما عدا ان تحلما
 تعلقتها وسط الجواري غريرة ... وما حليت الا الجمان المنظما
 الي ان دعت بالدرع قبل لداتها ... وعادت تري منهن ابهي وافخما
 وغص سواراها فما يالوانها ... اذا بلغا الكفين ان يتقوما
 وعادت كهيل من نقا متلبد ... وافعمت الحجلين حتي تفصما
 قال ابن السيرافي قال حريث بن جبلة العذري
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حال دهارير
 قال س: هذا موضع المثل:
 اختلط الليل بالوان الحصي
 خلط ابن السيرافي في هذا الاسم، انما هو جبلة بن الحويرث العذري، وقد اورد ابن السيرافي تمام الابيات.
 قال ابن السيرافي قال عمرو بن قميءة
 قد ساءلتني بنت عمرو عن ال ... ارضين اذ تنكر اعلامها
 لما رات ساتيد ما استعبرتلله در اليوم من لامها
 تذكرت ارضا بها اهلها ... اخوالها فيها واعمامها
 قال: ساتيد ما جبل، واستعبرت بكت.
 قال س: هذا موضع المثل :
 من لم يسمن جوادا كان يركبه ... في الخصب قام به في الجدب مهزولا
 كنت قد اعلمتك ان من لم بمارس علم المنازل لم يفلح في مثل هذا من الشعر، وذلك ان المستفيد اذا لم يعرف ساتيدما اي بلاد الله، لم يتصور معني هذا البيت، وسبب بكاءها، ومعني انها لما فارقت بلاد قومها، ووقعت الي بلاد الروم بكت وندمت علي ذلك.
 وانما اراد عمرو بهذه الابيات نفسه لا بنته، وانما كني عن نفسه بها. وساتيد ما: جبل ما بين ميا فارقين وسعرت. كذا اخبرناه ابو الندي.
 وقال عمرو هذا الشعر، حين خرج مع امرء القيس الي الروم، وقصتهما معروفة.
 قال ابن السيرافي قال ضابء بن الحارث البرجمي
 من يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب
 قال: قيار اسم جمله.
 قال س: هذا موضع المثل:
 بدل من البازي غراب ابقع
 جعل ابن السيرافي في مكان فرس جواد جملا ثفالا، وقيار اسم فرسه لا اسم جمله، وهو الفرس الذي اوطاه ضابء بعض صبيان اهل المدينة حتي اخذه عثمان وحبسه.
 قال ابن السيرافي قال شاعر من همدان
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 قال: زريق نداء، وهي قبيلة، كانه قال: اندلي يا زريق المال. والدهناء: موضع، ودارين موضع ايضا، وقوله: علي حين الهي الناس جل امورهم: يريد حين اشتغل الناس بالفتن والحروب. وقيل: انه يصف قوما تجارا، يحملون المتاع من دارين ويبيعونه، ويمرون بالدهناء بعدما باعوا متاعهم. وقيل: انه يصف لصوصا، ياتون الي دارين فيسرقون ويملاون حقاءبهم، ثم يفرغونها ويعودون الي دارين.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يسقيه من كل يد بكاس ... فالقلب بين طمع وياس  تكلم ابن السيرافي بكل ما عنده من الكلام في هذا الشعر، الا انه لم يفلح ولم ينجح، وذلك لما قلت لك: ان من لم يرض نفسه في علم الانساب والايام، فاعترض علي مثل هذا الشعر بكلامه، اهدف نفسه لالسنة الطاعنين. واذا لم يعرف المتادب القاءل لهذا الشعر، ولا من قيل فيه، ولا القبيل المخاطب به: من هم، وممن هم  لم يتحقق معاني هذه الابيات.
 وكان من قصتها ان النعمان بن العجلان بن النعمان بن عامر الزرقي وزريق هو ابن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج  ولاه علي عليه السلام البحرين، فقال رجل من الانصار:
 اري فتنة قد الهت الناس عنكم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 فان ابن عجلان الذي قد علمتم ... يبدد مال الله فعل المناهب
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 فاذا عرفت القصة ونظام الابيات، لاح لك المعني بحقيقته، ونادي علي نفسه.
 قال ابن السيرافي قال الشاعر
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 يعني انه اخس قباءل بكر بن واءل واوضعها، فانه في خسة المنزلة وسقوطه لا يلتفت اليه، مثل القراد يتعلق باست الجمل.
 قال س: هذا موضع المثل:
 فلو كان يكفي واحدا لكفيته ... ولكن بريش ما يطيرن طاءر
 كيف يكون هذا المهجو اخس بكر بن واءل وهو رجل من بني تغلب، وهذا ايضا لجهل ابن السيرافي بالنسب الذي لا بد منه في معرفة مثل هذا من الشعر.
 وقاءل البيت عتبة بن الوغل التغلبي، يهجو كعب بن جعيل التغلبي، فهو اذا اخس بني تغلب لا اخس بني بكر بن واءل. وهي قصيدة مليحة، اولها:
 عسي ان تريع بسلمي النوي ... ويجمع ربي شتيت الامل
 سبتني باشنب شتي النبا ... ت عذب المقبل صاف رتل
 وفيها يقول:
 وسميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 اي كمكان القراد، اي انت في ماخير القوم.
 قال ابن السيرافي قال الراجز
 اذا اكلت سمكا وفرضا
 ذهبت طولا وذهبت عرضا
 قال: كانه قال: ذهبت في جهة طويلا، وذهبت في جهة عريضا، واراد ان اكله السمك وهذا الضرب من التمر قد اطاله واعرضه واسمنه.
 قال س: وهذا موضع المثل:
 قد ادبر الامر حتي ظل محتبيا ... ابو حبيرة يفتي وابن شداد
 الذي يدل علي جهل ابن السيرافي بهذا الرجز، واقدامه علي ما لم يكن يعرفه وتصديه لطلب التصدر بغير كفاية  انه جاء بهذين البيتين متفرقين لا متوالين، ثم تفسيره له: ان هذا الضرب من السمك والتمر قد اطاله واعرضه واسمنه. وما اجود ما قال القاءل:
 من كل داء طبيب يستطب به ... الا الحماقة ما يشفي مداويها
 نظام الابيات علي ما املاه علينا ابو الندي  وزعم انها من مداعبات الاعراب  :
 لو اصطبحت قارصا ومحضا
 ثم اكلت رابيا وفرضا
 والزبد يعلو بعض ذاك بعضا
 ثم شربت بعده المرضا
 سمقت طولا وذهبت عرضا
 كانما اكل مالا قرضا
 قال ابو الندي: هذا مثل قولهم:
 اذا تغديت وطابت نفسي
 فليس في الحي غلام مثلي
 الا غلام قد تغدي قبلي
 وقوله: سمقت طولا وذهبت عرضا، يعني من الخيلاء.
 قال ابن السيرافي قال رجل من خثعم
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 قال: يريد عزمت علي الاقامة الي وقت الصباح، لاني رايت الراي والحزم يوجبان ذلك.
 قال س: هذا موضع المثل:
 كل فضل من ابي كعب درك
 القدر الذي ذكره ابن السيرافي في تفسير هذا البيت كثير منه، وذلك انه لم يعرف قاءل البيت، ولا السبب الذي اوجب قوله:
 عزمت علي اقامة ذي صباح
 وهذا البيت هو لانس بن مدرك الخثعمي، وذلك انه غزا هو ورءيس اخر من قومه بعض قباءل العرب متساندين، فلما قربا من القوم امسيا، فباتا حتي جن عليهم الليل، فقام صاحبه فانصرف ولم يغنم، واقام انس حتي اصبح، فشن عليهم الخيل، فاصاب وغنم وغنم اصحابه. فهذا معني قوله:
 عزمت علي اقامة ذي صباح
 وهو اخر الابيات.  قال ابو الندي: كان انس مجاورا لبني الحارث بن كعب، فوجد اصحابه منهم جفاء، فارادوا ان يفارقوهم، فقال لهم: اقيموا الي الصباح. فلما ظفر بنو الحارث ببني عامر يوم فيف الريح، قال عند ذلك ما قال. واول الابيات:
 دعوت بني قحافة فاستجابوا ... فقلت ردوا فقد طاب الورود
 دعوت الي المصاع فجاوبوني ... بورد ما ينهنهه المزيد
 كان غمامة برقت عليهم ... من الاصياف ترجسها الرعود
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 قال ابن السيرافي قال جرير
 ابا لاراجيز يا بن اللءم توعدنيوفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 قال: اراد بهذا الكلام عمر بن لجا، يقول: اتهددني بالاراجيز، وفي الاراجيز خلت لءم الشعراء وخورهم.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لا در در ابني قريعة بعدها ... في بدء وافدة ولا تعقيب
 لم يوفق ابن السيرافي للصواب في هذا البيت، بل اخطا فيه من جهتين: الاولي انه نسب البيت الي جرير، وانما هو للعين المنقري.
 والثانية انه غير القافية من الفشل الي الخور.
 واخطا من جهة ثالثة ايضا، وهو انه جعل هذا البيت هجاء لعمر بن لجا التيمي، وهو هجاء لرءبة بن العجاج.
 والابيات للعين المنقري يهجو رءبة، وهي:
 اني انا ابن جلا ان كنت تعرفني ... يا روب والحية الصماء في الجبل
 ابا الاراجيز يا بن الوقب توعدني ... وفي الاراجيز بيت اللءم والفشل
 ما في الدوابر في رجلي من عقل ... عند الرهان ولا اكوي من العفل
 وكانت ام مالك بنت سعد من كلب، وكانت ضراءرها تسميها عفيل، ورءبة من بني مالك بن سعد، وبنو مالك بن سعد هءلاء يسمون بني العفيل.
 قال ابن السيرافي قال الشاعر
 كونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 قال: يقول: اقربوا من بني ابيكم وعاضدوهم، وليكن مكانكم منهم كمكان الكليتين من الطحال.
 قال س: لا اعرف هذا البيت علي هذا الانشاد، واعرف " مكان الكليتين من الطحال " في ابيات لشعبة بن قمير المازني، ولعل هذا ذاك فغير. وابيات شعبة:
 فابلغ مالكا عني رسولا ... وما يغني الرسول اليك مال
 تخادعنا عنا وتوعدنا رويدا ... كداب الذءب يادو للغزال
 فلا تفعل فان اخاك جلد ... علي العزاء فيها ذو احتيال
 وانا سوف نجعل موليينا ... مكان الكليتين من الطحال
 ونغني في الحوادث عن اخينا ... كما تغني اليمين عن الشمال
 قال ابن السيرافي قال الشماخ
 اقب كان منخره اذا ما ... ارن علي تواليهن كير
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 قال س: هذا موضع المثل:
 ضرط البلقاء جالت في الرسن
 هذا باطل، وليس البيت للشماخ، انما هو لربيع بن قعنب الفزاري.
 قال ابن السيرافي قال مضرس الاسدي
 كلابية وبرية حبترية ... ناتك وخانت بالمواعيد والذمم
 قال: في الكتاب حبترية بباء وتاء معجمة بنقطتين. وفي شعره حنثرية بنون وثاء منقوطة بثلاث نقط، وناتك يعني نات عنك.
 قال س: هذا موضع المثل:
 حقرته حتي اذا ظهري عرق ... خليت عنه وهو ناج منطلق
 حام ابن السيرافي علي الصواب ولم يرد، وذاك انه ذكر ان في الكتاب حبترية بباء وتاء معجمة بنقطتين، ثم قال: وفي شعره حنثرية بنون وثاء منقوطة بثلاث نقط، ثم سكت ولم يرجح الصواب علي الخطا، حتي لا يدري المستفيد ايا ياخذ وايا يدع، وهذه رقاعة تامة.
 والصواب في بيت الكتاب حنثرية بالنون والثاء المعجمة ثلاثا من فوق، وهو حنثر بن وهب بن وبر بن الاضبط بن كلاب.
 وفي تميم ايضا  وليس هذا موضعه  حنثر بن غوي بن سلامة بن غوي ابن جروة بن اسيد. وفي اسد ايضا حنثر بن كاهل بن اسد.
 فاما حبتر بالباء والتاء المعجمة بثنتين من فوق، فهو حبتر بن عدي بن سلول من خزاعة. ومثل قول مضرس في الترتيب، قول سنجاع بن ركاض السلمي، انشدناه ابو الندي:  ابي القلب الا حبها عامرية ... نات دارها عني ولست انالها
 ضبابية حصينة ارطوية ... كثيرا باكناف الاراك احتلالها
 وما هي الا ان تواءم غارة ... تري الخيل فيها مستقرا رعالها
 قال ابن السيرافي قال رءبة
 يا دار عفراء ودار البخدن
 بك المهامن مطفل ومشدن
 قال: البخدن يروي علي وجهين: بخدن علي وزن جعفر، وبخدن علي وزن زبرج.
 قال س: هذا موضع المثل: الذليل من تاكله النعامه، وتاكله الرخمة والهامه الاحمق من يغره هذا القول من ابن السيرافي، كيف يجوز: البخدن والبخدن وهو اسم علم، والاسامي لا تزال عن قواعدها، وكما لا يجوز ان تقول كلثم بكسر الكاف والثاء مكان كلثم، فكذلك لا يجوز البخدن بكسر الباء والدال.
 قال ابن السيرافي قال امرء القيس
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخضر
 قال: الشاهد فيه علي ترخيم مالك في غير النداء.
 قال س: هذا موضع المثل: ذروا الغزو الا ان تبيعوا وتمعسوا لم يكن ابن السيرافي من رجال الانساب، فغلط في قول طريف بن مالك غلطا لا يلتقي طرفاه، كيف يكون مال ترخيم مالك كما زعم، وانما اسم الرجل مل، وهو طريف بن مل بن عميرة بن تيم بن عوف بن مالك بن ثعلبة من طيء.
 قال ابن السيرافي قال الفرزدق
 ورثت ابي اخلاقه عاجل القري ... وضرب عراقيب المتالي شبوبها
 قال: الشبوب: السيف.
 قال س: هذا موضع المثل:
 تبجحي بجاحه ... فليس منك راحه
 فلما يجء ابن السيرافي بشء فيه خير، متي سمي السيف شبوبا، وانما هو تصحيف.
 والصواب: سبوبها بالسين غير المعجمة، يعني انه يعرقب الابل، والسب: القطع. ومنه قول ذي الخرق:
 فما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب
 بابيض ذي شطب باتر ... يتر العظام ويبري العصب
 ويعني ب سبوبها نفس الممدوح.
 قال ابن السيرافي قال لبيد
 نحن بني ام البنين الاربعه
 ونحن خير عامر بن صعصعه
 قال: ام البنين هي امراة مالك بن جعفر بن كلاب، ولدت له خمسة بنين: معاوية بن مالك، ويقال له معود الحكماء، وعامر بن مالك ملاعب الاسنة، وسلمي بن مالك نزال المضيق، وربيعة بن مالك ربيع المقترين وهو ابو لبيد، والطفيل بن مالك فارس قرزل. فاحتاج لبيد لاجل الشعر فقال: ام البنين الاربعة، وهم خمسة.
 قال س: هذا موضع المثل: حوابة بلقاء تروي صادرا الحوابة: الدلو. مثل هذا من النسب يكد ابن السيرافي وامثاله ممن لم يعمل في علم النسب، ولم يجهد نفسه فيه.
 اخطا ابن السيرافي في قوله: ان سلمي بن مالك هو من ولد ام البنين، لان ولد ام البنين خمسة: عبيدة وطفيل ومعاوية معود الحكماء ، وعامر ملاعب الاسنة، وربيعة ابو لبيد الشاعر  بنو مالك بن جعفر، وامهم ام البنين بنت عمرو بن عامر بن صعصعة.
 فاما سلمي وعتبة ابنا مالك فامهما هند، امراة من بني سليم. ولم يكن عبيدة بن مالك مثل اخوته في الشهرة والنباهة، الا انه صدق وبر. وانما ذكر لبيد الاربعة الاعيان.
 قال ابن السيرافي قال قيس بن ذريح
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 قوله: " فيا للناس للواشي المطاع " اراد انها تطيعهم اذا حملوها علي هجره والبعد عنه.
 قال س: هذا موضع المثل: اقلب قلاب قلب ابن السيرافي معني هذا البيت من الصواب الي الخطا، وانما المطيع الواشي ههنا قيس لا لبني، وذلك انه اجتمع عليه ابوه وجماعة من قومه حتي طلق لبني، فندم، فانشا يقول في كلمة له طويلة:
 واحزنا وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالخداع
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 فاصبحت الغداة الوم نفسي ... علي شء وليس بمستطاع
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع
 قال ابن السيرافي قال العجير السلولي
 لا تجعلي ضيفي ضيف مقرب ... واخر معزول عن البيت جانب
 ولا تجعلي لي خادما لا احبه ... فتاخذني من ذاك حمي وصالب  قال: يريد لا ترتبي اضيافي، فتكرمي بعضهم وتهيني بعضهم، بل اكرمي جماعتهم ولا تحقري واحدا منهم.
 قال: وقوله ولا تجعلي لي خادما لا احب خدمته، فياخذني من كراهيتي لخدمته حمي.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اذا ما جءت عنبسة بن يحيي ... رجعت مقلدا خفي حنين
 اي فاءدة للمستفيد فيما ذكره ابن السيرافي ها هنا من قوله: لا ترتبي اضيافي، فتكرمي بعضهم، وتهيني بعضا، من غير ان يذكر ما علة ذلك، ولم يكره قاءل هذا الشعر اكرام بعض واهانة اخرين؟ وهذه والله احموقة ظاهرة، وحماقات الرجال كثيرة.
 وانما اراد العجير بهذا القول انه اذا اكرمت بعض الضيفان دون بعض، فلهوي امراته فيه، وكذلك اذا استخدمت خادما يكرهه العجير، فان ذلك ايضا لامر ما مريب. ومن لم يعرف قصة هذه الابيات وابيات القصيدة كلها  فان كل بيت منها يدل علي ما قلت لك  لم يعرف معني هذا الشعر.
 وذلك ان امراة العجير كانت نشزت عليه، فرابه امرها، وقالت لا بد لي من الحج، وقال ابنها: لا بد لامي من الحج، فدعها ترتحل احد ابعرتها هءلاء. فلم يرها الا تقود احداها قد جاءت به وخطمته، فقال  وهي عثمة بنت معبد بن عبد الرحمن  :
 يا رب لا تغفر لعثمة ذنبها ... وان لم يعاقبها العجير فعاقب
 ولم ارها الا تقود بعيرها ... فقالت: ارحني اي ركب اصاحب
 فقلت لها: قد راح قبلك فتية ... علي قطريات خفاف الحقاءب
 اخاف عليك الله ان يجعل التقي ... سواك، وتلقي بعض تلك الصقالب
 اخاف اذا ماجت حبال وغيرت ... وغيب عنك القوم وخد النجاءب
 وشمر مجنون علي شمرية ... بصير بعرس الشيخ والشيخ غاءب
 فلما تناولت القلوص لتركبي ... هوت كفه تفتات احدي العجاءب
 فملت التواء غير نفر وليتني ... اراك، وللمقدور حين الجوالب
 فما شابك الانياب قد شال خطره ... يحوط القصايا محنقا في السلاءب
 باسرع مني غيرة فاحذرنني ... علي الراس، او ضربا خلاف الرواجب
 وما صقر حجاج بن يوسف ممسكا ... باسرع مني لمح عين بحاجب
 حرام عليك الحج لا تقربنه ... اذا حان حج المسلمات التواءب
 ولا تجعلي ضيفي ضيف مقرب ... واخر معزول عن البيت جانب
 ولا تجعلي لي خادما لا احبه ... فياخذني من ذاك حمي وصالب
 وضمي رحال القوم او ابرزيهم ... ولا تفعلي ما ليس مثلي يقارب
 سمت عينها والعيس ينفخن في البري ... الي راكب من دونه الف راكب
 قال ابن السيرافي قالت الخنساء
 وجارية من بنات الملو ... ك قعقعت بالخيل خلخالها
 ككرفية الغيث ذات الصبير ... تاتي السحاب وتاتالها
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 قال: تاتي السحاب: تقصد الي جملة السحاب، تسير الي السحاب برفق وتءدة، وتاتال: تصلح السحاب بانضمامها اليه. وتاتال تفتعل، من: ال الشء يءوله اذا اصلحه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لليل خود بين ماشطاتها
 وبين دايات وامهاتها
 اهون من ليل معانداتها
 لو ترك ابن السيرافي مثل هذا الشعر، الذي لم يعرفه، ولم يعرف قاءله، وجاء به متفرقا لا متواليا، ولم يفسر قوله تاتالها: تصلح السحاب وتشاغل باعراب وطرف من  كان اهدي سبيلا.
 ليست هذه الابيات للخنساء، وقد سقط منها ايضا بيت وهو اجودها، وقوله: تاتالها اي تصلح السحاب فضيحة، لانه لو كان كذلك، اوجب ان يرفع اللام، لانه لا ناصب ها هنا للفعل.
 والابيات لعامر بن جوين الطاءي، ونظامها:
 وجارية من بنات الملو ... ك قعقعت بالرمح خلخالها
 ككرفءة الغيث ذات الصبي ... ر ترمي السحاب ويرمي لها
 تواعدها بعد مر النجو ... م كلفاء تكثر تهطالها
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها  وانما نسب ابن السيرافي هذا الشعر الي الخنساء لانه اغتر بكلمتها التي اولها:
 الا ما لعينك ام مالها
 " وما كل سوداء تمرة " وقد ادخل في كلمة الخنساء هذه بيتان من هذه الابيات وهما: " وجارية وككرفءة " وجعل الخطاب فيهما بصخر، ولا يخفي ذلك علي البصير الناقد.
 وقوله: " ترمي السحاب ويرمي لها " تقول العرب: نشات سحابة فجعل السحاب يرمي لها، اي ينضم اليها. وقال جامع بن عمرو بن مرخية الكلابي:
 اسقي منازل من دهماء قد درست ... بالرمل سارية خضر تواريها
 خضراء تحيي رميم الارض قد بليت ... يقص ساريها بالدجن غاديها
 بحرية نشات يرمي السحاب لها ... حتي تهلل نجديا تهاميها
 قال ابن السيرافي قال حسان بن ثابت
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الجواد المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 قال: يمدح بذلك ال جفنة الغساني، وبلادهم بالشام، ومارية ذات القرطين هي ام جفنة بن عمرو مزيقياء.
 يغشون: يغشاهم الطالبون والساءلون ويكثرون عندهم. في كلام يشبه هذا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ذهبت معد بالعلاء ونهشل ... من بين تالي شعره وممرق
 ذهب العلماء بمعرفة ما في هذا البيت من معني راءق، هو المعني الذي ابن السيرافي عنه بمعزل، وكذلك ما فيه من النسب.
 اما مارية، فهي بنت الارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، وهي ذات القرطين الدرتين كانهما بيضتا نعامة او حمامة كانتا لها، وهي ام الحارث بن ثعلبة بن جفنة ابن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء. وقوله: " حول قبر ابيهم " وهو المعني الذي لم يعرفه ابن السيرافي  يعني انهم ملوك لا يفارقون بلدهم وحيث قبر ابيهم، ليسوا اعرابا ناجعة يتحولون من بلد الي بلد، كما قال امرء القيس يذكر امراة بدوية تتنقل من ماء الي ماء:
 امن اجل اعرابية، حل اهلها ... جنوب الملا عيناك تبتدران
 فدمعهما سح وسكب وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان
 قال ابن السيرافي قال زيد الخيل
 تمني مزيد زيدا فلاقي ... اخا ثقة اذا اختلف العوالي
 كمنيه جابر اذا قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي
 قال: مزيد رجل من بني اسد، كان يتمني ان يلقي زيد الخيل، فلقيه زيد الخيل فطعنه فهرب منه، فقال زيد في ذلك شعرا اوله ما انشدته.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اذا كان جار البيت بين محارب ... وعبس، فلا يبشر بعز ولا نصر
 دفاعهم عنه اذا ما تجمعواوجدوا دفاع الاسكتين عن البظر
 هذا القدر الذي ذكره ابن السيرافي من قصة هذا البيت لا يغني عن المستفيد شيءا، ولم يذكر جابرا ايضا انه من اي الناس. وهو رجل من غطفان، تمني زيدا وهو من باهلة، حتي صبحه زيد، فقالت له امراته: قد كنت تتمني زيدا فعندك، فالتقيا، فاختلفا طعنتين وهما دارعان كلاهما، فاندق رمح جابر ولم يغن شيءا، وطعنه زيد برمح له يسمي علاجا  وكانت علي كل كعب ضبة من حديد  فاندره فتقلب ظهرا لبطن، وانكسر ظهره ولم يقتله. فقالت امراته حين اتته  وهي ترفعه منكسرا ظهره  : كنت تمنيت زيدا فلاقيت اخا ثقة.
 قال السيرافي قال ابو الخثارم البجلي  في منافرة بجيلة وكلب، فتحاكموا الي الاقرع بن حابس، فقالت بجيلة نحن اخوة نزار ولهم احاديث  فقال في ذلك ابو الخثارم
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 اني اخوك فانظرن ما تصنع
 انك ان تصرع اخاك تصرعوا
 اني انا الداعي نزارا فاسمعوا
 قال: جعل تصرعوا للجماعة، يريد الاقرع وقومه، ولا شاهد فيه علي هذا الوجه. ويروي هذا الرجز مجرورا و انشد:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 اني انا الداعي نزارا فاسمع
 في باذخ من عزة ومفزع
 وقاءما ثمت قل في المجمع
 للمرء ارطاة انا ابن الاقرع
 ها ان ذا يوم علا ومجمع
 ومنظر لمن راي ومسمع
 قال س: هذا موضع المثل:
 خليلي هل يشفي القلوب من الجوي ... بدو ذرا الاعلام، لا بل يزيدها  القدر الذي عرفه ابن السيرافي في هذا الرجز وذكره لا يجدي نفعا علي المستفيد، بل يزيده جهلا وعمي، ثم انه اخطا في القدر الذي ذكره من جهات شتي: منها انه نسب هذا الرجز الي ابي الخثارم البجلي، وانما هو ابن الخثارم، وهو عمرو بن الخثارم البجلي.
 ومنها انه ذكر ان المنافرة كانت بين بجيلة وكلب، وانما كانت بين رجلين لا قبيلتين، هما: جرير بن عبد الله البجلي، وخالد بن ارطاة بن خشين بن شبث الكلبي.
 ومنها قوله: قالت بجيلة نحن اخوة نزار، ولم يبين الاخوة من اي جهة هي.
 ومنها انه قال: يروي هذا الرجز مجرورا، وانما هما ارجوزتان، فخلط المرعي بالهمل واحدي الارجوزتين مرفوعة، والاخري مجرورة. وسياتيك بيان ذلك ان شاء الله.
 املي علينا ابو الندي قال: كان سبب المنافرة بين جرير بن عبد الله البجلي، وبين خالد بن ارطاة بن خشين بن شبث الكلبي  ان كلبا اصابت في الجاهلية رجلا من بجيلة، يقال له: مالك بن عتبة من بني عادية بن عامر بن قداد، فوافوا به عكاظ، فمر العادي بابن عم له يقال القاسم بن عقيل بن ابي عمرو بن كعب بن عريج بن الحويرث بن عبد الله بن مالك بن هلال بن عادية بن عامر بن قداد  ياكل تمرا، فتناول من ذلك التمر شيءا ليتحرم به، فجذبه الكلبي، فقال له القاسم: انه رجل من عشيرتي، فقال له: لو كانت له عشيرة منعته . .
 فانطلق القاسم الي بني عمه بني زيد بن الغوث فاستتبعهم، فقالوا: نحن منقطعون في العرب، وليست لنا جماعة نقوي بها. فانطلق الي احمس فاستتبعهم فقالوا: كلما طارت وبرة من بني زيد في ايدي العرب اردنا ان نتبعها. فانطلق عند ذلك الي جرير بن عبد الله فكلمه، فكان القاسم يقول: ان اول يوم اريت فيه الثياب المصبغة والقباب الحمر، اليوم الذي جءت فيه جريرا في قسر، وكان سيد بني مالك بن سعد بن زيد بن قسر، وهم بنو ابيه.
 فدعاهم في انتزاع العادي من كلب فتبعوه، فخرج يمشي بهم حتي هجم علي منازل كلب بعكاظ، فانتزع منهم مالك بن عتبة العادي، وقامت كلب دونه، فقال جرير: زعمتم ان قومه لا يمنعونه فقال كلب: ان جماعتنا خلوف. فقال جرير: لو كانوا لم يدفعوا عنكم شيءا. فقالوا: كانك تستطيل علي قضاعة . . ان شءت قايسناكم المجد  وزعيم قضاعة يومءذ: خالد بن ارطاة بن خشين بن شبث  قال: ميعادنا من قابل سوق عكاظ.
 فجمعت كلب وجمعت قسر، ووافوا عكاظ من قابل. وصاحب امر كلب الذي اقبل بهم في المقبل خالد بن ارطاة. فحكموا الاقرع بن حابس بن عقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع، حكمه جميع الحيين، ووضعوا الرهون علي يدي عتبة بن ربيعة بن عبد شمس في اشراف من قريش، وكان في الرهن من قسر: الاصرم بن عوف بن عويف بن مالك بن ذبيان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر بن علي ابن مالك بن سعد بن نذير بن قسر. ومن احمس حازم بن ابي حازم، وصخر ابن العلبة. ومن بني زيد بن الغوث بن انمار رجل.
 ثم قام خالد بن ارطاة فقال لجرير: ما نجعل؟ قال: الخطر في يدك. قال: الف ناقة حمراء في الف ناقة حمراء. فقال جرير: الف قينة عذراء في الف قينة عذراء، وان شءت فالف اوقية صفراء لالف اوقية صفراء.
 قال: من لي بالوفاء؟ قال: كفيلك اللات والعزي واساف وناءلة وشمس ويعوق وذو الخلصة ونسر. فمن عليك بالوفاء؟ قال: ود ومناة وفلس ورضا. قال جرير: لك بالوفاء سبعون غلاما معما مخولا يوضعون علي ايدي الاكفاء من اهل الله. فوضعوا الرهن من بجيلة ومن كلب علي ايدي من سمينا من قريش، وحكموا الاقرع بن حابس وكان عالم العرب في زمانه.
 فقال الاقرع: ما عندك يا خالد؟ فقال: نحن ننزل البراح، ونطعن بالرماح، ونحن فتيان الصباح.
 فقال الاقرع: ما عندك يا جرير؟ قال: نحن اهل الذهب الاصفر، والاحمر المعصفر، نخيف ولا نخاف، ونطعم ولا نستطعم، ونحن حي لقاح، نطعم ما هبت الرياح، نطعم الشهر ونضمن الدهر، ونحن الملوك لقسر.
 فقال الاقرع: واللات والعزي، لو فاخرت قيصر ملك الروم، وكسري عظيم فارس، والنعمان ملك العرب، لنفرتك عليهم. واقبل نعيم بن حجبة النمري  وقد كانت قسر وفدته بفرس الي جرير، فركبه من قبل وحشيه، فقيل: لم يحسن ان يركب الفرس. فقال جرير: الخيل ميامن، وانا لا تركبها الا من وجوهها.
 وقد كان نادي عمرو بن الخثارم احد بني جشم بن عامر بن قداد فقال:
 لا يغلب اليوم فتي والاكما  يا بني نزار انصرا اخاكما
 ان ابي وجدته اباكما
 ولم اجد لي نسبا سواكما
 غيث ربيع سبط نداكما
 حتي يحل الناس في مرعاكما
 انتم سرور عين من راكما
 قد ملءت فما تري سواكما
 قد فاز يوم الفخر من دعاكما
 ولا يعد احد حصاكما
 وان بنوا لم يدركوا بناكما
 مجدا بناه لكما اباكما
 ذاك ومن ينصره مثلاكما
 يوما اذا ما سعرت ناراكما
 وقال ايضا:
 يا لنزار قد نمي في الاخشب
 دعوة داع دعوة المثوب
 يا لنزار ثم فاسعي واركبي
 يا لنزار ليس عنكم مذهبي
 ان اباكم هو جدي وابي
 لم ينصر المولي اذا لم تغضبي
 يا لنزار انني لم اكذب
 احسابكم احظرتها وحسبي
 ومن تكونوا عزه لا يغلب
 ينمي الي عز هجان مصعب
 كانه في البرج عند الكوكب
 وقال ايضا:
 يا لنزار دعوة صباحا
 قد فاضح الامر بنا فضاحا
 وقال ايضا:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 اني اخوك فانظرن ما تصنع
 انك ان يصرع اخوك تصرع
 اني انا الداعي نزارا فاسمعوا
 لي باذخ من عزه ومفزع
 به يضر قادر وينفع
 وادفع الضيم غدا وانفع
 عز الد شامخ لا يقمع
 يتبعه الناس ولا يستتبع
 هل هو الا ذنب واكرع
 وزمع مءتشب مجمع
 وحسب وغل وانف اجدع
 وقال ايضا:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع
 انك ان تصرع اخاك تصرع
 اني انا الداعي نزارا فاسمع
 في باذخ من عزه ومفزع
 قم قاءما ثمت قل في المجمع
 للمرء ارطاة ايا ابن الافدع
 ها ان ذا يوم علا ومجمع
 ومنظر لمن راي ومسمع
 فنفره الاقرع بمضر وربيعة، ولولاهم نفر الكلبي.
 قال س: كانت القرابة بين بجيلة وولد نزار، ان اراش بن عمرو بن الغوث ابن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان  خرج حاجا، فتزوج سلامة بنت انمار بن نزار، واقام معا في الدار بغور تهامة، فاولدهما انمار بن اراش ورجالا.
 فلما توفي اراش وقع بين انمار بن اراش واخوته اختلاف في القسمة، فتنحي عن اخوته، واقام اخوته في الدار مع اخوالهم، وتزوج انمار بن اراش بهند بنت مالك بن غافق بن الشاهد، فولدت اقيل وهو خثعم، ثم توفيت.
 فتزوج بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، فولدت له عبقر، فسمته باسم جدها وهو سعد، ولقب بعبقر لانه ولد علي جبل يقال له عبقر، وولدت ايضا الغوث ووادعة وصهيبة وخزيمة واشهل وشهلاء وسنية وطريفا وفهما وجدعة والحارث.
 قال ابن السيرافي قال ضرار بن الازور
 فلو سالت عنا جنوب لخبرت ... عشية سالت عقرباء من الدم
 عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم
 قال: عقرباء: موضع بعينه، وجنوب: امراة، واراد انهم اقتتلوا قتالا شديدا بعقرباء، حتي سالت الدماء فيها. قال س: هذا موضع المثل:
 ان جنابيها اذا تفرقا
 يطحطحان القروي الاخرقا
 لم يكن ابن السيرافي من رجال هذا الشعر في جعل البيت الاول مقوي، وليس فيه اقواء عند من يعرفه، وذكر ان عقرباء موضع بعينه، واي فاءدة تحت هذا الكلام اذا لم يعرف عقرباء في اي البلاد، واي شء كان سبب ذكر ضرار لها. واذا وقفت علي قصة هذا الشعر علمت ان ابن السيرافي كان قاصرا عن معرفته .
 اكتبناه ابو الندي قال: ضرار بن الازور، وهو فارس المحبر في الردة لبني اسد بن خزيمة، وكان خالد بن الوليد بعثه في خيل علي البعوضة  ارض لبني تميم  فقتل عليها مالك بن نويرة فارس بني يربوع، وبنو تميم تدعي انه امنه. فقاتل يومءذ ضرار بن الازور قتالا شديدا، فقال في ذلك  وبلغه ارتداد قومه من بني اسد:
 بني اسد قد ساءني ما صنعتم ... وليس لقوم حاربوا الله محرم
 واعلم حقا انكم قد غويتم ... بني اسد فاستاخروا او تقدموا
 نهيتكم ان تنهبوا صدقاتكم ... وقلت لكم يا ال ثعلبة اعلموا
 عصيتم ذوي احلامكم واطعتم ... ضجيما، وامر ابن اللقيطة اشام  وقد بعثوا وفدا الي اهل دومة ... فقبح من وفد ومن يتيمم
 ولو سالت عنا جنوب لخبرت ... عشية سالت عقرباء بها الدم
 عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم
 فان تبتغي الكفار غير منيبة ... جنوب فاني تابع الدين فاعلموا
 اقاتل اذ كان القتال غنيمة ... ولله بالعبد المجاهد اعلم
 ضجيم هو طلحة بن خويلد، وكانت امه حميرية اخيذة، وابن اللقيطة عيينة بن حصن، وقوله: يا ال ثعلبة: اراد ثعلبة الحلاف بن دودان بن اسد.
 وقال لنا ابو الندي: عقرباء بالباء ارض باليمامة. قال وعقرماء بالميم باليمن، وانشد لرجل من جعفي في قتل مالك بن مازن احد بني ربيعة بن الحارث:
 جدعتم بافعي بالذهاب انوفنا ... فملنا بانفيكم فاصبح اصلما
 فمن كان محزونا بمقتل مالك ... فانا تركناه صريعا بعقرما
 قال ابن السيرافي قال قيس بن الخطيم
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 واضربهم يوم الحديقة حاسرا ... كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 قال س: هذا موضع المثل:
 واني لاشقي الناس ان كنت غارما ... هوامي ما بين اللوي وابان
 ما انفك من تعب في اعادة ما يخطء فيه ابن السيرافي الي حال الصواب، كاني لامه جمل. وذلك انه نسب بيتا لرقيم المحاربي الي قيس بن الخطيم، فافسد البيت ليجعله شاهدا في النحو.
 والابيات لرقيم المحاربي، وهي مرفوعة القوافي لا مجرورة.
 ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... وبالحرب سمينا فنحن محارب
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 فذلك افنانا وابقي قباءلا ... توقوا بنا اذ قارعتنا الكتاءب
 قال ابن السيرافي قال حسان
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... الم لحاني بظهر غيب لءيم
 قال س: هذا موضع المثل:
 اني بك اليوم واني منك
 ركب اناخوا موهنا بالنبك
 اي كيف يدركك ويدنو منك. كيف يكون هذا البيت الثاني تاليا للاول، والاول لحسان، والثاني لعبد الرحمن ابنه، في ابيات هجا بها مسكين بن عامر الدارمي، وهي ثلاثة ابيات، اوردها:
 ايها الشاتمي ليحسب مثلي ... انما انت في الضلال تهيم
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
 قال ابن السيرافي قال العجير السلولي
 ومستلحم قد صكه الخصم صكة ... قليل الموالي نيل ما كان يمنع
 رددت له ما افرط القول بالضحي ... وبالامس حتي اقتافه وهو اضرع
 وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 قال: ورب مستلحم قد صكه خصمه بحجة.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اصبحت تنهض في ضلالك سادرا ... ان الضلال ابن الالال فاقصر
 ضل ابن السيرافي ها هنا في قوله " ورب مستلحم " من حيث انه لم يعرف البيت الذي يتقدم هذا البيت، وانه معطوف عليه. والبيت الذي قبله:
 بلي سوف تبكيني خصوم ومجلس ... وشعث اهينوا حضرة الدار جوع
 واول الابيات:
 اذا مت كان الناس نصفان: شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 بلي سوف تبكيني خصوم ومجلس ... وشعث اهينوا حضرة الدار جوع
 ومضطهد قد صكه الخصم صكة ... ذليل الموالي نيل ما كان يمنع
 فلفظ البيت مضطهد لا مستلحم كما زعم ابن السيرافي.
 رددت له ما سلف القوم بالضحي ... وبالامس حتي ناله وهو اضلع
 ولست بمولاه ولا بابن عمه ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 قال ابن السيرافي قال الكلحبة واسمه هبيرة بن عبد الله من بني عرين بن ثعلبة بن يربوع
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا  قال س: هذا موضع المثل:
 وكل هوي الا لسعدي مخلص ... الي اهله من عندنا بسلام
 يجب ان ترد هذه الحكمة علي ابن السيرافي ذميمة، فان الرجل هو ابن الكلحبة لا الكلحبة كما ذكره. والكلحبة امه وهي امراة من جرم بن ربان، واسمه هبيرة بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع، وهو عم واقد ابن عبد الله بن عبد مناف.
 قال ابن السيرافي قال رءبة
 تقول بنتي قد اني اناكا
 فاستعزم الله ودع عساكا
 يا ابتا علك او عساكا
 قال س: هذا موضع المثل: حوب حوب انه ليوم دعق وشوب خلط ابن السيرافي ها هنا من حيث ان النوي اشباه، وصحف في كلمة من البيت ايضا وهو قوله: يا ابتا وانما هو تانيا وسياتيك بيانه في موضعه ان شاء الله.
 وذلك ان قوله:
 فاستعزم الله ودع عساكا
 من ارجوزة، وقوله:
 تانيا علك او عساكا
 من ارجوزة اخري. فالتي فيها " فاستعزم الله " هي قوله يمدح الحارث بن سليم الهجيمي:
 تقول بنتي قد اني اناكا
 فاستعزم الله ودع عساكا
 ويدرك الحاجة مختطاكا
 قد كان يطوي الارض مرتقاكا
 تخشي وترجي ويري سناكا
 فقلت اني عاءك معاكا
 غيثا ولا انتجع الاراكا
 فابلغ بني امية الاملاكا
 بالشام والخليفة الملاكا
 وبخراسان فاين ذاكا
 مني ولا قدرة لي بذاكا
 او سر لكرمان تجد اخاكا
 ان بها الحارث ان لاقاكا
 اجدي بسيب لم يكن ركاكا
 وهي ابيات ذكرت منها القدر المحتاج اليه ها هنا.
 والارجوزة الاخري مدح بها ابراهيم بن عربي، وهي:
 لما وضعت الكور والوراكا
 عن صلب ملاحك لحاكا
 اسر من امسيها نسعاكا
 اصفر من هجم الهجير صاكا
 تصفير ايدي العرس المداكا
 تانيا علك او عساكا
 يسال ابراهيم ما الهاكا
 من سنتين اتتا دراكا
 تلتحيان الطلح والاراكا
 لم تدعا نعلا ولا شراكا
 قال ابن السيرافي قال عتر بن دجاجة، وربما وقع في النسخ عنز بن دجاجة بن العتر، والرواية الاولي اشهر، ونسبه في شعره دجاجة بن العتر. ويروي لمعاوية بن كاسر المازني
 يل ليلتي ما ليلتي بالبلدة ... حارت علي نجومها فارتدت
 وهي ابيات.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ان الطفاوي اخا اليعسوب
 في كل حي منهم نصيب
 ما ترك ابن السيرافي اسما الا جعل فيه لهذا الاسم نصيبا، وذلك لجهله بالاسامي والانساب.
 والصواب ما اخبرنا به ابو الندي، انه دجاجة بن عتر، بكسر الدال في دجاجة، والعين من عتر والتاء المعجمة بثنتين من فوق، والراء غير المعجمة. قال: واسم الرجل دجاجة بالكسر، والطاءر دجاجة بفتح الدال. والمقطعة الثانية لدجاجة هذا لا لمعاوية بن كاسر.
 قال ابن السيرافي قال سعد بن المتنحر وهو جاهلي
 ايا بجي ابا بجي اد اخي
 ان اخي لفيكم غير دعي
 وولدته حرة غير زني
 من ولد عمران بن عمرو بن عدي
 قال ابن السيرافي: اراد يا بجيلة، فرخم ترخيما بعد ترخيم، وهذا الشعر يوضح ما ذهب اليه سيبويه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لا ماء في المقراة ان لم تنهضي ... كرا براس الجمل المعرض
 كنت ذكرت لك في غير موضع من هذا الكتاب ان من شرع في تفسير مثل هذا من الشعر، فيما يتعلق بنسب او قصة، من غير ان يكون قد اتقن هذين العلمين  كان بعرض الافتضاح. فلو قرن بهذا الشعر: كتاب سيبويه وحدود الفراء، ما كان ليعرف معناه الا بمعرفة قصته، والبيت الاخير فيه خلل ايضا، وصوابه:
 من ولد عمرو بن عمران بن عدي
 وكان من قصة هذا الشعر، ان ام والان بن عمرو بن عمران بن عدي بن حارثة بن عمرو بن مزيقياء بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، وهي عزة بنت مالك من بجيلة، ووالان هو شكر، وانما هو شكر قرني، لقب، فذهبت به الي بجيلة، فكانت بجيلة تقول: هو منا. فقال سعد بن المتنحر البارقي، جاهلي:
 ايا بجي ايا بجي اد اخي
 ان اخي لفيكم غير دعي
 وولدته حرة غير زني
 وانه كانت حليلة ابي
 من ولد عمرو بن عمران بن عدي
 باب ان  قال ابن السيرافي قال دجاجة بن عبد القيس في باب ان
 اتتني يمين من اناس ليركبن ... علي ودوني هضب غول مقادم
 تحلل وعالج ذات نفسك وانظرن ... ابا جعل، لعلما انت حالم
 قال: الهضب: جمع هضبة وهي الجبل، ومقادم: متقدمة، وواحد المقادم: متقدم، وغول: موضع بعينه. و هضب مرفوع بالابتداء، ويجوز ان يروي ليركبن علي ما سمي فاعله، ويكون المقادم فاعله، ويكون جمع مقدام، ويكون دوني خير هضب.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اي التواء يلتوي مياح ... وماله في جزع رداح
 اجتهد ابن السيرافي وهذي في هذا الشعر بعد ان صحف فيه فلم يفلح، وهذا من افضح ما جاء به وهو قوله " هضب غول مقادم " وهذا لجهله بالمنازل.
 والصواب:
 هضب غول فقادم
 وهما واديان للضباب، وقلما يجء غول في شعر منفردا من قادم. وانشدنا للحارث بن عمرو بن خرجة الفزاري:
 ذكرت ابنة السعدي ذكري ودونها ... رحي جابر واحتل اهلي الاداهما
 فحزم قطيات اذ البال صالح ... فكبشة معروف فغولا فقادما
 وبيت الكتاب لدجاجة بن عبد القيس، لا لدجانة بن عبد القيس كما ذكر ابن السيرافي.
 ؟قال ابن السيرافي قال حاتم بن عبد الله الطاءي:
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاصلاب تمليح
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 قال س: هذا موضع المثل:
 اما البعير فشء لست معطيه ... وحبك الشاة حب الوالد الولد
 لا في الشعر يفلح ابن السيرافي ولا في النسب ولا في اسامي المنازل والمناهل، كما قيل: اعييتني غب السماء وغب البناء وغب النوم وغب النعاس هذا البيت لرجل من الانصار من النبيت، وله مع حاتم وماوية بنت عفزر قصة طويلة معروفة، ولاجل ذلك تركت ذكرها. والابيات:
 هلا سالت النبيتيين ما حسبي ... عند الشتاء اذا ما هبت الريح
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاصلاب تمليح
 وقال راءدهم سيان ما لهم ... مثلان: مثل لمن يرعي وتسريح
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 فانظر كم وقع من التخليط فيما اورده ابن السيرافي من هذا الشعر.
 ؟قال ابن السيرافي قال رجل من بني سليم وهو انس ابن العباس:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 وفي بعض النسخ:
 اتسع الفتق علي الراتق
 قال: وزعم بعض الرواة ان النعمان بن المنذر بعث جيشا الي بني سليم، لشء كان وجد عليهم من اجله، وكان علي الجيش رجل يعرف بكافر بن فرتنا او عمرو بن فرتنا، فمر بالجيش علي غطفان فاستجاشوهم علي بني سليم، فهزمت بنو سليم الجيش، وطعن عمرو بن فرتنا واسر، ومتت غطفان الي سليم بالرحم التي بينهم، فقال ابو عامر جد العباس بن مرداس قصيدة فيها: ان ما بيننا وبين غطفان قد انقطع بما عملوا. اولها:
 ان بغيضا نسب فاسق ... ليس بموثوق ولا واثق
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراتق
 لا صلح بيني فاعلموه ولابينكم ما حملت عاتقي
 سيفي، وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 قال: وقوله قمر الواد: يريد القمر التي تكون اعشاشها في شجر الوادي تطير علي الجبال وتصيح.
 قال س: هذا موضع المثل:
 وردوا بحارشة الضباب كانما ... وردوا بنيب عمارة بن زياد
 اطال ابن السيرافي الكلام في تفسير هذا الشعر واعرضه، ثم جاء بعقب هذه الخيلاء بما لا يجدي نفعا. وذلك انه اتي بقصة تدخل في حكم السمر، وهو قوله: كان النعمان بعث جيشا .. الي اخر القصة، وفي الابيات التي اوردها اضطراب ونقص، ولم يعرف معني البيت الاخير الذي هو المعني.
 وكان من قصة هذا الشعر  فيما قراته علي ابي الندي في كتاب بني سليم  قال: جاور ابو عامر بن حارثة السلمي اخواله بني مرة، فاطردوا ابله، فخرج هو ومرة بن جارية، وسنة بن جارية، وسنان بن جارية، حتي اوقعوا ببني مرة بين ابانين فقتلوا اناسا منهم، واطردوا ابلا لهم عظيمة. فانصرف مرة بن جارية وهو يرتجز:  يا مر اني لكم الصفي
 وانت خالي وانا السمي
 وقد يهان النسب القصي
 وابو عامر يرتجز ويقول في ذلك:
 يسالني الاقوام اين مالي
 لا تسالوني واسالوا اخوالي
 يا رب ماء لك بالاجدال
 بغيبغ ينزع بالعقال
 يخر فيه ثمر الهدال
 وقال ابو عامر في ذلك:
 اعرف اخوالي وادعوهم ... كان امي ثم من بارق
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراتق
 ان بغيضا نسب فاسخ ... ليس بموثوق ولا واثق
 اسيافنا ياخذن اولاهم ... خطف عصي المورد الواسق
 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 سيفي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 ومعني قوله: " وما قرقر قمر الواد بالشاهق " يعني انه يجء من السيل ما لا يمكن ان يسكن الرياض، فيلجا الي الاشجار والشواهق، فحينءذ يكثر الكلا والخصب، فيهيج الحرب بينهم.
 ؟قال ابن السيرافي قال ابن الرقيات:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 قال: الشاهد فيه انه حرك الياء من الغواني بالكسر للضرورة.
 قال س: هذا موضع المثل: يحملها الجوع علي مر الشجر انما يكون البيت حجة عند الضرورة، اذا لم يكن في موضع الشاهد منه رواية اخري هي اجود من الاولي، ولم يمكن رواية ذلك علي وجه اخر.
 فاما هذا البيت الذي اورده، فقد روي فيه وجه اخر رواه الاصمعي، وهو:
 لا بارك الله في الغواني وهل ... يصبحن الا لهن مطلب
 وتعلق المحتج بهذا البيت، يدل علي انه لم يكن غزيرا في رواية الشعر، فلو احتج بقول القاءل
 قد كاد يذهب بالدنيا ولذتها ... موالي ككباش العوس سحاح
 ما فيهم واحد الا بحجزته ... لبابه من علاج القين مفتاح
 لكان اقوي واقوم للحجة.
 ؟قال ابن السيرافي قال الاخضر بن هبيرة الضبي:
 فما انا يوم الرقمتين بناكل ... ولا السيف ان جردته بكليل
 وما كنت ضفاطا ولكن طالبا ... اقام قليلا فوق ظهر سبيل
 قال: قال الاخضر بن هبيرة الضبي هذا الشعر في شان ابن له قتلته طهية في حرب بينهم.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يوم علي ذات الشقوق ضاح ... يعقب محلا في بطون الراح
 مثل هذا من الشعر يكد المفسر له  اذا لم يكن متبحرا في معرفة الايام، ولم يكن غزيرا في رواية الشعر.
 غلط ابن السيرافي ها هنا من جهات: منها انه نسب هذا الشعر الي الاخضر بن هبيرة وليس هوله، ثم انه قد اتي ببيتين محرفين عن جهة الصواب. ومثل هذا من الشعر  اذا لم تعرف قصته مستوفاة  لم يعرف معناه البتة.
 وكان من قصته ان الحارث بن حاطب الجمحي كان علي صدقات عمرو بن حنظلة، وكان مروان بن الحكم ولاه، فصنعت له بنو طهية طعاما، وصنع له عوف بن القعقاع طعاما، فادرك طعام بني طهية قبل طعام عوف، فاكل الحارث طعامهم، واهدي ظهير بن شداد الميثاوي جفنة حيس لعوف بن القعقاع، فردها وقال: يظن انا ناكل حيسا بات خصيا ظهير ينطفان فيه. ووقع بينهم شر، فارتموا، فرمي رجل منهم قيس بن عوف بن القعقاع بحجر علي عمود كبده فمات، فقال راجز بني طهية:
 نحن قتلنا في العراك قيسا
 ثم اكلنا بعد ذاك الحيسا
 فاستعدوا الحارث بن حاطب، وادعوا الرمي علي ظهير بن شداد، فاقاموا عليه ببينة، فدعا الحارث بن طهية، فجرحت الشهود، فقام الاخضر بن هبيرة ابن المنذر بن ضرار الضبي فقال للشاهد الذي شهد علي ظهير: لا اعلمني رايت فاحشة الا وقد رايت هذا يركبها، الا اني لم اره ينكح امه. فابطلوا عنه شهادة هذا الرجل. فقال الاخضر بن هبيرة:
 منعت ظهيرا بعدما ظن انه ... مخالط جد ليس في الجد باطل
 منعت والقيت الشراشر دونه ... مواصلة لن يعدم الخير واصل
 علي ساعة لا يستطيع خطابها ... من القوم الا ان يوفق قاءل  وكان قيس بن عوف ترك ابنين: مورق بن قيس، وشهاب بن قيس، وكان اسم مورق عتيبة، وسمي مورقا لانه كانت حرب بين بني القعقاع بن معبد، وبين بني عبيد بن خزيمة بن زرارة، فراه جده عوف بن القعقاع وفرسه تمرق به من الغبار، فقال: من صاحب هذا الفرس المورق؟ قيل: عتبة ابنك، فسمي مورقا.
 فحضرت شهابا الوفاة، فقال لاخيه مورق: يا اخي، اني مت لءيما، فمت كريما. فخرج رجل من بني طهية يقال له: حكيم بن برق نحره حاجا، فعرض له مورق بن قيس  وفد اكمن له رجلين معه  فقال مورق: يا عماه، انا ركب نزلنا مدفع هذا الوادي، وانا اشتجرنا وليس بيننا ذو حجي يصلح بيننا، فلو ملت فاصلحت بين فرقة من المسلمين، فمضي معه. فلما هبط الوادي وثب عليه الرجلان فاناخا به، فامسكاه، فضربه مورق فقتله، وانشا يقول:
 ما انا يوم الرقمتين بعاجز ... ولا السيف اذ امضيته بكليل
 فلا تجزعوا يا رهط امي فانني ... ابات قتيلا منكم بقتيل
 وما كنت ضفاطا ولكن ثاءرا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
 فلو تخبر الاصداء شيءا لخبرت ... شهابا باني قد شفيت غليلي
 ؟قال ابن السيرافي قال امام بن اقرم النميري  وانا اشك في اقرم هل هو بالراء ابو بالزاي  :
 ولما انا برزت الي سلاحي ... وبشري قلت: ما انا بالفقير
 طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير
 ولا جزء ولا ابن ابي شريف ... ولا مولي الامير ولا الامير
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
 قال س: هذا موضع المثل:
 قوم صدور العيس يا بن بشر
 ذات اليمين من مغيب النسر
 اياك والشك وضعف الامر
 اذا كان المفسر متشككا، فكيف يكون حال المفسر له. ومن يكون مبلغه من معرفة الشعر هذا المبلغ، فانه لا يتصدي لتفسير مثل هذا الشعر وذكر قاءله.
 والصواب اقرم بالراء غير المعجمة، ولم يفسر ابن السيرافي بشري ايضا، وهي اغرب ما في هذا الشعر، وهي فرس امام بن اقرم النميري.
 ؟قال ابن السيرافي قال نبيه بن الحجاج السهمي:
 سالتاني الطلاق اذ راتاني ... قل مالي، قد جءتماني بنكر
 ويكان من يكن له نشب يحبب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر
 ولعلي سيكثر المال عندي ... ويعري من المغارم ظهري
 ويري اعبد لنا واماء ... ومناصيف من خوادم عشر
 قال س: هذا موضع المثل:
 ترك البدوء من العظام لاهلها ... واحال ينقي مخة العرقوب
 جهل ابن السيرافي قاءل هذا الشعر، وهو من اخيار قريش، ونسب الشعر الي نبيه بن الحجاج وهو من اشرارهم. وهذا الشعر لزيد بن نفيل، واوله علي النسق:
 ان عرسي تنطقان لي اللو ... م علي عمد قول زور وهجر
 سالتاني الطلاق اذ راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 خفضا لا لديكما غير الام ... ر ولا بد للضريك بصبر
 فلعلي ان يكثر المال عندي ... ويخلي من المغارم ظهري
 ويري اعبد لنا واماء ... ومناصيف من ولاءد عشر
 فنجر الذيول في نعمة زو ... ل تقولان ضع عصاك لدهر
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 ويجنب سر الامور ولكن ... ن ذوي المال محضرو كل سر
 ؟قال ابن السيرافي قال عبد الله بن رواحة:
 لان تبيت ناءما موسدا
 تنازع الجلباب او تلوي اليدا
 اهون من سوقك حتي تنجدا
 لم يكن ابن السيرافي ممن اتقن علم الرجز واستقراه، وذلك انه لم يات بهذه الابيات متوالية علي قلتها. والصواب:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل
 وزيد داوي الفلاة المجهل
 تطاول الليل هديت فانزل
 فانقض زيد كانقضاض الاجدل
 وهو زيد بن الارقم الانصاري، قاله في توجه جيش المسلمين الي مءتة.
 ؟قال ابن السيرافي قال حسان:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 قال س: هذا موضع المثل: لا دواء لمن ليس له حياء  من تكون هذه بضاعته من الشعر، حق له الا يتعرض لتفسير الشعر وذكر قاءليه علي جهله بهم.
 ليس هذا البيت لحسان، انما هو لغيره، وهو المتوكل الليثي يعظ ابنه، وهو شعر معروف " لا يخفي علي الضبع " .
 ؟قال ابن السيرافي قال عمرو بن معد يكرب:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 شككت بالرمح حيازيمه ... والخيل تجري زيما بيننا
 قال: قطر الفارس: القاه علي احد قطريه، وهما جانباه. في كلام يشبه هذا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 طال النهار علي من لا شراب له ... ولا معلل الا سجن دوار
 قل غناء علي المستفيد هذا القدر الذي ذكره ابن السيرافي من تفسير هذا الشعر، وذلك انه لا يكاد يعرف حقيقة معناه الا بمعرفة القصة المتعلق هو بها. وذلك ان عمرو بن معد يكرب حمل يوم القادسية علي مرزبان  وهو يري انه رستم  فقتله، فقال في ذلك:
 المم بسلمي قبل ان تظعنا ... ان لسلمي عندنا ديدنا
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 شككت بالرمح حيازيمه ... والخيل تعدو زيما بيننا
 ؟قال ابن السيرافي قال مسكين الدارمي:
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه صفيح من رخام موضع
 اتي ابن جعيل بالجزيرة يومه ... وقد فارق الدنيا وما كان يجمع
 قال: اراد ان قبر النابغة بالرمل، وذكر حال الشعراء المتقدمين، وانهم فنوا وذهبوا ولم يبق منهم احد. يصغر امر الدنيا وحقره.
 قال س: هذا موضع المثل: انظر بعينيك وهل يشفي النظر هذا الذي ذكره ابن السيرافي من تفسير هذا الشعر لا يجدي فتيلا، وذلك انه لم يات بالبيتين علي ولاء، وترك بينهما بيتا، ثم اساء في قوله: ان قبر النابغة في الرمل. ولولا ان الشاعر اراد بهذا معني خفي علي ابن السيرافي  ولم يرد رملا من الرمال ههنا نكرة  لكان قد اصاب فيما قاله، ولكنه اراد ها هنا رمال بني جعدة، وهي رمال وراء الفلج. وانما خص هذه الرمال ان فيها قبر النابغة الجعدي، لانها بلاده.
 وذكر في هذه القصيدة شعراء، كل واحد منهم نسب قبره الي بلده ومسقط راسه، والابيات تدل علي ما قلت لك، وهي لمسكين بن عامر الدارمي:
 ولست باحيا من رجال رايتهم ... لكل امرء يوما حمام ومصرع
 دعا ضابءا داعي المنايا فجاءه ... ولما دعوا باسم ابن دارة اسمعوا
 وحصن بصحراء الثوية بيته ... الا انما الدنيا متاع ممتع
 واوس بن مغراء القريعي قد ثوي ... له فوق ابيات الرياحي مضجع
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه صفيح من رخام موضع
 وما رجعت من حميري عصابة ... الي ابن وثيل نفسه حين تنزع
 اري ابن جعيل بالجزيرة بيته ... وقد ترك الدنيا وما كان يجمع
 بنجران اوصال النجاشي اصبحت ... تلوذ به طير عكوف ووقع
 الا تري انه جعل بيت ابن جعيل بالجزيرة، لانها بلاد بني تغلب، وجعل قبر النجاشي بنجران لانه من اليمن بلاد بني الحارث بن كعب.
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي عزيز لا ابا لك يمنع
 اولءك قوم قد مضوا لسبيلهم ... كما مات لقمان بن عاد وتبع
 ؟قال ابن السيرافي قال الاخطل:
 فان تبخل سدوس بدرهميها ... فان الريح طيبة قبول
 قال: قوله: " فان الريح طيبة قبول " قيل في تفسيره: ان الارض واسعة، يقصدة منها الانسان حيث شاء، و في اي جهات الريح شاء ان يسلك سلك.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اريد وصاله ويريد هجري ... وهيهات العلوق من الرءوم
 اراد الاخطل بهذا البيت غير المعني الذي ذهب اليه ابن السيرافي. ومعني قوله: " فان تبخل سدوس بدرهميها .. البيت " اي نحن علي حالنا اغنياء، لم يضرر بنا منعهم ايانا ولم نتضعضع. ومثله في المعني قول نصر بن سيار لبني تميم:
 فان تنصرونا لا نعز بنصركم ... وان تخذلونا فالسماء سماء
 ؟قال ابن السيرافي قال عدي بن ربيعة التغلبي  اخو كليب ومهلهل ابني ربيعة  يرثي مهلهلا، ويذكر من هلك من قومه:  ظبية من ظباء وجرة تعطو ... بيديها في ناضر الاوراق
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقلبك المشتاق
 ما نرجي بالعيش بعد ندامي ... قد تراهم سقوا بكاس حلاق
 قال: يريد انه مشتاق الي من هلك من قومه.
 قال س: اخطا ابن السيرافي في عجز البيت الثاني. والصواب:
 يا عديا لقد وقتك الاواقي
 ؟قال ابن السيرافي قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 قال: الجو الوادي، والدين الطاعة، وعمرو هو عمرو بن هند الملك.
 قال س: هذا موضع المثل:
 تلمحت بكلام كنت ارفعها ... عنه، وجاءت سليمي بالدقارير
 كثيرا ما يصحف ابن السيرافي في اشياء ظاهرة لا يصحف فيها صبيان المكاتب، وذلك قوله: " لءن حللت بجو في بني اسد " بالجيم المعجمة واحدة من تحت، ثم تفسيره له بالوادي، وقد اخطا في هذا ايضا.
 والصواب: " لءن حللت بخو " بالخاء المعجمة من فوق. وخو: واد لبني اسد، وثم قتل عتيبة بن الحارث بن شهاب. وانشدنا ابو الندي لرامة بنت حصين الاسدية  وكانت جاهلية كما زعم، وذكرت خوا وبلادا اخر من بلاد بني اسد  :
 الام علي نجد ومن يك ذا هوي ... بنجد يهجه الشوق شتي نزاءعه
 تهجه الجنوب حين تغدو بنشرها ... يمانية والبرق ان لاح لامعه
 ومن لامني في حب نجد واهله ... فليم علي مثل واوعب جادعه
 لعمرك للغمران غمرا مقلد ... فذو نجب غلانه ودوافعه
 وخو اذا خو سقته ذهابه ... وامرع منه تينه ورباءعه
 وصوت مكاكي تجاوب موهنا ... من الليل من يارق له فهو سامعه
 احب الينا من فراريج قرية ... تزاقي ومن حي تنق ضفادعه
 قال: والرباءع اكناف من بلاد بني اسد، وانشدنا:
 وبين خوين زقاق واسع
 زقاق بين التين والرباءع
 والتين: جبل لبني اسد. وانشد غيره:
 ارقني الليلة برق لامع
 من دونه التينان والرباءع
 فواردات فقنا فالناءع
 ومن ذرا لامان هضب فارع
 وقال العوام بن عبد الرحمن يذكر التين، فثناه ايضا:
 احقا ذرا التينين ان لست راءيا ... قلالكما الا لعيني ساكب
 وفدك: علي ثلاثة عشر يوما من مكة في بلاد بني سليم.
 ؟قال ابن السيرافي قال الفرزدق:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 حتي اتيت فتي محضا ضريبته ... مر المريرة حرا وابن احرار
 قال: يمدح ابا عمرو بن العلاء، وعمار جد من اجداده.
 قال س: هذا موضع المثل:
 فيا ليت مرة كان امرا ... يطيق السلاح فيكفي عصابا
 لو عرف ابن السيرافي هذا القدر الظاهر من النسب لكفيت انا الكلام فيه. وعمار: هو جده الادني، وليس بجد من اجداده كما زعم. هو: ابو عمرو زبان بن العلاء بن عمار المازني، من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، واياه عني قراد بن العيار المازني بقوله:
 اذا المرء لم يغضب له حين يغضب ... فوارس ان قيل اركبوا الموت يركبوا
 ولم يحبه بالنصر قوم اعزة ... ...
 وهي ابيات معروفة.
 قال ابن السيرافي قالت بنت ابي الحصين من مذحج:
 انا وباهلة بن يعصر بيننا ... داء الضراءر بغضة وتقافي
 من يثقفن منا فليس بايب ... ابدا، وقتل بني قتيبة شافي
 قال: قالت هذه الابيات في حرب بينهم وبين باهله.
 قال س: هذا موضع المثل:
 هيهات تطلب شيءا لست مدركه ... من للاصم بصوت البم والزير
 هيهات ان ينتفع المستفيد مما ذكره ابن السيرافي في هذا الشعر بشء.
 ليس هذا الشعر لبنت ابي الحصين بن مذحج، وانما هو لابنة مرة ابن عاهان، قالته حين قتلت باهلة اباها بارمام، وهو:
 انا وباهلة بن يعصر بيننا ... داء الضراءر بغضة وتقافي
 من يثقفوا منا فليس بواءل ... ابدا، وقتل بني قتيبة شافي  ذهبت قتيبة في اللقاء بفارس ... لا طاءش رعش ولا وقاف
 ؟؟قال ابن السيرافي قال الاخزم بن قارب الطاءي، ويقال المقعد بن عمرو
 ويقول قاءلهم ويلحظ خلفه ... يا طول ذا يوما اما يتصرم
 لحقت حلاق بهم علي اكساءهم ... ضرب الرقاب ولا يهم المغنم
 قال: حلاق هي المنية، وهي صفة غالبة مثل جداع: وهي السنة المجدبة.
 قال س: هذا موضع المثل:
 فلا ار عمرا قافلا بعد هذه ... ولا جاءنا يوما لينفعنا عمرو
 ما جاء ابن السيرافي ها هنا بطاءل، وذلك انه شكك المستفيد بهذا الشعر، فقال مرة: هو للاخزم، وقال مرة للمقعد. ثم انه قد اخلط في قوله: " لحقت حلاق بهم " والصواب ها هنا:
 لحقت لحاق بهم
 ولحاق من لفظ الفعل، كما قال:
 اذا قال اوفي ادركته دروكة
 والابيات للاخزم السنبسي، قالها يوم قارات حوق بين جديلة والغوث. وهي:
 لما التقي الغاران غارا طيء ... كل يقول: قبيلنا لا يهزم
 فتصاادم الجمعان ثم علاهما ... نكد وسيف للمنية مخذم
 جرد تواهق بالكماة الي الوغي ... تتري عصاءبها اذا ما تلجم
 فتلاء قد ذعر الصياح فءادها ... ربذ قواءمها واجرد شظيم
 تدعوا جديلة والرماح تكبهم ... حتي استتب بهم طريق ادهم
 ويقول قاءلهم ويلحظ خلفه ... يا طول ذا يوما اما يتصرم
 لحقت لحاق بهم علي اقفاءهم ... حز الرقاب ولا يهم المغنم
 الا بقتل سراتهم اذ فرطوا ... قد قدموا من حينهم ما قدموا
 يوحي بجير والسنان بنحره ... ويقول: نحن لكم اعق واظلم
 زعموا بانا لا نكر جيادنا ... وهم الفوارس والفوارس اعلم
 قال ابن السيرافي قال يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري
 فلم اجبن ولم انكل ولكن ... يممت بها ابا صخر بن عمرو
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
 قال: كان يزيد بن سنان قتل ابا عمرو بن صخر القيني وكان سيد بني القين، والذي في الكتاب: ابا صخر بن عمرو، والذي وجدته في الشعر: ابا عمرو بن صخر.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اظن بها الظنون ولست ادري ... اسعدي اوقدتها ام رميم
 تحير ابن السيرافي ها هنا: فقال مرة قتل يزيد بن سنان ابا صخر بن عمرو، وقال مرة اخري: والذي وجدته في الشعر: ابا عمرو بن صخر. ولم يخرج من ظلمة الشك، ولم يعرف ايضا قصة هذا الشعر مستوية، ثم جاء باخر بين من هذا الشعر فجعله في اوله، فاستحق ان يتمثل فيه بالمثل:
 شنظيرة زوجنيه اهلي ... غشمشم يحسب راسي رجلي
 ولم يعرف قصة الابيات ايضا.
 وسبب هذا الشعر ان بني القين قتلوا قيس بن زحل المري، فلقيهم يزيد بن سنان بن ابي حارثة، فقتل ابا عمرو بن صخر القيني، فقال:
 لما ان رايت بني حيي ... ذكرت شناءتي فيهم ووتري
 رميتهم بوجزة اذ تواصلوا ... ليرموا نحرها كثبا ونحري
 اذا نفذتهم عادت عليهم ... كان فلوها فيهم وبكري
 بذات الرمث اذ خفضوا العوالي ... كان ظباتهن فضاض جمر
 فلم اجبن ولم انكل ولكن ... يممت بها ابا عمرو بن صخر
 شككت مجامع الامطاء منه ... بنافذة علي دهش وذعر
 تركت الرمح يخطر في صلاه ... كان سنانه خرطوم نسر
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
 قال ابن السيرافي قال الحطم القيسي
 قد لفها الليل بسواق حطم
 قال: كذا وجدته في الكتاب، وهذا البيت يختلف في قاءله، ووجدته لابي زغبة الانصاري في شعر قاله يوم احد:
 انا ابو زغبة اعدو بالهرم
 لم تمنع المخزاة الا بالالم
 يحمي الذمار خزرجي من جشم
 قد لفها الليل بسواق حطم
 قال س: هذا موضع المثل:
 لا تجاوز الي فتي تعتفيه ... حين تلقي المساور بن رباب  كان يجب الا يتخطي ما وجده في الكتاب كما قال: انه للحطم القيسي، وهو صريح صحيح. والحطم: هو شريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد، وانما سمي الحطم؛ لانه حين رجع من غزاته من حضرموت، قال وهو يسوق باصحابه:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل ولا غنم
 ولا بجزار علي ظهر وضم
 وهي ابيات مشهورة.
 قال ابن السيرافي قال نصيب الاسود  ونصيب هذا ليس بنصيب الاسود المرواني 
 ظللت بذي دوران انشد بكرتي ... ومالي عليه من قلوص ولا بكر
 وذكر اربعة ابيات اخر.
 قال س: هذا موضع المثل: جرف منهال، وسحاب منجال اعراض ابن السيرافي عن تحقيق هذا الشعر لقاءله بعد هذه الخيلاء  ينادي بجهله به، وذلك انه ذكر ان قاءله نصيب الاسود وليس بنصيب المرواني، فاذا لم يكن لهذا ولا لذاك فهو لنصيب المني؟ والشعر لنصيب بن رباح الاسود الحبكي مولي بني الحبيك بن عبد مناة ابن كنانة، واولها:
 الا يا عقاب الوكر وكر ضرية ... سقيت العغوادي من عقاب علي وكر
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت من طير مخضبة الظفر
 رايتك في طير تروقين فوقها ... بمنعرج الوادي المحقف ذي السدر
 تمر الليالي ما مررن ولا اري ... مرور الليالي منسياتي ابنة النضر
 تقول: صلني واهجرني وقد تري ... اذا هجرت الا وصال مع الهجر
 فلم ارض ما قالت ولم ابد سخطة ... وضاق بما جمجمت من حبها صدري
 فهل انا الا مثل سيقة العدي ... ان استقدمت نحر وان جبات عقر
 ظللت بذي دوران انشد ناقتي ... ومالي عليه من قلوص ولا بكر
 وما انشد الرعيان الا تعلة ... بواضحة الانياب طيبة النشر
 فقال لي الرعيان لم تلتبس بنا ... فقلت بلي قد كنت منها علي ذكر
 وقد ذكرت لي بالكثيب مءالفا ... قلاص سليم او قلاص بني وبر
 فقال فريق لا، وقال فريقهم ... نعم، وفريق قال: ويلك ما ندري
 اما والذي حج الملبون بيته ... وعظم ايات الذباءح والنحر
 لقد زادني للجفر حبا واهله ... ليال اقامتهن ليلي علي الجفر
 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وطرت وما بي من سام ومن كري ... وما بالمطايا من كلال ومن فتر
 قال ابن السيرافي قال عوف بن عطية
 هلا كررت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد
 قال س: غلط ابن السيرافي في رواية هذا البيت، وهو قوله: " هلا كررت علي ابن امك معبد " والصواب:
 هلا عطفت علي اخيك معبد
 لانه خاطب بهذا الشعر لقيطا، ومعبد اخوه لابيه وامه.
 قال ابن السيرافي قال الاغلب العجلي
 جارية من قيس بن ثعلبه
 قباء ذات سرة مقعبه
 ممكورة الاعلي رداح الحقبه
 كانها حلية سيف مذهبه
 قال: قوله " كانها حلية سيف " يعني في بريقها وحسنها.
 قال س: هذا موضع المثل:
 هوي ناقتي خلفي وقادمي الهوي ... واني واياها لمختلفان
 مراد الشاعر في هذه الابيات غير ما ذهب اليه ابن السيرافي، وذلك انه توهم انه ابيات غزل اريد بها امر جميل لم يعرف ما بعده، فانه ينجر الي هجاء مقذع، وان هذه الصفة استطراد له.
 وهذه الابيات للاغلب يهجو بها كلبة، وكانت كلبة تهاجيه، وهي التي تقول للاغلب:
 ناك ابو كلبة ام الاغلب
 فهي علي جردانه توثب
 توثب الكلب لحس الارنب
 وابيات الاغلب هيه:
 جارية من قيس بن ثعلبه
 قباء ذات سرة مقعبه
 ممكورة الاعلي رداح الحجبه
 كانها خلة سيف مذهبه
 اهوي لها شيخ شديد العصبه
 خاظي البضيع ايره كالخشبه
 فضربت بالود فوق الارنبه
 ثم انثنت به فويق الرقبه
 فاعلنت بصوتها ان يا ابه
 كل فتاة بابيها معجبه  فقال في الالطاف عند الاربه
 يكفي عتاب الفارك المخضبه
 عرد كساق البكرة المشذبه
 في راسه مثل الفري المكربه
 يعجل قبل ما بها بالقبقبه
 وقال الاغلب ايضا فيها:
 هل يغلبني شاعر رطب حره
 مختلط اسوده واحمره
 سلاحه يوم الهياج مجمره
 رخص اذا عارك قرنا يبهره
 مكحل العينين حلو منظره
 اتم منه لونه ومحجره
 والجسم قد تم وتم مخبره
 مقلدا تقصاره وجبره 
 اقب قدما زانه مءخره
 مثل نقا الرمل حشاه ميزره
 مخضب الاطراف حر بشره
 يرضي الضجيع دله ونظره
 وهي تنادي تحته وتذمره
 وهو شديد نعظه وذكره
 حتي يغيب في القراب مسبره
 قالت له في بعض ما تشطره
 من يشتري سيفي وهذا اثره
 هذا مثل يقول: من يريد هذا وهذا اثره؟ كانها ترغب في متاعها، تقول: هذا هو.
 قال ابن السيرافي قالت ليلي الاخيلية
 تساور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 قال: سوار هو سوار القشيري، وكان يهاجي النابغة الجعدي، فقال النابغة لسوار شيءا اغضب ليلي، فهجت النابغة.
 قال س: هذا موضع المثل: لا تنشد القريض فسر ابن السيرافي هذا الشعر من غير روية. لم تغضب ليلي لما قاله ابن السيرافي، وانما غضبت لاجل قول النابغة فيها في كلمة له:
 دعي عنك تهجاه الرجال واقبلي ... علي اذلعي يملا استك فيشلا
 وانما هجاها النابغة لقولها:
 قشير وان امدح قشيرا فانهم ... بناة مساعي عامر وقرومها
 فلما هجاها النابغة قالت ليلي في كلمة لها تجيبه: " تساور سوارا .. البيت " .
 قال ابن السيرافي قال الشاعر
 علم القباءل من معد وغيرها ... ان الجواد محمد بن عطارد
 قال: هو محمد بن عطارد بن حاجب بن زرارة الدارمي.
 قال س: خفي علي ابن السيرافي هذا النسب، وانما غره الشعر، والشعر موضع ضرورة، وهو محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة.
 قال ابن السيرافي قال الشماخ
 الا عللاني قبل غارة سنجال ... وقبل منايا باكرات واجال
 وقبل اختلاف القوم من بين سالب ... واخر مسلوب هوي بين ابطال
 قال: سنجال موضع بناحية اذربيجان، او اسم رجل. ورثي الشماخ بهذه القصيدة رجلا من بني ليث بن عبد مناة بن كنانة.
 قال س: هذا موضع المثل:
 فما يعرف الجعدي بالغيل لبه ... ولا الفلج العادي الا توهما
 توهم ابن السيرافي لا يستفاد منه يقين، ويدل ذلك علي قصور كان فيه وهو قوله: سنجال اسم رجل او اسم موضع.
 وسنجال: قرية من قري اذربيجان، والمرثي بالشعر بكير بن شداد ابن خالد بن عامر بن الملوح بن الشداخ بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 قال ابن السيرافي قال سيبويه في الجمع المكسر، قال حكيم بن معية الربعي من بني تميم
 فيها عياييل اسود ونمر
 قال: الذي في شعره غياييل والعيال: المتبختر وجمعه عياييل. وصف قبل البيت قناة نبتت في موضع محفوف بالجبال والشجر فقال:
 حفت باطواد جبال وسمر
 في اشب الغيطان ملتف الحظر
 فيه عياييل اسود ونمر
 قال: والذي في شعره اسود مجرورة باضافة عياييل اليه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اتاك مني خبر نقاخ
 حق اذا ما كذب الوضاخ
 صحف ابن السيرافي في قوله عياييل انه بالعين غير المعجمة فكذب.
 والصواب غياييل بالغين المعجمة جمع الغيل علي غير قياس. وقوله: وصف قناة فانه يهوس الانسان، فيتوهم انه اراد بالقناة ها هنا رمحا طعن به، وانما اراد بالقناة ها هنا العزة القعساء والشرف العود، ويدلك علي ذلك ما يتقدمه من الابيات. وهو:
 احمي قناة صلبة ما تنكسر
 صماء تمت في نياف مشمخر
 حفت باطواد جبال وسمر
 في اشب العيصان ملتف الحظر
 فيها غياييل اسود ونمر
 خطارة تدمي خياشيم النعر
 اذا الثقاف عضها لم تناطر
 قال ابن السيرافي قال زبان بن سيار الفزاري
 رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي  فان قلاءصا طوحن شهرا ... ضلالا ما رحلن الي ضلال
 قال: كان زبان بن سيار انعم علي حنظلة بن الطفيل بن مالك، ثم رحل زبان اليه يستثيبه. والمطالي جمع مطلاء وهي ارض سهلة.
 يقول: ان ابلا طوحت شهرا ضلالا، يعني انها بعد سيرها ووصولها ثم تحظ بشء مما ارادته، فسيرها كان ضلالا. يقول: ان قلاءص سارت شهرا في ضلال ما رحلت ضلالا الي الذي سارت اليه، لانه كافاه واثابه فلم تكن قلاءصه رحلت ضلالا، مثل قلاءص رجل اخر سار شهرا الي موضع اراده لم ينل منه شيءا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 حطبتها من يابس ورطب
 الي خباها يتناهي حطبي
 نفض ابن السيرافي ها هنا كنانته، فاتي بهذيان كثير لا تصح منه سنة، وكنت قد ذكرت لك ان من تصدي لتفسير هذا الشعر، من غير اتقان لعلم النسب، وايام العرب، ومعرفة المنازل والمناهل؛ كثرت سقطاته.
 اي فاءدة في قوله: كان زبان بن سيار انعم علي حنظلة بن الطفيل بن مالك، ثم رحل اليه زبان يستثيبه  اذا لم يذكر انه اثابه او لم يثبه، فترك الكلام مبتورا لجهله بهذه القصة.
 ولو عرف المنازل والمناهل؛ لعلم ان قوله: المطلاء: الارض السهلة فاحش، والصواب المطلي بفتح الميم والقصر، وهو واد في بلاد بني كلاب لبني ابي بكر، واياه عني القاءل حيث يقول  انشدناه ابو الندي  :
 غني الحمام علي افنان غيطلة ... من سدر بيشة ملتف اعاليها
 غنين لا عربيات بالسنة ... عجم، واملح ايحاء تواحيها
 فقلت والعيس خوص في ازمتها ... يلوي باثواب اصحابي تباريها:
 ارعي الاراك قلوصي ثم اوردها ... ماء الحريرة والمطلي فاسقيها
 يا نخلتي بطن مطلوب الفتكما ... فالنفس لا تنتهي عنكم امانيها
 واليكما قذر بالناس لا رحم ... تدنيه منا ولا نعمي يجازيها
 محفوفتين بظل الموت اشرفتا ... في راس رابية صعب مراقيها
 من يعطه الله في الدنيا ظلالكما ... يكتب له درجات عاليا فيها
 تندي ظلالكما والشمس طالعة ... حتي يواريها في الغور حاديها
 كلتاهما قضب الريحان نبتتها ... فاعتم بالباسق الريان ضاحيها
 ومطلوب: ماء لبني ابي بكر، وجمع زبان المطلي بما حوله فجعله المطالي وربما ثنوا المطالي فقالوا مطليان.
 وقال اعرابي:
 وردت جريرا يوم اذرعه الهوي ... وبصري وقادتك الرياح الجناءب
 سقي الله نجدا من ربيع وصيف ... وخص بها اشرافها والجوانب
 الي اجلي فالمطليين فراهص ... هناك الهوي لو ان شيءا يقارب
 ولم يعرف ابن السيرافي جنفاء ايضا انها في بلاد بني فزارة وان زبان قال: انما رحلت اليك من جنفاء، اي من بلاد قومي. وفي جنفاء يقول الراجز  وقصره ضرورة، وهو بيت مثل  :
 اذا بلغت جنفا فنامي
 واستكثري ثم من الاحلام
 وقوله بالمطالي اراد بلاد حنظلة بن الطفيل بن مالك، فانه لو عرف قصة الشعر كما هيه؛ لم يقل في معني قوله " ضلالا ما رحلن الي ضلال " انه مديح، وهذه بلاهة تامة.
 وقصة هذا الشعر ان زبان بن سيار اسر حنظلة بن الطفيل بن مالك، فانعم عليه، ثم اتاه يستثيبه فلم يرض ثوابه، ويقال انه حبسه وبعث اخاه بفداءه. فقال:
 تساءل عني الحسناء لما ... اتي من دون وافدها الشهور
 علام تقول يحبسني وعندي ... مواشكة وانساع وكور
 فما زال ابتغاء الشكر حتي ... قعدت رهينة واخي نذير
 اسيرا في بلاد بني طفيل ... وكيف ينام في القد الاسير
 وقال زبان ايضا:
 الا من مبلغ عني طفيلا ... وحنظلة الذي ابزي سءالي
 بان قلاءصا طرحن شهرا ... ضلالا ما رحلن الي ضلال
 رحلناهن من جنفاء حتي ... انخن فناء بيتك بالمطالي
 فان الضان قد ربحت لديكم ... واني لن اسد بها خلالي
 فانك ان سالت اباك عني ... وامك يوم امعز ذي طلال
 فانهم علي السبي استغاثوا ... ببلدة شنا صهب السبال  اامن بعد حنظلة ابن انثي ... بشء ما هدت قدمي قبالي
 تغيب عنك ذاك الشهر حتي ... اتاك لليلة بعد الهلال
 وقال ابوك: اما جاء ربي ... له ارب فلا تعطوه مالي
 فان تشكر فقد انعمت فيكم ... وان تكفر فاني لا ابالي
 ولولا عامر والمرء عمرو ... رميت اليكما رمي المغالي
 ولولا عتبة المحمود ادني ... اليك الركب وسما غير بالي
 قال ابن السيرافي قال السليك
 كان حوافر النحام لما ... تروح صحبتي اصلا محار
 علي قرماء عاليه شواه ... كان بياض غرته خمار
 قال: النحام اسم فرسه، وكان النحام نفق. قال: ورايت بعض من يفسر الشعر ذكر غير هذا، وفسر الشعر علي ان الفرس حي وقال: قوله عاليه شواه: اراد انه تام ليس به قصر.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اذا خير السيدي بين غواية ... ورشد، اتي السيدي ما كان غاويا
 كثيرا ما يتعلق ابن السيرافي بالردء ويدع الجيد جانبا، وذلك لجهله بالشعر ومعانيه وانما هو مرثية النحام لا مدحه. ولم يعرف قرماء ايضا انها في اي بلاد. وقرماء: قرية لبني نمير، وثم نفق النحام.
 قال ابن السيرافي قال الراجز
 تقول يا رباه يا رب هل
 ان كنت من هذا منجي احبلي
 اما بتطليق واما بارحلي
 كان خصييه من التدلدل
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 قال س: هذا موضع المثل:
 اذا اعتملت فاعتمل بجد
 ولا تكن مثل عطين القد
 لم يعرف ابن السيرافي هذا الرجز ولم يعرف قاءله، وتهاون في استخراج ابياته علي جهة الصواب، والابيات الثلاثة التي اوردها قبل قوله: " كان خصييه " مختلة كلها. ولم يعرف قاءل الارجوزة ايضا.
 وقاءلها خطام الريح المجاشعي، ونظام الابيات علي ما اثبته لك هنا، وهي:
 يا رب بيضاء بوعس الارمل
 شبيهة العين بعيني مغزل
 فيها طماح عن حليل حنكل
 وهي تداوي ذاك بالتجمل
 قد شغفت بناشء هبركل
 ينفض عطفي خضيل مرجل
 يحسب مختالا وان لم يختل
 دس اليها برسول مجمل
 عن كيف بالوصل لكم ام كيف لي
 فلم تزل عن زوجها المخشل
 ابعث فكن في الراءحين او كل
 وكل ما اكلت في محلل
 واوقرن يا هديت جملي
 حتي اذا دب الرضا في المفصل
 وكان في القلب تحيت المسعل
 ثم غدا الشيخ لها بازفل
 من الرضا جنعدل التكتل
 كان خصييه من التدلدل
 ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 لما غدا تبهلت لا تاتلي
 عن: رب يا رب عليه عجل
 برهصة تقتله او دمل
 او حية تعض فوق المقصل
 قال ابن السيرافي قال عمرو بن العاص في يوم صفين
 اذا تخازرت وما بي من خزر
 ثم كسرت العين من غير عور
 الفيتني الوي بعيد المستمر
 ذا صولة في المصمءلات الكبر
 قال: ويروي هذا الرجز للنجاشي الحارثي، واظن انه يروي لغيرهما ايضا.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لا مي الا ان تظن ظنا
 وان تغني البوم او ارنا
 اذا فسر المفسر الشعر باظن وعسي ويجوز ويروي  فاعلم انه برذون فيه. وهذا الشعر للمساور بن هند، واوله:
 انا لمن انكر شاني القمر
 اختن من شءت ومن شءت اذر
 اذا تعاورت وما بي من عور
 ثم خزرت العين من غير خزر
 الفيتني الوي بعيد المستمر
 ذا نهمة في المصمءلات الكبر
 ابذي اذا نوديت من كلب ذكر
 اعقد بوال يغذي في الشجر
 حمال ما حملت من خير وشر
 حية واد بين قف وحجر
 قد كدت ان اعرف ايات الكبر
 نوم العشاء والسعال بالسحر
 وحدة الطرف وتجميح النظر
 ؟قال ابن السيرافي قال مزاحم العقيلي
 وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 قال: تعرفها مثل اعرفها، وما كل من وافي مني انا عارف: موضعه الذي هو نازل فيه.
 قال س: غلط ابن السيرافي في قوله " وقالوا " وانما هو وقالا وقبل البيت:
 ووجدي بها وجد المضل بعيره ... بمكة لم تعطف عليه العواطف  راي من رفيقيه جفاء وفاته ... بفرقتها المستعجلات الخوانف
 فقالا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 وتعرفها معناه انشدها، وتفسير ابن السيرافي البيت يتوه الانسان، فيتوهم ان قوله " انا عاف " يعبر به مزاحم عن نفسه، وانما ذكر ذلك حكاية عمن اضل بعيره، وقد مر ذكره في البيت الاول من هذه الابيات الثلاثة، فاعرفه.
 قال ابن السيرافي قال الجعدي
 ماذا رايت السيلحين وبارقا ... اغنين عن حجر بن ام قتال
 ملك الخورنق والسدير ودانها ... ما بين حمير اهلها واوال
 قال: المعني انه ما اغني عن حجر هذا الملك، ولا دفع عنه الموت ما ملك وجمع. في كلام يشبه هذا.
 قال س: هذا موضع المثل: جاء بخصيي دكين ما جاء ابن السيرافي ها هنا بشء فيه خير، وذلك انه غير لفظ البيت وافسد. والصواب:
 اغنين عن عمرو وام قتال
 يعني عمرو بن هند الملك، وام قتال امراته.
 قال ابن السيرافي قال جرير
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا
 يهجو جرير بهذا الشعر العباس ين يزيد الكندي. وشعبي واد او موضع.
 قال س: هذا موضع المثل: لا يشهد الحلبة الا معرب كل من لا يعرف اسامي المنازل محققة  كما ذكرت لك قبل هذا  يزل عن مثل هذا المقام الدحض، وذاك ان ابن السيرافي لم يذكر سبب قول جرير للعباس بن يزيد:
 اعبدا حل في شعبي غريبا
 لم جعله هجاء، واي عيب في حلوله شعبي. وانما عيره في انه حليف لبني فزارة، وشعبي من بلادهم، وهو كندي غريب الدار منهم. والحليف عند العرب عار، ومنه قول لقيط بن زرارة:
 الا من راي العبدين اذ ذكرا له ... عدي وتيم تبتغي من تحالف
 قال ابن السيرافي قال المرار الفقعسي
 سل الهموم بكل معطي راسه ... ناج مخالط صهبة متعيس
 قال: المتعيس: الذي يضرب الي البياض.
 قال س: الصواب:
 مخالط صهبة وتعيس
 اي خلط الصهبة بالتعيس فعطف المصدر علي المصدر.
 قال ابن السيرافي قال حصين بن يزيد الحارثي
 اكل عام نعم تحوونه
 يلقحه قوم وتنتجونه
 قال س: قاءل هذا البيت رجل من بني ضبة قاله يوم الكلاب الثاني
 قال ابن السيرافي قال ذو الرمة
 فانم القتود علي عيرانة اجد ... مهرية مخطتها غرسها العيد
 نظارة حين تعلو الشمس راكبها ... طرحا بعيني لياح فيه تحديد
 قال: العيد قبيلة من مهرة.
 قال س: جاء العيد، في الشعر ضرورة، فظن ابن السيرافي انه تحقيق، لغباوته بعلم النسب. وانما هو: العيدي بن الندغي بن مهرة بن حيدان. وقال الراعي:
 من العيدي يحملني ورحلي
 قال ابن السيرافي قال طفيل الغنوي
 تظل مداريها عوازب وسطه ... اذا ارسلته او كذا غير مرسل
 اذا هي لم تستك بعود اراكةتنخل فاستاكت به عود اسحل
 قال س: هذا موضع المثل:
 ايهات بين اللءم بون والكرم
 ابعد مما بين بصري والحرم
 بين البيتين ابيات كثيرة لم يذكرها ابن السيرافي فينتسب نظامها. والبيت الاول من البيتين في صدره اضطراب، وصوابه ونظام الابيات:
 تضل المداري في ضفاءرها العلا ... اذ ارسلت او هكذا غير مرسل
 كان الرعاث والسلوس تصلصلت ... علي خششاوي جابه القرن مغزل
 املت شهور الصيف بين اقامة ... ذلولا لها الوادي ورمل مسهل
 بابطح تلفيها فويق فراشها ... ثقال الضحي لم تنتطق عن تفضل
 يغني الحمام فوقها كل شارق ... غناء السكاري في عريش مظلل
 اذا وردت يسقي بحسي رعاءها ... قصير الرشاء قعره غير محبل
 يزين مراد العين ما بين جيبها ... ولباتها اجواز جزع مفصل
 كجمر غضا هبت له وهو ثاقببمروحة لم تستتر ريح شمال
 ووحف يغادي بالدهان كانه ... مديد غذاه السيل من نبت عنصل
 اذا هي لم تستك بعود اراكةتنخل فاستاكت به عود اسحل
 فانظر الان كم بين البيتين  هلي ما اورده ابن السيرافي.  قال ابن السيرافي قال النجاشي
 فقلت له يا ذءب هل لك في اخ ... يواسي بلا من عليك ولا بخل
 فقال: هداك الله للرشد انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 قال س: هذا موضع المثل: لا يعرف الهء من الجء
 قال ابن السيرافي قال شريح بن عمران من بني قريظة، ويقال ان الشعر لمالك بن العجلان الخزرجي
 بين بني جحجبي وبين بني ... زيد فاني لجاري التلف
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف
 قال: الحافظو مرفوع لانه مدح، كانه قال: هم الحافطو عورة، في كلام يشبه هذا لا ينفع سامعه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ان بني الاحمر من فزاره
 لا يرهبون ابة وغاره
 لو كان ابن السيرافي يرهب عارا ويتءب من مخزاة لما رضي لنفسه ان يفسر الشعر بيقال واظن ويروي واشباه ذلك.
 البيت الثاني لعمرو بن امرء القيس قي كلمة له ينهي مالك بن العجلان عن الحرب.
 والبيت الاول من قصيدة اخري، ولا تعلق له بالبيت الثاني، فجاء بهما وبقاءلهما خبط العشواء. وابيات عمرو بن امرء القيس:
 يا مال والسيد المعمم قد ... يبطره بعض رايه السرف
 لا يرفع العبد فوق سنته ... والحق يوفي به ويعترف
 ان بجيرا عبد لغيركم ... يا مال، والحق عنده فقفوا
 فسوف ياتي الوفاء معترفا ... بالحق فيه لكم فلا تكفوا
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 نحن المكيثون نحمد بال ... مكث ونحن المصالت الانف
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف
 والله لا تزدهي عشيرتنا ... اسد عرين مقيلها الغرف
 اذا مشينا في الفارسي كما ... تمشي جمال مصاعب عطف
 نمشي الي الموت من حفاءظنا ... مشيا ذريعا وحكمنا نصف
 ان سميرا ابت عشيرته ... ان يغرموا فوق حق ما نطفوا
 او يصدروا الخيل وهي حافلة ... تحت صواها جماجم جفف
 او تجرعوا الغيظ ما بدا لكم ... فمارسوا الحرب حيث تنصرف
 اني لانمي اذا نميت الي ... عز رفيع وقومنا شرف
 بيض خفاف كان اعينهم ... يكحلها في الملاحم السدف
 قال ابن السيرافي قال دريد بن الصمة
 اسرك ان يكون الدهر وجها ... عليك بسيبه يغدو ويسري
 وان لا ترزءي اهلا ومالا ... يضرك هلكه ويطول عمري
 فقد كذبتك نفسك فاكذبيها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 قال: يخاطب امراته، يقول لها: ان كنت تظنين او تحدثك نفسك في هذا الذي حدثتك به. في كلام يشبه هذا.
 قال س: هذا موضع المثل: حفظت شيءا وغابت عنك اشياء لم يكن غرض دريد في ضربه هذا المثل وخطابه به امراته، الا معني جعل هذا الاستطراد، وهو انه يرثي بهذا الشعر معاوية بن عمرو بن الحارث بن الشريد اخا الخنساء، قتلته بنو مرة. والابيات:
 الا بكرت تلوم بغير قدر ... وقد احفيتني ودخلت ستري
 فان لا تتركي عذلي سفاها ... تلمك علي نفسك اي عصر
 اسرك ان يكون الدهر سدي ... علي بشره يغدو ويسري
 والا ترزءي نفسا ومالا ... يضرك هلكه ويطول عمري
 فقد كذبتك نفسك فاكذبيها ... فان جزع وان اجمال صبر
 فان الرزء يوم وفقت ادعو ... فلم يسمع معاوية بن عمرو
 رايت مكانه فعرضت زورا ... واي مقيل زور يا بن بكر
 الي ارم واحجار وصير ... واغصان من السلمات سمر
 وبنيان القبور اتي عليها ... طوال الدهر من سنة وشهر
 ولو اسمعته لاتي حثيثا ... سريع السعي او لاتاك يجري
 بشكة حازم لا عيب فيه ... اذا لبس الكماة جلود نمر
 فاما تمس في جدث مقيما ... بمسهكة من الارواح قفر  فعز علي هلكك يا بن عمرو ... وما لي عنك من عزم وصبر
 قال ابن السيرافي قال ابن مقبل
 يا عين بكي حنيفا راس حيهم ... الكاسرين القنا في عورة الدبر
 قال: حنيف في بني العجلان حي.
 قال س: هذه الفاءدة من ابن السيرافي تزيد المتادب جهلا بهذا النسب. انما يقال: فلان من بني فلان، اذا كان بينه وبين الجد الاكبر اباء واجداد، فاما اذا كان لصلبه، فانه يقال هو ابنه. وحنيف هو ابن العجلان، واسم العجلان: عبد الله ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 قال ابن السيرافي قال ابن مقبل
 طافت باعلاقه خود يمانية ... تدعو العرانين من عمرو وما جمعوا
 قال: عمرو قبيلة وهو عمرو بن كلاب فيما اري، ويجوز ان يريد به بني عمرو ابن تميم. ويروي: " العرانين من بكر " ويجوز ان يريد ببكر بني ابي بكر بن كلاب. وقوله " يمانية " لا يوافق هذا التفسير، لان القباءل التي ذكرتها كلها من نزار.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اثرت من الداء ما قد عفا ... كما عفت الريح نءي التراب
 لو لم يتكلم ابن السيرافي في هذا البيت لم تظهر عورة لسانه  سخنت عينه  جهتين: احداهما انه قال: يجوز ان يريد: بني عمرو بن تميم. واين بنو العجلان من تميم، وانما هو عمرو بن كلاب.
 والاخري انه قال: قوله يمانية لا يوافق هذا التفسير، لان القباءل التي ذكرتها كلها من نزار. ولم يدر ان بني عامر ينسبون الي اليمن، لانهم كانوا ينزلون نجدا مما يلي اليمن، وان غطفان يسمون شامية لانهم ينزلون نجدا مما يلي الشام. فلذلك قال النابغة الذبياني في هجاءه لزرعة بن عمرو بن خويلد بن الصعق من بني نفيل بن عمرو بن كلاب:
 وكنت امينه لو لم تخنه ... ولكن لا امانة لليماني
 فاجابه زرعة بن عمرو:
 واي الناس اغدر من شام ... له صردان منطلق اللسان
 قال ابن السيرافي في قول النابغة الجعدي
 فظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم اروناني
 قال: ينشد البيت في القصيدة اروناني منسوب، وقد خفف ياء النسبة منه، اراد اروناني فخفف. ومثله:
 اني لمن انكرني ابن اليثربي
 قتلت علباء وهند الجملي
 قال: اراد " اليثربي والجملي " وينبغي ان يكتب بياء لانه منسوب وتزول عنه الشبهة.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لذا اصل فماذا اصل هذا ... وما انا عن اشاروي بالفحوص
 الجملي منسوب كما ذكر، فاما اليثربي فانه اسم محقق غير منسوب، كما قالوا: مكي بن سوادة ، وفدكي بن عمرو، وعيدي بن الندغي واشباه ذلك كثير في كلام العرب.
 ولم يعرف ابن السيرافي قاءل هذا الشعر، ولا من قيل فيه. وهو لعبد الله ابن يثربي الضبي. وهند الجملي: هو هند بن عمرو بن جندلة بن كعب بن ربيعة بن جمل بن كنانة بن ناجية بن يحابر وهو مراد، قتل رحمه الله مع علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الجمل، قتله عبد الله بن يثربي الضبي. وقال:
 ان تنكروني فانا ابن يثربي
 قاتل علباء وهند الجملي
 ثم ابن صوحان علي دين علي
 قال ابن السيرافي قال جندل الطهوي
 غرك ان تقاربت ابا عري
 وان رايت الدهر ذا الدواءر
 حني عظامي واراه ثاغري
 وكاحلا عيني بالعواور
 قوله: تقاربت ابا عري: يريد انه ترك السفر والرحلة الي الملوك، فابله مجتمعة لا يفارق بعضها بعضا.
 قال س: غلط ابن السيرافي ها هنا، معني تقاربت قلت، يعني من قلتها قرب بعضها من بعض.
 قال ابن السيرافي قال مقاس العاءذي، واسمه النعمان
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب
 اشصت بنا كلب شصوصا واوجهت ... علي وافدينا بالجزيرة تغلب
 قال: كانت كلب شكت الي يزيد بن معاوية، ان رجلا من بني شيبان كان نازلا علي بعض المياه، اذا مر به قوم مسافرون منعهم من الماء. فكتب الي زياد، وجرت بين بعض بني شيبان وبعض حروب جرها هذا الامر.
 قال س: هذا موضع المثل:
 بذات غسل ما بذات غسل
 وثرمداء شعب من عقلي  عزب عقل ابن السيرافي ها هنا، وجاء بهوس من الكلام لا يشبه بعضه بعضا ولا يلاءمه، وذلك لجهله باحوال العرب الجاهلية والاسلامية وما بين ذلك.
 متي لحق مقاس العاءذي يزيد بن معاوية وهو في الجاهلية الجهلاء، وقد رثي شريك بن عمرو ابا الحوفزان، ولم يدرك الحوفزان الاسلام. وهو القاءل في شريك بن عمرو:
 عين بكي فتي الحروب ابن عمرو ... واندبيه فقد رزءت جليلا
 يا نديم الملوك يسقي بكاس الر ... ري لا مترفا ولا مملولا
 وانما ابيات مقاس هي ابيات فخر ببني شيبان، افتخر بها وهو من عاءذة قريش، الا ان عداده في بني شيبان. والابيات:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذا كواكب اشهب
 اذا الكشح امسي مقشعرا كانه ... متم بالاف من الخيل مقرب
 اشصت بنا كلب شصوصا واوجهت ... علي وافدينا بالجزيرة تغلب
 اطارت قطاة الهد من كل جانب ... فكاد المنادي بالانام يغلب
 تري الخيل تردي حاظلات كانما ... عليهن اجام السواد المقصب
 يذاد بها عن نسوة غير فحش ... واثلاب شيخ كان ما ان يسبب
 ومن لا يجد مستنبيا لجبينه ... بناب لنا مستقدم القرن اشيب
 ومن لا يقوم بيته اهل عزه ... يقم بيتنا عز عزيز مءرب
 ومن يك منهم ناءيا عن نصابه ... فان نصابي فيهم لمركب
 اصب عليهم بالثناء كانني ... اذا جن ليل شاءق متطرب
 وان حياتي علقت بحياتهم ... وفي هالكيهم طاءري يتسقب
 قال ابن السيرافي قال رءبة
 لولا ارقي علي الاشراف
 الحمتني في النفنف النفناف
 في مثل مهوي هوة الوصاف
 قولك اقوالا مع التحلاف
 فيها ازدهاف ايما ازدهاف
 والله بين القلب والاضعاف قال: الهوة: الوهدة، والمهوي: ما بين اعلي الشء واسفله، والوصاف: رجل من اهل البادية، اضاف الهوة اليه.
 قال س: هذا موضع المثل:
 شر المعينين اذا استعنته
 شيخ اذا نبهته حك استه
 قول ابن السيرافي: الوصاف ها هنا رجل من اهل البادية يدل علي انه كان ضعيفا في علم النسب. وقوله الهوة: الوهدة، يدل ايضا علي ضعفه  كان  في معرفة منازل العرب ومناهلها. واي فاءدة في قوله: ان الوصاف رجل من اهل البادية، وسواء كان بدويا او حضريا  اذا لم تعرف اسمه وسببه.
 هوة الوصاف في شعر رءبة دحل بالحزن لبني الوصاف من بني عجل. والوصاف: هو مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعه بن عجل بن لجيم. وهوة الوصاف: مثل في العرب، يستعملونه في الدعاء علي الانسان، وانشد للهدار بن حكيم يدعو علي مقرف:
 من غال او اقرف بعض الاقراف
 فخصه الله بحمي قرقاف
 وبحميم محرق للاجواف
 والزمهرير بعد ذاك الزفزاف
 وكبه في هوة ابن الوصاف
 حتي بعد قبره في الاجداف
 ما لك عندي كدر ولا صاف
 الا دعاء الله غير مجتاف
 هو الذي يخلق ما في الاضعاف
 وعلم الخط بميم او كاف
 قال ابن السيرافي قال ابو ثروان، ويروي للمعلوط ابن بدل
 ان الغزال الذي ترجون غرته ... جمع يضيق به العتكان او اطد
 مستحقبي حلق الماذي يحفزها ... بالمشرفي وغاب فوقها حصد
 العتكان: تثنية اسم موضع، واطد معطوف عليه، والماذي: الدروع، في كلام يشبه هذا الهوس.
 قال س: هذا موضع المثل: ليس المرء في شء ولا اليربوع في شء لا ابو ثروان من هذا الشعر في شء ولا المعلوط، انما هو للزبرقان بن بدر. ولم يذكر ابن السيرافي ايضا من تفسيره ما يدل علي شء فيه فاءدة، وذلك انه لم يعرف قصته، ومثل هذا الشعر اذا لم تعرف قصته لم يعرف معناه البتة.
 وكان من قصة هذا الشعر، ان النبي عليه واله الصلاة والسلام بعث الزبرقان بن بدر علي صدقات عوف بن كعب، وعبشمس بن سعد، وامرء القيس ابن زيد مناة. فقبض النبي صلي الله عليه واله وقد اجتمعت في يده ابل كثيرة من الصدقة، فارتدت قباءل وسعاة من سعاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذهبوا بما كان في ايديهم.  وكان ممن ارتد قيس بن عاصم المنقري، فقسم صدقة النبي صلي الله عليه وسلم علي قومه، فلما رات ذلك بنو عوف وناس من اصحاب الزبرقان قالوا: اصنع بنا كما صنع قيس، فجعل يمنيهم. وارادت الابناء ابناء سعد ان يطلبوها، فواعدهم ان تلقوني غدا، ثم ضمها فصاح بها الي ابي بكر هو وبنوه وقال: يا بني هذه نجاة الاخرة ومجد الدنيا. فطردها هو وبنوه ستة: حزن وتغلب وعياش والحر وزياد وبجالة بنو الزبرقان، وعياش لا عقب له، فقال في الابناء حين تختله عنها في كلمة له:
 يا عجبا عقد الابناء تختلني ... والله اعلم ماذا تختل العقد
 العقد: عوف وعوافة ومالك وجشم بنو سعد، وهم الابناء، تحالفوا
 ساروا الينا بنصف الليل فاحتملوا ... ولا رهينة الا سيد صمد
 فقد رايت حلولا غير نازحة ... منكم قريبا مغبا دونها الاسد
 سيروا روديا وانا لن نفوتكم ... وان ما بيننا سهل لكم جدد
 ان الغزال الذي ترجون غرته ... جمع يضيق به العتكان او اطد
 مستحقبو حلق الماذي يحفزه ... ضرب طلخف وطعن بينه حصد
 العتكان واطد اودية لبني بهدلة.
 قال ابن السيرافي قال العجاج
 ضربا هذاذيك وطعنا وخضا
 يمضي الي عاصي العروق النحضا
 حتي تشظوا خرزا منفضا
 قال: ضربا منصوب باضمار: نضربهم ضربا هذاذيك، اي يهذ اللحم هذا بعد هذ. في كلام يشبه هذا لا يشفي جوي. وذلك انه لم يذكر الممدوح بهذا الشعر، فيتوهم المتوهم انه ابيات فخر، وانما هو ابيات مديح، مدح بها الحجاج بن يوسف، وهو:
 فوجدوا الحجاج يابي الهضا
 لا فانيا ولا حديثا غضا
 ومن صريح الاكرمين محضا
 يجزيهم بطعن قرض قرضا
 وتارة يسلفون فرضا
 ضربا هذاذيك وطعنا وخضا
 يمضي الي عاصي العروق النحضا
 حتي تشظوا خرزا منفضا
 وهي ابيات. فقوله " ضربا وطعنا " انما هو بدل من قوله " فرضا " وليس ما قاله ابن السيرافي بصحيح.
 قال ابن السيرافي قال الملبد بن حرملة من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان
 يشكو الي جملي طول السري
 صبر جميل فكلانا مبتلي
 وفي شعره:
 يشكو الي فرسي وقع القنا
 قال س: اتفاق شعر الملبد وابيات الكتاب.
 ليس بيت الكتاب الملبد بن حرملة الشيباني، انما سءل ابو عبيدة عن قاءله فقال: هو لبعض السواقين، فانشد:
 يشكو الي جملي طول السري
 يا جملي ليس الي المشتكي
 صبر جميل فكلانا مبتلي
 الدرهمان كلفاني ما تري
 قال س: حفظي: " صبرا جميلي " .
 واما ابيات الملبد، فليس فيه " صبر جميل " وهي:
 يشكو الي فرسي وقع القنا
 اصبر جميل فكلانا مبتلي
 قال ابن السيرافي قال ابن الزبير الاسدي
 ابلغ يزيد ابن الخليفة انني ... لقيت من الظلم الاغر المحجلا
 فلو انها اياك عضتك مثلها ... جررت علي ما شءت نحرا وكلكلا
 وكنت اخاك الحق في كل مشهد ... الم ولو اغلوا بلحمي مرجلا
 ذكر ابن السيرافي في تفسير هذه الابيات شيءا من الاعراب واللغة، لا يجدي علي قارءه طاءلا، وكنت ذكرت لك ان مثل هذا الشعر اذا لم تعرف قصته لم يعرف معناه بتة.
 هجا ابن الزبير بهذا الشعر عبد الرحمن بن عبد الله بن ربيعة بن حبيب الثقفي، وامه ام الحكم بنت صخر بن حرب بن امية، وكان علي الكوفة.
 وكان سبب هجاءه اياه: ان ناسا من بني علقمة بن قيس بن الاعشي بن نجرة، قتلوا ابن عم لابن الزبير من ولد الاشيم بن الاعشي، فضمن عبد الرحمن لابن الزبير ديتين علي القوم وابي ان يقيده، فغضب عبد الله وابي ان يقبل.
 فخرج الي يزيد بن معاوية  وكان يزيد يبغض عبد الرحمن  فبعث عبد الرحمن في طلبه فرد اليه، فهرب منه، فاخذ نساءه فحبسهن وهدم داره. فقال ابن الزبير:
 ابلغ يزيد ابن الخليفة انني ... لقيت من الظلم الاغر المحجلا
 لقيت بقياس من الامر شقة ... ويوما بجو كان اعني واطولا
 وكنت اخاك الحق في كل موطن ... الم ولو اغلوا بلحمي مرجلا  ولو انها اياك عضتك مثلها ... جررت علي ما شءت نحرا وكلكلا
 وكنت يمينا في شمالك اينما ... اشارت بها كفاك حتي تزيلا
 وان ابن عود للبزيخ اناخ بي ... فجو، لقد اثويت مثوي مضللا
 قيل لام الحكم وهي عند عبد الله: تزوجت هذا الثقفي وانت انت وهو هو فقالت: زوج من عود خير من قعود.
 قال ابن السيرافي قال الاغلب
 طول الليالي اسرعت في نقضي
 اخذن بعضي وتركن بعضي
 حنين طولي وحنين عرضي
 اقعدنني من بعد طول نهضي
 قال س: ليس هذا الرجز للاغلب، هو كغيره من شوارد الرجز. واوله وتمامه:
 اصبحت لا يحمل بعضي بعضي
 منفها اروح مثل النقض
 مر الليالي اسرعت في نقضي
 طوين طولي وطوين عرضي
 ثم التحين عن عظامي نحضي
 اقعدنني من بعد طول نهضي
 قال ابن السيرافي قال الشاعر
 وانت امرء من اهل نجد واهلنا ... تهام، فما النجدي والمتغور
 اي انت امرء مخالف لنا في المكان الذي تسكنه من الارض، انت من اهل نجد، ونحن من اهل تهامة، والموضعان مختلفان، فنحن لا نتفق، ويبعد ما بيننا كبعد بلادنا من بلادك.
 قال س: هذا موضع المثل:
 اريد هنات من هنين فتلتوي ... علي، واني من هنين هنات
 ليس معني البيت وغرض الشاعر ما ذهب اليه ابن السيرافي، وبين الصواب وبين ما قاله ما بين جابلق وجابرس.
 ومعني البيت  وهو لجميل  ان اهلي يرتابون بك اذا وجدوك عندهم، لانك غريب بعيد الدار منهم، فينكرون كونك بين ظهرانيهم، فيجب ان تجنب وتعرض. تحذره بني عمها. يحكي ذلك عن بثينة، والابيات تبين لك هذا المعني ان شاء الله، وهي من كلمة له:
 واخر عهد لي بها يوم ودعت ... ولاح لنا خد نقي ومحجر
 عشية قالت لا تضيعن سرنا ... اذا غبت عنا وارعه حين تحضر
 ولا تعلمن الحي ان جءت زاءرا ... فانك تبغيناه لا حين تدبر
 وطرفك اما جءتنا فاحفظنه ... وزيغ الهوي باد لمن كان ينظر
 واعرض اذا لاقيت عينا تخافها ... واظهر ببعض ان ذلك استر
 فانك ان عرضت بي في مقالة ... يزد في الذي قد قلت واش مكثر
 وينشر قولا في الصديق وغيره ... يعز علينا نشره حين ينشر
 وما زلت في اعمال طرفك نحونا ... بعينيك حتي كاد سرك يظهر
 لاهلي حتي لامني كل ناصح ... شفيق له قربي لدي وايصر
 وقطعني فيك الصديق ملامة ... واني لاعصي نهيهم حين ازجر
 وما قلت هذا فاعلمن لصرمنالحبل، ولا هذا بساعة اقصر
 ولكنني اهلي فداءك اتقيعليك عيون الكاشحين واحذر
 واخشي بني عمي عليك وربما ... يخاف وينقي عرضه المتفكر
 وانت امرء من اهل نجد واهلنا ... تهام، فما النجدي والمتغور
 غريب اذا ما جءت طالب حاجة ... وحولي اعداء وانت مشهر
 فقلت لها: اوصيت يا بثن كافيا ... وكل امرء لم يرعه الله معور
 قال ابن السيرافي في تفسير قوله
 ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 لم يكن الاثمد من الاشياء التي تكون في بلاد العرب، فهم لا يقفون علي حقيقته. ومثل ذلك قول ابي نخيلة:
 برية لم تاكل المشققا
 ولم تذق من البقول الفستقا
 قال س : صحف ابن السيرافي في البيت الذي استشهد به، فجعل النقول وهي بالنون البقول بالباء، لاجل ما يقول هو وغيره ان ابا نخيلة توهم ان الفستق من البقول. ولم يكن ابو نخيلة ممن لا يعرف الفستق، فقد عرفه ممن هو اقدم منه وهو ابو القمقام بن مصعب الاسدي.
 وانما معني قول ابي نخيلة: ان هذه المراة البدوية لا تاكل الرقاق، ولا تتنقل بالفستق متاع الحضريات، انما تغذي بالبان اللقاح المحض والقارص، كما قال بشر:
 غذاها قارص يجري عليها ... ومحض حيث تنبعث العشار
 وابيات ابي القمقام:
 اعد نعلين لرجلي هدلق
 انك الا تحذه يفرق
 شعب شياه عشن بالتعلق
 وقل له خيرا وان لم تصدق  وارعد ولا تمطر بشء وابرق
 تسالني عن طيبات الفستق
 وانما عشت بحب العشرق
 وبحسو من شعير محرق
 قال ابن السيرافي قال الفرزدق:
 وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفصيل
 اذا حلوا لصاف بنوا عليها ... بيوت اللءم والذل الطويل
 قال: نهشل وفقيم ابنا دارم.
 قال س: قول ابن السيرافي ان نهشلا وفقيما ابنا دارم يدل علي انه كان سيء التبصر بانساب العرب، وانما فقيم ابن اخي نهشل، وهو فقيم بن جرير ابن دارم. وترك بين البيتين بيتا لا يصح معني البيت الاول الا به. ونظام الابيات  وهي ثلاثة  :
 وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفصيل
 كلا البكرين اردا ما يليه ... ولكن ريم بينهما قليل
 اذا حلوا لصاف بنوا عليها ... بيوت اللءم والذل الطويل
 قال ابن السيرافي قال مالك بن الريب
 علي دماء البدن ان لم تفارقي ... ابا حردب يوما واصحاب حردب
 قال: ابو حردبة هذا من اللصوص، وكان يقطع الطريق هو ومالك بن الريب وجماعة معهما، وفيه يقول الراجز:
 الله نجاك من القصيم
 من بطن فلج وبني تميم
 ومن غويث فاتح العكوم
 ومن ابي حردبة الاثيم
 ومالك وسيفه المشءوم
 قال: وعني بقوله " ان لم تفارقي " راحلته، اراد انه يفارق اصحابه. ويجوز ان يريد ابلا كانوا اخذوها فاراد مالك ان ياخذها منهم.
 قال س: هذا موضع المثل: قد قاتلوا لو ينفخون في فحم اكثر ابن السيرافي في تفسير هذا البيت لو اصاب الفص وطبق المفصل، فانه قد ذكر كل شء فيه الا معني قوله " ان لم تفارقي ابا حردب " وهو عمدة معني البيت، ولا يعرف الا بعد معرفة القصة.
 وكان من قصة ذلك: ان رجلا من الانصار من اهل المدينة استعمل عليهم، فتقدم فاخذ مالكا وابا حردبة، فبعث بابي حردبة وتخلف مع القوم الذين فيهم مالك، فامر غلاما له فجعل يسوق مالكا، فتغفل مالك غلام الانصار وعليه السيف، فانتزعه منه ثم ضربه به حتي قتله، ثم شد علي الانصاري فقتله، ثم هرب حتي قدم البحرين، ثم مضي الي فارس فرارا من ذلك الحدث، فلم يزل مقيما حتي قدم عليه سعيد بن عثمان فاستصحبه فخرج معه.
 وفي هذه القصة ومفارقته ابا حردبة يقول مالك:
 سرت في دجي ليل فاصبح دونها ... مفاوز حمران الشريف فغرب
 تطالع من وادي الكلاب كانها ... وقد انجدت منه فريدة ربرب
 علي دماء البدن ان لم تفارقي ... ابا حردب ليلا واصحاب حردب
 قال ابن السيرافي قال ابو محجن
 يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 غلط ابن السيرافي في نسب هذا البيت الي ابي محجن، وانما غره ان قاءل هذا البيت ثقفي، لكنه ليس بابي محجن، انما هو غيلان بن سلمة الثقفي، وهما بيتان، والثاني:
 لم تدر ما تحت الضلوع وغرها ... مني تجمل عشرتي وخلاقي
 قال ابن السيرافي قال سالم بن دارة
 انا ابن دارة معروفا لها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار
 من جذم قيس واخوالي بنو اسد ... اكارم الناس زندي فيهم واري
 قال: دارة: جد سالم.
 قال س: غلط ابن السيرافي في ذلك، انما دارة ام سالم وعبد الرحمن ابني دارة، امراة من بني اسد شبهت لجمالها بدارة القمر.
 قال ابن السيرافي قال الاشهب بن رميلة
 وكم قد فاتني بطل كمي ... وياسر شتوة سمح هضوم
 فهل زال النهار فكان ليلا ... وهل تركت مطالعها النجوم
 قال: يقول، فهل زال النهار لفقده وموته، وهل غارت النجوم من اجل المصيبة به. يريد: ان الدنيا؛ العادة فيها ان يهلك الناس، وهي لا تتغير لفقد من فقد منها وان كان كريما.
 قال س: هذا موضع المثل:
 ان تك سادات الهجيم ومازن ... قليلا، فما نوكاهم بقليل
 ان كان اصابة ابن السيرافي قليلا؛ فتخاليطه كثيرة. قدم السيرافي بيتا يجب ان يءخر، واخر بيتا يجب ان يقدم.  فالبيت الذي يجب ان يقدم، قوله: " فهل زال النهار " وهو في صفة ليل طويل. والبيت الاخر مرثية رجل قتيل، وليس واحد من البيتين متعلقا بالاخر في المعني.
 ومثل هذا الشعر اذا لم تعرف قصته وتمامه؛ لم يتضح معناه البتة. وانا اقدم الابيات التي توضح لك معني البيتين، ثم اذكر لك قصتهما بعدها ان شاء الله.
 والابيات:
 ارقت ولم تنم عنك الهموم ... وعاد فءادك الطرب القديم
 تمارس جوز ادهم ذي ظلال ... كما يحتم لليل السقيم
 كان نجومه اجال عين ... تعرض في السماء وما تريم
 فهل زال النهار فكان ليلا ... وهل تركت مطالعها النجوم
 الي ها هنا تمام صفة طول الليل. ثم انشا يرثي من فقد من قومه، ويذكر فقدهم. كما قال عمرو بن معد يكرب:
 كم من اخ لي صالح ... بواته بيدي لحدا
 ما ان جرعت ولا هلع ... ت ولا يرد بكاي زندا
 رجع الي ابيات الاشهب:
 وكم قد فاتني بطل شجاع ... وياسر شتوة سمح هضوم
 واباء اذا ما سيم خسفا ... الد اذا تعرضت الخصوم
 مضوا لسبيلهم وقعدت وحدي ... تجور بي المنون وتستقيم
 كان حوادث الايام تاتي ... علي خلقاء ليس بها كدوم
 الي هنا تمام معني البيتين. ثم نذكر باقي الابيات بعد ذكر القصة ان شاء الله.
 وكان من قصة هذا الشعر  وهي حديث رباب بن رميلة  ان رميلة كانت امة لخالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم، مولدة، يزعمون انها من سبايا العرب، فابتاعها ثور بن حارثة بن عبد المنذر بن جندل بن نهشل بن دارم، وكان معها في ابله، فتزوجها، فولدت له : ربابا وحجنا والاشهب وسويطا.
 فكانوا من اشد اخوة في العرب السنا وايديا، وامنعهم جانبا، وكثرت اموالهم في الاسلام، وكان ابتاع ثور رميلة في الجاهلية، وكانوا اذا بدا الناس عن مياههم، عمد رباب الي قطيفة له حمراء، فاذا مطر الناس احتاض في خبار الصمان، فاخذ هدبها فجعل يجعل علي الشجر منه  اي قد سبقت الي هذا  فلا يقربنه احد، فياخذ ما له فيه حاجة وما ليس له فيه حاجة.
 فمطروا، ففعل ذلك في خبراء الصمان، واحتاض معه فيها ناس من بني قطن بن نهشل. وكانت بنو قطن وبنو زيد بن نهشل وبنو مناف بن دارم  حلفاء، وكانت الاحجار حلفاء عليهم، ومخربة ايضا كانوا معهم، فورد رجل من بني مناف بن دارم يقال له سمرة بن عودة يكني ابا كرشاء، وهو الذي يقول له الفرزدق:
 وان ابا كرشاء ليس بسارق ... ولكن متي ما يسرق القوم ياكل
 ورد المنافي بعض حياض رباب فاشرع بعيره، فلطم رباب بعيره، فانطلق مغضبا الي من كان هناك من بني قطن، وهم بنو اربد بن ضمرة ابن جابر بن قطن بن نهشل، فاخبرهم فغضبوا، فوقع الشر واقتتل القوم، فضرب رباب بن ثور بشر بن صبيح بن اربد بن ضمرة، وهو ابن العبسية، امه بنت ابي بن حمام بن قراد بن مخزوم  وبشر هو ابو بذال  بعمود فسطاطه، فتطاير الشعر عن هامته ودق ما تحت الجلد من راسه، ولم يسل دم، ولم يمت مكانه، بقي حيا. فقال رباب:
 قلت له: صبرا ابا بذال
 اني وبيت الله ما ابالي
 الا تءوب اخر الليالي
 ثم تحاجز الحيان، وجمع كل واحد منهما لصاحبه. فقالت بنو قطن: يا بني جندل ويا بني صخر وجرول، قد ضرب صاحبكم صاحبنا هذه الضربة، ولا ندري ايموت منها ام يعيش فانصفونا، ادفعوا الينا صاحبكم وخذوا صاحبنا وداووه، فان صح فسلونا نهب لكم، وان كانت الاخري فهو قاتلنا، فان عفونا عفونا عن حقنا، وان اخذنا بقود او دية اخذنا بحقنا.
 فابي القوم، فاقتتلوا يومهم ذاك الي الليل، لكن ابي بن اشيم اخا بني جرول  وهو سيدهم  خرج في حاجة، فلقيه بعض بني قطن فاخذه واتي به اصحابه، فقال نهشل بن حري: يا بني نهشل، اطيعوني اليوم واعصوني ابدا، قالوا: نعم نطيعك، قال: ان هذا ليس بقاتلكم، وانه برء لا يحل لكم دمه، وان قومه احد من يقاتلكم، فخلوا سبيله. قالوا: انظر رايك.  فقال نهشل: يا ابا اسماء، انا لسنا نبالي من حال بيننا وبين قاتلنا قبلنا، وانك وقومك قد قاتلتمونا دون حقنا، وقد امكننا الله منك، فانت والله اوفي دما عندنا من بني رميلة، فوالله لاقتلنك او لتعطيني ما سالتك . . قال: سلني، قال: تجعل لي الله لتصرفن عني بني جرول جمعا، فان لم يطيعوك انصرفت عني ببني اشيم، فان لم يطيعوك اتيتنا. قال: نعم، فخلي سبيله تحت الليل.
 فاتاهم وهم حيث يري بعضهم بعضا فقال: بني جرول، انصرفوا، الا تتقون الله، تعرضون دون قوم يطلبون حقهم؟ فانصرف معه منهم اكثر من سبعين رجلا. فلما راي ذلك بنو ضخر وبنو جندل قالوا: والله انا لنظلم رهطنا، لا نقاتلهم، فتخاذل القوم.
 فلما راي ذلك الاشهب بن رميلة قال: ويلكم، في ضربة عصا تسفكون دماءكم، والله ما به من باس، فاعطوا قومكم بحقهم. قال ابو ثور: هيهات قد غلق القيد واودي المفتاح هم قد اخذوا من جمعكم رجلا يرضون به  يعني ابا اسماء، ولا يعلم انهم قد خلوا عنه  قالوا: قد ارسلوه، قال حجن ورباب: والله لننصرفن، ولنلحقن بغيركم ولا نعطي بايدينا.
 فجعل الاشهب بن رميلة يقول: ويلكم، اتتركون دار قومكم في ضربة عصا لم تبلغ شيءا . . فلم يزل حتي جاءوا برباب، فدفعوه الي قطن واخذوا منهم ابا بذال، فمات في تلك الليلة وهو في ايديهم، فكتموه، وارسلوا الي عباد بن مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي، والي عوف ومعبد ابني القعقاع بن معبد، فعرضوا الدية، قالوا: وما بال الدية وصاحبنا حي؟ قالوا: فان صاحبكم ليس بحي.
 فاحتمل بنو قطن حتي اصبحوا، فساروا غير كثير ثم قالوا لرباب: اوصنا بذال ، فمات في تلك الليلة وهو في ايديهم، فكتموه، وارسلوا الي عباد بن والله اني كنت الي ربي ذا حاجة، ولكن ما منعني من الصلاة اكثر ما صليت الا مخافة ان يروا ان اكثاري فرق من الموت. ليضربني رجل منكم شديد الساعد، فدفعوه الي رجل شديد الساعد، فدفعوه الي حزيمة بن بشير ابي بذال، فضرب عنقه، ثم دفنوه فيهم، وذلك في الفتنة قبل مقتل عثمان.
 فلما استقام الناس لمعاوية قال رجل لابن رميلة: انما قتل اخوك صاحبهم خطا، وقد قتلوا اخاك تعمدا، فاستعد عليهم. فاستعدي عليهم بعد ذلك مروان بن الحكم، ونشبة بن مالك بن قتاد بن سلمي بن جندل، وصقر بن مالك اخو نشبه. فجمعهم مروان بالمدينة. فقال بنو قطن: قتلنا صاحبهم ولم يكن سلطان نستعديه، فاعطي ابن رميلة خمسين من الابل متلية. فقال الاشهب بن رميلة:
 ما زال نصي العيس حتي سقتها ... خمسين يتبعها ابو بذال
 فقال الفرزدق يرد عليه:
 ارفق بقومك يا محرر خالد ... واذكر مقاد اخيك يوم الاول
 عرم الهجين علي موالي امه ... فخصوه من قبل القفا بالمنصل
 مروان يعلم اذ يسن دياتكم ... خمسين، ان دياتكم لم تكمل
 وقال الفرزدق ايضا:
 دعا دعوة الحبلي رباب وقد راي ... بني قطن هزوا القنا فتزعزعا
 فرد عليه الاشهب بن رميلة:
 اعيني قلت عبرة من لاخيكما ... بان تسهرا الليل التمام ويجزعا
 وباكية تبكي ربابا وقاءل ... جزي الله خيرا ما اعف وامنعا
 واضرب في الغمي اذا حمس الوغي ... واطعم اذ امسي المراضيع جوعا
 اذا ما اعترضنا في اخينا اخاهم ... روينا ولم نشف الغليل فننقعا
 قرونا دما والضيف منتظر القري ... ودعوة داع قد دعانا فاسمعا
 مددنا وكانت هفوة من حلومنا ... بثدي الي اولاد ضمرة اقطعا
 وقد لامني قومي ونفسي تلومني ... بما قال راء في رباب وضيعا
 فلو كان قلبي من حديد لقد وهي ... ولو كان من صم الصفا لتصدعا
 قتلنا عميد القوم لا عرض دونه ... ولم يك بالاحجار منع فامنعا
 شمت ابن قين ان اصابت مصيبة ... كريما ولم يترك لك الدهر مسمعا
 بقتل امرء احمي عليك سلاحه ... وانت ذليل منبت الحمض اجمعا
 وقال:
 اري العين من ذكري رباب كانها ... بها رمد لا يقبل الكحل عاءره  جزي الله قومي من شفيع وطالب ... جزاء مسء حين تبلي سراءره
 هم فقاوا عيني لا العري امر ... بخير، ولا ذو الذنب اذ كان غافره
 ولو رهط مرداس بن حيان احدثوا ... وعي العظم وانضمت عليه جباءره
 فما كنت فيما نابني اول امرء ... جني حدثا او اسلمته عشاءره
 دعا اذ دعا قوم عليه اخاهم ... تماضره اذا اسلمته تماضره
 الا طالما رجيتكم وامتدحتكم ... فهذا اوان الشتم اشام طاءره
 فلم يشقني ربي ولم يخزني اخي ... اذا غار نجم من تهامة غاءره
 بسطت فلم تترك لنفسك مقدما ... سوي قرض بءسي ان ذا القرض ذاكره
 وقال الاشهب في ذلك ايضا:
 ارقت ولم تنم عنك الهموم ... وعاد فءادك الطرب القديم
 تمارس جوز ادهم ذي ظلالكما يحتم لليل السقيم
 كان نجومه اجال عين ... تعرض في السماء وما تريم
 فهل زال النهار فكان ليلا ... وهل تركت مطالعها النجوم
 وكم قد فاتني بطل شجاع ... وياسر شتوة سمح هضوم
 واباء اذا ما سيم خسفا ... الد اذا تعرضت الخصوم
 مضوا لسبيلهم وقعدت وحدي ... تجور بي المنون وتستقيم
 كان حوادث الايام تاتي ... علي خلقاء ليس بها كدوم
 الا ابلغ بني سلمي رسولا ... فلم يك عندنا منهم مليم
 هم غضبوا لنا وحنوا علينا ... كما تحنو علي البو الرءوم
 فان تك نهشل ثبتت فانا ... لنا منا المكارم والاروم
 ليعلم عالم ما كان فينا ... لنا الباساء والسلب الكريم
 احق ما يقول بنو صبيح ... فتعلمه قضاعة او تميم
 الا تنهاهم ان يظلمونا ... حلومهم وليس لهم حلوم
 حلفت بهاجرين الغسل شعث ... وما جمع المشاعر والحطيم
 لءن جمعت جوامع بين قومي وظلم الاصل مرتعه وخيم
 لنلتمسن بانفسنا نساء ... تبين في المناكح او تءيم
 وقتلي اجهض الابطال عنها ... ظماء في وجوههم سهوم
 قال س: قد اطلنا في هذه القصة الكلام، وما ذلك الا لان يشفي غليل المستفيد، فلا يبقي في قلبه حرارة.
 ؟قال ابن السيرافي قال امية بن ابي الصلت:
 رب ما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 قال: الضمير في قوله " له فرجة " يعود الي ما اي: لهذا الشء المكروه فرجة، اي انفراج. والمعني واضح.
 قال س: هذا بيت مثل ضربه لابيات تقدمته، لا تتم معرفة معناه الا بتلك. وهي:
 مع ابراهيم الموفي بالنذ ... ر واسحاق حامل الاجذال
 ابنه لم يكن ليصبر عنه ... لو راه في معشر اقتال
 قال يا بني اني نذرتك لل ... ه شحيطا فاصبر فدي لك خالي
 فاجاب الغلام ان قال فيه ... كل شء لله غير انتحال
 ابتا اني جزيتك بالل ... ه تقيا به علي كل حال
 فاقض ما قد نذرت لله واكفف ... عن دمي ان يمسه سر بالي
 واشدد الصفد ان احيد من السك ... كين حيد الاسير ذي الاغلال
 انني الم المحز واني ... لا امس الاذقان ذات السبال
 وله مدية تخيل في اللح ... م هذام جلية كالهلال
 بينما يخلع السرابيل عنه ... فكه ربه بكبش جلال
 قال خذه وارسل ابنك اني ... للذي فعلتما غير قالي
 والد يتقي واخر مولو ... د فطارا منه بسمع معال
 رب ما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 ؟قال ابن السيرافي قال الاسود بن يعفر:
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... وعيدكم اياي وسط المجالس  قال: اراد يا بني ابناء سلمي بن جندل، والمعني واضح، وكانوا يهددونه بسبب فرس اخذها ابنه الجراح بن الاسود لرجل من تيم الله ابن ثعلبة، يقال له فارس العصا. وحديثه معهم يطول.
 قال س: هذا موضع المثل:
 غناء قليل عن عيال وصبية ... غدو الي الضيني ثم رواح
 هذا الذي ذكره ابن السيرافي وما يتعلق به من الاخبار لا يغني فتيلا ولا يجدي، وقد يغر المستفيد قوله: المعني واضح، حتي يقتصر علي هذيانه، ولا يتتبع استقصاء معناه، ومعرفة حقيقة قصته. وانا ذاكر ما يلوح به المعني ان شاء الله.
 كان من قصة هذا الشعر: انه لما هزم ابو جعل اخو بني عمرو بن حنظلة البرجمي واصحابه، واسرتهم بكر بن واءل ، لحق رجل من بني يتم الله ابن ثعلبة من بني الجذعة  وهو فارس العصماء  بناس من بني نهشل، فيهم الجراح بن الاسود، وحرير بن شمر بن هذان بن زهير بن جندل، ورافع ابن صهيب بن حارثة بن جندل، وعمرو بن حدير، والحارث بن حرير بن سلمي ابن جندل  قال لهم: هلم الي، انتم طلقاء، فقد اعجبني قتالكم منذ اليوم، وانا خير لكم من العطش، فاجابوه.
 فنزل اليهم ليوثقهم، وتفرس الجراح في فرسه الجودة، فجال في متنها فنجا عليها. فقال التيمي لرافع وحرير واصحابهما: اتعرفون هذا؟ قالوا: نعم، ونحن لك خفراء بفرسك.
 فلما اتي الجراح اباه بها، امره ان ينطلق بها في بني سعد، فابتطنها ثلاثة ابطن. فلما رجع رافع وحرير واصحابهما الي بني نهشل قالوا: انا خفراء فارس العصماء، واوعدوا الجراح.
 وكان بنو جرول حلفاء بني سلمي بن جندل، علي بني حارثة بن جندل، فاعاد تيحان بن بلج رافعا وحريرا علي الجراح، حتي ردوا الي التيمي فرسه. فقال في ذلك الاسود بن يعفر:
 اتاني ولم اخش الذي ابتعثا به ... خفيرا بني سلمي حرير ورافع
 هما خيباني كل يوم غنيمة ... فاهلكتهم لو ان ذلك نافع
 فاتبعث اخراهم طريق الاهم ... كما قيل نجم قد خوي متتايع
 وخير الذي اعطيكم وهي شره ... مهولة فيها سيوف لوامع
 فلا انا معطيكم علي ظلامةولا الحق معروفا لكم انا مانع
 فان يك مدلولا علي فانني ... اخو الحرب لا قحم ولا متجازع
 واني لشهم حين تبغي شهومتي ... وصعب قيادي لم ترضني القنادع
 واني لاقري الضيف وصي به ابي ... وجار ابي تيحان طيان جاءع
 فقولا لتيحان بن عاقرة استها ... امجر فلاقي الغي ام انت نازع
 ولكن تيجان بن عاقرة استها ... له ذنب في امره وتوابع
 فلو شاء تيحان بن عاقرة استها ... لارشدته وللامور مطالع
 واني لارعي السر حتي ارده ... الي اهله، والشر اشنع شاءع
 فان انت اعطيت ابن اسود حقه ... فقام بموسي فوق انفك جادع
 عمانية او ذات خلفين عربة ... مدربة قد ارهفتها المواقع
 فحلفوا انهم خفراء التيمي، فاعطاهم الاسود الفرس بعينها، وامسك مهارتها، فعاوده الخفراء واوعدوه، فانشا يقول:
 اتاني من الابناء ان مجاشعا ... وال فقيم والكراديس اصفقوا
 ورهط جريس قلت يكفي جريسكم ... سنان كنبراس النهامي مفتق
 معاوية وقيس ابنا مالك بن زيد مناة بن تميم، انما يقال لهما الكردوسان فقال الكراديس، وجريس رجل من البراجم.
 نمته العصا حتي استقل كانه ... شهاب بكفي فارس يتحرق
 بكفي غلام خاله غير قعدد ... كريم ابوه جندل او مطلق
 وقال ايضا:
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... وعيدكم اياي وسط المجالس
 فهلا جعلتم نخوة من وعيدكم ... علي رهط قعقاع ورهط ابن حابس
 فهم منعوا منكم تراث ابيكم ... فصار التراث للكرام الاكايس
 وهم اوردوكم ضفة البحر طاميا ... وهم تركوكم بين خاز وناكس
 قال ابن السيرافي قال حضرمي بن عامر بن مجمع
 وكل قرينة قرنت باخري ... وان ضنت بها ستفرقان  وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 قال: يعني ان كل اثنين يحب احدهما الاخر سيقطع عنه، وان كان ضنينا به، شديد التمسك باخاءه، في كلام يشبه هذا.
 قال س: هذا الذي ذكره ابن السيرافي في هذين البيتين لا يكاد يشفي، الا بعد ان يعرف ما قبلهما، فانهما مثل ضربه للتسلي عمن فجع به من اخوانه وعشاءره. وقبلهما:
 وذي فجع عزفت النفس عنه ... حذار الشامتين وقد شجاني
 اخي ثقة اذا ما الليل اغسي ... الي تمريد حبلي قد كفاني
 قطعت قرينتي عنه فاغني ... غناه فلن اراه ولن يراني
 وكل قرينة قرنت باخري ... وان ضنت بها ستفرقان
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 قال ابن السيرافي قال الاخطل
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 قال ابن السيرافي: واسط موضع بنواحي الشام.
 قال س: غلط ابن السيرافي في هذا، ليس بنواحي الشام موضع يقال له واسط، واسط ها هنا: واسط الجزيرة. واخبرني ابو الندي قال: للعرب سبعة اواسط: وساط نجد، وهو الذي ذكره خداش بن زهير:
 عفا واسط اكلاءه فمحاضره ... الي حيث نهياسيله فصداءره
 وواسط الحجاز، هو الذي ذكره كثير:
 اجدوا فاما ال عزة غدوة ... فبانوا، واما واسط فمقيم
 وواسط الجزيرة، وهو الذي ذكره الاخطل في البيت الذي مر انفا، وفي بيته الاخر:
 عفا واسط من ال رضوي فنبتل ... فمجتمع الحرين فالصبر اجمل
 وواسط اليمامة، وهو الذي ذكره الاعشي في شعر.
 وواسط العراق. وقد انسيت اثنين.
 قال ابن السيرافي قال فروة بن مسيك
 فان نهزم فهزامون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 قال: قوله " فان نهزم فهزامون قدما " يقول: ان انهزمنا في هذه الوقعة، فقد هزمنا الناس قبلها مرارا كثيرة. مع كلام يشبه هذا لا يدل علي معني البيت.
 قال س: هذا موضع المثل:
 فهيهات القرارة ان تراها ... اتي من دونها القدر المتاح
 بعيد علي المستفيد معرفة معني قوله " فان نهزم " وانه لم اعترف بالانهزام مع ما فيه من العار  اذا لم يعرف القصة. وكنت قد ذكرت لك ان الشعر اذا كان متعلقا بقصة، فان اصحاب المعاني لا يقدرون علي استخراج معناه الا بها.
 وكان من قصة هذا الشعر: انه كان صنم مراد في اعلي وانعم وهما بطنان من مراد، فقالت اشراف من مراد: ما بال الهتنا لا تكون في عرانيننا . . فارادوا انتزاع الالهة منهم. فخرجوا منهم فاتوا علي بني الحارث فاستجاروا بهم، وارسلت مراد الي بني الحارث: ان اخرجوا اخوتنا من داركم، وابعثوا الينا برجلين منكم لنقتلهما بصاحبنا  وكانت مراد تطلب بني الحارث بدم  فلما راي الحصين بن يزيد بن قنان ان مرادا قد الحت في طلب اصحابهم، هابهم وعلم انه لا طاقة له بهم.
 وكانت مراد اذا قتل منهم رجل قتلوا به رجلين، وكانوا لا ياخذون الدية الا مضاعفة. فسار حصين بن يزيد وهو رءيس بني الحارث الي عمير ذي مران، فساله ان يركب معه الي ارحب فيصلح بينه وبينهم، ويسالهم الحلف علي مراد.
 فقال الحصين: يا معشر ارحب، اني لست باسعد  بهلاك مراد منكم، وكانت ارحب تغاور مرادا قبل ذلك، فحالفته ارحب، وغدوا: فسار حصين بن يزيد بن الحارث، وسارت البادية من همدان وعليهم يزيد بن ثمامة الارحبي الاصم. واقبلت مراد كانهم حرة سوداء يدفون دفيفا، وعليهم الحارث بن ظبيان المثلم وكان يكني ابا قيس الانعمي.
 فاقتتلوا بموضع يقال له الرزم الي جنب اياء قتالا شديدا، فتضعضعت بنو الحارث، واقبل عليهم الحصين فقال: يا بني الحارث، والله لءن لم تضربوا وجوه مراد بالسيوف حتي يخلوا لكم العرصة لاتركنكم تنفلون في العرب.
 ثم اقبل علي بادية همدان فقال: يا معشر همدان، الصبر الصبر، لا تقول مراد انا لجانا الي عدد همدان وعزها فلم يغنوا عنا.  فاقتتل القوم قتالا شديدا، فقتل الحصين، وصبر الفريقان جميعا، فتهيات بنو الحارث للفرار، وتضعضعت ارحب  وقد كانوا احضروا النساء معهم فجعلوهن خلف ظهورهم  فلما رات ارحب النساء قد بدت خلاخيلها للفرار؛ عادوا للقتال وقالوا: لا نفر حتي يفر يغوث. وصبروا للقوم، وصبرت بنو الحارث عليهم، فانهزمت مراد، واستذرع القتل فيهم، وسبوا نساء من نساءهم، فادرك الاسلام وهن في دور همدان.
 وقتل يومءذ المثلم رءيس مراد، وعزيز وقيس ونمران وسمي المراديون. وقتل في ذلك اليوم الحصين بن يزيد الحارثي. فقال في ذلك يزيد ابن ثمامة الارحبي:
 لقد علم الحي المصبح انني ... بجنب اياء غير نكس مواكل
 تركت عزيزا تحجل الطير حوله ... وغشيت قيسا حد ابيض قاصل
 ونمران قد قضيت منه حزازة ... علي حنق يوم التفاف القباءل
 عكب شفيت النفس منه وحارث ... بنافذة في صدره ذي عوامل
 واردت سميا في المكر رماحنا ... وصادف موتا عاجلا غير اجل
 قال س: اذا لم يعرف معني القصة لم يعرف معني البيت:
 فان نهزم فهزامون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا
 قال ابن السيرافي قال النابغة الجعدي
 الا كمعرض المحسر بك ... ريه يسببني علي الظلم
 قال: معناه، لكن معرضا يدور في الاحياء يشتمني، ومعرض ليس بسوار، ولا مستثني منه، فهو استثناء بمعني لكن. وقوله " المحسر بكريه " تثنية بكر، والبكر من الابل بمنزلة الفتي من الناس.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يخبطه تارا وتارا يلبطه
 كانما يكرمه او يسفطه
 تكلم ابن السيرافي علي هذا البيت بما يوهم انه اصاب فيه، وجاء بمغزي المستفيد. ولقد طاش سهمه، فانه لم يذكر معرضا من اي قبيلة هو وتركه مجهولا، وذكر ان البكرين هنا تثنية بكر، وانه الفتي من الابل.
 ومعرض ها هنا رجل من بني الحريش، امر رجلين من بني الحريش ان يشتما النابغة، وهما بكراه، فهذا معني قوله: " الا كمعرض المحسر بكريه " .
 قال ابن السيرافي قال الاعشي
 واهل جو اتت عليهم ... فافسدت عيشهم فباروا
 ومر دهر علي وبار ... فهمدت جهرة وبار
 قال: وبار، زعموا مدينة كانت الجن تسكنها، وقيل: وبار موضع بالدهناء، وزعم بعضهم انها بلاد كان بها ابل حوشية، ونخل كثير ليس له من ينزع كربه ولا يجتني ثمره. وان رجلا وقع اليها، فركب فحلا من ذلك الابل، وذهب نحو ارض قومه فتبعته الابل.
 قال س: هذا موضع المثل:
 قد جءت يا بحشر بالبجري
 حيث توفي ثلل الركي
 تكلم ابن السيرافي في هذا البيت واكثر، فتحير فيه وحير، ثم جاء بحديث امتين بكذب ومين.
 والصواب ان وبارا هي من ناحية الشحر، اخر رمال بني سعد بن زيد مناة بن تميم. وذلك ان وبار بن اميم بن لاوذ بن سام بن نوح نزلها فسميت به.
 قال ابن السيرافي قال معاوية بن مالك بن جعفر
 رابت الصدع من كعب وكانوا ... من الشنان قد صاروا كعابا
 قال س: ضرب ابن السيرافي بيتين في بيت فجعلهما بيتا واحدا. والصواب:
 رابت الصدع من كعب قد اودي ... وكان الصدع لا يعد ارتءابا
 فامسي كعبهم كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا
 قال ابن السيرافي قال رءبة
 لقد خشيت ان اري جدبا
 في عامنا ذا بعد ما اخصبا
 اذا الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح به وهبا
 تترك ما ابقي الدبا سبسبا
 والتبن والحلفاء فالتهبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
 قال س: توهم ابن السيرافي ان الاراجيز كلها لرءبة لاجل ان رءبة كان راجزا، وهذه عامية فيه. وليست الابيات لرءبة، بل هي من شوارد الرجز لا يعرف قاءلها، والابيات التي جاء بها مختل اكثرها . والصواب
 اني لارجو ان اري جدبا
 في عامكم ذا بعد ما اخصبا
 اذا الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح بمور هبا
 تترك ما ابقي الدبا سبسبا
 والتبن والحلفاء فالتهبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
 وتمام الابيات، ولا يتم معني البيت الا بها:
 حين تري البويزل الازبا  والسدس الضواضء المحبا
 من عدم المرعي قد اجلعبا
 قال ابن السيرافي قال خداش بن زهير
 الا جفان ولا فرسان غادية ... الا تجشءكم عند التنانير
 انتم مجاهيل حرامون ثاويكم ... وفي الحروب مقاليع عواوير
 قال: هجا خداش بهذا الشعر قوما من بني سهم، من اجل مسابقة كانت بينه وبينهم.
 قال س: هذا موضع المثل:
 لا يمنع الحي في الخابور اذا فزعوا ... الا فوارس امثال ابن حمران
 كنت قد ذكرت لك في عدة مواضع: ان من لم يكن ضابطا لانساب العرب وايامهم، وافاض في تفسير مثل هذا من الشعر  استهدف للسان الطاعن.
 غلط ابن السيرافي ها هنا من جهات: منها انه ذكر ان خداشا خاطب بهذا الشعر قوما من بني سهم، وانما خاطب بها قوما من بني تيم الادرم.
 ومنها انه ذكر ان المسابقة كانت بين خداش وبينهم، وانما كانت المسابقة بين بني العرقة من تيم الادرم، وبين كرز بن ربيعة بن عمرو بن عامر، وهو من رهط خداش. ثم انه لم يعرف القصة فيتبين المعني، ويشفي المستفيد.
 وكان من قصة هذا الشعر: انه كان اول ما هاج بين قريش وبين بني عامر ابن صعصعة  ان كرز بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، راهن اسيدا وعمرا وعبد الله بني العرقة، من بني تيم بن غالب وهو تيم الادرم  علي فرس لهم يقال له البرق، والسيق ثلاثون معها مثلها، ليس فيها حذاء ولا حراء ولا اباء ولا حنفاء ولا ذات عوار، وجعلوا المدي والمضمار الي كرز.
 فجعل المدي ما بين السجسج الي ذات الفلج من سواء كشت، وجعل اخر المضمار بياض ركبة فلامه قومه فقال: والله ما اخاف عليكم منه من شء: ما غيل قط، ولا تفرع في كل مكان صين قط، وانه ليصبح في جمته. غير انه قد كان به رهصة رهصها وهو فلو، ثم ما زالت في دهن، وانه اليوم لرباع. فان تنخرق قبل ان يجري ميلا يجء سابقا، وان تمكث كما هي فلا ادري.
 فارسلوا الفرسين، وحمل كرز علي فرسه: المجالد بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر، فلم يجر ميلا حتي تخرقت الرهصة فجاء سابقا، وهلك البرق في ركبة، فاخذ السيق. فناشدوه رحم مجد بنت تيم بن غالب وهي ام بني ربيعة بن عامر بن صعصعة، فابي ان يرد السيق. فلبثوا قريبا من سنتين.
 ثم ركب بنو العرقة، فلقوا: اسيد بن مالك، وعمرو بن مالك، وعثمان بن اسيد من بني عامر بن ربيعة باسفل العقيق في ابل لهم، فيها بكرة فوارة يقال لها العنب، عشراء، فطردوا الابل، فاستقبلها عثمان بن اسيد ينفر بها بثوبه، وبعث الامة نحو ابيه وعمه مغوثا، فركب ابوه فرسا كبيرة، وركب عمه بنتها فرسا صعبة.
 فلما لحق بالقوم قال عمرو بن مالك: اعلمونا من انتم؟ قالوا قريش. قالوا وايهم؟ قالوا بنو العرقة. قالوا فهل كان من حدث؟ قالوا: لا الا يوم البرق. فقال لهم: احبسوا العنب، احبسوا اللقحة لقحة من لا يغدر، فقال لهم عمرو: لا والله لا ترضع منها قادما ولا اخرا. قال: انا لا نرضع الابل ولكن نحتلبها، وحمل عليه فقتله، وحمل اسيد بن مالك علي اسيد ابن العرقة فقتله. فقال في ذلك:
 اني كذاك اضرب الكمي
 ولم يكن يشقي بي السمي
 فذلك يوم العنب.
 وقال خداش بن زهير في ذلك:
 نكب الكماة لاذقانها ... اذا كان يوم طويل الذنب
 كذاك الزمان وتصريفه ... وتلك فوارس يوم العنب
 ثم وقع بينهم بعد ذلك التغاور والقتال، فقال في ذلك خداش بن زهير:
 ابلغ ابا كنف اما عرضت به ... والابجرين ووهبا وابن منظور
 الا جفان ولا فرسان عادية ... الا تحشءكم عند التنانير
 ثم احضرونا اذا ما احمر اعيننا ... في كل يوم يزيل الهام مذكور
 تلقوا فوارس لا ميلا ولا عزلا ... ولا هلابيج رواثين في الدور
 تلقوا اسيدا وعمرا وابن عمهما ... ورقاء في النفر الشعث المغاوير
 من ال كرز غداة الروع قد عرفوا ... عند القتال الي ركن ومحبور
 يحدون اقرانهم في كل معترك ... طعنا وضربا كشق بالمناشير
 فاسال فوارس منكم يوم ذي سرف ... عنكم وفرسانكم يوم اليعامير  يعدو بنا كل معصوب اسافله ... وكل شعثاء بالوعثاء محضير
 كلا ورب القلاص الراقصات بنا ... عشية النفر امثال القراقير
 لا تتركن ولما نبل نجدتكم ... ولم نغاوركم ضرب المغاوير
 حتي نذيقكم ضربا بمخلصة ... هندية وقتال ليس بالزور
 الشاتمي ومن دوني ذرا حضن ... والفعل مختلب والقول ماثور
 انتم مجاهيل حرامون ثاويكم ... وفي الحروب مقاليع عواوير
 لا تبرحون علي ابواب ملامة ... تعازرون بها ما لالا الفور
 كانكم نبطيات بمزرعة ... قشر الانوف درادير مادير
 تري صدورهم سمرا محشرة ... وفي اسافلهم نشر وتشمير
 اذ هم شعارير بالاشراف تبطحهم ... زرق الاسنة والبيض المباتير
 تدعو اواخرهم اولاهم جزعا ... والخيل مكرهة والموت محذور
 والمقصيات اذا ما العسر دار بنا ... والمكرمات اذا دار المياسير
 والحاملاتهم في كل معترك ... فيه اسار وتقتيل وتعفير
 قال ابن السيرافي قال زياد بن واصل
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 قال: يريد انهن لما عرفن اصواتهم بكين اليهم حتي يستنقذوهن، وفد ينهم باباءهن.
 قال س: هذا موضع المثل:
 يا نافثا شر الاحاديث الكذب
 يكفيك من اناخة ثني الركب
 كذب ابن السيرافي في تفسير هذا البيت ولم يعرف منه قليلا ولا كثيرا. كيف ركبن اليهم حتي يستنقذوهن وهن سبايا كما زعم.
 وانما معني البيت: ان زيادا افتخر في هذه الابيات باباء قومه وبامهاتهم من بني عامر، وانهم قد ابلوا في حروبهم ومعاونتهم، فلما عادوا الي حللهم وعند نساءهم وعرفن اصواتهم فدينهم، لاجل انهم قد ابلوا في الحروب.
 والابيات تدل علي صحة هذا المعني، واولها  وهي لزياد بن واصل السلمي  :
 عزتنا نساء بني عامر ... فسمن الرجال هوانا مهينا
 ونحن بنوهن يوم الصفا ... ق اذ نقبل القوم وعثا حزونا
 بضرب كولغ ذكور الذءا ... ب تسمع للهام فيه رنينا 
 ورمي علي كل عزافة ... ترد الشمال وتعطي اليمينا
 وكنا مع الخيل حتي استوت ... شباب الرجال وسروا العيونا
 ولما تبين اصواتنا ... رءمن وفديننا بالابينا
 فهذا اخر فرحة الاديب، اودعته ذكر ما عثر فيه ابن السيرافي من تفسيره ابيات كتاب سيبويه، واوضحته وسددته، وهديت المستفيد الي صوابه وارشدته، ولءن صغر حجمه لقد كثر علمه، ومن تنبه فنظر بعين الانصاف، اقر بفضل كثير من الاخلاف علي الاسلاف، ولكن اكثر الناس يتعثرون في اذيال الخبط والهبط، وقلة التحصيل والبيان، وكثرة التخليط والهذيان. فاما اهل التحقيق:
 فقد كنا نعدهم قليلا ... وقد صاروا اقل من القليل
 وساتبعه من انف ما اصنعه بما يعظم به النفع، ويهتز لروايته السمع، وفاء لشروط الخدمة، وقضاء لحق النعمة، والله المعين علي ما في النية والهمة، انه واسع الرحمة.
 ابقي لنا الله مولانا ولا برحت ... ايامنا ابدا في ظله جددا
 ان الرءيس لما يوليه من نعم ... لمستحل لصيد العلم في حرمي
 لا شء احسن من نعمي له سبغت ... شكري لها شكر روض الحرن للرهم
 اخر نسخة الاصل، وهي التي رمزت اليها ب ا
 تم الكتاب والحمد لله كما هو اهل، والصلاة علي نبيه محمد واله، وذلك يوم الاحد تاسع وعشرين شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطاهرين وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل. كملت المقابلة بحمد الله وعونه.
 واخر نسخة البغدادي، وهي التي رمزت اليها ب ب  تم هذا الكتاب بعون الله تعالي، علي يد الفقير الي رحمة ربه الغفور: عبد القادر بن عمر بن بايزيد بن الحاج احمد البغدادي، كتبه لنفسه، ولمن شاء الله من بعده. وكان بدء الكتابة في يوم الاحد، واخرها في ضحوة يوم الاثنين التاسع عشرين من شهر شوال المبارك من شهور سنة ثمان وسبعين بعد الالف من الهجرة، وكان تاريخ الاصل الذي كتبته منه يوم الاحد تاسع وعشرين شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسمءة. هكذا رايته مءرخا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وفي الهامش فيكون مدة الكتابة تسعة ايام مع اشغال عاءقة عنها، والحمد لله عليه. 