

# كتاب الضعفاء PageV00P001
# نوادر المخطوطات كتاب الضعفاء لابي نعيم الاصبهاني المتوفي 435 ه‍.
# حققه وقدم له الدكتور فاروق حمادة دار الثقافة الدار البيضاء المغرب PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P004
# تقديم ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستنصره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الهل، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان اصدق الحديث كتاب اله تعالي، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، اما بعد:
# فان علم الجرح والتعديل، وتاريخ الرجال والرواة، علم تفرد به المسلمون دون غيرهم، ولا يوجد له نظير عند سواهم في الغابر والحاضر، ويروم هذا العلم حفظ الكلمة الالهية الهادية التي اودعها الله سبحانه وتعالي قرانه الكريم، وجعل مثلها الاعلي في التطبيق البشري محمدا صلي الله عليه وسلم، فعصمه من الزلل، وجعل الحق علي لسانه، فلا ينطق الا عن الوحي، ولا يامر الا بالخير والرشد " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " وجعل الحق سبحانه امر محمد صلي الله عليه وسلم ونهيه من امره سبحانه ونهيه، " ومن يطع الرسول فقد اطاع الله " " وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا "، فالنبي عليه صلوات الله وسلامه قدوة الانسانية، وقاءدها الي الفلاح والنجاح.
# وان ادراك المسلمين لموقع النبي صلي الله عليه وسمل فيهم، وتقديرهم لكلمته PageV00P005
# التي هي الفصل في كل شء من شءون حياتهم جعلهم يتلقون هديه وكلمته بمنهج دقيق، تطمءن اليه النفس ويركن اليه القلب، ويرتضيه العقل، وعماد هذا المنهج الاسناد المتصل من اهل الاستقامة والديانة والحفظ والضبط (ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم).
# وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم، الذين نقلوا لنا اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهديه عدولا ثقات، لا يتقولون عليه، ولا ينسبون اليه ما لم يقله او يفعله.
# ولكن مع ذر قرن الفتن، وانتشار الاهواء، بدا يتسرب الكذب، وينجم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كل يريد تاييد دعواه وهواه بقولة ينسبها الي النبي صلي الله عليه وسلم لان كلمته هي الحجة البالغة، والفيصل الحق.
# وبدء الامر يتزايد بكر الايام، مع كثرة طلاب العلم والمعرفة، واتساع رقعة الدولة الاسلامية وازدياد الخلافات والانقسامات السياسية والمذهبية...
# فقيض الله عز وجل للسنة النبوية - قرنا بعد قرن - اناسا جردوا انفسهم لخدمتها بعيدين عن الاغراض والمطامع والهوي، وامعنوا في الحفظ والكتابة. وافرطوا في الرحلة... وواظبوا علي السنن والمذاكرة، والتصنيف والمدارسة، حتي ان احدهم لو سءل عن عدد الاحرف في السنن، لكل سنة منها عدها عدا، ولو زيد فيها الف او واوا لاخرجها.. (1).
# PageV00P006
# وكانوا كلما حاول احد ان يقحم نفسه في ميدان السنة، ويريد ان يغير او يحرف، او يختلق او يكذب بينوا امره، وفضحوا مسعاه، وحذروا منه، حتي لا يغتر به احد، او يدخل في السنة ما ليس منها، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، فكان احدهم يتكلم في ابيه وابنه واخيه ان اقتضي الحال... حتي ان اهل الثقة والاستقامة والحفظ والضبط عندما تقع منهم هفوة او زلة بحكم العوارض البشرية تبين، وتصحح لهم.
# ولذلك دونت اسماء الرجال الذين نقلوا السنن والاثار، او عرفوا بتعاطيهم لهذا الفن، واعطي كل واحد منهم حقه بما له وما عليه، فاذا ما جاء حديث او اثر عرفنا قيمته واستبنا رتبته من خلال نقلته وحامليه، واصبحت معرفة احوال هءلاء النقلة ضرورية لا يستغني عنها، ولهذا قال علي بن المديني رحمه الله:
# معرفة الرجال نصف العلم.
# وقد ترك هذا التدوين والتاريخ لرواة الحديث ونقلته، ونقدهم - جرحا وتعديلا - اثارنا مهمة في العلوم العربية والاسلامية الاخري، فقد حذت حذوه، واقتبست منه.
# وترك لنا علماء الحديث والسنة كتبا كثيرة في الرجال، بعضها مختص بايراد الضعفاء، وبعضها الاخر مختص بايراد الثقات، وبعضها يجمع بينهما، وبعضها في فنون اخري متفرعة عن ذلك كالمدلسين، والمختلطين، والمعمرين...
# وكتابنا هذا، وقد خصصه مءلفه لذكر طاءفة من الضعفاء - PageV00P007
# كما سنبين ذلك في التعريف به - من اخر الكتب الاصول، ان لم نقل اخرها (2).
# اما من جاء بعده، فقد اعتمد علي كتب السابقين، جمعا، او اختصارا، او تهذيبا... الخ فهي فروع من هذه الاصول، وان بعث كتب السنة ورجالها ونشرها لهو من اعظم الامور نفعا، واجلها فاءدة خصوصا في هذه المرحلة التي اقبل فيها الباحثون والدارسون علي التماس الادلة، واقامة البراهين، واستنباط الحلول للمشاكل المطروحة من القران والسنة مباشرة.
# ولهذا فيجب ان يرافق بعث كتب السنة، احياء كتب رجالها وتاريخهم، ونشر كتب قواعدهم ومناهجهم، ليكون تناول السنة علي هدي وبصيرة، وبطريقة صحيحة، ووسيلة مءدية للغرض المقصود والهدف المنشود، كما ان بعث كتب الرجال يساهم بشكل مباشر في اعطاء فكرة صحيحة عن التاريخ الاسلامي والمجتمع الاسلامي وادواره، ويبرز حلقات هذا العلم متصلة متوالية في سلسلة واحدة عبر القرون والازمنة تحيط بالسنة النبوية لتحفظها من انتحال المبطلين، وتاويل الجاهلي وافتراء المنحرفين والمضللين...
# واني اذ اساهم بتقديم هذا الكتاب القيم النادر بين يدي محبي السنة والمشتغلين بها خاصة، وبين يدي الباحثين عامة، اسال المولي الكريم ان ينفع به، وان يكتب لي به ذخرا واجرا اجده بين يدي يوم الدين، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# PageV00P008
# المءلف ومصنفاته 1 - هو احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، الصوفي، الاحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف البنا احد مشايخ الصوفية.
# منسوب الي اصبهان مدينة من مدن الجبال، ولا تزال قاءمة الي الان في ايران، وضبطها بفتح الهمزة وكسرها والفتح اشهر، والباء والفاء، قال صاحب المطالع: قيدنا بالفتح عن جميع شيوخها، وقيدها البكري بالكسر، واهل المشرق يقولون: اصفهان، واهل المغرب بالباء (1).
# ذكر ابو نعيم ان جده مهران هو اول من اسلم من اجداده، وانه مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وذكر ان والده توفي في رجب سنة خمس وستين وثلاثماءة.
# ولد ابو نعيم سنة 336 ه‍ في شهر رجب، وقيل سنة 334 ه‍، وذكر ياقوت في معجم البلدان انه ولد سنة 330 ه‍ ونقله عن ابن مندة.
# PageV00P009
# وقد اعتني به ابوه في صغره، وسمعه واستجاز له المشايخ سنة اربع واربعين وثلاثماءة وما بعدها فتفرد بالاجازة والسماع من خلق، وطاف بعد ذلك البلاد والاقطار، فتهيا له من لقي الكبار - كما يقول الذهبي - ما لم يقع لحافظ، وعمر طويلا، فعلا اسناده، وتمكن من فنون الحديث، وتبحر فيها، وجمع اليها غيرها من فنون العلم، مع الصدق والامامة، والاجتهاد، والصلاح والعبادة، حتي غدا امام الدنيا في الحديث اربعة عشر عاما، قال حمزة بن العباس العلوي: كان اصحاب الحديث يقولون: بقي الحافظ ابو نعيم اربع عشرة سنة بلا نظير، لا يوجد شرقا ولا غربا اعلي اسنادا منه ولا احفظ.
# ولهذا ازدحم الحافظ علي بابه من جميع الاقطار والامطار، وشدوا اليه الرحلة فنفع الله تعالي به العباد قال الحافظ ابن مردويه: كان ابو نعيم في وقته مرحولا اليه، لم يكن في افق من الافاق احد احفظ منه، ولا اسند منه، كان حفاظ الدنيا قد اجتمعوا عنده، وكل يوم نوبة واحد منهم، يقرا ما يريده الي قريب الظهر، فاذا قام الي داره، ربما كان يقرا عليه في الطريق جزء، وكان لا يضجر، لم يكن له غذاء الا التسميع والتصنيف.
# وقال ابو محمد السمرقندي: سمعت ابا بكر الخطيب يقول: لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين، ابو نعيم الاصبهاني، وابو حازم العبدوي الاعرج.
# وقد اجمعوا علي امامة ابي نعيم وحفظه وبصره بالاسناد PageV00P010
# والرواية، وقد وقع بينه وبين الحافظ ابن مندة هجران وعداوة، فطعن كلاهما في الاخر، الا ان الاءمة لم يسمعوا كلامهما في بعضهما، نظرا لامامتهما وعدالتهما، وفي هذا يقول الحافظ الذهبي: (وكلام ابن مندة في ابي نعيم فظيع ما احب حكايته ولا اقبل قول كل منهما في الاخر، بل هما عندي مقبولان، لا اعلم لهما ذنبا اكثر من روايتهما الموضوعات ساكتين عنها (2)، قرات بخط يوسف بن احمد الشيرازي الحافظ، رايت بخط ابن طاهر المقدسي يقول: اسخن الله عن ابي نعيم يتكلم في ابي عبد الله بن مندة، وقد اجمع الناس علي امامته، ويسكت عن لاحق وقد اجمع الناس علي كذبه.
# قلت: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به، ولا سيما اذا لاح لك انه لعداوة او لمذهب او لحسد لا ينجو منه الا من عصم الله، ولا علمت ان عصرا من الاعصار يسلم اهله من ذلك سوي النبيين والصديقيين...) (3).
# واتهم ابو نعيم بانه يتساهل في اشياء يرويها اجازة ويدعي سماعها، من ذلك ادعاءه سماع جزء محمد بن عاصم، ومسند الحارث بن ابي اسامة، وقد رد الامام الذهبي ذلك، واثبت صحة دعوي ابي نعيم، واكد كلام الذهبي الامام السبكي في طبقات الشافعية في ترجمته.
# وكان ابو نعيم اشعري المعتقد، ميالا اليه كثيرا، كما يقول ابن
# PageV00P011
# الجوزي، شافعي المذهب، وقد ذكره ابن الجزري في القراءة، وقال روي القراءات سماعا عن سليمان بن احمد الطبراني، روي عنه القراءات سماعا ابو القاسم الهذلي (4).
# وقد عده الشيعة في رجالاتهم، وترجم له الخوانساري في روضات الجنات، وقال: انه كان يظهر التقية، ولكن هذا من مثله بعيد جدا.
# وجمع الحافظ السلفي اخبار ابي نعيم وسمي نحوا من ثمانين نفسا حدثوا عنه، وان دراسة حياة هذا الامام، وانتاجه الفكري كمعلم من معالم الدراسة الحديثية في القرن الرابع والخامس الهجريين لهي جد نافعة.
# قضي ابو نعيم نحبه بعد ان نفع الله بن طلابه وتلامذته المباشرين الكثيرين، وبمءلفاته في حياته وبعد موته، وذلك سنة ثلاثين واربعماءة رحمه الله رحمة واسعة.
# قال ياقوت الحموي، والذهبي، وابن كثير، والسبكي: في شهر المحرم من سنة ثلاثين، يوم الاثنين في الحادي والعشرين، او العشرين، وابن كثير يقول: في الثامن والعشرين (5).
# وقال ابن خلكان: في سقر، وقيل: في المحرم، ودفن باصبهان، قال ياقوت: بمردبان رحمه الله رحمة واسعة.
# 2 - مصنفاته: خلال هذا العمر المديد، اربع وتسعين سنة، كتب ابو نعيم مصنفات كثيرة، منها ما هو مجلدات عديدة،
# PageV00P012
# ومنها ما هو في اجزاء حديثية صغيرة، لكن كل مصنفاته هامة ونافعة، قال ابو عمرو بن الصلاح في مقدمته: سبعة من الحفاظ احسنوا التصنيف، وعظم الانتفاع بمصنفاتهم... وعد منهم ابا نعيم الاصبهاني (6)، حقا ان مءلفات ابي نعيم عظيمة النفع غزيرة الفواءد، لا يشينها الا رواية فيها الاحاديث الواهية والموضوعة دون ان ينبه عليها.
# ومما تركه من مصنفات حسب ما وقع لي التالي:
# 1 - حلية الاولياء - وهو مطبوع - ويعد اكبر موسوعة في تراجم نساك الامة الاسلامية، وزهادها وعبادها، ويدل هذا الكتاب علي اتساع روايته، وكثرة مشايخه، وقوة اطلاعه علي مخارج الحديث، وطرقه، ولما صنف هذا الكتاب حمل في حياته الي نيسابور، فبيع باربعماءة دينار.
# وفيه احاديث لا توجد في غيره بل هو عمدة كل من جاء بعده وكتب في هذا الموضوع، وقد اعتصره وهذبه ابن الجوزي في كتابه صفة الصفوة.
# 2 - معرفة الصحابة، ذكره له غير واحد من الاءمة منهم الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ 3 / 1097 وابن كثير في البداية والنهاية وسماه معجم الصحابة انظر 12 / 45 وقال: هو عندي بخطه، وذكره السخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص 93، وقد اكثر الاقتباس منه الحافظ ابن حجر في كتابه الاصابة وفي غيره، وقال الكتاني في الرسالة المستطرفة ص 127: في ثلاث مجلدات.
# PageV00P013
# وقد كتب عليه الحافظ عبد الغني المقدسي الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة لابي نعيم، قال الحافظ السخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص: 93 في جزء كبير، وانظر فتح المغيث 3 / 85.
# 3 - فضاءل الصحابة، ذكره له الذهبي في تذكرة الحفاظ 3 / 1097 4 - دلاءل النبوة - في مجلدين - ذكره له الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ 3 / 1097، والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص 91، وابن كثير في البداية والنهاية 12 / 45، وهو مطبوع.
# 5 - المستخرج علي صحيح البخاري ذكره له عدد من الاءمة كالذهبي وغيره وقد اكثر الاقتباس منه الحافظ ابن حجر في فتح الباري، فلا تكاد تجد صفحة تخلو من ذكره، ويقول المباركفوري في مقدمة تحفة الاحوذي ص 164 ان نسخة من المستخرج موجودة في الخزانة الجرمنية فلا ادري هذا الكتاب او تالية؟!
# 6 - المستخرج علي صحيح مسلم، ذكره له عدد كبير من الاءمة ويوجد بقية من هذا الكتاب في لمكتبة الظاهرية بدمشق كما يتبين ذلك من خلال الفهارس، واشار بروكلمان الي وجوده كذلك في المتحف البريطاني، وبروسه. والقاهرة انظر تاريخ الادب العربي 6 / 227، وقد اقتبس منه الاقدمون كثيرا.
# 7 - اخبار اصبهان وهو مطبوع في ليدن 1934 في مجلدين ترجم فيه للرواة والمحدثين والقضاة والفقهاء من اهل اصبهان والواردين اليها، وهو ملء بالفواءد والاحاديث، ومما ينبغي ذكره PageV00P014
# ان روايته هي من طريق يوسف بن خليل عن مسعود الجمال، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم، كرواية هذا الكتاب - الضعفاء - ونسبته اليه صحيحه وقد نص علي ذكره غير واحد من الاءمة، قال الحافظ السخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص 122 ما معناه: وهو اجمع ما كتب في اصبهان وعلماءها.
# 8 - صفة الجنة، ذكره له الامام الذهبي في التذكرة 3 / 1097، وابن كثير في البداية والنهاية 12 / 45 ويبدو ان بقية لهذا الكتاب او كله ما زال موجودا اذ رايت الشيخ الالباني يعزو اليه بالارقام انظر سلسلة الاحاديث الصحيحة 2 / 673، واقتبس منه الحافظ ابن حجر في فتح الباري في مواضع عدة انظر منها 7 / 46.
# 9 - الطب النبوي، ذكره له غير واحد من الاءمة انظر تذكرة الحفاظ 3 / 1097، والبداية والنهاية 12 / 45 وغيرهما، ولهذا الكتاب بقية صالحة في مكتبة دير الاسكوريال باسبانيا تحت رقم / 2619 / في 141 ورقة وعليه تملك سنة 943، وهو كذلك من رواية ابن خليل، وقد جاء في مقدمته انه بناه علي كتاب الحافظ ابن السني في الموضوع المتوفي 364 ه‍.
# 10 - معجم الشيوخ، جمع فيه اسماء شيوخه الذين رويه عنهم ذكره له السخاوي في فتح المغيث / ص 119 /، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص 137، وقال المباركفوري في مقدمة تحفة الاحوذي ص 166: وجمعه الحافظ ابن مسدي المتوفي 663 ه‍ في ثلاث مجلدات وهو كثير الفواءد، ونقله عن كشف الظنون، وقال: منه نسخة كاملة بالخزانة الجرمنية بخط الحافظ المنذري. PageV00P015
# 11 - كتاب في علوم الحديث مستخرج علي كتاب معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري المتوفي 405 ه‍، قال الحافظ ابن حجر في مقدمة شرح النخبة: اول من صنف في الاصطلاح هو القاضي ابو محمد الرامهرمزي فعمل كتاب المحدث الفاصل لكنه لم يستوعب، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، لكنه لم يهذب، وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا، وابقي اشياء للمتعقب... وانظر الرسالة المستطرفة للكتاني ص 143.
# 12 - فضاءل الخلفاء الاربعة، ذكره له السخاوي في فتح المغيث 3 / 120، وذكر بروكلمان في تاريخ الادب العربي 6 / 227 انه موجود في الظاهرية بدمشق.
# 13 - تسمية اصحاب علي وابن مسعود رضي الله عنهما، اقتبس منه الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة ص 332.
# 14 - الامالي، اقتبس منه احافظ ابن حجر في اللسان 1 / 328.
# 15 - مستخرج علي كتاب التوحيد لابن خزيمة، ذكره له غير واحد من الاءمة، انظر تدريب الراوي 1 / 117 والرسالة المستطرفة ص 31، ومقدمة تحفة الاحوذي ص 48.
# 16 - رياضة المتعلمين، وهو من مرويات ابن خير الاشبيلي في فهرسته ص 154، ويبدو انه كان لهذا الكتاب شان في بلاد الاندلس اذ اكثر من اقراءه الامام الصدفي ابو علي المتوفي 514 ه‍ كما بين ذلك ابن الابار القضاعي المتوفي 658 ه‍، انظر ص 12، 22، 33 وغيرها من المواضع وفي كشف الظنون 2 / 1422: PageV00P016
# بعنوان: كتاب الرياضة والادب لابي نعيم الاصفهاني،... وعليه رد لابي منصور محمد بن حسان الفقيه القرشي الشافعي المتوفي 367 ه‍ (*).
# 17 - المعتقد، ذكره له الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ 3 / 1097.
# 18 - المساجد، ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري 1 / 539.
# 19 - المهدي، اقتبس منه في كنز العمال، وانظر التصريح بما تواتر في نزول المسيح ص 182، 214.
# 20 - الصفات، ذكره له السيوطي في خاتمة كتابه الاكليل في استنباط التنزيل.
# 21 - قربان المتقين في ان الصلاة قرة عين المتقين، ذكره الحافظ ابن حجر في نتاءج الافكار وهو اماليه علي كتاب الاذكار للامام النووي ص 50، وانظر الرسالة المستطرفة ص 57.
# وذكره السيوطي في تنوير الحوالك 1 / 24 باسم كتاب الصلاة، وسماه اخرون بهذا الاسم.
# 22 - المحبين مع المحبوبين، جمع فيه طرق حديث (المرء مع من احب) ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري 10 / 560 و 558.
# 23 - جزء جمع فيه طرق حديث (زر غبا تزدد حبا) ذكره الحافظ ابن احجر في فتح الباري 10 / 498.
# PageV00P017
# 24 - اربعون حديثا علي مذهب اهل السنة والجماعة، وهو من مرويات ابن خير الاشبيلي انظر ص 158.
# 25 - اربعون حديثا علي مذهب الصوفية، وهو من مرويات ابن خير الاشبيلي انظر ص 158، وفي الخزانة الملكية بالرباط نسخة قديمة متاكلة من هذا الكتاب الذي سماه: الاربعين في اصول المحققين يقول في مقدمته: (اما بعد: فاني احببت ان اجمع في.. مذاهب المتصوفة وخلاءقهم احاديث تشوق الناظرين الي اعتقاد ما كان عليه اواءلهم من المحققين ومتقدميهم من الصادقين...) وذكر ان له نسخة في ظاهرية دمشق تحت رقم مجموع 64 (50 - 63).
# 26 - الاواءل، ذكره له الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري 7 / 322.
# 27 - عمل اليوم والليلة، ذكره له غير واحد من الاءمة واقتبس منه الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار والمسمي بنتاءج الافكار ص 21، 50، ولا يبعد ان يكون هو المستخرج علي كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني.
# 28 - جزء في طرق حديث (ان لله تسعة وتسعين اسما) انظر الرسالة المستطرفة ص 91، وذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري 11 / 214.
# 29 - السءال، ذكره له ابن الديبع الشيباني ص 18 في كتابه تمييز الطيب من لخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث. PageV00P018
# 30 - مناقب الشافعي، ذكره له الاستاذ سيد سقر في مقدمة تحقيقه لكتاب مناقب الشافعي للبيهقي.
# 31 - تثبيت الرءيا، انظر الرسالة المستطرفة ص 44.
# 32 - مسند عبد الله بن دينار العدوي مولي ابن عمر رضي الله عنهما، ذكره له الحافظ في تلخيص الحبير 4 / 213.
# 33 - فضل العلم، انظر الرسالة المستطرفة ص 56.
# 34 - جزء في فضل سورة الاخلاص، انظر الرسالة المستطرفة ص 91.
# 35 - المسلسلات، انظر الرسالة المستطرفة ص 83، وذكره له الحافظ السخاوي في فتح المغيث 3 / 55.
# 36 - صفة النفاق، ونعت المنافقين، ذكر انه في المكتبة الظاهرية بدمشق تحت رقم مجموع 60 (19 - 39) ويبدو انه طبع في القاهرة.
# 37 - جزء فيمن يكني بابي ربيعة، اقتبس منه الحافظ ابن حجر في لسان الميزان في مواضع عديدة انظر 7 / 48.
# 38 - مسند اسحاق بن راهويه، انظر فتح الباري للحافظ ابن حجر 5 / 285.
# 39 - الضعفاء - كتابنا هذا -.
# 40 - الشعراء، او منتخب من كتاب الشعراء كما سماه بروكلمان في تاريخ الادب العربي 6 / 227، واشار الي وجوده في الظاهرية بدمشق. PageV00P019
# 41 - جزء ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم الفضل بن دكين، في ظاهرية دمشق حديث 287 (50 ا. 56) ومجموع 24 / 16 - (169 - 177).
# 42 - جمع احاديث ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار البصري المتوفي 139 ه‍ في ظاهرية دمشق مجموع 103 من 139 ا. 151 ا.
# 43 - الاحاديث العوالي لسعيد بن منصور في ظاهرية دمشق في مجموع رقم 83 / 2 من ورقة 27 - 38 44 - احاديث ابي محمد بن عبد الله بن جعفر الجابري ذكره الالباني في المنتخب من مخطوطات الظاهرية تحت رقم حديث 348 (149 - 156) 45 - احاديث ابي القاسم عبد الرحمن بن العباس البزار الاصم ذكره الالباني كذلك ورقمه مجموع 66 (180 - 210) 46 - تسمية الرواة عن سعيد بن منصور عاليا، ذكره الالباني كذلك وسزكين ورقمه مجموع 101 (206 - 215).
# 47 - جزء صنم جاهلي يقال له: قراص، ذكره الالباني في المنتخب ورقمه مجموع 83 (19 - 24).
# 48 - ذكر من اسمه شعبة.
# 49 - رياضة الابدان، ولعله المتقدم باسم رياضة المتعلمين.
# 50 - فضل العال العفيف. PageV00P020
# 51 - الامامة، ذكر. بروكلمان في تاريخ الادب العربي 6 / 226 انه في كوبريلي 1617.
# 52 - الاموال، ذكره له بروكلمان في المكان المتقدم وقال:
# طبع بالقاهرة 1337، وهل هو المءلف حقا؟!
# 53 - جامع ادعية النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر في مجلة كليلة اللغة العربية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية انه موجود بمكتبة جوليلي علي باشا بتركيا. انظر المجلة المذكورة عدد 8 صفحة 689 ولا يبعد ان يكون عمل اليوم والليلة المتقدم او بعضه.
# 54 - محجة الواثقين.
# 55 - المسند ذكره له بروكلمان، وقال هو في القاهرة انظر تاريخ الادب العربي 6 / 227.
# 56 - فضيلة العادلين، ومن انعم النظر في حال العمال والبغاة.
# * وقد ذكر له في هدية العارفين كتابا سماه اطراف الصحيحين وهو وهم، فاطراف الصحيحين لابي نعيم عبيد الله بن ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الاصبهاني المتوفي 517 ه‍، انظر في ذلك شذرات الذهب 4 / 56، ومقدمة تحفة الاحوذي ص 40 مع خطءه في الاسم. 57 - طبقات المحدثين والرواة، ذكره له الزركلي في الاعلام 1 / 157.
# 58 - المتقي، ذكره الدكتور محمد حميد الله في الوثاءق PageV00P021
# السياسية في العصر النبوي والخلافة الراشدة ص 494 ط 3 قال:
# ومنه نسخة خطية في مجلدين ضخمين، والامر يحتاج الي تحقيق هل هو له ام لا؟
# 59 - جزء فيه حديث (الصلاة علي عبد الله بن ابي المنافق) وتكلم عليه، ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري 8 / 339 ط سلفية. PageV00P022
# المءلفات في الضعفاء - اما المءلفات في الضعفاء فهي كثيرة وعديدة اذكر ما وصلت اليه مرتبا حسب وفاة المصنف.
# * الضعفاء من رجال الحديث لابي الحسن المداءني علي بن محمد الحافظ المتوفي 225 ه‍ ذكره له في هدية العارفين 1 / 672 وقد وثقه اي المداءني غير واحد، انظر لسان الميزان 4 / 253.
# * الضعفاء ليحيي بن معين المتوفي 233 ه‍ ذكره له الذهبي في مقدمة كتابه الضعفاء 1 / 4 والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص 109، وقد ذكر الدكتور سزكين في تاريخ التراث العربي 1 / 292 لابن معين كتابا سماه (المجروحين) كلام يحيي بن معين في الرجال في سراي احمد الثالث 624 / 6 (21 - 29) وصاءب بانقرة 1557 (29 ا - 36 ب)، وانظر هدية العارفين 2 / 51 50.
# * الضعفاء للامام علي بن المديني المتوفي 234 ه‍ ذكره له الحاكم النيسابوري في معرفة علوم الحديث 71 ووصفه بانه في عشرة اجزاء حديثية، وذكره له ابن النديم في فهرسته ص 322.
# * الضعفاء لعمرو بن علي الفلاس المتوفي 249 ه‍، وقد ذكره له ابن خير الاشبيلي في فهرسته ص 212 باسم (ت ضعيف الرجال) وقال: هو جزء صغير، وقال الحافظ ابن حجر في ترجمته في التهذيب: وله مصنفات في الحديث والتاريخ والعلل. PageV00P023
# * الضعفاء لمحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي الحافظ العالم المتوفي 279 ه‍، ذكره له الذهبي في تذكرة الحفاظ 2 / 269، ونقله في شذرات الذهب عن ابن ناصر الدين 2 / 120، وانظر هدية العارفين 2، 15.
# * الضعفاء للبخاري محمد بن اسماعيل صاحب الجامع الصحيح المتوفي 256 ه‍، وله كتابان يحملان هذا الاسم احدهما الضعفاء الكبير وقد نقل عنه عدد من الاءمة، انظر لسان الميزان 3 / 267 والاعلان بالتوبيخ ص 109، والاخر الضعفاء الصغير وقد طبع مرارا، وهو في هذا الكتاب يذكر احيانا الثقة اذا لم يصح الاسناد اليه وخاصة من التابعين.
# * الضعفاء للجوزجاني، ابراهيم بن يعقوب السعدي المتوفي 256 ه‍ او 259 ه‍، وقد ذكره له الذهبي في تذكرة الحفاظ 2 / 249 وابن حجر في التهذيب 1 / 182، وفي المكتبة الظاهرية بدمشق له طرف من كتاب بعنوان (الشجرة في احوال الرجال) تحت رقم حديث 249 (27 - 50).
# ونشير الي انه كان ناصبيا شديد الجرح لاهل الكوفة والشيعة.
# * الضعفاء والمتروكون، لعبيد الله بن عبد الكريم الرازي ابي زرعة المتوفي 264 ه‍، وقد ذكره له كتابه هذا الذهبي في مقدمة الضعفاء 1 / 4 - والسخاوي في الاعلان بالتوبيخ ص 109، وفي كوبرلي نسخة منه تحت رقم: تاريخ 719 ويقع في 76 صفحة، وقد سماه الحافظ في تهذيب التهذيب 15 / 226: اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم. PageV00P024
# * الضعفاء لابي حاتم محمد بن ادريس الرازي الحنظلي المتوفي 277 ه‍ وقد ذكره له الذهبي في مقدمة الضعفاء 1 / 4.
# * الضعفاء والكذابون والمتروكون من اصحاب الحديث، لابي عثمان سعيد بن عمرو البرذعي المتوفي 292 ه‍ وقد وصفه الذهبي بالحافظ الناقد، وذكر سزكين في تاريخ التراث 1 / 413 ان اثرا لهذا الكتاب في كوبرلي 40 / 3 (133 ا - 171 ا) وقال: هو اجابات ابي حاتم وابي رعة علي اسءلته.
# * الضعفاء والمتروكون للامام العلم احمد بن شعيب النساءي المتوفي 303 ه‍ وهو مطبوع مرارا.
# * الضعفاء لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود المتوفي 307 ذكره له الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة ص 247، وفي مرويات ابن خير روي له كتاب التجريح والتعديل لاصحاب الحديث من كلام يحيي بن معين ومحمد بن اسماعيل البخاري، وغيرهما في ثلاثة اجزاء، انظر ص 211، ويبدوا ان كتاب الضعفاء هذا كان بين يدي الحافظ ابن حجر واكثر الاقتباص منه في لسان الميزان انظر مثلا 1 / 34 و 4 / 83، 81، 58، وتهذيب التهذيب 3 / 222.
# * الضعفاء لابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي المتوفي 307 ه‍ ذكره ابن خير الاشبيلي في مروياته وسماه: الضعفاء والمنسوبين الي البدعة من المحدثين، انظر ص 210، وذكره له الذهبي في التذكرة 2 / 709 وقال: وللساجي كتاب جليل في علل الحديث يدل علي تبحره في هذا الفن، واقتبس منه غير واحد من الاءمة PageV00P025
# منهم الحافظ بن حجر انظر لسان الميزان 1 / 4، 96، 390، وتعجيل المنفعة 343، وانظر الاعلان بالتوبيخ ص 109.
# * الضعفاء للحافظ الامام ابي بشر محمد بن احمد الدولابي المتوفي 310 ه‍ ذكره له الذهبي في مقدمة الضعفاء 1 / 5، ومقدمة ميزان الاعتدال، واقتبس منه الحافظ في لسان الميزان في مواضع عديدة انظر 1 / 24، 104.
# * الضعفاء لابن خزيمة محمد بن اسحاق امام الاءمة المتوفي 311 ه‍ صاحب المصنفات الكثيرة التي نافت علي الماءة، وقد ذكر له كتابه هذا الذهبي في مقدمة الضعفاء 1 / 4.
# * الضعفاء لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي المتوفي 322 ه‍ قال ابن خير الاشبيلي ص 210: عشرون جزءا، وهو مرتب علي الاحرف الابجدية.
# ووصفه الذهبي في مقدمة الميزان بانه مفيد ويبدوا ان هذا الكتاب لا زال موجودا في اماكن عديدة منها برلين وظاهرية دمشق وشستربيتي وغيرها، انظر تاريخ التراث لسزكين 1 / 445، وقد طبع الجزء الاول منه في مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن 1390 - 1970 كما ذكر ذلك الدكتور اكرم العمري في بحوث في تاريخ السنة ص 95.
# * الضعفاء لابي نعيم الجرجاني عبد الملك بن محمد بن عدي المتوفي 323 ه‍ ذكره له الذهبي في تذكرة الحفاظ 3 / 817 وابن العماد في الشذرات 2 / 299، ووصف بانه في عشرة اجزاء. PageV00P026
# * الضعفاء لابي العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني المتوفي 333 ه‍ وقد ذكره له الحافظ ابن حجر في لسان الميزان 1 / 24، 36، 85، 116، 122، وتعجيل المنفعة ص 232، والتهذيب 3 / 222، 249.
# * الضعفاء والمتروكون لابي علي سعيد بن عثمان بن السكن المتوفي 353 ه‍ ذره له ابن خير الاشبيلي في فهرسته ص 211 وقال: لم يتمه، وذكره له السخاوي في فتح المغيث 3 / 315 والاعلان بالتوبيخ ص 109.
# * المجروحين من المحدثين، والضعفاء والمتروكين لابي حاتم محمد بن حبان البستي المتوفي 354 ه‍ وكتابه هذا من امهات كتب الفن، وقد طبع مرارا، ولءن كانت مءلفات السابقين تقتصر علي بيان حال الراوي بكلمة او كلمتين، او سطر او اسطر، فان ابن حبان سلك في كتابه هذا انه يبين حال الشخص، وينقل اقوال بعض اءمة الفن فيه، ثم يبين رواياته المنكرة والساقطة او يسوقها كلها، هذا علي تشدد في الجرح، واسراف فيه.
# * الكامل في ضعفاء الرجال، او الكامل في معرفة الرجال للحافظ ابي احمد بن عدي المتوفي 355 ه‍ وهو كامل في بابه، قال السخاوي: وهو اكمل الكتب المصنفة قبله واجلها لكنه توسع لذكره كل من تكلم فيه، وان كان ثقة، انظر فتح المغيث 3 / 315 والاعلان بالتوبيخ ص 109 وله مخطوطات عديدة ومختصرات كثيرة انظر في ذلك تاريخ التراث 1 / 492.
# * وقيل ذيل عليه عديدون من ابرزهم: محمد بن طاهر PageV00P027
# المقدسي المتوفي 507 ه‍ وسماه تكملة الكامل ذكره له السخاوي في فتح المغيث والاعلان بالتوبيخ، واستفاد منه الحافظ ابن حجر في كتبه، اللسان والتهذيب، وقال الذهبي في الميزان 1 / 2: وقد ذيل ابن طاهر المقدسي علي الكامل لابن عدي بكتاب لم اره.
# * كما ذيل عليه ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي النباتي ويعرف بابن الرومية المتوفي 637 ه‍ وسماه الحافل وهو في سفر ضخم، وقد ذكره له غير واحد من الاءمة منهم محمد بن عبد الملك الانصاري المراكشي في كتابه الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة 1 / 513، وذكر له في نفس الصحفة اختصاره للكامل والصلة 1 / 513، وذكره له في نفس الصفحة اختصاره للكامل ويبدو ان هذا التذييل منهم كما يظهر من خلال النصوص المقتبسة، انظر لسان الميزان 1 / 23، 96، 113، 59، 410 وغيرها من المواضع، وقد سمي بالنباتي لمعرفة تامة له بالنباتات والحشاءش معرفة فاق بها اهل عصرة.
# * الضعفاء والمتروكون لمحمد بن الحسين الموصلي الازدي ابي الفتح المتوفي 374 ه‍، ذكره له ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله 2 / 196، وهو من مرويات ابن خير الاشبيلي في فهرسته ص 211، وقال الحافظ الذهبي في تذكرة الحافظ 3 / 967، له مصنف كبير في الضعفاء، وهو قوي النفس في الجرح، وقال في الميزان 3 / 523، له كتاب كبير في الجرح والضعفاء عليه فيه مءاخذات... وقال في 1 / 5: وابو الفتح يسرف في الجرح وله مصنف كبير الي الغاية في المجروحين، جمع فاوعي، وجرح خلقا بنفسه لم يسبقه احد الي التكلم فيهم. PageV00P028
# * الضعفاء لابي احمد الحاكم محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري الكربيسي المتوفي 378 ه‍ صاحب التصانيف الكثيرة في هذا الفن، وقد ذكر له كتابه هذا الذهبي في مقدمة ضعفاءه 1 / 5.
# * الضعفاء والمتروكون من المحدثين لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني المتوفي 385 ه‍ وقد ذكره له غير واحد من الاءمة، وهو من مرويات ابن خير الاشبيلي في فهرسته ص 210، وذكر له كتابا اخر سماه مقدمة كتاب الضعفاء والمتروكين من المحدثين، انظر ص 209 وقد بقيت للضعفاء مخطوطات، انظر تاريخ التراث لسزكين 1 / 511 وقد بقيت للضعفاء مخطوطات، انظر تاريخ التراث لسزكين 1 / 511، وانظر فتح المغيث 3 / 315، والاعلان بالتوبيخ 109، والتقريب مع تدريب الراوي 2 / 368.
# * الضعفاء لابي حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين البغدادي المتوفي 385 ه‍ وقد استفاد منه ابن حجر، انظر لسان الميزان 1 / 34، 348، و 4 / 58، 72، 81.
# * الضعفاء لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري المعروف بالحاكم النيسابوري المتوفي 405 ه‍ وقد ذكره له الذهبي في مقدمة الضعفاء 1 / 5، ومقدمة الميزان 1 / 2 واقتبس منه الحافظ ابن حجر، انظر تهذيب التهذيب 3 / 104 ولسان الميزان 5 / 233، وذكره الحافظ السخاوي في فتح المغيث 3 / 315 والاعلان بالتوبيخ ص 109.
# * الضعفاء لابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله المتوفي 430 ه‍، وهو في الرجال الضعفاء الذين اخرج عنهم في مستخرجة علي صحيح الامام مسلم، وهو كتابنا هذا. PageV00P029
# * الضعفاء للخطيب البغدادي احمد بن ثابت بن علي المتوفي 463 ه‍ ذكره له الذهبي مقدمة الضعفاء 1 / 5، واقتبس منه في الميزان في مواضع.
# * الضعفاء لابي بكر بن العربي، محمد بن عبد الله بن محمد الاشبيلي المالكي المتوفي 453 ه‍ وكتابه هذا ذكره له الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري 4 / 126.
# * الضعفاء والمجهولون لابي بكر الحازمي محمد بن موسي المتوفي 584 ه‍.
# * الضعفاء ليوسف بن احمد الشيرازي الحافظ المتوفي 585 ه‍ ه‍ ذكره له الذهبي في ميزان الاعتدال 1 / 118 في ترجمة احمد بن عتاب المروزي.
# * الضعفاء لابي الفرج عبد الرحمن بن علي المشهور بابن الجوزي المتوفي 597 ه‍ ذكره له غير واحد منهم الذهبي في التذكرة 4 / 1343 وقال: في مجلد، وقال في مقدمة الميزان 1 / 2، وصنف ابو الفرج بن الجوزي كتابا كبيرا في ذلك كنت قد اختصرته اولا ثم ذيلت عليه ذيلا بعد ذيل، وقال في ترجمة ابان بن يزيد العطار من الميزان ايضا: وقد اورده العلامة ابو الفرج بن الجوزي في الضعفاء، ولم يذكر فيه اقوال من وثقه، وهذا من عيوب كتابه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق وانظر التهذيب 1 / 102 فقد اكد هذا المعني، وقد اقتبس منه الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب 3 / 249 وفي غيره من المواضع وفي كتبه الاخري، وانظر فتح المغيث 3 / 315، والاعلان بالتوبيخ ص 109. PageV00P030
# * وقد ذيل علي هذا الكتاب الحافظ مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكري الحنفي المتوفي 762 ه‍ ذكر ذلك ابن فهد في ذيل تذكرة الحفاظ ص 139.
# * الضعفاء للحسن بن محمد الصغاني رضي الدين المتوفي 650 ه‍ وقد ذكره له صاحب كشف الظنون 2 / 1087، وصاحب هدية العارفين 1 / 281.
# * الضعفاء للحافظ الذهبي محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين المتوفي 748 ه‍، وقد طبع وهو ملخص جمع عدة كتب مما سبق اشرت اليها في مواضعها.
# * الضعفاء والمتروكون من اصحاب الحديث لعلاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم التركماني المتوفي 750 ه‍ وقد ذكره له صاحب كشف الظنون ص 1087، وهدية العارفين 1 / 725. PageV00P031
# هذا الكتاب ا - اسمه الضعفاء كما هو واضح من عنوانه، وقد استخراجه مصنفه من كتابه المستخرج علي صحيح الامام مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله كما هو واضح من عنوانه كذلك وقد ذكره الحافظ ابن حجر انه جعل هذا الجزء مقدمة للمستخرج علي صحيح مسلم (1).
# والمستخرج هو:
# ان يعمد الحافظ الي كتاب من كتب السنة، فيورد احاديثه حديثا حديثا باسانيد لنفسه غير ملتزم بها ثقة الرواة - وقد شذ بعضهم فجعله شرطا - وذلك من غير طريق مصنف الكتاب الي ان يلتقي معه في شيخه او شيخ شيخه، وهكذا ولو في الصحابي.
# وربما عز علي المستخرج وجود بعض الاحاديث علي هذه الشاكلة، فيورده من جهة صاحب الاصل، او يعلقه عن بعض رواته، او يتركه.
# كما ان المستخرج لا يلتزم موافقة الفاظ الكتاب الذي يستخرج عليه لانه يخرجه باسناد مستقل، وقد يقع خلاف في الالفاظ بين الرواة.
# PageV00P032
# وفي شان مستخرجي نعيم يقول الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح (2): (بل رايت في مستخرج ابي نعيم وغيره الرواية عن جماعة من الضعفاء، لان اصل مقصودهم بهذه المستخرجات انم يعلو اسنادهم...) وبما ان رجال مسلم ثقات، واحاديثه صحيحة، عاد ابو نعيم ليتكلم في الرجال الذين هم ضعفاء وساق احاديث من طريقهم في مستخرجه هذا. (3).
# وقد اعتمد المصنف في هذا الكتاب علي اءمة هذا الفن الذين سبقوه، البخاري، ابن المديني، ابن معين يحيي بن سعيد القطان، كما كانت له اراءه وشخصيته كامام من اءمة الحديث والجرح والتعديل، وقد حرص في هذا الكتاب علي بيان روايات الضعفاء عمن كانت، ومن اختص بها من تلامذتهم ورواها عنهم، وذلك بكلام موجز دقيق مقتفيا اثر السابقين كالبخاري والنساءي وغيرهما فكثيرا ما تتشابه الاسماء وتتوافق، ويتحد العصر احيانا فلا يميز بين الرواة الا شيوخهم وتلامذتهم.
# وفي هذا الكتاب ابراز لحلقة من حلقات علم الجرج والتعديل في نهاية القرن الرابع الهجري ومطلع القرن الخامس، من جهة
# PageV00P033
# المصطلحات والالفاظ المستعملة في التضعيف والتوثيق، وكذلك بيان لماخذ كتب الجرح والتعديل المتاخرة، التي تسرد الاقوال في المترجم دون ذكر مستندها في ذلك، فابوا نعيم قد بين اسانيده الي الاءمة المتقدمين، واقواله في كتابه الموثق هذا تضع يدنا علي المصدر الاصيل لهذا الامام دون الرجوع الي مصادر فرعية.
# ولمكانة هذه الاراء التي ابداها ابو نعيم واهميتها فقد استوعبها الحافظ ابن حجر تقريبا في كتابيه لسان الميزان، وتهذيب التهذيب، كما بينت ذلك في موضعه من خلال التراجم في الكتاب.
# في فواءد اخري عديدة لهذا الكتاب تدرك من خلال تتبع تراجمه ومقارنتها...
# ب. رواية الكتاب: رواه عن ابي نعيم، الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن الحداد المقرء احد اعلام اصبهان، وشيوخها القراءة، والمحدثين، قال الذهبي: شيخ اصبهان ومقرءها في عصرة، واسند من بقي بها، بل وبالدنيا.
# ولد سنة تسع عشرة عشرة واربعماءة، واول سماعه للحديث في سنة اربع وعشرين واربعماءة فسمع الكثير من ابي نعيم الحافظ، وابي الحسين بن فاذشاه.
# وخرج لنفسه معجما، وحدث عنه السلفي، وابو موسي المديني، وخطيب الموصل، ويحيي الثقفي، ومسعود الجمال... قال ابو سعد السمعاني: كان ثقة عالما صدوقا، من اهل العلم والقران، والدين والصلاح، سمع مسند الامام احمد، والموطا، ومسند الحارث، ومسند الطيالسي، ومسند الكجي من PageV00P034
# ابي نعيم، وسمع منه الحلية، والمستخرجين علي الصحيحين، واشياء كثيرة (4)، وتوفي في ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمسماءة عن سبع وتسعين سنة (5).
# * يرويه عنه ابو الحسن الجمال، مسعود بن ابي منصور بن محمد الاصبهاني الخياط، قال المنذري في التكلمة لوفيات النقلة، وابن العماد في الشذرات: روي عن الحداد ومحمود الصيرفي، وحضر غانما البرجي، واجاز له عبد الغفار الشيروي، وتوفي في الخامس والعشرين من شوال سنة خمس وتسعين وخمسماءة، ومولده في سنة ست وخمسماءة (6).
# * سمعه منه محدث الشام ابو الحجاج يوسف بن خليل بن قراجا الدمشقي الادمي الحنبلي المولود سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وطلب العلم علي كبر، وكتب بخطه المليح المتقن ما لا يوصف كثرة، ورحل الي الاقطار، وتفرد عن الاصبهانيين باشياء كثيرة، وكان اماما حافظا ثقة، نبيلا، متقنا واسع الرواية، جميل السيرة، طيب الاخلاق، خرج لنفسه معجما عن ازيد من خمسماءة شيخ وثمانيات وعوالي، وفواءد، وقد نص غير واحد علي روايته عن مسعود الجمال باصبهان، واسناده الي ابي نعيم موصول صحيح.
# PageV00P035
# سءل عنه الحافظ الضياء فقال: مفيد صحيح الاصول، وتوفي سحر يوم الجمعة، منتصف، وقيل عاشر جمادي الاخرة بحلب، وكان قد استوطنها اخر عمره، ودفن بظاهرها سنة ثمان واربعين وستماءة (7).
# * وقد سمعه منه منصور بن ابي الحسن بن علي الاربلي، ولم اعثر له علي ترجمة في كتب الرجال والتاريخ المتيسرة بين يدي، ج - المخطوط، والتحقيق: اعتمدت في تحقيق هذا النص واخراجه علي نسخة موجودة في مكتبة ابن يوسف العامة بمدينة مراكش بالمغرب الاقصي تحت رقم / 493 / وهي نسخة قيمة مقروءة مصححة قديمة، ولكنها عارية عن تاريخ النسخ، الا ان ورقها وخطها الذي كتبت به يدلان علي انها ترقي الي القرن الثامن الهجري وتقع في اثنتين وعشرين صفحة، وفي كل صفحة ما يزيد عن عشرين سطرا.
# وقد تكرم صديقنا واخونا في الله الاستاذ الحاج صبحي السامراءي فارسل لي صورة الاوراق الاولي من مستخرج ابي نعيم علي صحيح مسلم، وهو كما يقول فضيلته من مخطوطات دار الكتب المصرية، وذلك وانا علي وشك فدعه للمطبعة، وكانت الصورة تبعا للاصل كما يبدو لي سقيمة، ومع ذلك فقابلتها مع النص المتعلق بالاسماء ورمزت لهذه النسخة بالحرف (ب) وفيها زيادة، في بعض الكلمات او الجمل وخاصة ذكر اسانيد المصنف الي الاءمة اصحاب الجرح والتعديل وقد اشرت الي ذلك في مكانه
# PageV00P036
# مع ملاحظة ان بضعة تراجم تختلف بالتقديم والتاخير عن النسخة المعتمدة، ولا يضير ذلك، اما المقدمة فلم استطع قراءتها في هذه النسخة المشار اليها. وقد اشار الدكتور اكرم العمري نقلا عن قاءمة لنوادر المخطوطات (المخطوطات العربية في مكتبة جامع القرويين بمدينة فاس) الي وجود نسخة منه تحت رقم 70 (ي 199) (1).
# ولكني لما اتمكن من الاطلاع عليها رغم بحثي عنها.
# وقد بذلت جهدا في ضبط النص بمقابلته علي كتب الرجال...
# ولم اخل التراجم من التعليق عليها بما ينير ساحة الشخص المترجم ويبين مكانته، دون الايغال في ذلك لان الاكثار من النصوص وسلخها من كتب الرجال، وهي وفيرة اعادة ليس فيها كبير فاءدة.
# وقد حرصت علي بيان رواية هءلاء المذكورين في الكتب الستة ان كانت لهمه رواية، لان الكتب الستة ميزان هام من موازين الجرح والتعديل يدرك ذلك من تمرس بهذا العلم، ومن تتبع التراجم الواردة يجد صفاء الصحيحين ونقاءهما من رواية الضعفاء والمتروكين، واجتناب النساءي ثم ابي داوود وتحاشيهما لروايات الضعفاء كذلك والمتروكين، وورود الضعفاء والمتروكين في جامع الترمذي مع تنبيهه الي ذلك ومثله ابن ماجة دون تنبيه جريا علي قاعدته في كتابه، وقد خلت الكتب الاربعة ويلتحق بها الترمذي اجمالا من رواية الكذابين والهالكين والحمد لله، والتنبيه علي هذه
# PageV00P037
# النكتة يقمع اولءك الذين يدعون زورا وبهتانا، بان السنة - هكذا علي التعميم والاطلاق - فيها المكذوب والموضوع.
# وقد رقمت التراجم كما وردت في الاصل مع مخالفتها للترتيب الالفباءي داخل الحرف الواحد، لانها ليست بالكثيرة، وليس بالعسير استعراضها جميعا.
# وقد خرجت احاديث المقدمة، وعزوت الايات الواردة فيها الي سورها من القران الكريم فان وفقت في هذا وذاك فهو من فضل الله علي، وان جانبت الصواب فمن خطءي ونفسي.
# هذا واني لاشكر الاستاذ الصديق بلعربي قيم خزانة ابن يوسف بمراكش، اذ يسر لنا نسخ الكتاب ومقابلته، واخذ صور اوراقه الاولي والاخيرة، والفاضل الكريم الحاج صبحي البدري السامراءي.
# واني لاسال الله تعالي ان يجعل عملي في هذا الكتاب وفي غيره خالصا لوجهه الكريم، وان يتقبله بقبوله حسن، وان ينفع به، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العاملين.
# وكتبه الدكتور فاروق حمادة في القنيطرة / بالمغرب الاقصي في: غرة رمضان المبارك 1400 ه‍. PageV00P038
# كتاب الضعفاء من كتاب المسند الصحيح المخر جعلي كتاب الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله.
# اخرجه الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، سبط محمد بن يوسف البنا الاصفهاني رحمه الله تعالي.
# رواية الشيخ ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء عنه رواية الشيخ ابي الحسن مسعود بن ابي منصور محمد بن الحسن عنه.
# سماع يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي.
# سماع منصور بن الحسن بن علي الاربلي. PageV00P041
# بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الجليل ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد بن الحسن الخياط يعرف بالجمال بقراءتي عليه غير مرة باصبهان قلت له:
# اخبركم الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانت تسمع في الخامس والعشرين من شعبان سنة اربع عشرة وخمسماءة فاقرء به:
# اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق رحمه الله قراءة عليه في شهر رمضان سنة سبع وعشرين واربعماءة) قال الحمد لله القديم الاول الداءم الباقي الذي له الاسماء الحسني والمداءح العلي الذي بتوفيقه رشد المرشدون وبخذلانه غوي الغاوون انفرد عن سمات الحدث وبان باوصافه وافعاله عن مساواة النظراء ومداناة الشركاء فهو بجميع صفاته قديم وهو في جميع افعاله حكيم وهو العزيز الرحيم استعين به استعانة من لا يجد مفرا منه الا اليه ولا معول له في درك بغيته الا عليه واستهديه بهداه الذي انعم به علي من احب من خلقه واستعيذ به من الضلالة التي تعمي من الوصول اليه) وتصد من المعرفة به PageV00P043
# واساله ان يصلي علي النبي صلي المنتخب محمد صلي الله عليه وسلم وعلي جميع انبياءه ورسله ثم اني نظرت وفقك الله فرايت اصول الحق التي توصل باهلها الي الحق ثلاثة انواع كتاب وسة والجماع الامة فوجدت الكتاب امرا بالانتهاء الي قبول ما وردت به السنة وزاجرا عما زجرت عنه السنة قال الله عز وجل وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا (!) وقال من يطع الرسول فقد اطاع الله وقال يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون ) وقال فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم... الاية وقال: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهو ا وقال: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) PageV00P044
# في ايات كثيرة ان متابعة الرسول وطاعته طاعة لله قال الله عز وجل: من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وقال فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم فلما وجب طاعته ومتابعته لزم كل عاقل ومخاطب الاجتهاد في التمييز بين صحيح اخباره وسقيم اثاره وان يبذل مجهوده في معرفة ذلك واقتباس سنته وشريعته من الطرق المرضية والاءمة المهدية. وكان الوصول الي ذلك متعذر الا بمعرفة الرواة والفحص عن احوالهم واديانهم والكشف والبحث عن صدقهم وكذبهم واتقانهم وضبطهم وضعفهم ووهاءهم وخطءهم وذلك ان الله عز وجل جعل اهل العلم درجات ورفع بعضهم علي بعض ولم يرفع بعضهم الا وخص من رفعه من دونه بمنزلة سنية ومرتبة بهية فالمراتب والمنازل منه مواهب اختصهم بها دون الاخرين فلذلك وجب التمييز بينهم والبحث عن احوالهم ليعطي كل ذي فضل فضله وينزل كل واحد منهم منزلة التي انزله بها الممتن عليه والمنعم لديه) ذكر الماثور عن الرسول الله صلي الله عليه وسلم من اخباره بحدوث الاختلاف PageV00P045
# وايصاءه عليه السلام بلزوم سنته وسنة المهديين من خلفاءه) حدثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن وفاروق بن عبد الله وسليمان بن احمد في اخرين قالوا اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله حدثنا ابو عاصم النبيل (ح) وحدثنا ابو بكر عمرو بن حمدان حدثنا بن شيرويه حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عيسي بن يونس حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن العرباض بن سارية قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها الاعين ووجلت منها القلوب فقال قاءل يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا 1 قال اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم بعدي فسير اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي الراشدين المهديين وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة 10 هذا حديث جيد صحيح من حديث ث الشاميين وقد روي هذا الحديث عن العرباض بن سارية ثلاثة من تابعي الشام PageV00P046
# معروفين مشهورين عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر ويحيي بن المطاع بروايات مختلفة فتلقت الهداة العقلاء وصية نبيهم صلي الله عليه وسلم بالقبول ولزموا التوطين علي سنته وسنة الهداة المرشدة من الخلفاء فلم يرغبوا عنها بل علموا ان الثبوت عليها غير ممكن الا بتتبع ما سنه عليه السلام وسنته بعده اءمة الهدي الذين هم خلفاءه في امته فتركوا الاشتغال بهواجس النفوس وبخواطر القلوب وما يتولد من الشبهات التي تولده اراء النفوس وقضايا العقول خوفا من ان يزيغوا عن المحجة التي فارقهم عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي شبه ليلها بنهارها مع ما جاءهم عن الله عز وجل من الوعيد البليغ المصرح بنفي الايمان عمن خالفه او طعن علي احكامه ولم تطب نفسه بالتسليم له وذلك ما حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليث بن سعد عن بن شهاب عن عروة بن الزبير ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال PageV00P047
# للانصاري سرح الماء فابي عليهم فاختصموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك فغضب الانصاري فقال يا رسول الله ان كان بن عمتك فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال يا زبير اسق ثم احبس حتي يرجع الي الجدر فقال الزبير والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم وقد روي الشيخ الامام هذا الحديث من وجوه كثيرة وقد علموا علما يقينا ان نبيهم لا يامرهم باتباعه والاقامة علي ما سنه لهم ولامته حتي يامر بالتبليغ عنه من شهده وعاينه الي من غاب عنه ولم يشهده وذلك ما حفظ عنه كثير من صحابته في مواقف شتي وخطب ذوات عدد من ذلك قوله فليبلغ الشاهد منكم الغاءب بعد ان قررهم بالتبليغ لهم عن الله عز وجل كلفهم الابلاغ عنه وهو ما حدثنا به: PageV00P048
# ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام حدثنا ابو عامر حدثنا قرة بن خالد عن محمد بن سيرين قال حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقال لهم اللهم هل بلغت قالوا نعم قال فليبلغ الشاهد منكم الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع واكد صلي الله عليه وسلم في امره اياهم بالتبليغ فقال بلغوا ولو اية وقال نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظ حتي يبلغه الي من هو احفظ منه ويبلغه من هو احفظ منه الي من هو افقه منه فر ب ب حامل فقه ليس بفقيه ورواه زيد بن ثابت ايضا PageV00P049
# وكما رغب عليه السلام في الابلاغ عنه وحث عليه او عد كاتمي بيانه عظيم الوعيد وبليغ التخويف حدثنا ابو عبد الله احمد بن بندار الفقيه حدثنا ابو بكر احمد بن ابي عاصم حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن عياش عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار واعلم صلي الله عليه وسلم ان هذا العلم الذي اوعد كاتمه هو ما يتقنه ويحفظه وهو ما روي ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من رجل حفظ علما فسءل عنه فكتمه الا جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار وهو العلم النافع الذي يستدل به المرء علي نفع دينه ولزوم شريعته ورفعه من وجوه اخري غير ما ذكرنا ولما ان اقامه الله صلي الله عليه وسلم سفيرا بينه وبين خلقه وجعله امينا علي خلقه ومءتمنا فيهم اطلعه الله عز وجل علي كثير من انواع الغيوب والاشياء الكاءنة بعده ان اعلمهم في امته من يكذب عليه ويخبر عنه بالاباطيل فبالغ صلي الله عليه وسلم لمن كذب عليه في حياته وبعد وفاته حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة PageV00P050
# حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن يحيي بن ميمون الحضرمي انا ابا موسي الغافقي حدث ان عقبة بن عامر الجهني يحدث علي المنبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اخر ما عهد الينا ان قال عليكم بكتاب الله وسترجعون الي قوم يحبون الحديث عني فمن قال عني ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ومن حفظ شيءا فليحدث به ورفع هذا الحديث بالفاظ مختلفة فتوجه الوعيد علي كل قاءل ما لم يقل عامدا كان او غير عامد وامتنع عثمان بن عفان عن كثرة الرواية لهذا المعني حدثنا ابو بكر بن خلاد قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا صدقة بن المثني حدثني جدي رياح بن الحارث قال سمعت سعيد بن زيد يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان PageV00P051
# كذب علي ليس ككذب علي غيري من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ورفع من طريق اخر اشتد غضب الله علي من كذب علي متعمدا او اتي بهيمة) ورفع من طريق اخر ان من اعظم القري ان يدعي الرجل الي غير ابيه او يري عينيه في المنام ما لم تريا او يقل علي ما لم اقل وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم من روي عنه شيءا يري انه كذب فقد تشترك في الكذب مع من بدانا بالكذب عليه وقال صلي الله عليه وسلم من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين رفعه او الكاذبين وقال صلي الله عليه وسلم كفي به اثما يحدث بكل ما سمع رفعه وقال صلي الله عليه وسلم كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت له به كاذب) رفعه) PageV00P052
# وروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال ان اخر من السماء الي الارض احب اليه من ان ابوه بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (رفعه) وذلك من عظيم منزلته صلي الله عليه وسلم في صدره ومعرفته بما استقر في قلبه من قبح الكذب عليه فاما الصدور والاكابر يقولون في التعديل والجرح في العلل والتواريخ الذي يكون مبناه فيه ومقصدهم ابانة احوال الرواة فيسقطون من اسقطوه ويعدلون من عدلوه ويجرحون من جرحوه ويضعفون من ضعفوه ويسطون من سطوه الا تري جواب الاءمة في المسءولين اياهم يختلف فتارة يقولون ثبت صدوق واخري يقولون صالح ومرة يقولون لا باس به واخري يقولون: لا شء فاجوبتهم تختلف علي قدر معرفتهم بحال المسءول فيه فعلي مصنفاتهم وسءالاتهم يعتمد في الجرح والتعديل عن حماد بن زيد قال كلمنا شعبة في ابان بن ابي عياش وسالناه الكف عنه فقال انه وانه فقلنا نحب ان تمسك عنه فقال نعم قال حماد بينما انا في المنزل في يوم مطير اذا شعبة يخوض الماء اسمع خوضه فناداني يا ابا اسماعيل يا ابا PageV00P053
# اسماعيل فقال هو ذا امضي استعدي علي ابان فقلت له الم تضمن لنا ان تمسك عنه فقال لا اصبر لا اصبر ومضي (رفعه اليه) عن بن سعيد قال سالت شعبة والثوري ومالك بن انس وسفيان بن عيينة عن الرجل يكذب في الحديث فقال كلهم بين امره (رفعه اليه) عن عفان قال كنا عند بن علية فذكر صالح المري فقال رجل ليس بثقة فقال رجل اخر اغتبت فقال ابراهيم اسكت فانما هذا دين (رفعه اليه) عن محمد بن اسحاق قال سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن اصح الاسانيد فقال مالك عن نافع عن بن عمر (رفعه اليه) عن محمد بن سهل بن عسكر قال سالت عبد الرزاق عن اصح الاسناد فقال الزهري عن علي بن حسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب كرم الله وجه (رفعه اليه) عن سليمان بن حرب وسءل عن اصح الاسناد فقال حماد بن ايوب عن محمد عن عبيدة عن علي PageV00P054
# وانا بعون الله وحسن توفيقه ذاكر تسمية نفر من المجروحين وساقطي الشهادة وذلك ك علي الحروف PageV00P055
# (0) الالف (1) ابراهيم بن محمد بن يحيي المدني الاسلمي كان يري القدر ترك حديثه لكذبه ووهاءه لا لفساد مذهبه وهو اخو انيس بن ابي يحيي وكان انيس ثقة قال علي بن عبد الله المديني كذاب يقول بالقدر (2) ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني قال يحيي بن سعيد ليس بشء PageV00P056
# (3) ابراهيم بن ابي حية المكي واسم ابي حية اليسع بن اسعد عرف في روايته عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد المناكير روي عنه قتيبة بن سعيد (4) ابراهيم بن عبد الملك البصري ليس بشء قاله علي بن المديني (5) ابراهيم بن هدبة المكتني بابي هدبة يروي عن انس بن مالك نسخة روي عنه حميد بن الربيع لا شء (6) ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك شيخ PageV00P057
# بصري حدث بالشام عن شعبة وحماد بن سلمة والداروردي بمناكير لا شء حدثونا عن بكر بن (7) ابراهيم بن عبد الله بن همام بن اخي عبد الرزاق حدث بالموضوعات عن عمه روي عنه الشاميون حدثونا عن بن قتيبة عنه ب (8) ابراهيم بن زيد الاسلمي الراوي عن مالك وابن لهيعة بالموضوعات حدث عنه محمد بن يزيد النيسابوري PageV00P058
# (9) ابراهيم بن زكريا الواسطي يعرف بالبزاز روي عن مالك وابي بكر بن عياش احاديث مناكير روي عنه ابراهيم بن راشد الادمي وابن مضاء (10) ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيبي روي عن وكيع وحجاج بن محمد بالموضوعات حدث عنه غير واحد من الشاميين ساقط (11) اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي الكوفي روي عن مخارق ومطرف قال بن نمير ضعيف جدا حدثناه ابو احمد الغطريفي عن احمد بن موسي الخواري ثنا البخاري ) ب PageV00P059
# (12) اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي حدث عن مسعر ومالك بالموضوعات يشمءز القلب وينفر من حديثه متروك (13) اسماعيل بن ابان ابو اسحاق الكوفي ليس هو بالوراق بل هو الراوي عن هشام بن عروة بالاحاديث الواهية متروك قاله البخاري (14) اسماعيل بن محمد بن يوسف ابو هارون الجبريني ويقال الفلسطيني روي عن حبيب كاتب مالك وعمر بن ابي سلمة التنيسي والقاسم بن سلام بالموضوعات PageV00P060
# (15) اسحاق بن نجيح الملطي يضع الحديث فاله يحيي بن سعيد حدث ببغداد عن يحيي ابي كثير وابن جريج بالموضوعات يروي عنه علي بن حجر وغيره (16) اسحاق بن بشر ابو حذيفة البخاري ويعرف بالكاهلي حدث عن مالك والثوري وابن جريج بالمناكير والموضوعات حدث بالعراق وبخراسان (17) اسحاق بن وهب الطهرمسي المصري الراوي عن بن وهب عن مالك عن نافع عن بن عمر لرد دانق حرام...) لا شء (18) اسحاق بن ابراهيم الطبري ساكن زبيد باليمن روي عن PageV00P061
# الفضيل بن عياض وابن ع باحاديث واهية حدثونا عن المفضل بن محمد الجندي عنه (19) ايوب بن سيار المدني لا يكتب حديثه قاله علي بن المديني (20) ايوب بن خوط ابو امية البصري لا يكتب حديثه تركه عبد الله بن المبارك (21) ابان بن ابي حفصة ابو عبد الرحمن الكوفي روي PageV00P062
# عن ابي اسحاق السبيعي منكر الحديث (22) ابان بن نهشل ابو الوليد البصري روي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد الموضوعات روي عنه عيسي بن موسي غنجار (23) الاحوص بن حكيم العنسي شامي قال علي بن المديني لا يكتب حديثه وكذلك (24) الاسد بن عمرو ابو المنذر البجلي كوفي صاحب راي لا يكتب حديثه PageV00P063
# (25) الازور بن غالب يروي عن سليمان التيمي وغيره منكر الحديث قاله البخاري وكذلك (26) الاصرم بن حوشب الهمداني روي عن قرة وزياد بن سعد لا شء (27) احمد بن الحسن بن القاسم الكوفي حدث عن حفص بن غياث ووكيع المناكير حدث عنه محمد بن المسيب الارغياني وغيره PageV00P064
# (28) احمد بن الحسن بن ابان المصري الابلي روي عن ابي عاصم النبيل وحجاج بن المنهال وغيرهما بالمناكير لا شء (29) احمد بن عبد الله بن خالد الجوباري الهروي الواضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم غير حديث ساقط متروك (30) احمد بن محمد بن غالب المذكر البغدادي غلام الخليل روي عن الثقات باحاديث واهية موضوعة له صيت في الصيت والورع لا شء (31) احمد بن محمد بن الصلت ابو العباس الحماني يروي عن بن ابي اويس والقعنبي وعن شيوخ لم يلقهم بالمشاهير والمناكير لا شء مات بعد الثلاثماءة الباء PageV00P065
# (32) بشير بن ميمون ابو صيفي الواسطي روي عن مجاهد وعكرمة وسعيد المقبري بالمناكر لا يكتب حديثه قاله يحيي بن معين (33) بشر بن ابراهيم ابو عمرو الانصاري ويقال ابو سعيد روي عن الاوزاعي الموضوعات يروي عنه الشاميون وبعض العراقيين (34) بزيع بن حسان الخصاف ابو الخليل البصري روي عن هشام بن عروة ومحمد بن واسع احاديث موضوعة روي عنه عبد الرحمن بن المبارك العيشي PageV00P066
# (35 بختري بن عبيد الطاءفي روي عن ابيه عن ابي هريرة باحاديث موضوعة روي عن هشام بن عمار وغيره لا شء (36) بهلول بن عبيد روي احاديث ضعيفة عن سلمة بن كهيل واسماعيل بن ابي خالد وابي اسحاق السبيعي وغيرهم من الثقات لا شء PageV00P067
# التاء (37) تليد بن سليمان المحاربي ابو ادريس ذكر بسوء المذهب من اصحاب ابي الجحاف روي عنه بالموضوعات نسب الي الكذب والوضع لا شء PageV00P068
# الثاء (38) ثابت بن زهير ابو زهير روي عن الحسن ونافع منكر الحديث روي ابو سلمة التبوذكي قاله البخاري PageV00P069
# الجيم (39) جعفر بن الزبير لا يكتب حديثه لا يساوي شيءا روي عن القاسم عن ابي امامة غير حديث لا اصل له (40) جعفر بن ابان مصري متاخر حدث بمصر وبمكة عن ابي صالح وابن بكير وابن عفير وابن ابي مريم لا شء ولا يساوي شيءا (41) جراح بن المنهال ابو العطوف الجزري روي عن الزهري والحكم بالمناكير والاوهام وحدث عنه يزيد بن هارون وغيره PageV00P070
# (42) جارود بن يزيد النيسابوري ابو علي العامري روي عن الثوري بغير حديث منك وكان ابو اسامة يرميه بالكذب مات بنيسابور فدفن في مقبرة الحسين فذكر عن بعض المشايخ انه اذا مر بقبره قال لولا تلك الاحاديث التي تحدثت بها لزرت قبرك PageV00P071
# الحاء (43) الحارث بن نبهان ضعفه علي بن المديني فقال كان ضعيفا ضعيفا (44) الحارث بن وجيه الراسبي البصري روي عن مالك بن دينار في حديثه مناكير (45) الحسن بن علي الهاشمي المدني حدث عن حميد بمناكير حدث عنه وكيع لا يساوي شيءا PageV00P072
# (46) الحسن بن ابي جعفر واسمه عجلان الجفري منكر الحديث ضعفه علي بن المديني (47) الحسن بن محمد البجلي قاضي مرو حدث عن حميد الطويل بمناكير حدث عنه الفرياناني ومعاذ بن اسد ووارث بن الفضل لا شء (48) الحسن بن علي الاردني ابو عبد الغني شامي حدث PageV00P073
# عن مالك باحاديث موضوعة (49) الحسين بن علوان شيخ كوفي حدث عن هشام بن عروة بمناكير وموضوعات لا شء (50) الحكم بن عبد الله الايلي ليس بشء تركه بن المبارك وقال علي بن المديني ليس بشء (51) حماد بن عيسي الجهني يعرف بغريق الجحفة روي عن بن جريج وجعفر بن محمد بالمناكير لا شء حدثونا عن الكديمي عنه (52) حماد بن عمرو ابو اسماعيل النصيبي يروي عن الثقات المناكير لا شء PageV00P074
# (52) حفص بن سلم بن مقاتل السمرقندي حدث عن ايوب السختياني وعبيد الله بن عم ومسعر بالمناكير تركه وكيع وكذبه (53) حبيب بن ابي حبيب المروزي حدث عن ابراهيم الصاءغ وابي حمزة السكري احاديث موضوعة لا شء (53) حسان بن غالب المصري روي عن مالك بن انس بالمناكير وكذلك (54) حسان بن سياه ابو سهل البصر روي عن ثابت بمناكير ضعيف PageV00P075
# الخاء (55) خالد بن الياس العدوي يروي عن محمد بن المنكدر وهشام بن عروة قال يحيي بن المعين: ليس بشء ولا يكتب حديثه (56) خالد بن القاسم ابو الهيثم المداءني متروك تركه علي والناس حدثونا عن الحارث بن ابي اسامة عنه بغير حديث منكر (57) خالد بن عبيد العتكي حدث بمرو عن انس بن مالك باحاديث موضوعة لا شء PageV00P076
# (58) خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي يروي عن عبيد الله بن عمر بالمناكير وكذلك (59) خالد بن عبد الداءم المصري روي عن نافع بن يزيد موضوعات (60) خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم الخراساني روي عن سماك ومالك بن مغول المناكير حدث عنه عيسي العسقلاني وغيره PageV00P077
# الدال (61) داود بن المحبر بن قحذم ابو سليمان حدث بمناكير في العقل وغيره حدثونا عن الحارث بن ابي اسامة عنه كذبه احمد بن حنبل والبخاري رحمهما الله (62) داود بن عفان بن حبيب حدث عن انس عن مالك باحاديث موضوعة في فضاءل الاعمال وفي معاوية لا شء 63) داود بن عجلان المكي ويعرف بالبجلي ايضا PageV00P078
# روي عنه يحيي بن سليم حدث عن اعقال عن انس بالمناكير لا شء (64) دهم بن قران يمامي ليس بشء ولا يكتب حديثه قاله يحيي بن معين وكذلك (65) دينار بن عبد الله روي عن انس نسخة مناكير كلها لا شء PageV00P079
# الذال (66) ذواد بن علبة الحارثي كوفي روي عن مطرف بن ظريف وليث قال يحيي بن معين لا يكتب حديثه PageV00P080
# الراء (67) روح بن جناح ابو سعيد الشامي اخو مروان روي عنه الوليد بن مسلم وهو يروي عن مجاهد باحاديث منكرة لا شء (68) روح بمسافر ابو بشر البصري روي عن حماد والاعمش تركه عبد الله بن المبارك (69) رفدة بن قضاعة الغساني يروي عن الاوزاعي في حديثه مناكير قاله البخاري PageV00P081
# (70) راشد بن معبد الواسطي يروي عن انس روي عنه زيد بن الحباب في حديثه موضوعا لا شء (71) رجاء بن ابي عطاء شيخ مصري يروي عنه يحيي الخولاني بالمناكير كذلك (72) ركن بن عبد الله شامي يروي عن مكحول بمناكير حدث عنه ادم لا شء PageV00P082
# الزاي (73) زياد بن ابي حسان روي عن انس وغيره بالمناكير حدث عنه بن علية وعبد العزيز العمي لا شء (74) زياد بن ميمون ابو عمار بصري صاحب الفاكهة سمع انس بن مالك متروك (75) زياد بن المنذر ابو الجارود الكوفي الثقفي صاحب PageV00P083
# المذهب الردي روي المناكير في الفضاءل وغيره عن الاعمش تركوه (76) زيادة بن محمد روي عن محمد بن كعب القرظ عن فضالة بن عبيد روي عنه الليث منكر الحديث قاله البخاري (77) زيد بن جبيرة بن محمد بن جبيرة الانصاري مدني يكني ابا جبيرة يروي عن داود بن الحصين وعن ابيه منكر الحديث متروك PageV00P084
# (78) زكريا بن دويد ابو احمد الكندي حدث بالشام عن حميد الطويل عن انس بن ما بنسخة موضوعة لا شء PageV00P085
# السين (79) سعيد بن سنا ابو مهدي الفلسطيني ويقال الحمصي يروي عن ابي الزاهرية بالمناكير (80) وسعيد بن ميسرة البكري (81) وسعيد بن زون الثعلبي (82) وسعيد بن خالد بن ابي الطويل الشامي PageV00P086
# ثلاثتهم رووا عن انس بن مالك بالمناكير روي عن سعيد بن ابي طويل محمد بن شعيب بن شابور لا شء (83) سعيد بن داود الزنبري المدني يروي عن مالك بن انس بالمناكير كثير الوهم يكني بابي عثمان وعامة ما يقلب علي مالك في نسخة ابي الزناد (84) سليمان بن ابي سليمان القافلاني ليس بشء قاله علي بن المديني وكذلك (85) سليمان بن مسلم البصري يروي عن سليمان التيمي بالمناكير روي عنه عبيد الله بن عمرو الجبيري لا شء: PageV00P087
# (86) سليمان بن داود ابو داود النخعي القاص وكان ينسب الي تقشف وعبادة كذبه احمد بن حنبل حدث عن ثقات المدنيين والشاميين بالمناكير لا شء (87) سليمان بن بشار ابو ايوب الخراساني حدث عن بن عيينة وعيسي بالمناكير وحديثه بمصر والشام لا يخفي علي علماء اهل الحديث فساده (88) سالم بن البلخي كان يحج فيكتب عنه في الطريق روي بالمناكير عن بن جريج وعبيد الله بن عمر والثوري تركه بن المبارك لا شء PageV00P088
# (89) سالم بن عبد الاعلي ابو الفيض روي عن نافع بغير حديث منكر روي عنه بن نمير وابن ادريس (90) سلام بن سليمان المداءني ابو سليمان التيمي روي عن ابي عمرو بن العلاء وعن حميد الطويل باحاديث منكرة روي عنه شبابة وهارون الاخفش (91) سلمة بن وردان ابو يعلي الجندعي مولي لبني ليث سكن المدينة روي عن انس بمناكير حدث عنه الثوري وابن المبارك وله اخ يعرف بعبد الرحمن سكن مكة PageV00P089
# (92) سكين بن ابي سراج روي عن عبد الله بن دينار بمناكير وموضوعات حدث عنه علي بن حجر وغيره (93) سهل بن عبد الله بن بريدة روي عن ابيه في فضل مرو وغيره احديث منكرة يرويها عنه اخوه اوس بن عبد الله (94) سوار بن مصعب الهذلي الكوفي متروك الحديث حدث عن كليب بن واءل عن بن عمر بالمناكير وروي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد وعطية ايضا PageV00P090
# (95) سيف بن عمر الضبي الكوفي متهم في دينه مرمي بالزندقة ساقط الحديث لا شء (96) سفيان بن محمد الفزاري روي عن بن عيينة وابن وهب بالمناكير روي عنه بن قتيبة وغيره لا شء PageV00P091
# الشين (97) شيخ بن ابي خالد البصري روي في الصفات عن حماد بن سلمة احاديث منكرة روي عنه محمد بن ابي السري لا شء PageV00P092
# الصاد (98) صالح بن حسان المدني يروي عن محمد بن كعب القرظي منكر الحديث متروك (99) صالح بن موسي الطلحي من اهل الكوفة يروي المناكير عن عبد الملك بن عمير وغيره متروك PageV00P093
# (100) صخر بن محمد المروزي ابو حاجب يعرف بالحاجبي روي عن الليث وابن لهيعة ومالك بالمناكير والموضوعات لا شء PageV00P094
# الضاد (101) ضرار بن عمرو يروي عن يزيد الرقاشي وابان بن ابي عياش وغيرهما منها عن انس عن تميم الداري حديث منكر PageV00P095
# الطاء (102) طلحة بن عمرو المكي ضعيف ليس بشء قاله يحيي بن معين وعلي بن المديني (103) طلحة بن زيد الشامي يروي عن الاوزاعي وغيره منكر الحديث قاله البخاري وكذلك (104) طاهر بن الفضل الحلبي روي عن بن عيينة وحجاج بن محمد بالمناكير لا شء PageV00P096
# العين (105) عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني والد الامام روي عن سهيل وعبد الله بن دينا بالمناكير تكلم فيه ابنه علي رحمه الله وحكي عن قتيبة بن سعيد انه لما دخل بغداد واجتمع عليه الناس فيهم احمد وعلي وابو خيثمة حدث عن عبد الله فقام صبي فقال يا با رجا ابنه عليه ساخط حتي ترضي عنه (106) عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي نزل البصرة منكر الحديث تكلم فيه يحيي بن معين روي عنه محمد بن عقبة قال البخاري (107) عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير PageV00P097
# المدني يعرف بابن زاذان حديث حديث عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي صاحب مناكير وبواطيل (108) عبد الله بن ميمون القداح المكي روي عن جعفر بن محمد وعبيد الله بن عمر بالمناكير حدث عنه زياد بن يحيي ابو الخطاب وغيره (109) عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري حدث عن اسماعيل بن ابي خالد والاعمش والثوري بالموضوعات روي عنه عمرو بن عون الواسطي (110) عبد الله بن السري المداءني يروي عن محمد بن المنكدر وابي عمرا الجوني وغيره بالمناكير لا شء PageV00P098
# (111) عبد الله بن مسور ابو جعفر الهاشمي وضاع للاحاديث لا يسوي شء (112) عبد الله بن ابي عمرو الغفاري المدني يروي احاديث منكرة روي عنه مسلمة بن قعنب وغيره لا شء (113) عبد الله بن علاج الموصلي ويقال بن ابي علاج روي عن مالك ويونس بن يزيد بالمناكير لا شء PageV00P099
# (114) عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي يروي عن مالك وابراهيم بن سعد المناكير وكذلك (115) عبد الله بن وهب النسوي يروي عن بن وهب ويزيد بن هارون المناكير لا شء (116) عبد الله بن عيسي ابو علقمة الفروي يروي عن عبد الله بن نافع ومطر ف عن مالك احاديث منكرة منها حديث مطرف عن مالك عن نافع سافروا تصحوا PageV00P100
# (117 عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث ابو محمد الصنعاني كان ينزل نيسابور حدث عن عبد الرزاق بالموضوعات لا شء (118) عبد الله بن محرر عن قتادة يروي عنه بالمناكير وكذلك ابو قتادة (119) عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني يروي عن هشام وابن جريج منكرا PageV00P101
# (120) عبد الرحمن بن مالك بن معول روي عن الاعمش وعبيد الله بن عمر بالمناكير لا شء (121) عبد الرحمن بن عبد الله العمري حدث عن ابيه وعمه سهيل.. وهشام بالمناكير وكذلك (122) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم حدث عن ابيه لا شء PageV00P102
# (123) عبد الرحمن بن قيس س ابو معاوية الزعفراني حدث عن حماد بن سلمة ومحمد بن حدث عنه ابو مسعود الرازي لا شء (124) عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو من ولد وصاف بن عامر يحدث عن محارب بن دثار بالمناكير لا شء (125) عبيد الله بن ابي حميد الهذلي يحدث عنه مكي بن ابراهيم يروي عن ابي المليح وعطاء بالمناكير لا شء PageV00P103
# (126) عبد الوهاب بن مجاهد يروي عن ابيه لا يكتب حديثه ليس بشء قال يحيي بن معين وعلي بن المديني (127) عبد الواحد بن قيس قال بن سعيد شبه لا شء يحدث عنه بن ذكوان العجاءب (128) عبد الاعلي بن ابي المساور ضعيف جدا يروي عن نافع وغيره، ليس بشء PageV00P104
# (129) عبد العزيز بن ابان القرشي ابو خالد الاموي الكوفي يروي عن مسعر والثوري المناكير لا شء (130) عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري يروي عن خصيف (131) وعبد الكريم هو بن مالك يعرف بالوالسي حدث عنه لوين المناكير (132) عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني روي عن ابيه مناكير PageV00P105
# (133) عبد الملك بن قدامة الليثي يروي عن عبد الله بن دينار مناكير (134) عبد الحكم بن عبد الله القسملي روي عن انس نسخة منكرة لا شء وكذلك (135) عبد الحميد بن يحيي الكوفي عن مالك وشريك احاديث منكرة PageV00P106
# (136) عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي عن ابيه لا شء وكذلك (137) عبد السلام بن عبد القدوس الشامي روي عن بن ابي عبلة روي عنه هشام بن عمار لا شء (138) عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن اباءه احاديث منكرة لا شء وكذلك PageV00P107
# (139) عبد المنعم بن بشير الانصاري عن مالك العمري بالمناكير روي عنه النضر بن انس (140) عبد السلام بن صالح بن سليمان ابو الصلت الهروي يروي عن حماد بن زيد وابي معاوية وعباد بن العوام وغيرهم احاديث منكرة PageV00P108
# (141) عبد الواحد بن نافع الكلاعي يروي عن الشاميين الموضوعات وكذلك (142) عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي يروي عن اسماعيل بن عياش لا شء (143) عبد الاعلي بن اعين روي عن يحيي بن ابي كثير المناكير روي عنه عبيد الله بن موسي لا شء PageV00P109
# (144) عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه احاديث منكرة وكذلك (145) عبد الرحيم حبيب الفريابي عن بن عيينة وبقية بن الوليد وغيرهما لا شء (146) عمر بن قيس المكي اخو حميد ويلقب ببسندل ضعيف لا يكتب حديثه قاله علي بن المديني PageV00P110
# (147) عمر بن محمد بن صهبان المدني روي عن نافع وزيد بن اسلم لا يكتب حديثه قاله علي بن المديني (148) عمر بن زيد الصنعاني روي عن محارب بن دثار PageV00P111
# وابي الزبير بالمناكير حدث عنه عبد الرزاق لا شء وكذلك (149) عمر بن حفص ابو حفص العبدي روي عن ثابت بالمناكير (150) عمر بن راشد اليمامي وهو عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ابو حفص روي عن يحيي بن ابي كثير وغيره مناكير روي عنه وكيع وزيد بن الحباب PageV00P112
# (151) عمر بن صبح عن قتادة ومقاتل الموضوعات وكذلك (152) عمر بن هارون البلخي عن بن جريج والاوزاعي وشعبة المناكير لا شء PageV00P113
# (153) عمر بن ايوب المدني روي عن ابي ضمرة ومالك بن انس مناكير وكذلك (154) عمر بن راشد الجاري روي عن مالك احاديث منكر لا شء (155) عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه احاديث منكرة وكذلك PageV00P114
# (156) عثمان بن فاءد ينتمي الي قريش روي عن الثقات بالمناكير لا شء (157) عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان عن مالك وعيسي وغيرهما احاديث موضوعة لا شء PageV00P115
# (158) عثمان بن عبد الله بن عمرو الاموي من اهل المغرب يروي عن مالك والليث وابن لهيعة ورشدين وحماد بن سلمة بالمناكير حدثونا عن ابي خليد عنه (159) علي بن يزيد ابو عبد الملك الالهاني الدمشقي منكر الحديث قاله البخاري PageV00P116
# (160) علي بن ابي علي اللهبي روي عن محمد بن المنكدر بمناكير حدث عنه الثقات لم يرضه احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه (161) علي بن الحسن الشامي المصري روي عن الثوري ومالك وابن ابي ذءب والعمري احاديث منكرة لا شء (162 علي بن جميل بن يزيد الرقي روي عن جرير وعيسي بن يونس بالمناكير PageV00P117
# (163) علي بن سعيد بن شهريار الرقي روي عن يزيد بن هارون الانصاري حديثين مقلوبين (164) عمرو بن عبيد بباب البصري ليس بشء، قاله علي بن المديني (165) عمرو بن شمر الجعفي يروي عن جابر الجعفي بالموضوعات المناكير وكذلك PageV00P118
# (166) عمرو بن خالد الواسطي روي عن زيد بن علي وحبيب بن ابي ثابت لا شء (167) عمرو بن خالد الاعشي يروي عن هشام بن عروة وغيره موضوعات روي عنه يوسف القطان وكذلك (168) عمرو بن جميع يروي عن هشام المناكير حدث عنه محمد بن الصلت PageV00P119
# (169) عمرو بن بكر السكسكي الرملي عن بن جريج وابن ابي عبلة مناكير لا شء وكذلك (170) عمرو بن خليف العسقلاني متاخر حدث عن الثقات بالمناكير لا شء (171) عمرو بن محمد الاعسم ساقط الحديث روي عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابيه احاديث منكرة لا اعلم له عنه راويا غيره PageV00P120
# (172) عمار بن سيف الضبي روي عن اسماعيل بن ابي خالد والثوري المناكير لا شء (173) عمران بن مسلم روي عن عبد الله بن دينار يروي عنه يحيي بن سليم منكر الحديث قاله البخاري (174) عيسي بن ميمون المدني مولي قريش روي عن القاسم بن محمد احاديث موضوعة استعدي فيها عليه عبد الرحمن بن مهدي فتاب منها وقال لا اعود لا شء PageV00P121
# (175) عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب روي عن ابيه عن اباءه احاديث مناكير لا يكتب حديثه لا شء (176) عباد بن كثير الكاهلي الثقفي شيخ يروي عن جعفر بن محمد وهشام بن عروة ونافع وابي الزناد وعبد الله بن محمد بن عقيل والحسن البصري كذبه سفيان الثوري وحضر وفاته فلم يصل عليه وكذلك PageV00P122
# (177) عباد بن كثير الرملي روي عن الثوري حديث طلب الحلال فريضة لا شء (178) العلاء بن زيد يروي عن انس احاديث موضوعة سكن الابلة لا شء (179) عباس بن بكار الضبي بصري يروي المناكير لا شء PageV00P123
# (180) عون بن عمارة بصري روي عن حميد الطويل وهشام بن حسان المناكير لا شء، وكذلك (181) عامر بن صالح الزبيري روي عن هشام بن عروة المناكير لا شء (182) عبيس بن ميمون العطار ابو عبيد ابو عبيدة التيمي يعد في PageV00P124
# البصريين روي عن بكر المزني ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن كعب القرظي المناكير لا شء (183) عنبسة بن عبد الرحمن القرشي تركوه قاله البخاري وكذلك (184) عبيد بن القاسم روي عن هشام بن عروة حدث عنه ابو اشعث لا شء PageV00P125
# (185) عوبد بن ابي عمران الجوني روي عن ابيه واسم ابيه عبد الملك بن حبيب احاديث منكرة قاله البخاري PageV00P126
# الغين (186) غالب بن عبيد الله الجزري منكر الحديث قاله البخاري وكذلك (187) عياث بن ابراهيم ابو عبد الرحمن الكوفي تركوه قاله البخاري PageV00P127
# الفاء (188) فضل بن عيسي ابو عيسي الرقاشي يعد في البصريين كان يري القدر روي عنه بن المنكدر احاديث منكرة قاله البخاري قال بن عيينة ليس هو اهل للرواية عنه (189) فاءد بن عبد الرحمن ابو الورقاء العطار كوفي يروي عن بن ابي اوفي منكر الحديث قاله البخاري PageV00P128
# (190) فضالة بن الحصين روي عن عبيد الله بن عمر ومحمد بن عمرو بن علقمة المناكير لا شء (191) فرات بن الساءب ابو سليمان الجزري عن ميمون بن مهران منكر الحديث تركوه قاله البخاري (192) الفضل بن ميمون ضعفه علي بن المديني (193) فرض بن فضالة ابو فضالة الحمصي عن PageV00P129
# يحيي بن سعيد الانصاري منكر الحديث قاله البخاري PageV00P130
# القاف (194) القاسم بن عبد الله بن عمر العمري ليس بشء قاله علي بن المديني ويحيي بن معين حدثت عنهما باسناديهما (195) قطبة بن العلاء بن المنهال كوفي يروي عن ابيه قال البخاري فيه نظر PageV00P131
# (196) قاسم بن عبد الله المكفوف من اهل الجزيرة حدث باحاديث موضوعة عن سلم الخواص وغيره لا شء PageV00P132
# الكاف (197) كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ضعفه علي ويحيي وكذلك 19) كثير بن سليم ابو هاشم الابلي يوري عن انس منكر الحديث قاله البخاري PageV00P133
# (199) كوثر بن حكيم منكر الحديث عن نافع وعطاء قاله البخاري روي عنه هشيم (200) كادح بن رحمة الزاهد روي عن الثوري ومسعر احاديث موضوعة روي عنه ابو الربيع الزهراني PageV00P134
# الميم (201) موسي بن ابي كثير ابو الصباح الواسطي كان يري القدر روي عن سعيد بن المسيب ومجاهد روي عنه الثوري، ومسعر (202) موسي بن عبيدة الربذي ضعفه علي واحمد بن حنبل نسبه الي انكار الحديث PageV00P135
# (203) موسي بن عمير روي عن الحكم بن عتيبة المناكير وكذلك (204) موسي الطويل واسطي روي عن انس بن مالك المناكير لا شء (205) موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ضعفه علي بن المديني ويحيي بن معين روي عن ابيه احاديث مناكير PageV00P136
# (206) موسي بن مطير روي عن ابيه عن ابي هريرة احاديث منكرة وكذلك (207) موسي بن محمد البلقاوي او طاهر يروي عن مالك بن انس والوليد لا شء (208) محمد بن سعيد بن ابي قيس الاردني شامي يعرف بالمصلوب قتل في الزندقة كان يروي المعضلات عن الاثبات وكان دحيم يروي عنه انه كان يقول اني لا ابالي اذا سمعت كلمة حسنة ان انشء لها اسنادا كان بن عجلان يحدث عنه فيقول حدثني محمد بن سعيد بن حسان بن قيس وكان سعيد بن ابي هلال يقول اذا روي عنه حدثني محمد بن سعيد الاسدي ويقال له PageV00P137
# ابو عبد الرحمن الشامي ويقال له محمد الطبري ينسب الي طبرية هو ساقط بلا خلاف بين اهل النقل (209) محمد بن زياد الجزري اليشكري ويقال الحنفي يروي عن ميمون بن مهران وغيره الموضوعات وكذلك (210) محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح احاديثه موضوعة PageV00P138
# (211) محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي ساقط ضعفه يحيي بن سعيد القطان (212) محمد بن عبد الله بن زياد ابو مسلم الانصاري بصري يروي عن حميد الطويل ومالك بدينار وليس هو محمد بن عبد الله بن المثني هذا ثقة مامون (213) محمد بن المنذر بن عبيد الله الزبيري روي عن هشام بن عروة احاديثه منكرة روي عنه عتيق بن يعقوب 114) محمد بن سعيد الطاءفي روي عن بن جريج حديثا موضوعا في اهل لا اله الا ليرويه عن الثقات مثل بن عيينة وغيره PageV00P139
# (215) محمد بن زاذان منكر الحديث (216) محمد بن عبد الرحمن البيلماني منكر الحديث (217) محمد بن عبد الملك الانصاري مدني سكن الشام روي عن نافع وابن المنكدر وهشام بن عروة لا شء PageV00P140
# (218) محمد بن الحسن بن زبالة المخرومي عن مالك والداروردي منكر قاله البخاري وكذلك (219) محمد بن محصن الاسدي عن الاوزاعي وغيره مناكير (220) محمد بن الفضل بن عطية البخاري روي عن زيد بن اسلم ومنصور بن المعتمر وابي اسحاق وداود بن ابي هند موضوعات حدث بالعراق وخراسان PageV00P141
# (221) محمد بن الفرات التيمي كوفي ابو علي الجرمي روي عن محارب بن دثار متروك (222) محمد بن عبد الله بن علاثة ابو اليسير القاضي عن الاوزاعي وخصيف مناكير (223) محمد بن الحجاج اللخمي ابو ابراهيم روي عن عبد الملك بن عمير، منكر PageV00P142
# (224) محمد بن مروان السدي صاحب الكلبي ساقط في اكثر رواياته (225) محمد بن ايوب بن سويد الرملي عن ابيه موضوعات (226) محمد بن الحسن الازدي من رهط المهلب بن ابي صفرة عن مالك مناكير (227) محمد بن ابي الزعيزعة حدث بالشام عن نافع وابن المنكدر مناكير PageV00P143
# (228) محمد بن عمر الكلاعي روي عن الحسن وقتادة يروي عنه سويد بن سعيد مناكير (229) محمد بن ابراهيم الشامي عن الوليد بن مسلم وشعيب بن اسحاق وبقيه بن عبد العزيز موضوعات حدث عنه ابو يعلي والحسن بن سفيان 230) محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ابو قراد عن مالك وابراهيم بن سعد وعن ابيه مناكير PageV00P144
# (231) محمد بن تميم الفاريابي يعرف بالسعدي، كذاب وضاع. (232) محمد بن يحيي بن رزين المصيصي عن حجاج بن محمد وعثمان بن عمر روي موضوعات (233 محمد بن يحيي بن ضرار المازني عسكري روي عن مسلم بن ابراهيم والزهراني مناكير روي عنه محمد بن المسيب الارغياني وغيره (234) محمد بن القاسم الطايكاني البلخي حدث بنيسابور وفي طريق مكة مناكير PageV00P145
# (235) محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن الزهري وابي الزناد منكر الحديث، قاله البخاري (236) محمد بن عمر الواقدي قاضي بغداد عن مالك ومعمر متروك الحديث قاله البخاري (237) محمد بن كثير البصري يوري عن يونس بن عبيد منكر الحديث قاله البخاري (238) مروان بن سالم القرقساءي من اهل الشام، ابو سلمة PageV00P146
# روي عن عبد الملك بن ابي سليمان وابي بكر بن ابي مريم روي عنه عبد المجيد بن ابي رواد منكر الحديث (239) ميسرة بن عبد ربه يروي الاباطيل مرمي بالكذب قاله البخاري (240) مختار بن نافع التمار ابو اسحاق التيمي منكر الحديث، قاله البخاري PageV00P147
# (241) مطر بن ميمون ابو خالد المحاربي يعرف بالاسكاف كوفي وضاع للاحاديث في الفضاءل يوري عن يونس بن بكير، وعبيد الله بن موسي (242) معلي بن هلال الطحان روي عن محمد بن سوقة ويونس بن عبيد والثقات بالمناكير (243) معلي بن عرفان الاسدي بن اخي ابي واءل يروي عن عمه بالمناكير PageV00P148
# (244) مهدي بن هلال يعد في البصريين ضعفه يحيي بن سعيد (244) مكرر ومسور بن الصلت روي عن بن المنكدر كذبه احمد بن حنبل (245) مسلمة بن علي الخشني ابو سعيد الشامي روي عن الاوزاعي والزبيدي وابن جريج بالمناكير (246) منصور بن عبد الحميد المروزي وكان قاضي مرو يكني ابا رباح حدث عن انس وابي امامة بالاباطيل لا شء PageV00P149
# (247) مامون بن احمد السلمي من اهل هراة خبيث وضاع يروي عن الثقات مثل هشام بن عمار ودحيم بالموضوعات وفيما حدث عن احمد الجوباري الكذاب عن عبد الله بن معدان الازدي عن انس مسندا: يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس ويكون في امتي رجل يقال له: ابو حنيفة هو سراج امتي مثله يستحق من الله تعالي، ومن الرسول، ومن المسلمين اللعنة PageV00P150
# النون (248) نوح بن دراج قاضي الكوفي حدث عن الثقات بالمناكير لا شء وقال البخاري ليس بذاك (249) نوح بن مريم الجامع ابو عصمة قاضي مرو كان جامعا في الخطا والكذب لا شء PageV00P151
# (250) نوح بن ذكوان روي عن الحسن المعضلات، وله صحيفة عن الحسن عن انس، لا شء (251) نهشل بن سعيد بن وردان النيسابوري روي عن الضحاك بن مزاحم وعن داود بن ابي هند كذبه اسحاق، قاله البخاري (252) نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي روي عن انس والبراء وزيد بن ارقم وبريدة، احاديث منكرة روي عنه اسماعيل بن ابي خالد والعلاء بن المسيب وابان بن تغلب، لا شء PageV00P152
# (253) نعيم بن مورع بن توبة العنبري روي عن هشام مناكير (254) نجيح ابو معشر السندي مدني مولي ام موسي ام المهدي امير المءمنين روي عن نافع وابن المنكدر وهشام بن عروة ومحمد بن عمرو الموضوعات لا شء PageV00P153
# (255) النعمان بن ثابت ابو حنيفة مات ببغداد سنة خمسين وماءة قال بخلق القر واستتيب من كلامه الردء غير مرة كثير الخطا والاوهام (256) النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز الكوفي يروي عن عكرمة يروي عنه عبد الحميد الحماني منكر الحديث قاله البخاري PageV00P154
# (257) ناصح بن عبد الله الكوفي يروي عن سماك منكر الحديث، قاله البخاري (258) ناصح بن العلاء ابو العلاء مولي بني هاشم منكر الحديث PageV00P155
# الواو (259) الوليد بن محمد الموقري ابو بشر مولي يزيد بن عبد الملك كثير المناكير وكذلك (260) الوليد بن سلمة الاردني شامي يروي عن عبيد الله بن عمر وابن ابي ذءب لا شء PageV00P156
# (261) الوليد بن الوليد عنسي روي عن محمد بن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبا موضوعات (262) الوليد بن موسي الدمشقي روي عن الاوزاني حديثا منكرا (263) الوليد بن الفضل العنزي عن الكوفيين الموضوعات (264) وهب بن وهب ابو البختري القاضي قال البخاري سكتوا عنه PageV00P157
# ويقال له القرشي لا امه عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد روي عن جعفر بن محمد وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وابن عجلان وغيرهم من المدنيين لا يكتب حديثه (265) وازع بن نافع العقيلي روي عن ابي سلمة وسالم مناكير مدارها علي علي بن ثابت الجزري عنه قال البخاري منكر الحديث PageV00P158
# الهاء (266) هلال بن زيد بن يسار او عقال سمع انس بن مالك في حديثه مناكير قاله البخاري (267) الهيثم بن عدي في فضله وجلالته يوجد في حديثه المناكير عن الثقات وقال البخاري سكتوا عنه PageV00P159
# الياء (268) يزيد بن سفيان ابو المهزم روي عن ابي هريرة المناكير تركه شعبة واساء فيه القول (269) يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي حجازي منكر الحديث، قاله البخاري (270) يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد الملك المدني يروي عن يزيد بن خصيفة والمقبري قال احمد بن حنبل عنده المناكير PageV00P160
# (271) يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي يروي عن الزهري وهشام بن عروة ويحيي بن ابي كثير المناكير يروي عنه ابنه محمد بن يزيد (272) يحيي بن عبيد الله ابو موهب القرشي التيمي عن ابيه عن ابي هريرة نسخة فيها مناكير وكان من العباد تركه يحيي القطان PageV00P161
# (273) يحيي بن ابي انيسة الجزري اخو زيد روي عن الزهري وعمرو بن شعيب فيه ضعف ليس بذاك قاله البخاري (274) يحيي بن سلمة بن كهيل الكوفي عن ابيه في حديثه مناكير PageV00P162
# (275) يحيي بن سابق المدني حدث عن موسي بن عقبة بي حازم وابن المنكدر، موضوعات (276) يحيي بن عنبسة يروي عن مالك وابي حنيفة وابن يحيي بن هاشم ابو زكريا السمسار بغدادي روي عن الاعمش ومسعر وهشام بن المناكير يحيي بن شبيب اليمامي روي عن الثوري الموضوعات PageV00P163
# (279) يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي روي عن اسماعيل بن عياش لا يصح حديثه (280) يوسف بن خالد بن عمير السمتي يروي عن زياد بن سعد وغيره من الثقات في حدثه مناكير، قال البخاري: سكتوا عنه PageV00P164
# (281) يوسف بن عطية الصفار ابو سهل البصري روي عن ثابت البناني قال البخاري منكر الحديث (282) يوسف بن ميمون الصباغ يروي عن عطاء قال البخاري منكر الحديث جدا (283) يوسف بن الصفر ابو الفيض الشامي كاتب الاوزاعي روي عن الاوزاعي بالمناكير منكر الحديث PageV00P165
# (284) يعقوب بن الوليد المدني روي عن هشام بن عروة ومالك وموسي بن عقبة المناكير لا شء (285) يونس بن الحارث الطاءفي ضعفه علي بن المديني (286) يونس بن عطاء بن عثمان بن ربيعة الصداءي روي عن حميد الطويل احاديث موضوعة PageV00P166
# (287) ياسين بن معاذ او خلف الزيات روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير منكر الحديث قاله البخاري (288) اليسع بن طلحة عن عطاء منكر الحديث (289) يمان بن المغيرة ابو حذيفة منكر الحديث فجملة من سميته في هذا الفصل بروايته للمناكير وللموضوعات والاباطيل وذكرته بضعف فان امرهم لا PageV00P167
# يخفي علي علماء اهل هذه الصنعة فان النور في رواياتهم مفقود والظلمة في اكثر حديثهم موجود واني وان ذكرت اسم الواقعين فيهم والواضعين منهم فلم اذكرهم لاني كنت لهم مقلدا بل ذكرتهم اعلاما لجرح منهم قد تقدم لهم (فعامة) (* *) ما نسبته الي علي بن عبد الله فاني سمعته من موسي بن ابراهيم بن النضر العطار البغدادي عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة عنه PageV00P168
# * وما نسبته الي يحيي بن معين فاني سمعته من محمد بن المظفر عن علي بن احمد بن سليمان علاء المصري عن احمد بن سعيد بن ابي مريم عنه وكذلك ما حكيته عن البخاري فان ابا احمد الغطريفي الجرجاني حدثني عن ابي علي ادم بن موسي الخواري، عن محمد بن اسماعيل البخاري PageV00P169
# وكل واحد من المذكورين في هذا الفصل بنوع من الانواع اذا نظرت في حديثه وتميزته ارتفع الريب في امره وظهر لك حقيقته ما نسبته اليه واكثرهم عندي لا تجوز الرواية عنهم ولا الاحتجاج بحديثهم وانما يكتب حديث امثالهم للاعتبار والمعرفة اذ لا سبيل الي معرفتهم الا بالنظر في حديثهم واذا احتاج الراوي الي ذكرهم عرف لهم من الوضع والكذب والوهم والخطا والانكار وغير ذلك ما يذكرهم به ويضيفه اليهم ليكون ما كتب من حديثه شاهدا له علي جرحه لهم نسال الله تعالي جميل توفيقه وستره وان يعصمنا من مخازي الدنيا والاخرة بلطفه ورافته فكان ممن رفع الله درجته واعلي شانه من اءمتنا الماضين واسلافنا المتقدمين مسلم بن الحجاج النيسابوري رحمه الله# PageV00P170


#####ENDNOTES#


(1) انظر المجروحين لابن حبان 1 / 57 - 58.
(1) فقد الف بعده ابن الجوزي كتابه الضعفاء، وذيل ابن طاهر المقدسي، والنباتي علي الكامل وهءلاء بعده، وانظر الفقرة التالية.
(١) انظر نبذة في وصفها في الغابر: المسالك والممالك للاصطخري ص ١١٧، وياقوت الحموي في <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 206، وابن خلكان في وفيات الاعيان في ترجمة ابي نعيم.
(٢) قلت: الامر لا يختص بهما وحدهما بل اكثر المحدثين في الاعصار الماضية من سنة ماءتين وما بعدها اذا ساقوا الحديث باسناده اعتقدوا انهم برءوا منه!!
# ٣ - انظر <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / 111.
(٤) انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراءة ١ / ٧١.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3604_البداية-والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية ١٢</a> / 45.
(1) انظر ص 348 نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، وقد نقل هذا النص النووي في التقريب، وغيره قد نقله كذلك.
(1) كذا قال في كشف الظنون ولكنه غير معقول فليتامل!!
(١) انظر تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٩٣، و<a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / 379، وفي غيرها من المواضع.
(١) نقل ذلك الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في تعليقاته علي قواعد في علوم الحديث للتهانوي ص ٦٨ - ٦٩، وانظر <a href="/الكتب/1794_فتح- الباري-ج-٣">فتح الباري ٣</a> / ٢١٥.
# ٣ - للمستخرج فواءد كثيرة ذكرها المصنفون في <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث">اصول الحديث</a>، منها علو الاسناد، وتقوية الحديث بكثرة الطرق وبيان المبهم في الاسناد او المتن، وقد تكون احاديث الاصل رويت عن مدلس او مختلط، فيبين المستخرج وجه الصواب في ذلك، وغيرها من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> انظر <a href="/الكتب/2184_مقدمة- ابن-الصلاح/الصفحة_0?pageno=19#top">مقدمة ابن الصلاح ص ١٩</a>، والسيوطي في تدريب الراوي 1 / 114 وما بعدها وفتح المغيث للسخاوي 1 / 25 ط الهند.
(1) انظر معرفة القراءة الكبار للذهبي ص 382، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة 32 / 198.
# 5 - وقد نسب اليه المرحوم الزركلي في الاعلام 2 / 195 كتبا كثيرة جلها من مروياته عن ابي نعيم.
# 6 - انظر التكملة 2 / 178، والشذرات 4 / 321، وانظر النجوم الزاهرة 6 / 154، والعبر للذهبي 4 / 288.
(1) انظر تذكرة الحفاظ للذهبي 4 / 1410، والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب 2 / 244، وابن العماد في شذراته 5 / 243.
(1) انظر بحوث في تاريخ السنة المشرفة ص 91.