

 مجلس من امالي الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (   ه‍) دراسة وتحقيق ساعد بن عمر بن غازي دار الصحابة للتراث للنشر والتحقيق والتوزيع 
 كتاب قد حوي كروا بعين الحسن ملحوظة لهذا قلت تنبيها حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م دار الصحابة للتراث بطنطا للنشر والتحقيق والتوزيع شارع المديرية  امام محطة بنزين التعاون 
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله  نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له  واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، واحسن الهدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار...
 فهذا الجزء الحديثي من تصانيف الامام الحافظ ابي نعيم الاصبهاني، وهو مع صغره يدل علي ما تميز به الحافظ الكبير، من انه كان اعلي اهل الدنيا اسنادا في عصره  حتي قيل (لقد بقي ابو نعيم اربع عشرة سنة بلا نظير لا يوجد شرقا ولا غربا اعلي اسنادا منه ولا احفظ منه)  وهذا هياه لاقبال الناس عليه واخذهم عنه، زد علي ذلك معرفته بطرق الحديث الكثيرة.
 فعلو الاسناد في هذا الجزء يتحقق لابي نعيم بقرب اسناده من بعض اءمة الحديث... ومثال ذلك ان يقع الاسناد لابي نعيم بواسطة رجلين فيما بينه 
 وبين كل من: ابي النضر هاشم بن القاسم الحافظ الثقة الثبت المتوفي سنة () في الحديث رقم ()، وايضا عبد الرزاق بن همام صاحب المصنف الشهير المتوفي سنة () في الحديث رقم ()، وايضا الامام الحافظ عبد الله بن الزبيري الحميدي المتوفي سنة () في الحديث رقم () وولادة ابي نعيم الحافظ سنة (). فتامل ما بين هءلاء الحفاظ وبين حافظنا من الزمن. فابوا النضر وعبد الرزاق من شيوخ احمد والحميدي من شيوخ احمد والبخاري وهذا غاية في العلو في عصره.
 وللعلو فضيلة لا تخفي علي ذوي المعرفة...
 وهذا من دواعي نشر هذا الجزء، كما ان من دواعي ذلك ابراز تركة الحافظ ابي نعيم لماله من علو القدر في هذا الميدان، وما لمصنفاته من الميزات كانفراده بالطرق التي لا تكاد تجدها في تصانيف غيره.
 واسال الله ان يوفقني للصواب في القول والعمل، ويعصمني برحمته وكرمه من الخطا  فيما اذكر  والخطل، وانه حسبي ونعم الوكيل.
 وكتب... ابو الحسن ساعد بن عمر بن غازي المنصورة في يوم الثلاثاء  / رجب /  ه‍ الموافق / /  م 
 ترجمة موجزة للمصنف هو الامام الحافظ، الثقة العلامة، شيخ الاسلام، وراس اهل الاتقان:
 ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني.
 وقد كان مولده سنة  ه‍ علي الراجح.
 وكان والد ابي نعيم محدثا رحالا مما هيا له بيءة علمية فلم يكد يبلغ الثامنة من عمره حتي كان والده رحمه الله قد حصل له علي اجازة من عدد من العلماء الذين تفرد ابو نعيم بالرواية عنهم.
 وسمع هو من خلق كثير، ورحل وطوف وحصل ما لم يحصله كثير من حفاظ زمانه، وجاء عليه زمن وهو اعلي اهل الدنيا اسنادا فهو لذلك بعد من العلماء الاكابر المتقنين المكثرين.
 وقد قال عنه الخطيب البغدادي: " لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رحلين، ابو نعيم الاصبهاني، وابو حازم العبدري الاعرج " وقال عنه ايضا شخ الاسلام ابن تيمية " هو من اكبر حفاظ الحديث ومن اكثرهم تصنيفات، وممن انتفع الناس بتصانيفه، وهو اجل من ان يقال له: ثقة، فان درجته فوق ذلك ". 
 وسوف اكتفي بهذا التعريف الموجز بحال المصنف لشهرته وتناول الكثير من كتب التراجم له، كذلك استيعاب بعض الاخوة الباحثين لترجمته في تقديمهم لبعض كتبه مثل تقديم الدكتور محمد راضي لكتاب " معرفة الصحابة " وابراهيم التهامي لكتاب " تثبيت الامامة " والاستاذ محمد لطفي الصباغ في كتابه " ابو نعيم حياته وكتابه الحلية ".
 وقد اخذت علي ابي نعيم ماخذ وهي:
  سرده في مءلفاته الاخبار والروايات الواهية التي ينبغي الحكم علي كثير منها بالوضع مع سكوته عنها.
  وصفه بالتصوف، والتشيع وانه اشعري الاعتقاد.
 وقد ذب عنه غير واحد ونفي عنه تلك الماخذ كالعلامة المعلمي. في (التنكيل) ( /   ) والدكتور راضي والاستاذ التهامي والشيخ عبد الله بن يوسف.
 الا ان الاستاذ الصباغ اقر وصف ابي نعيم بالاشعرية وهذا منه قصور تحقيق انما الرجل سلفي الاعتقاد ونصوصه التي حكاها عنه شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره ظاهرة في براءته من الاشعرية وله مصنفات كثيرة وقد عد مصنفاته كثير ممن ترجم له وحدث عنه من الشيوخ خلاءق كثيرون. مات رحمه الله سنة  ه‍. 
 ذكر شيوخ المصنف الذين روي عنهم في هذا المجلس   ابراهيم بن احمد بن ابي حصين الوداعي:  لم اقف له علي ترجمة... روايته رقم (، ).
   ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة، ابو اسحاق بن حمزة الاصبهاني الحافظ:  قال ابو نعيم: واحد زمانه في الحفظ لم ير بعد مظاهر مثله في الحفظ، جمع الشيوخ وصنف المسند.
 وقال ابن منده: لم ار احدا احفظ من ابي اسحاق.
 روي عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، والفضل بن حباب وغيرهما، وروي عنه المصنف وبن منده وابو بكر بن مردويه وتوفي سنة ( ه‍).
 روايته رقم (، ).
   احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ابو بكر القطيعي:  كان ثقة زاهدا صالحا، وتغير في اخر عمره، وسماعه للمسند صحيح. 
 روي عن: عبد الله بن احمد بن حنبل (المسند، الزهد، وغير ذلك)، والكديمي وابي مسلم الكجي واخرين.
 وروي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن المذهب، والمصنف وخلق.
 ولد سنة () ومات سنة ( ه‍).
 روايته رقم ().
   احمد بن يوسف بن خلاد، ابو بكر النصيبي العطار:  كان ثقة صحيح السماع، لكنه لم يكن يفهم العلم.
 روي عن: الحارث بن ابي اسامة  فاكثر  والكديمي، والتمتام، وغيرهم.
 وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، والمصنف واخرون.
 مات سنة (). روايته رقم ().
   سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير، ابو القاسم الطبراني اللخمي.
 حافظ الاسلام صاحب التصانيف ومن جملتها المعاجم... شهرته مغنية 
 عن التعريف به، ولد سنة () ومات سنة ( ه‍).
 روايته رقم (، ، ).
   عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ابو محمد الاصبهاني:  ثقة عابد انتهي اليه علو الاسناد.
 روي عن: محمد بن عاصم الثقفي، ويونس بن حبيب، واحمد بن يونس الضبي وسمويه وغيرهم.
 وعنه: ابن منده، وابن مردويه، والمصنف واخرون.
 ولد سنة () ومات سنة  ه‍).
 روايته رقم (، ).
   عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابو محمد الاصبهاني المعروف ب‍ (ابي الشيخ).
 الحافظ الثقة احد الاعلام صاحب التصانيف الساءرة مع سعة علم وغزارة حفظ وصلاح.
 لقي الكبار وسمع منهم كابي يعلي الموصلي وابي عروبة الحداني وابي بكر بن ابي عاصم والبغوي وغيرهم. 
 وعنه: المصنف، وابن منده، وابن مردويه وخلق كثير.
 ولد سنة () ومات سنة ( ه‍).
 روايته رقم ().
   محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق، ابو علي المعروف ب‍ (ابن الصواف البغدادي).
 كان ثقة مامونا من اهل التحرز.
 روي عن: بشر بن موسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن يحيي الحلواني ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة واخرين.
 وعنه: الدارقطني وغيره من المتقدمين، والمصنف  فاكثر...
 ولد سنة () ومات سنة ().
 روايته رقم (، ).
   محمد بن احمد بن محمد، ابو بكر المفيد البغدادي:  محدث مشهور، مجمع علي ضعفه واتهم.
 روي عن: موسي بن هارون، واحمد بن يحيي الحلواني، وابي يعلي الموصلي وخلق كثير... وروي مناكير عن مجاهيل. 
 روي انه: البرقاني في صحيحه حديثا واحدا مع اعتذاره واعترافه بانه ليس بحجة... كذلك روي عنه المصنف وغيرهما.
 ولد سنة () ومات سنة ().
 روايته رقم ().
   محمد بن حميد بن سهل، ابو بكر المخرمي:  وثقه المصنف وضعفه البرقاني وغيره لتخليطه وتساهله.
 روي عن: الدارقطني وابن رزقويه والمصنف وغيرهم.
 توفي سنة ().
 روايته رقم ().
 محمد بن علي بن حبيش بن احمد، ابو الحسين الناقد البغدادي:  قال المصنف: " ثقة "، وذكره الخطيب مع ابن الصواف عند البرقاني فقال (اوه... جبلان) قال الخطيب: (يعني في الثقة والثبت) 
 وقال ابن ابي الفوارس: (كان شيخا ثقة صالحا).
 روي عن: ابي شعيب الحراني، واحمد بن يحيي الحلواني، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وغيرهم.
 وعنه: ابن رزقويه، وابو علي بن شاذان والمصنف وغيرهم.
 مات سنة ().
 روايته رقم ().
   محمد بن محمد، ابو الحسن:  لم اقف عليه روايته رقم ()   محمد بن محمد بن عبيد الله، ابو الحسن الجرجاني:
 الامام المحدث الحجة.
 سمع ابن خزيمة، وابن جوصاء، وابا العباس السراج وطبقتهم.
 روي عنه المصنف وغيره.
 مات بعد ( ه‍).
 روايته رقم (). 
   محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي، ابو الحسين البغدادي:
 الحافظ الامام... قال الخطيب: وكان حافظا صادقا... وكان الدارقطني يجله ويعظمه ولا يستند بحضرته... وقال فيه: ثقة مامون يميل الي التشيع قليلا. سمع الباغندي، وابن جرير، وابا عروبة وطبقتهم.
 روي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، والبرقاني، والمصنف، وخلق كثير.
 توفي سنة ( ه‍).
 روايته رقم (، ).
   محمد بن معمر بن ناصح، ابو مسلم الذهلي الاديب:
 مات سنة ( ه‍).
   نذير بن جناح القاضي المحاربي:
 لم اقف له علي ترجمة.
 ووقع في الاصل: بدير بن جناح ولم اقف عليه هو الاخر. 
 وما اثبتناه يوافق ما وقع في بعض مغلفات المصنف كمعرفة الصحابة تحقيق الدكتور محمد راضي الحديث رقم ().
 روايته رقم (). 
 توثيق الكتاب، ووصف المخطوطة التي اعتمدنا عليها.
 النسخة الموجودة عندنا هي في الاصل من مخطوطات دار الكتب المصرية رقم /  حديث / ميكروفيلم رقم / .
 اسم الكتاب كما تراه مثبتا في اول النسخة " مجلس من امالي الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني ".
 تاريخ تحديث هذا المجلس: في المحرم سنة  ه‍.
 توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه:
 هذا الكتاب صحيح النسبة الي مءلفه الحافظ ابي نعيم بلا ريب واستدل له بعدة ادلة:
 الاول: الاسناد المذكور في اول المخطوطة.
 هذا الاسناد رجاله ثقات معروفون وهذا مما يدل علي صحة النسبة وهذا هو الاسناد.
 اخبرنا المسند المتفرد ابو محمد عبد الرحيم بن الفرات الحنفي اجازة  ان لم يكن سماعا، انا المشايع العلامة الصلاح بن ابي عمرو بن اميلة وست العرب اجازة مكاتبة قالوا: انا المسند ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري اجازة  ان لم يكن سماعا ولو لاحدهم، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر ابي الفتح الصيدلاني كتابه انا ابو علي الحسن بن احمد 
 الحداد وانا حاضر اسمع انا ابو نعيم الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد اسحاق قراءة عليه في المحرم سنة  ه‍.
 وهذه تراجم رجاله:
   ابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن الفرات فاضل مصري، مولده ووفاته بالقاهرة.
 له " تذكرة الانام في النهي عن القيام " ومجامع ومختصرات وولد سنة  ه‍ ووفاته سنة  ه‍ [الضوء اللامع ( / ) والاعلام ( / )].
   ست العرب بنت محمد بن فخر الدين علي بن احمد البخاري ام محمد مسنده مكثرة سمع منها بعض مشهوري الحفاظ، وانتشر عنها حديث كثير، كانت اقامتها في صالحية دمشق وممن روي عنها الحافظ بن الجزري سمعها في دارها (بسفح قاسيون) ماتت سنة  [الاعلام  / ].
 لم اقف علي ترجمة للصلاح بن ابي عمرو بن اميلة.
   ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي، فخر الدين ابو الحسن المعروف بابن البخاري.
 اثني عليه عمه الحافظ الضياء، ووصفه بالخلق الجميل والمروءة التامة. 
 قال الحافظ المزي: احد المشايخ الاكابر، والاعيان الاماثل من بيت العلم والحديث قال. ولا يعلم ان احدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه الازمان مثل ما حصل له.
 وقال ابن تيمية: ينشرح صدري اذا ادخلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث.
 وقال الذهبي: كان فقيها اماما فاضلا اديبا زاهدا صالحا خيرا، عدلا مامونا. استجاز له عمه الضياء من خلق منهم: ابو المكارم اللبان، وابو جعفر الصيدلاني، وابو الفرج بن الجوزي وغيرهم. وممن سمع منه من الحفاظ والاكابر: المنذري، الدمياطي، وابن دقيق العبد، وشيخ الاسلام ابن تيمية وابن جماعة ورحل اليه ابو الفتح بن سيد الناس: فوجده مات قبل وصوله بيومين، فتالم لذلك.
 ولد سنة  ه‍. ومات سنة  ه‍.
 [البداية والنهاية  /   ] [طبقات الحنابلة لابن رجب  /   ] [الشذرات  /   ] [الاعلام  / ].
   ابو جعفر الصيدلاني محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الاصبهاني الصيدلاني.
 الشيخ الصدوق المعمر مسند الوقت. 
 حضر الكثير علي الحداد ومحمود الصيرفي وسمع من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، روي عنه الشيخ الضياء ، فاكثر وبالغ واجاز لابن الدترجي، وابن البخاري، وابن شيبان وطاءفه.
 انتهي اليه علو الاسناد في الدنيا. ورحلوا اليه.
 ولد في ذي الحجة سنة  ه‍ ومات سنة  ه‍.
 [السير ( /   ) والعبر ( / )] [الشذرات ( /   )] [والنجوم الزاهرة ( / )].
   ابو علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني:
 مسند الدنيا رواية ابي نعيم.
 وقد كان ثقة صالحا جليلا مسندا مكثرا، ومقرءا مجودا.
 حدث عنه: السلفي، وابو المكار احمد بن محمد اللبان وخلق خاتمتهم ابو جعفر الصيدلاني، وحدث عنه بالاجازة: ابو القاسم بن عساكر، وابو سعيد السمعاني وغيرهما ولد سنة  ه‍ توفي سنة  ه‍.
 [سير اعلام النبلاء ( /   )] [وشذرات الذهب ( / )] [والمنتظم ( / )].
 الثاني: اسانيد المصنف وذكر شيوخه وطريقته فيه، كل ذلك ظاهر في كون الجزء من تصنيفه بلا ريب. 
 الثالث: ان بعض الاحاديث التي في هذا الجزء كانت من موارد بعض العلماء.
 فقد عزا الامام ابن القيم احاديث لابي نعيم وقعت في هذا الجزء  ولم اقف عليها لابي نعيم الا في هذا الجزء  فقال ابن القيم في (تهذيب السنن) ( / ) وهو يتكلم علي حديث " من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر ".
 واما حديث ابي هريرة: فرواه ابو نعيم من حديث ليث بن ابي سليم عن مجاهد عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وهذا الحديث رواه ابو نعيم في هذا الجزء برقم ().
 وايضا قال ابن القيم: " ورواه من حديث عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابو نعيم: ورواه عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن ابي هريرة عن ابيه، ورواه اسماعيل بن رافع عن ابي صالح عن ابي هريرة " ا. ه‍.
 قلت: حديث عبد الله بن سعيد رواه ابو نعيم في هذا الجزء رقم () وقال عقبة ايضا: " ورواه عمرو بن دينار... الخ ".
 وقال ابن القيم ايضا: " وقال ابو نعيم الاصبهاني: روي عن عمرو بن دينار ومجاهد عن جابر مثله ".
 وهذا القول ذكره المصنف في هذا الجزء تحت الحديث رقم () مما يغلب الظن علي ان ابن القيم اعتمد في رواية هذه الاحاديث من هذا الجزء الذي بين ايدينا. والله اعلم. 
 الرابع: السماعات الموجودة بالمخطوطة:
 من الادلة القوية في اثبات المخطوطة الي المءلف فقد جاء في الاصل المنقولة منه.
 الحمد لله وحده.
 قرات هذا المجلس علي الشيخ شهاب الدين السنباطي. بروايته له عن سارة عن العز بن الفرات بسندهما براءة الحقه محمد المظفري فسمعه الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن ابي الثناء الغنوي، وعبد الحق ولد المسمع واجاز مرويه بتاريخ عاشر جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وتسعماءة وكتبه محمد المظفري، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم صحيح ذلك  وكتبه احمد بن محمد بن عبد الحق السنباطي. 
 عملي في هذا الجزء.
   حققت نصوص الكتاب.
   حاولت ضبطه اسماء رجال السند والتاكد منها ومن لم اعثر له علي ترجمه تركته كما هو في المخطوطة.
   ترقيم الاحاديث والاثار.
   حققت اسانيده جميعا، ميزت درجة كل اسناد من حيث القبول والرد، وهو لي غاية مقصودة مع تخريج الحديث او الاثر من مظانه.
   ذيلت بعض الاحاديث ببعض الفواءد الفقهية وذلك اتماما للفاءدة.
   ميزت بين الاصل وتعليقي عليه بوضع الاصل في الاعلي والتعليق اسفل الصفحة.
 والله ولي التوفيق، وصلي الله علي نبينا ورسولنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 واليك نص الجزء... 
 []  حدثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا ورقاء عن سعد بن سعيد ح، وثنا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن ورقاء بن عمر عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان وستا من شوال فقد صام الدهر " رواه غندر عن شعبة مثله. 
 وممن رواه عن سعد من التابعين والاءمة والاعلام يحيي بن سعيد اخوه وهو تابعي وابن جريج وحمزة بن ثابت وروح بن القاسم وسفيان الثوري في اخرين.
 ورواه عن عمر بن ثابت صفوان بن سليم.
 []  حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 عزيز من حديث صفوان لا اعلم رواه عنه الا الدراوردي وصفوان بن سليم من تابعي المدفية وعبادهم مولي حماد بن عبد الرحمن ويكني ابا عبد الله. 
 []  حدثنا عبد الله بن جعفر ثنا اسماعيل بن عبد الله ثنا عمرو بن خالد المصري ثنا بكر بن مضر عن ابي زرعة عمرو عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام ثم اتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر " ورواه عمرو بن دينار ومجاهد عن جابر مثله. ورواه مجاهد عن ابي هريرة. 
 []  حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين الوداعي حدثني ابو حصين ثنا يونس بن عبد الرحيم ثنا رواد بن الجراح ثنا ابو النعمان الانصاري عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من صام رمضان وستا من شوال فقد صام السنة " قال: ثم قال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " ثلاثين بثلاثماءة وستة بستين فقد صام السنة، وهذا من قول ابي هريرة.
 ابو النعمان الانصاري اسمه عبد الرحمن بن النعمان. 
 []  حدثنا ابو القاسم بدير بن جناح القاضي المحاربي ثنا اسحاق ابن محمد بن مسروق ثنا ابي ثنا حفص ابو مخارق عن خلاد الصفار عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابي سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان وستة ايام بعده لا يفصل بينهن كانما صام السنة ".
 غريب بهذا اللفظ لم يكتبه الا من حديث خلاد الصفار، وهو خلاد بن مسلم الكوفي يكني ابا مسلم، غريب الحديث.
 ورواه عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن ابي هريرة عن ابيه.
 ورواه اسماعيل بن رافع عن ابي صالح عن ابي هريرة. 
 []  حدثنا ابو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم.
  ح وثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا احمد بن يونس.
  ح وثنا ابو اسحاق بن حمزه ومحمد بن حميد عن جماعة قالوا: ثنا ابو خليفة ثنا ابو الوليد.
  ح وثنا محمد بن معمر ثنا موسي بن هارون ثنا قتيبة بن سعيد قالوا: ثنا الليث بن سعد حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة انه سمع المسور بن مخرمة يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  وهو علي المنبر  " ان بني هشام بن المغيرة استاذنوا ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن ثم 
 لا اذن ثم لا اذن الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، وانما فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها ويءذيني ما يءذيها ".
 صحيح متفق عليه وحدث به الامام احمد بن حنبل عن يونس بن محمد وابي النضر عن الليث.
 ورواه عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن المسور فاختصر. 
 []  حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا خلاد بن اسلم ثنا سفيان ابن عيينة. عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها، ويغضبني ما اغضبها ".
 متفق عليه من حديث عمرو.
 ورواه الزهري عن علي بن الحسين عن المسور. 
 []  حدثنا سليمان بن احمد ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري اخبرني علي بن الحسيني عن المسور بن مخرمة ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل وعنده فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه وسلم فلما سمعت بذلك فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لنساءك وهذا علي ناكح بنت ابي جهل قال المسور. فقام النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يتشهد ثم قال: اما بعد، فاني انكحت ابا العاص بن الربيع فحدثني وصدقني. وانما فاطمة بنت محمد بضعة مني، واني اكره ان يغترمها، وانها والله لا تجتمع بنت نبي الله، وبنت عدو الله عند رجل واحد، قال فترك علي الخطبة ".
 فحديث الزهري ايضا متفق عليه، رواه عنه الجماعة. 
 []  حدثنا محمد بن المظفر ثنا عبد الله بن محمد بن واصل حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن عاءشة  رضي اله عنها  قالت: دخل ابو بكر  رضي الله عنه  علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان وتضربان بالدف فانتهرهما ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعهما يا ابا بكر، فانه يوم عيد ".
 صحيح ثابت من حديث عروة، غريب من حديث مالك رواه عن الزهري الاوزاعي ومعمر وصالح وعقيل. 
 ورواه عن هشام بن عروة عن ابيه شعبة ومعمر وشريك وحماد بن سلمة في اخرين فحديث شعبة.
 []  حدثناه محمد بن احمد بن الحسن ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل وحدثني ابي ح وثنا ابراهيم بن حمزه حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن المثني قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ابا بكر دخل عليها وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم فطر او اضحي وعندها قينتان تغنيان، فقال ابو بكر: 
 مزمار الشيطان؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " دعهما يا ابا بكر، فان لكل قوم عيدا، وان عيدنا هذا اليوم ". 
 []  حدثنا محمد بن المظفر املاء ثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي ثنا ابي ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا ايوب بن خوط عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ابا بكر دخل عليها وعندها قينتان تغنيان ما قيل يوم بعاث، فقال ابو بكر: يا عاءشة، المزمور الشيطان ونبي الله مضطجع في ناحية البيت، فقال: " دعها يا ابا بكر، لكل قوم عيد، واليوم عيدنا ". وكان يوم عيد.
 غريب من حديث ايوب بن خوط لم نكتبه. الا من حديث يحيي. 
 []  حدثنا سليمان بن احمد ثنا بكر بن سهل ثنا محمد بن ابي السري ثنا ابو عصام رواد بن الجراح عن شريك بن عبد الله عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما فعلت فلانة؟ ليتيمة كانت عندها  فقالت اهديتها الي زوجها قال:
 فهلا بعثتم معها بجارية تضرب الدف يعني قالت تقول هذا قال تقول:
 اتيناكم اتيناكم * فحيونا نحبكم ولولا الذهب الاحمر ما حلت بواديكم ولولا الحبة السوداء ما سمن عذاريكم ما اعلم رواه بهذا اللفظ عن هشام الا شريك. 
 []  حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد بن اسد ثنا احمد بن منصور ثنا يونس بن محمد ثنا ابو اويس عن الحسن بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحسان بن ثابت وقد رش فناء اطمه ومعه اصحابه سماطين وجارية لهم يقال لها سرين معها مزهرها تختلف بين السماطين، بين القوم وهي تغنيهم، فلما مر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يامرهم ولم ينههم فانتهي اليها وهي تقول في غناءها.
 هل علي ويحكما * ان لهوت من حرج فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لا حرج ان شاء الله.
 غريب من حديث عكرمة لا اعلم رواه عنه الا حسين وهو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس. 
 []  حدثنا محمد بن علي ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا ابن ابي السري ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان قال: سمعت عبد الله بن الزبير يترنم تبعنا، وقال سمعت رجلا من المهاجرين وهو يترنم. 
 []  حدثنا سليمان بن احمد ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن انس بن مالك قال: " استلقي البراء بن مالك علي ظهره يترنم فقال له انس: اذكر الله، اي اخي، فاستوي جالسا وقال اتراني اموت علي فراشي وقد قتلت ماءة من المشركين مبارزة سوي من شاركت في قتله ".
 رواه شبابة عن شعبة عن قتادة نحوه عن انس. ذكرت هذا القدر في هذا النحو لما بلغني من انكار جاهل بمعرفة الاثار وسيرة ما درج عليه المهاجرين والانصار. 
 []  حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله ثنا احمد بن اسحاق القاضي الملحمي ثنا محمد بن القاسم ثنا الاصمعي ثنا ابو المقدام هشام بن زياد عن محمد بن كعب القرطي انه سءل: " ما علاقة الخذلان؟ قال: ان يستقبح الرجل ما كان يستحسن، ويستحسن ما كان قبيحا ". 
 []  حدثنا محمد بن احمد بن محمد البغدادي اجازة وحدثني عنه عثمان بن محمد العثماني ثنا عبد الله بن سهل البرازي سمعت يحيي بن معاذ يقول: " من سعادة المرء ان يكون خصمه فهما وخصمي لا فهم له، فقيل له: من خصمك قال: نفسي لا فهم لها تبتغي الجنة وما فيها من النعيم المقيم، والخلود فيها شهوة ساعة في دار الدنيا قال: وسمعت يحيي بن معاذ يقول: خرج الزاهدون من الدنيا بداء لا يشفيهم الا دخول الجنة، وخرج العارفون من الدنيا، بداء لا يشفيهم الا رءيته ". 
 []  انشدنا ابو الحسن محمد بن محمد انشدنا يونس بن احمد العروض لنفسه:
 " يا ذا الحجي لا تكن بالهم محتفلا * واجعل قري ضيفه جرا اذا نزلا واعطي الهوي، واقنع ان القنوع غني * ما ان تري عاقلا يبغي به بدلا شقاوة المرء في دنياه طاعته * هواه في شهوات تورث الخبلا وما سعادته الا قناعته * ودفعه الهم حتي ينقضي الاجلا " اخر الجزء.
 الحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا اللهم صلي علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم 


ENDNOTES


