
 
  الجزء الخامس من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الامام ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو، حدثنا حماد بن احمد، حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس قال: قال عمر: ايها الناس انما نعرفكم اذ بين اظهرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واذ ينزل الوحي وينبءنا الله من اخباركم فقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي وانما نعرفكم بما اقول لكم: من اظهر منكم خيرا ظننا به خيرا واحببناه عليه، ومن اظهر شرا ظننا به وابغضناه عليه سراءركم بينكم وبين ربكم الا انه قد اتي علي حين وانا اري انه من قرا القران انما يريد الله وما عنده وقد خيل الي باخرة ان رجالا يقرءونه يريدون به ما عند الناس فاريدوا الله بقرانكم واعمالكم.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا محمد، حدثنا الحسين، حدثنا عيسي بن
  [ص: ]
 يونس عن الاعمش قال: كنت عند ابراهيم في بيته وهو يقرا في المصحف فاستاذن رجل فخبا المصحف فلما خرج الرجل قلت له قال: كرهت ان يري هذا انا انما نخلو للنظر في المصحف.
 
   
 واخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا رشدين بن سعد عن ابن الهاد عن بنت الحارث عن ام الفضل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لياتين علي الناس زمان يتعلمون القران ويعلمونه ويقرءونه ويقولون: قد علمنا وقرانا فهل احد خير منا؟ فهل فيهم من خير؟ قالوا: لا يا رسول الله من اولءك؟ قال: اولءك منكم واولءك هم وقود النار.
 
  باب ما جاء في الوعيد لمن يستاكل بالقران
   
 حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر املاء، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج، حدثنا حاتم بن منصور الحنظلي، حدثنا وكيع، حدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد هو الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا القران، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا عنه، ولا تجفوا عنه، ولا تغلوا فيه.
 
   
 حدثنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو عيسي محمد بن احمد بن خالد بن يزيد الشلاثاني البصري ببغداد، حدثنا احمد بن داود الابلي، حدثنا
  [ص: ]
 اسماعيل بن علية، حدثنا هشام صاحب الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد قال: قال عبد الرحمن بن شبل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكبروا به.
 
   
 اخبرنا ابو نصر منصور بن محمد الحربي، اخبرنا ابو عيسي حمزة بن الحسين بن عمر السمسار، حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا معتمر عن ابيه عن منصور عن خيثمة عن الحسن بن ابي الحسن قال: كنت انا وعمران بن حصين فراينا رجلا يقرا سورة يوسف فلما فرغ من قراءته سال فاسترجع عمران بن حصين ثم قال: امض بنا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قرا القران فليسال الله به فانه يكون بعدكم قوم يقرءون القران يسالون الناس به.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مروان المءدب الثقة ببغداد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شريك عن منصور عن خيثمة عن الحسن قال: كنت امشي مع عمران بن الحصين فمر بانسان يقرا القران فاحتبس عمران ووقف يسمع القران فلما فرغ سال فقال عمران: امض بنا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اقرءوا القران، ولا تسالوا به فانه سياتي قوم يسالون الناس به.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو علي، حدثنا هاشم بن
  [ص: ]
 يوسف القصار بخولان ابو محمد المصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا نافع بن يزيد حدثني بكر بن عمرو انه سمع مشرح بن هاعان يقول: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيخرج اقوام من امتي يشربون القران كشربهم اللبن.
 
   
 واخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري، اخبرنا احمد بن علي بن حسنويه، حدثنا ابو جعفر احمد بن عجزة التنيسي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا نافع حدثني بكر بن عمرو انه سمع مشرح بن هاعان يقول: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج اقوام من امتي يشربون القران كشربهم اللبن.
 
   
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن احمد بن
  [ص: ]
 اسحاق السرخسي، حدثنا محمد بن علي بن سعيد، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة عن موسي بن وردان، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري انه كان يقول: تعلموا القران فسلوا به الله تعالي قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا فان القران يتعلمه ثلاثة رجل يباهي به ورجل استاكل به ورجل يقراه لله تعالي.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن سفيان عن واقد عن زاذان قال: من تعلم القران ياكل به جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي بدمشق، حدثنا احمد هو ابن ابي الحواري، حدثنا ابن نمير، عن ابي يعقوب، عن ابي ثابت حدثتني امراة
  [ص: ]
 من اشجع يقال لها: ام رجاء قالت: قال عبد الله: انه سياتي عليكم زمان يسال الناس بالقران فاذا سالوكم فلا تعطوهم.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن جويبر عن الضحاك قال: قال عمر رضوان الله عليه: تعلموا كتاب الله تعالي وسلوا الله به قبل ان ياتي
 اقوام يتعلمونه يسالون به الناس يتخذونه ماكله وزاملة يحقبونه خلف الرحال.
 
  باب ما جاء في كراهية تعليم القران بالاجر
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح بن عبد الله، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عمر بن زيتون قال: اقرا ابي بن كعب الطفيل بن عمرو الدوسي القران فاهدي له قوسا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متقلدها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سلحك هذا القوس؟ قال: الطفيل بن عمرو الدوسي قال: ولم؟ قال: اقراته القران فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقلدها شلوة من جهنم فقال: يا رسول الله انا ناكل من طعامهم قال: اما طعام صنع لغيرك فكل منه واما طعام لم يصنع الا لك فانك ان اكلته انما تاكل بخلاقك.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني عبد ربه بن سليمان عن الطفيل بن عمرو الدوسي قال: اقراني ابي بن كعب القران فاهديت له قوسا فغدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم متقلدها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ياابي من سلحك هذه
  [ص: ]
 القوس؟ قال: الطفيل بن عمرو الدوسي اقراته القران فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقلدها شلوة من جهنم قال: يا رسول الله انا ناكل من طعامهم قال: اما طعام صنع لغيرك فحضرته فلا باس ان تاكله واما ما صنع لك فانك ان اكلته انما تاكله بخلاقك.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحاجبي، حدثنا محمد بن يوسف بن مطر، حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا ابو بكر هو ابن عياش، عن ابي حصين ان ابي بن كعب اقرا رجلا القران فخرج البعث فبعث اليه بقوس فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لو تقوستها لتقوست قوسا من نار. فرددتها.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابو الليث الفراءضي، حدثنا عبيد الله هو ابن عمر، حدثنا يحيي بن سعيد عن ثور بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي مسلم عن عطية بن قيس ان ابي بن كعب اقرا رجلا سورة من القران فبعث اليه بقوس فوجد في نفسه فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخذتها فخذ بها قوسا من نار فرددتها.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن العلاء الشيخ الصالح ببغداد، حدثنا احمد بن عبد الله بن ابي السفر، حدثنا عبيد الله بن موسي
  [ص: ]
 عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران يقرء بعضنا بعضا فقال: الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الاخيار وفيكم الاحمر والاسود ثم قال: اقرءوا  ثلاثا  قبل ان ياتي اقوام تقيم من حروفه كما يقام السهم، ولا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره، ولا يتاجلونه.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا القران واعملوا به فانه سيقراه قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه، ولا يتاجلونه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابي اسحاق، حدثنا محمد بن جعفر حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بمكة، حدثنا محمد بن سعيد البزوري، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا جبارة بن المغلس عن العلاء بن هلال عن ليث
  [ص: ]
 عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يااهل العلم والقران لا تاخذوا للعلم والقران ثمنا فيسبقكم الزناة الي الجنة.
 
   
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن عنبسة المذكر الفقيه، حدثنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق القاضي، حدثنا احمد بن بشر المرثدي، حدثنا اسحاق بن كعب، حدثنا موسي بن عميرة عن مكحول، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من علم اية من كتاب الله تعالي استقبلته يوم القيامة تضحك في وجهه ما لم ياخذ عليه اجرا.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا ابو جعفر يعني الرازي عن الربيع هو ابن انس قال: مكتوب في كتاب الاول: ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل، حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثنا اسماعيل هو ابن ابي خالد، حدثنا ايوب هو ابن سويد، حدثنا سفيان عن منصور عن
  [ص: ]
 ابراهيم انه كره اجر المعلم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان عن ايوب الطاءي قال: سالت الشعبي: ما تقول في المعلم يشارط قال: لا ولكن يهدي له.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا محمد بن احمد بن ايوب، حدثنا ابن ابي سعد، حدثنا احمد بن يحيي بن جابر، عن ابي عمر الحجري عن ابيه قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: اذا غلب العالم الطمع ذهب بهاءه.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله الكاملي انه سمع ابا نصر احمد بن ابي حامد الباهلي يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن مقاتل بن عبيد الله الاديب يقول: اقام ابو صالح سفيع بن اسحاق علي تعليم القران حسبة نيف واربعين سنة.
 
  باب ما جاء في الرخصة في ذلك
   
 اخبرنا محمد بن الحسين القاضي بمرو، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، اخبرنا وكيع عن زكريا عن عامر عن خارجه بن الصلت عن عمه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فلما رجع مر علي رجل موثق بالحديد فقالوا: ان صاحبك جاء بخير فهل عندك شء يعالج به صاحبنا قال: قلت: نعم، رقيته بام القران ثلاثة ايام كل يوم مرتين قال: فبرا فاهدوا الي ماءة شاة فابيت ان اقبلها حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلها باسم الله فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت بحق.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو عاصم عمر بن الحسن بن علي بن الجعد الجوهري، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا ابن ابي عدي عن هشام عن محمد بن سيرين عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد قال: نزلنا منزلا فاتتني جارية فقالت: ان سيد الحي سليم قد لدغ هل فيكم من راق؟ قال: فقلت: نعم فقرات عليه بكتاب الله فبرا فامروا لنا بقطيع من غنم فقلت: لا تحدثوا فيها شيءا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من اكل برقية باطل فلقد اكلت برقبة حق.
 
   
 اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله التاجر الامين، اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا محمد بن ابي عدي عن هشام بن حسان عن محمد عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نزلنا منزلا فجاءتنا جارية فقالت: ان سيد الحي سليم فهل في القوم من راق؟ فقام رجل فقال: نعم، ما كنا ناتيه برقية، ولا نراه يحسنها فذهب فرقاه فامر له بثلاثين شاة وحسبت انه قال: وسقانا لبنا فلما جاءنا قلنا: ما كنا نراك تحسن رقيته قال: ولا احسنها انما رقيته بفاتحة الكتاب قال: فلما قدمنا المدينة قلت: لا تحدثوا منها بشء حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذكر ذلك له قال: فاتيته فذكرت ذلك له فقال: ما كان يدريه انها رقية اقسموها واضربوا بسهمي معكم.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمر البجيري، حدثنا جدي، حدثنا عبد الجبار، حدثنا سفيان قال: حفظته انا من ابي خازم قال: سمعت سهل بن سعد يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتته امراة فقالت: اني وهبت لك نفسي يا رسول الله فر فيها رايك فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعلت ذلك ثلاث مرات فلم يجبها بشء حتي كان في الثالثة فقام رجل فقال: انكحنيها يا رسول الله ثلاثا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الثالثة : هل معك شء؟ قال: لا قال:
  [ص: ]
 اذهب فاطلب فذهب فلم يجد شيءا قال: اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد قال فذهب فطلب فقال: لم اجد شيءا، ولا خاتما من حديد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل معك شء من القران؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا فانكحه علي ما معه من القران.
 
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو يعلي الموصلي حدثني محمد بن شعيب الساجي، حدثنا عمرو بن مخرم، حدثنا ثابت الحفار عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب المعلمين فقال: ان احق ما اخذ عليه الاجر لكتاب الله تعالي.
 
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا ابو يعلي الموصلي حدثني محمد بن شعيب الساجي الابلي – من فرسان اصحاب الحديث –، حدثنا مسلم بن هارون بن مسلم العجلي، حدثنا ابي عن عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خير ما اخذ عليه الاجر لكتاب الله تعالي.
 
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا ابو يعلي الموصلي حدثني محمد بن الخليل المعلم ابو جعفر – وكان من الصالحين – الابلي، حدثنا ابن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة عن حبيب المعلم قال: قلت للحسن ياابا سعيد الرجل يصلي بالقوم فيرضخ له الشء فقال لي بالفارسية: بستان كشت مكن يعني: خذ، ولا تشارط.
 
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا ابو شهاب معمر بن محمد، حدثنا
  [ص: ]
 عصام هو ابن يوسف، حدثنا سفيان عن ايوب عن الشعبي قال: سالته عن اجر المكتب قال: لا باس به ما لم يشارط.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل، حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ابو هاشم، حدثنا ايوب هو ابن سويد، حدثنا ابو سويد عن الحسن انه لم ير باجر المعلم باسا.
 
   
 اخبرنا محمد بن عثمان بن اسحاق، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا علي بن الحسين الخلمي، حدثنا زكريا بن حازم، حدثنا قتادة ان رجلا ساله عن التعليم فقال: لا يعجبني فقال الرجل: ان الحسن كان يقول: ما كان من شرط معلوم فلا باس به، فقال الرجل: يا ابا سعيد، فحق الخميس؟ فقال: ان كان في شرط ذلك فلا باس به فقال قتادة: انا اكره هذا كله.
 
  باب ما جاء في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم نشا يتخذون القران مزامير والنهي عن قراءة القران بهذه الالحان المبتدعة
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا
  [ص: ]
 عبد المجيد بن ابراهيم، حدثنا عمرو بن هاشم، حدثنا الهقل بن زياد عن الاوزاعي عن عنبسة بن سعيد الكلاعي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: تمني رجل الموت عند ابي هريرة رضي الله عنه فقال: لا تتمني الموت فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استحققت ستا فان استطعت ان تموت فمت وان كانت نفسك بيدك فانبذها امرة السفهاء واستخفافا بالدم والرشوة في الحكم وكثرة الشرط ونشا يتخذون القران مزامير يقدمون احسنهم صوتا واقلهم فقها.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني غير واحد، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رجلا ذكروا انه الحكم الغفاري انه قال: ياطاعون خذني اليك قال ابو هريرة: يافلان اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدعو احدكم بالموت فانه لا يدري علي اي شء هو منه قال: بلي ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر ستا اخشي ان يدركني بعضهن قال ابو هريرة: وما هن؟ قال: بيع الحكم واضاعة الدم وامارة السفهاء وكثرة الشرط وقطيعة الرحم وناس يتخذون القران مزامير يتغنون به.
 
   
 اخبرنا احمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا الطرخاني، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا عيسي بن يونس عن رجل عن زاذان قال: كنت مع رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: عابس او ابن عابس فراي الناس يتحملون وذلك في عهد عبيد الله بن زياد فقال: ما للناس؟ قال: قيل: يفرون من الطاعون قال: ياطاعون خذني مرتين او ثلاثا قال ابن عم له: يافلان لم تدعو بالموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه قال: ست خصال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امرة الصبيان وكثرة الشرط والرشوة في الحكم واستخفاف بالدم وقطيعة الرحم ونشا يتخذون القران مزامير يقدمون الرجل ليس بافقههم، ولا افضلهم الا ليغنيهم غناء.
 
   
 اخبرنا احمد بن يعقوب، حدثنا الطرخاني، حدثنا احمد بن زهير ثنا
  [ص: ]
 ابن الاصبهاني، حدثنا شريك، عن ابي اليقظان عن زاذان عن عليم قال: كنت مع عبس الغفاري علي سطح له فراي قوما يتحملون من الطاعون فقال: ياطاعون خذني فقال له ابن عم له ذو صحبة لم تتمني الموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتمنين الموت احدكم فانه عند انقطاع عمله قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بادروا بالعمل خصالا ستا امرة السفهاء وكثرة الشرط وبيع الحكم وقطيعة الرحم وذكر مثل حديث عبد الوهاب بن نجدة.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو مطيع مكحول بن الفضل، حدثنا محمد بن حاتم الطالقاني، اخبرنا بشير بن الوليد، عن ابي يوسف عن ليث بن ابي سليم عن عثمان بن زاذان عن عابس الغفاري انه نظر الي ناس يفرون من الطاعون فقال: ياطاعون خذني ياطاعون خذني فقال له ابن عم له  وكانت له صحبة : لم تتمني
  [ص: ]
 الموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتمني احدكم الموت فانه انقطاع عمله، ولا يرد فيستعتب فقال: اني اخاف ستا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته: امارة السفهاء وكثرة الشرط وبيع الحكم وقطيعة الرحم والاستخفاف بالدم ونشا يتخذون القران مزامير يقدمون احدهم ليس بافضلهم في الدين ولكن يقدمونه ليغنيهم به غناء.
 
   
 اخبرني احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد حدثني نعيم بن حماد عن بقية بن الوليد عن حصن بن مالك الفزاري قال: سمعت شيخا يكني ابا محمد عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين وسيجء قوم من بعدي يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر، حدثنا محمد بن الفرج: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: سءل الفضيل – هو ابن عياض – عن القراءة بالالحان حتي كانه غناء فقال: انما اخذوا هذا من الغناء قوم اشتهوا الغناء فاستحلوا فجعلوه نصب الغناء علي القران وعسي ان يقرا الرجل ليس له صوت فلا يعجبهم وهو خير من صاحب الصوت ويقرا الاخر فيعجبهم صوته فيقولون ما احسن قراءته ولعله لا تجاوز قراءته حنجرته.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم عن الاعمش عن رجل عن انس بن مالك رضي الله عنه انه سمع رجلا يقرا بهذه الالحان التي احدث الناس فانكر ذلك ونهي عنه.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد حدثني يحيي بن سعيد عن شعبة قال: نهاني ايوب ان احدث بهذا الحديث وزينوا القران باصواتكم.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو يعلي الابلي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن ادريس قال: سمعت الاعمش وقرا عنده رجل يقال له: غورك بن ابي الخضرم بلحن من هذه الالحان فقال الاعمش: قرا رجل عند انس هذه القراءة فكرهها.
 
  باب ما جاء في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين وهم الخوارج والحرورية
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج فيكم قوم تحفزون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ينظر في النصل فلا يري شيءا وينظر في القدح فلا يري شيءا وينظر في الريش فلا يري شيءا ويتماري في الفوق.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا ابو موسي، حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة وعطاء بن يسار انهما اتيا ابا سعيد الخدري رضي الله عنه فسالاه عن الحرورية هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها؟ قال: لا ادري ما الحرورية ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج في هذه الامة  ولم يقل منها  قوم تحفزون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم فيقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فينظر الرامي الي سهمه الي نصله الي رصافه فيتماري في فوقه هل علق بها من الدم شء.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد بن ابي بكر بن ابي موسي، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا مبارك بن سعيد بن مسروق عن سعيد بن مسروق عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعث علي رضوان الله عليه الي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن بذهبه فيها تربتها يقسمها بين الاقرع بن حابس الحنظلي ثم احد بني مجاشع وبين عيينة بن حصن الفزاري وبين علقمة بن علاثة العامري وبين زيد الخيل الطاءي فقالت قريش والانصار: اتقسم بين صناديد اهل نجد وتدعنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما اتالفهم اذ اقبل رجل عاءر العينين مشرف الوجنتين كث اللحية محلوق فقال: يامحمد اتق الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من يطيع الله اذا عصيته قال: فساله رجل من القوم قتله قال: حسبته خالد بن الوليد فولي الرجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من
  [ص: ]
 ضءضءي هذا قوم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا الثقفي، حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الواحد هو ابن زياد عن معمر عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد قال: جاء ابن ذي الخويصرة التميمي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اعدل قال: ويحك اولست احق الناس ان اعدل فقال عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: دعني يا رسول الله اضرب عنقه فقال: دعه فان له اصحابا يحفز احدكم صلاته مع صلاته وصيامه مع صيامه يقرءون القران لا يجاوز صلواتهم تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر في قذذه فلا يري شيءا ثم ينظر في رصافه فلا يري شيءا سبق الفرث والدم يخرجون في خير فرقة من الناس فيهم رجل اسول كان احدي يديه ثدي المراة او بضعة ثدي.
 قال: فقال ابو سعيد: سمعت عليا رضي الله عنه الحديث حين قتل اهل النهر.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب
  [ص: ]
 حدثني عبد السلام، اخبرنا عمر بن عبد الواحد، حدثنا الاوزاعي حدثني قتادة عن انس بن مالك وابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سيكون في امتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القول ويسيءون الفعل يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ثم لا يرجعون حتي لا يرتد علي فوقه هم اشر الخلق والخليقة طوبي لمن قتلهم او قتلوه يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء من قاتلهم كان اولي بالله منهم قالوا: يا رسول الله فما سيماهم؟ قال: التحليق.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسين بن الحسن الفقيه، حدثنا ابن بقيرة، حدثنا احمد بن الحسين الصفار، حدثنا حجاج، حدثنا قرة بن خالد، عن ابي الزبير عن جابر قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم مغانم حنين اذ قام رجل فقال: اعدل فقال: لقد شقيت ان لم اعدل قال قرة: لقد شقيت لقد شقيت ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ناسا يجيءون يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتي يرتد
  [ص: ]
 السهم علي فوقه.
 
   
 اخبرنا ابو علي، حدثنا ابن بقيرة، حدثنا احمد، حدثنا حجاج، حدثنا قرة عن عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
  باب ما يستحب للقارء من تدبر الاية
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي  يعني ابن الجعد ، اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا الضحي عن مسروق قال: قال لي رجل من اهل مكة: هذا مقام اخيك تميم الداري لقد رايته ذات ليلة حتي اصبح او كرب ان يصبح يقرا باية من القران يركع فيها ويسجد ويبكي {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} .
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن ليث عن بعض اشياخه عن ابن عباس قال: لان اقرا في ليلة سورة اتدبرها وافكر فيها احب الي من ان اقرا القران.
 
   
 قال ليث: وبلغنا ان رجلا قال لابن مسعود: قرات المفصل في ركعة فقال: هذا كهذ الشعر او نثرا كنثر الدقل.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابن فضيل، عن عبد الرحمن بن عجلان عن نسير ابي طعمة وهو نسير بن ذعلوق قال: صلي الربيع بن خثيم فقرا باية حتي اصبح {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات} .
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا قدامة العامري عن جسرة بنت دجاجة، عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا اية فرددها {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} .
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد بن عبيد قال: رايت سعيد بن جبير وهو يءمهم في رمضان يردد هذه الاية {اذ الاغلال في اعناقهم} و {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} يرددها مرتين او ثلاثا.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد، اخبرنا محمد بن
  [ص: ]
 صالح بن محمود، حدثنا ابو البختري، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا سعيد بن صالح حدثني ابو اسحاق عن علقمة قال: طلبت عبد الله فوجدته في المسجد يصلي بين المغرب والعشاء فسمعته يقرا طه فلما بلغ {رب زدني علما} قال: رب زدني علما رب زدني علما ثلاثا ثم ركع فقرات الاعراف وهو راكع.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو بكر هو الحسين بن محمد بن ابي معشر، اخبرنا وكيع عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: سمعت محمد بن كعب يقول: لان اقرا القارعة واذا زلزت في ليلة ارددهما واتفكر فيهما احب الي من ان ابيت اهذ القران.
 
  باب من كره ترديد الاية في الصلاة
   
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ارايت ان رددت شيءا منه قال: اكره ذلك في الصلاة فلا تردد منه شيءا في التطوع والمكتوبة قال: قلت: ارايت ان عرضت علي انسان فرددت قال: انما يكره ذلك في الصلاة.
 
  باب ما جاء في رفع الصوت ببعض الايات من الوعيد
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا يوسف بن الغرق باسناد لا احفظه قال: كان يستحب للقارء اذا اتي علي هذه الاية او علي هءلاء الايات {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بيتا وهم ناءمون} ان يرفع بها صوته.
 
  باب ما جاء في الفتح علي الامام اذا ارتج عليه
   
 ، اخبرنا ابو نعيم الحسين بن محمد بن نعيم، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا هشام بن اسماعيل اخبرني عبد الله بن العلاء عن سالم بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فالتبس عليه فلما انصرف قال لابي: احضرت معنا؟ قال: نعم قال: فما منعك ان تفتح علي.
 
  باب ما يستحب للقارء من الادعية عند ذكر الجنة والتعوذ عند ذكر النار
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا وهب بن جرير حدثني ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن مسلم بن مخراق قال: قلت لعاءشة: ان رجالا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا فقالت: اولءك قرءوا ولم يقرءوا كنت اقوم مع النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة التمام فيقرا بالبقرة وال عمران والنساء فلا يمر باية استبشار الا دعا ورغب، ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله واستعاذ.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا محمد، حدثنا الحسين، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن زياد بن نعيم الحضرمي عن مسلم بن مخراق قال: قلت لعاءشة: ان اناسا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا فقالت: اولءك قد قرءوا ولم يقرءوا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الليلة التامة فيقرا بسورة البقرة وال عمران ثم لا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله ورغب، ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله واستعاذ.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس الكندي انه سمع عاصم بن حميد يقول: سمعت عوف بن مالك يقول: قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فبدا فاستاك ثم توضا ثم قام يصلي فقمت معه فاستفتح البقرة لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ ثم قرا ال عمران ثم قرا النساء او قال: ثم قرا سورة سورة يفعل مثل ذلك.
 والحمد لله وحده وكفي.
 
  الجزء السادس من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الامام ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن الحسين، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا محمد هو ابن طلحة عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: صليت مع النبي ذات ليلة فاخذ في سورة البقرة قال فقلت: يركع عند راس الماءة قال: فجاز الماءة قال: قلت: يجعلها في ركعتين قال: فجاز قال: قلت: يجعلها في ركعة قال: فختمها وال عمران والنساء لا يمر علي اية رجاء الا وقف فسال، ولا يمر علي اية فيها تخويف الا وقف فتعوذ قال: ثم يركع فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم قال: ثم سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا
  [ص: ]
 يعقوب بن ابراهيم عن ابن ابي ليلي عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا مر باية فيها ذكر النار قال: اعوذ بالله من النار.
 
  باب ما يستحب للقارء من الجواب والشهادة
   
 حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر، حدثنا عبد الله بن جعفر بن الحسين، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد السلام بن حرب عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قرات {والتين والزيتون} فبلغت {باحكم الحاكمين} فقل: بلي واذا قرات {لا اقسم بيوم القيامة} فبلغت {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فقل: بلي.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل الحدادي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا سلام ابو الاحوص، عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: اذا قرات {لا اقسم بيوم القيامة} فبلغت {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فقل: اللهم فبلي.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا بندار، حدثنا يحيي عن شعبة حدثني ابو اسحاق عن سعيد عن ابن عباس قال: اذا قرات {سبح اسم ربك الاعلي. الذي} فقل: سبحان ربي الاعلي
  [ص: ]
 واذا قرات {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فقل: سبحانك اللهم فبلي.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله بن ابي حفص العجلي، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن عبد الاعلي، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه كان اذا قرا {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} قال: اللهم سبحانك بلي واذا قرا {سبح اسم ربك الاعلي} قال: سبحان ربي الاعلي واذا قرا {اليس الله باحكم الحاكمين} قال: بلي.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا حجاج عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن الساءب قال: اخر عمر بن الخطاب العشاء الاخر فصليت ودخل فكان في ظهري فقرات والذاريات حتي اتيت علي قوله {وفي السماء رزقكم وما توعدون} فرفع صوته حتي ملا المسجد: اشهد.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا عباد بن العوام عن سعيد بن اياس الجريري عن جعفر بن اياس قال: دخل عمر بن الخطاب المسجد وقد سبق ببعض الصلاة فنشب في الصف وقرا الامام {وفي السماء رزقكم وما توعدون} فقال عمر: وانا اشهد.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا ابو سعيد بكر
  [ص: ]
 بن المرزبان، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زياد ابو عمر، عن ابي الخليل او زياد بن مخراق قال: سمع عمر رجلا يقول {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} فقال عمر: ليتها تمت.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر، حدثنا بكر، حدثنا عبد، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن ابي زياد ان ابن مسعود سمع رجلا يتلو هذه الاية {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} فقال ابن مسعود: ياليتها تمت فعوتب في قوله هذا فاخذ عودا من الارض فقال: ياليتني كنت مثل هذا.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن ابي زياد ان عبد الله بن مسعود سمع رجلا يقرا {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} فقال: اي وعزتك فجعلته سميعا بصيرا وحيا وميتا.
 
   
 واخبرنا ابو بكر القلانسي، حدثنا بكر بن المرزبان، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان قال: بلغني ان عمر بن الخطاب تلا هذه الاية {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} فقال: اي وعزتك يارب فجعلته سميعا بصيرا وحيا ميتا.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم، اخبرنا نصر بن المكي البخاري، حدثنا حازم بن يحيي الحلواني، حدثنا محمد بن المتوكل حدثني عمر بن حفص حدثني عبد الملك بن يحيي عن ابيه عن جده عن الزبير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قرا هذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو} قال : وانا اشهد اي رب.
 
   
 اخبرنا ابو نعيم الحسين بن محمد بن نعيم اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب بنسا، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمار بن عمر بن مختار ابو ياسر، حدثنا ابي عن غالب القطان قال: اتيت الكوفة في تجارة لي فنزلت قريبا من الاعمش وكنت اختلف اليه فلما كانت ليلة اريد انحدر الي البصرة قام من الليل وتهجد فمر بهذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة والوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله الاسلام} ثم قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به
  [ص: ]
 واستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة {ان الدين عند الله الاسلام} قالها مرارا قلت: لقد سمع فيها شيءا فصليت وودعته ثم قلت: اية سمعتك ترددها قال: او ما بلغك ما فيها؟ قال: قلت: انا عندك منذ سنة لم تحدثني به فقال: والله لا احدثك بها الي سنة فكنت علي بابه ذلك اليوم واقمت سنة فلما مضت السنة قلت: ياابا محمد قد مضت السنة قال: حدثني ابو واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول تبارك وتعالي: عبدي عهد الي وانا احق من وفي بالعهد ادخلوا عبدي الجنة.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن اسماعيل بن امية، عن عبد الرحمن بن القاسم قال: قال ابو هريرة: من قرا {لا اقسم بيوم القيامة} فانتهي الي اخرها او بلغ اخرها {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فليقل: بلي واذا قرا {والمرسلات عرفا} فانتهي الي اخرها او بلغ اخرها {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل: امنت بالله وما انزل، ومن قرا {والتين والزيتون} فانتهي الي اخرها او بلغ اخرها {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل: بلي.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا مسعر عن عمير بن سعيد قال: سمعت ابا موسي قرا في الجمعة {سبح اسم ربك الاعلي} فقال: سبحان ربي الاعلي.
 
   
 واخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة قال سمعت ابن الزبير يقرا {سبح اسم ربك الاعلي} فقال: سبحان ربي الاعلي.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، حدثنا ابو سعيد، حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عبيد الله بن
  [ص: ]
 موسي عن عيسي بن عمر عن المسيب بن عبد خير عن ابيه عن علي انه قرا {سبح اسم ربك الاعلي} فقال: سبحان ربي الاعلي.
 
   
 قال الشيخ: وروي عبد بن حميد، عن عبد الرزاق عن معمر عن شداد بن جابان قال: بت عند حجر المدري فسمعته وهو يصلي من الليل يقرا فمر بهذه الاية {اقرءيتم ما تمنون. ءانتم تخلقونه ام نحن الخالقون} قال: بل انت يارب بل انت يارب بل انت يارب ثم قرا {افرءيتم ما تحرثون. ءانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} قال: بل انت يارب بل انت يارب بل انت يارب ثم قرا {افرءيتم الماء الذي تشربون. ءانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} قال: بل انت يارب بل انت يارب بل انت يارب ثم قرا {افرءيتم النار التي تورون. ءانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون} قال: بل انت يارب بل انت يارب بل انت يارب.
 
   
 اخبرنا الحاجبي، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا {سبح اسم ربك الاعلي} قال: سبحان ربي الاعلي} .
 
   
 اخبرنا محمد بن ابراهيم، حدثنا بكر بن المرزبان، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا حجاج بن منهال عن هشيم، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير انه سمع ابن عمر يقرا {سبح اسم ربك الاعلي} فقال: سبحان ربي الاعلي وكذلك هي في قراءة ابي بن كعب رضي الله عنه.
 
  باب ما جاء في كراهية الغلو في القراءة وما يستحب من القصد فيها
   
 اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد القاضي، حدثنا ابراهيم بن زايدية، حدثنا اسلم بن ابي شيبة، حدثنا عيسي بن ميمون عن محمد بن كعب عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مسجد المدينة فسمع دويا كدوي النحل قراءة القران فقال: ان الاسلام له شرة وستكون له فترة فمن كانت فترته الي اقتصاد وسنة فاولءك اهل الجنة، ومن كانت فترته الي غلو وبدعة فاولءك اهل النار.
 
 باب ما يكره للقارء من المباهاة بالقران
 والتعمق في اقامة حروفه والتنطع وما جاء في ذلك
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا رشدين بن سعد عن ابن الهاد عن بنت الحارث عن ام الفضل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لياتين علي الناس زمان يتعلمون القران ويعلمونه ويقرءونه فيقولون: قد علمنا وقرانا فهل احد خير منا فهل فيهم من خير؟ قالوا: يا رسول الله من اولءك؟ قال: اولءك منكم واولءك هم وقود النار.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث بن ابي سليم عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة عن ابن مسعود قال: تعلموا قبل ذهاب العلم فان من وراءكم قوما يدعونكم الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم فتعلموا قبل ذهاب العلم واياكم والتبدع واياكم والتنطع واياكم والتعمق وعليكم بامركم العتيق.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو بكر بن مجاهد، حدثنا عباس الدوري، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا الاعمش عن شقيق قال: قال عبد الله: واياكم والتنطع والاختلاف.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ابو محمد القلانسي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي الرازي، حدثنا احمد بن العباس البغوي، حدثنا علي بن عمر الانصاري بسرمري انا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن سليمان بن عتيق عن طلق بن حبيب عن احنف بن قيس، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلك المتنطعون هلك المتنطعون هلك المتنطعون ثلاثا.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله بن مندة الحافظ، اخبرنا ابو محمد احمد بن ابراهيم بن سليمان، حدثنا احمد بن سليمان بن يوسف، حدثنا ابي، حدثنا النعمان بن عبد السلام، حدثنا ابو الحسن علي بن صالح عن ابن جريج اخبرني سليمان بن عتيق عن طلق بن حبيب عن الاحنف بن قيس عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلك المتنطعون قالها ثلاثا.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا محمد بن معاذ، حدثنا الحسن، اخبرنا عبد الله، اخبرنا موسي بن عبيدة عن سهل بن سعد الساعدي قال: بينا نحن نقترء اذ طلع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الحمد لله كتاب الله واحد
  [ص: ]
 وفيكم الاخيار وفيكم الاحمر والاسود اقرءوا ثلاث مرات قبل ان ياتي اقوام يقرءونه يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يتجاوز تراقيهم يتعجلون اجره، ولا يتاجلونه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن بيان عن حكيم بن جابر، عن ابي الدرداء قال: اقرا الناس لهذا القران المنافق الذي لا يذر منه الفا، ولا واوا يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الكلا بلسانها.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الاعمش عن ابراهيم قال: قال ابن مسعود: اذا سال احدكم صاحبه كيف تقرا اية كذا وكذا فليساله عما قبلها.
 
   
 اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي، اخبرنا مهيب بن سليم، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن عبد الله بن شرحبيل، عن عبد الرحمن بن الازهر قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اللهم لا يدركني ابناء الهمدانيات، ولا الاصطخريات فعد قري من قري فارس الذين لهم قلوب الاعاجم والسنة العرب.
 
 باب ما جاء في اعراب القران
 وما يستحب للقارء من ذلك وفضل المقرء للقران
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد املاء، اخبرنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، حدثنا يحيي – وهو ابن الفضل الخرقي –، حدثنا وهيب، حدثنا هارون، حدثنا المبارك، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعربوا القران واتبعوا غراءبه فان غراءبه فراءضه وحدوده فان الله تعالي انزله علي خمسة وجوه حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال.
 
   
 واخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، حدثنا ابو لبيد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن مروان العجلي عن ابن عباد عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعربوا القران والتمسوا غراءبه وغراءبه فراءضه وحدوده انزل القران علي خمسة اوجه حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال فخذوا الحلال ودعوا الحرام واعملوا بالمحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال.
 
   
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن لقمان بن رياح – مع براءتي من بدعته –، اخبرنا ابو القاسم احمد بن حم، حدثنا محمد بن الفضيل، حدثنا اصرم بن حوشب، حدثنا الخزرج بن اشيم، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كانوا يءمرون – او كنا نءمر – ان نتعلم القران ثم السنة ثم الفراءض ثم العربية الحروف الثلاثة قلنا: وما الحروف الثلاثة؟ قال: الخفض والرفع والنصب.
 
   
 حدثنا ابو احمد قاضي بخارا، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا حبان هو ابن موسي، اخبرنا عبد الله هو ابن المبارك عن حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق قال: قلت للحسن: الرجل يتعلم العربية يلتمس حسن المنطق ويقيم قراءته؟ قال الحسن: ليتعلمها فان الرجل ليقرا الاية فيعيا بوجهها فيهلك.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد، حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثنا القطيعي، حدثنا حجاج، حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: خرج عمر من خوخته فاتي علي قوم يقرءون فلما راوه انصتوا فقال: ما كنتم تراجعون؟ فقال: كان يقرء بعضنا بعضا قال: فاقرءوا، ولا تلحنوا.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد، حدثنا جبريل بن مجاع، حدثنا قتيبة، حدثنا يحيي هو ابن زكريا بن ابي زاءدة عن عاصم عن سليمان عن مورق العجلي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا الفراءض والسنن واللحن كما تعلمون القران.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن ابي هارون الغنوي عن رجل يقال له: مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير، عن ابي بن كعب قال: تعلموا اللحن في القران كما تعلمون القران.
  [ص: ]
 قال الشيخ: ابو هارون الغنوي اسمه ابراهيم بن العلاء.
 
   
 واخبرنا اسماعيل، اخبرنا ابراهيم، حدثنا يوسف، حدثنا وكيع، حدثنا شريك عن جابر عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عمر: اعراب القران احب الي من اقامة بعض حروفه.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن عباد بن كثير عن زكريا عن الشعبي قال: قال عمر: من قرا القران فاعربه كان له اجران وان مات مات شهيدا.
 
   
 وبهذا الاسناد عن الشعبي قال قال ابو بكر بن ابي قحافة لان اخطء في القران احب الي من اللحن لاني اذا اخطات تعلمت واذا لحنت افتريت.
 
   
 واخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن جويبر عن الضحاك قال: قال ابن مسعود: اعربوا القران فانه عربي وان الله يحب ان يعرب.
 
   
 اخبرنا الحاجبي، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا
  [ص: ]
 وكيع، حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر انه كان يضرب ولده علي اللحن.
 
   
 اخبرنا الخليل، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو نصر التمار قراءة عليه عن كوثر قال: سمعت مكحولا يقول: من قرا القران فاعربه كان له من الاجر ضعف من لم يعربه.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن عمرو، اخبرنا الشافعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا زكريا بن يحيي الرقاشي، حدثنا ابو خلف عبد الله بن عيسي، حدثنا يحيي البكاء قال: قلت للحسن: ان لنا اماما يلحن قال: نحوه.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم قال: قال بعض اشياخنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا القران فاعرب قراءته كان كالشهيد المتشحط في دمه في سبيل الله.
 
   
 قال الشيخ: وجدت في كتاب ابي علي الحسين بن محمد بن علي الخياط فيما اجازه لي: ان ابا يعلي عبد المءمن بن خلف حدثهم قال: حدثني علي بن المبارك السوسي بانطاكية، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا نعيم بن حماد عن نوح بن ابي مريم عن زيد العمي عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من قرا القران فاعربه كان له بكل حرف اربعون حسنة، ومن قراه فاعرب بعضه ولحن في بعض كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن قراة ولم يعرب فله بكل حرف عشر حسنات.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن سعيد بن كثير البزدوي، حدثنا ابو محمد سهل بن عثمان، حدثنا ابو الحسن احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ببغداد، حدثنا ابراهيم بن هيثم البلدي عن ادم، حدثنا ابو الطيب المروزي، عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك فيكتب كما انزل بكل حرف عشر حسنات فان اعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان له بكل حرف عشرون حسنة فان اعربه وكل به اربعة املاك يكتبون له بكل حرف سبعون حسنة.
 
  باب ما روي في اقل ما يكفي الرجل من قراءة القران
   
 اخبرنا محمد بن البكر واسماعيل بن محمد الحاجبي، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا علي عن سفيان قال لي ابن شبرمة: نظرت كم يكفي الرجل من القران فلم اجد سورة اقل من ثلاث ايات فقلت: لا ينبغي لاحد ان يقرا اقل من ثلاث ايات قال سفيان:، اخبرنا منصور عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد اخبره علقمه عن ابن مسعود وافيته وهو يطوف بالبيت فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 
  باب من كره دراسة القران اخر النهار
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي نا ابو نعيم الجرجاني، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابن ابي مريم قال: سمعت ضمرة وحبيب بن عبيد وحكيم بن عمير يكرهون الدراسة من اخر النهار بالقران ويقولون: هي دراسة اليهود.
 
  باب هل يجوز ان يقال: قرات جزءا من القران
    
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو ايوب، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا ابو ايوب حدثني ابن الهاد قال: سالني نافع بن جبير: في كم تقرا القران؟ فقلت: ما اجزءه فقال نافع: لا تقل ما اجزءه فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قرات جزءا من القران قال: حسبت انه ذكر عن المغيرة بن شعبة.
 
  باب ما يستحب لحامل القران من اكرام القران وتعظيمه
   
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن لقمان، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عقيل البلخي، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو القسم، حدثنا سفيان عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ نزل عليه القران قاءما.
 قال محمد بن عقيل: قال ابو علي صالح بن محمد: هذا حديث صحيح وليس بمعارض لحديث حذيفة.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي: اخبرنا ابو عبيد، حدثنا علي بن ثابت عن سعيد بن ابي عروبة قال: سمعت قتادة يقول: ما اكلت الكراث منذ قرات القران.
 
   
 قال ابو عبيد: وحدثت عن فرج بن فضالة عن مسافر قال: سمعت يزيد بن ابي مالك يقول: ان افواهكم طرق من طرق الله فنظفوها ما استطعتم قال: فما اكلت البصل منذ قرات القران.
 
   
 وقال ابو عبيد: وحدثت عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن واصل بن ابي جميل عن مجاهد انه كان يكره لمن يريد قيام الليل ان ياكل الثوم والبصل والكراث.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا حفص بن غياث، عن عبد العزيز بن ابي رواد عن مجاهد انه كان اذا صلي فوجد ريحا امسك عن القراءة.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا عبد الله بن المبارك عن عثمان بن الاسود عن حميد عن مجاهد قال: اذا تثاءبت وانت تقرا القران فامسك عن القراءة حتي يذهب تثاءبك.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا يزيد عن جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن عكرمة قال: اذا تثاءب احدكم وهو
  [ص: ]
 يقرا فليسكت، ولا يقل: ها ها وهو يقرا.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: صحب رجل ام الدرداء فقالت له: هل تحسن من القران شيءا؟ قال: ما احسن الا سورة ولقد قراتها حتي ادبرتها فقالت: وان القران ليدبر فكفت دابتها وقالت: خذ اي طريق شءت.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان يتلوا الاية عند الشء يعرض من امر الدنيا.
 
   
 قال ابو عبيد وهذا كالرجل يريد لقاء صاحبه او يهم بالحاجة فياتيه من غير طلب فيقول كالمازح: جءت علي قدر ياموسي فهذا من الاستخفاف بالقران ومنه قول ابن شهاب: لا تناظر بكتاب الله تعالي، ولا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبيد: لا تجعل لهما نظيرا من القول، ولا الفعل.
 
  باب هل يجوز ان يقال: سورة صغيرة او قصيرة؟
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن عاصم قال رجل لابي العالية: سورة صغيرة او قال: قصيرة فقال: انت اصغر منها والام القران كله عظيم.
 
  باب هل يجوز ان يقال: سورة خفيفة؟
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا ابو اسماعيل عن عاصم قال: قال خالد الحذاء لابن سيرين: سورة خفيفة فقال ابن سيرين: من اين تكون خفيفة والله تعالي يقول {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} ولكن قل: يسيرة فان الله تعالي يقول {ولقد يسرنا القران للذكر} .
 
  باب ما جاء في النهي عن كتابة القران علي الارض او علي شء يوطا تعظيما له
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر بن كرمان زاد الخواري رحمه الله، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي الشحام، حدثنا احمد بن الحسين بن عباد، حدثنا عمرو بن محمد هو الاعسم، حدثنا عيسي بن يونس عن يونس بن الحارث الطاءفي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نكتب القران في الارض.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي بن محتاج، اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا القاسم بن مالك عن محمد بن الزبير عن عمر بن عبد العزيز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكتبوا القران الا في شء طاهر.
 قال: وسمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لا تكتبوا القران حيث يوطا.
 
  باب ما جاء في محو كتاب الله بالاقدام
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم، حدثنا الطرخاني، حدثنا محمد بن خشنام، حدثنا داود بن اسماعيل الزاغولي بقصر الاحنف، حدثنا عمرو بن زياد من ولد ثوبان كان مربيا هاهنا، حدثنا ابن المبارك عن سفيان، عن ابي اسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تمحوا كتاب الله بالاقدام.
 قال الشيخ – يعني الطرخاني : هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
 
  باب ما جاء في السواك لقراءة القران
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد محمد بن ادريس، حدثنا يحيي بن حجر بن النعمان، حدثنا يزيد هو ابن زريع، عن عبد الرحمن بن ابي عتيق قال: سمعت ابا حارث عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عبد الرحمن بن عتيق عن ابيه انه سمع عاءشة رضي الله عنها تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان السواك لمطهرة للفم مرضاة للرب.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا محمد بن معاذ، حدثنا الحسين، اخبرنا
  [ص: ]
 سفيان، عن عبد الله بن دينار قال: كان ابن عمر يقول: السواك بعد الطعام احب الي من وصيفين.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا محمد، حدثنا الحسين، اخبرنا محمد بن عبد الله عن محرز بن عبد الله عن الوضين عن يزيد بن مرثد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طيبوا افواهكم بالسواك فان افواهكم طرق القران فطيبوها بالسواك.
 والحمد لله وحده وكفي.
 
  الجزء السابع من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الامام ابي العباس
 جعفر بن محمد المستغفري رحمة الله عليه
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي
 الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا زهير عن الاعمش وحصين عن شقيق عن حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احدهما: اذا قام من الليل وقال الاخر: اذا قام للتهجد يشوص فاه وزاد حصين في حديثه بالسواك.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا محمد، حدثنا الحسين بن محمد، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ليث حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام الرجل فتوضا ليلا او نهارا فاحسن وضوءه واستن ثم قام يصلي اطاف به ملك ودنا منه حتي يضع فاه علي فيه فما يقرا الا فيه واذا لم ستن اطاف به ولم يضع فاه علي فيه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم الي الصلاة الا استن.
 
  باب ما جاء في النهي عن القراءة المنكوسة
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد هو ابن ابي الحواري، حدثنا ابن نمير عن الاعمش عن شقيق قال: جاء رجل الي ابن مسعود فقال: ان فلانا يقرا القران منكوسا قال: ذاك منكوس القلب.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو يعلي محمد بن زهير الابلي، حدثنا عبدة بن عبد الله، اخبرنا ابو داود، حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي واءل قال: سءل ابن مسعود عن الرجل يقرا القران منكوسا قال: ذاك منكوس القلب.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا يعقوب بن سفيان بن جوان، اخبرنا يعقوب بن سفيان بن زياد، حدثنا محمد بن عنبر، حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود وسءل عن الرجل يقرا القران منكوسا؟ قال: ذاك منكوس القلب.
 
  باب ما جاء في قراءة القران علي غير وضوء حفظا
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن فضيل عن الاعمش عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنا مع سلمان في الغزو فانطلق فقضي حاجته ثم جاء الينا فقلنا له: توضا فانا نريد ان نسالك عن القران فقال: سلوني فاني لست امسه انما يمسه المطهرون.
 
   
 واخبرنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اني لاقرا الجزء من القران بعد ان اخرج من الخلاء قبل ان اتوضا، وعن ابن عمر مثل ذلك.
 
   
 واخبرنا عبد الله، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابن فضيل عن
  [ص: ]
 الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: كان علي يقرا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا، كذا قال ابن فضيل.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن سعد بن جبير قال: سمعت ابن عمر وابن عباس يقولان: انا لنقرا اجزاءنا من القران بعد الحدث ما نمس ماء.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد هذا، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن قتادة عن ابن المسيب: ربما سمعت ابا هريرة يقرا يحدر السورة وانه لغير متوضء.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: خرج عمر بن الخطاب من الخلاء فقرا اية او ايات فقال له ابو مريم الحنفي: اخرجت من الخلاء وانت تقرا؟ فقال له عمر: امسيلمة؟ افتاك بهذا؟ وكان مع مسيلمة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن ايوب بن ابي تميمة السختياني عن محمد بن سيرين ان عمر بن الخطاب كان في قوم وهو يقرا فقام لحاجته ثم رجع وهو يقرا فقال له رجال: تتوضا ياامير المءمنين وانت تقرا فقال عمر: من افتاك بهذا امسيلمة؟.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا عبد الله بن عناب الخزاعي بدمشق، حدثنا احمد هو ابن ابي الحواري، اخبرنا ابن نمير عن الاعمش عن سفيان عن عبيدة قال: كان عمر يقرا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم، حدثنا ابو مصعب قال: وسءل مالك عن الرجل يقرا القران وهو علي غير طهر فقال: اري ذلك واسعا ان فعله.
 
  باب من كره للمحدث قراءة القران حفظا ونظرا
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا هدبة، حدثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يقرا القران، ولا يرد السلام، ولا يذكر الله تعالي الا وهو طاهر.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق عن مالك عن نافع قال: كان ابن عمر لا يقرا القران الا طاهرا.
 
   
 هدبة، عن عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول مثل قول ابن عمر.
 
  باب من كره للمحدث ان يقرا من المصحف وان يمسه
   
 ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف اليعقوبي، حدثنا ابو يعلي حدثنا الكشوري، حدثنا يحيي بن ايوب عن مطرف الصنعاني، حدثنا عاءذ بن راشد البصري سمعت الحسن بن دينار يقول: حدثني خصيب بن جحدر عن النضر بن شفي، عن ابي اسماء الرحبي ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هيءة جاهلية طويلة اشعارهم وشواربهم واظفارهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: امكثوا فتعلموا القران وخذوا من اشعاركم وشواربكم واظفاركم. فمكثوا ما شاء الله ان يمكثوا ثم استعرضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم القران فوجد عثمان بن ابي العاص اصغرهم سنا واكثرهم قرانا قد فضلهم بسورة البقرة فامره عليهم فقال له: اذا صليت باصحابك فصل باضعفهم فان فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة، ولا تتخذن مءذنا يطلب علي اذانه اجرا واياك وشرب الخمر فان الله لا يقدس شاربها واقذف ضغاءن الجاهلية تحت قدميك واذا حلفت علي معصية فدعها وكفر يمينك واذا خرجت مصدقا فلا تاخذ الشافع، ولا الربا، ولا فحل الغنم، ولا حزرة المال فانه احق بها، ولا تمس القران الا وانت طاهر واعلم ان العمرة الحج الاصغر وحجة افضل من عمرة وعمرة خير من الدنيا وما فيها.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم ان لا تمس القران الا طاهرا.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه قال: في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم:، ولا تمس القران الا علي طهور.
 
  باب من رخص في ذلك
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي، حدثنا شريك عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله {لا يمسه الا المطهرون} قال: كتاب الله الذي في السماء لا يمسه الا الملاءكة المطهرون.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن شيخ من اهل مكة قال: سمعت سفيان العصفري يقول: رايت سعيد بن جبير بال ثم غسل وجهه ويديه ثم اخذ المصحف فقرا فيه.
 قال عبد الرزاق: وسمعته من مروان بن معاوية الفزاري.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر انه في كتاب عمرو بن حزم الذي كتب له النبي صلي الله عليه وسلم حين بعثه الي نجران: لا تمس القران الا طاهرا.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي وعطاء وطاووس والقاسم بن محمد كرهوا ان يمس الرجل المصحف علي غير وضوء.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا يمس المصحف مفضيا عليه غير متوضء.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: لا يمس الدراهم التي فيها القران الا علي طهور.
 
   
 واخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: احب الي ان لا يمس الدنانير والدراهم الا علي وضوء ولكن لا بد للناس من مسهما حملوا علي ذلك.
 قال ابن جريج: وكره عطاء ان تمس الحاءض والجنب الدنانير والدراهم.
 
   
 واخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم مثل ذلك الا انه قال: من وراء الثوب.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي قال: يكره ان يكتب الجنب بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا ابو معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: انه كان لا يمس المصحف الا وهو طاهر.
 
   
 اخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد هو ابن ابي الحواري، حدثنا ابن نمير عن الحسن
  .... 
 وعن سعيد بن جبير او عن ابراهيم قال: كان يعجبهم ان يعلموا الغلام القران بعد صبوة.
 
  باب من لم يرخص للمحدث ان ياخذ المصحف بعلاقته وان يحمله علي وسادة ونحو ذلك
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، اخبرنا ابو مصعب، حدثنا مالك قال: لا يحمل المصحف بعلاقته، ولا علي وسادة احد الا وهو طاهر ولو جاز ذلك لحمل في اخبيته ولم يكره ذلك لان لا يكون في يد الذي يحمله شء يدنس به المصحف ولكن انما كره ذلك لمن حمله وهو علي غير طهر اكراما للقران وتعظيما له.
 
   
 وقال مالك: احسن ما سمعت في هذه الاية {لا يمسه الا المطهرون} انما هي بمنزلة التي في عبس وتولي قوله تعالي {كلا انها تذكره. فمن شاء ذكره. في صحف مكرمة. مرفوعة مطهرة. بايدي سفرة. كرام بررة} .
 
   
 واخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا يحيي بن بكير عن مالك بن انس انه كان يكره ان يمس المصحف وان كان بعلاقته او قال في علاقة او كان علي وسادة الا وهو طاهر قال: وليس ذلك الا اكراما للقران.
 
  باب من يرخص في ذلك
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن يقول: لا باس ان ياخذ المصحف غير المتوضء فيضعه من مكان الي مكان.
 
   
 واخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء ان رجلا قال لابن عباس: اضع المصحف علي فراش اجامع عليه واحتلم عليه واعرق عليه؟ قال: نعم.
 
   
 اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن شيخ من اهل مكة قال سمعت سفيان العصفري يقول: رايت سعيد بن جبير
  [ص: ]
 بال ثم غسل وجهه ويديه ثم اخذ المصحف فقرا فيه.
 قال عبد الرزاق: وسمعته من مروان بن معاوية الفزاري.
 
  باب ما جاء في الرخصة في تعليق التعويذ اذا كان في جلد او قصبة
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا الدغولي حدثني محمد بن دلويه المراز، حدثنا عمار بن عبد الجبار، حدثنا شعبة حدثني رجلان من اهل خراسان
  [ص: ]
 احدهما يقال له: ابو عصمة والاخر عيسي انهما سمعا رجلا من اهل مكة او المدينة يقول: سالت ابن المسيب عن التعويذ فقال: اذا كان في اديم او نحوه فلا باس به.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا احمد بن محمد بن شعبة الحافظ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا عفان، حدثنا شعبة، عن ابي عصمة وعيسي الازرق انهما سمعا رجلا من المدينة قال: سالت سعيد بن المسيب عن التعويذ فقال: لا باس اذا كان في شء يواريه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، اخبرنا علقمة بن ابي علقمة قال سالت ابن المسيب عن الاستعاذة تكون علي الحاءض والجنب فقال: لا باس به اذا كان في قصبة او رقعة يخزن عليها.
 
   
 واخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: القران كان علي امراة فحاضت او اصابتها جنابة اتنزعه؟ قال: اذا كان في قصبة فلا باس قلت: وكان في رقعة ؟ فقال: هذه ابغض الي قلت: فلم يختلفا؟ قال: ان القصبة هي اكف من الرقعة.
 
   
 قال ابن جريج: وسمعته يقول قبل ذلك يسال: ايجعل علي الصبي القران؟ فيقول: اذا كان في قصبة من حديد او قصبة ما كانت فنعم واما في رقعة فلا فقال في الشقيقة – وهو اللوح في قلادة الصبي – فيقول: لا يظهره.
 
  باب ما جاء في الرخصة في تعليق التعويذ من القران قبل نزول البلاء
   
 اخبرنا محمد بن ابي بكر الحافظ قال، اخبرنا ابو الفضل احمد بن ابراهيم بن احمد البلخي من اصل كتابه اخبرنا جعفر بن محمد بوران الحكاك ببلخ، حدثنا سليمان بن داود الهروي، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب قال: دخلت علي انس بن مالك فرايته يعلق التعويذ علي ابن له فقلت له: ياابا حمزة هل نزل به بلاء؟ قال: لا ثم ضرب بيده علي منكبي فقال: يا ابا بكر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا باس بتعليق التعويذ من القران قبل نزول البلاء وبعد نزول البلاء.
 
  باب ما جاء في بيع المصاحب وشراءها وكتابتها بالاجر
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، حدثنا ابن الزفتي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، اخبرنا وكيع عن سفيان عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: وددت اني قد رايت الايدي تقطع في بيع المصاحف.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن محل قال: سالت ابراهيم عن بيع المصاحف فقال: لا تشتريها، ولا تبعها.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن علقمة بن قيس قال: لا تشترها، ولا تبعها.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن
  [ص: ]
 سفيان، عن ابي حصين، عن ابي الضحي قال: سالت شريحا ومسروقا وعبد الله بن يزيد الخطمي عن بيع المصاحف فقالوا: تاخذ لكتاب الله تعالي ثمنا!
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، حدثنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع ذكره عن عكرمة مولي ابن عباس قال: سمعت سالما يقول: بءس التجارة بيع المصاحف.
 
   
 واخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن يزيد بن ابراهيم عن ابن سيرين انه كره بيع المصاحف وشراءها.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، اخبرنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم قال: المصحف لا يورث يكون بين الورثة يقرءوا فيه.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة انه اراد ان يكتب مصحفا فاستعان اصحابه وكتب.
 
   
 واخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن محل قال: قلت لابراهيم خذ للناس قال: اشتر المداد والورق واستعن من يكتب لله.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل الحدادي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا شريك بن عبد الله عن ليث وجابر عن نافع عن ابن عمر قال: لوددت اني رايت الايدي تقطع في بيع المصاحب فبءست التجارة بيعها وكتابتها بالاجر.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا ابو بكر محمد بن مهران الاهوازي، حدثنا جعفر هو ابن محمد بن حبيب، حدثنا عبد الله هو بن رشيد، حدثنا ابو عبيدة عن سعيد هو ابن ابي عروبة، عن ابي معشر عن ابراهيم قال: لحس الدبر احب الي من بيع المصاحف!.
 
  باب من قال: اشتر المصاحف، ولا تبعها
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، اخبرنا وكيع عن صالح بن رستم بن عامر الخراز عن عطاء عن ابن عباس قال: اشتر المصاحب، ولا تبعها.
 
   
 اخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال: اشتر المصاحف، ولا تبعها.
 
   
 واخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن شعبة عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير قال: اشتر المصاحف، ولا تبعها.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن شعبة قال: سالت الحكم عن شري المصاحب فلم ير به باسا.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع، عن ابي شهاب موسي بن نافع قال: دخلت علي سعيد بن جبير وعنده مصحف فقال: اني قد عرضت هذا واقمت سقطه واحتاج صاحبه الي بيعه فان كان لك حاجة في مصحف فاشتره.
 
  باب من رخص في بيع المصاحف وشراءها
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن عيسي بن ابي عزة قال: امرني عامر ان ابيع مصحفا.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع، عن ابي بكر الهذلي عن الحسن قال: لا باس ببيعها وشراءها ونقطها بالاجر.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: لا باس ببيع المصاحب انما يباع الورق وعملها.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا ابو
  [ص: ]
 بكر بن مهران الاهوازي، حدثنا جعفر، حدثنا عبد الله، حدثنا ابو عبيدة عن سعيد بن ابي عروبة عن مطر قال: كان كبشا هذه الامة الحسن والشعبي لا يريان ببيع المصاحف باسا.
 
 باب ما جاء في كتابة المصاحف بالاجر، واستكتاب اهل الذمة
 من كره ذلك، ومن رخص فيه
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم انه كره كتابة المصاحف بالاجر وتاول هذه الاية {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم} .
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان، عن عبد الرحمن بن علقمة المكي قال سمعت ابن عباس يقول: نزلت هذه الاية في اهل الكتاب {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم} . الاية.
 
   
 اخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عن ابن ابي ليلي كتب له نصراني من اهل الحيرة مصحفا بسبعين درهما.
 
   
 واخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، اخبرنا احمد، اخبرنا وكيع عن سفيان عمن سمع مجاهدا يقول: كتب لي مصحف بخمسماءة.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن ابيه عن منصور عن ابراهيم قال: لا باس ان نشتري المصاحف من اهل الكتاب.
 
   
 واخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا وكيع عن معمر بن سام عن ابن جبير قال: لا باس بكتاب المصاحف بالاجر.
 
  باب ما جاء في نقط المصاحف
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو شهاب معمر بن محمد، حدثنا عصام بن يوسف، حدثنا عبد الله بن ادريس، اخبرنا هشام عن ابن سيرين انه كان يكره نقط المصاحف بالنحو.
 
  باب ما جاء في تغشير المصاحف وفواتح السور ورءوس الاي
   
 اخبرنا ابو محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي عن جويبر عن الضحاك، عن عبد الله بن مسعود قال: جردوا القران وتجريده الا يكتب في المصحف مفصل، ولا تعشير، ولا سورة كذا وكذا
  ..... 
 باصواتكم واعربوه فانه عربي والله يحب ان يعرب.
 
   
 اخبرنا اليمان بن الطيب، حدثنا داود بن نصر، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا قبيصة عن سفيان، عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق، عن عبد الله انه كره التعشير في المصحف.
 
  باب في تزيين المصاحف وتحليتها بالذهب والفضة
   
 اخبرنا الخليل، اخبرنا ابن الزفتي، حدثنا احمد، اخبرنا ابن نمير عن الاعمش عن شقيق قال: اتي عبد الله بمصحف قد زين بالذهب فقال: ما زين المصحف بمثل تلاوته في الحق.
 
   
 اخبرنا الخليل، اخبرنا محمد بن معاذ، حدثنا الحسين، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يحيي عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة، عن ابي الدرداء قال: اذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مساجدكم فالدمار عليكم.
 
  باب من رخص في تزيين المصاحف وتفضيضها
   
 اخبرنا علي بن احمد، اخبرنا خلف بن محمد، حدثنا صالح بن محمد، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم قال: سالت مالك بن انس عن حلية السيوف والمصاحف فقال: كان من ادركت من التابعين لا يرون بذلك باسا وهذا مصحف جدي مفضض بالفضة حدثني ابي ان اباه اخبره انه كان يكتب المصاحف حين جمع عثمان المصاحب علي قراءة واحدة وانه فضضه في تلك الايام قال الوليد: فسالته ان يخرجه الي فاخرجه فاذا مساميره فضة.
 
  باب ما يستحب من عظم المصاحف ويكره من صغرها وما يستحب من تجريد كتابة القران وخطه بالقلم الغليط وما يكره من تدقيقه وتصغيره
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي بن محتاج، اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا حجاج، عن عبد الملك بن شداد الجدلي، عن عبد الله بن سليمان العبدي، عن ابي حكيمة العبدي قال: كنت اكتب
  [ص: ]
 المصاحف فبينا انا اكتب مصحفا اذ مر بي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه فقام ينظر الي كتابي فقال: اجلل قلمك قال: فقصمت من قلمي قصمة ثم جعلت اكتب فقال: نعم هكذا نوره كما نوره الله تعالي.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا ابو معاوية وعلي بن هاشم كلاهما عن الاعمش عن ابراهيم عن علي: انه كان يكره ان يكتب القران في الشء الصغير.
 
  باب من كره للجنب والحاءض قراءة القران ظاهرا او نظرا
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا شعبة، اخبرنا عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: دخلت علي علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي الحاجة وياكل معنا اللحم ويقرا القران وكان لا يحجبه او لا يحجزه عن قراءة القران شء الا الجنابة.
 يرويه سفيان بن عيينة عن شعبة.
 
   
 حدثناه احمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا سفيان عن مسعر وشعبة عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران شء الا ان يكون جنبا.
  [ص: ]
 قال سفيان: قال لي شعبة: لست احدث بحديث اجود من هذا.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الحر بن اشكاب، حدثنا ابو البختري، حدثنا حسين بن علي عن ابن عيينة عن مسعر وشعبة عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران الا الجنابة.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل، حدثنا كامل بن مكرم، حدثنا ابو داود هو سليمان بن سيف، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران علي كل حال الا ان يكون جنبا فاذا كان جنبا لم يقرءنا شيءا.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن الحراز الهروي، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا اسماعيل هو ابن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقرا الجنب، ولا الحاءض شيءا من القران.
  [ص: ]
 قال ابو محمد: قال ابي: هذا خطا انما هو عن ابن عمر موقوف كلامه.
 
   
 وحدثنا ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا الحسن بن عرفة باسناده مثله سواء.
 
   
 حدثنا ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي، اخبرنا الحسن بن احمد بن الربيع الانماطي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرا الجنب والحاءض القران.
 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة، اخبرنا يحيي بن ساسويه، حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن عياش عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة، عن عبد الله بن رواحة قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا احدنا القران وهو جنب.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري، اخبرنا ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم البلاذري، حدثنا محمد بن اسحاق هو الصيرفي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين، حدثنا ابي، حدثنا عيسي هو ابن موسي عن محمد بن الفضل عن ابيه عن طاووس عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقرا النفساء، ولا الحاءض من القران شيءا.
 
   
 اخبرنا محمد بن عثمان بن اسحاق، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا خلف بن ايوب عن اسماعيل بن عياش عن زمعة بن صالح المدلجي عن عكرمة قال: بينا عبد الله بن رواحة مع اهله اذ حظرت جارية له في ناحية الدار فقام اليها فواقعها فادركته امراته وهو عليها فذهبت لتجء بالسكين فجاءت وقد فرغ عنها فقالت: الم ارك حيث كنت؟ قال: فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان يقرا احدنا القران وهو جنب قالت: فان كنت صادقا فاقرا فقال نعم:
 اتانا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الصبح ساطع
 اتي بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
  [ص: ]
 فقالت: امنت بالله وكذب بصري قال عبد الله: غدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال: فضحك حتي بدت نواجذه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر قال: سالت الزهري عن الحاءض والجنب ايذكرون الله تعالي؟ قال: نعم قلت: افيقران القران؟ قال: لا.
 قال معمر: وكان قتادة والحسن يقولان: لا يقران شيءا من القران.
 
  باب من رخص في ذلك
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقرا القران وهو غير طاهر.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم حدثنا علي بن المبارك حدثنا حماد عن ابراهيم قال: اربعة لا يقرءون القران الجنب والحاءض وعلي الجماع وعلي الخلاء الا الجنب والحاءض فانهما يقران الاية ونحوها.
 
  باب من رخص للجنب قراءة الاية ونحوها ولم يرخص للحاءض
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن الابلي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما يقرا الحاءض والجنب من القران؟ قال: اما الحاءض فلا تقرا شيءا واما الجنب فالاية ينفدها.
 
  باب ما جاء في دخول الخلاء مع الخاتم الذي فيه اسم الله
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا مسلم، حدثنا ابو خلدة قال: سمعت ابا العالية قلت: ادخل الخلاء وفي يدي خاتم فيه اسم الله تعالي؟ قال: اخلعه من شمالك فاجعله في يمينك قال: قلت: اليس كلتاهما معي؟ قال: انك لا تعالج بيمينك ثم قال: تفعلون ما هو شر من ذلك تسمون اولادكم باسامي الانبياء ثم تلعنونهم.
 والحمد لله وحده وكفي.
 
  الثامن من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري الحافظ الثقة
 رحمة الله عليه
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
  باب ما جاء في الرجل يقرا القران قاءما او مضطجعا وعلي راحلته والرجل ينام ثم يقوم من الليل فيقرا لاخره
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن رجل عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي موسي قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل وابا موسي الي اليمن فقال لهما: يسرا، ولا تعسرا، ولا تفترقا وتطاوعا.
 فقال معاذ لابي موسي: كيف تقرا القران؟ قال: اقراه في صلاتي وعلي راحلتي ومضطجعا وقاءما اتفوقه تفوقا فقال: لكني انام ثم اقوم فاقراه يعني لاخره واحتسب نومتي كما احتسب قومتي فكان معاذ فضل عليه.
 
  باب ما جاء في الرجل يقرا القران وهو مضاجع حاءضا
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا داود العطار عن منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية بنت شيبة عن عاءشة رضوان الله عليها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجري وانا حاءض فيقرا القران.
 
   
 اخبرنا محمد بن البكر واسماعيل بن محمد، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن منصور عن امه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا القران وراسه في حجري وانا حاءض.
 
  باب ما جاء في اثم من حلف بسورة من كتاب الله كاذبا
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق، حدثنا حميد بن قتيبة، حدثنا ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة عن ابن ابي جعفر عن صفوان عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف بالشرك وهو كاذب فقد كفر، ومن حلف بسورة من القران فله بكل اية منها يمين صبر فان شاء بر وان شاء فجر.
 
  باب ما جاء في النهي عن حمل المصحف الي ارض العدو
   
 اخبرنا محمد بن الحسين الحدادي بمرو، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا قيس هو ابن الربيع عن ليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران في ارض العدو.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا بن منيع حدثني مصعب حدثني مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن وكيع، حدثنا محمد بن اسلم، حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان ينالوه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا بندار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عبد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران مخافة ان يناله العدو.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني محمد بن ابراهيم بن جناد، حدثنا مسلم، حدثنا شعبة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تسافر بالقران فاني اخاف ان يناله العدو.
 
   
 واخبرنا الخليل، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا زهير عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 
   
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا ابو حمة، حدثنا ابو قرة، حدثنا حنظلة ونافع بن عبد الرحمن هو ابن ابي نعيم عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 
  باب ما جاء في النهي عن المراء في القران وما في ذلك من التغليظ والتشديد
   
 اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد المكي، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج، حدثنا احمد بن حرب الموصلي، حدثنا المحاربي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المراء في القران كفر.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا ابو الحسين علي بن اسحاق بن ابراهيم بن ردا بالطبرية، حدثنا ابو جعفر هو محمد بن عبد الله بن موسي القراطيسي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مراء في القران كفر.
 
   
 اخبرنا جعفر بن محمد بن المكي، اخبرنا ابو عبد الرحمن، حدثنا ابو العباس عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح الازدي بغزة، حدثنا الفريابي، حدثنا
  [ص: ]
 سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجدال في القران كفر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الزينبي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو داود، حدثنا فليح بن سليمان، حدثنا سالم ابو النضر عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عمرو قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في اية من القران فسالناه فاخبرنا فقال: لا تماروا في القران مراء في القران كفر.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد، حدثنا عمر بن محمد بن بجير، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 يحيي القطيعي، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابن عون، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اقرءوا كتاب الله ما اتفقتم عليه فاذا اختلفتم فقوموا عنه او قال: فقوموا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا حميد هو ابن مسعدة، حدثنا حماد هو ابن زيد، حدثنا ابو عمران الجوني قال: سمعت جندب بن عبد الله – وكانت له صحبة – يقول قال حماد: لا اعلمه الا قد رفعه اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفت فقوموا عنه.
 
   
 اخبرنا الحدادي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو معشر المدني عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما اخاف علي امتي من بعدي ثلاثا: اخاف ان يستفيدوا مالا فيبطرون واخاف رجالا يقرءون القران فيضعونه علي غير مواضعه واخاف زلة العالم. وسانبيكم بالمخرج من هذه الثلاثة اذا رزقكم الله مالا فاشكروه واذا قراتم القران فما عرفتم من شء فخذوا به وما لم تدروا فردوا علمه الي عالمه واذا زل العالم فانتظروا فيءته فانه يوشك ان يفء.
 
   
 اخبرنا جعفر بن محمد المكي، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا احمد بن هارون بن ادم بن المهلب بالمصيصة، حدثنا محمد بن حمير
  [ص: ]
   
 واخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث المصري، حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، حدثنا ابن حمير، حدثنا مسلمة بن علي عن عمر بن ذر، عن ابي قلابة الجرمي، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيتي وانا اعرف الحزن في وجهه فقال: يا عمر انا لله وانا اليه راجعون جاءني جبريل صلوات الله عليه انفا فقال: انا لله وانا اليه راجعون فقلت: اجل فانا لله وانا اليه راجعون فما ذاك ياجبريل؟ قال: امة مفتتنة بعدك في قليل من الدهر غير كثير فقلت: فتنة كفر ام فتنة ضلالة قال: كل سيكون قلت:، ومن اين ذلك وانا تارك فيهم كتاب الله؟ قال: بكتاب الله يضلون واول ذلك من قراءهم وامراءهم.
 قال ابو عبد الرحمن: لم يذكر صالح بن عبد الرحمن: وامراءهم.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب حدثني يمان بن
  [ص: ]
 سعيد واحمد بن هارون ومحمد بن حفص قالوا:، اخبرنا محمد بن حمير باسناد نحوه.
 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة، اخبرنا محمد بن عصام، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن الازهر عن بقية بن الوليد عن الصباح بن مجالد حدثني عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة خرجت شياطين كان حبسهم سليمان صلوات الله عليه في جزاءر البحور فذهب منهم تسعة اعشارهم الي العراق وعشر بالشام يجادلونكم القران.
 
   
 اخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب عن هشام بن سعد عن علي بن ابي علي عن زبيد عن علقمة قال: لما خرج عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من الكوفة اجتمع اليه اصحابه فودعهم فقال: لا تنازعوا في القران.
 
   
 اخبرنا محمد بن الحسين القاضي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا كثير هو ابن سليم قال: سمعت الحسن يقول: قال معاذ يوما لجلساءه: كيف انتم عند ثلاث دنيا تقطع
  [ص: ]
 ارقابكم وزلة عالم وجدال منافق بالقران؟ قال: فسكتوا فلم يدروا ما يقولون فقال: اما زلة العالم فان العالم يزل ثم يتوب فان زل فلا تقطعوا ايابكم منه وان اهتدي فلا تقلدوه دينكم واما جدال منافق بالقران فان للقران منارا كمنار الطرق فما عرفتم فخذوه وما لم تعرفوا فكلوه الي الله واما دنيا تقطع ارقابكم فمن جعل الله غناه في قلبه فهو الغني والا فان الدنيا لا تنفعه.
 
   
 اخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا نصر بن مرزوق المصري حدثنا شداد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن مطر الوراق وعامر الاحول وحميد وداود بن ابي هند عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتنازعون في القدر هذا ينزع اية وهذا ينزع اية
  [ص: ]
 فكانما فقء في وجهه حب الرمان ثم قال: ابهذا امرتم ابهذا وكلتم تضربون كتاب الله بعضه ببعض انظروا ما امرتم به فاتبعوه وما نهيتم عنه فاجتنبوه.
 
   
 واخبرنا جعفر بن محمد حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا الطفاوي وهو محمد بن عبد الرحمن عن ليث بن ابي سليم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: لقد جلست مجلسا ما جلست قبله، ولا بعده اغبط عندي منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه وهم يتجادلون في كتاب الله فكانما يقطر من وجهه الدم فقال: ياقوم انما ضل من كان قبلكم بمثل هذا جادلوا كتاب الله تعالي بعضه ببعض ان القران انزل يصدق بعضه بعضا ولم ينزل يكذب بعضه بعضا ما كان من حلال فاعملوا به وما كان من حرام فانتهوا عنه وما كان من متشابه فامنوا به.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا سويد حدثنا علي بن مسهر، عن ابي اسحاق عن الشعبي عن زياد بن حدير قال: قال عمر رضي الله عنه: هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قال: يهدمه زلة العالم وجدال منافق بالكتاب وحكم اءمة مضلين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا
  [ص: ]
 موسي بن سهل حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث عن جرير بن حازم عن مجالد عن عامر الشعبي عن زياد بن حدير الاسدي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: ثلاث اخافهن عليكم وبهن يهدم الزمان زلة عالم عهد الناس عنده علما فزل زلة تبعه الناس عليها ورجل قرا القران لا يسقط منه الفا، ولا واوا صد الناس عن الهدي واخذلهم اءمة مضلون.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا عبد الله بن عبيد الله حدثنا ابو الخصيب احمد بن المستنير المصيصي حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع حدثنا صفوان – يعني ابن عمرو –، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجادل بالقران احدا، ولا تكذبوا كتاب الله بعضه ببعض فوالله ان المءمن ليجادل فيغلب وان المنافق ليجادل به فيغلب.
 
   
 اخبرني النقبوني حدثنا عبد الله بن احمد بن منصور حدثنا الحسين الاشيب حدثنا عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي
  [ص: ]
 سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان مما اتخوف علي امتي ان يفتح لهم القران حتي يقراه المءمن والكافر والمنافق ليجادل به المءمن {ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} الي اخر الاية.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن يحيي السلمي حدثنا ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} حتي ختم الاية قال: اذا رايتم الذين يجادلون فيه فهم اولءك فاحذروهم.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر حدثنا بكر حدثنا عبد بن حميد حدثني ابو الوليد حدثنا يزيد بن ابراهيم حدثنا بن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات} الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا ابو العباس محمد بن يونس البصري حدثنا المعلي بن الفضل حدثنا ابو بكر الهذلي عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تضربوا القران بعضه ببعض فانه كفر.
 
   
 قال: فحدثني ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن وكيع حدثنا محمد بن اسلم حدثنا يعلي حدثنا الحجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ثم قرا {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} .
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد حدثنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا بكر هو ابن مضر، عن ابي قبيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اتخوف علي امتي اللبن والكتاب" قالوا: يا رسول الله: ما بال الكتاب؟ قال: يتعلمه المنافقون فيجادلون به الذين امنوا قالوا: فاللبن؟ قال: يضاع فيه الصلوات ويتبع فيه الشهوات.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن يعقوب الصواف الزاهد – وكان من الثقات حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الوهاب حدثنا ايوب عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر} الي قوله {فاما الذين في قلوبهم زيغ} قال: اذا رايت الذين يجادلون فيه فهم الذين عني الله فاحذروهم.
 
  باب ما جاء في كثرة القراء وقلة الفقهاء اخر الزمان
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي حدثنا حماد بن احمد القاضي حدثنا جبارة بن مغلس حدثنا محمد هو ابن طلحة عن زبيد قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير ويربو فيها الصغير تجري عليها الناس يتخذونها سنة اذا غيرت قيل هذا منكر قيل: ومتي ذاك ياابا عبد الرحمن؟ قال: اذا كثرت قراءكم وقلت فقهاءكم وقلت امناءكم وتفقه لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الاخرة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو
  [ص: ]
 مصعب حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد ان عبد الله بن مسعود قال لانسان: انك في زمان قليل قراءه كثير فقهاءه تحفظ فيه حدود القران وتضيع حروفه قليل من يسال كثير من يعطي يطيلون فيه الصلاة ويقصرون فيه الخطبة يبدون فيه اعمالهم قبل اهواءهم وسياتي علي الناس زمان كثير قراءه قليل فقهاءه تحفظ فيه حروف القران وتضيع حدوده كثير من يسال قليل من يعطي يطيلون الخطبة ويقصرون الصلاة يبدون فيه اهواءهم قبل اعمالهم.
 
   
 اخبرنا محمد بن الحسين القاضي حدثنا حماد بن احمد القاضي حدثنا جبارة بن مغلس حدثنا كثير هو ابن سليم قال سمعت الضحاك يقول: قال حذيفة: يامعشر العرب كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم عليها الكبير ويربو فيها الصغير يتخذونها سنة فاذا غيرت قيل هو منكر قيل: ومتي ذاك؟ قال: اذا كثرت قراءكم وقلت فقهاءكم وتفقه لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الاخرة.
 
   
 اخبرنا يعقوب بن اسحاق حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بحلب حدثنا ابو سعيد عبيد بن جناد حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة
  [ص: ]
 عن القاسم بن عوف قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: لقد عشنا برهة من الدهر واحدنا يءتي الايمان قبل القران وتنزل السورة علي محمد صلي الله عليه وسلم فيتعلم حلالها وحرامها وامرها وزاجرها وما ينبغي ان يقف عنده منها كما تعلمون انتم القران ثم لقد رايت رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان فيقرا ما بين فاتحته الي خاتمته ما يدري ما امره، ولا زاجره، ولا ما ينبغي ان يقف عنده وينثره نثر الدقل.
 
   
 اخبرنا ابن المكي اخبرنا ابو يعلي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ببغداد حدثنا عبد الله بن عمر مشكدانة وابو كريب قالا: حدثنا وكيع عن حماد بن نجيح، عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن غلمان حزاورة فتعلمنا الايمان قبل القران ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد حدثنا ابو القاسم البغوي حدثنا علي يعني ابن الجعد اخبرنا زهير حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: اذا قرا احدكم القران فليتعلم الفراءض، ولا يكون كرجل لقيه اعرابي فقال: يامهاجر اتقرا؟ فيقول: نعم فيقول: فان انسانا من اهلي مات فنقص فريضته فان اخبره فهو علم علمه الله وزيادة زاده الله والا قال: فبم تفضلوننا يامعشر المهاجرين.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا حجاج، عن ابي جعفر الرازي عن قتادة عن الحسن قال: ما انزل الله اية الا وهو يحب ان تعلم فيم انزلت وما اراد بها ثم قال الحجاج: او نحو هذا.
 
   
 واحسبه قال: عن ابي جعفر عن عمرو بن مرة قال: اني لامر بالمثل من كتاب الله عز وجل لا اعرفه فاغتم به لقول الله تعالي {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} .
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا حجاج عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله اية الا ولها ظهر وبطن وكل حرف حد وكل حد مطلع.
 قال: قلت: ياابا سعيد ما المطلع؟ قال يطلع قوم يعملون به.
 وقال حجاج عن الحسن: تفسير الخبر انه قال: الظهر هو الظاهر والبطن هو السر والحد هو الحرف الذي فيه علم الخير والشر والمطلع الامر والنهي.
 
  باب ما جاء في النهي عن سءال اهل الكتاب عن التوراة والانجيل وساءر كتب الله سوي القران والامر بالاقتصار علي ما انزل الله علي نبيه
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن عاصم حدثنا ابو محمد صالح بن حاتم بن وردان الحرشي حدثنا ابي حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: تسالون اهل الكتاب عن كتبهم وعندكم كتاب الله اقرب الكتب عهدا بالله تقراونه محضا لم يشب.
 
   
 اخبرنا ابو العباس النقبوني، حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا عبد الوهاب هو ابن نجدة الحوطي عن اسماعيل بن عياش
   
 واخبرنا ابو العباس حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا محمد بن محمد بن مصعب الصوري حدثنا محمد بن المبارك حدثنا اسماعيل بن
  [ص: ]
 عياش عن محمد بن يزيد الرحبي عن مغيث بن سمي الاوزاعي وعمير بن ربيعة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فاني اخاف ان يخبروكم بالصدق فتكذبوهم او يخبروكم بالكذب فتصدقوهم عليكم بالقران فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وفصل ما بينكم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة حدثنا هشام بن يونس اللءلءي حدثنا جعفر عن مجالد بن سعيد عن عامر الشعبي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: جاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب ذكر انه من التوراة فقراه علي النبي صلي الله عليه وسلم فتغير وجه رسول الله عليه السلام فغمز عمر بذلك فرفع راسه فقال: يا رسول الله اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فانهم لن يهدوكم وقد ضلوا الا ان تصدقوا بباطل او تكذبوا بحق لو كان فيكم موسي او عيسي ما وسعه الا ان يتبعني.
 
   
 اخبرنا احمد بن عبد الله الوصافي حدثنا ابو عبد الله محمد بن
  [ص: ]
 موسي بن علي الضرير الرازي حدثنا ابو عامر عمرو بن تميم حدثنا اسماعيل بن خليل الخزاز حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن خليفة بن قيس عن خالد بن عرفطة قال: كنت جالسا عند عمر رضي الله عنه اذ اتي برجل من عبد القيس مسكنه السوس فقال له عمر: انت فلان بن فلان العبدي؟ قال: نعم، قال: انت النازل بالسوس؟ قال: فضربه عمر بقناة معه فقال العبدي: ومالي؟ قال: فقرا عمر {الر تلك ءايات الكتاب المبين} حتي بلغ {وان كنت من قبله لمن الغافلين} قال: فقراها ثلاث مرات وضربه ثلاث مرار ثم قال له: اانت الذي انتسخت كتاب دانيال؟ قال: مرني بامر قال: انطلق فامحه بالحميم والصوف الابيض ثم قال: لا تقرانه، ولا تقرءه احدا فلءن بلغني انك قراته او اقراته احدا لانهكتك عقوبة ثم قال: اجلس فجلس بين يديه فقال: انطلقت انا فانتسخت كتابا من اهل الكتاب ثم جءت به في اديم في يدي فقال: ما هذا يا عمر؟ فقال: انتسخت كتابا من اهل الكتاب لنزداد علما الي علمنا فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه فقالت الانصار: يامعشر الانصار اغضب نبيكم صلي الله عليه وسلم فجاءوا حتي احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس اني اوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي اختصارا ولقد اتيتكم بها بيضاء نقية فلا تبهتوا، ولا تهيكوا، ولا يغرنكم المتهيكون قال فغضب فقلت: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبك رسولا ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا الوركاني محمد بن جعفر ابو عمران حدثنا ابراهيم هو ابن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل الله علي نبيه احدث الاخبار تقرءونه محضا لم يشب الم يحدثكم الله تعالي في كتابه انهم قد غيروا كتاب الله تعالي وبدلوا وكتبوا الكتاب بامنيتهم وقالوا {هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا} افلا ينهاكم العلم الذي جاءكم عن مساءلتهم والله ما راينا رجلا منهم يسالكم عما انزل الله اليكم.
 
   
 اخبرنا محمد بن البكر واسماعيل بن محمد اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصدقوا اهل الكتاب، ولا تكذبوهم {قولوا ءامنا بالله وما انزل} الاية
 
  باب ما روي في قران مسيلمة الكذاب الذي كان
   
 اخبرنا البجيري حدثنا جدي حدثنا بندار حدثنا يحيي بن اسماعيل حدثني قيس بن ابي حازم ان رجلا اتي ابن مسعود فقال: اني مررت بمسجد من مساجد بني حنيفة فاذا ثم يقرءون قراءة لم ينزلها الله علي نبيه قال: وما يقولون؟ قال: يقول: الطاحنات طحنا والعاجنات عجنا والخابزات خبزا والثاردات ثردا واللاقمات لقما، فبعث اليهم فجء بهم نحو ثلاثماءة فيهم عبد الله بن النواحة فامر به فضرب عنقه ثم قال: ما انا بمحرد هءلاء رحلوهم الي الشام فعسي ان يفنيهم الطاعون او يتوب الله علي من شاء منهم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني ابن وهب عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد بن نشيط ان قرة بن هبيرة العامري قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان حجة الوداع نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقة قصيرة فقال: ياقرة فقال الناس: ياقرة ياقرة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: كيف قلت حين اسرت؟ قال: قلت: يا رسول الله كان لنا اربابا وربات من دون الله ندعوهن فلا يجبننا ونسالهن فلا يعطيننا فلما بعثك الله اجبناك وتركناهن، ثم ادبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد افلح من رزق لبا، فبعث رسول الله عليه السلام عمرو بن العاص علي البحرين فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمرو حي
 ثم قال عمرو: فاقبلت حتي مررت علي مسيلمة فاعطاني امانا ثم قال: ان محمدا ارسل في جسيم الامور وارسلت في المحقرات فقلت: اعرض علي ما تقول، فقال: ياضفدع نقي فانك نعما تنقين لا واردا تنفرين، ولا ماء تكدرين ثم قال: ياوبرة يدان وصدر وساءر خلقك حقر بقر ثم اتي الناس يختصمون اليه في نخل قد قطعها بعضهم ليقض فسجي بقطيفة ثم كشف راسه فقال: والليل الادم والذيب الاهجم ما جاء ابن ابي مسلم عن محرم، ثم تسجي الثانية فقال: والليل الدامس والذيب الهامس ما حرمة رطب الا كحرمة يابس قوما فلا اري عليكما فيما صنعتم باسا، فقال عمرو: اما والله انك لتعلم وانا لنعلم انك من الكاذبين فتوعدني ثم قال: لقرة بن هبيرة ما فعل صاحبكم؟ فقلت: ان الله اختار له ما عنده علي ما عندنا فتوفاه فقال: لا نصدق احدا منكم بعده فلقينا خالد بن الوليد فسالته ان يرسل الي من اجل ما سمعت منهم فاتيتهم
  [ص: ]
 فاخرج الي كتابا من ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قد ادي الصدقة فقلت: ما حملك علي ما قلت؟ قال: حملني انه كان لي مال وولد فتخوفت عليه منه وانما اردت بكلمتي ان قلت: لا اصدق احدا منكم بعد قوله اني رسول الله.
 يتلوه في التاسع باب ما جاء ان القران يرفع من حيث نزل.
 
  التاسع من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري
 رحمة الله عليه
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي
 ابقاه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله
  باب ما جاء ان القران يرفع من حيث نزل
   
 اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد بن المكي حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج اخبرنا احمد بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن وهب حدثني عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو انه قال: لا تقوم الساعة حتي يرفع القران من حيث نزل.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة، عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان اول ما تفقدون من دينكم الامانة وان اخر ما يبقي منها الصلاة وليصلين قوم لا دين لهم وان هذا القران الذي بين ظهرانيكم سنتزع منكم قال: قلت: كيف ينتزع منا وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في مصاحفنا؟ فقال: يسري عليه في ليلة واحدة فينتزع ما في القلوب
  [ص: ]
 ويذهب ما في المصاحف ثم قرا عبد الله {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} .
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو بكر حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا زيد بن الحباب العكلي عن موسي بن عبيدة عن صفوان بن سليم عن ناجية بن عبد الله بن عتبة عن ابيه، عن عبد الله قال: اكثروا الطواف بالبيت قبل ان يرفع وينسي الناس مكانه واكثروا تلاوة القران قبل ان يرفع قالوا: هذه المصاحف فكيف بما في صدور الرجال؟ قال: يسري عليه ليلا فيصبحون منه فقراء وينسون قول لا اله الا الله فيقعون في قول اهل الجاهلية واشعارهم فذاك حين يقع عليهم القول.
  [ص: ]
 قال الشيخ: هو ناجية بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فقال: ليس له حديث غير هذا.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا اسحاق بن يحيي عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: تطرق الناس ريح حمراء من نحو الشام فلا يبقي في مصحف رجل، ولا في قلبه اية فقال رجل: ياابا عبد الرحمن فاني قد جمعت القران قال: لا يبقي في صدرك منه شء ثم قرا ابن مسعود رضي الله عنه {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} الاية.
 
   
 وحدثنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا احمد بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا حيوة، عن ابي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يرسل الله تعالي ريحا من اليمن الين من الزبد واحلي من العسل فلا تترك رجلا في قلبه اية من القران الا ذهبت به.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد بن معاذ حدثنا الحسين هو ابن الحسن اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن موسي بن سعيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اقرءوا القران قبل ان
  [ص: ]
 يرفع فانه لا تقوم الساعة حتي يرفع فقيل: هذه المصاحف فكيف ما في صدور الرجال؟ قال: يسري عليه ليلة فيرفع ما في صدورهم فيصبحون فيقولون: لكانا لم نعلم شيءا يفيضون الشعر.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد بن معاذ حدثنا الحسين اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ثابت بن يزيد الخولاني ان رجلا حدثه، عن عبد الله بن عمرو قال: لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث نزل له دوي حول العرش كدوي النحل فيقول الرب: ما لك؟ فيقول: يارب اتلي، ولا يعمل بي اتلي، ولا يعمل بي ثلاث مرات.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم حين اصبح فقال: انها كانت معي سورة فذهبت لاقراها فما قدرت عليها فقال رجل اخر: وانا ايضا قد كانت معي فما قدرت عليها ما ادري رجلان او ثلاثة فدخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه فقال: انها ذهبت في قران رفع.
 
  باب ما جاء من الامثال للقران والناس فيه
   
 اخبرنا ابن المكي اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابويعلي الموصلي حدثني يزيد بن عمرو الغنوي البصري حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المغافري قال سمعت شفيا يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا عمرو بن علي حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد حدثنا قتادة عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمر طعمها طيب، ولا ريح لها ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب، ولا طعم لها ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة خبيث طعمها لا ريح لها.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمر لا ريح لها وطعمها طيب، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد وزاهر بن احمد قالا اخبرنا ابن منيع حدثنا هدبة بن خالد
   
 واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا يوسف بن عاصم حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام بن يحيي حدثنا قتادة عن انس، عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب، ولا ريح لها ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر، ولا ريح لها.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله بن ابي حفص حدثنا شيخي حدثنا احمد بن يونس بن الجنيد قال: قراته علي حمزة بن بهرام عن موسي بن عبيدة عن سعيد بن ابي سعيد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا القران فانما مثل حامل القران كمثل حامل جراب مملوء مسكا ان فتحه فتحه طيبا وان اوعاه اوعاه طيبا.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن عيينة حدثني ابن ابي لبيد عن سليمان بن يسار ان
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم بعث قوما وامر عليهم اصغرهم فذكروا له ذلك فقال: انه اكثركم قرانا وانما مثل صاحب القران كجراب فيه مسك ان فتحه او فتح فاح ريحه وان اوكي اوكي علي طيب.
 
   
 اخبرنا احمد بن موسي حدثنا محمد بن محمد بن صابر حدثنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن موسي القاضي حدثنا علي بن حجر حدثنا بقية بن الوليد عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير الحضرمي عن النواس بن سمعان الكلابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ضرب مثلا صراطا مستقيما علي كتفي الصراط سوران لهما ابواب مفتحة وعلي الابواب ستور وداع يدعو علي راس الصراط وداع يدعوا من فوقه {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} فالابواب التي علي الصراط حدود الله حتي يكشف عن ستر الله والله يدعو من فوق الصراط والذي علي راسه واعظ الله تعالي.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا الزينبي حدثنا بندار حدثنا يحيي حدثنا عبد الله اخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل القران مثل الابل المعقلة ان عقلها صاحبها حبسها وان اطلقها ذهبت.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد حدثنا ابو بريد المخزومي حدثنا الزبير هو ابن بكار قال وحدثني ابو ضمرة هو انس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثل القران كمثل الابل المعقلة ان تعاهد صاحبها بعقلها امسكها عليه وان اطلق عقلها ذهبت.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن احمد النيري ببغداد حدثنا يحيي بن السري حدثنا جرير بن عبد الحميد عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب.
 
  باب ما جاء في الوعيد لمن فسر القران برايه وما في ذلك من التغليظ والتشديد
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر محمد بن صالح بن خلف بن داود الخواري حدثنا محمد هو ابن يزيد ابو هشام الرفاعي حدثنا معن بن عيسي حدثنا جعفر بن محمد بن مخلد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفسر شيءا من القران الا ايا بعددهن علمه اياهن جبريل صلوات الله عليه.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا ابو سعيد بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرزاق بن همام اخبرنا سفيان، عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو بكر حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا ابو نعيم عبيد الله بن موسي وقبيصة وعبد المجيد بن عبد العزيز عن سفيان، عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار.
 
   
 واخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا حبان بن هلال حدثنا سهيل بن ابي حزم القطعي حدثنا ابو عمران الجوني عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا.
 
   
 اخبرنا محمد بن ابراهيم حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس قال: من قال في القران برايه فاصاب لم يءجر وان اخطا لم يسلم.
 
   
 اخبرنا محمد حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا كثير بن هشام حدثنا جعفر بن برقان حدثنا ميمون بن مهران قال: بلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله ما لا علم لي به.
 
   
 واخبرنا محمد حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا ابو اسامة عن نافع عن ابن ابي مليكة قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا انا قلت في اية من كتاب الله بغير ما اراد الله بها.
 
   
 اخبرنا محمد حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن عمرو بن قيس، عن عبد الرحمن قال: سمعت الضحاك يقول: من قال بالقران برايه فاخطا زل ابعد ما بين السماء والارض.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد، اخبرنا ابراهيم بن نصر، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن عمرو بن قيس، عن عبد الرحمن بن سعيد قال: سمعت عامرا الشعبي والضحاك بن مزاحم قالا: من قال في القران برايه فاخطا قال احدهما: زل ابعد مما بين السماء والارض وقال الاخر: لم تنته فريته دون السماء.
 
   
 اخبرنا محمد بن ابراهيم حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا عمر بن سعد عن سفيان عن عمرو بن قيس، عن عبد الرحمن قال سمعت عامرا يقول: من قال في القران برايه فاخطا لم تنته فريته دون السماء.
 
   
 اخبرنا جعفر بن محمد المكي حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله حدثنا الحسين بن ابراهيم حدثنا شريح بن النعمان حدثنا جرير حدثنا جعفر حدثنا عبد الله حدثنا ابي قال: سمعت عبدان اخبرنا
  [ص: ]
 غير واحد عن جرير – والمعني واحد واللفظ للحسين بن ابراهيم – عن ليث عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان هذا القران انما هو كلام الله فلا اعز فيكم ما عطفتموه علي اهواءكم.
 
   
 اخبرنا جعفر حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا عبد السلام بن صالح اخبرنا جرير عن ليث عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء عن عمر بن الخطاب قال: القران كلام الله فلا تحرفوه الي غيره.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق الغنوي ابو جعفر حدثنا علي بن حجر حدثنا الوليد بن محمد اخبرني الزهري عن القاسم بن محمد قال: وعظ عمر رضوان الله عليه الناس يوم جمعة ثلاث مواعظ لم اسمع احدا من التابعين، ولا غيرهم – يعني وعظ مثلها – وان كان الله عز وجل جعل فيهم خيرا كثيرا، قال: ثم قال: ايها الناس فرغوا الي قلوبكم، واقبلوا الي باسماعكم فان احدا لم يشغل بصره الا قل وعيه وليبلغ شاهدكم غاءبكم ان الله عز وجل انزل كتابه فافترض فيه فراءض فلا تنتقصوها وحد فيه حدودا فلا تعتدوها وسكت فيه عن اشياء لم يتركها نسيانا لها كانت عفوا لكم من الله عز وجل فاقبلوها ان اصحاب الراي هم اعداء السنن غلبتهم الاحاديث ان يعوها واعيتهم السنن ان يحفظوها وسءلوا عن اشياء فاستحيوا ان يقولوا لا نعلم فعارضوا السنة برايهم فاياكم واياهم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك اشياء فمن تركها كان اوفر لعرضه، ومن وقع فيها يوشك ان يقع في الحرام كالمرتع الي
  [ص: ]
 جانب الحمي يوشك ان يقع فيه ان لكل ملك حمي وحمي الله في ارضه محارمه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن وكيع حدثنا محمد بن اسلم حدثنا عبد الله بن يزيد حدثنا عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي حدثني ابو قبيل حيي بن هانء المعافري قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هلاك امتي في الكتاب واللبن قالوا: يا رسول الله ما الكتاب واللبن؟ قال: يتعلمون القران ويتاولونه علي غير ما انزل الله عز وجل ويحبون اللبن فيدعون الجماعات والجمع ويبدون.
 قال ابو قبيل: ولم اسمع من عقبة بن عامر الا هذا الحديث.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي بن محتاج اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا ابو عبيد حدثنا هشيم عن العوام عن ابراهيم التيمي قال: خلا عمر ذات يوم فجعل يحدث نفسه كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد؟ فارسل الي ابن عباس فقال: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد وقبلتها واحدة؟ فقال ابن عباس: يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه وعلمنا فيم نزل وانه سيكون بعدنا اقوام يقرءون القران، ولا يدرون فيم نزل فيكون لهم فيه راي فاذا كان لهم فيه راي اختلفوا فاذا اختلفوا اقتتلوا.
  [ص: ]
 قال: فزبره عمر وانتهره فانصرف ابن عباس ونظر عمر فيما قال فعرفه فارسل اليه وقال: اعد علي ما قلت فاعاده عليه فعرف عمر قوله واعجبه.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة قال: شتم ابن عباس رجل فقال له ابن عباس: اما انك تشتمني وفي ثلاث اني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فافرح به ولعلي ان لا اقاضي اليه ابدا واني لاعلم بالغيث يصيب البلد من البلدان فافرح به ومالي به ساءمة واني لاتي علي الاية من كتاب الله تعالي فوددت ان الناس كلهم علموا منها ما اعلم.
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا يزيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن زبيد اليامي قال عبد الله بن مسعود: ان للقران منازل كمنازل الطريق فما عرفتم به فتمسكوا به وما شبه عليكم فكلوه الي عالمه.
 
   
 واخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: قال ابو الدرداء: لو
  [ص: ]
 اعيتني اية من كتاب الله تعالي فلم اجد احدا يفتحها علي الا رجل ببرك الغماد لرحلت اليه – وهو اقصي حجر باليمن .
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا} قال: الراسخون في العلم يعلمون تاويله ويقولون امنا به.
 
   
 وفي غير قول مجاهد قال: انتهي علمهم الي ان قالوا امنا به كل من عند ربنا.
 قال الفقيه الامام: هذا قولنا وهو الحق، ولا ناخذ بقول مجاهد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا حميد هو ابن مسعدة حدثنا حماد، عن عبد الله بن عمر قال: كان من ادركت من اهل المدينة يعظمون القول في التفسير سالم والقاسم ونافع.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا العلاء بن عمر الحنفي الكوفي عن يحيي بن زاءدة عن مجالد عن الشعبي عن مسروق، عن عبد الله قال: القران كلام الله فمن رد شيءا فانما يرده علي الله.
 
   
 قال وحدثنا ابن الحماني عن احمد بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن مسروق، عن عبد الله قال: القران كلام الله فمن قال فيه شيءا فانما يتقوله علي الله.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين قال: سالت عبيدة عن تفسير اية فقال: اتق الله وعليك بالسداد فانه قد ذهب الذين كانوا يعلمون فيم انزل.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا فطر عن منذر الثوري ابي يعلي عن الربيع بن خثيم قال: ليتق احدكم تكذيب الله اياه ان يقول: قال الله كذا وكذا فيقول له: كذبت لم اقله او يقول: لم يقل الله كذا وكذا فيقول الله له: كذبت قد قلته وما يصنع احدكم بالكلام بعد تسع سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر وقراءة القران والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وسءال الله الخير والاستعاذة من الشر.
 
   
 حدثنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن الزفتي حدثنا احمد هو ابن ابي الحواري اخبرنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابن عمر سءل عن شء فقال: لا ادري فقيل له، فقال: سءل ابن عمر عما لا يدري فقال: لا ادري.
 
   
 حدثنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن الزفتي حدثنا احمد بن ابي الحواري اخبرنا وكيع عن الاعمش، عن ابي الضحي عن مسروق قال عبد الله: ايها الناس من سءل منكم عن علم هو عنده فليقل به فان لم يكن عنده فليقل: الله اعلم فان من العلم ان يقال لما لا يعلم: الله اعلم ان الله قال لنبيه {قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} .
 
   
 اخبرنا محمد بن ابراهيم حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا محمد بن عبيد حدثنا العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سءل عن فاكهة وابا ثم سءل عن الاب ما هو؟ فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا انا قلت في كتاب الله ما لا اعلم.
 
   
 اخبرنا محمد حدثنا بكر حدثنا عبد حدثنا سعيد بن عامر عن سعيد، عن عبد الله بن ابي السفر قال: قال الشعبي: والله ما من اية الا وقد سالت عنها ولكنها الرواية عن الله تعالي.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم انه كره ان يتكلم في القران يعني برايه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو يعلي محمد بن زهير الابلي
  [ص: ]
 حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابن ادريس عن زكريا بن ابي زاءدة قال: كان الشعبي يمر بابي صالح وياخذ باذنه ويمدها ويقول: ويلك تفسر القران وانت لا تحفظ.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد بن معاذ حدثنا الحسين بن الحسن اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا حيوة بن شريح حدثنا عقبة بن مسلم ان ابن عمر سءل عن شء قال: لا ادري ثم اتبعها فقال: اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم ان تقولوا افتانا ابن عمر بهذا.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن سلام اخبرنا معن هو ابن عيسي القزاز عن جعفر بن خالد وقال: هو جعفر بن محمد من ولد خالد بن الزبير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفسر القران الا ايا بعدد علمهن اياه جبريل عليه السلام.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا العباس بن الوليد بن مرثد اخبرني ابي قال: سمعت الاوزاعي يقول: كان عبد الله بن مسعود لا يفسر من القران الا ايتين.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا العباس قال: سمعت ابي يقول: كان الاوزاعي اذا سءل عن شء من تفسير القران غمض عينيه ساعة وتغافل كانه لم يسمع.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا يوسف بن خنيس الترمذي حدثنا عبد العزيز بن خالد السامي قال: سالت ابا حنيفة عن تفسير اية من كتاب الله تعالي فقال: فمتي رايتني افسر القران ياعبد العزيز.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا ابي قال: سمعت حبان، عن عبد الله هو ابن المبارك انه قال لبعض المفسرين وهو يفسر: عامته كذب.
 قال الفقيه ابو العباس: يعني به الكلبي.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن قال: ذكر عباس بن محمد الدوري حدثنا يحيي بن معين حدثنا ابن ادريس قال: سمعت زكريا بن ابي زاءدة يذكر قال: كنت اري الشعبي يمر بابي صالح صاحب التفسير فياخذ باذنه فيقول: ويحك كيف تفسر القران وانت لا تحسن تقرا!.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا احمد بن منصور حدثنا محمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي عن صالح بن مسلم قال: مر الشعبي علي السدي وهو يفسر فقال لو كان هذا الان نشوان يضرب علي باب استه بالطبل كان خيرا له من هذا.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن علي حدثنا الفريابي عن سفيان عمن حدثه عن ابن عباس قال: تفسير القران علي اربعة وجوه تفسير يعلمه العلماء وتفسير تعلمه العرب وتفسير لا يعذر بجهالته احد وتفسير لا يعلمه الا الله فمن ادعي علمه فهو كاذب.
 
  باب ما جاء في الاسترقاء بالقران والاستشفاء به
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم يحيي بن عبد الله بن يحيي بن ابراهيم العطار بانتقاء الازدي عليه ببغداد حدثنا محمد بن سنان حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن خارجة بن الصلت عن عمه ان رجلا جاء من رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بحي من العرب فقالوا: انا قد انبءنا انكم جءتم من عند هذا الرجل بخبر وان سيد الحي لدغ فهل فيكم من راق؟ قال فجعلت اقرا ام الكتاب عليه غدوة وعشية ثلاثة ايام واتفل فكانما نشط من عقال قال: فاعطوني علي ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل فلعمري من اكل برقية باطل فقد اكلت برقية حق.
 
   
 اخبرنا محمد بن الحسين الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا محمد بن النضر بن مساور حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت
  [ص: ]
 اسماعيل بن ابي خالد يذكر عن قيس بن ابي حازم قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: اني رقيت فلانا وكانت به ريح فما رقيت الا بام القران – يعني فاتحة الكتاب – ولقد اعطاني قطيعا من الغنم فهبت ان اخذها حتي استامرك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخذ برقية باطل فقد اخذت بحق.
 
   
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي املاء اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمود البلخي حدثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل حدثنا شهاب يعني ابن معمر عن محمد بن الحجاج عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن ابيه عن جده قال: رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين فقرا {الحمد لله رب العالمين} و (قل اعوذ برب الفلق} و (قل اعوذ برب الناس} و {قل هو الله احد} ثلاثا ثلاثا ثم قال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل عين وحاسد والله يشفيك بسم الله ارقيك.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام هو الدستواءي حدثنا حماد هو ابن ابي سليمان عن ابراهيم: كان يكره كل شء من الرقي الا من كتاب الله عز وجل.
 
  باب ما جاء في الرخصة في استرقاء المسلم اهل الكتاب بكتاب الله
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا يحيي بن حجر بن النعمان حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا يحيي بن سعيد عن عمرة ان ابا بكر دخل علي عاءشة رضي الله عنها وهي تشتكي وعندها يهودية ترقيها فقال: ارقيها بكتاب الله تعالي.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا الحسين بن الحسن القطاري حدثنا ابو حذافة حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن ان ابا بكر الصديق رضوان الله عليه دخل علي عاءشة وهي تشتكي ويهودية ترقيها فقال ابو بكر: ارقيها بكتاب الله تعالي.
 
  باب ما جاء فيمن جحد اية من كتاب الله عز وجل
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا محمد بن صالح بن عبد الله حدثنا نصر هو ابن علي حدثنا حفص هو ابن غياث حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يجحد اية من القران فقد حل ضرب عنقه من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له فلا سبيل لاحد عليه الا ان يصيب حدا فيقام عليه.
 
  باب ما جاء اذا رويتم عني حديثا فاعرضوه علي كتاب الله تعالي
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا ابو كريب حدثنا ابو بكر عن عاصم عن زر عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيكون علي رواة يروون عني احاديث فاعرضوها علي القران فان وافقت القران فخذوها والا فدعوها.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم القلانسي حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا صالح المري حدثنا الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيبلغكم عني احاديث فاعرضوها علي القران فما وافق القران فالزموه وما خالف القران فارفضوه.
 
  باب ما جاء في التوفيق بين ايات من كتاب الله تعالي يدعي اهل الزيغ والالحاد انها متناقضة
   
 اخبرنا جعفر بن محمد المكي حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج القطان حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا عبد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جاءه رجل فقال: ياابن عباس اني اجد في القران اشياء تخالف علي فقد وقع في صدري منها ما هو بتكذيب ولكن اختلاف قال: فهات ما وقع في صدرك من ذلك فقال الرجل: اسمع الله تعالي يقول {فلا انساب بينهم يومءذ، ولا يتساءلون} وقوله {ولا يكتمون الله حديثا} وقوله في اية اخري {والله ربنا ما كنا مشركين} فقد كتموا في هذه الاية.
 وقوله {ام السماء بناها، رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها} فذكر الله تعالي في هذه الاية خلق السماء قبل خلق الارض وقال في اية اخري {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} الي قوله: {طاءعين} فذكر في هذه الاية خلق الارض قبل خلق السماء.
 وقوله {وكان الله غفورا رحيما} {وكان الله سميعا بصيرا} {وكان الله عزيزا حكيما} فكانه كان ثم مضي.
  [ص: ]
 فقال ابن عباس للساءل: هات ما وقع في نفسك من اشباه هذا فقال: اذا انباتني بهذا فحسبي فقال ابن عباس: اما قوله تعالي {فلا انساب بينهم يومءذ، ولا يتساءلون} فهذا في النفخة الاولي ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات، ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم عند ذلك، ولا يتساءلون فاذا كان في النفخة الاخري قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.
 واما قوله تعالي {والله ربنا ما كنا مشركين} وقوله {ولا يكتمون الله حديثا} فان الله يغفر يوم القيامة لاهل الاخلاص ذنوبهم، ولا يغفر شركا فتعالوا نقول انا كنا اهل ذنوب ولم نكن مشركين فسالهم الرب عز وجل {اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون} قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين وانما كنا اهل ذنوب فقال الله تعالي: كتمت الالسن واختموها علي افواههم بختم الله علي افواههم فنطقت ايديهم وشهدت ارجلهم بما كانوا يكسبون فعند ذلك قوله تعالي {يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض، ولا يكتمون الله حديثا } .
 واما قوله تعالي {ام السماء بناها. رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها} فان الله تعالي خلق الارض قبل خلق السماء في يومين ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات في يومين اخرين ثم نزل الي الارض فدحاها ان اخرج منها الماء والمرعي وشق فيها الانهار وجعل فيها الجبال والرمال والاكام والسبل وما بينهما في يومين اخرين فذلك قوله تعالي {والارض بعد ذلك دحاها} وخلق السماء وما فيها من شء في يومين وخلق الارض وما فيها في اربعة ايام.
 واما قوله {وكان الله غفورا رحيما} {وكان الله عزيزا حكيما} {وكان الله
  [ص: ]
 سميعا بصيرا} فان الله نحل نفسه ذلك ولم ينحله غيره وذلك قوله تعالي وكان الله اي لم يزل كذلك.
 ثم قال ابن عباس للساءل: احفظ ما حدثتك واعلم انك انما اختلفت عليك من القران اشباه ما حدثتك وان الله لم ينزل شيءا الا وقد اصاب به الذي اراده ولكن الناس لا يعلمون فلا يختلفن عليك القران فان كلا من عند الله.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن اخبرنا يونس بن عبد الاعلي اخبرنا ابن وهب اخبرني الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عمر بن الاشج عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سياتي قوم ياخذونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله تعالي.
 
  باب ما جاء ان كلام الله ينسخ كلام رسول الله وكلامه لا ينسخ
   
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن سعيد حدثنا ابو محمد الحسن بن عثمان بن احمد البغدادي بنيسابور سنة ثمان وثلاثين حدثنا علي بن الحسين بن الحارث حدثنا محمد بن داود القنطري حدثنا جبرون بن واقد حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلام الله تعالي ينسخ كلامي وكلامي لا ينسخ كلام الله وكلام الله ينسخ بعضه بعضا.
 
  باب ما جاء في تعلم القران خمس ايات خمس ايات
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب
  [ص: ]
 اخبرنا مسلم بن ابراهيم اخبرنا ابو خلدة هو خالد بن دينار قال: سمعت ابا العالية يقول: تعلموا القران خمس ايات خمس ايات انه احفظ لكم وان جبريل صلوات الله عليه كان ينزل بخمس ايات متواليات.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد حدثني ابو الفضل زريق الوراق حدثنا ابو يوسف الفلوسي حدثنا شهاب بن عباد حدثني ابراهيم بن حميد عن اسماعيل بن ابي خالد قال: كان ابو عبد الرحمن يقرء الناس عشرين بالغداة وعشرين بالعشاء ويعلمهم اين الخمس والعشر ويقرءنا خمسا خمسا.
 
  باب ما جاء في تعلم القران عشرا عشرا
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم لفظا حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابن فضيل حدثنا عطاء هو ابن الساءب، عن ابي عبد الرحمن: حدثنا من كان يقرءنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كانوا يقترءون من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ايات فلا ياخذوا في العشر الاخري حتي يعلموا ما في ذلك من العلم والعمل قالوا: فتعلمنا العمل والعلم.
 
   
 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: كنا اذا تعلمنا العشر من القران لم نتعلم العشر التي بعدها حتي نتعلم حلالها وحرامها وامرها ونهيها.
 
  باب ما رفع او نسخ من القران بعد نزوله ولم يثبت في المصحف
   
 قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحراز الهروي اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عمرو بن عبد الرحمن ابو حفص الابار عن منصور بن المعتمر عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: وفدت الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فلقيت ابي بن كعب رضي الله عنه فقلت: حدثني عن المعوذتين فان ابن مسعود يحكهما من المصحف ويقول: لم تزيدون فيه ما ليس منه فقال ابي: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لنا فنحن نقول كم تعدون سورة الاحزاب؟ قال: قلت: ثلاث وسبعين اية قال: فوالذي يحلف به ابي ان كانت لتعدل سورة البقرة او اطول ولقد قرانا فيها اية الرجم {الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم} .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد حدثنا جبير بن محمد بن جبير الواسطي حدثنا عمار بن خالد ابو الفضل حدثنا علي بن غراب عن ادريس بن يزيد الاودي عن عاصم عن زر قال: قال ابي بن كعب: كاين تعدون سورة الاحزاب؟ قالوا: ثلاث وسبعين اية قال: لقد كانت توازي ان توازن سورة البقرة وفيها {الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة} .
 
   
 قال حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا الماسرجسي حدثنا اسحاق اخبرنا جرير عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: اتي عمر رضي الله عنه البطح فجمع كثيبا بيده ثم طرح ثوبه فاضطجع عليه ثم رفع يده – او قال: يديه – الي السماء اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مضيع، ولا مفرط ثم اتي المدينة فخطب الناس فقال: يا ايها الناس قد فرضت لكم الفراءض وسنت لكم السنن وتركتم علي الواضحة الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا فلا يهلكن عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله تعالي فانا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ورجمنا معه ولولا ان يقول الناس احدث عمر في كتاب الله تعالي لاثبتها فانا قراناها {الشيخ والشيخة فارجموهما} فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر رضي الله عنه.
 
   
 قال حدثنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو الليث الفراءضي نصر بن القاسم حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون حدثني رجل من اهل الكوفة عن جده ابي الديال قال: كان ابن عباس رضي الله عنه يغمز قدمي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقرا ابن عباس رضي الله عنه {لو ان لابن ادم واديين مالا لابتغي واديا ثالثا فلا يملا بطن
  [ص: ]
 ابن ادم الا التراب} فقال عمر رضي الله عنه: ما هذا؟ قال: اقرانيه ابي بن كعب رضي الله عنه فقال: ابو المنذر؟ قال: نعم، قال: فدخل عمر رضي الله عنه ومعه ابن عباس رضي الله عنه وكان ابي شاكيا فقال عمر رضي الله عنه: كيف انت ياابا المنذر؟ كيف انت اصلحك الله؟ ثم قال عمر: شء اقرانيه ابن اخيك عنك فقال ابي: ما هذا الا تكذبوا علي قال: فقرا ابن عباس رضي الله عنه {لو ان لابن ادم واديين مالا لابتغي واديا ثالثا فلا يملا بطن ابن ادم الا التراب} فقال ابي: كنا نقراها فقال عمر: فما تامر؟ قال: لا امرك، ولا انهاك.
 
   
 قال حدثنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو الليث الفراءضي حدثنا عبد الله بن عمر القواريري حدثنا سلم بن قتيبة الشعيري حدثنا شعبة عن عاصم بن بهدلة عن زر – يعني ابن حبيش –، عن ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله امرني اقرا عليك القران قال: فقرا علي {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة. رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة. فيها كتب قيمة. وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} ان ذات الدين عند الله الحنيفية غير المشرك، ولا المشركة، ولا اليهودية، ولا النصرانية، ومن يفعل خيرا فلن يكفره.
 قال شعبة: ثم قرا ايات بعدها ثم قرا {لو ان لابن ادم واديين مالا لسال واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب} قال: ثم ختمها ما بقي منها.
 
  باب ما جاء ان القران انزل علي ثلاثة احرف
   
 قال حدثنا ابو العباس جعفر بن محمد المكي حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله حدثنا احمد بن جعفر الحلواني حدثنا عفان عن حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزل القران علي ثلاثة احرف.
 تم الجزء السادس من كتاب فضاءل القران ويتلوه في الجزء السابع باب ما جاء ان القران انزل علي خمسة احرف.
 كاتبه: ابوبكر ابن محمد البزدوي
 
  العاشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي ابقاه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
 $  باب ما جاء ان القران انزل علي خمسة احرف
   
 قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا بكر حدثنا عبد اخبرنا ابو اسامة عن الاحوص بن حكيم عن ضمرة بن حبيب عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله: انزل القران علي خمسة احرف حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال فاحلل الحلال وحرم الحرام واعمل بالمحكم وامن بالمتشابه واعتبر بالامثال.
 
   
 قال حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني حدثنا يحيي وهو ابن الفضل الخرقي حدثنا وهيب حدثنا هارون اخبرنا ابن المبارك، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال
  [ص: ]
 : اعربوا القران واتبعوا غراءبه وغراءبه فراءضه وحدوده فان الله تعالي انزله علي خمسة وجوه حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال.
 
  باب ما جاء ان القران انزل علي ستة احرف
   
 قال اخبرنا محمد بن ابراهيم حدثنا بكر حدثنا عبد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ادريس.
  .... 
 
  من باب بيان قراء الصحابة
   
  ....... 
 حدثنا الهيثم بن عدي حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: تفاخرت الاوس والخزرج فقال الاوس: منا اربعة ليس فيكم مثلهم منا من اهتز عرش الرحمن لموته سعد بن معاذ ومنا غسيل الملاءكة حنظلة بن ابي عامر ومنا من حمت لحمه الدبر عاصم بن ثابت ومنا من جعلت شهادته شهادة رجلين خزيمة بن ثابت رضوان الله عليهم اجمعين فقالت الخزرج: اربعة كلهم جمع كتاب الله تعالي الذي ارتضاه لنفسه وانزله علي نبيه لم يجمعه رجل منكم ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو الدرداء عامر بن مالك رضي الله عنهم.
 
   
 قال اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي الخوري بالبصرة حدثنا بشر بن ادم  هو ابن
  [ص: ]
 بنت ازهر السمان  حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: افتخرت الاوس والخزرج فقالت الاوس: منا اربعة ليس فيكم مثلهم سعد بن معاذ الذي اهتز له العرش ومنا عاصم بن ثابت بن الافلح الذي حمته الدبر ومنا حنظلة غسيل الملاءكة رضي الله عنهم ومنا خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله شهادته شهادة رجلين فقالت الخزرج: منا اربعة ليس فيكم مثلهم جمع القران علي عهد رسول الله عليه السلام فينا معاذ بن جبل وفينا ابي بن كعب وفينا زيد بن ثابت وفينا ابو زيد رضي الله عنه.
 قال: فقال ابن ابي عروبة:
 تلك المفاخر لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا.
 تم الجزء بحمد الله وحسن توفيقه.
 
  الحادي عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي ابقاه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 قال اخبرنا ابو الهيثم وابو علي قال اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا معلي بن اسد حدثنا عبد الله بن المثني عن ثابت البناني وثمامة عن انس رضي الله عنه قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد رضي الله عنهم قال: ونحن ورثناه.
 
   
 قال اخبرني ابو القاسم عبد الله بن علي الكوفي حدثنا ابو طالب علي بن محمد بن يزيد ابي فروة الرهاوي حدثنا ابو فروة حدثنا ابي عن الكوثر بن حكيم الحلبي عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اراف امتي بامتي ابو بكر وان اقواها في دين الله عمر وان اشدها حياء عثمان وان اقضاها علي وان اقراها ابي وان افرضها زيد وان اعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل رضي الله عنه وان اصدقها لهجة ابو ذر وان حبرها ابن عباس وان اميتها ابو عبيدة بن الجراح رضوان الله عليهم.
 
   
 قال اخبرنا ابو الهيثم وابو علي اخبرنا محمد حدثنا محمد حدثنا صدقة بن الفضل حدثنا يحيي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: قال عمر: علي رضي الله عنهما اقضانا وابي رضي الله عنه اقرءنا وانا لندع من لحن ابي وابي يقول: اخذته من في رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اتركه لشء قال الله جل ثناءه {ما ننسخ من ءاية او ننسها نات بخير منها او مثلها} .
 قال الشيخ: هذا لفظ ابي الهيثم ولم يقل ابو علي: وعلي اقضانا.
 
   
 قال اخبرنا ابو العباس ابراهيم بن محمد بن موسي الشيخ الصالح بمرو اخبرنا ابو لبيد حدثنا حرب بن حسين بن حرب الطحان الكوفي حدثنا عبدة بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير قال: قال عمر: علي اقضانا وابي اقرءنا رضي الله عنهم.
 
   
 قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن لقمان حدثنا ابو القاسم احمد بن حم حدثنا حم بن نوح حدثنا ابو سعيد محمد بن ميسر الصفار، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير قال: امتري رجلان في اية من كتاب الله تعالي في المسجد قال: فبينا هما كذلك اذ طلع عبد الله بن
  [ص: ]
 مسعود من ابواب كندة قال: فسالاه فقال: لاحدهما اقرا فقال: من اقراكها؟ فقال: ابو عمرة ثم قال للاخر: اقرا فقرا فقال: من اقراكها؟ فقال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: فبكي عبد الله حتي سالت دموعه علي حصي المسجد ثم قال: رحم الله عمر رضي الله عنه كان اقرانا لكتاب الله تعالي واعلمنا بالله واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال لي: اوضح من طريق السالحين لقول عمر رضي الله عنه.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا ابو كريب حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد عن عيسي بن عمر عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اقرا العرب.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم اخبرنا الهيثم بن كليب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا اسباط عن عطاء، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: صليت مع علي بن ابي طالب رضي الله
  [ص: ]
 عنه الفجر فقرا الانبياء واغفل اسما او اية ثم قرا {برزخا} ثم رجع الي مكانه الذي اغفل فقراه من حيث انتهي فلم ار احدا اقرا من علي رضي الله عنه.
 
   
 قال اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن المبارك عن عاصم الاحول عن الشعبي قال: غلب زيد بن ثابت الناس بالفراءض والقران.
 
   
 واخبرنا نصر بن احمد ثنا جبريل بن مجاع حدثنا قتيبة حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عاصم بن سليمان عن عامر قال: غلب زيد بن ثابت الناس في شيءين: الفراءض والقران.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا حميد هو ابن مسعدة حدثنا حماد حدثنا يحيي بن سعيد ان ابا هريرة رضي الله عنه قال حين مات زيد رضي الله عنه لقد مات حبر هذه الامة ولعل ابن عباس يكون منه خلفا.
 
   
 قال اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا الحسن بن حماد حدثنا عفان، عن عبد الله بن المبارك عن رزين عن الشعبي قال: اخذ
  [ص : ]
 ابن عباس رضي الله عنه بركاب زيد بن ثابت فقال: ما هذا؟ فقال: هكذا نفعل بكبراءنا وعلماءنا.
 
   
 قال اخبرنا ابو الهيثم محمد بن المكي وابو علي الحاجبي اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا هشيم اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: جمعت المحكم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: وما المحكم؟ قال: المفصل.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد حدثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن الحسن املاء بالبصرة في شارع المربد في المحرم سنة تسع عشرة وثلاثماءة حدثنا شعيب هو ابن ايوب الصريفيني حدثنا ابو اسامة قال زكريا بن ابي زاءدة حدثني حدثنا ابو اسحاق عن معدي كرب المشرقي قال: اتيت ابن مسعود لكي يعلمني {طسم} فقال: لست اقراها وامرني ان اتي خبابا.
 
   
 اخبرني محمد بن احمد بن حامد ابو عبد الله اخبرنا محمد بن صالح اخبرنا ابو قلابة حدثنا ابو زيد الهروي حدثنا قرة بن خالد، عن ابي رجاء العطاردي قال: كان ابو موسي الاشعري يطوف علينا في هذا المسجد مسجد البصرة وهو امين غليظ فيعلمنا القران فنقعد له حلقا حلقا ومنه اخذت هذه السورة {اقرا باسم ربك الذي خلق} وهي اول سورة نزلت علي محمد عليه السلام.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا الصيمري حدثنا عمرو بن علي قال: وقتل معاذ بن الحارث القارء – وكانت له صحبة –
  [ص: ]
 بالحرة وهو يومءذ ابن تسع وستين وكانت الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين اخبرنا ابو يعلي حدثنا هاشم بن يونس القصار بخولان ابو محمد المصري في سنة ثمان وسبعين وماءتين حدثنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا نافع بن يزيد حدثني ابو صخر، عن عبد الله بن معتب ابن ابي بردة عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج من الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسه احد بعده.
 
   
 واخبرنا احمد الطرخاني حدثنا احمد بن زهير بن حارث ثنا هارون بن معروف حدثنا عبد الله بن وهب حدثني ابو صخر باسناده مثله.
 
   
 واخبرنا احمد الطرخاني اخبرنا احمد بن زهير حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني ابي عن موسي بن عقبة قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من الكاهنين رجل اعلم الناس بكتاب الله تعالي فكان الناس يقولون: هو محمد بن كعب القرظي.
 
   
 قال اخبرنا محمد حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا شقيق بن سلمة ()
  [ص: ]
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا الحسن هو ابن حماد سجادة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله الذين يقرءون الناس القران ويفتون ستة: علقمة والاسود ومسروق وعمرو بن شرحبيل والحارث وعبيدة رضي الله عنهم. 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة اخبرنا ابو حامد احمد بن عبد الله بن خليد الصاءغ حدثنا قتيبة ابو رجاء حدثنا حفص بن عبد الرحمن عن ابراهيم بن طهمان عن الحجاج الباهلي عن قتادة قال: ما رايت احدا اعلم بالحديث من الزهري، ولا رايت احدا اعلم بالقران من مجاهد.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عوانة الاسداني حدثنا محمد بن عقيل اخبرنا جعفر بن عبد الله عن ابراهيم بن طهمان عن مطرف عن قتادة قال: كان اعلم من بقي بالحلال والحرام الزهري واعلم بمن بقي بالقران مجاهد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد حدثني موسي بن اسحاق الانصاري حدثنا عبد الله بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: كان اصحاب
  [ص: ]
 عبد الله الذين يقرءون الناس القران ويفتون: علقمة والاسود بن يزيد ومسروق بن الاجدع والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل وعبيدة السلماني.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر بن مجاهد حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعيد بن عبيدة ان ابا عبد الرحمن اقرا في خلافة عثمان بن عفان الي ان توفي في امارة الحجاج.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر قال: واخبرني موسي بن اسحاق، عن ابي بكر عبد الله بن ابي شيبة عن يحيي بن ادم، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابي اسحاق ان ابا عبد الرحمن كان يقرء في المسجد الاعظم اربعين سنة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا ابو كريب حدثنا ابو بكر هو ابن عياش، عن ابي اسحاق عن شمر قال: فينا رجلان احدهما اقرا الناس لقراءة زيد: عاصم والاخر اقرا الناس لقراءة عبد الله: الاعمش.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا ابو كريب حدثنا حسين بن علي حدثنا زحر بن النعمان الكندي عن عاصم بن ابي النجود قال: ما رايت رجلا اقرا من زر فقال ابو البلاد الا نحن اقرا منه نحن اعرف بالاف الطويلة من الالف القصيرة.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا ابو كريب حدثنا عبد الرحمن بن ابي حامد عن حمزة الزيات عن الاعمش قال: كان يحيي بن وثاب اقرا من بال علي التراب.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر بن مجاهد قال: وحدثوني عن الاصمعي عن ابن ابي الزناد قال: لم يكن احدا اقرا للسنة من ابي جعفر وكان يقدم في زمانه علي عبد الرحمن بن هرمز.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو بكر قال: وحدثني محمد بن الجهم حدثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: قال لي سليمان بن مسلم: اخبرني ابو جعفر انه كان يقرء القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الحرة وكانت الحرة علي راس ثلاثين سنة من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
 
   
 قال سليمان واخبرني ابو جعفر انه اتي الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير فمسحت علي راسه ودعت فيه بالبركة.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر وحدثني محمد بن منصور المدني حدثنا محمد بن اسحاق حدثني ابي عن نافع قال: لما غسل ابو جعفر يزيد بن القعقاع القارء بعد وفاته نظروا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف قال: فما شك من حضره انه نور القران.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر حدثنا محمد بن احمد بن واصل حدثنا محمد بن سعدان حدثنا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري قال: كان شيبة وابو جعفر يقرءان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الحرة قال يعقوب: فكان شيبة قد ادرك عاءشة وزعم انها دعت له ان يعلمه الله القران.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو بكر حدثني محمد بن الجهم حدثني سليمان بن داود الهاشمي حدثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير اخبرني سليمان بن مسلم ان شيبة اخبره انه اتي به وهو صغير الي ام سلمة فمسحت علي راسه وبركت عليه.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو بكر حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حماد حدثنا ابي حدثنا محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع قال: زوج ابو جعفر ابنته من شيبة بن نصاح وكان مقلا فقيل لابي جعفر: زوجت ابنتك
  [ص: ]
 شيبة وهو مقل وقد كان يرغب فيها سروات الموالي قال: فقال ابو جعفر: ان كان شيبة مقلا فسيملا بيتها قرانا.
 
   
 وبهذا الاسناد عن نافع قال: لما تزوج شيبة بنت ابي جعفر قال الناس: يولد بينهما مصحفا.
 
  باب ما روي في جمع القران للمصحف كيف كان
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي القاضي بالبصرة حدثنا احمد بن عبدة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمارة بن غزية عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه زيد بن ثابت قال: لما قتل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمامة دخل عمر بن الخطاب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتلوا باليمامة تهافتوا تهافت الفراش في النار واني اخشي ان لا يشهدوا موطنا الا فعلوا ذلك فيه حتي يفنوا وهم حملة القران فيضيع القران وينسي فلو جمعته فنفر منها ابو بكر وقال: افعل ما لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فتراجعا في ذلك ثم ارسل ابو بكر الي زيد بن ثابت قال زيد: فدخلت عليه وعمر منحزل – قال الشيخ: كذا كان في كتاب الشيخ هذا الحرف وفي غير هذه الرواية وعمر محزءل – قال: فقال لي ابو بكر: قد دعاني – يعني عمر – الي امر فابيت عليه وانت كاتب الوحي فان تكن معه اتبعتكما وان توافقني لا افعل
 قال: فاقتص ابو بكر قول عمر وعمر
  [ص: ]
 ساكت فنفرت من ذلك فقلت: تفعل ما لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان عمر قال كلمة: وما عليكما لو فعلتما؟ قال: فذهبنا ننظر قلنا: لا شء والله ما علمنا قال زيد: فامرني ابو بكر فكتبته في قطع الادم وكسر الاكتاف والعسب فلما هلك ابو بكر وكان عمر كتب ذلك كله في صحيفة واحدة وكانت عنده فلما هلك عمر كانت الصحيفة عند حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ثم ان حذيفة بن اليمان قدم من غزوة غزاها بمرج ارمينية فلم يدخل بيته حتي اتي عثمان رضي الله عنه فقال: ياامير المءمنين ادرك الناس فقال عثمان: وما ذاك؟ قال: غزوت مرج ارمينية فحضرها اهل العراق واهل الشام فاذا اهل الشام يقرءون بقراءة ابي بن كعب فياتون بما لم يسمع اهل العراق فيكفرونهم اهل العراق واذا اهل العراق يقرءون بقراءة عبد الله بن مسعود فياتون بما لم يسمع به اهل الشام فيكفروهم اهل الشام
 قال زيد: فامرني عثمان ان اكتب له مصحفا وقال: اني جاعل معك رجلا لبيبا فصيحا فما اجتمعتما عليه فاكتباه وما اختلفتما فيه فارفعاه الي فجعل ابان بن سعيد بن العاص قال: فلما بلغنا {ءاية ملكه ان ياتيكم التابوت} قال زيد: التابوه وقال ابان بن سعيد: التابوت قال: فرفعنا ذلك الي عثمان فكتب {التابوت} قال: فلما فرغنا عرضته عرضة فلم اجد فيه هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} قال: قاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم ثم استعرضت الانصار اسالهم فلم اجدها عند احد منهم حتي وجدتها عند خزيمة بن ثابت فكتبتها ثم عرضت عرضة اخري فلم اجد فيه هاتين الايتين {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخر السورة قال: فاستعرضت المهاجرين فلم اجدها مع احد منهم ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها فلم اجد مع احد منهم حتي وجدتها مع رجل اخر يدعي خزيمة ايضا فاثبته في اخر براءة ولو تمت ثلاث ايات لجعلتها سورة علي حدة
 ثم عرضته عرضة اخري فلم اجد فيها شيءا فارسل عثمان الي حفصة يسالها ان تعطيه الصحيفة
  [ص: ]
 وحلف لها ليردنها اليها قال: فاعطته فعرض المصحف عليها فلم يختلف في شء فردها اليها فطابت نفسه وامر الناس ان يكتبوا مصاحف علي ذلك قال: فلما ماتت حفصة ارسل – يعني مروان – الي عبد الله بن عمر في الصحيفة يعرض عليه فاعطاه اياها فغسلت غسلا.
 
   
 واخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا ابو عمر الدوري حدثنا اسماعيل بن جعفر
   
 واخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال اسماعيل حدثنا وقال عبد العزيز: اخبرنا عمارة بن غزية عن ابن شهاب باسناده نحوه.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا ابن منيع حدثنا الوركاني اخبرنا ابراهيم هو ابن سعد عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان بن عفان وكان يغازي باهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق فلما فزع حذيفة اختلافهم في القراءة قال حذيفة بن اليمان لعثمان بن عفان: ياامير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصاري فارسل عثمان الي حفصة: ارسلي الي بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك فارسلت بها حفصة الي عثمان وامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ينسخوا الصحف المصحف فلما نسخوها قال عثمان: الرهط القرشيين اذا اختلفتم انتم وزيد في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما انزل بلسانهم ففعلوا حتي نسخوا الصحف ورد عثمان الصحف الي حفصة وارسل
  [ص: ]
 الي كل افق بمصحف مما نسخوا وامر بما سواه من القران في كل صحيفة ان يمحا او يحرق.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا ابن منيع حدثنا الوركاني اخبرني ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب اخبرني خارجة بن زيد بن ثابت انه سمع زيد بن ثابت يقول: فقدت اية من سورة الاحزاب قد كنت اسمع رسول الله يقراها فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت الانصاري {رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه} فالحقتها في سورتها في المصحف.
 قال ابن شهاب: فاختلفوا يومءذ في التابوت فقال زيد بن ثابت: التابوه فقال الرهط القرشيون: التابوت فرفعوا اختلافهم الي عثمان بن عفان فقال عثمان: اكتبوا التابوت فانه لسان قريش، قال: وكان عبد الله بن مسعود قد كره ان ولي زيد بن ثابت نسخ القران في المصاحف.
 
   
 فاخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابن مسعود قال: يامعشر المسلمين اعزل عن نسخ كتاب الله تعالي ويولاه رجل والله لقد اسلمت وانه لفي صلب رجل كافر يريد زيد بن ثابت فلذلك قال ابن مسعود رضي الله عنه: يااهل العراق ويا اهل الكوفة غلوا المصاحف التي عندكم واكتموها فان الله عز وجل يقول {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} فالقوا الله بالمصاحف.
 
   
 قال ابن شهاب: فبلغني انه كره ذلك من مقالة ابن مسعود رجال كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو يعلي الابلي حدثنا عبدة بن عبد الله اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن خمير بن مالك، عن عبد الله بن مسعود قال: من استطاع منكم ان يغل مصحفا فليفعل فانه من غل شيءا جاء به يوم القيامة ثم قال: لقد قرات من في رسول الله سبعين سورة وزيد صبي من الصبيان افاترك ما اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو يعلي حدثنا عبدة اخبرنا قبيصة حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق عن خمير بن مالك قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لقد قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد بن ثابت له ذءابتان يلعب الصبيان.
 
   
 اخبرنا احمد بن يعقوب حدثنا الطرخاني حدثنا احمد بن زهير حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الاعمش حدثنا شقيق بن سلمة قال: قام عبد الله خطيبا فقال: علي قراءة من يامرني ان اقرا علي قراءة زيد؟ فوالله الذي لا اله غيره لقد اخذت من في
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وزيد بن ثابت له ذءابتان يلعب مع الغلمان.
 
   
 اخبرنا احمد بن يعقوب حدثنا الطرخاني حدثنا احمد بن زهير حدثنا عفان بن مسلم حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا سليمان الاعمش عن شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله حين امر في المصاحف ما امر فذكر الغلول فقال {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} فغلوا المصاحف علي قراءة من يامروني ان اقرا علي قراءة زيد بن ثابت؟ فوالله الذي لا اله غيره لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وزيد له ذءابتان يلعب مع الغلمان ثم قال: والله الذي لا اله غيره لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله تعالي مني تبلغنيه الابل لاتيته ثم ذهب عبد الله.
 قال شقيق فقعدت في الحلق فيهم اصحاب رسول الله وغيرهم فما وجدت احدا رد عليه.
 
   
 اخبرني الحاكم ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمداني اخبرنا المنكدري قراءة عليه حدثنا جعفر بن محمد بن حبيب حدثنا عبد الله هو ابن رشيد حدثنا ابو عبيدة هو مجاعة بن الزبير العتكي عن محمد بن سيرين عن كثير بن افلح قال: اختلف الناس في القراءة في امارة عثمان بن عفان فجعل يقرا عليه الاية، فيقول: كفرت بما تقول، فبلغ ذلك عثمان فتعاظم ذلك في صدره فجمع اثني عشر رجلا من المهاجرين والانصار فيهم زيد بن ثابت وابي بن كعب ثم ارسل الي الربعة التي في بيت عمر فجء بها ثم جعلوا يكتبون القران فاذا شكوا في اية اخروها.
 قال محمد بن سيرين: فقلت لكثير بن افلح: لم كانوا يءخرونها؟ قال: رايت انهم كانوا يءخرونها حتي يكون اخر عهدهم بالعرضة الاخيرة ان جبريل صلوات الله عليه كان يجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل عام فيعرض عليه القران مرة فلما كان في السنة التي قبض فيها اتاه فعرض عليه مرتين.
 فقال ابن مسعود: فلو علمت احدا احدث عهدا بالعرضة الاخرة مني تبلغه الابل لتجشمت ان اتيه او لتكلفت ان اتيه.
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم لزم علي بن ابي طالب بيته فقيل لابي بكر ان عليا كره امارتك فارسل اليه ابو بكر فقال له: تكره امارتي؟ فقال: لا ولكن كان النبي صلي الله عليه وسلم حيا والوحي ينزل والقران يزاد فيه فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم جعلت علي نفسي ان لا اتردي برداءي حتي اجمعه للناس فقال ابو بكر: احسنت.
 قال محمد: فطلبت ما الف فاعياني ولم اقدر عليه ولو اصبته كان فيه علم كثير.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو يعلي اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن رجل عن سويد بن غفلة عن علي رضي الله عنه قال: لو كنت وليت الذي ولي عثمان لفعلت الذي فعل عثمان يعني في المصاحف.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد قال: ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حين شقق عثمان المصاحف فلم يعب عليه ذلك منهم احد.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: قال عمر: لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش وثقيف.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن السدي، عن عبد خير قال: سمعت عليا رضي الله عنه قال: رحمة الله علي ابي بكر، هو اول من جمع بين اللوحين.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو يعلي اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان بن عيينة عن مجاهد عن الشعبي عن صعصعة بن صوحان قال: كان ابو بكر اول من جمع المصحف وورث للكلالة.
 
   
 اخبرنا ابو الهيثم محمد بن المكي وابو علي الحاجبي اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا هشام بن يوسف ان ابن جريج اخبرهم قال: واخبرني يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين اذ جاءها عراقي فقال: اي الكفن خير؟ قالت: ويحك وما يضرك؟ قال: ياام المءمنين اريني مصحفك قالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه فانه يقرا عندنا غير مءلف قالت: وما يضرك ايه قرات قبل انما نزل اول ما نزل منه سور من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندع الخمر ابدا ولو نزل لا تزنوا لقالوا: لا ندع الزنا ابدا لقد نزل بمكة علي محمد واني لجارية العب {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده قال: فاخرجت له المصحف فاملته عليه اي السور.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن عمرو بن مسلم اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا محود بن الجهم حدثنا الهيثم بن خالد وخلف بن هشام البزار عن عبيد بن عقيل اخبرنا هارون الاعور عن الزبير بن الخريت عن عكرمة قال: لما اتي عثمان بن عفان بالمصحف فقرا فيه بعض ما يقول الناس هو لحن قال: دعوه فان العرب ستقيمه بالسنتها اما انه لو كان الكتاب من ثقيف والمملي من هذيل لم يءت فيه هذا.
 
  باب حروف القران التي اختلفت فيها مصاحف اهل الحجاز واهل العراق وهي اثني عشر حرفا
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن جعفر المديني:
 ان اهل الحجاز واهل العراق اختلفت مصاحفهم في هذه الحروف.
 قال: كتب اهل المدينة في سورة البقرة {واوصي بها ابراهيم بنيه} بالالف وكتب اهل العراق {ووصي بها ابراهيم} بغير الف.
 وفي ال عمران كتب اهل المدينة {سارعوا الي مغفرة من ربكم} بغير واو واهل العراق (وسارعوا) بالواو.
 وفي الماءدة {يقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم} بغير واو واهل العراق {ويقول} بالواو.
  [ص: ]
 وفيها ايضا اهل المدينة {يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه} بدالين واهل العراق {من يرتد} بدال واحدة.
 وفي سورة براءة اهل المدينة {الذين اتخذوا مسجدا ضرارا} بغير واو واهل العراق {والذين اتخذوا} بالواو.
 وفي الكهف اهل المدينة {لاجدن خيرا منهما منقلبا} علي اثنين واهل العراق {خيرا منها منقلبا} علي واحدة.
 وفي الشعراء اهل المدينة {فتوكل علي العزيز الرحيم} بالفاء واهل العراق {وتوكل} بالواو.
 وفي المءمن اهل المدينة {وان يظهر في الارض الفساد} بغير الف واهل العراق {او ان} بالف.
 وفي عسق اهل المدينة {بما كسبت ايديكم} بغير فاء واهل العراق {فبما كسبت} بالفاء.
 وفي الزخرف اهل المدينة {تشتهيه الانفس} بالهاء واهل العراق {تشتهي الانفس} بغير هاء.
 وفي الحديد اهل المدينة {فان الله الغني الحميد} بغير هو واهل العراق {فان الله هو الغني الحميد} .
 وفي الشمس وضحاها اهل المدينة {فلا يخاف عقباها} بالفاء واهل العراق {ولا يخاف} بالواو.
 
  باب الحروف التي اختلفت فيها مصاحف اهل الشام واهل العراق وقد وافقت اهل الحجاز في بعض وفارقت بعضا.
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي بن محتاج اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا ابو عبيد: حدثنا هشام بن عمار عن ايوب بن تميم عن يحيي بن الحارث الذماري، عن عبد الله بن عامر اليحصبي.
 
   
 قال هشام: وحدثناه سويد بن عبد العزيز ايضا عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء:
 ان هذه الحروف في مصاحف الشام وقد دخل حديث احدهما في حديث الاخر وهي ثمانية وعشرون حرفا في مصاحف اهل الشام.
 في سورة البقرة {قالوا اتخذ الله ولدا) بغير واو.
 وفي سورة ال عمران {سارعوا الي مغفرة من ربكم} بغير واو.
 وفيها ايضا {جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب} كلهن
  [ص: ]
 بالباء.
 وفي النساء {ما فعلوه الا قليلا منهم} بالنصب.
 وفي الماءدة {يقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا} بغير واو.
 وفيها ايضا {يا ايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه} بدالين.
 وفي الانعام {ولدار الاخرة خير} بلام واحدة.
 وفيها ايضا {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} بنصب الاولاد وخفض الشركاء ويتاولونه: قتل شركاءهم اولادهم.
 وفي الاعراف {قيلا ما تتذكرون} بتاءين.
 وفيها ايضا {الحمد لله الذي هدانا لهذا ما كنا لنهتدي} بغير واو.
 وفيها ايضا في قصة صالح {قال الملا الذين استكبروا} بغير واو.
 وفيها ايضا في قصة شعيب {وقال الملا} بالواو.
 وفيها ايضا {واذ انجاكم من ال فرعون} من غير نون.
  [ص: ]
 وفي براءة {الذين اتخذوا مسجدا ضرارا} بغير واو.
 وفي يونس {هو الذي ينشركم في البر والبحر} بالنون والشين.
 وفيها ايضا {ان الذين حقت عليهم كلمات ربك} علي الجماع.
 وفي بني اسراءيل {قال سبحان ربي هل كنت} بالالف علي الخبر.
 وفي الكهف {خيرا منهما منقلبا} علي اثنين.
 وفي سورة المءمنين {سيقولون لله لله لله} ثلاثتهن بغير الف.
 وفي الشعراء {فتوكل علي العزيز الرحيم} بالفاء.
 وفي النمل {اننا لمخرجون} علي نونين بغير استفهام.
 وفي المءمن {كانوا هم اشد منكم قوة} بالكاف.
 وفيها ايضا {وان يظهر في الارض الفساد} بغير الف.
 وفي عسق {ما اصابكم من مصيبة بما كسبت ايديكم} بغير فاء.
 وفي الرحمن {والحب ذا العصف والريحان} بالنصب.
 وفيها {تبارك اسم ربك ذو الجلال والاكرام} بالرفع.
  [ص: ]
 وفي الحديد {فان الله الغني الحميد} بغير هو.
 وفي الشمس وضحاها {فلا يخاف عقباها} بالفاء.
 
   
 قال ابو عبيد: قد ذكرنا ما خالفت فيه مصاحف اهل الحجاز واهل الشام مصاحف اهل العراق،
 فاما اهل العراق نفسها فلم تختلف مصاحفها فيما بينها الا في خمسة احرف بين مصاحف الكوفة والبصرة.
 كتب الكوفيون في سورة الانعام {لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين} بغير تاء.
 وفي سورة الانبياء {قال ربي يعلم القول} بالالف علي الخبر.
 وفي سورة المءمنين {قل كم لبثتم في الارض} علي الامر بغير الف وكذلك التي تليها {قل ان لبثتم الا قليلا} مثل الاولي.
 وفي الاحقاف {ووصينا الانسان بوالديه احسانا} وكتبها البصريون {لءن انجيتنا} بالتاء.
 وكتبوا {قل ربي يعلم القول} علي الامر بغير الف.
 وكتبوا {قل كم لبثتم في الارض} بالف علي الخبر وكذلك التي تليها {قل ان لبثتم} مثل الاولي.
 وكتبوا {بوالديه حسنا} بغير الف.
 
  باب ما جاء في عرض القراء القران وما يستحب لهم من اخذه عن اهل القراءة واتباع السلف
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا عبد الله بن عمران العابدي حدثنا ابراهيم بن سعيد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس وكان اجود ما يكون في شهر رمضان حتي ينسلخ ياتيه جبريل صلوات الله عليه فيعرض عليه القران فاذا لقيه جبريل كان رسول الله اجود بالخير من الريح المرسلة.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم المنيعي حدثنا محمد بن جعفر الوركاني اخبرنا ابراهيم هو ابن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: كان رسول الله عليه السلام اجود الناس وكان اجود ما يكون في شهر رمضان ان جبريل كان يلقاه في كل سنة في رمضان حتي ينسلخ فيعرض عليه رسول الله القران فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة.
 
   
 اخبرنا محمد بن المكي واسماعيل الحاجبي اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا خالد بن يزيد حدثنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران كل عام مرة فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض وكان يعتكف كل عام عشرا فاعتكف عشرين في العام الذي قبض.
 
   
 اخبرنا منصور بن محمد الحربي اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي حدثنا زاءدة بن قدامة الكاهلي حدثنا ابي قدامة بن زاءدة عن عاصم بن ابي النجود قال: قرات علي زر بن حبيش وقرا زر علي عبد الله بن مسعود واخبرني زر ان عبد الله بن مسعود كان يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعارضني بالقران كل عام مرة فلما كان العام الذي توفي فيه عرضته مرتين شهده عبد الله وشهد ما نسخ منه وقرات علي ابي عبد الرحمن السلمي وقرا ابو عبد الرحمن السلمي علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقرا علي علي رسول الله عليه السلام.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الشحام حدثنا احمد هو ابن الحسين بن عبادة حدثنا موسي هو ابن مسعود حدثنا سفيان عن الاعمش، عن ابي ظبيان عن ابن عباس رضي الله
  [ص: ]
 عنه انه قال: انتهي القراءة الاخرة قلنا: قراءتنا؟ قال لا ولكن قراءة ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرض القران عليه في السنة مرتين فكانت قراءة ابن مسعود الاخرة شهد ما نسخ وما بدل.
 
   
 اخبرنا نصر بن محمد حدثنا عمر بن محمد بن بجير حدثنا محمد بن يحيي القطعي حدثنا الحجاج هو ابن المنهال حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن محمد هو ابن سيرين قال : نبءت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض عليه القران في كل عام مرة حتي كان العام الذي توفي فيه فعرض عليه مرتين قال: فكانهم يرون ان العرضة الاخيرة هي قراءة ابن عفان.
 قال محمد: لولا اني اخاف ان تلبس قراءتي لاحببت ان اقرا القراءتين جميعا قراءة ابن مسعود وقراءة ابن عفان.
 
   
 اخبرنا منصور بن محمد الحربي حدثنا ابو الاحزن محمد بن عمر بن جميل بطوس حدثنا ابو قلابة الرقاشي حدثنا بكر بن بكار حدثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: لما نزلت {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: ان الله عز وجل امرني ان اقراها عليك، قال: وقد ذكرت هناك فجعل يبكي.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر بن مجاهد حدثنا احمد بن موسي بن سعيد حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: قال لنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تقرءوا كما علمتم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن مجاهد حدثنا عباس الدوري حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا الاعمش عن شقيق قال: قال عبد الله اني تسمعت القراة فرايتهم فاقراوا كما علمتم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن مجاهد حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا الاعمش عن حبيب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود قال: اتبعوا، ولا تبتدعوا فقد كفيتم.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا ابن مجاهد حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد الجنابي حدثنا عبد الله بن معاذ بن معاذ عن ابيه حدثنا ابن عون عن ابراهيم قال: قال حذيفة: اتقوا الله يامعشر القراء وخذوا طريق من كان قبلكم
  [ص: ]
 فوالله لءن استبقتم لقد سبقتم سبقا بعيدا ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلال بعيدا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن اسماعيل بن ابي حكيم عن القاسم عن عاءشة قالت: اقرءوا بما في المصاحف.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد ان زيد بن ثابت قال: القراءة سنة.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا ابن مجاهد حدثنا احمد بن الصقر حدثنا عمر بن الخطاب الحنفي حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا عيسي بن ابي عيسي الخياط قال: سمعت عامر الشعبي يقول: القراءة سنة فاقرءوا كما قرا اولكم.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابن مجاهد حدثني محمد بن المزرع – ويقال له: يموت – حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن عروة بن الزبير قال: انما القراءة سنة من السنن فاقرءوا كما علمتم.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن مجاهد حدثني عبد الله بن سليمان حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر سمعته يقول: قراءة القران سنة ياخذها الاخر عن الاول.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابن مجاهد حدثنا عبيد الله بن علي الهاشمي وابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد القاضي قالا: نصر بن علي الجهضمي قال: اخبرنا الاصمعي قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: لولا انه ليس لي ان اقرا الا بما قد قرء به لقد قرات حرف كذا وكذا وحرف كذا وكذا.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن مجاهد حدثني عبيد الله بن علي حدثنا ابن اخ الاصمعي عن عمه قال: قلت لابي عمرو بن العلاء {وباركنا عليه} في موضع {وبركنا عليه} اتعرف هذا؟ فقال: ما نعرف الا ان نسمع من المشايخ الاولين.
  [ص: ]
 قال: وقال ابو عمرو: انما نحن فيمن مضي كبقل في اصول نخل طوال.
 
  باب ما جاء في ثواب من خلف بعد موته مصحفا
   
 اخبرنا محمد بن علي بن سعيد حدثنا سهل بن عثمان حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد حدثنا الحسن يعني ابن سالم حدثنا ابو نعيم النخعي حدثنا محمد بن عبيد الله عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبع يجري للعبد اجرهن وهو في قبره بعد موته من علم علما او كرا نهرا او حفر بءرا او غرس نخلا او بني مسجدا او ورث مصحفا او ترك ولدا يستغفر له بعد موته.
 
 باب ما جاء في قيام الليل بالقران
 وقول الله تعالي {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا}
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن عيسي اخبرنا ابو بكر احمد بن القاسم  اخو ابي الليث الفراءضي  حدثنا ابو همام حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ذكوان يحدث، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار وسمع جار له فقال: ليتني اوتيت مثل الذي اوتي فعملت مثل ما يعمل ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه بالحق فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فعملت مثل ما يعمل.
 تم الجزء الحادي عشر بحمد الله وحسن توفيقه
 كاتبه ابوبكر بن محمد البزدوي
 يتلوه في الثاني عشر اخبرنا ابوعلي اسماعيل بن محمد الحاجبي
 
  الثاني عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي ابقاه الله
 
 بسم الله
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الصباح الزعفراني حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار.
 
   
 اخبرنا عبيد الله بن علي الكوفي حدثنا ابو يزيد هارون بن عيسي بن السكين البلدي بها حدثنا محمد بن يزيد حدثنا ابن عيينة باسناده مثله سواء غير انه زاد في اخرة: فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار في الحق.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين الحديث.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب حدثنا ابن صاعد حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري اخبرنا يونس بن يزيد عن الزهري
  [ص: ]
 اخبرني الساءب بن يزيد عن شريح الحضرمي: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: ذاك لا يتوسد القران.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا عيسي بن سالم الشاشي حدثنا ابن المبارك عن يونس
   
 واخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد بن معاذ حدثنا الحسين اخبرنا عبد الله بن المبارك اخبرنا يونس باسناده مثله.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي حدثنا ابو يعلي حدثنا ابن ايوب قال: سالت احمد بن صالح عن قوله: لا يتوسد القران فقال احمد: يعني يقوم به الليل، ولا ينام.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر واحمد بن اسحاق الباشاني قال عبد الله: اخبرنا وقال احمد: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني
  [ص: ]
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو بكر المءذن حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني المعروف بسعدويه حدثنا نهشل عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اشراف امتي حملة القران وقوام الليل وهذا لفظ الباشاني.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو يعلي الابلي حدثنا اسحاق بن زياد بن ابي عبد الله الابلي حدثنا نصر بن الحكم ابو منصور حدثنا اصرم بن حوشب عن نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شرف المءمن صلاته في جوف الليل وعزه استغناءه عما في ايدي الناس.
 
   
 اخبرنا النقبوني اخبرنا ابو بكر عبد الله بن جعفر بن الحسن حدثنا شيبان هو ابن فروخ حدثنا ابو هلال حدثنا الحسن قال:، ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل الصلاة بعد المكتوبة جوف الليل الاوسط وافضل الشهور بعد شهر رمضان شهر الله الاصم وافضل الرقاب اغلاها ثمنا.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد حدثنا الحسين اخبرنا عبد الله اخبرنا الاوزاعي عن يحيي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياعبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الحروصي البصري بها في الجامع املاء علينا حدثنا صالح بن عمران البخاري حدثنا ثابت بن موسي الضبي مءذن التيم بالكوفة حدثنا شريك عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه في النهار.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا العباس بن يزيد البصري حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله ان فلانا يصلي بالليل ويسرق بالنهار قال: لعل صلاته تنهاه.
 
   
 حدثنا زاهر بن احمد املاء اخبرنا احمد بن القاسم الفراءضي حدثنا احمد بن منيع حدثنا ابو النضر حدثنا بكر بن خنيس عن محمد القرشي عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بقيام الله فانه داب الصالحين قبلكم وان قيام الليل قربة الي الله ومنهاة عن الاثم وتكفير للسيءات ومطردة للداء عن الجسد.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن وكيع حدثنا محمد بن اسلم حدثنا هاشم بن القاسم باسناده مثله.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن رباح اخبرنا محمد بن عقيل حدثنا ابو قلابة
   
 وحدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن الفضل املاء واخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي قالا: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا ابو قلابة الرقاشي حدثنا قريش بن انس اخبرنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر انه راي رءيا فقصها علي حفصة فقصتها حفصة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي: نعم الفتي عبد الله لو كان يصلي من الليل فاخبرت حفصة عبد الله فكان يقوم من الليل يصلي ثم ينام ثم يقوم فيتوضا ويصلي يفعل ذلك مرارا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن وكيع حدثنا محمد بن اسلم حدثنا عبيد الله اخبرنا شيبان عن الاعمش عن علي بن الاقمر عن الاغر ابي مسلم، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استيقظ وايقظ اهله فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن حسين ان الحسن بن علي حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة فقال: الا تصلون فقلت: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم سمعته وهو مدبر يضرب بيده علي فخذه وهو يقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يحيي بن ايوب عن ابن زحر عن سليمان عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: احتبس رسول الله ذات ليلة فكان عند بعض اهله او نساءه فلم ياتنا لصلاة العشاء حتي ذهب ليل فجاء ومنا المصلي ومنا المضطجع فبشرنا فقال: انه لا يصلي هذه الصلاة احد من اهل الكتاب، وانزلت: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ءايت الله ءاناء اليل وهم يسجدون} .
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا محمد حدثنا الحسين اخبرنا عبد الله اخبرنا معمر عن رجل، عن ابي العلاء بن شخير، عن ابي ذر قال: ثلاثة يضحك الله تعالي اليهم ويستبشر الله بهم رجل قام من اليل وترك فراشه ودفاه فتوضا فاحسن الوضوء ثم قام الي الصلاة فيقول لملاءكته: ما حمل عبدي هذا علي ما صنع؟ فيقولون: انت اعلم به فيقول: انا اعلم به ولكن اخبروني، فيقولون: ربنا خوفته شيءا فخافه ورجيته شيءا فرجاه فيقول: اني اشهدكم اني قد امنته مما خاف واوفيت له ما رجا قال: ورجل كان في سرية فلقي العدو فانهزم اصحابه وثبت هو حتي قتل وفتح الله عليه فيقول الله تعالي لملاءكته مثل هذه القصة ورجل سري ليلته حتي اذا كان في اخر الليل نزل هو واصحابه فنام اصحابه وقام هو يصلي فيقول الله عز وجل لملاءكته وذكر القصة.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر الجمال حدثنا محمد هو ابن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا ابو حمزة عن جابر عن يزيد بن مرة، عن ابي غزية الانصاري قال: كان رجل من الانصار قاءما يقرا فجاءت كهيءة القبة السوداء فيها كهيءة الصلاصل حتي اظلته ففزع ونفر فرسه فانصرفت علي فرسه فارتفعت فلما اصبح اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له
  [ص: ]
 ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك السكينة اذنت القران حين سمعته اما انك لو ثبت رايت منها عجبا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابومصعب حدثنا مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: كان عمر بن الخطاب يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله للصلاة يقول لهم: الصلاة الصلاة ويتلو هذه الاية {وامر اهلك بالصلوة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} .
 
   
 كتب الي محمد بن ابي بكر الحافظ يذكر ان خلف بن محمد حدثهم حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن زكريا بن هابيل حدثنا ابو طاهر اسباط بن اليسع حدثنا عبد الله بن عبد العزيز حدثنا عيسي بن موسي التيمي عن نصر بن طريف عن داود بن ابي هند عن النفيعي، عن عبد الله بن جعفر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم من الليل فليغسل يده من الغمر فانه ليس شء اشد علي الملك من ريح الغمر قال: وما قام عبد الي صلاة قط الا التقم فاه ملك فلا يخرج من فيه اية الا وقع في فم الملك.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر محمد بن
  [ص: ]
 احمد بن عبد الله بن ابي الثلج حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد اذا هو نام فكل عقدة يضرب عليه يقول: عليك ليل طويل فاذا استيقظ وذكر الله عز وجل انحلت عقدة فاذا توضا انحلت عقدتان فاذا صلي انحلت العقد يعني كلها فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو علي اخبرنا ابو بكر بن ابي الثلج حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا جرير وعبد العزيز بن عبد الصمد القمي واللفظ لجرير عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتي اصبح قال: ذاك رجل بال الشيطان في اذنه او في اذنيه.
 
   
 اخبرنا ابو محمد بن زر اخبرنا ابو العباس الشحام بالري حدثنا احمد بن منصور بن راشد زاج حدثنا علي بن الحسن بن شقيق اخبرنا ابو حمزة عن الاعمش عن عمارة، عن عبد الرحمن بن يزيد وابي معمر قالا: قال ابن مسعود: لا ينام الرجل ليله جميعا الي الصباح لا يذكر الله تعالي الا بال الشيطان في اذنه وايم الله لقد بال في اذني الليلة.
 
   
 اخبرني علي بن احمد بن محمد الوزان السلامي ابو الحسن قدم علينا نسف اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن سلمان الشرمغولي
  [ص: ]
 اخبرنا احمد بن محمد الهمداني اخبرنا محمد بن عيسي بن عبد الله الادمي قال: حدثنا السري بن مزيد ابو الفضل الاعرج حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا مسعر عن عطية عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خففوا ظهوركم وبطونكم لقيام الليل.
 
   
 كتب الي ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الدمشقي من دمشق اجازة علي يد اخينا عبد الواحد ان ابا الجهم احمد بن الحسين بن طلاب حدثهم حدثنا سعيد بن عمرو السكوني حدثنا بقية حدثنا عيسي الاحول عن موسي بن ابي حبيب عن الحكم بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفي بالمرء جفاء في دينه ان يكثر خطاه وينقص حلمه ويقل حقيقته جيفة بالليل بطال بالنهار كسول جزوع هلوع منوع رثوع يعني بالرثوع الذي ياكل الناس.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا ابو مطيع
  [ص: ]
 مكحول بن الفضل حدثنا احمد بن يعقوب حدثنا صالح بن محمد عن القاسم بن عبد الله عن زيد بن اسلم، عن ابي الدرداء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان للمنافقين علامة فادعوهم بها تحيتهم لعنة وطعمهم نهمة وغنيمتهم غلول لا ياتون المساجد الا هجرا، ولا يشهدون الصلاة الا دبرا مستكبرين لا يالفون، ولا يالفون جيفة بالليل بطال بالنهار.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن مسلم حدثنا ابو علي الحسن بن خلف المءدب حدثنا خلف بن سليمان حدثنا جبارة حدثنا ابو بكر النهشلي، عن عبد الله بن سعيد عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يبغض كل جعظري جواظ سخاب
  [ص: ]
 بالاسواق جيفة بالليل حمار بالنهار عالم بالدنيا جاهل بالاخرة.
 
   
 كتب الي ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل المعروف بابن المرجي من الموصل اجازة علي يدي اخينا محمد بن اسد يذكر ان ابا جعفر محمد بن الحسن بن هارون برندنيا حدثهم حدثنا محمد بن زنبور المكي حدثنا فضيل بن عياض عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: لما قرب الله موسي صلوات الله عليه علي طور سيناء نجيا راي رجلا في ظل العرش فقال: اي ربي من هذا؟ فلم يسمه الله تعالي له قال: هذا عبد لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله بر بالوالدين لا يمشي بالنميمة فذكر الحديث الي ان قال: قال: رب فاي عبادك شر عملا؟ قال: جيفة بالليل بطال بالنهار.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا عبد الله بن خبيق قال: كان حبر من احبار بني اسراءيل يقول: يارب كم اعصيك، ولا تعاقبني فاوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل: قل له كم اعاقبك وانت لا تدري الم اسلبك حلاوة مناجاتي.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو الحسن علي بن مبشر حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن مبارك بن فضالة قال: قال رجل للحسن: اعياني قيام الليل قال: قيدتك خطاياك.
 
  باب ما جاء ان من الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد بن معاذ حدثنا الحسين اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي زبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه اياه وهي كل ليلة.
 
 باب ما جاء ان تلك الساعة جوف الليل الاوسط او نصف الليل او حين يمضي ثلث الليل
 او حين يبقي ثلث الليل الاخر
   
 اخبرنا الخليل اخبرنا محمد حدثنا الحسين اخبرنا عبد الله اخبرنا عوف عن مهاجر ابي خالد، عن ابي العالية حدثني ابو مسلم قال: سالت ابا ذر اي قيام الليل افضل؟ قال ابو ذر: سالت النبي صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: نصف الليل، او قال: جوف الليل، شك عوف، وقليل فاعله.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا محمد بن العباس السراج حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب من ذا الذي يسالني فاعطيه من ذا الذي يستغفرني فاغفر له فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك
   
 واخبرنا البجيري حدثنا جدي حدثني ابي حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له.
 
  باب ما جاء في وصف قيام ليل النبي صلي الله عليه وسلم
   
 حدثنا الخليل بن احمد املاء اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن زرارة الخلمي والنضر، عن ابي حباب عن عطاء بن ابي رباح قال: دخلت مع ابن عمر وعبيد بن عمير علي عاءشة رضوان الله عليها فسلمنا عليها فقالت: من هءلاء؟ فقلنا: عبد الله بن عمر وعبيد بن عمير فقالت: مرحبا بك ياعبيد بن عمير مالك لا تزورنا؟ فقال عبيد: زر غبا تزدد حبا فقال ابن عمر: دعونا من اباطيلكما هذه حدثيني اعجب ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فبكت بكاء شديدا ثم قالت: كل امره عجب اتاني في ليلتي فدخل في فراشي حتي الصق خده بخدي فقال: ياعاءشة ايذنيني ان اتعبد لربي فقلت: والله اني لاحب قربك واني لاحب هواك قال: فقام الي قربة فتوضا منها في البيت وما اكثر صب الماء قالت: ثم قام فبكا وهو قاءم حتي بلغت الدموع حجره قالت: ثم اتكا علي شقه الايمن ووضع يده اليمني تحت خده الايمن قالت: فبكا حتي رءيت ان الدموع بلغت الارض ثم اتاه بلال بعد ما اذن الفجر قالت: فلما راه يبكي قال: تبكي يا رسول الله وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: يابلال افلا اكون عبدا شكورا وما لي لا ابكي وقد انزلت علي الليلة {ان في خلق السموات والارض} الي قوله {فقنا عذاب النار} ثم قال: ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولي عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن عباس انه اخبره انه بات عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالته قال: فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طولها فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن وجهه بيديه ثم قرا العشر الايات الخواتيم من سورة ال عمران ثم قام الي شن معلق فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام يصلي قال عبد الله: فقمت فصنعت مثل ما صنع ثم ذهبت فقمت الي جنبه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر ثم اضطجع حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح.
 
   
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زر حدثني عبد الرحمن بن احمد بن ابي جعفر السمناني حدثنا عبد الله بن روح المداءني حدثنا شبابة حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن المنهال بن عمرو عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه قال: قال لي العباس: بت بال رسول الله صلي الله عليه وسلم واحفظ صلاته قال: فصلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة ثم خرج اهل المسجد فلم يبق فيه احد غيري فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من هذا اعبد الله؟ قال: قلت: نعم قال: فما لك؟ قال: قلت: امرني العباس ان ابيت بكم الليلة قال: فالحق اذا قال: فدخل النبي صلي الله عليه وسلم منزله فدخلت معه فقال: افرشوا لعبد الله قال: فاتيت بوسادة من مسوح حشوها ليف فنمت عليها قال: وقد تقدم الي العباس ان لا تنام حتي تحفظ صلاة النبي صلي الله عليه وسلم قال: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت غطيطه او خطيطه ثم انتبه فاستوي علي فراشه جالسا ثم رفع راسه الي السماء فاشار باصبعه الي السماء فقال: سبحان الملك القدوس سبحان الملك القدوس ثلاثا،
 ثم قرا اخر سورة ال عمران {ان في خلق السموات والارض} حتي اخر السورة ثم قام فاستن بسواكه ثم توضا ثم دخل مصلاه فصلي ركعتين ليستا بطويلتين، ولا قصيرتين ثم عاد الي فراشه فنام عليه حتي سمعت غطيطه او خطيطه ثم انتبه فاستوي علي فراشه ثم صنع كما صنع في المرة الاولي سبح ثلاثا وقرا اخر ال عمران حتي ختمها ثم استن بسواكه وتوضا ثم دخل مصلاه فصلي ركعتين ليستا بطويلتين، ولا بقصيرتين ثم عاد الي فراشه فنام عليه حتي سمعت غطيطه او خطيطه ثم انتبه فاستوي علي فراشه فصنع كما صنع في المرتين الاولين سبح ثلاثا وقرا اخر سورة ال عمران ثم استن بسواكه وتوضا ثم صلي ركعتين ليستا بطويلتين، ولا بقصيرتين ثم قال: اللهم اجعل في سمعي نورا وفي بصري نورا وفي لساني نورا وبين يدي نورا، ومن خلفي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا واعظم لي نورا واجعل لي يوم القاك نورا.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه، عن عبد الله بن قيس بن مخرمة انه اخبره عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة فتوسدت عتبته او فسطاطه فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم صلي ركعتين طويلتين ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ثم قام فصلي ركعتين دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما ثم اوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة.
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني اخبرنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري حدثنا جعفر هو ابن محمد بن حبيب حدثنا عبد الله هو ابن رشيد حدثنا ابو عبيدة هو مجاعة بن الزبير عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام قال: قلت يعني لعاءشة: ياام المءمنين اخبريني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كنا نعد لرسول الله سواكه وطهوره فيبعثه الله من الليل بما شاء ان يبعثه فيستاك ويتوضا ويصلي تسعا لا يقعد فيهن الا عند الثامنة فيحمد ربه ويستغفره ويدعوه ثم ينهض، ولا يسلم حتي يصلي التاسعة فيقعد فيحمد الله ويستغفره ويدعوه ثم يسلم تسليمة واحدة مستقبل القبلة يسمعنا اهل البيت ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد فتلك احدي عشرة ركعة فلما اسن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ اللحم اوتر بسبع وركعتين وهو جالس بعدما يتكلم فتلك تسع
  [ص: ]
 ركعات وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها وكان اذا غلبه عن قيام الليل نوم او وجع صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله في ليلة، ولا قام ليلة الي الصباح، ولا صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة ليس رمضان.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن فيصلي ركعتين خفيفتين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا محمد بن المثني حدثنا ابن ابي عدي عن حنظلة يعني ابن ابي سفيان عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويسجد سجدتي الفجر فتلك ثلاث عشرة ركعة.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي حدثنا نصر بن الفتح السمرقندي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي حدثنا عبد الله بن موسي اخبرنا حنظلة عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه اخبره انه سال عاءشة رضي الله عنها: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله يزيد في رمضان، ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا فقالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت يا رسول الله: اتنام قبل ان توتر؟ فقال: ياعاءشة ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن علي الخياط حدثنا ابو يعلي حدثنا شعيب بن احمد بن عبد الحميد بصيدا حدثني ابي حدثني ابي حدثني اسماعيل بن ابي زياد، عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الليل قام ساعة قبل ان يصبح رافعا يديه يقول: قمت اليك يارب طاءعا ولم اقم عاصيا فيسر لي الخير واطلقه علي لساني، ولا تخيب مقامي، ولا ترد علي صلاتي وصيامي.
 
   
 واخبرنا محمد بن علي بن الحسين وعبد الله بن احمد بن الحسين اخبرنا ابو يعلي باسناده مثله سواء غير انهما قالا:، ولا ترد علي صلاتي ودعاءي.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا العنزي حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر حدثنا محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد الكندي عن الساءب بن يزيد انهم كانوا يقومون في زمان عمر باحدي عشرة ركعة يقرءون في الركعة بالمءين حتي انهم ليعتمدوا بالعصي.
 
  باب ما جاء في استفتاح قيام الليل بركعتين خفيفتين
   
 اخبرنا عبد الحميد بن المعتصم واحمد بن يعقوب والحسن بن محمد بن علي الخياط ومحمد بن علي بن الحسين وعبد الله بن احمد بن الحسين قالوا: حدثنا ابو يعلي حدثنا شعيب بن احمد بن عبد الحميد بصيدا حدثني ابي حدثني ابي حدثنا اسماعيل بن ابي زياد السكوني حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد احدكم ان يقوم الليل فليفتتح قيام الليل بركعتين خفيفتين يقرا بفاتحة الكتاب واية الكرسي ويقرا بفاتحة الكتاب في الركعة الثانية وخاتمة بني اسراءيل.
 
   
 واخبرنا محمد بن علي وعبد الله بن احمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق عن هشام عن محمد بن سيرين قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم من الليل فليستفتح صلاته بركعتين خفيفتين.
 قال هشام فكان محمد يقرا في الاولي منهما {يايها الذين ءامنوا
  [ص: ]
 انفقوا مما رزقنكم} الي {خالدون} وفي الاخري {لله ما في السموات وما في الارض} الي اخر السورة.
 
  باب ما جاء في قيام الليل مثني مثني
   
 اخبرنا الخليل بن احمد حدثنا ابو بكر بن ابي داود حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه انه سمع القاسم بن محمد يخبر، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثني مثني فاذا اردت ان تنصرف فاركع واحدة توتر لك ما صليت.
 
   
 قال القاسم: فرايت الناس منذ ادركنا يوترون بثلاث فان كان هذا واسعا فارجو ان لا يكون بشء منه باس.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن وكيع حدثنا محمد بن اسلم حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا سليمان التيمي عن طاووس عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثني مثني فاذا خشيت الصبح فواحدة.
 
  باب ما روي فيمن غلبته عيناه عن جزءه من قيام الليل
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن رجل عنده كان رضا انه اخبره ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من امرء تكون له صلاة من الليل يغلبه عليها نوم الا كتب له اجر صلاته وكان نومه صدقة عليه.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا محمد بن المسيب حدثني احمد بن ابي جعفر حدثني مهدي بن جعفر حدثنا ضمرة عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن
  [ص: ]
 زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: عن النبي عليه السلام قال: من حدث نفسه بقيام الليل فنام كان ذلك صدقة عليه وكتب الله له اجر قيامه.
 يتلوه في الثالث عشر باب بيان تقدير القراءة ليلا وما يكتب له من الاجر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر
 
  الثالث عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمة الله عليه
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي ابقاه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
  باب بيان تقدير التلاوة ليلا وما يكتب له من الاجر
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو العباس الجمال حدثنا سعيد هو ابن عنبسة حدثنا القاسم هو ابن مالك حدثنا بشير هو ابن مهاجر حدثنا ذكوان ابو صالح عن عاءشة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا بعشر ايات في ليلة لم يكن من الغافلين، ومن قرا ماءة اية كان من العابدين، ومن قرا ماءتي اية كان له قنطار من نور والقنطار الف وماءتي اوقية والاوقية من نور خير مما بين السماء والارض.
 
   
 واخبرنا ابو محمد اخبرنا محمد بن صالح حدثنا ابو كريب حدثنا المحاربي عن الاحوص بن حكيم العبسي عن غيلان المقرء، عن عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي عن جبير بن نفير الحضرمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا في ليلة ثلاثين اية لم يكتب من الغافلين فان قرا ماءة اية كتب له قنوت ليلة فان قرا ماءتي اية كتب من القانتين فان قرا اربعماءة اية كتب من العابدين فان قرا ستماءة اية كتب من الخاشعين فان قرا ثمانماءة اية كتب من المخبتين فان قرا الف اية كتب له قنطارين من نور فان قرا الفي اية كان من الموجبين.
 
   
 اخبرنا نصر بن اسماعيل حدثنا جبريل بن مجاع حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران ان ابا هريرة قال: من قرا ثلاثين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا بخمسين اية كتب من الذاكرين، ومن قرا ماءة اية كتب له قنوت ليلة، ومن قرا ما بين خمسماءة اية الي الف اية كتب له قنطار والقنطار ما بين السماء الدنيا الي الارض السفلي او كما قال والقنطار سبعة الاف وسبعماءة مثقال.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن سليمان الجوري حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن السري بن ابي دارم حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق حدثنا حميد بن حماد بن خوار حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين، ومن قام بماءتي اية كتب من الفاءزين.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا موسي بن عبيدة عن محمد بن ابراهيم التيمي عن رجل يقال له يحنس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا في ليلة خمسماءة اية الي الف اية اصبح وله قنطار من الاجر القيراط من القنطار مثل التل العظيم.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد حدثنا عمر بن محمد بن بجير حدثنا اسماعيل هو ابن ابي خالد حدثنا المءمل حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس وابو هلال الراسبي عن حميد بن هلال عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد شيءا من الليل فلما اصبح قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  [ص: ]
 اثر الوجع عليك لبين قال: اما اني بحمد الله علي ما ترون قد قرات الليلة السبع الطول.
 
  باب ما جاء في القارء يحافظ علي حزبه من القران بالليل والنهار
   
 اخبرنا الحاجبي حدثنا ابو نعيم املاء حدثنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة اخبراه، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن داود بن الحصين عن الاعرج، عن عبد الرحمن بن عبد القاري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من فاته من حزبه بالليل قرا من حين تزول الشمس الي صلاة الظهر فكانه لم تفته او كانه ادركه.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي وعبد الله بن احمد اخبرنا ابو يعلي حدثني الهيثم بن خالد حدثنا محمد بن عيسي حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلبته عينه او كان وجعا فلم يصل بالليل صلي بالنهار اثنتي عشرة ركعة.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: استاذنت علي عمر بالهاجرة فحبسني طويلا ثم اذن لي وقال: اني كنت في قضاء وردي.
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثني
  [ص: ]
 قبيصة عن سفيان عن الاعمش عن خيثمة قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو وهو يقرا في المصحف فقلت له فقال: هذا حزبي الذي اقرا به الليلة.
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا هشيم اخبرنا مغيرة عن ام موسي ان الحسن بن علي كان يقرا ورده من اول الليل وان حسينا كان يقراه من اخر الليل.
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا ابن ابي مريم عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب حدثني ابو الخير قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: ما تركت حزب سورة من القران من ليلتها منذ قرات القران.
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا ابو معاوية ومحمد بن فضيل كلاهما عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وابن عمر انهما كانا يقران اجزاءهما من بعد ما يخرجان من الخلاء قبل ان يتوضا.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: اني لاقرا حزبي – او قالت: سبعي – وانا جالسة علي فراشي او علي سريري.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عاءشة مثل ذلك.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا جرير عن منصور عن ابراهيم قال: كان احدهم اذا بقي عليه من جزءه شء فنشط قراه بالنهار او قراه من ليلة اخري وربما زاد احدهم.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي عن جده: انه كان في الوفد الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني مالك فانزلهم في قبة له في المسجد او قال: بين المسجد وبين اهله قال: فكان ياتينا فيحدثنا بعد العشاء وهو قاءم يراوح بين قدميه من طول القيام وكان اكثر ما يحدثنا شكايته قريشا وما كان يلقي منهم قال: كنا مستضعفين بمكة فلما قدمنا المدينة انتصفنا من القوم فكانت سجال الحرب بيننا علينا ولنا، قال: فاحتبس عنا ليلة فقلنا: يا رسول الله لبثت عنا الليلة اكثر مما كنت تلبث قال: نعم طرا علي حزبي من القران فكرهت ان اخرج من المسجد حتي اقضيه.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثني ابو نعيم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 فزاد في حديثه قال: قلنا لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال حدثنا انه طرا عليه حزبه من القران فكيف تحزبون القران؟ فقالوا: نحزبه ثلاث سور وخمس سور وسبع سور وتسع سور واحدي عشرة سورة وثلاث عشرة سورة وحزب المفصل ما بين قاف واسفل.
 
  باب ما جاء في قيام رمضان
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان، فاذا الناس اوزاع متفرقون، الرجل يصلي لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر بن الخطاب: اني اراني لو جمعت هءلاء علي قارء واحد كان امثل ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، قال: ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم فقال عمر: نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون يريد اخر الليل وكان الناس يقومون اوله.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد انه قال: امر عمر بن الخطاب ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة فكان القارء يقرا بالماين حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام وما كنا ننصرف الا في فروع الفجر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن داود بن الحصين انه سمع عبد الرحمن بن هرمز الاعرج يقول: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان قال: وكان القارء يقرا سورة البقرة في ثمان ركعات فاذا قام بها في اثنتي عشرة ركعة راي الناس ان قد خفف.
 
  جماع الابواب في فضاءل السور والاي
 
  باب ما جاء في الاستعاذة قبل القراءة
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا محمد بن عبيد الاحدب عن المسعودي، عن ابي عمرو عن عبيد بن الخشخاش، عن ابي ذر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست اليه فقال: يا ابا ذر صليت؟ قلت: لا، قال: قم فصل فقمت فصليت ثم اتيته فقال: ياابا ذر استعذ بالله من شر شياطين الانس والجن فقلت: يا رسول الله وهل للانس شياطين؟ قال: نعم.
 
   
 واخبرنا بكر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قام ابو ذر يصلي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر تعوذ من شياطين الانس والجن.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين اخبرنا ابو يعلي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن رجل عن ابراهيم قال: يجزيك التعوذ في اول شء.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن هشام عن الحسن: كان يستعيذ مرة واحدة في اول صلاته.
 
   
 اخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه: انه كان يستعيذ قبل ان يقرا ام القران.
 
   
 اخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين انه كان يتعوذ من الشيطان في الصلاة قبل ان يقرا ام القران وبعدما يقرا ام القران.
 
   
 قال: وكان الحسن يتعوذ قبلها.
 
   
 اخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن هشام بن حسان قال: كان الحسن يستعيذ في الصلاة مرة حين يستفتح صلاته قبل ان يقرا فاتحة الكتاب يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم قال: وكان ابن سيرين يستعيذ في كل ركعة.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن علي عن حماد عن ابراهيم: انه كان يستعيذ بعد فاتحة الكتاب.
 
   
 قال حماد: وكان سعيد بن جبير يستعيذ قبلها.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن رجل من اهل الكوفة، عن ابي اسحاق قال: كان اصحاب عبد الله بن مسعود يتعوذون بعد فاتحة الكتاب.
 
  باب ما جاء في كيفية الاستعاذة
   
 اخبرنا بكر بن محمد اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لنافع: كيف كان ابن عمر يستعيذ؟ قال: كان يقول: اللهم اعوذ بك من الشيطان الرجيم.
 
   
 واخبرنا بكر اخبرنا محمود حدثنا محمد حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: يجزء عنك في الاستعاذة اعوذ بالله من الشيطان الرجيم قال: والاستعاذة واجبة لكل قوم في صلاة وغيرها من اجل قوله تعالي {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} .
 
   
 اخبرنا اليمان بن الطيب حدثنا داود بن نصر بن سهيل حدثنا ابو يحيي حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، عن عبد الصمد هو ابن حسان اخبرنا سفيان عن رجل عن مسلم بن يسار انه قال: التعوذ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه انه كان يقول: رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم.
 
   
 اخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: الاستعاذة واجبة لكل قراءة في الارض في الصلاة او غيرها قلت له: من اجل {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} قال: نعم اقول بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالله السميع العليم الرحمن من الشيطان الرجيم واعوذ بك رب ان يحضرون او يدخلوا بيتي الذي يءويني قال: وقل ما ابلغ هذا القول كله كثيرا ما ادع اكثره قال: ويجزء عنك ان لا تزيد علي اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 
   
 اخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا علي يعني ابن الجعد اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت عاصما يحدث عن ابن جبير بن مطعم عن ابيه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قال: فكبر فقال: الله اكبر كبيرا ثلاث مرار والحمد لله كثيرا ثلاث مرار وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاث مرار اللهم اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه قال عمرو: نفخه الكبر ونفثه الشعر وهمزه المءتة.
 عاصم هو العنبري قاله ابن منيع.
 
   
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمر الفقيه حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي حدثنا عباد بن احمد بن عبد الرحمن العرزمي حدثني عمر عن ابيه عن جابر عن يزيد بن مرة عن سويد بن غفلة قال: سمعت ابا بكر الصديق رضوان الله عليه يقول علي المنبر: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم فلا احب ان اترك ذلك ما بقيت.
 
   
 قال: وحدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابن ادم اذا تعوذ بالله منه ادبر ولطرفيه جلبه فمه ودبره فلا تغفلوا التعوذ بالله فانكم ان لم تكونوا ترونه فانه يراكم وليس عنكم بغافل.
 
   
 اخبرنا الفقيه الزاهد ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم وابو زيد تمام بن محمد بن المقرء وابو بكر محمد بن سليمان اخبرنا احمد بن حامد حدثنا ابراهيم بن راجيان حدثنا احمد بن ابي معاذ عن ابيه عن ابن عون ان محمدا كان يقول: استعيذ بالسميع العليم من همزات الشياطين واعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم.
 
   
 واخبرنا ابو طاهر وابو زيد وابو بكر اخبرنا احمد بن حامد حدثنا ابراهيم بن راجيان حدثنا احمد بن ابي معاذ عن ابيه، عن عبد الله رفع الحديث الي عبد الله بن مسلم بن سنان قال: سمعني ابي وانا اقول: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم فقال: عمن اخذت هذا؟ قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم.
 
  باب ما جاء في فضل بسم الله الرحمن الرحيم وحرمتها وتجويد كتابتها
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن حفص الجويني حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري في قوله تعالي {والزمهم كلمة التقوي} قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو بكر احمد بن القاسم الفراءضي حدثنا ابو سالم العلاء بن سلمة حدثنا ابو حفص العبدي عن ابان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله ان يداس كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا مشركين.
 
   
 اخبرنا ابو ذر عمار بن محمد البغدادي ببخاري حدثنا ابو محمد الحسن بن علي البرقعيدي براس العين حدثنا احمد بن عامر البرقعيدي حدثنا احمد بن عبد الواحد عبود حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول قال: قال معاوية رحمه الله: كنت اكتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يامعاوية الق الدواة وحرف القلم وانصب الباء وفرق السين، ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني اخبرنا احمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم العبدي حدثنا جدي حدثنا الهيثم هو ابن عدي حدثنا حيوة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب ان كاتب عمرو بن العاص كتب الي عمر بسم ولم يكتب فيها سينا فكتب عمر الي عمرو ان اضربه سوطا فضربه فقيل له: في اي شء ضربك؟ قال: في سين.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد البالوي بنسف اخبرنا احمد بن علي بن حسنويه حدثنا ابو علي الحسن بن جعفر حدثنا مسافر التنيسي حدثنا يعقوب بن اسحاق الهاشمي وهو ابن ابراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس حدثنا بقية بن الوليد حدثني من سمع المثني يحدث عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمد الباء حتي يكتب السين.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل حدثنا جبريل بن مجاع حدثنا قتيبة حدثنا يحيي عن اشعث قال: كان ابن سيرين اذا كتب رجل بسم بغير سين كره ان يكتب الله حتي يثبت السين.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين اخبرنا محمد بن زكريا بن الحسين اخبرني ابو العباس المهدي بن ابي سعيد حدثنا ابو علي محمد بن شبويه حدثنا ابو وهب احمد بن ابي زهير اخبرنا النضر بن شميل اخبرنا ابن عون قال: كنت عند ابن سيرين فمددت الباء قبل السين فقال لي: ان احدكم ليذنب الذنب العظيم، ولا يشعر ارفع السين.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم اخبرنا الهيثم بن كليب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا ابو اسماعيل العصفري عن داود بن ابي هند عن ابن سيرين قال: اذا كتبت بسم الله فلا تكتب الميم حتي تكتب السين.
 
 باب ما جاء في الجهر بالتسمية في الصلاة قبل قراءة فاتحة الكتاب، ومن عدها اية من الفاتحة
 وراي الجهر بها للامام وهو قول الشافعي، ومن وافقه عليه
   
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن علي الرازي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا ابو بكر بن اسحاق الصغاني اخبرنا خالد بن خداش حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الصلاة {بسم الله الرحمن الرحيم} فعدها اية {الحمد لله رب العالمين} اثنتين {الرحمن الرحيم} ثلاث ايات {مالك يوم الدين} اربع وقال: هكذا {اياك نعبد واياك نستعين} .
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن قحطبه الصيقل شيخ ثقة ببغداد حدثنا محمود بن خداش حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرا قطع قراءته اية اية {بسم الله الرحمن
  [ص: ]
 الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين} .
 
   
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن حامد اخبرنا ابو حامد احمد بن يحيي بن بلال حدثنا محمد بن يحيي حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم} قال : فاتحة الكتاب مع بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله التاجر الامين اخبرنا ابو الحسين بن يحيي بن عياش حدثنا ابراهيم هو ابن مجشر حدثنا سلمة بن صالح الاحمر عن يزيد ابي خالد، عن عبد الكريم بن ابي امية عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية او سورة لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري قال: فمشي واتبعته حتي انتهي الي باب المسجد قال: فاخرج احدي رجليه من اسكفة المسجد وبقيت الرجل الاخري في المسجد فقلت بيني وبين نفسي: انسي؟ فاقبل علي بوجهه قال: باي شء تفتتح القران اذا افتتحت الصلاة؟ قال: قلت: بسم الله الرحمن الرحيم، قال: هي هي ثم خرج.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو عيسي يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري – شيخ ثقة ببغداد – حدثنا احمد بن منصور بن راشد المروزي زاج حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي حدثنا نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة قال: اقبل ابن عمر من مكة واستصرخ علي زوجته صفية بنت ابي عبيد فاسرع السير وكان اذا نودي بالمغرب صلي قال: فنودي بالمغرب فلم ينزل حتي امسي وظننا انه قد نسي فقيل له: الصلاة فسكت حتي كاد يغيب الشفق فنزل فصلي المغرب ثم غاب الشفق فنزل وصلي العشاء وقال: كذا يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير وكان لا ينادي معه في السفر الا في الصبح والمغرب وساءر ذلك اقامة اقامة وكان صلي الله عليه وسلم يءمنا فيجمع بين السورتين والثلاث في ركعة من السور القصار من المفصل كلما استفتح سورة سورة قرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو زيد احمد بن محمد بن عثمان الانصاري حدثنا ابن ابي حاتم حدثنا ابي حدثنا مءمل بن اهاب حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ حدثنا جهم بن عثمان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف تقول اذا قمت الي الصلاة؟ قال: قلت: اقول الحمد لله قال: قل بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الحرواري بسارة حدثنا ابو حفص عمر بن ايوب بن اسماعيل السقطي ببغداد حدثنا ابن ابي داود فهير بن زياد حدثنا ابراهيم عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزلت عليه بسم الله الرحمن الرحيم علم ان السورة قد ختمت واستقبل الاخري.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي بفم الصلح حدثنا محمد بن عبدوس الحراني حدثنا ابن فليح حدثنا يحيي بن حمزة حدثنا الحكم بن عبد الله بن سعد عن القاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري العدل حدثنا محمد بن صالح الازدي حدثنا عتيق بن يعقوب حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عبيد الله وعبد الله ابني عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة اخبرنا يحيي بن ساسويه حدثنا علي بن حجر حدثنا عبيد الله هو ابن عمرو، عن عبد الكريم، عن ابي الزبير عن ابن
  [ص: ]
 عمر انه كان اذا قام في الصلاة فاراد ان يقرا قال: بسم الله الرحمن الرحيم فاذا فرغ من فاتحة الكتاب قال: بسم الله الرحمن الرحيم يجهر بها في فاتحة الكتاب وفي السورة.
 
   
 اخبرني محمد بن احمد بن حامد اخبرنا محمد بن صالح اخبرنا ابو قلابة حدثنا سعيد بن عامر حدثتنا اسماء بن عبيد عن نافع قال: ارتج علي ابن عمر في صلاة المغرب فقال {غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} فجعل يرددها فقال: بسم الله الرحمن الرحيم فقلت {اذا زلزت الارض زلزالها} فقراها ولم يعب ذلك علي.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي جعفر السمناني اخبرنا ابو بكر بن ابي العوام حدثنا سلمة هو ابن سليمان الموصلي حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر: انه كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم ثم يقرا {الحمد لله رب العالمين} فاذا ختمها قرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا السورة التي يريد ويقول: لم كتبت اذا في المصحف؟
 
   
 اخبرنيء ابو محمد بن زر اخبرنا عبد الرحمن بن احمد حدثنا يحيي هو ابن ابي طالب اخبرنا ابو داود اخبرنا ابو بكر النهشلي عن يزيد
  [ص: ]
 الفقير قال: كان ابن عمر يستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد اخبرنا الهيثم بن كليب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا زيد هو ابن الحباب عن مسعر عن يزيد الفقير قال: صليت خلف ابن عمر فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا سورة فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم المحاربي الكوفي بها حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي حدثنا ابراهيم بن حبيب عن موسي بن ابي حبيب عن الحكم بن عمير قال: قلت له: من الحكم بن عمير؟ قال: عم لي كان من البدريين قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة المغرب وفي العشاء الاخرة وفي صلاة الفجر وفي صلاة يوم الجمعة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الكوفي حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي ابو اسحاق حدثنا احمد بن حماد الهمذاني عن قطن عن مسلم بن صبيح قال:
  [ص: ]
 سمعت النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: امني جبريل فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 قال الشيخ: هذا حديث غريب جدا لا اعرفه الا من حديث ابن عقدة.
 
   
 اخبرني احمد بن يعقوب حدثني علي بن اسحاق ابو الحسن الموصلي بجرجان حدثنا احمد بن محمد بن حمزة بدمشق ببيت لهيا حدثنا ابي عن ابيه يعني حمزة قال: صليت خلف المهدي امير المءمنين فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت له: ياامير المءمنين رايا رايته او شيءا سمعته؟ قال: حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس انه صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن مسلم حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سليم ببغداد حدثنا ابو جعفر الاشناني حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا اسحاق بن محمد العرزمي حدثنا سعيد بن خثيم عن رجل قد سماه الاوقص عن عطاء عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا عبد الله حدثنا احمد بن جعفر حدثنا ابو احمد اسماعيل بن ابراهيم الزارع حدثنا ابراهيم بن محمد الزارع حدثنا المعتمر بن سليمان حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، عن ابي خالد عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا عبد الله حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد الفسطاطي حدثنا اسحاق بن داود بن عيسي حدثنا يحيي بن يحيي التميمي حدثني ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: كنا نعرف انقضاء السورة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ببسم الله الرحمن الرحيم فلا تتركوها.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوارث هو ابن سعيد عن حنظلة عن شهر عن ابن عباس قال: من ترك
  [ص: ]
 بسم الله الرحمن الرحيم لم يقراها في الصلاة فقد ترك اية من كتاب الله.
 
   
 اخبرنا زاهر حدثنا ابو حامد الحضرمي حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر، عن عبد الكريم ابي امية عن عمرو الخطمي عن ابن عباس قال: سرق الشيطان من امام المسلمين بسم الله الرحمن الرحيم.
 تم الجزء بحمد الله وحسن توفيقه
 يتلوه في الرابع عشر اخبرنا زاهر بن احمد انا ابولبيد نا سويد.
 
  الرابع عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمة الله عليه
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي
 ابقاه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو لبيد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد العزيز هو ابن حصين بن الترجمان اخبرني ابو امية سيف بن ابي عبد الرحمن عن عطية بن عياض المجاشعي ان ابن عباس قال: سرق الشيطان من امام المسلمين بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا ابن ابي مريم اخبرنا محمد بن جعفر حدثني عمر بن ذر عن ابيه، عن عبد الله بن عباس انه قال: ان الشيطان استرق من اهل القران اعظم اية في القران بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد المخرمي حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا خلاد هو ابن اسلم حدثنا المعتمر هو ابن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: اغفل الناس اية من كتاب الله
  [ص: ]
 تعالي وما انزلت علي احد سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يكون سليمان بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر حدثني ابو محمد القاسم بن احمد بن الحسن الاصبهاني حدثنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان حدثني ابي حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج اخبرني ابي ان سعيد بن جبير اخبره ان ابن عباس رضي الله عنه قال {ولقد ءاتينك سبعا من المثاني} قال: هي ام القران قال : وقراها علي سعيد بن جبير بسم الله الرحمن الرحيم ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة.
 قال سعيد بن جبير: وقراها علي ابن عباس كما قراتها عليك ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة قال ابن عباس: فقد اخرجها الله لكم فما اخرجها لاحد من قبلكم.
 
   
 واخبرنا ابو محمد حدثني ابو القاسم بن احمد حدثنا العباس بن الفضل بن شاذان حدثنا ابو حاتم حدثنا خلاد يعني ابن خلاد المقرء حدثنا اسباط بن نصر الهمداني عن السدي، عن عبد خير قال: سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن سبع المثاني فقال {الحمد لله}
  [ص: ]
 فقيل: انما هي ست ايات فقال: بسم الله الرحمن الرحيم منه فقيل له: اي شي المثاني؟ قال: يثني بها في كل سورة.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا علي اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: صليت خلف سعيد بن جبير وقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} ثم قرا {ولا الضالين} ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} وكان لا يتم التكبير ويسلم تسليمه واحدة.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا معاذ بن معاذ عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله قال: كان ابن الزبير يستفتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم ويقول: ما يمنعهم منها الا الكبر.
 
   
 واخبرنا عبد الرحمن بن احمد حدثنا ابو الوليد حسان بن محمد القرشي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا يزيد بن صالح حدثنا ابو بكر النهشلي عن يزيد الفقير قال: صليت خلف نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا يحيي بن سليم عن يحيي بن خثيم عن اسماعيل بن عبيد عن ابيه: ان معاوية قدم المدينة فصلي للناس الصلاة التي يجهر فيها وانه قرا ام القران ثم استفتح القران فلم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} ثم
  [ص: ]
 وضع جبينه فلم يكبر فلما قضي صلاته وسلم ناداه المهاجرون والانصار من كل ناحية يامعاوية: اسرقت صلاتك ام نسيت {بسم الله الرحمن الرحيم} حين افتتحت القران؟ واين الله اكبر حين وضعت جبينك؟ واين الله اكبر حين قمت بين السنتين؟ او نسيت؟ فاعاد لهم الصلاة فقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} وكبر حين وضع جبهته وكبر حين قام.
 قال سويد: ان كان يجزيهم هل يعير احد عليه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني حدثنا عثمان بن خرزاذ الانطاكي حدثني منصور بن ابي مزاحم من كتابه  ثم حكه بعد زمان من كتابه  حدثنا ابو اويس اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ام الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن التيمي عن مطر، عن عبد الكريم ابي امية ان ابي بن كعب كان يفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابي ان سعيد بن جبير اخبره ان ابن عباس قال {ولقد ءاتينك سبعا من المثاني} ام القران قال: وقراها علي سعيد كما قراتها عليك ثم قال {بسم الله الرحمن الرحيم} الاية السابعة قال ابن عباس: قد اخرجها الله لكم فما اخرجها لاحد من قبلكم.
 قال عبد الرزاق: قراها علينا ابن جريج {بسم الله الرحمن الرحيم} اية {الحمد لله رب العالمين} اية {الرحمن الرحيم} اية {مالك يوم الدين} اية {اياك نعبد واياك نستعين} اية {اهدنا الصراط المستقيم} اية {صراط الذين انعمت عليهم} الي اخرها.
 
   
 واخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: كان يفتتح ببسم الله الرحمن الرحيم ويقول:
  [ص: ]
 اية من كتاب الله تركها الناس.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن ابي النجود عن سعيد بن جبير: انه كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عمرو بن دينار ان ابن عباس وابن عمر يفتتحان ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: لا ادع بسم الله الرحمن الرحيم في مكتوبة وتطوع الا ناسيا لام القران وللسورة التي اقرا بعدها قال: هي اية من القران، قال: قلت: فانه بلغني انها لم تنزل مع القران وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكتبها حتي نزل {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} فكتبها حينءذ قال: ما بلغني ذلك وما هي الا اية من القران.
 
   
 قال: وقال يحيي بن جعدة: قد اختلس الشيطان من الاءمة اية ما انه بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي قال: سمعت ابا رجاء يقول: فقلنا مع الليث بن سعد من الاسكندرية وكان معه ثلاث سفاين سفينة فيها مطبخه وسفينة فيها عياله وسفينة فيها اضيافه وكان اذا حضرت الصلاة خرج الي الشط فيصلي وكان ابنه شعيب اماما، فخرجنا لصلاة المغرب، فقال: اين شعيب، فقالوا حم، فقام الليث فاذن واقام ثم تقدم فقرا {والشمس وضحاها} فقراها {فلا يخاف عقباها} وكذلك في مصاحف اهل المدينة ويقولون هو غلط من الكاتب عند اهل العراق وجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وسلم تسليمة تلقاء وجهه.
 
   
 كتب الي ابو احمد محمد بن عبد الله المقرء من بغداد يذكر ان ابا طاهر عبد الواحد بن عمر المقرء اخبرهم حدثنا ابو بكر بن مجاهد حدثني محمد بن احمد بن محمد حدثنا عبد الله بن عيسي حدثنا هارون يعني ابن موسي المقرء حدثني ابي موسي بن عبد الله حدثني محمد بن اسحاق عن ابيه قال: قرات في المحراب ببسم الله الرحمن الرحيم قال: فلم ادر الا بصاحب المقصورة يقول: هذا رجل يسالك ان تكلمه قال: فدنوت منه فاذا انا بابي بكر الاعشي ابن اخت مالك بن انس قال: فقال لي : يقرا عليك ابو عبد الله السلام ورحمة الله مالك بن انس ويقول لك: ما هذا الذي احدثت من الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: فقلت له: اقرا عليه السلام ورحمة الله وقل له: قلت لنا ان نسال عن كل علم
  [ص: ]
 اهله واخبرتنا ان نافع بن عبد الرحمن امام الناس في القراءة فاخبرنا نافع ان السنة الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
 باب من لم يعد {بسم الله الرحمن الرحيم} من الفاتحة اية
 وذلك لاخفاءها وهو قول فقهاء اهل العراق وقراء اهل الحجاز واهل البصرة
   
 اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن
  [ص: ]
 نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا زكريا عن عامر
  [ص: ]
 قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتب كما تكتب قريش باسمك اللهم حتي نزلت: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجرها} فكتب بسم الله حتي نزلت {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} فكتب بسم الله الرحمن حتي نزلت {وانه بسم الله الرحمن الرحيم} فكتب بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا وكيع عن ثابت بن عمارة، عن عبد الله بن معبد الزماني قال: لم ينزل بسم الله الرحمن الرحيم في شء من القران الا في سورة النمل {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} .
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا خالد هو ابن عبد الله الواسطي عن داود عن عامر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتب اول ما كتب باسمك اللهم قال: فلما نزلت سورة هود {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرسها} كتب بسم الله، فلما نزلت سورة بني اسراءيل: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} كتب بسم الله الرحمن فلما نزلت سورة النمل كتب بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 () اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا العباس بن بشر بن عيسي الرخجي حدثنا عمرو بن علي حدثنا ابن ابي عدي عن حميد عن انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} . 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو الليث الفراءضي حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو العباس الجمال حدثنا احمد بن ابي سريج حدثنا معاذ هو ابن معاذ العنبري عن حميد عن انس قال: كان ابو بكر وعمر وعثمان يستفتحون قراءتهم وصلاتهم بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 واخبرنا بكر اخبرنا محمود حدثنا محمد حدثنا عبد الوهاب الربعي عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يستفتحون بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام حدثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا هدبة حدثنا همام حدثنا قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو العباس السراج حدثنا قتيبة حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 واخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو الليث الفراءضي حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: ان انسا نباهم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن علي الرازي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 واخبرنا محمد بن احمد بن علي حدثنا محمد بن اسحاق بن
  [ص: ]
 خزيمة حدثنا سلمة بن جنادة القرشي حدثنا وكيع عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 واخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثني محمد بن سنجر وابراهيم بن هانء حدثنا يحيي حدثنا الاوزاعي قال: كتب الي قتادة: حدثني انس بن مالك انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة، ولا في اخرها.
 
   
 اخبرناالخليل بن احمد حدثنا ابو بكر محمد بن حموية بن غياث السراج حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله حدثنا ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن انس بن مالك انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 واخبرنا الخليل وحدثنا ابو بكر حدثنا احمد بن حفص حدثنا ابي حدثني ابراهيم بن طهمان قال: فحدثني الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن انس بن مالك انه حدثه: انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان فلم يسمع احدا منهم يقرا بها لا اذا قرا بفاتحة الكتاب، ولا اذا قرا بسورة.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن ابان حدثنا محمد بن القاسم، عن ابي طاهر مولي قريش قال: سمعت انس بن مالك يقول: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
 قال الشيخ: هذه الاحاديث كلها صحاح لا غبار في اسانيدها من حديث حميد وقتادة عن انس بن مالك انه صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان بالفاظ مختلفة كلها صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد صح، عن عبد العزيز بن صهيب وسليمان التيمي وثابت البناني والحسن البصري وجماعة عن انس بن مالك مثل روايتهما عنه.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثني احمد بن منصور وغيره حدثنا الاحوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن شعبة عن ثابت عن انس بن مالك قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا جعفر بن محمد بن المكي حدثنا الحسين هو ابن حاتم البيكندي ابو عصمة حدثنا ابراهيم بن احمد البغدادي حدثنا ابو الجواب الاحوص بن الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن شعبة عن ثابت عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 
   
 واخبرنا محمد بن احمد بن علي الرازي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا ابو بكر بن اسحاق هو الصغاني حدثنا ابو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن شعبة عن ثابت عن انس بن مالك
  [ص: ]
 قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
 قال الشيخ: هذا حديث حسن غريب من حديث الاعمش عن شعبة يدخل في رواية الكبار عن الصغار تفرد به ابو الجواب عن عمار بن رزيق.
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي اخبرنا سويد بن عبد العزيز حدثنا عمران القصير عن الحسن عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم وابو بكر وعمر.
 
   
 اخبرنا عبيد الله بن علي الكوفي اخبرنا ابن ابي مرة بدمشق حدثنا ابو امية حدثنا عبيد الله حدثنا سالم الخياط عن الحسن عن انس
  [ص: ]
 قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين ومع ابي بكر سنتين ومع عمر فلم اسمعهم يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
 قال الشيخ: وقد روي عاءذ بن شريح ومالك بن دينار عن انس بن مالك هذا الحديث وزاد فيه: وخلف علي، ولا يثبتونه.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو الليث الفراءضي حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع حدثنا ابو الاحوص عن يوسف بن اسباط عن عاءذ بن شريح عن انس بن مالك: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
 ومرة قال انس: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي.
 قال ابو همام: فلقيت يوسف بن اسباط فحدثني عن عاءذ بن شريح عن انس بن مالك.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن علي الكوفي حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي مرة بدمشق حدثنا ابو امية حدثنا عثمان بن زفر حدثنا ابو اسحاق الحميسي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: كان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي يفتتحون ب {الحمد لله رب العالمين} ويقرءون {مالك يوم الدين} .
 قال الشيخ: ابو اسحاق الحميسي اسمه خازم بن الحسين ليس بالقوي في الحديث.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا محمد بن منصور
   
 واخبرني ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله السرخسي حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا طلق بن غنام حدثنا خازم بن الحسين عن مالك بن دينار عن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك انه قال: قمت وراء ابي بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان فكلهم كان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم اذا افتتح الصلاة.
 قال الشيخ: وقد روي عن عاءشة وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل رواية انس عنه.
 
   
 اخبرني عبيد الله بن علي الكوفي حدثنا ابو الحسن احمد بن بهزاذ بن مهران السيرافي بمصر حدثنا بحر هو ابن نصر الخولاني حدثنا يحيي هو ابن السلام حدثنا الصلت بن دينار، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة: بم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته؟ فقالت: ب {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 واخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا يحيي بن حجر بن النعمان حدثنا يزيد هو ابن زريع عن حسين المعلم عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي القاسم حدثنا علي بن الحسين بن معدان حدثنا الحسين بن حريث حدثنا ابو اسامة عن حسين بن ذكوان عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي القاضي بالبصرة حدثنا نصر هو ابن علي حدثنا صفوان بن عيسي عن بشر بن رافع، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
  [ص: ]
 قال الشيخ: وقد روي، عن عبد الله بن المغفل المزني عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل رواية انس.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن سعيد الجريري حدثني من سمع ابن عبد الله بن المغفل يقول: قرات بسم الله الرحمن الرحيم فقال لي ابي: اياك والحدث يابني فاني قد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلمو ابي بكر وعمر وعثمان وكانوا يقرءون {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد املاء حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل حدثنا محمد بن عبيد بن ثعلبة الحماني حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان عن يزيد بن عبد الله بن معقل عن ابيه انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فناداه: ياعبد الله اين علمت هذه اني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا يجهر بها.
 قال الشيخ: ابو سفيان هو السعدي واسمه طريف بن شهاب ويقال:
  [ص: ]
 طريف بن سفيان ويقال طريف بن سعيد ذكره ابن ابي حاتم.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن حامد الزهري اخبرنا علي بن محمد بن سختويه المعدل بنيسابور حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا عبد الصمد يعني ابن نعمان حدثنا حمزة، عن ابي سفيان عن يزيد بن عبد الله بن معقل قال: صلي بنا امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقال له ابي لما فرغ من صلاته: ياهذا غيب عنا هذا الذي اراك تجهر به فاني قد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر  قال له رجل وعثمان فسكت  فلم يجهروا بها.
 
   
 حدثنا الخليل بن احمد املاء اخبرنا ابو علي اللءلءي احمد بن محمد بن عمرو بالبصرة حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق حدثنا عباد بن موسي حدثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة قال: وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن فقالوا: ان محمدا يدعو الي اله اليمامة فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخفاءها فلم يجهر بها حتي مات.
 
   
 اخبرنا عبد الله حدثنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم حدثنا هشام حدثنا حماد عن ابراهيم قال: اربع يسرهن الامام الاستعاذة وبسم الله الرحمن الرحيم والتامين واللهم ربنا لك الحمد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا جدي حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا اشعث عن الحسن ان عثمان كان يجهر بالقراءة في العيدين ويوم الجمعة وكان يفتتح القراءة في الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد اخبرنا الهيثم بن كليب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا زيد هو ابن الحباب عن سفيان عن واصل عن ابراهيم عن ابن عمر انه كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عوانة الاسفراييني حدثنا ابن ابي مسرة حدثنا المقرء حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان عن يزيد بن عبد الله بن معقل عن ابيه انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن
  [ص: ]
 الرحيم فلما انصرف قال له: اخف علي كلمتك هذه فاني قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وعمر وخلف عثمان فلم اسمعها منهم.
 
  باب ما جاء في علة تركهم اثبات بسم الله الرحمن الرحيم في اول براءة
   
 اخبرنا ابو الهيثم المثني بن محمد بن المثني الازدي بمرو حدثنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي عن ابيه حدثني ابي عن ابيه علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عبد الله بن عباس قال: سالت علي بن ابي طالب رضي الله عنه قلت: لم لم تكتب في براءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: لان بسم الله الرحمن الرحيم امان ونزلت براءة بالتشديد ليس فيها امان.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا ابو سعيد بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد اخبرنا النضر بن شميل اخبرنا عوف بن ابي جميلة عن يزيد الفارسي قال: قال لنا ابن عباس: قلت لعثمان بن عفان: ما
  [ص: ]
 حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني والي براءة وهي من المءين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطوال فما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي الزمان وهو ينزل عليه من السور وذوات العدد وكان اذا نزل عليه الشء يدعو بعض من يكتب له فيقول: ضعوا هذا في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا واذا انزلت عليه الايات قال: ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا قال: وكانت الانفال من اواءل ما انزل عليه بالمدينة وكانت براءة من اخر القران وكان قصتها شبيهة بقصتها فظننت انها منها وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها فمن اجل ذلك قرنت بينهما ولم اكتب سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتهما في السبع الطوال.
 
   
 اخبرنا ابو بكر حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد اخبرنا عبد الرزاق
  [ص: ]
 عن ابن جريج عن عطاء قال: يقولون ان الانفال والتوبة سورة واحدة فلذلك لم يكتب بينهما بسم الله الرحمن الرحيم.
 
  باب ما جاء في فضاءل سورة فاتحة الكتاب والرقية بها
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم برد بن الهيثم القاضي الكوفي حدثنا ابو سعيد محمد بن عمر بن الوليد الكندي حدثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك سورة ما انزل الله في التوراة، ولا في الزبور، ولا في الانجيل، ولا في القران مثلها؟ قلت: بلي قال: فاني ارجو ان لا تخرج من ذا الباب حتي تعلمها قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقمت معه فاخذ بيدي فجعل يحدثني حتي نفذت من الباب فخفت ان يخرج قبل ان يخبرني فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السورة التي قلت لي قال: كيف تقرا اذا قمت الي الصلاة؟ فقرات فاتحة الكتاب فقال: هي هي وهي السبع المثاني وساءر القران الذي اعطيته.
 
   
 وحدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن عبد الله الصاءغ املاء اخبرنا ابو العباس عبد الله بن جعفر بن خشيش البغدادي حدثنا يوسف بن موسي القطان حدثنا ابو اسامة باسناده نحوه.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا الحسين بن حريث ابو عمارة حدثنا الفضل بن موسي، عن عبد الحميد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل مثل ام القران وهي سبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال.
 
   
 واخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي ابي بن كعب فاتحة الكتاب فقال: والذي نفس محمد بيده ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور مثلها وانها للسبع المثاني التي اعطيت.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا احمد بن القاسم بن نصر حدثنا ابو همام السكوني حدثنا اسماعيل هو ابن جعفر عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا علي ابي بن كعب ام القران فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي تفسي بيده ما انزل الله في التوراة، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها اية انها السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيته.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي ان ابا سعيد مولي عامر بن كريز اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي ابي بن كعب وهو يصلي في المسجد فلما فرغ من صلاته لحقه قال: فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي يدي وهو يريد ان يخرج من باب المسجد ثم قال: اني لارجو ان لا تخرج من باب المسجد حتي تعلم سورة ما انزل في التوارة، ولا في الانجيل، ولا في القران مثلها قال ابي: جعلت ابطء في المشي رجاء ذلك ثم قلت: يا رسول الله السورة التي وعدتني قال: كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ قال: فقرات عليه الحمد لله رب العالمين حتي اتيت علي اخرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي هذه السورة وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت.
 
   
 اخبرنا محمد بن المكي بن اسماعيل بن محمد اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا علي بن عبد الله حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا شعبة حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم فلم اجبه قلت: يا رسول الله اني كنت اصلي قال: الم يقل الله تعالي {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} ثم قال: الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد؟ واخذ بيدي فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله انك قلت: لاعلمنك اعظم سورة من
  [ص: ]
 القران قال: الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته.
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد حدثنا علي الرازي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي قال: قرات علي مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 واخبرنا محمد بن الحسين القاضي بمرو حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي قال: قرء علي مالك بن انس وانا اسمع عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} فيقول الله: حمدني عبدي يقول العبد {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني علي عبدي يقول العبد {مالك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي وهذه الاية بيني وبين عبدي يقول العبد {اياك نعبد واياك نستعين} فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال يقول العبد {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال  واللفظ للحدادي .
 
   
 واخبرنا الخليل اخبرنا ابو عروبة حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا ابو المغيرة حدثنا ابن ثوبان حدثنا الحسن بن الحر عن العلاء عن ابيه وابن الساءب، عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي قال: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال فاذا قال العبد {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي فيقول: {الرحمن الرحيم} فيقول: اثني علي عبدي ويقول: {مالك يوم الدين} فيقول: مجدني عبدي وهذه الاية بيني وبين عبدي نصفين {اياك نعبد واياك نستعين} وما بقي فلعبدي ولعبدي ما سال {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} ولعبدي ما سال.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد اخبرنا ابو مصعب حدثنا مالك
   
 واخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم  واللفظ له  حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد حدثني ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي عن مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب انه سمع ابا الساءب مولي عبد الله بن هشام يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج هي خداج ثلاث مرات غير تمام، فقلت: ياابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام قال: فغمز ذراعي وقال: يافارسي اقرا بها في نفسك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي اني قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا
  [ص: ]
 يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} فيقول الله: حمدني عبدي يقول العبد {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني علي عبدي يقول العبد: {مالك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي وهذه الاية بيني وبين عبدي يقول العبد {اياك نعبد واياك نستعين} فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال يقول العبد {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي بمكة حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان بن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي اذا قال العبد {الحمد لله رب العالمين} قال: حمدني عبدي واذا قال العبد {الرحمن الرحيم} قال الله: مجدني عبدي، او اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين} قال الله: فوضي الي عبدي واذا قال {اياك نعبد واياك نستعين} فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال يقول {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} فهذه لعبدي ولعبدي ما سال.
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن عبد الله الصاءغ حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن عمرو ابو بكر الباهلي حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن معبد اخيه، عن ابي سعيد الخدري انه قال: سافرنا سفرا فنزلنا منزلا فاتتنا جارية فقالت: ان سيد الحي سليم  قال ابن صاعد لفتي: لديغ  فهل فيكم راق؟ فقال رجل من القوم: نعم انا قال ابو سعيد: وانه ما كنا ناتيه بذاك، ولا نري ان ذلك عنده فذهب فقرا عليه بفاتحة الكتاب فقام فبرا وامر لنا بثلاثين شاة فلما جاء قلنا له: اكنت تحسن رقية؟ قال: لا ولكن قرات عليه بفاتحة الكتاب، فلما كنا قريبا من المدينة فقلت: لا تحدثوا فيها شيءا حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم فلما قدمنا اتيت النبي فذكرت ذلك له قال: وما يدريك انها رقية اقتسموا واضربوا لي بسهم معكم.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا زياد بن ايوب حدثنا هشيم اخبرنا ابو بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا في سفر فمروا بحي من احياء العرب فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم فعرض لانسان منهم في عقله او لدغ فقالوا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل فيكم راق؟ قال رجل: نعم انا فاتي صاحبهم فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا فاعطي قطيعات الغنم فابي ان يقبله حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له وقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما رقيته الا بفاتحة الكتاب فضحك وقال: ما يدريك انها رقية خذوا واضربوا لي معكم بسهم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن زيرك حدثنا يحيي بن يونس حدثني يزيد بن عمرو الغنوي حدثنا احمد بن الحارث حدثتني ساكنة بنت
  [ص: ]
 الجعد قالت: سمعت رجاء الغنوي  وكانت اصيبت يده يوم الجمل  يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: استشفوا بما حمد الله به نفسه قبل ان يحمده خلقه وما مدح الله به نفسه قال: قلنا: يا رسول الله وما ذاك بابي انت وامي؟ قال: الحمد لله وقل هو الله احد فان من لم يشفه القران او قال: من لم يستشف بالقران فلا شفاه الله.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا علي بن حجر اخبرنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.
 
   
 واخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال اخبرنا عبد الله هو ابن المبارك اخبرنا معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا.
 
   
 اخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله حدثنا محمد بن حرب بن مقاتل اخبرنا النضر بن شميل اخبرنا عوف، عن ابي المنهال: ان رجلا من المسلمين مر علي عمر بن الخطاب وهو يتهجد من الليل وهو يقرا فاتحة الكتاب لا يزيد عليها ثم يسبح ويكبر ويهلل، ويذكر الله طويلا، ثم يركع ويسجد، فلما اصبح الرجل قال: سمعت يا امير المءمنين وانت تقرا فاتحة الكتاب لا تزيد عليها ثم تسبح وتكبر وتهلل وتذكر الله طويلا ثم تركع وتسجد فقال عمر: لامك الويل او ليس تلك صلاة الملاءكة.
 
   
 كتب الي ابو الفضل احمد بن علي بن عمرو السليماني يذكر ان عبدوس بن الحسين النيسابوري حدثهم حدثنا محمد بن المغيرة الهمداني حدثنا القاسم بن الحكم العرني حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن ابن سيرين، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب شفاء من السم.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد النحوي حدثنا محمد بن يزيد المبرد النحوي قال: قال عبد الله بن ابي سرح: اجدبت ارض بيضاء بحد بر الحبشة وانا بها فخرج ملكهم فاستسقي بلوح من ذهب فيه شء مكتوب فسقوا فقال لي: اتدري ما هذا؟ قلت: لا قال: هو شء في كتابكم فقراته فاذا هو سورة الحمد فقلت: نحن نقراها ليلا ونهارا وما علمنا به يستسقي بها قال: نحن اشد استيقانا بالاجابة بها منكم.
 
   
 اخبرنا ابن المكي اخبرنا ابو يعلي حدثنا احيد بن الحسين حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابو الاحوص عن عمار بن زريق، عن عبد الله بن عيسي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بينما جبريل قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الي اليوم فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل الي الارض الا اليوم فسلم فقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة  يعني البقرة  لم تقرا بحرف منهما الا اعطيته.
 
   
 اخبرنا يعقوب بن اسحاق حدثنا محمد بن يعقوب الاصم حدثنا الدوري حدثنا علي بن عبد الحميد المعني حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فنزل رجل من اصحابه فمشي الي خابية فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الا اخبرك بافضل القران قال: فتلا {الحمد لله رب العالمين} .
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا يزيد، عن ابي نصيرة مسلم بن عبيد عن الحسن قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والقران.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري اخبرنا ابو حامد احمد بن يحيي بن بلال حدثنا محمد بن يحيي حدثنا ابو داود حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا محمد بن صالح حدثنا نصر بن علي حدثني ابي عن ابن ابي ذءب عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: {سبعا من المثاني} قال: هي ام الكتاب والسبع المثاني والقران العظيم.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن السدي، عن عبد خير عن علي {سبعا من المثاني} قال: فاتحة الكتاب.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا مهيب بن سليم حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل حدثنا ادم حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ام القران هي السبع المثاني والقران العظيم.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا ابو معشر المدني عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة {سبعا من المثاني} قال: فاتحة الكتاب.
 
   
 واخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا ابي عن منصور عن مجاهد قال: لما نزلت فاتحة الكتاب رن ابليس.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الحمد لله رب العالمين ثلاث مرات.
 
 باب ما جاء في التامين عند الفراغ من الفاتحة للامام والماموم
 وثواب من قالها، ومثل من لم يقلها خلف الامام
   
 اخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا يحيي بن اكثم حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل من لم يقل خلف الامام اذا فرغ من فاتحة الكتاب اذا قال {غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} امين مثل رجل خرج مع قوم في غزاة فغنموا فاقترعوا سهم فخرجت سهامهم ولم يخرج سهمه فقال: مالي من سهم خرج سهمهم ولم يخرج سهمي فقيل له: انهم قالوا امين ولم تقله.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حفص الجويني حدثنا اسحاق بن شاهين حدثنا اسحاق بن سليمان حدثنا ابو جعفر عيسي بن ماهان عن حصين عن عمر بن قيس عن محمد بن الاشعث
  [ص: ]
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة نفر من اليهود  فذكر الحديث  وفيه فقال النبي عليه السلام: ياعاءشة هل تدرين ما حسدونا عليه؟ حسدونا علي قولنا في الصلاة خلف الامام امين.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حفص الجويني حدثنا اسحاق بن شاهين حدثنا خالد عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} فقال الذي خلفه: امين فوافق قول اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم، ولا الضالين} فقولوا: امين فان من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
   
 واخبرنا زاهر حدثنا ابراهيم حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال احدكم: امين وقالت الملاءكة: امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
   
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد الوراق حدثنا محمد بن صالح بن محمود الحنبلي بسمرقند حدثنا يعقوب بن يوسف اللءلءلي حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي حدثني ابي حدثني ابن ابي ليلي عن سلمة بن كهيل عن حجية الكندي عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امين حين فرغ من قراءة الفاتحة.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحاجبي اخبرنا مهيب حدثنا ظليم من حطيط حدثنا مسلم هو ابن ابراهيم حدثنا عبد الله بن ميسرة الحارثي حدثنا ابراهيم بن ابي حرة عن مجاهد عن محمد بن الاشعث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان اليهود لم يحسدونا بشء ما حسدونا بالسلام والتامين.
 
  باب ما روي عن سلمان الفارسي في ترجمة فاتحة الكتاب بلسان العجم
   
 سمعت ابا بكر محمد بن الحسين بن احلم البخاري يقول: سمعت ابا الحسن نصر بن احمد الشرغي يقول سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي يقول سمعت محمد بن جعفر الفقيه يقول: سمعت ابا بكر محمد بن يوسف المعروف بابي حنيفة الصغير يقول: بلغنا ان اهل فارس كتبوا الي سلمان ان يكتب اليهم بشء من القران بلسانهم فكتب اليهم: بسم الله تام ايزد بخشا وند بخشا يشركر اشتهل خيش خداي همه جهان بخشا وند بخشا شركر خداي روزدادستان كبرا برستيم اوترا بياري خداهم كتوا ما راراه ان ندهي كنخشمي توا با ايشان او نبيرا هتد.
 
   
 وسمعت ابا بكر يقول سمعت نصر بن احمد يقول سمعت ابا بكر يقول: سمعت محمد بن جعفر يقول: ذكرت هذا ليحيي بن معاذ الرازي وقلت: اشتهل خيش فقال لي: اشتهل وهي كلمة فهلوية – قيل الصواب فهلوية – قديمة يعني: اسباس.
 
  باب ما جاء في فضل سورة البقرة وال عمران والنساء
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا عبد الله بن خبيق حدثنا يوسف بن اسباط حدثنا بشير بن مهاجر، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموا البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولن تستطيعها البطلة ثم قال: تعلموا البقرة وال عمران فانهما الزهراوان تجيءان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيابتان او فرقان من طير صواف قال يوسف: احسبه قال: يظلانه وقال: تعلموا القران فانه يجء الي الرجل حين يشق عنه قبره في مثال الرجل الشاحب فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: من انت ياعبد الله؟ فيقول: انا الذي اسهرت ليلك واظمات هواجرك ان كل تاجر من وراء تجارته وانت اليوم من وراء كل تاجر ثم يعطي الملك بيمينه والخلد عن يساره ويوضع علي راسه تاج الوقار ثم يكسي والداه حليين لا يقوم لهما الدنيا فيقولان: ربنا بم اعطيتنا هذا ولم تبلغه اعمالنا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران ثم يقال له: اقرا وارقه ورتل ترتيلا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا المبارك بن سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة.
 
   
 اخبرنا محمد بن عثمان بن اسحاق حدثنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا وكيع
   
 واخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة.
 
   
 اخبرنا محمد بن عثمان حدثنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا وكيع
  [ص: ]
   
 واخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي
   
 واخبرنا الحدادي القاضي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا البقرة وال عمران فانهما الزهراوان يجيءان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيابتان او كانهما فرقان من طير صواف يجادلان عن صاحبهما وهذا لفظ الحدادي.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام حدثنا يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلام، عن ابي امامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقرءوا القران فانه ياتي يوم القيامة شافعا لاصحابه واقراوا البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيابتان او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن اصحابهما اقرءوا البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة.
 
   
 وفيما كتب الي ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الدمشقي منها يذكر ان ابا الجهم احمد بن الحسين بن طلاب حدثهم حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن مهاجر عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير عن النواس بن سمعان الكلابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يجء القران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا يوم القيامة تقدمه سورة البقرة وال عمران ضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد قال: كانهما غيابتان او كانهما ظلتان سوداوان بينهما شرق او كانهما فرقان من طير صواف.
 
   
 ، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر اسماعيل بن عامر السمرقندي، حدثنا عبد الله بن جبريل، حدثنا عبد الكبير بن عبد القاهر بن شعيب بن
  .... 
 {عبد القدوس بن محمد الحبحابي} البصري حدثني عمي صالح، حدثنا عبد الله بن زياد ابو العلاء، حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة البقرة وسورة ال عمران ايمانا واحتسابا جعل الله له يوم القيامة جناحين منظومين بالدر والياقوت يطير بهما.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد الحراز اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يحيي هو ابن اليمان عن موسي بن عبيدة الربذي عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فاستقرا القوم علي اسنانهم قال: ففضلهم شاب بسورة البقرة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت امير القوم قال: فغضب شيخ في القوم وقال: يا رسول الله اتءمره وانا اكبر منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اكثركم قرانا فقال الشيخ: فوالله يا رسول الله – صلي الله عليه وسلم – والذي بعثك بالحق ما منعني ان اتعلم القران الا اني اخشي ان لا اقوم به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا القران فانما مثل حامل القران كمثل حامل لجراب مسك ان فتحه فتحه طيبا وان وعاه وعاه طيبا.
 
   
 اخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا ابو عمار حدثنا الفضل بن موسي حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن سعيد المقبري عن عطاء مولي ابي احمد، عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وهم نفر فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ماذا معكم من القران؟ فاستقراهم حتي مر علي رجل من احدثهم سنا فقال: ماذا معك يافلان؟ قال: معي كذا وكذا وسورة البقرة قال: معك سورة البقرة؟ قال: نعم قال: اذهب فانت اميرهم.
 
   
 اخبرنا احمد بن اسماعيل بن نصر اليعقوبي حدثنا ابو
  [ص: ]
 يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا الكشوري حدثنا يحيي بن ايوب بن مطرف الصنعاني حدثنا عاءذ بن راشد البصري قال: سمعت الحسن بن دينار يقول: حدثني خصيب بن جحدر عن النضر بن شفي، عن ابي اسماء الرحبي ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هيءة الجاهلية طويلة اشعارهم وشواربهم واظفارهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: امكثوا وتعلموا القران وخذوا من اشعارهم وشواربكم واضفاركم فمكثوا ما شاء الله ان يمكثوا ثم استعرضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم القران فوجد عثمان بن ابي العاص اصغرهم سنا واكثرهم قرانا قد فضلهم بسورة البقرة فامره عليهم الحديث.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا هدبة حدثنا حماد هو ابن سلمة اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن ابي الاحوص عن ابن مسعود انه قال: ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة البقرة وان لكل شء نابا وان ناب القران المفصل.
 
   
 اخبرنا ابو مروان عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم حدثنا ابي
  [ص: ]
 حدثنا ابراهيم هو ابن علي الذهلي حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا خارجة عن سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر وان الشيطان يفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق عن سليم بن حنظلة البكري قال: قال عبد الله بن مسعود: من قرا ال عمران فهو غني والنساء مجبرة.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن معن بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله: ما خيب الله بيتا اوي اليه امرء مسلم بالبقرة او ال عمران او النساء او بعض صواحبهن.
 
   
 وبه عن وكيع حدثنا بكير بن عامر قال سمعت عبد الرحمن بن الاسود قال: من قرا البقرة في ليلة توج لها.
 تم الجزء بحمد الله وحسن توفيقه.
 يتلوه في الخامس عشر اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن يوسف
 
  الخامس عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي عنه سلمه الله
 سماع لابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر البخاري الملقب ب كاك
 متعه الله به ولبنيه معه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 قال: اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم عن يوسف حدثنا وكيع عن مسعر عن جابر عن عامر قال: قال عبد الله: نعم كنز الصعلوك البقرة وال عمران يقوم بهما العبد من اخر الليل.
 
   
 اخبرنا الجويباري اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن اصحابه قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران ان يقوم من اخر الليل فيقوم بها.
 
   
 وقال عبد الله: من قرا ال عمران فهو غني.
 
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا
  [ص: ]
 عباد بن عباد عن جرير بن حازم عن عمه جرير بن يزيد ان اشياخ اهل المدينة حدثوه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: الم تر ثابت بن قيس بن شماس لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح قال: فلعله قرا سورة البقرة فسءل ثابت فقال: قرات سورة البقرة.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج عن حماد بن سلمة، عن عبد الكريم بن عمير قال حماد: احسبه، عن ابي منيب عن عمه: ان رجلا قرا سورة البقرة وال عمران فلما قضي صلاته قال له كعب: اقرات البقرة وال عمران؟ قال: نعم قال: فوالذي نفسي بيده ان فيهما اسم الله الذي اذا دعي به استجاب قال: فاخبرني به قال: لا والله لا اخبرك به ولو اخبرتك لاوشكت ان تدعو بدعوة اهلك فيها انا وانت.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله – يعني ابن صالح – عن معاوية بن صالح عن سليم بن عامر انه سمع ابا امامة يقول: ان اخا لكم اري في المنام ان الناس يسلكون في صدع جبل وعر طويل وعلي راس الجبل شجرتان خضروان تهتفان: هل فيكم من يقرا سورة البقرة؟ هل فيكم من يقرا سورة ال عمران؟ فاذا قال الرجل: نعم دنتا منه باعذاقهما حتي يتعلق بهما فتخطوانه الجبل.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، عن ابي عمران انه سمع ام الدرداء رضي الله عنها تقول: ان رجلا ممن قد قرا القران اغار علي جار له فقتله وانه اقيد منه فقتل فما زال القران ينسل منه سورة سورة حتي بقيت البقرة وال عمران جمعة ثم ان ال عمران انسلت منه واقامت البقرة جمعة فقيل لها: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} قال: فخرجت كانها السحابة العظيمة.
 قال ابو عبيد: انهما كانتا معه في قبره تدفعان عنه وتءنسانه فكانتا من اخر ما بقي معه من القران.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا خالد بن عمرو عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال: كتب الينا عمر ان تعلموا سورة النساء والاحزاب والنور.
 
   
 اخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود اخبرنا ابن ابي عمر العدني حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة قال: كان
  [ص: ]
 شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم يوم اليمامة يااصحاب سورة البقرة.
 
   
 واخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله حدثنا ابو يحيي القصري حدثنا يحيي بن سعيد القطان اخبرنا وقاء بن اياس الاسدي عن سعيد بن جبير قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من قرا سورة البقرة وال عمران والنساء كتب من الحلماء او قال: من العلماء.
 
   
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صليت خلف ابي بكر رضوان الله عليه الفجر فاستفتح البقرة فقراها في ركعتين فقام عمر حين فرغ فقال: يغفر الله لك لقد كادت الشمس تطلع قبل ان تسلم قال: لو طلعت لالفتنا غير الغافلين.
 
   
 واخبرنا ابو جعفر اخبرنا ابو يعلي اخبرنا الدبري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن قتادة عن انس قال: صليت خلف ابي بكر رضي الله عنه الفجر فاستفتح سورة ال عمران وذكر باقي الحديث نحوه.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق
  [ص: ]
 عن الثوري عن هشام بن عروة عن عروة ان ابا بكر رضي الله عنه قرا البقرة في ركعتين في الفجر.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني سليمان بن عتيق ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا في الصبح سورة ال عمران.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن حامد الديناري اخبرنا ابو محمد القاسم بن محمد بن محمود الكاتب الهروي حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا عبد الله بن صالح المصري حدثنا ليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقرءوا سورة البقرة وال عمران فانهما الزهراوان تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيابتان او فرقان من طير صواف بيضاء.
 
  باب ما جاء في كراهية قول القاءل سورة البقرة دون تقييدها بذكر التي يذكر فيها البقرة
   
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد المعلم اخبرنا محمد بن صالح بن محمود اخبرنا ابو قلابة حدثنا وهب بن جرير عن شعبة عن خالد الحذاء عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لا يقولن احدكم سورة البقرة ولكن ليقل سورة التي يذكر فيها البقرة.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل يعقوب بن اسحاق حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف حدثنا يحيي بن ابي طالب اخبرني ابي حدثني ابو عبيدة عبيس الحداد عن موسي بن انس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقولوا سورة البقرة، ولا سورة ال عمران وساءر القران ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها ال عمران والقران علي نحو هذا.
 
  باب فضل اية الكرسي وخواتيم سورة البقرة
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي بمرو حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا محمد بن النضر بن مساور حدثنا سفيان بن عيينة عن حكيم بن جبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء سناما وسنام القران سورة البقرة فيها اية سيدة اي القران لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج منه – يعني اية الكرسي.
 
   
 واخبرنا ابو حامد الصايغ حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن
  [ص: ]
 خزيمة حدثني شعثم بن اصيل حدثنا الحسين عن زاءدة بن قدامة عن حكيم بن جبير – مع براءتي من عهدته –، عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل شء سناما وسنام القران سورة البقرة وفيه ايات هي سيدة اي القران اية الكرسي.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا الفضل بن دلهم عن مبارك عن الحسن قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم اي القران افضل؟ قال: البقرة قيل: فاي اية فيها؟ قال: اية الكرسي.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا ابي، عن ابي اسحاق عن التميمي – قال: التميمي اسمه اربد – سالت ابن عباس اي سورة افضل في القران؟ قال: البقرة قال: واي اية فيها افضل؟ قال: اية الكرسي.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا الثوري عن سعيد الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح، عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله: اي اية في كتاب الله اعظم؟ فقال: الله ورسوله اعلم فرددها مرارا ثم قال ابي: اية الكرسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ليهنك العلم ابا المنذر والذي نفسي بيده ان لها للسانا وشفتين يقدسان الملك عند ساق العرش.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد حدثنا الطرخاني حدثنا اسحاق بن هياج ومحمد بن خشنام حدثنا الحسن بن شهرب حدثنا ابو مقاتل عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي – كذا قالا – عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البقرة سنام القران نزل مع كل اية سبعون الف ملك واستخرجت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} من تحت العرش فوصلت بها سورة البقرة و {يس} قلب القران لا يقراها رجل يريد بها وجه الله تعالي الا غفر له واقرءوها علي موتاكم.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن النضر بن رمضان المءدب – وكان عبدا صالحا – اخبرنا محمد بن طالب حدثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل حدثنا مكي عن اسماعيل بن رافع عن موسي مولي ابن رومان، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اي اية فيما انزل عليك اعظم؟ قال: اية الكرسي.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الدربي القطان حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني حدثنا وكيع حدثنا المسعودي حدثنا ابو عمرو الدمشقي عن عبيد بن الخشخاش، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله اي ما انزل عليك اعظم؟ قال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} .
 
   
 اخبرنا منصور بن نصر، حدثنا محمد بن الضو، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اشرف سورة في القران البقرة واشرف الاي اية الكرسي.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن حمدان الفقيه ابو محمد حدثنا احمد بن محمد بن جمعة حدثنا ابراهيم بن معقل حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد القرشي حدثنا عثمان بن ابي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ما اري رجلا ولد في الاسلام او ادرك عقله الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} الاية لو تعلمون ما هي؟ انما اعطيها نبيكم من كنز تحت العرش لم يعطها احد قبل نبيكم ثم قال: ما بت ليلة حتي اقراها ثلاث مرات اقراها في الركعتين بعد العشاء الاخرة وفي وتري وحين اخذ مضجعي من فراشي.
 
   
 واخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثني هشام بن عمار عن صدقة بن خالد عن عثمان بن ابي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة عن علي بن ابي طالب نحوه.
 
   
 وقال ابو عبيد: الوتر والوتر واهل المدينة يفتحون الواو.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابن الازرق حدثنا اسحاق بن الضيف حدثنا كثير بن هشام حدثنا ابو قحذم النضر بن معيد، عن ابي قلابة، عن ابي صالح الخولاني عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي سنة فهو عنده علي العرش انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة فمن قراهما في بيته لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي بن الحسين بن بقيرة لفظا حدثنا محمد بن خلف حدثنا ابو شيخ الحراني حدثنا الهيثم بن المهلب عن عمرو بن عبد الجبار الموصلي عن عبيدة بن حسان عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رجل: يا رسول الله علمني شيءا ينفعني الله به قال: اقرا اية الكرسي فانها تحفظك وتعينك وتحفظ دارك والدويرات التي حول دارك.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن عمرو بن مسلم اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثنا مهدي بن حفص حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة، عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير قال: كان عبد الرحمن بن عوف اذا دخل منزله قرا اية الكرسي في زوايا منزله.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم حدثنا اسماعيل هو ابن مسلم العبدي حدثنا ابو المتوكل ان ابا
  [ص: ]
 هريرة رضي الله عنه كان معه مفتاح بيت الصدقة فكان فيه تمر فذهب يوما ففتح الباب فاذا التمر قد اخذ منه مثل كف ثم جاء يوما اخر فاذا قد اخذ منه مثل ذلك ثم جاء يوما ثالثا فاذا التمر قد اخذ منه مثل ذلك فذكر ابو هريرة للنبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي عليه السلام: ايسرك ان تاخذ صاحبك؟ قال: نعم قال: فاذا فتحت الباب فقل: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم فذهب ففتح الباب فاذا هو قاءم بين يديه فقال: ياعبد الله انت صاحب هذا فقال: نعم دعني فاني لا اعود انما كنت اخذه لاهل بيت من الجن فقراء فتركه ثم عاد فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ايسرك ان تاخذه قال: نعم قال: فاذا فتحت الباب فقل مثل ذلك ايضا فذهب ففتح الباب فقال: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم فاذا هو قاءم بين يديه فقال له: ياعدو الله اليس زعمت انك لا تعود فقال: دعني هذه المرة فاني لا اعود ثم عاد فاخذه الثالثة فقال: اليس قد عاهدتني انك لا تعود فلا ادعك اليوم حتي اذهب بك الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تفعل فانك ان تدعني علمتك كلمات اذا انت قلتها لم يقربك احد من الجن صغير، ولا كبير ذكر، ولا انثي فقال له: لتفعل قال: نعم قال: ما هو؟ قال {الله لا اله الا هو الحي القيوم} اية الكرسي حتي تختمها فتركه فذهب فلم يعد فذكر ذلك ابو هريرة رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي عليه السلام: ياابا هريرة اما علمت ان ذاك كذاك.
 
   
 اخبرني الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو القاسم ابن اخي ابي زرعة الرازي حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم
   
 واخبرنا ابو العباس احمد بن اسحاق الخطيب الشهيد بباشان مرو واللفظ له حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا ابو امية
  [ص: ]
 الطرسوسي حدثنا عثمان بن الهيثم بن الجهم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فاتاني ات من الليل فجعل يحثو من ذلك الطعام فاخذته فقلت: والله لارفعنك الي رسول الله عليه السلام فقال: دعني فاني لا اعود وشكا حاجة وعيالا فرحمته وتركته فاصبح فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ فقال: بابي انت وامي شكا حاجة وزعم ان عليه عيالا فتركته فقال: اما انه قد كذبك وسيعود فجاءه من الليل فرصده ابو هريرة حتي اخذه فقال: زعمت انك لا تعود فشكا الحاجة فقال: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعني لا اعود فرحمه وخلا سبيله حتي اذا اصبح فقال له النبي عليه السلام: ياابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ فقال: بابي انت وامي يا رسول الله شكا الحاجة وزعم انه لا يعود فتركته قال : اما انه قد كذبك وسيعود فجاءه من الليل فرصده ابو هريرة حتي اخذه فقال: زعمت انك لا تعود فقال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله تعالي بها قال: ما هي؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها فانك لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح فقال له النبي عليه السلام: ما فعل اسيرك؟ فقال: يابي انت وامي زعم انه لا يعود وعلمني كلمة زعم ان الله ينفعني بها قال: ما هي؟ قال: اقرا اية الكرسي اذا اويت الي فراشك فانه لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما انه قد صدقك وهو كاذب تدري من يخاطبك ياابا هريرة منذ ثلاث؟ قال: لا، قال: ذاك شيطان.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب اخبرنا محمد بن الحسين بن طرخان حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر عن الاعمش عن اسماعيل عن الحسن قال: جاء جبريل صلوات الله عليه فقال: يامحمد ان عفريتا من الجن يكيدك فاذا اخذت مضجعك فاقرا اية الكرسي.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن كلثوم ابو الفضل الغياثي بمرو اخبرنا محمد بن عبد الله السني اخبرنا ابو الموجه اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن اسماعيل، عن ابي اسحاق قال: خرج زيد بن ثابت ليلا الي حاءط له بالمدينة فسمع فيه صوتا فقال: من هذا؟ فقال: رجل من الجان فقال: ما شانك؟ فقال: اصابتنا العام سنة فاحببنا ان تطيبوا لنا من ثماركم قال: فقال له: نعم قال: فلما كان القابلة ايضا خرج ايضا فسمع صوتا فقال: من هذا؟ قال: رجل من الجان اصابتنا العام سنة فاحببنا ان تطيبوا لنا من ثماركم هذه؟ قال: فقال له: نعم قال: فقال له زيد: الا تخبرونا ما الذي يعيذنا منكم؟ قال: اية الكرسي.
 
   
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن قدامة حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا شعيب بن احمد بن عبد الحميد بن صالح حدثنا ابي حدثنا ابي عن اسماعيل عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتي رجل نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اليك اشكو ما في بيتي فانه ممحوق قال فاين انت عن اية الكرسي فانها ما تليت علي طعام قط، ولا ادام الا انمي الله بركته.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا ابن الازرق حدثنا اسحاق بن الضيف حدثنا كثير بن هشام حدثنا ابو قحذم النضر بن معيد، عن ابي قلابة، عن ابي صالح الخولاني عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي كتب كتابا وذكر الحديث.
 
   
 اخبرنا الحسن بن علي بن قدامة حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا عيسي بن عبد الله حدثنا يمان بن سعيد المصيصي حدثنا محمد بن حمير حدثنا محمد بن زياد، عن ابي امامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يحل بينه وبين دخول الجنة الا الموت.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي بن محتاج اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح ان ابا الزاهرية حدثه عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش فتعلموها وعلموها نساءكم وابناءكم فانهما صلاة وقران ودعاء.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا حجاج عن ابن جريج عن محمد بن المنكدر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اواخر سورة البقرة: انهن قران وانهن دعاء وانهن يرضين الرحمن.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد حدثنا عمران بن بكار البراد الحمصي حدثنا عبد السلام بن محمد الحمصي حدثنا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن جسر بن الحسن عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة فمات دخل الجنة.
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن نوح الحاكم الكامردي بنسف حدثنا ابو حسان عيسي بن عبد الله حدثنا احمد بن سعيد البصري حدثنا الحسين بن خالد حدثنا حماد الربعي، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوحي الله تعالي الي موسي: ان ياموسي بن عمران انه من داوم علي قراءة اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة اعطيته اجور النبيين واعمال الصديقين وثواب الشاكرين ولم يمنعه من دخول الجنة الا ان ينزل به الموت فيقبض روحه قال موسي: يارب، ومن يداوم علي ذلك؟ قال: ياموسي يداوم علي ذلك نبي او صديق او عبد قد رضيت عنه او عبد اريد ان اقتله في سبيلي.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي حسين يقول قال عبد الله بن عمرو: ان الله تعالي اختار الكلام فاختار القران واختار القران فاختار منه سورة البقرة واختار من سورة البقرة اية الكرسي واختار البلاد فاختار الحرم واختار الحرم المسجد واختار المسجد فاختار موضع البيت.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم حدثنا هشام حدثنا قتادة عن الحسن: ان رجلا مات فراه اخوه في المنام فقال: اخي اي الاعمال تجدون افضل؟ قال: القران قال: اي القران قال: اية الكرسي {الله لا اله هو الحي القيوم} قال: ترجون لنا شيءا؟ قال: نعم انكم تعملون، ولا تعلمون ونحن نعلم، ولا نعمل.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا ابي عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم، عن عبد الله قال: من قرا اية الكرسي وخواتيم البقرة وقل هو الله احد في ليلة لم يدخل ذلك البيت شيطان حتي يصبح وان قراها مصبحا لم يدخل ذلك البيت شيطان حتي يمسي.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا الحجاج بن محمد عن ابن جريج اخبرني عطاء انه سمع مغيث القاص الشامي يخبر عن كعب
  [ص: ]
 الاحبار: ان محمدا صلي الله عليه وسلم اعطي اربع ايات لم يعطهن موسي صلوات الله عليه واعطي موسي اية لم يعطها محمد صلي الله عليهما {لله ما في السموات وما في الارض} حتي ختم سورة البقرة فذلك ثلاث ايات وهذه (الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي تنقضي هذه الاية واما الاية التي اعطيها موسي صلوات الله عليه اللهم لا تولج الشيطان في قلوبنا وخلصنا منه، ومن كل شر او شء من اجل ان لك الملك والايد والسلطان والملك والحمد والارض والسماء الدهر الداهر ابدا ابدا امين امين.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن يحيي بن عمرو بن سلمة عن ابيه قال: قال عبد الله: من قرا الثلاث الاواخر من اخر سورة البقرة في ليلة فقد اكثر واطنب.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن زبيد عن مرة، عن عبد الله قال: خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابن منيع اخبرنا العيشي
  [ص: ]
 حدثنا حماد حدثنا الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة فلا تقران في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان.
 
   
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ابو القاسم الطرسوسي حدثنا ريحان عن عباد عن ايوب، عن ابي قلابة زعم انه حدثه ابو صالح الحارثي عن النعمان بن بشير ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال يوما: ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي سنة فهو عنده علي العرش وانه انزل من ذلك الكتاب ايتين ختم بهما سورة البقرة ان الشيطان لا يلج بيتا قراتا فيه ثلاث ليال.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد حدثنا ابو محمد القاسم بن بكر بن عاصم الطيالسي حدثنا احمد بن شيبان حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه.
 اخرجه البخاري في الجامع عن ابراهيم عن النخعي.
 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة اخبرنا ابو بكر محمد بن عثمان بن سعيد الهروي بمرو حدثنا هارون بن اسحاق الكوفي حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايتان في اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه.
 قال الشيخ اخرجه البخاري عن محمد بن كثير عن شعبة عن الاعمش.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا حميد هو ابن مسعدة حدثنا جعفر هو ابن سليمان حدثنا عاصم بن بهدلة عن علقمة بن قيس، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال ابن مسعود: من قرا بخاتمتي سورة البقرة كفتاه قيام ليلة.
 
  باب التامين عند قراءة خاتمة سورة البقرة
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي بن محتاج اخبرنا علي بن عبد العزيز اخبرنا ابو عبيد حدثنا ابن ابي مريم عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة ان جبريل صلوات الله عليه لقن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند خاتمة القران او قال خاتمة البقرة: امين.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا عبد الرحمن عن سفيان، عن ابي اسحاق عن رجل قال: كان معاذ بن جبل اذا ختم سورة البقرة {فانصرنا علي القوم الكافرين} قال: امين.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا يحيي بن صالح الحمصي عن محمد بن عمر قال:
  [ص: ]
 سمعت ابا المعلي يحدث عن جبير بن نفير: انه كان اذا قرا خاتمة البقرة يقول: امين امين حتي يركع ويقول وهو راكع حتي يسجد.
 
  باب ما جاء في فضل {شهد الله} {قل اللهم مالك الملك}
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد املاء اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي بمكة حدثنا محمد يعني ابن زنبور المكي حدثنا الحارث بن عمير عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فاتحة الكتاب واية الكرسي والايتين من ال عمران {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله الاسلام} و {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير. تولج اليل في النهار وتولج النهار في اليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي} معلقات ما بينهن وبين الله تعالي حجاب قلن: تهبطنا الي ارضك والي من يعصيك فقال الله تعالي: بي حلفت لا يقراكن احد من عبادي دبر كل صلاة مكتوبة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان فيه والا اسكنته حظيرة الفردوس والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة والا قضيت له سبعين حاجة ادناها المغفرة والا اعذته من كل عدو والا نصرته منه.
 
   
 واخبرنا ابو العباس النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن عبد السلام المصري المكتب حدثنا خالد بن نجيح المصري حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما انزلت هذه الاية {الحمد لله رب العالمين} الي اخرها واية الكرسي و {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} و {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} الي قوله {بغير حساب} قال الجبار تبارك وتعالي: بعزتي حلفت بجلالي وعلوي وارتفاع مكاني لا يتلوكن عبد دبر كل صلاة مكتوبة الا غفرت له علي ما كان منه ونظرت اليه كل يوم سبعين نظرة واسكنته جنة الفردوس وقضيت له سبعين حاجة ادناها المغفرة.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر حدثنا ابو العباس الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري حدثنا علي بن الحسن الهلالي حدثنا ابو جابر هو الازدي حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة، عن ابي الضحي عن مسروق انه قال: قرا رجل عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه البقرة وال عمران فقال: في احدهما الاسم الذي اذا دعي به استجاب واذا سءل به اعطي قال الحسن: احسبه يعني {اللهم مالك الملك} الاية.
 
   
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه الزاهد وابو
  [ص: ]
 زيد تمام بن محمد المقرء وابو بكر محمد بن سليمان اخبرنا احمد بن حامد بن طاهر المقرء حدثنا ابراهيم بن راجيان حدثنا احمد بن ابي معاذ عن ابيه عن خارجة عن ابن عطاء الخراساني عن ابيه قال: كان ليوحنا بن ماريا علي معاذ بن جبل رضي الله عنه اوقية من ذهب فجاء يوم جمعة فقعد علي باب معاذ فلم يخرج معاذ الي الجمعة من جراءه وتفقده رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حبسك عن الجمعة يامعاذ؟ قال: كان ليوحنا وقص قصته فكرهت ان اخرج فيتعلق بي وليس عندي ما اقضيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك يامعاذ كلمات اذا دعوت بهن فلو كان عليك من الدين ملء الارض ذهبا اداه الله تعالي عنك قال معاذ: بلي يا رسول الله قال: قل: {اللهم مالك الملك} الي {بغير حساب} انت رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما تعطي منهما ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء فاقض عني ديني فلو كان عليك يامعاذ من الدين ملء الارض ذهبا اداه الله عنك.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن عمرو بن مسلم اخبرنا محمد بن الفضل بن طالب حدثنا ابو الحارث اسد بن حمدويه حدثنا احمد بن يحيي القومسي حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا يعقوب هو القمي اخبرنا جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: كان حول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما لكل حي من احياء العرب صنم فلما نزلت {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} اصبحت ولم يبق منها صنم الا خر ساجدا للكعبة.
 
   
 اخبرنا حمزة بن محمد بن ابي الحارث، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي القزاز المروزي، اخبرنا ابو العباس محمد بن الفتح، اخبرنا
  ..... 
 يحيي بنيسابور، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن عمران بن حبيب القزاز، حدثنا مجاشع ين عمرو الاسدي، حدثنا خالد بن يزيد عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا عند منامه {شهد الله} الاية خلق الله عز وجل سبعين الف خلق يستغفرون له الي يوم القيامة.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الماءدة
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد حدثنا قبيصة عن سفيان عن ليث عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت: نزلت الماءدة وانا اخذة بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم القصواء فكادت تنكسر عضدها يعني عضد الناقة.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا عمرو بن طارق عن يحيي بن ايوب، عن ابي صخر عن محمد بن كعب القرظي قال: نزلت سورة الماءدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فيما بين مكة والمدينة وهو علي ناقته فانصدعت كتفها فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا حماد بن سلمة عن عمار هو ابن
  [ص: ]
 ابي عمار مولي بني هاشم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {اليوم اكملت لكم دينكم} قال: قراها ابن عباس رضي الله عنه وعنده رجل من اهل الكتاب فقال: لو علمنا اي يوم نزلت لاتخذناه عيدا فقال ابن عباس: فانها نزلت يوم عرفة يوم جمعة.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن ابراهيم حدثنا بكر بن المرزبان حدثنا عبد بن حميد حدثنا جعفر بن عون، عن ابي عميس عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود الي عمر رضي الله عنه فقال: ياامير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا فقال: واي اية؟ قال {اليوم اكملت لكم دينكم واتتمت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فقال عمر رضي الله عنه: اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه والمكان الذي نزلت فيه نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات ويوم جمعة.
 يتلوه في السادس عشر اخبرنا ابوالفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو
 
  السادس عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري
 رحمة الله عليه
 رواية القاضي ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي عنه سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة اخبرنا زيد بن حباب اخبرنا رجاء بن ابي سلمة حدثنا عباد بن يوسف الكندي عن اسحاق بن قبيصة عن كعب قال: اني لاعرف اية لو نزلت علي غيركم لاتخذوا يومها عيدا فقال عمر رضوان الله عليه: اي اية؟ قال: قوله {اليوم اكملت لكم دينكم} حتي فرغ من الاية فقال عمر: اني لاعرف في اي يوم نزلت في يوم عرفة في يوم جمعة فيها لنا عيدان يجمع فيهما.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر القلانسي حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد اخبرنا عبد الرزاق عن عمرو بن حبيب المكي عن ابن ابي نجيح عن عكرمة ان عمر رضي الله عنه قال: نزلت سورة الماءدة يوم عرفة ووافق يوم الجمعة.
 
   
 اخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا ابن ابي رزمة قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول {اليوم اكلمت لكم دينكم} قال: لم ينزل بعد هذه الاية حلال، ولا حرام.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب وعطية بن قيس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الماءدة من اخر القران تنزيلا فاحلوا حلالها وحرموا حرامها.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير قال: حججت فدخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقالت لي: ياجبير هل تقرا الماءدة؟ قلت: نعم قالت: اما انها اخر سورة نزلت فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وما وجدتم فيها من حرام فحرموه.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة قال: في الماءدة احدي عشرة فريضة.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن عن اسراءيل، عن ابي
  [ص: ]
 اسحاق، عن ابي ميسرة قال: في الماءدة ثماني عشرة فريضة وليس فيها منسوخ.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا اسحاق بن يوسف عن ابن عون قال: سالت الحسن هل نسخ من الماءدة شء؟ فقال: لا.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الانعام
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي بمرو حدثنا عبد الله بن محمود حدثني محمد بن قهزاذ حدثنا عبد الرحمن بن علقمة اخبرنا ابو حمزة السكري عن ابان بن ابي عياش عن شهر بن حوشب عن ابن عباس رضي الله عنه قال: انزلت سورة الانعام جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل معها موكب من الملاءكة طبقوا ما بين السماء والارض لهم زجل بالتسبيح حتي كادت الارض ترتج من زجلهم بالتسبيح ارتجاجا فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصواتهم رعب من ذلك فخر ساجدا حتي نزلت عليه.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا احمد بن محمد السالمي حدثنا ابن ابي فديك عن عمر بن طلحة عن نافع بن سهيل بن مالك عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزلت سورة الانعام مع موكب من الملاءكة
  [ص: ]
 فسد ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح والارض بهم ترتج ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سبحن الله العظيم.
 
   
 اخبرنا ابو العباس النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا عيسي بن احمد اخبرنا يزيد اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: نزلت سورة الانعام جملة واحدة بمكة معها سبعون الف يحدونها بالتسبيح.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر القلانسي حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد بن حميد حدثنا جعفر بن عون اخبرنا موسي بن عبيدة عن محمد بن المنكدر قال: لما نزلت سورة الانعام سبح النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لقد شيع هذه السورة من الملاءكة ما سد الافق.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد بن حميد حدثنا قبيصة عن سفيان عن ليث عن شهر بن حوشب قال: لما نزلت
  [ص: ]
 الانعام جملة واحدة معها زحر من الملاءكة قد نظموا ما بين السماء الدنيا الي الارض قال: وهي مكية غير ايتين {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} والتي بعدها.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد حدثنا يعلي عن طلحة بن عمرو عن عطاء قال: نزلت سورة الانعام ومعها سرية سبعون الف ملك ونزلت جميعا.
 
   
 اخبرنا الحدادي حدثنا عبد الله بن محمود حدثني الفضل بن عبد الجبار اخبرنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا جرير عن يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: لم ينزل من الوحي شء الا انزل مع جبريل اربعة من الملاءكة يحفظونه من بين يديه، ومن خلفه {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم} الا الانعام فانها نزلت معها سبعون الف ملك.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف حدثنا
  [ص: ]
 وكيع عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة قال: قال عمر الانعام من نواجب القران.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد حدثنا شعبة قال ابو اسحاق حدثني سليمان الاعمش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: الانعام من نواجب القران او نجاءب القران.
 
  باب ما جاء في سورة الاعراف
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة يقول اخبرني عروة بن الزبير ان مروان اخبره قال: قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل؟ لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب طولي الطوليين قلت لعروة: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعرف فقلت ان لابن ابي مليكة: ما الطوليان؟ فكانه قال من قبل رايه: الانعام والاعرف.
 
  باب ما جاء في سورة الانفال
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: صلي بنا ابن مسعود صلاة العشاء الاخرة فاستفتح بسورة الانفال حتي اذا بلغ {نعم المولي ونعم النصير} ركع ثم قرا في الركعة الثانية بسورة من المفصل.
 
  باب ما جاء في السبع الطوال
   
 اخبرنا ابوعلي زاهر بن احمد وابوالعباس ابراهيم بن محمد بن موسي الامامان السرخسيان اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن اسحاق العنزي اخبرنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل هو ابن جعفر حدثنا عمرو هو ابن ابي عمرو عن حبيب بن ابي هند الاسلمي عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اخذ السبع فهو حبر.
 
   
 قال اسماعيل: يعني السبع الطول البقرة وال عمران والنساء
  [ص: ]
 والماءدة والانعام والاعراف علي تاليف ابن مسعود.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز عن حبيب بن هند الاسلمي عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اخذ السبع فهو حبر يعني بذلك السبع الطول من القران.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو نعيم حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني حدثنا احمد بن ابي طيبة عن اسراءيل عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: الطول كالتوارة والانجيل كالمءين والمثاني كالزبور وساءر القران بعد فضل علي الكتب.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان حدثنا وكيع عن ابن ابي ليلي، عن عبد الكريم بن ابي امية عن معبد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بالسبع الطول في ركعة.
 
   
 اخبرنا منصور بن محمد الحربي اخبرنا محمد بن احمد بن
  [ص: ]
 صفوان بالمصيصة حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة يحدث: اخبرني عروة بن الزبير ان مروان اخبره قال: قال لي زيد بن ثابت: اراك تقرا في الصلاة صلاة المغرب بقصار المفصل لقد كان رسول الله يقرا في المغرب بطولي الطوليين قال: قلت لعروة: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف قلت انا لابن ابي مليكة: ما الطوليان؟ فكانه قال من قبل رايه: الانعام والاعراف.
 
  باب ذكر سورة براءة
   
 اخبرنا احمد اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن مسلم عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي عطية قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: ان تعلموا سورة التوبة وعلموا نساءكم سورة النور.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر القلانسي حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن عاصم عن زر عن حذيفة قال: يسمون سورة التوبة والله انها لسورة العذاب.
 
   
 اخبرنا ابو بكر حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد حدثني ابو الوليد، عن ابي عوانة، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: سورة التوبة فقال: اية سورة التوبة؟ قالوا: براءة قال: هي الي ان تكون سورة العذاب ادني من ان تكون سورة التوبة ما اقلعت حتي ما كادت تترك منا احدا.
 
   
 وبه حدثنا عبد حدثني عمرو بن عون عن هشيم، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة التوبة قال: التوبة بل هي الفاضحة ما زالت تنزل ومنهم ومنهم حتي ظنوا انه لا يبقي احد منهم الا ذكر فيها فقلت: سورة الانفال فقال: تلك سورة بدر فقلت: سورة الحشر فقال: تلك نزلت في بني النضير.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا علي اخبرنا علي اخبرنا ابو عبيد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال: خرج عبد الرحمن بن يزيد مرة وهو يريد ان يجاعل في بعث خرج عليه ثم اصبح يتجهز فقلت: الم تكن اردت ان تجاعل؟ فقال: بلي ولكن قرات البارحة سورة براءة فسمعتها تحث علي الجهاد.
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا حجاج عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي راشد الحبراني انه قال: وافي المقداد بن الاسود بحمص علي تابوت من توابيت الصيارفة قد فضل عنه عظما قال: فقلت: ياابا الاسود قد اعذر الله اليك او قد عذرك الله فقال: اتت علينا سورة براءة {انفروا خفافا وثقالا} .
 
   
 وبه اخبرنا ابو عبيد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابن سيرين ان ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه كان يقول
  [ص: ]
 : قال الله تعالي {انفروا خفافا وثقالا} فلا اجدني الا خفيفا او ثقيلا.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن ماهك، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: احدث القران عهدا بالله هاتين الايتين {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} الي اخر السورة.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: اخر سورة انزلت كاملة براءة.
 
  باب ما جاء في فضل سورة هود وسورة يوسف
   
 اخبرني الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر الرازي حدثنا الحسين بن الحسن العطاري حدثنا ابن الاشعث حدثنا حزم قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقرءوا سورة هود يوم الجمعة.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا ابو العباس الثقفي اخبرنا قتيبة حدثنا حماد هو ابن يحيي الابح عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم: يا رسول الله لقد عجل اليك الشيب فقال: شيبتني هود واخواتها من المفصل.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: ما حفظت سورة يوسف وسورة الحج الا من عمر بن الخطاب رضي الله عنه من كثرة ما كان يقراهما في صلاة الفجر وكان يقرا بهما قراءة بطيءة.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: صلينا وراء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقرا فيهما بسورة يوسف وسورة الحج قراءة بطيءة قال هشام: فقلت: والله لقد كان يقوم حين يطلع الفجر قال: نعم.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد انا ابراهيم نا ابومصعب نا مالك عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان رضي الله عنه اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها.
 
  باب فضل سورة الرعد
   
 اخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا حماد بن احمد، حدثنا هناد بن السري، حدثنا وكيع عن حسان بن ابراهيم عن امية الازدي عن جابر بن زيد قال: كان يستحب ان يقرا عند الميت سورة الرعد.
 قال: ويقال ان ذلك يخفف عنه.
 
  باب ما جاء في فضل سورة النحل وسورة بني اسرءيل
   
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عمرو بن يعلي عن سعيد بن جبير انه امهم في صلاة الفجر فقرا ببني اسراءيل في ركعتين.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الكهف
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا علي بن محمد بن الفرج الثغري ابو القاسم الاهوازي بها، حدثنا سليمان بن الربيع، حدثنا غسان بن مضر العقيلي وكان ينزل الازد عن محمد بن جحادة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة او ليلة الجمعة وكل الله تعالي به سبعين الف ملك يصلون عليه ويستغفرون له وكانت له نورا ساطعا من حين يتلوها الي مكة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد المطيري، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا يحيي بن كثير بن درهم، حدثنا شعبة، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد – رفعه شعبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة ومرة لم يرفعه – قال: من قرا سورة الكهف كما انزلت كانت له نورا من مقامه الي مكة.
 
   
 واخبرنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو يعلي حدثني موسي بن هارون الزيات، حدثنا زيد بن سعيد الواسطي ابو علي، حدثنا هشيم، اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري قال: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له النور ما بينه وبين البيت العتيق.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن حزر بهمدان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن فيرة الاصبهاني، حدثنا الحسين بن القاسم، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن ابن جريج عن عطاء، عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اعطي نورا من حيث يقراها الي مكة وغفر له الي الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام وصلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وعوفي من الداء والدبيلة وذوات الجنب والبرص والجذام والجنون وفتنة الدجال.
 
   
 اخبرنا ابو الهيثم وابو علي، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا زهير، حدثنا، عن ابي اسحاق عن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط فتغشته سحابه فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: تلك السكينة تنزلت بالقران.
 
   
 قال: سمعت الاديب محمد بن احمد بن الحسين الكستوي يقول: امراة حصان بفتح الحاء اي كريمة وفرس حصان بكسر الحاء اي جواد.
 
   
 اخبرنا البجيري، حدثنا جدي، حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وابو عمير بن النحاس واللفظ ليحيي بن عثمان قالا:، حدثنا ضمرة بن ربيعة عن السيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال ويحذرنا وكان من قوله: وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليقرا بفواتح سورة الكهف وليستغث بالله تكون بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم.
 
   
 اخبرنا ابو حامد الصاءغ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا معتمر قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة عن صاحب له عن معدان، بن ابي طلحة قال: قال معدان:، حدثنا ابو الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال. او كما قال.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا الثقفي، حدثنا قتيبة، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: من قرا سورة الكهف كما انزلت ثم ادركه الدجال لم يفتنه فيمن يفتن.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن النضر بن رمضان المءدب، اخبرنا ابو الحسين محمد بن طالب، حدثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل، حدثنا قبيصة عن سفيان، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال: ومن قرا سورة الكهف كما انزلت ثم ادركه الدجال لم يسلط عليه ولم يضره، ومن قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له نوره من حيث ما كان بينه وبين مكة.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو
  [ص: ]
 كريب، حدثنا المحاربي عن اسماعيل بن رافع عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي سورة شيعها سبعون الف ملك قد ملا عظمها ما بين السماء والارض وان لتاليها من الاجر مثل ذلك من قراها يوم الجمعة غفر الله تعالي الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام واعطي نورا يبلغ السماء سورة الكهف.
 قال:، ومن قرا البقرة لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام واعطي نورا يبلغ الكعبة، ومن قرا ال عمران يوم الجمعة غفر الله تعالي بها من ساعة ما قراها حتي الليل.
 
  باب ما جاء في خواتيم سورة الكهف
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد لفظا، اخبرنا الماسرجسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا ابو قرة الاسدي  رجل من اهل البادية  قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اوحي الي انه من قال {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا، ولا يشرك بعبادة ربه احدا} كان له نور من عدن ابين الي مكة حشو الملاءكة.
 قال الشيخ: ابو قرة يقال له: الصيداوي من اهل البادية لم يعرف اسمه ذكره البخاري في الكني.
 
    
 اخبرنا ابو محمد بن زر، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن مهران الاهوازي، حدثنا جعفر هو ابن محمد بن حبيب الجنديسابوري
  [ص: ]
   
 واخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين القاضي واللفظ له، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري، حدثنا جعفر هو ابن محمد بن حبيب، حدثنا عبد الله هو ابن رشيد، حدثنا ابو عبيدة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام اظنه عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الكهف عشر ايات عند منامه عصم من فتنة الدجال، ومن قرا خاتمته عند رقاده كان له نور من لدن قرنه الي قدمه يوم القيامة.
 
   
 واخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن حامد البالوي الحاكم بنسف، حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي الطستي، حدثنا ابو عمر حفص بن ابي عمر الضرير بالبصرة، حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا نصر بن منصور الباهلي، عن ابي المنذر يوسف بن عطية الكوفي الباهلي عن هارون بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه، عن ابي امامة الباهلي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياابي من قرا عند مضجعه {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا، ولا يشرك بعبادة ربه احدا} كان له نور يتلالا الي مكة فان كان منزله بمكة كان له نور يتلالا الي البيت العتيق حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه ويستغفرون له حتي يستيقظ من منامه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعود اليه واحد منهم الي يوم القيامة.
 
  باب ما جاء في فضل سورة مريم وطه والانبياء
   
 اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد النقبوني، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد بن علي بن الحسين بن شقيق وعبيد الله بن عبد الكريم الرازي ومحمد بن ابي الحسنين السمناني واسماعيل بن ابان الدمشقي قالوا: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار عن عمر بن حفص بن ذكوان عن مولي الحرقة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قرا {طه} و {يس} قبل ان يخلق ادم بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالوا: طوبي لامة ينزل هذا عليهم وطوبي لاجواف تحمل هذا وطوبي لالسنة تتكلم بهذا.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا ابو اسماعيل ابراهيم بن يحيي الخواري، حدثنا ابو الفضل احمد بن سهل بالاهواز، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار حدثني عمر بن حفص بن ذكوان عن مولي الحرقة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قرا {طه} و {يس} قبل ان يخلق ادم بالف عام فلما سمع الملاءكة القران قالوا: طوبي لالسن تتكلم بهذا وطوبي لامة ينزل عليها هذا وطوبي لجواف تحمل هذا.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد جعفر بن عبد الله الثمالي التاجر بسرخس، حدثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد هو ابن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر سمع القاسم بن عبد الرحمن يحدث، عن ابي امامة يرفعه قال: اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في سور ثلاث في البقرة وال عمران وطه.
 
   
 حدثنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: امنا علي رضي الله عنه في صلاة الفجر وقرا بالانبياء فترك اية ثم قرا: {برزخا} ثم عاد الي الاية فقرا بها ثم عاد الي مكانه قال: فما رايت احدا كان اقرا من علي قال: فما علم رجل انه تردد او رجع الا رجل كان يقراها.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الحج
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا سويد هو ابن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن الحصين عن هشام بن عروة عن ابيه ان عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه الفجر فقرا فيها سورة الحج وسورة يوسف قراءة بطيءة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا محمد بن هاشم، حدثنا سويد، حدثنا الاوزاعي عن عمرو بن سعد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس صلاة الغداة بالجابية فقرا بالحج وسجد سجدتين وقال: ان هذه السورة فضلت علي القران بسجدتين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو بكر هو ابن عياش، حدثنا عاصم عن زر قال: سجد عمر وعثمان رضي الله عنهما في الحج سجدتين.
 
  باب ما جاء في سورة المءمنين
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: اخبرني ابو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن المسيب العابدي، عن عبد الله بن الساءب قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة فاستفتح سورة المءمنين حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون وذكر عيسي صلي الله عليهم اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة فحذف فركع قال: وعبد الله بن الساءب حاضر ذلك.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا بكر بن محمد بن حمدان، حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا عبد الله بن موسي عن موسي هو ابن عبيدة عن محمد بن كعب قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني القران قال: اذهب الي ابنك يعلمك قال: فجاء الي ابنه فعسر به وقال له: اقرا قال: ما اقرا؟ قال: اقرا {سال ساءل بعذاب واقع} قال: والله لا اقرا ابدا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له
  [ص: ]
 فقال: علمني انت يا رسول الله قال: اقرا قال: ما اقرا؟ قال: اقرا: {قد افلح المءمنون} قال: نعم بابي انت وامي.
 
  باب ما جاء في فضل سورة النور
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي بمرو، حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن نعيم الضبي، حدثنا ابو الدرداء هو عبد العزيز بن منيب، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشامي بواسط، حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنزلوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور.
 
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابو شهاب معمر بن محمد، حدثنا
  [ص: ]
 عصام بن يوسف، حدثنا عبد الله بن ادريس، اخبرنا حصين، عن ابي عطية الهمداني قال: كتب الينا عمر رضي الله عنه: تعلموا سورة براءة وعلموا نساءكم سورة النور، ومن قلتم له: لا تخف، ولا يرحل او تطرس فقد اجزتموه.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا يونس عن ابن شهاب، حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن المسور بن مخرمة انه سمع عمر بن الخطاب يقول: تعلموا سورة البقرة وسورة النساء وسورة الماءدة وسورة الحج وسورة النور فان فيهن الفراءض.
 
   
 اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن ابي الازهر البغدادي بمرو، اخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا اسحاق، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال: استعمل ابن عباس فخطب الناس يومءذ خطبة لو سمعها الترك والروم لاسلموا ثم قرا عليهم سورة النور فجعل يفسرها.
 
  باب ما جاء في سورة القصص والعنكبوت
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن كلثوم، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله، اخبرنا ابو الموجة، اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك قال: قرا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في صلاة الفجر في احدي الركعتين طسم موسي وفرعون.
 
   
 اخبرنا الحسين بن محمد بن علي الخياط وابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سليمان بن المعافي براس العين، حدثنا ابي، حدثنا موسي عن اسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس والقمر اربع ركعات واربع سجدات يقرا في الركعة الاولي بالعنكبوت او النجم وفي الثانية {يس} .
 
  باب ما جاء في سورة الروم
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن كلثوم، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله، اخبرنا ابو الموجة، اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي روح الشامي قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة فقرا فيها سورة الروم فتردد فيها فلما انفتل قالوا: يا رسول الله لقد ترددت في هذه السورة قيل قال: انما يلبس علينا الصلاة قوم يحضرون صلاتنا بغير الطهور فمن حضرها فليحسن الطهور.
  [ص: ]
 فيما يليه اخبرنا محمد بن علي بن الحسين انا ابويعلي نا الدبري.
 
  السابع عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين المستغفري النسفي سلمه الله.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير عن شبيب بن نعيم ابي روح عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الفجر فقرا سورة الروم فالتبس فيها فلما انصرف قال: ما بال اقوام يصلون معنا الصلاة بغير طهور من صلي معنا فليحسن الطهور فانما يلبس علينا القران اولءك.
 
   
 واخبرنا محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر، عن عبد الملك بن عمير ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الفجر يوم الجمعة سورة الروم.
 
  باب ما جاء في فضل الم تنزيل السجدة
   
 حدثنا الخليل بن احمد املاء، اخبرنا ابو عروبة الحراني، حدثنا معلل بن نفيل، حدثنا موسي بن اعين عن ليث، عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان لا ينام حتي يقرا: {الم. تنزيل} السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا ابو يعلي محمد بن زهير الابلي، حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الابلي الثقفي، حدثنا المعتمر بن سليمان عن ليث، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: {الم. تنزيل} السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} .
 
   
 وحدثنا محمد بن الحسين الحدادي، حدثنا ابو نصر عبيد الله بن
  [ص: ]
 محمد بن حبيب البزناني، حدثنا عيسي بن احمد بن وردان العسقلاني البغدادي، اخبرنا اسباط بن محمد القرشي الكوفي، حدثنا ليث بن ابي سليم، عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} و {تبارك} .
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا زهير قال: قلت لابي الزبير: اسمعت جابر بن عبد الله يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: {الم. تنزيل} السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} ؟ فقال: ليس جابر حدثني حدثني صفوان او ابو صفوان.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن خلف، حدثنا ابو الحارث اسد بن حمدويه، حدثنا عيسي بن عمرو، حدثنا احمد بن الجنيد، حدثنا المحاربي عن ليث، عن ابي الزبير عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: {الم. تنزيل} و {تبارك الذي بيده الملك} .
 
   
 قال المحاربي: عن ليث عن طاووس قال: تفضلان علي كل سورة في القران بستين حسنة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ابو لبابة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا {الم. تنزيل} .
 قال الشيخ: ابو لبابة صاحب عاءشة هذا اسمه مروان مولي عبد الرحمن بن زياد وهو ابو لبابة العقيلي قاله يحيي بن معين واحمد بن حنبل.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين والحسن بن علي بن قدامة قال محمد:، اخبرنا وقال الحسن:، حدثنا ابو يعلي، حدثنا محمد بن سهل بالرافقة، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، حدثنا عباد بن كثير عن ليث عن
  [ص: ]
 القاسم عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا {الم. تنزيل} و {تبارك} كل ليلة لا يدعهما في سفر، ولا حضر والسياق لمحمد بن علي.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا ابن بقيرة، حدثنا الحسن بن ابي الربيع، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر {الم. تنزيل} وسورة المفصل.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا احمد بن القاسم بن نصر، حدثنا لوين، حدثنا عبثر بن القاسم عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فسجد بهم ثم قام فاتم السورة فراوا انه قرا {الم. تنزيل} السجدة.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابراهيم بن ميسرة ان طاووس اخبره: ان اباه كان لا يدع يقرا في العشاء الاخرة بسورة السجدة الصغري {الم. تنزيل} و {تبارك الذي بيده الملك} .
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل السالخي، حدثنا جبريل بن مجاع، حدثنا قتيبة، حدثنا رشدين عن عقيل عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا بين المغرب والعشاء ب {الم. تنزيل} السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} كان كمن وافق ليلة القدر.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني عطاء: ان رجلين فيما مضي كان يلزم احدهما تبارك والاخر السجدة الصغري فاما صاحب تبارك فجادلت عنه حتي نجا واما صاحب السجدة الصغري فانقسمت في قبره قسمين قسم عند راسه وقسم عند رجليه حتي نجا فسميت المنقسمة.
 
   
 اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يقرءوا
  [ص: ]
 {الم. تنزيل} السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} فانها تعدل كل اية منهما سبعين اية من غيرهما، ومن قراهما بعد العشاء الاخرة كانتا له مثلهما في ليلة القدر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو يعلي الابلي، حدثنا عبدة، حدثنا زيد بن الحباب اخبرني محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابي بشر، عن ابي الهذيل قال: كان عيسي صلوات الله عليه اذا اراد ان يحيي الموتي قرا في اول ركعة {الم. تنزيل} السجدة وفي الثانية {تبارك} فاذا فرغ حمد الله واثني عليه ثم قال: ياحي ياقيوم يادايم يافرد ياوتر يااحد يا صمد.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الملاءكة
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا مالك بن الخليل ابو غسان، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا سورة الملاءكة دخل من اي ابواب الجنة شاء.
 
  باب ما جاء في فضل سورة يس
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا ابو العباس الشحام، حدثنا احمد بن زكريا بن صالح، حدثنا هاشم بن الوليد، حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسن بن صالح عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل شء قلبا وان قلب القران {يس} فمن قرا {يس} كتب الله تعالي له بها قراءة القران عشر مرات.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن مروان، اخبرنا ابو علي الحافظ محمد بن محمد بن الحارث بسمرقند، حدثنا حمدان بن ذي النون، حدثنا ابراهيم هو ابن سليمان الزيات، حدثنا عبد الحكم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء قلبا وان قلب القران {يس} فمن قراها مرة واحدة كما انزلت فكانما قرا القران عشر مرات، ومن قراها عند الميت وهو ينزع كان اهون لنزعه.
 
   
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن المكي، اخبرنا ابو يعلي حدثني ابو سعيد عبد الله بن محمد بن الحسن بالموصل، حدثنا علي بن الحسين الخواص موصلي، حدثنا يزيد بن عميرة، حدثنا سوار بن مصعب، عن ابي اسحاق عن البراء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء قلبا وان قلب القران {يس} من قراها في ليلة اضعفت له علي ساءر القران عشرا، ومن قراها في صدر النهار بين يدي حاجته قضيت له حاجته.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا احمد بن محمود بن طالب البخاري، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن ابي يعقوب، حدثنا محمدبن سهيل، حدثنا عبد الله بن زيد، حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن ابيه حدثني رجل، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل قرا بياسين في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة فيشربها وهو علي فراشة فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان ويمكث في قبره ريان ويبعث يوم القيامة وهو ريان ويحاسب وهو ريان.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم، حدثنا ابو بدر، حدثنا زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة عن الحسن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا {يس} في ليلة ابتغاء وجه الله تعالي غفر له تلك الليلة.
 
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا ابو العباس الجمال، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن غالب القطان عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا
  [ص: ]
 {يس} في يوم او ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله تعالي له.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي وعبد الله بن احمد الحساني قالا:، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا موسي بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن كثير عن مخلد عن هشام عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {يس} في ليلة غفر له .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا العباس بن بشر بن عيسي الرخجي ببغداد، حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا ابو بدر، حدثنا عبد الواحد بن زيد عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد يقرا سورة {يس} في ليلة ابتغاء وجه الله تعالي الا غفر الله له تلك الليلة.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الحر بن اشكاب، حدثنا عمي باسناده نحوه.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن خلف، حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن عدي، حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا ابو بكر محمد بن خالد البصري قال: وهذا اقدم من كتبنا عنه، حدثنا خالد بن
  [ص: ]
 سعيد بن ابي مريم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا {يس} فكانما قرا القران عشر مرات، ومن قراها ليلا اعطي يسر ليلته، ومن قراها نهارا اعطي يسر نهاره.
 
   
 اخبرنا احمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، حدثنا جعفر هو ابن محمد بن حبيب، حدثنا عبد الله هو ابن رشيد ابو عبيدة عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل شء قلب وقلب القران {يس} ، ومن قرا {يس} في ليلة فكانما قرا القران عشر مرات قال:، ومن قرا {يس} في ليلة يريد وجه الله غفر له.
 
   
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن كثير بن زر، حدثنا ابو العباس الفضل بن شاذان المقرء عن اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني – من قريش من بني تيم من اهل مكة – عن سليمان بن مرقاع الجندي عن هلال عن الصلت ان ابا بكر رضوان الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سورة {يس} تدعي في التوراة المعمة قالوا: يا رسول الله وما المعمة؟ قال: تعم صاحبها خير الدنيا والاخرة وتكابد عنه بلوي الدنيا وتدفع عنه اهاويل الاخرة وتدعي المدافعة القاضية وتدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف
  [ص: ]
 دينار في سبيل الله، ومن كتبها ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء والف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت منه كل غل وداء.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي، اخبرنا محمد بن طالب، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس
   
 واخبرنا احمد بن عمار بشيركث، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس
   
 واخبرنا الحسن بن علي بن قدامة، حدثنا ابو يعلي قال: قرء علي عبد الصمد بن الفضل وهو يسمع واللفظ له، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني من قريش من بني تيم عن سليمان بن مرقاع عن هلال عن الصلت، عن ابي بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سورة {يس} تدعي في التوراة المعمة قيل: وما المعمة؟ قال: تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة وتكابد عنه شر انواع الدنيا وتدفع عنه اهاويل الاخرة وتدعي المدافعة القاضية تدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله، ومن كتبها ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء والف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت منه كل غش ودواء.
 
   
 واخبرنا الحسن بن علي وابن المكي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا احيد بن الحسين، حدثنا اسماعيل بن اويس نحوه.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن محفوظ الاديب، حدثنا خلف بن محمد، حدثنا ابو محمد حامد بن سهل، حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري، حدثنا محمد بن حمير، حدثنا عبد الله بن عثمان عن الحجاج بن عبد الله بن هرمز عن علي بن زيد عن عطاء بن ابي ميمونة عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة التي مات فيها: اعرض علي القران فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ياابي ان جبريل صلوات الله عليه امرني ان اقرا عليك القران وهو يقرءك السلام فقرا عليه القران فقال ابي رضي الله عنه: يا رسول الله اخصص لي بثواب القران فعلمني كما علمك الله تعالي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم ياابي فاخبره بثواب من قرا فاتحة الكتاب وما سواها من سور القران كله وكان فيما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من ثواب سورة يس قال: من قرا سورة {يس} فبخ بخ انقطع العلم ما له من الكرامة عند الله تعالي والثواب فقال رجل: يا رسول الله اخبرني بما يخف من ذكر ثواب قارء {يس} فقال: هي قلب القران وقلب جميع الكتب التي انزل الله علي جميع انبياءه ورسله فمن قراها ابتغاء وجه الله عز وجل غفر الله تعالي له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وكانما قرا القران عشر مرار فمن قراها وهو مكروب فرج الله تعالي عنه وان قراها عند خروجه الي سفر حفظه الله تعالي من مكاره الدنيا حتي يرجع الي بيته، ومن قراها عند ميت اعاذه الله تعالي من عذاب القبر، ومن قراها في الصلاة قبلت صلاته ولم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، ومن قراها عند ميت من المسلمين وهو يحشرج نزل بكل حرف منها عشرة من الملاءكة يقومون بين يديه صفوفا فيصلون عليه ويستغفرون له.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو
  [ص: ]
 كريب، حدثنا المحاربي عن عامر بن يساف اليمامي عن يحيي بن ابي كثير قال: بلغني انه من قرا {يس} حين يصبح لم يزل في فرج حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي لم يزل في فرج حتي يصبح قال: وقد حدثني من قد جربها.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن ابي رافع عن اسحاق بن عبد الله بن عقبة بن عامر الجهني قال: من قرا {يس} فكانما قرا القران عشر مرار، ومن قرا {اقتربت الساعة وانشق القمر} بين كل ليلتين كان وجهه علي ضوء القمر ليلة البدر، ومن قرا تنزيل السجدة و {تبارك الذي بيده الملك} فكانما وافق ليلة القدر.
 
   
 وبه، حدثنا المحاربي عن ليث قال: بلغني انه من قرا {يس} في يوم اعطي يسر ذلك اليوم، ومن قراها في ليلة اعطي يسر تلك الليلة، ومن قدمها امام حاجة استجيبت له.
 
  باب ما جاء فضل ال حاميم
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد حدثني حجاج بن محمد، عن ابي معشر عن محمد بن قيس قال: راي رجل سبع جوار حسنات مزينات في النوم فقال: لمن انتن بارك الله فيكن؟ فقلن: لمن قرانا نحن ال حم.
 
   
 واخبرنا عبد الله، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا الاشجعي عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: قال عبد الله: ال حاميم ديباج القران.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا الدبري، عن
  [ص: ]
 عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: ال حاميم ديباج القران.
 
   
 اخبرنا نصر بن محمد السالخي، حدثنا جبريل بن مجاع، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن الجراح بن ابي الجراح ان ابن عباس قال: لكل شء لباب ولباب القران الحواميم.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري، حدثنا احمد بن عبيد الاسدي بهمدان سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا السري بن سهل، حدثنا عبد الله بن رشيد، حدثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير عن ابان عن سعيد بن ابي الحسن عن سمرة بن جندب قال: نزلت حواميم جميعا قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الحواميم روضة من رياض الجنة.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة، حدثنا عبد الرحمن بن سراج الكندي، حدثنا محمد بن مروان السدي حدثني اسماعيل بن رافع، عن ابي اسحاق، عن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم في صلاة الليل.
 
  باب ما جاء في سورة الصافات
   
 اخبرنا الخليل بن احمد وزاهر بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليامرنا بالتخفيف وان كان ليامنا بالصافات.
 
   
 اخبرنا ابن المكي، اخبرنا ابو يعلي قال: قرات علي ابي جعفر الطبري، حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا ابو ايوب جرير عن محمد ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فام الناس فقرا ب {والصافات صفا} ثم ركع ثم رفع راسه ولم يسجد ثم قرا {والنجم} ثم ركع ثم رفع راسه ثم سجد ثم لم يزل ساجدا حتي تجلت فكانت قراءتين وركعتين وسجدة.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الدخان
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا الحجاج بن محمد، حدثنا ابو المقدام هشام بن زياد عن الحسن قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {يس} في ليلة اصبح مغفورا له، ومن قرا حم الدخان في ليلة اصبح مغفورا له.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا جعفر بن محمد الخفاف ويوسف بن سعيد قالا:، حدثنا داود بن منصور، حدثنا ابو المقدام عن الحسن عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {يس} في ليلة اصبح مغفورا له، ومن قرا الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له.
 قال الشيخ: هذا حديث غريب من حديث الحسن عن انس والمشهور هو الحديث الاول الحسن، عن ابي هريرة.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن ابي رافع عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا الحواميم هن خيرات القران.
 
   
 قال ابو رافع: وحدثني نفر من اهل الاسكندرية انه قدم عليهم رجل من اهل البصرة يكني ابا الحارث حدثهم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا حم الدخان ليلة الجمعة اصبح مغفورا له.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الجاثية
   
 حدثنا محمد بن اسد بن طاووس ابو جعفر الزاميني رفيقي في الرحلة، اخبرنا ابو الفضل الياس بن خلف بن حكيم الزاميني في سنة ثمانين وثلاثمءة، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد الرازي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن يعني ابن ابي بكر الجدعاني عن سليمان بن مرقاع عن محمد بن علي عن فاطمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قارء الجاثية و {اذا وقعت} و {الرحمن} يدعي في ملكوت السماوات ساكن الفردوس.
 
  باب ما جاء في المفصل
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا بن منيع البغوي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا سعيد هو ابن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن ام الحكم قال: صليت خلف عثمان رضي الله عنه الصلوات فكان يقرا في صلاة الصبح من يوم الجمعة الي صلاة الصبح من يوم الخميس ما بين {الذين كفروا} الي الممتحنة اربع عشرة سورة ويقرا في صلاة الجمعة سبح الحواريين والجمعة ويقرا في صلاة العشاء من ليلة الجمعة الي صلاة العشاء من ليلة الخميس {اذا جاءك المنافقون {الي {هل اتي علي الانسان} اربع عشرة سورة ويقرا في صلاة المغرب من ليلة الجمعة الي صلاة المغرب من يوم الخميس من المرسلات الي {لا اقسم بهذا البلد} اربع عشر سورة سورة في اثر سورة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد ، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه كان يقرا في الصبح بالعشر الاول من المفصل في السفر في كل ركعة بام القران وسورة.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع السور في ركعة؟ قالت: المفصل.
 
   
 اخبرنا بكر، اخبرنا محمود، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن السور؟ قالت: المفصل.
 
   
 واخبرنا بكر، اخبرنا محمود، حدثنا محمد، حدثنا ابو نعيم عن زهير، عن ابي اسحاق عن علقمة والاسود، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا النظاءر النجم والرحمن في ركعة فذكر عشر ركعات بعشرين سورة علي تاليف عبد الله.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاصم بن عمر:
  [ص: ]
 ان عمر رضي الله عنه كان لا يامر بنيه بتعلم القران وكان يقول: ان كان احد منكم متعلما فليتعلم من المفصل فانه ايسر.
 
   
 اخبرنا محمد بن المكي واسماعيل الحاجبي، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير: ان الذي تدعونه المفصل هو المحكم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا هدبة، حدثنا حماد، اخبرنا عاصم، عن ابي الاحوص عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ان لكل شء سناما وان سنام القران سورة البقرة وان لكل شي بابا وان باب القران المفصل.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا واءل قال: جاء رجل الي عبد الله فقال: اني قرات المفصل الليلة في ركعة فقال عبد الله: هذا كهذا الشعر لقد عرفت النظاءر التي كان يقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر عشرين سورة من المفصل يقرن بين السورتين.
 
   
 اخبرني عبيد الله بن عبد الله التاجر، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا الحسين بن سعد بن سعيد – ابن بنت علي بن الحسين بن واقد – حدثني جدي علي بن الحسين اخبرني ابي عن منصور عن شقيق قال: بينا
  [ص: ]
 نحن جلوس عند ابن مسعود اذ جاء نهيك بن سنان فقال: ابا عبد الرحمن كيف تقرا هذا الحرف {من ماء غير ءاسن} او {غير ياسن} ؟ قال: او كل القران قد احصيت غيرها؟ قال: اني لاقرا المفصل في ركعة، قال: فغضب ثم قال: اهذا كهذ الشعر لقد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهن كل سورتين في ركعة وعد السور: الرحمن والنجم والذاريات والطور واقتربت الساعة والحاقة والواقعة ونون والنازعات وسال ساءل والمدثر والمزمل والمطففين وعبس وهل اتي علي الانسان، ولا اقسم بيوم القيامة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت وحم الدخان.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان يقرا في الركعة من الفريضة بالسورتين والثلاث والاربع.
 
  باب من كره ان يقرن بين السورتين في ركعة
   
 اخبرنا احمد بن عمار، اخبرنا علي، اخبرنا علي، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن عاصم الاحول عن ابن سيرين عن ابن عمر رضي الله عنه: انه كان يقرا عشر سور في ركعة.
 
   
 قال عاصم: فذكرت ذلك لابي العالية فقال: قد كنت افعله حتي حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لكل سورة حظها من الركوع والسجود.
 
   
 وبه، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا حجاج عن شعبة عن يعلي بن عطاء، عن عبد الرحمن ابن لبيبة عن ابن عمر ان رجلا اتاه فقال: قرات القران في ليلة او قال: في ركعة فقال ابن عمر: افعلتموها؟ لو شاء الله لانزله جملة واحدة وانما فصله ليعطي كل سوره حظها من الركوع والسجود.
 
   
 وبه، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا عبد الله بن صالح حدثني قباث بن رزين عن شيخ من المعافر  ذكر منه صلاحا وفضلا  حدثه: ان رجلا يقال له: عباد كان يلزم عبد الله بن عمرو وكان امرءا صالحا فكان يقرا القران ويقرن بين السور في الركعة الواحدة فبلغ ذلك عبد الله بن عمرو فاتاه
  [ص: ]
 عباد يوما فقال له عبد الله بن عمرو: ياخاءن امانته ثلاث مرات فاشتد ذلك علي عباد وقال: غفر الله لك اي امانة بلغك اني خنتها؟ فقال: اخبرت انك تجمع بين السور في الركعة الواحدة فقال: اني لافعل ذلك فقال: كيف بك يوم تاخذك كل سورة بركعتها وسجدتها اما اني لا اقول لك الا ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الذين كفروا وسورة الفتح
   
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا احمد بن خالد بن الحروري، حدثنا موسي هو ابن نصر، اخبرنا ابو زهير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان يقرا في عشاء الاخرة بالذين كفروا والفتح.
 قال الشيخ: ابو زهير الداري اسمه عبد الرحمن بن مغراء بن عياض.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن حفص الجويني، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا المعتمر قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة عن انس بن مالك قال: لما رجعنا من غزوة حديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا فنحن بين الحزن والكابة فانزل الله تعالي {انا فتحنا لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} الي قوله {مستقيما} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا جميعا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابن صاعد، حدثنا محمد بن اسماعيل وسمرة الاحمسي وعلي بن حرب واللفظ للاحمسي حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي ترم قدماه فقيل: يا رسول الله اتصنع هذا وقد جاءك من الله ان قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال: افلا اكون عبدا شكورا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يسير مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فساله عمر عن شء فلم يجبه ثم ساله فلم يجبه ثم ساله فلم يجبه فقال عمر: ثكلتك امك عمر نذرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك قال: فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس وخشيت ان يكون نزل في قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: قد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرا {انا فتحنا
  [ص: ]
 لك فتحا مبينا. ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} .
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحاق عن رجل ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الصبح {انا فتحنا لك فتحا مبينا} .
 
   
 اخبرنا ابو جعفر، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي برزة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الصبح {انا فتحنا لك فتحا مبينا} .
 
   
 اخبرنا ابو جعفر، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن صالح بن كيسان انه سمع ابن عمر قرا في المغرب {انا فتحنا لك فتحا مبينا} .
 
   
 اخبرنا منصور بن نصر، حدثنا محمد بن اسحاق بن حامد، حدثنا محمد بن ابراهيم الشاهوي، اخبرنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي قال: من قرا {انا فتحنا لك} في اول ليلة من شهر رمضان في التطوع حفظ ذلك العام.
 
  باب ما جاء في سورة ق
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابن منيع حدثنا العاءشي، حدثنا ابو عوانة عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر فقرا {ق والقران المجيد} حتي قرا {والنخل باسقات لها طلع نضيد} فجعلت ارددها لا ادري ما قال.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا سفيان عن زياد بن علاقة سمع قطبة بن مالك يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر {والنخل باسقات لها طلع نضيد} .
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زاءدة بن قدامة عن سماك
  [ص: ]
 عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح ب {ق والقران المجيد} .
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، حدثنا الثقفي، حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة عن سماك عن رجل من اهل المدينة عمن صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم فسمعه يقرا في صلاة الفجر ب {ق والقران المجيد} و {يس. والقرءان الحكيم} .
 
   
 اخبرنا احمد بن يعقوب، حدثنا الطرخاني، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابي، حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر عن يحيي بن عبد الله عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: قرات {ق والقران المجيد} من في رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقراها كل جمعة علي المنبر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا احمد بن محمد ومحمد بن ميمون، حدثنا الوليد، حدثنا ابو عمرو عن يحيي بن ابي كثير عن بنت حارثة بن النعمان الانصاري قالت: مكثنا وال رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا وما لنا ولهم الا تنور واحد نختبز فيه فتحفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم {ق والقرءان المجيد} مما يقرا بها يوم الجمعة علي المنبر.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن رجل سمع ابن عمر قرا في المغرب {ق والقرءان المجيد} .
 
  باب ما جاء في فضل سورة والطور
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قرا الطور في المغرب.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالطور في المغرب.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.
 
  باب ما جاء في فضل {اقتربت الساعة}
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو كريب، حدثنا المحاربي، عن ابي رافع عن اسحاق بن عبد الله عن عقبة بن عامر الجهني قال:، ومن قرا {اقتربت الساعة وانشق القمر} بين كل ليلتين كان وجهه يوم القيامة علي ضوء القمر ليلة البدر.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين، اخبرنا ابو يعلي حدثني الهيثم هو ابن خالد، حدثنا ابو عثمان الصياد، حدثنا الفزاري عن يزيد بن السمط عن الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي عن القاسم عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياعاءشة من قرا في ليلة {الم. تنزيل} و {يس} و {اقتربت} و {تبارك} كن له نورا وحرزا من الشيطان وشركه ورفع في الدرجات يوم القيامة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي والفطر؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر} .
 
  باب ما جاء في فضل سورة الرحمن
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عليهم سورة الرحمن قال: فسكت القوم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: للجن كانوا احسن ردا منكم ما قرات عليهم هذه الاية {فباي ءالاء ربكما تكذبان} الا قالوا:، ولا بشء من الاءك ربنا نكذب.
 قال الشيخ: هكذا كان هذا الحديث في اصل القاضي: هشام بن عمار، حدثنا زهير بن محمد وبينهما في هذا الحديث الوليد بن مسلم الدمشقي اراه سقط من كتابه هكذا حدث الناس بهذا الحديث.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن العسقلاني واحمد بن عبيد الله العنبري، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الرحمن حتي ختمها فقال: ما لي اراكم سكوتا للجن كانوا احسن منكم ردا ما قرات عليهم هذه الاية من مرة {فباي ءالاء ربكما تكذبان}
  [ص: ]
 الا قالوا: ولا بشء من نعماءك ربنا نكذب فلك الحمد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو حامد الحضرمي، حدثنا محمد بن عباد سندوله، حدثنا يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة الرحمن او قرءت عنده فقال: ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم قالوا: وما ذلك يا رسول الله؟ قال: ما اتيت علي اية منها {فباي ءالاء ربكما تكذبان} الا قالت: ليس بنعمة ربنا نكذب.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري، اخبرنا اسماعيل بن محمد، حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن غالب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عمارة بن زاذان، حدثنا ثابت عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بسبع وهو قاءم وركعتين وهو جالس وكان يقرا فيهما بالواقعة والرحمن.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الواقعة
   
 اخبرنا ابن الحراز الهروي، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا الحسن هو ابن عرفة، حدثنا ابو حفص الابار عن منصور عن هلال بن يساف عن مسروق بن الاجدع قال: من اراد ان يعلم خبر الاولين والاخرين وخبر الدنيا والاخرة وخبر الجنة والنار فليقرا سورة الواقعة.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا اسحاق هو ابن ابي اسراءيل عن محمد هو ابن منيب العدني قال: السري بن يحيي عن شجاع عن ابي طيبة ان ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا.
 وقد امرت بناتي ان يقران بها كل ليلة.
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي الرازي ابو حسين، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا خالد بن الوليد، حدثنا اسراءيل عن سماك عن جابر هو ابن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي نحوا من صلاتكم ولكنه كان يخفف الصلاة كان يقرا في صلاة الفجر بالواقعة ونحوها من السور.
 
   
 اخبرنا ابو حامد الصاءغ، حدثنا ابو العباس الثقفي، حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان عن سماك عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر بالواقعة ونحوها من السور.
 يتلوه فيما يليه باب ما جاء في سورة الحديد.
 والحمد لله وحده وكفي.
 
  الثامن عشر من فضاءل القران 
 تصنيف الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
  باب ما جاء في سورة الحديد
   
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد عن محمد بن المنكدر، حدثنا ربيعة بن عبد الله بن الهدير قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا في صلاة الصبح بالحديد واشباهها.
 
  باب ما جاء في فضل خاتمة سورة الحشر
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا ابو همام، حدثنا بقية بن الوليد عن بحير عن خالد بن معدان، عن ابي بلال عن العرباض بن سارية السلمي انه حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد وقال: ان فيهن اية افضل من الف اية قال بقية: اراها اخر الحشر.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان، عن ابي بلال عن العرباض بن سارية قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا المسبحات ويقول: ان فيهن اية افضل من الف اية.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الجمعة والمنافقين
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة {الم. تنزيل} و {هل اتي علي الانسان} وفي صلاة الجمعة بسورة الجمعة و {اذا جاءك المنافقون} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا العباس بن بسر بن عيسي الرخجي، حدثنا
  ......... 
 بن سالم ابو مالك الضرير، حدثنا عمر بن حكام، حدثنا سفيان عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح {الم. تنزيل} و {هل اتي علي الانسان} وكان يقرا في الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين.
 
   
 اخبرنا الحدادي القاضي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا بشر هو
  [ص: ]
 بن الوليد القاضي، حدثنا اسماعيل بن عياش عن ليث بن ابي سليم، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الجمعة بسورة الجمعة وسورة المنافقين فيحرض بهذه المءمنين ويوبخ بهذه المنافقين.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا الثقفي، حدثنا قتيبة
   
 واخبرنا نصر بن محمد السالخي، حدثنا جبريل بن مجاع، حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم هو ابن اسماعيل عن جعفر عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة وخرج الي مكة فصلي لنا ابو هريرة الجمعة فقرا بعد سورة الجمعة في السجدة الاخرة {اذا جاءك المنافقون} قال عبيد الله: فرايت ابا هريرة فقلت: تقرا السورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة قال ابو هريرة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد حدثنا الطرخاني، حدثنا عبد الصمد بن الفضل ومحمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون قرات عليه: حدثنا مكي بن ابراهيم عن عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي عن معقل بن يسار قال: كنا نسير مع النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت المدينة وهي السورة التي يذكر فيها {اذا جاءك المنافقون} فبركت ناقته ساعة ثم ارتفع الوحي
  [ص: ]
 فبعثها ابو بكر رضي الله عنه فقراها علينا فما نزلنا حتي اخذ كل واحد منا طاءفة منها، واللفظ لعبد الصمد.
 
  باب ما جاء في سورة التغابن
   
 حدثنا احمد بن عبد العزيز بن المكي الفقيه الشافعي، حدثنا ابو يعلي حدثني علي يعني ابن المبارك، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا بزيع بن حسان عن علي بن زيد بن جدعان عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة التغابن دفع عنه موت الفجاة.
 
  باب ما جاء في فضل سورة الطلاق والتحريم
   
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: امر عدي بن ارطاة الحسن ان يصلي بالناس فقرا في الفجر {يا ايها النبي اذا طلقتم} و {يا ايها النبي لم تحرم} .
 
  باب ما جاء في فضل سورة تبارك الذي بيده الملك
   
 حدثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب املاء اخبرنا زنجويه بن محمد بن الحسن اللباد بنيسابور، حدثنا علي بن الحسن الذهلي، حدثنا اسحاق بن بشر عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعلموا ان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها يوم القيامة وتستغفر له من الذنوب.
 
   
 اخبرنا الحسين بن علي بن قدامة، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد الضبي بالبصرة، حدثنا عمرو، حدثنا شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في القران سورة ثلاثون اية شفعت لصاحبها حتي غفر له {تبارك الذي بيده الملك} .
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري ببغداد، حدثنا العباس بن عبد الله الباكساني، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لوددت ان {تبارك الذي بيده الملك} في صدر كل انسان من امتي.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد الزهري، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج، حدثنا ابو غالب علي بن احمد بن النضر الكوفي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي ، حدثنا يحيي بن عمرو بن مالك
  [ص: ]
 النكري قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنه ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ضرب خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا قبر انسان يقرا {تبارك الذي بيده الملك} حتي ختمها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر فاذا انسان يقرا سورة تبارك حتي ختمها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال: مات رجل فجاءته ملاءكة العذاب فجلسوا عند راسه فقال: لا سبيل لكم عليه قد كان يقرا في سورة الملك فجلسوا عند رجليه فقال: لا سبيل لكم انه كان يقوم علينا يقرا سورة الملك فجلسوا عند بطنه فقال: لا سبيل لكم انه قد وعي في سورة الملك فسميت المانعة.
 
   
 اخبرنا، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن زر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: يءتي الرجل في قبره فيءتي رجلاه فيقولان: ليس لكم علي ما قبلنا سبيل قد كان يقرا علينا سورة الملك ثم يءتي جوفه فيقول: ليس لكم علي سبيل قد اوعي في سورة الملك ثم يءتي راسه فيقول: ليس لكم علي ما قبلي سبيل كان يقرا بي سورة الملك قال عبد الله: فهي المانعة تمنع عذاب
  [ص: ]
 القبر وهي في التوراة: هذه سورة الملك من قراها في ليلة فقد اكثر واطيب.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا سويد بن سعيد حدثني عبد ربه بن بارق عن خاله الزميل بن سماك سمع اباه يحدث ولقي عبد الله بن عباس بعدما كف بصره قال: قال – يعني ابن عباس رضي الله عنهما : ياحنفي! قلت: لبيك قال: الا اخبرك الا اعلمك؟ قلت: بلي جعلت لك الفداء قال: اقرا تبارك وعلمها بنيك وبناتك وصبيانك وجيرانك فانها المنجية وهي المجادلة وهي ثلاثون اية يدفع الله بها من عذاب القبر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب،
  [ص: ]
 حدثنا مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه اخبره ان {قل هو الله احد} ثلث القران وان {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير} تجادل عن صاحبها.
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار، حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ بنيسابور، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، حدثنا ابو عبد الله احمد بن نصر المقرء، حدثنا خلف بن عبد الحميد، حدثنا الفرات بن الساءب عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رجلا ممن قبلكم مات وليس معه شء من كتاب الله الا {تبارك الذي بيده الملك} فلما وضع في حفرته اتاه الملك فثارت السورة في وجهه فقال لها: انك من كتاب الله واني اكره مساءتك واني لا املك لك ضرا، ولا نفعا فان اردت هذا فانطلقي الي ربك فاشفعي له قال: فتنطلق الي ربها فتقول: اي رب ان عبدك عمد الي من بين كتابك فتعلمني وتلاني افتحرقه انت بالنار او معذبه وانا في جوفه؟ فان كنت فاعلا ذاك به فامحني من كتابك فيقول: الا اراك قد غضبت؟ فتقول: وحق لي ان اغضب قال: فيقول: اذهبي فقد شفعتك فيه قال: فتجء اظنه قال: فتري الملك فيجء كاسف البال لم يخل منه بشء قال: فتجء فتضع فاها علي فيه فتقول: مرحبا بهذا الفم فربما تلاني ومرحبا بهذا الصدر فربما وعاني ومرحبا بهاتين القدمين فربما قامتا بي فتءنسه في قبره مخافة الوحشة عليه فلما حدث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق صغير، ولا كبير، ولا حر، ولا عبد الا تعلمها وسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم المنجية.
 قال ابو احمد الحافظ: هذا حديث غريب من حديث الزهري عن انس منكر الاسناد والمتن جميعا وفرات بن الساءب جزري يكني ابا سليمان يروي عن ميمون بن مهران ما لا يتابع عليه وخلف بن عبد الحميد شيخ مجهول لا اعلم له راويا غير احمد بن نصر واحمد بن نصر هو
  [ص: ]
 المقرء النيسابوري يكني ابا عبد الله مات في ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءتين.
 
   
 حدثني محمد بن احمد بن عبد العزيز حدثني ابي، حدثنا محمد بن هاشم، حدثنا ابي، حدثنا ابو النضر بن شريح بن ابي عبد الله، حدثنا احمد بن ابي يعقوب، اخبرنا عبد العزيز بن خالد عن عباد عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: احتضر رجل من الانصار وعنده رجلان من بني النجار وذلك ليل فبينا هما عنده اذ سطع نور من عنان راس المريض فتفرق علي راسه فرق فصار فرقة عند راسه وفرقة عند رجليه وفرقة عند سرته غير انه اقل النورين ففزع الرجلان ثم ان المريض تحرك فقالا: ياهذا انا راينا عجبا منك الليلة قال: وما رايتما؟ قالا: راينا نورا سطع من عند راسك فتفرق علي ثلاث فرقات فرقة عند راسك وفرقة عند رجليك وفرقة عند سرتك غير انه اقل النورين فقال المريض: ذاك {الم. تنزيل} و {تبارك الذي بيده الملك} لم ادع قراءتهما مذ تعلمتهما في سفر، ولا حضر، ولا
  [ص: ]
 صحة، ولا مرض فتفرقت السجدة علي ثلاث فرق فصارت فرقة عند راسي وفرقة عند رجلي فصارت اية السجدة عند سرتي وصعدت تبارك تشفع لي عند ربي وهذه سورة تكلاني قال: فما كان الا ان فرغ من كلامه ان طفء فمات.
 
   
 اخبرنا الحسن بن علي بن قدامة، اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن
  [ص: ]
 خلف، حدثنا الهيثم بن خالد بكفربيا المصيصة، حدثنا ابو عثمان الصياد سعيد بن المغيرة، حدثنا الفزاري عن يزيد بن سمط عن الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة من قرا في ليلة {الم. تنزيل} و {يس} و {اقتربت} و {تبارك} كن له نورا وحرزا من الشيطان وشركه ورفع في الدرجات.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري المعدل، حدثنا محمد بن نصر بن حماد، حدثنا ابي عن شعبة عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي – يعني قال – ليس يقرا تبارك احد يوم الجمعة الا غفر له.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الحازمي، حدثنا ابو نصر احمد بن سهل بن بشر الكندي، حدثنا محمد بن يونس السرخسي، حدثنا ابو جعفر
  [ص: ]
 محمد بن القاسم، حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن ابي حنيفة عن ايوب بن عاءذ الطاءي عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي العشاء الاخرة ثم صلي بعدها اربع ركعات لا يفصل بينهن الا بالتشهد يقرا اياه قال: فيهن فاتحة الكتاب وتنزيل السجدة والدخان و {تبارك} و {يس} كن مثلهن من ليلة القدر واجير من عذاب القبر وشفع في اهل بيته في سبعين ممن قد وجبت له النار وهذا في كل عام مرة.
 
  باب ما جاء في {هل اتي علي الانسان}
   
 ، اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا عمران بن عيينة، حدثنا ابو فروة الجهني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة {الم. تنزيل} و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} .
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو علي، اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الحافظ، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن ابي قيس، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة {الم. تنزيل} و {هل اتي علي الانسان} .
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد، حدثنا محمد بن اصبغ بن الفرج المصري، حدثنا عبد الله بن سليمان العبدي، حدثنا الفزاري، حدثنا مسعر، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم. تنزيل} و {هل اتي الانسان} .
 قال الشيخ: ابو فروة الجهني اسمه مسلم بن سالم النهدي والفزاري هو ابو اسحاق اسمه ابراهيم بن محمد بن الحارث وهو ابن عم مروان بن معاوية الفزاري كان يكون بالشام.
 
   
 اخبرنا البحيري، حدثنا جدي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا حمزة الزيات، عن ابي اسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة في الفجر {الم. تنزيل} السجدة و {هل اتي علي الانسان} .
 
   
 واخبرنا محمد بن احمد بن علي الرازي، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا بندار، حدثنا محمد هو ابن جعفر عن شعبة عن مخول بن راشد عن مسلم البطين
   
 واخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا الصنعاني، حدثنا خالد يعني بن الحارث، حدثنا شعبة اخبرني مخول سمعت مسلم البطين يحدث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا يوم الجمعة في صلاة الصبح {الم. تنزيل} و {هل اتي علي الانسان} وفي صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقون.
 
   
 واخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا علي بن حجر السعدي غير مرة، اخبرنا شريك عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة {الم. تنزيل} و {هل اتي} .
 
   
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو البختري، حدثنا ابو داود عن سفيان عن سعيد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر {تنزيل} و {هل اتي} يوم الجمعة.
 
  باب ما جاء في {والمرسلات}
   
 اخبرني ابن الحراز الهروي، حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن عبد الله المخلدي، حدثنا ابو يحيي ابن المقرء، حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن امه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا من صلاة المغرب ب {والمرسلات عرفا} .
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو محمد بن زر، اخبرنا ابو العباس الجمال، حدثنا علي هو ابن هاشم بن مرزوق، حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن امه ام الفضل: انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب بالمرسلات.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا كامل هو ابن طلحة، حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس قال: ان ام الفضل سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا} فقالت: يابني لقد ذكرتني بقراءتك هذه انها اخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب.
 
   
 واخبرني الشيخ ابو علي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عباس انه قال: ان ام الفضل بنت الحارث سمعته يقرا {والمرسلات عرفا} فقالت: يابني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بها في المغرب.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا محمد بن عبيد
   
 واخبرنا محمد بن احمد بن حامد واللفظ له، اخبرنا محمد بن صالح بن محمود، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن الزهري عن تمام بن العباس قال: سمعتني ام الفضل وانا اقرا {والمرسلات} فقالت: اي بني هذه اخر سورة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس بها في صلاة المغرب.
 
  باب ما جاء في {عم يتساءلون}
   
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الوراق، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو البختري، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا حماد بن يحيي عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قيل: يا رسول الله ما شيب شعرك؟ قال: سورة هود واخواتها من المفصل.
 
   
 واخبرني ابو عبد الله، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا ابو البختري، حدثنا ابو بلال الاشعري – قال: وهو كوفي كتبت عنه منذ سبعين سنة –، حدثنا جدي عن معاوية الجعفي، عن ابي اسحاق السبيعي عن عكرمة قال: قال ابو بكر الصديق رضوان الله عليه: يا رسول الله اسرع اليك الشيب قال: شيبتني هود و {عم يتساءلون} و {اذا الشمس كورت} والواقعة والمرسلات.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ابان عن مورق العجلي قال: صلينا مع ابن عمر العصر فقرا بالمرسلات وعم يتساءلون.
 
  باب ما جاء في {اذا الشمس كورت} و {اذا السماء انفطرت} و {ويل للمطففين} و {اذا السماء انشقت}
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري
   
 وحدثنا ابو بكر بن محمد بن القاسم الفارسي املاء واللفظ له، حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، حدثنا عبد الله بن بحير قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي العين فليقرا: {اذا السماء كورت} و {اذا السماء انشقت} و {اذا السماء انفطرت} قال: واحسبه ذكر سورة هود.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا مسعر والمسعودي عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: قرا في الفجر {اذا الشمس كورت} . فسمعته يقول {واليل اذا عسعس} .
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا وكيع عن مسعر والمسعودي عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر {اذا الشمس كورت} {واليل اذا عسعس} .
 
   
 وحدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا ابو العباس الثقفي، حدثنا ابو كريب، حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان، عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: اراك قد شبت يا رسول الله قال: شيبتني هود والواقعة والمرسلات و {عم يتساءلون} و {اذا الشمس كورت} .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا مالك بن الخليل ابو غسان، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا سورة الملاءكة دخل من اي ابواب الجنة شاء، ومن قرا {ويل للمطففين} سقاه الله من الرحيق المختوم فسءل: يا رسول الله وما الرحيق المختوم؟ قال: غدران الجنة.
 
  باب ما جاء في {والسماء ذات البروج} {والسماء والطارق} و {سبح} و {هل اتاك}
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الفضل، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر الموصلي ببغداد، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: اقرا في الصلاة {سبح اسم ربك الاعلي} و {والسماء ذات البروج} و {هل اتاك حديث الغاشية} و {واليل اذا يغشي} ونحوه.
 
   
 واخبرنا بكر، اخبرنا محمود، حدثنا محمد، حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر {والسماء ذات البروج} {والسماء والطارق} وشبههما.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الزينبي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي اخبرني عبد الرحمن بن خالد عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشرق ثقيف معتمدا علي قوس فقرا {والسماء والطارق} حتي ختمها فحفظتها عنه في الجاهلية فدعاني مجلس من ثقيف فيهم ناس من قريش منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة قال: فاستقرءوني فقرات عليهم {والسماء والطارق} حتي ختمتها فقالوا: عسي ان يكون كما قال فقال عتبة وشيبة: نحن اعلم بصاحبنا لو كان كما يقول لاتبعناه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن شعيب الارجاني بها، حدثنا محمد بن معتمر البحراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا قتادة وثابت وحميد عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يسمعون منه النغمة في الظهر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} .
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد، اخبرنا محمود بن عنبر، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الظهر فلما صلي قال
  [ص: ]
 : ايكم قرا ب {سبح اسم ربك الاعلي} ؟ قال رجل: انا قال: لقد عرفت ان بعضكم خالجنيها.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن وكيع، حدثنا محمد بن اسلم، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك} و {هل اتاك حديث الغاشية} .
 
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد، اخبرنا صالح بن احمد حدثني محمد بن شوكر، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا ابو حنيفة رحمه الله ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} .
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد بن نعيم بن عبد الله، اخبرنا الحسن، حدثنا الحسن بن سهل الجعفري، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل عن ثوير بن
  [ص: ]
 ابي فاختة عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب هذه السورة {سبح اسم ربك الاعلي} .
 
  باب ما جاء في {واليل اذا يغشي}
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمود بن عنبر بن نعيم، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر ب {واليل اذا يغشي} وفي العصر نحو ذلك وفي الصبح اطول.
 
  باب ما جاء في فضل {الم نشرح}
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا مالك بن الخليل ابو غسان، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد عن ابي بن كعب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا سورة الملاءكة دخل من اي ابواب الجنة شاء، ومن قرا {ويل للمطففين} سقاه الله من الرحيق المختوم قيل: يا رسول الله وما الرحيق المختوم؟ قال: غدران الجنة، ومن قرا {الم نشرح لك صدرك} فكانما اتاني وانا مغموم فكشف عني.
 قال الشيخ: هذا حديث غريب ما كتبناه الا من هذا الوجه.
 
  باب ما جاء في {والتين والزيتون}
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا بندار حدثنا محمد وعبد الرحمن قالا: حدثنا شعبة عن عدي قال: سمعت البراء بن عازب يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فصلي العشاء الاخرة فقرا في احدي الركعتين ب {والتين والزيتون} .
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد رسوله وعبده.
 يتلوه في التاسع عشر اخبرنا محمد بن احمد حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا علي بن خشرم.
 
  التاسع عشر من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 واخبرنا محمد بن احمد حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا علي بن خشرم اخبرنا ابن عيينة عن يحيي بن سعيد ومسعر سمعا عدي بن ثابت يقول: سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا ب {والتين والزيتون} في عشاء الاخرة فما سمعت احسن قراءة منه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت الانصاري عن البراء بن عازب قال: صليت مع رسول الله عليه السلام العتمة فقرا فيها ب {والتين والزيتون} .
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد اخبرنا محمود حدثنا محمد بن ابان حدثنا وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عامر، عن عبد الله بن يزيد ان النبي عليه السلام قرا في المغرب ب {والتين والزيتون} .
 
   
 اخبرنا ابو الفضل الغياثي الصاءغ بمرو اخبرنا محمد بن
  [ص: ]
 محمد بن عبد الله اخبرنا ابو الموجه اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن مهاجر ابي الحسن عن عمرو بن ميمون الاودي قال: صلي بنا عمر بن الخطاب بمكة صلاة الفجر فقرا في الركعة الاولي {لا اقسم بهذا البلد} وفي الثانية {والتين والزيتون} .
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد حدثنا جبريل بن مجاع حدثنا قتيبة حدثنا يحيي هو ابن زكريا بن ابي زاءدة عن ابيه، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: سمعت عمر يقرا بمكة في المغرب {والتين والزيتون. وطور سينين} قال: ثم رفع صوته فقال {وهذا البلد الامين} ، وقرا في الثانية {لايلاف قريش} و {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} جميعا من اجل ان فيهن ذكر البلد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا يوسف بن بحر حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة بن قدامة الثقفي عن مسعر قال: سمعت عدي بن ثابت قال: سمعت البراء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء {والتين والزيتون} .
 
  باب ما جاء في {اقرا باسم ربك}
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب قاضي بغداد حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا يحيي بن سليم قال: سمعت عبد الله بن عثمان بن خثيم يحدث عن داود بن ابي عاصم عن عثمان بن ابي العاص قال: اخر شء فارقت عليه – يعني النبي صلي الله عليه وسلم – ان قال: ياعثمان خفف الصلاة علي الناس حتي وقت لي ان {اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق} .
 
  باب ما جاء في فضل سورة {لم يكن}
   
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن اغم بخاري حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن احمد بن ثوبان حدثنا فهد بن سليمان حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} لعطلوا الاهل والمال وتعلموها قال: قال رجل من خزاعة: ما فيها من الاجر يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: لا يقراها منافق ابدا، ولا عبد في قلبه شك في الله والله ان الملاءكة المقربين ليقرءونها مذ خلق السماوات والارض ما يفترون من قراءتها وما من عبد يقراها بالليل الا بعث الله تعالي ملاءكة يحفظونه في دينه ودنياه ويدعون الله له بالمغفرة والرحمة فان قراها بنهار اعطي عليها من الثواب مثل ما اضاء عليه النهار واظلم عليه الليل قال: فقال رجل من قيس عيلان: زدنا من هذا الحديث فداك ابي وامي يا رسول الله – عليه السلام – قال: فقال عليه السلام: تعلموا {عم يتساءلون. عن النبا العظيم} وتعلموا {ق والقرءان المجيد} وتعلموا {والنجم اذا
  [ص: ]
 هوي} وتعلموا {والسماء ذات البروج} وتعلموا {والسماء والطارق} فانكم لو تعلمون ما فيهن لعطلتم ما انتم في وتعلمتموهن وتقربوا الي الله بهن فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله واعلموا ان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها يوم القيامة وتستغفر له من الذنوب.
 قال الشيخ: هذا حديث منكر من حديث مالك عن يحيي بن سعيد ما كتبناه الا من هذا الوجه.
 
   
 حدثنا منصور بن نصر السمرقندي بها، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن المرزبان، حدثنا محمد بن ابراهيم البنيرة، حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر حدثني عبد الله بن سلمة الجهني عن ابن شهاب عن اسماعيل بن ابي حكيم احد بني فضيل المزني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي ليستمع قراءة {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} فيقول: ابشر عبدي فوعزتي لا انساك علي حال من احوال الدنيا والاخرة ولامكنن لك في الجنة حتي ترضي.
 حديث غريب وليس في الصحابة غيره ... والله اعلم.
 
  باب ما جاء في فضل {اذا زلزت}
   
 اخبرنا ابو حامد الصاءغ حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا محمد هو ابن موسي الحرشي حدثنا الحسن بن سيار بن صالح العجلي حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {اذا زلزت} عدلت له بنصف القران، ومن قرا {يايها الكافرون} عدلت له بربع القران، ومن قرا {قل هو الله احد} عدلت له بثلث القران.
 
   
 اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر اخبرنا محمود بن عنبر حدثنا محمد بن ابان، عن عبد الله بن نمير عن سعد بن سعيد عن معاذ بن عبد الله الجهني عن سعيد بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الفجر {اذا زلزت} في الركعتين جميعا.
 
   
 واخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو جعفر العنزي حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر حدثنا سعد بن سعيد بن قيس
  [ص: ]
 الانصاري عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني عن سعيد بن المسيب قال: كان رسول الله عليه السلام اذا قرا في الصبح {اذا زلزت} يقرا بها كلها في كل ركعة.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري اخبرنا اسماعيل بن محمد حدثنا محمد بن غالب حدثنا مسلم حدثنا عمارة بن زاذان حدثنا ابو غالب، عن ابي امامة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع ركعات فلما بدن وكثر لحمه اوتر بسبع وهو قاءم وركعتين وهو جالس ويقرا فيهما {اذا زلزت} و (قل يا ايها الكافرون} .
 
   
 اخبرنا احمد بن عمار اخبرنا بكر بن محمد بن حمدان حدثنا ابو قلابة حدثنا عبد الصمد حدثنا ابي حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن ابي غالب، عن ابي امامة عن النبي عليه السلام انه كان يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس يقرا فيهما {اذا زلزت} و {قل يايها الكافرون} .
 
  باب ما جاء في سورة {الم تر كيف} و {لايلاف قريش}
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا الزينبي حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيي هو ابن سعيد عن سفيان حدثنا ابو اسحاق عن عمرو بن ميمون: ان عمر صلي بهم المغرب فقرا في الاولي ب {والتين والزيتون. وطور سينين} وقرا في الثانية ب {الم تر} و {لايلاف قريش} .
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابويعلي حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن معرور بن سويد قال: كنت مع عمر بين مكة والمدنية فصلي بنا الفجر فقرا {الم تر كيف فعل ربك} و {لايلف قريش} .
 
  باب ما جاء في سورة الكوثر وفضلها
   
 اخبرنا ابن ابي توبة اخبرنا يحيي بن ساسويه اخبرنا محمود بن غيلان اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا الوليد بن جميل عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع ايات نزلن من كنز تحت العرش ليس ينزل منه شء غيره ام الكتاب فانه يقول {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} واية الكرسي وخاتمة سورة البقرة والكوثر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي بالبصرة حدثنا الحسن بن عرفة
   
 واخبرنا ابن الحراز الهروي اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا الحسن هو ابن عرفة حدثني القاسم بن مالك عن المختار بن فلفل عن انس قال: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم او اغمي عليه اغماءة قال: فرفع راسه مبتسما فاما سالوه واما اخبرهم عن ابتسامه قال: اني انزلت علي انفا سورة فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} {انا اعطيناك الكوثر.
  [ص: ]
 فصل لربك وانحر. ان شانءك هو الابتر} فقال لنا: هل تدرون ما الكوثر؟ قال: قلنا: الله ورسوله اعلم قال: فانه نهر في الجنة وعدنيه ربي تبارك وتعالي او حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب فيختلج منهم العبد او يخترم فاقول يارب انه من امتي فيقال لي: انك لا تدري ما احدث بعدك والفاظهما سواء.
 
  باب في فضل سورة {قل يايها الكافرون}
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم البغوي اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن ابي مالك الاشجعي، عن عبد الرحمن بن نوفل الاشجعي عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله – عليه السلام – اني حديث عهد بشرك فعلمني شيءا يبرءني من الشرك قال: اقرا {قل يايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها قال: فما اخطاها ابي حتي مات.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي حدثنا اسحاق بن وهب حدثنا اسماعيل بن ابان حدثنا شريك وابو مريم الانصاري ومحمد بن ابان القرشي كلهم، عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل الاشجعي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اخذت مضجعك فاقرا {قل يايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو علي اسماعيل بن عباد حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا مءمل حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق عن ام فروة ظءر النبي عليه السلام قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اويت الي فراشك فاقرءي {قل يايها الكافرون} فانها براءة من الشرك.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد الكشاني حدثنا عمر بن محمد بن بجير حدثنا اسماعيل هو ابن ابي خالد حدثنا المءمل حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق عن فروة بن نوفل: حدثتني ظءر النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اويت الي فراشك فاقرءي {قل يايها الكافرون} فانها براءة من الشرك.
 
   
 اخبرنا الغياثي بمرو اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله السني اخبرنا ابو الموجه اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن مهاجر ابي الحسن قال: وحدثني شيخ كنا نجالسه في المسجد قال: كنت اسير مع رسول الله عليه السلام في ليلة ظلماء ذات برد ونحن في سفر قال: فبينما رجل من القوم يقرا {قل يايها الكفرون} حتي ختمها فسمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اما هذا فقد برء من الشرك، الحديث.
 
   
 اخبرنا المثني بن المثني الازدي بمرو حدثنا المنكدري حدثنا
  [ص: ]
 اسحاق بن سيار النصيبي حدثنا زكريا بن يحيي الساجي حدثنا سعد بن محمد بن مسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف حدثتني عاءشة بنت سعد قالت: سمعت ابي سعدا يقول: سمعت النبي عليه السلام يقول: من قرا: {قل هو الله احد} فقد قرا ثلث القران، ومن قرا {قل يايها الكافرون} فقد قرا ربع القران.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو يعلي الابلي حدثنا عبده بن عبد الله حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس حدثنا مندل عن جعفر عن ابيه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالناس الصبح فقرا بهم {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} فقال: قرات لكم ثلث القران وربعه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف، عن ابي مسعود الانصاري قال: من قرا {قل يايها الكافرون} في ليلة فقد اكثر واطاب.
 
  باب ما جاء في فضل سورة {اذا جاء نصر الله}
   
 اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن علي الكوفي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حفص العسكري بحلب حدثنا حاجب بن سليمان حدثنا ابن ابي فديك حدثنا سلمة بن وردان عن انس بن مالك ان رسول الله عليه السلام قال لرجل من اصحابه: هل تزوجت؟ قال: لا يا رسول الله ليس عندي ما اتزوج به قال: اليس معك اية الكرسي؟ قال: بلي قال: ربع القران قال: اليس معك اذا زلزت؟ قال: بلي، قال: ربع القران، قال: اليس معك {قل يايها الكافرون} قال: بلي، قال: ربع القران قال: اليس معك {اذا جاء نصر الله} قال: بلي، قال: ربع القران قال: اليس معك {قل هو الله احد} قال: بلي، قال: ثلث القران، قال: تزوج تزوج.
 
   
 واخبرني ابو حامد احمد بن الحسين الهمذاني حدثنا ابو بكر محمد بن جابر بن يونس السكري حدثنا علي بن خشرم اخبرنا انس هو ابن عياض عن سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك يقول: سال رسول الله عليه السلام رجلا من اصحابه: هل تزوجت؟ قال: لا وليس عندي ما اتزوج وذكر الحديث نحوه بمعناه.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن عيسي اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا سليمان بن الحكم العلاف بقديد حدثنا اسماعيل بن زياد بن مخراق عن سليمان بن بلال عن الحكم بن سعد ان محمد بن جبير بن مطعم حدثه ان اباه جبير بن مطعم حدثه ان رسول الله عليه السلام قال: ياجبير اتحب اذا خرجت سفرا تكون من امثل اصحابك واكثرهم زادا؟ قال: قلت: نعم بابي انت وامي يا رسول الله، قال: تقرا هذه السور الخمس {قل يايها الكافرون} و {اذا جاء نصر الله} و {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم وتختم قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم.
 قال جبير: كنت عبدا كثير المال فاخرج مع من شاء الله ان اخرج في السفر فاكون ابذهم هيءة واقلهم زادا فما زلت منذ علمني رسول الله فقراتهن اكون من احسن اصحابي هيءة واكثرهم زادا حتي ارجع من سفري ذلك.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري، عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: صليت يوم قتل عمر الصبح فما منعني ان اكون في الصف الاول الا هيبة عمر قال: فهاج الناس فقدموا عبد الرحمن بن عوف فقرا {اذا جاء نصر الله والفتح} و {انا اعطيناك الكوثر} .
 
   
 اخبرنا القاسم بن محمد القنطري ومحمد بن اسماعيل اليعقوبي حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو يعلي الموصلي حدثنا خلاد حدثنا النضر اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: كان رسول الله عليه السلام يوتر بسور في الركعة الاولي: {الهاكم التكاثر} و {انا انزلناه في ليلة القدر} و {اذا زلزلت} وفي الثانية {والعصر} و {اذا جاء نصر الله} و {انا اعطيناك الكوثر} وفي الثالثة {قل يايها الكافرون} و {تبت} و {قل هو الله احد} .
 
  باب ما جاء في فضل سورة {قل هو الله احد}
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد حدثنا ابو العباس محمد بن علي بن الفضل الشيرازي بالبصرة حدثنا زيد بن اخزم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان وشعبة، عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون، عن ابي مسعود الانصاري ان النبي عليه السلام قال: {قل هو الله احد} ثلث القران.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس البغدادي حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج، عن ابي قيس الاودي عن عمرو بن ميمون، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ قالوا:، ومن يطيق ذا؟ قال: {قل هو الله احد} ثلث القران.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين القاضي بمرو حدثنا سفيان بن محمد بن محمود الجوهري حدثنا علي بن الحسن الداربجردي حدثنا ابو جابر حدثنا الحسن هو ابن ابي جعفر عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان عن عمرو بن ميمون، عن ابي مسعود البدري ان رسول الله عليه السلام قال: ايعجز احدكم ان يقرا بثلث القران في ليلة؟ قالوا: يا رسول الله، ومن يستطيع ان يقرا بثلث القران؟ قال: ايعجز
  [ص: ]
 احدكم ان يقرا ب {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرنا احمد بن اسحاق اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا احمد بن منصور حدثنا ابو حذيفة حدثنا سفيان عن اسماعيل عن هلال بن يساف، عن ابي مسعود الانصاري عن النبي عليه السلام قال: الله الواحد الصمد ثلث القران.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا هدبة حدثنا ابان هو ابن يزيد عن قتادة عن سالم بن الجعد عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء ان رسول الله عليه السلام قال: ايعجز احدكم ان يقرا كل
  [ص: ]
 ليلة ثلث القران؟ قالوا: نحن اعجز من ذاك واضعف من ذاك قال: فان الله جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} ثلثا من اجزاء القران.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي شيخ ثقة ببغداد حدثنا علي بن عمر حدثنا امية بن خالد حدثنا ابن اخي الزهري عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ام كلثوم بنت عقبة قالت: سمعت رسول الله عليه السلام يقول: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو القاسم يحيي بن عبد الله بن يحيي ببغداد حدثنا الزعفراني حدثنا اسباط عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن ابن ابي ليلي، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله عليه السلام: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا محمد بن صالح حدثنا نصر بن علي حدثنا خالد بن عقبة العنزي حدثنا ابو الزهراء: انه خدم انس بن مالك عشر سنين فحدثه انس عن النبي عليه السلام قال: {قل هو الله احد} ثلث القران.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد حدثنا محمد بن علي بن الفضل الشيرازي بالبصرة قال: قرء علي محمد بن سعيد ابي بكر وانا حاضر حدثكم زيد بن اخزم حدثنا محمد بن عباد الهناءي حدثنا حميد بن مهران عن ابي الزبرقان الهلالي عن بريد بن ابي مريم عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله عليه السلام قال: عدلت {قل هو الله احد} بثلث القران.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا ابو العباس احمد بن جعفر حدثنا ابن حميد حدثنا ابراهيم بن المختار عن محمد بن اسحاق عن
  [ص: ]
 الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن اشياخ من الانصار قالوا: سمعنا النبي عليه السلام يقول: ان {قل هو الله احد} تعدل بثلث القران لمن صلي بها.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} يرددها فلما اصبح اتي رسول الله عليه السلام فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.
 
   
 اخبرنا ابو الهيثم وابو علي اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا ابراهيم والضحاك المشرقي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي عليه السلام لاصحابه: ايعجز احدكم ان يقرا بثلث القران في ليلة ؟ فشق ذلك عليهم وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ فقال: الله الواحد الصمد ثلث القران.
 
   
 قال محمد بن يوسف حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي حاتم
  [ص: ]
 وراق ابي عبد الله يقول قال ابو عبد الله: عن ابراهيم مرسل وعن الضحاك المشرقي مسند.
 
   
 حدثنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن وكيع حدثنا محمد بن اسلم بن سالم حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: خرجت عشاء فلقيني رسول الله عليه السلام واخذ بيدي فدخل المسجد فاذا هو برجل يقرا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقول هو يراءي؟ قال: فسكت فاذا رجل يدعو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد فقال عليه السلام: والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب انه سمع ابا هريرة يقول: اقبلت مع رسول الله عليه السلام فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد} فقال رسول الله عليه السلام:
  [ص: ]
 وجبت فسالته: ماذا وجبت يا رسول الله؟ قال: الجنة قال ابو هريرة: فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره ثم فرقت ان تفوتني الغداة مع رسول الله عليه السلام فاثرت الغداة ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري اخبرنا اسماعيل بن محمد حدثنا ابراهيم بن معاوية بن جبلة البصري حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله – عليه السلام – اني احب هذه السورة {قل هو الله احد} قال: حبك اياها ادخلك الجنة.
 
   
 اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل حدثنا ابو العلاء كامل بن مكرم حدثنا ابراهيم بن مرزوق حدثنا ابو الوليد الطيالسي حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رجل: يا رسول الله: اني احب سورة {قل هو الله احد} قال: حبك اياها ادخلك الجنة.
 
   
 حدثنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا مصعب حدثنا عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني عن انس ان رجلا كان يلزم قراءة {قل هو الله احد} في الصلاة مع كل سورة هو ويامر اصحابه فقال له رسول الله عليه السلام: ما يلزمك هذه السورة؟ فقال: اني احبها قال: حبك اياها ادخلك الجنة.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الشحام حدثنا احمد بن الحسين هو ابن عبادة، اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله عليه السلام: لم تلزم {قل هو الله احد} فقال الرجل: احبها قال عليه السلام: حبها ادخلك الجنة
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا محمد بن السكن الابلي حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد العامري حدثني ابي هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال: كنت جالسا الي النبي عليه السلام فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ان اخا لي يحب ان يقرا هذه السورة {قل هو الله احد} قال: بشر اخاك بالجنة.
 
   
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زر حدثنا الحسين بن الحسن العطاردي حدثنا ابو الاشعث
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حفص الجويني حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي حدثنا حازم عن ابان
  [ص: ]
 عن انس بن مالك قال: كنت عند النبي عليه السلام جالسا فجاء رجل فقال: بابي انت يا رسول الله فلان قد قرا هذه السورة {قل هو الله احد} ماءة مرة قال: اذهب فبشره بالجنة والفاظهما متفقة.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل الغياثي الصاءغ اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله اخبرنا ابو الموجه اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن مهاجر ابي الحسين قال: حدثني شيخ كنا نجالسه في المسجد قال: كنت اسير مع رسول الله عليه السلام في ليلة ظلماء ذات برد ونحن في سفر قال: فبينما رجل من القوم يقرا {قل يايها الكافرون} حتي ختمها فسمعها رسول الله عليه السلام فقال: اما هذا فقد برء من الشرك قال: فسرنا ما شاء الله وراحلتي قريبة من راحلة رسول الله عليه السلام اذ سمعنا اخر يقرا {قل هو الله احد} فلما ختمها قال رسول الله عليه السلام: اما هذا فقد غفر له فعطفت راحلتي لننظر من الذي قراها فابشره بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما دريت اي الناس هو.
 
   
 حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن الخزاعي من لفظه حفظا حدثنا ابي ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الخزاعي حدثنا محمد بن علي المءذن ببرذعة حدثنا يحيي بن شبيب اليماني
  [ص: ]
 حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله عليه السلام: من يرد ان يبني له بيت في الجنة فليقرا: {قل هو الله احد} .
 
   
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان يذكر، ان ابا بكر محمد بن محمد بن يونس بن مكرم الوزان حدثهم حدثنا ابي حدثنا علي بن النضر الطواويسي حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن نصير عن معروف بن حسان حدثنا ابو عصمة نوح الجامع عن زيد العمي، عن ابي حمزة عن ابن عباس قال: من قرا {قل هو الله احد} مرة اعطاه الله بعدد كل مشرك ومشركة حسنات من لدن ادم الي يوم القيامة ورفع له بها عشر درجات وكانما قرا ثلث القران.
 
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسن حدثنا عيسي بن عبد الله حدثنا محمد بن اسماعيل البغدادي حدثنا محمد بن الصباح الجرجاءي بنسف حدثنا سيف بن محمد، عن ابي ساكن عن مغيرة بن حكيم الصنعاني عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله عليه السلام: من قرا: {قل هو الله احد} اثنتي عشرة مرة بني له قصر في الجنة من ياقوت احمر فيه ماءة الف غرفة.
 
   
 اخبرنا المثني بن محمد الازدي حدثنا احمد بن محمد بن
  [ص: ]
 عمر حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي حدثنا زكريا بن يحيي الساجي حدثنا سعد بن محمد بن مسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: وحدثني عمي سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} ثنتي عشرة مرة بعد صلاة الفجر فكانما قرا القران اربع مرار وكان افضل اهل الارض يومءذ اذا اتقي.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي حدثنا صالح بن ادم الكشاني حدثنا ابو حفص الباهلي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا يوسف بن عطية عن هارون بن كثير العبدي عن زيد بن اسلم عن ابيه، عن ابي امامة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله عليه السلام: من قرا {قل هو الله احد} كتب الله له بعدد من اشرك به وامن به عشر حسنات عشر حسنات.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان اخبرنا ابو القاسم احمد بن حم حدثنا محمد بن فضيل حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء عن حيوة بن شريح
  [ص: ]
 اخبرني ابو عقيل انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات بني له قصر في الجنة، ومن قرا عشرين بني له قصران في الجنة، ومن قراها ثلاثين بني له بها ثلاثة فصور في الجنة. فقال عمر: يا رسول الله والله اذا لنكثر قصورنا فقال رسول الله: الله اوسع من ذلك.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز المكي اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابو زكريا يحيي بن المستفاد حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي بحران حدثنا زهير بن معاوية ابو خيثمة الجعفي، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} في كل يوم خمسين مرة نودي يوم القيامة من قبره: يامادح الله ادخل الجنة.
 
   
 حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن احمد الحساني اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي حدثنا زهير، عن ابي الزبير عن جابر قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} في كل يوم خمسين مرة نودي يوم القيامة من قبره: يامادح الله قم ادخل الجنة.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر اخبرنا محمد بن صالح حدثنا نصر بن علي حدثنا نوح بن قيس حدثنا محمد العطار حدثتني ام كثير الانصارية عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا {قل هو الله احد} خمسين مرة غفر الله له ذنوبه خمسين سنة.
 
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الفقيه الشافعي وابو جعفر محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا احمد هو ابن محمد بن ابي موسي بانطاكية حدثنا علي بن ميمون حدثنا منيع عن الحجاج بن فرافصة، عن ابي عمار عن انس قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} غفرت له ذنوبه خمسين عاما.
 
   
 اخبرنا احمد بن اسحاق الباشاني حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن
  [ص: ]
 محمد حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا ابراهيم بن محمد شيخ من اهل بيت المقدس حدثنا محمد بن مالك عن البراء بن عازب عن النبي عليه السلام قال: من صلي الغداة في جماعة فقرا وهو مستقبل القبلة لا يشغله شء ماءة مرة {قل هو الله احد} رفع له يومءذ مثل عمل سبعين نبيا وكلما قال {قل هو الله احد} غفر له ذنب سنة.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن ابراهيم الخوارزمي الثقة ببغداد حدثنا محمد بن مسروق حدثنا حاتم بن ميمون عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} كل يوم ماءتي مرة محي عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين.
 
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الزهري اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا ابراهيم بن معاوية حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله عليه السلام: من قرا {قل هو الله احد} ماءتي مرة غفر له ذنوب ماءتي سنة.
 
   
 واخبرنا عبد الله بن محمد الحساني حدثنا بكر بن محمد بن حمدان حدثنا السوطي هو ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل حدثنا مسلم باسناده مثله.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد حدثنا ابو علي عمرو بن عثمان بن سعيد البصري بالبصرة حدثنا الحسن بن مهران الشريطي الجنديسابوري حدثنا عثمان بن عبد الله عن معاوية بن صالح عن الاعمش عن علقمة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة واحسن غسله ولبس انظف ما يكون من ثيابه وتطيب بافضل طيب في منزله ثم اتي المسجد فصلي فيه اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و {قل هو الله احد} ماءة مرة فاذا انفتل من فريضته قام فصلي اربع ركعات فقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و {قل هو الله احد} ماءة مرة فذلك ثمانماءة مرة فقد ادي من حق الجمعة كما ادي حملة العرش من حق العرش.
 
   
 وفيما كتب الي محمد بن ابي بكر الحافظ يذكر ان ابا بكر محمد بن نصر بن خلف حدثهم حدثنا ابو كثير سيف بن حفص حدثنا ابو الغريب محمد بن عمار حدثنا ابو صالح المختار بن ابي فاطمة الحنظلي حدثنا حكيم بن نافع الرقي عن غالب القرقساني عن عطاء بن ابي رباح عن
  [ص: ]
 ابن عباس قال: من قرا {قل هو الله احد} ماءتي مرة في اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و {قل هو الله احد} خمسين مرة غفرت له ذنوب خمسين سنة مستقبل وخمسين سنة مستدبر.
 
   
 اخبرني ابو عبد الله عبد الحميد بن المعتصم بقراءتي عليه من كتابه حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا بن الحسن بن زيد حدثني ابي ان ابا الحسن محمد بن صالح البلخي حدثه حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، عن ابي عامر الاسدي عن الحكم بن ابي سلمة العبدي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله عليه السلام: من قرا {قل هو الله احد} في كل يوم مرة بورك عليه، ومن قراها مرتين بورك عليه وعلي اهله، ومن قراها ثلاث مرات بورك عليه وعلي اهله وعلي جيرانه، ومن قراها ثنتي عشرة مرة بني له في الجنة اثنا عشر قصرا، ومن قراها ستين مرة محا الله ذنوب ثلاثين سنة ما خلا الدماء والاموال قال: قيل يا رسول الله وما الدماء والاموال؟ قال: الدم الحرام، ومن قراها ماءة مرة جاء يوم القيامة بعمل نبي من الانبياء ومن قراها اربعماءة مرة كان له اجر اربع ماءة شهيد كل قد عقر جواده واهريق دمه في سبيل الله، ومن قراها الف مرة لم يخرج من الدنيا حتي يري منزلة في الجنة او يري له غيره.
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن مروان ابو محمد الميداني حدثنا ابو علي محمد بن الحارث بن سفيان بسمرقند حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي
  [ص: ]
 حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات اخبرنا عبد الملك عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة لم يكن عند الله احد بمنزلته الا نبي او من قرا مثل الذي قرا، ومن قرا ماءتي مرة في يوم غفر له ذنوب خمسين سنة ما لم يكن فيها دماء المسلمين واموالهم.
 
   
 اخبرنا احمد بن عبد العزيز الفقيه الشافعي واحمد بن عمار بشيركث قالا: حدثنا ابو يعلي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا ابو يوسف الصيدلاني حدثنا فياض حدثنا عبيدة عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} سبع مرات والمعوذتين – فيما اري يوم الجمعة دبر الجمعة – اعاذه الله من السوء الي الجمعة الاخري.
 
   
 اخبرنا يعقوب بن اسحاق ومحمد بن اسماعيل حدثنا ابو يعلي حدثنا جدي حدثنا نصر بن عبد الكريم حدثنا ابو مقاتل عن مقاتل بن حيان قال: من قرا يوم الجمعة بعد الصلاة حين سلم الامام {الحمد لله رب العالمين} و {قل هو الله احد} والمعوذتين سبع مرات حفظ في نفسه واهله وولده وماله الي الجمعة الاخري.
 
   
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الكاملي اخبرنا خلف بن محمد حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا الفضل بن ابراهيم الدبوسي حدثنا عبيد بن ادم بن ابي اياس حدثنا ابي حدثنا ابو احمد البخاري عيسي بن موسي الغنجار حدثنا منصور بن النعمان الربعي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات وجب له رضوانه ومغفرته.
 
   
 اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله التاجر السرخسي ببخاري اخبرنا اسماعيل بن عبد الوهاب بقزوين حدثنا داود بن سليمان الغازي قال سمعت علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم
  [ص: ]
 اجمعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مر علي المقابر فقرا {قل هو الله احد} عشر مرات ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد حدثنا ابو حامد الحضرمي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا علي بن ثابت عن حمزة بن ابي حمزة، عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي في اول الطعام ان يسمي فليقرا {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرني الشيخ الثقة ابو محمد بن زر اخبرنا احمد بن خالد بن الحروري حدثنا ابو زرعة حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد يعني ابن مسلم اخبرني محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام: ان عبد الله بن سلام لما سمع بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابن سلام: انسب ربك يامحمد فارتج لها رسول الله عليه السلام فقال له جبريل صلوات الله عليه: هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا.
 
   
 حدثنا ابو صالح منصور بن ايتمش التركي املاء ببخاري حدثنا ابو عمرو عامر بن محمد بن يعقوب الكردري الخوارزمي حدثنا عبد الواسع العجال الخوارزمي حدثنا محمد بن النضرة حدثنا يحيي بن عبد الله الحراني عن ضرار عن ابان عن انس قال: اتت يهود خيبر النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ياابا القاسم خلق الله تعالي الملاءكة من نور الحجاب وادم من حما مسنون وابليس من لهب النار والسماء من دخان والارض من زبد الماء فاخبرنا عن ذلك؟ فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل صلوات الله عليه فقال: يامحمد قل هو الله احد ليس له عروق يتشعب اليها الصمد ليس باجوف لا ياكل، ولا يشرب لم يلد ولم يولد ليس له ولد، ولا والد ينسب اليه ولم يكن له كفوا احد ليس شء من خلقه يعدل مكانه يمسك السماوات والارض ان زالتا هذه السورة ليس فيها ذكر جنة، ولا نار، ولا دنيا، ولا اخرة، ولا حلال، ولا حرام انتسب الله تعالي اليها فهي له خاصة من قراها ثلاث مرات عدل بقراءة الوحي كله، ومن قراها ثلاثين مرة بني له قصر من ذهب في الجنة، ومن قراها ماءة مرة لم يفضله احد من اهل الدنيا يومءذ الا من زاد علي ما قال، ومن قراها ماءتي مرة اسكن من الفردوس مسكنا يرضاه، ومن قراها حين يدخل منزله ثلاث مرات نفت الفقر قال: فكان رجل يقراها في كل صلاة فكانهم هزاوا به وعابوا ذلك عليه فقالوا لرسول الله عليه السلام: فقال له رسول الله عليه السلام: ما حملك علي ذلك؟ قال: يا رسول الله اني احبها قال له النبي عليه السلام: حبها ادخلك الجنة قال: وبات رسول الله ليلة يقراها يرددها حتي اصبح.
 
   
 اخبرنا احمد بن عبد العزيز واحمد بن عمار، حدثنا ابو يعلي حدثنا الفضل بن محمد حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا يعقوب بن اسحاق حدثنا نصر بن حماد البجلي عن عمر بن عبد الرحمن عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} اذا دخل منزله نفت عنه الفقر ونفعت جيرانه.
 
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله العابد حدثنا ابو حسان حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا العلاء ابو محمد الثقفي قال: سمعت انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم نرها طلعت به فيما مضي فاتي جبريل صلوات الله عليه النبي عليه السلام فقال له: ياجبريل ما لي اري الشمس اليوم طلعت بيضاء وشعاع ونور لم نرها طلعت به فيما مضي قال: ذلك ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه قال: ففيم ذاك؟ قال: كان يكثر قراءة {قل هو الله احد} بالليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض فتصلي عليه؟ قال: نعم فصلي عليه ثم رجع.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو علي اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا سليمان بن الربيع بن سليمان الخثعمي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا ابو محمد العلاء الثقفي قال: سمعت انس بن مالك يقول: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت عليه فيما مضي فاتاه جبريل فقال: ياجبريل ما لي اري طلعت الشمس اليوم بنور وضياء وشعاع لم ارها طلعت به فيما مضي؟ فقال: ان معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه فقال: بم ذاك؟ قال: لانه كان يكثر قراءة {قل هو الله احد} في صلاته وفي ممشاه وفي قيامه وفي منامه فان شءت يانبي الله ان اقبض لك الارض حتي تصلي عليه قال: افعل ففعل فصلي عليه ثم رجع.
 
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد لفظا حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي حدثنا يحيي بن معين حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي عليه السلام يقرا في ركعتي الفجر ب {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 واخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا سويد هو ابن سعيد حدثنا مروان عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله عليه السلام يقرا في ركعتي الفجر {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا احمد بن عبد الرحيم حدثنا سعيد اخبرنا يحيي بن ايوب عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عاءشة زوج النبي عليه السلام: ان رسول الله عليه السلام كان يقرا في ركعتي الفجر بام القران و {قل هو الله احد} وبام القران و {قل يايها الكافرون} ويسر القراءة فيهما.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي بالكشانية حدثنا صالح بن ادم الكشاني حدثنا محمد بن حاتم بن المظفر المروزي الكندي حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الله بن انيس حدثني طلحة بن خداش عن جابر بن عبد الله: ان رجلا قام يصلي ركعتي الفجر
  [ص: ]
 وقرا في الركعة الاولي {قل يايها الكافرون} حتي انقضت السورة فقال النبي عليه السلام: هذا عبد امن بربه وقرا في الركعة الاخري: قل هو الله احد} حتي انقضت السورة فقال رسول الله عليه السلام: هذا عبد عرف ربه.
 قال طلحة: فانا استحب ان اقرا بهاتين السورتين في هاتين الركعتين.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن البرقي حدثنا سعيد اخبرنا يحيي بن ايوب عن ابن زحر عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد قال: رمقت عبد الله بن عمر خمسا وعشرين ليلة فما سمعته يقرا في ركعتي الفجر الا ب {قل هو الله احد} و {قل يايها الكافرون} قال: فقلت له: رمقتك منذ خمس وعشرين ليلة فما رايتك قرات في هاتين الركعتين الا ب {قل هو الله احد} و {قل يايها الكافرون} فقال ابن عمر: كان رسول الله عليه السلام يقرا بهما فيهما.
 وقال ابن عمر: قال رسول الله عليه السلام: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران و {قل يايها الكافرون} تعدل ربع القران وهاتين الركعتين فيهما رغب الدهر.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي اخبرنا مهيب بن سليم حدثنا ظليم بن حطيط حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شهاب بن شريفة المجاشعي حدثنا ابو داود الداري، عن عبد الله بن عمر قال: رمقت النبي عليه السلام اربعة وعشرين او خمسة وعشرين غداة فسمعته يقرا في الركعتين قبل الفجر ب {قل يايها الكافرون} وفي الثانية ب {قل هو الله احد} .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا طالوت بن عباد حدثنا شهاب هو ابن شريفة حدثنا ابو داود الكوفي نفيع بن الحارث عن ابن عمر قال: رمقت رسول الله عليه السلام خمسا وعشرين ليلة في ركعتي الفجر يقرا ب {قل هو الله احد} و {قل يايها الكافرون} .
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن سعيد اخبرنا الهيثم بن كليب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا اسباط عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال:
  [ص: ]
 رمقت النبي صلي الله عليه وسلم عشرين ليلة او خمسا وعشرين ليلة او شهرا فلم اسمعه في الركعتين قبل الفجر وبعد المغرب يقرا الا ب {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرنا يعقوب بن اسحاق ومحمد بن اسماعيل بن يوسف والحسن بن علي بن قدامة قالوا: حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة بمكة حدثنا بدل بن المحبر حدثنا عبد الملك بن الوليد بن معدان عن عاصم عن زر وابي واءل، عن عبد الله قال: ما احصي ما سمعت رسول الله عليه السلام يقرا في ركعتي المغرب وركعتي الصبح {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن بقيرة حدثنا احمد بن بديل حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرنا عبد الله بن عمرو بن مسلم اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ببغداد حدثنا ابو قلابة الرقاشي عبد الملك بن محمد حدثنا ابي حدثني سعيد بن سماك بن حرب حدثني ابي، ولا اعلمه الا عن جابر بن سمرة: ان رسول الله عليه السلام كان يقرا ليلة الجمعة في المغرب {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} وكان يقرا ليلة الجمعة في عشاء الاخرة بسورة الجمعة والمنافقين.
 
   
 اخبرنا الحسن بن علي بن قدامة حدثنا ابو يعلي حدثنا ابن ابي مسرة حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي عليه السلام قرا في ركعتي الطواف {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
   
 اخبرنا محمد بن علي اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن كثير عن شعبة بن الحجاج عن الحكم قال: سمعت عمرو بن ميمون يقول: صليت مع عمر رضي الله عنه بذي الحليفة
  [ص: ]
 وهو يريد مكة صلاة الفجر فقرا ب {قل يايها الكافرون} وبالواحد الصمد قراءة ابن مسعود.
 
   
 واخبرنا محمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن مالك بن مغول عن الحكم عن عمرو بن ميمون قال: صحبت عمر بن الخطاب في سفر فقرا ب {قل يايها الكافرون} و {قل هو الله احد} .
 
  باب ما جاء في فضل سورتي المعوذتين
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا الديبلي حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله عليه السلام اصابه شء حتي كان يري انه ياتي النساء، ولا ياتيهن قال: فانتبه من نومه فقال: ياعاءشة ان الله قد افتاني فيما استفتيته اتاني اتيان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي فقال: احدهما للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب قال:، ومن طبه؟ قال: لبيد بن اعصم قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاطة قال: واين؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت رعوفة في بءر ذروان فاتي النبي عليه السلام البءر فاستخرجه فقال النبي: هذه البءر التي رايتها كان ماءها نقاعة الحناء وكان نخلها رءوس الشياطين قالت عاءشة فقلت له: الا تقتص؟ قال: اما انا قد شفاني الله تعالي واكره ان اثير علي احد شيءا قالت: ونزلت: {قل اعوذ برب الفلق. من شر ما خلق} الي اخر السورة.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي اخبرنا ابن بقيرة حدثنا عمران بن محمد حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبيد الله الفزاري، عن ابي بكر بن محمد هو ابن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها وعن امها قالت: كان غلام يهودي يخدم رسول الله عليه السلام يقال له: لبيد بن اعصم وكانت تعجبه خدمته فلم يزل به اليهود حتي قالوا له: اسحر محمدا حتي سحره فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذوب كما يذوب الرصاص، ولا يفطن له، ولا يدري ما حاله حتي بينا هو ناءم ذات يوم حتي اتاه ملكان فجلس احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه: ماله؟ قال الذي عند راسه: هو مطبوب فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه:، ومن طبه؟ فقال الذي عند راسه: طبه لبيد بن اعصم اليهودي، فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه: في اي شء طبه؟ قال الذي عند راسه: طبه في جف طلعة في بءر ذروان في مشط ومشاطة وجف الطلعة فقال الذي عند رجليه للذي عند راسه:، ومن طبه؟ قال: فهم كذلك اذ استيقظ رسول الله عليه السلام فقال: ياعاءشة اشعرت ان ربي قد انباني بوجعي قالت: ثم دعا عليا فذهب معه الي بءر ذروان فاذا البءر ماءها كانه نقاعة الحناء واذا حولها نخل واذا سعفه الذي يشرب من ماء البءر ملتو كانه رءوس الشياطين فنزلوا فاستخرجوا جف طلعة فاذا فيها صورة تمثال رسول الله عليه السلام واذا فيها ابر مغروزة ومشاطة راس رسول الله عليه السلام واذا فيها وتر فيه احدي عشرة عقدة فاتاه جبريل عليه السلام بالمعوذتين فقال: يامحمد {قل اعوذ برب الفلق} وحل عقدة {من شر ما خلق} وحل عقدة حتي فرغ منها ثم قال {قل اعوذ برب الناس} وحل عقدة حتي حل عقدة كلها وجعل رسول الله عليه السلام لا ينزع ابرة من ذلك الشمع الا وجد لها رسول الله عليه السلام الما ثم يجد راحة بعد ذلك فقيل: يا
  [ص: ]
 رسول الله لو قتلت اليهودي قال: لا ان الله عز وجل قد عافاني وما وراءه من عذاب اكبر قالت: فاخرجه.
 تم الجزء بحمدالله وحسن توفيقه
 يتلوه اخبرنا ابوالعباس جعفر بن محمد المكي.
 
 $ ... عشرين من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري رحمه الله
 رواية القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد المكي حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا يحيي بن جعفر اخبرنا محمد بن عبيد حدثنا اسماعيل عن قيس عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزلت علي ايات لم ار مثلهن المعوذتين.
 
   
 واخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا محمد بن علي بن ميمون حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل علي الليلة ايات لم اسمع بمثلهن او قال: لم ير مثلهن قط المعوذتين.
 
   
 وحدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا عبد الصمد حدثنا ورقاء عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن عقبة بن
  [ص: ]
 عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزلت علي ايات لم ينزل مثلهن المعوذتين.
 
   
 واخبرنا ابن الحراز الهروي اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا الحسن هو ابن عرفة حدثنا اسماعيل هو ابن عياش عن اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن فروة بن مجاهد اللخمي عن عقبة بن عامر الجهني قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ياعقبة بن عامر قلت: لبيك يا رسول الله قال: صل من قطعك واعط من حرمك واعف عمن ظلمك، ثم لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ياعقبة بن عامر قلت: لبيك يا رسول الله قال: املك عليك لسانك وابك من خطيءتك وليسعك بيتك، ثم لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ياعقبة بن عامر قلت: لبيك يا رسول الله قال: الا اعلمك سورا ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلهن لا تاتين عليك ليلة الا قرات بهن فيها {هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} .
 قال عقبة: فما اتت علي ليلة منذ امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بهن الا قرات بهن فيها وحق لي الا ادعهن وقد امرني بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد اخبرنا ابو يزيد حاتم بن محبوب الهروي بها حدثنا محمد بن ميمون الخياط حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني القاسم ابو عبد الرحمن عن عقبة بن عامر الجهني قال: قدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نقبا من تلك النقاب فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تركب ياعقبة قال: فاجللت
  [ص: ]
 ان اركب مركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: الا تركب ياعقبة قال: فاشفقت ان يكون معصية فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وركب عقبة فنزلت وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ياعقبة الا اعلمك سورتين خير سورتين قرا بهما الناس قلت: نعم فعلمني قال {قل اعوذ برب الناس} و {قل اعوذ برب الفلق} واقيمت الصلاة فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فقرا بهما ثم قال: كيف رايت ياعقبة اقرا بهما اذا قمت واذا نمت.
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن عقبة بن عامر انه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ياعقبة قل قلت: ماذا اقول؟ فسكت عني ثم قال: ياعقبة قل فقلت: ماذا اقول فسكت عني فقلت: اللهم اردده علي، فقال: ياعقبة قل فقلت: ماذا اقول؟ فقال: {قل اعوذ برب الفلق} فقراتها حتي اتيت علي اخرها ثم قال: قل فقلت: ماذا اقول؟ فقال {قل اعوذ برب الناس} فقراتها
  [ص: ]
 حتي اتيت علي اخرها ثم قال صلي الله عليه وسلم عند ذلك: ما سال ساءل بمثلهما، ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو علي اخبرنا ابو يعلي الابلي حدثنا عبدة بن عبد الله اخبرنا عبد الله بن يزيد اخبرنا حيوة بن شريح اخبرني يزيد بن ابي حبيب حدثني ابو عمران انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: تعلقت بقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اقراني سورة هود وسورة يوسف فقال لي رسول الله: ياعقبة انك لم تقرا بسورة احب الي الله، ولا ابلغ عنده من {قل اعوذ برب الفلق} .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا اسحاق بن رزيق الجزري حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني حدثنا عبد الرحمن بن عمر عن ابن جريج قال: حدثت حديثا رفع الي صفوان بن سليم حدث عن يزيد بن ابي حبيب المصري عن عقبة بن عامر الجهني قال: جءت النبي صلي الله عليه وسلم فاستقراته ايات من سورة هود وسورة يوسف فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: انك لن تقرا بسورة هي احب الي الله وارضي عنده من {قل اعوذ برب الفلق} .
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن شهريار الرازي ببخاري ابو الحسن حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا عبد الله بن هاشم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي
   
 واخبرنا محمد بن احمد حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي اخبرنا زيد بن الحباب كلاهما عن معاوية هو ابن صالح قال عبدة: حدثني العلاء بن الحارث الحضرمي وقال ابن هاشم: عن العلاء بن الحارث عن القاسم مولي معاوية عن عقبة بن عامر قال: كنت اقود برسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته في السفر فقال: ياعقبة الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ قلت: بلي قال {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} فلما نزل صلي بهما صلاة الغداة قال: كيف تري ياعقبة.
 هذا لفظ حديث عبد الرحمن ولم يقل عبدة: في السفر وقال: لم يرني عجبت بهما فصلي بالناس الصبح فقرا بهما ثم قال لي: ياعقبة كيف رايت.
 
   
 واخبرنا محمد حدثنا محمد حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا زيد يعني ابن ابي الزرقاء
   
 واخبرنا محمد حدثنا محمد حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي وعبد الرحمن بن الفضل بن الموفق قال: اخبرنا ابو اسامة كلاهما عن سفيان عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي
  [ص: ]
 عن ابيه عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الغداة {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} .
 هذا لفظ حديث زيد بن ابي الزرقاء وفي حديث ابي اسامة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين امن القران هما؟ فامنا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن ابي الحسن اخبرنا ابو يعلي الابلي حدثنا عبدة بن عبد الله اخبرنا ابو عاصم عن ابن ابي ذءب عن اسيد بن ابي اسيد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه قال: اصابنا طش وظلمة فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فقال: قل، قلت: ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد} والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات يكفيك كل شء.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو حامد الحضرمي حدثنا عمرو بن علي حدثنا ابو عاصم حدثنا ابن ابي ذءب باسناده نحوه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا محمد بن هاشم ومحمد بن ميمون واحمد بن محمد حدثنا الوليد حدثنا ابو
  [ص: ]
 عمرو عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم حدثني ابو عبد الله ان ابن عابس الجهني اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ياابن عابس الا ادلك او الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون قال: بلي يا رسول الله – عليه السلام – قال {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ما بين السورتين.
 
   
 اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي حدثنا عمرو بن علي حدثنا بدل بن المحبر حدثنا شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا ياجابر قال: ما اقرا بابي انت وامي؟ فقال: اقرا {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} فقراتهما قال: اقرا بهما ولن تقرا بمثلهما.
 
   
 واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا محمد بن ايوب اخبرنا مسلم بن ابراهيم عن شداد بن سعيد حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فقال لي: ياجابر اقرا قلت: بم اقرا فداك ابي وامي؟ قال: اقرا {قل اعوذ برب الفلق} ثم قال: ياجابر اقرا قلت: بم اقرا فداك ابي وامي؟ قال: اقرا {قل اعوذ برب الناس} ياجابر اقرا بهما فلن تقرا بمثلهما.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو الليث الفراءضي حدثنا
  [ص: ]
 عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة عن زر، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين فقال: قيل لي قال ابي: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحن نقول.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين قال: قيل لي: قل فقلت، قال ابي: فقال: قل يا رسول الله.
 
   
 واخبرنا زاهر اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي، عن ابي رزين عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب بمثله.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابن صاعد حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب حدثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن حدثنا ابي عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: ذكر عبد الله بن مسعود المعوذتين.
 
   
 قال الاعمش: فاخبرني عاصم بن ابي النجود عن زر بن
  [ص: ]
 حبيش، عن ابي بن كعب قال: سالت عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني المعوذتين قال: قيل لي فقولوا .
 قال ابن صاعد: وهذا الحديث تفرد به ابن اشكاب وما سمعناه الا منه.
 
   
 اخبرنا الغياثي بمرو اخبرنا محمد بن محمد السني اخبرنا ابو الموجه اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن عاصم عن زر قال: قلت لابي: الا تخبرني عن المعوذتين فان ابن مسعود لا يكتبهما في مصاحفه فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن سالت عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قيل لي فقلت فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحن نقول.
 
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد املاء اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه فقرا فيهما بالمعوذات ومسح بهما جسده.
 قال الشيخ: هذا حديث صحيح وقد اخرجه البخاري في الجامع من حديث قتيبة عن المفضل بن فضالة عن عقيل.
 
   
 اخبرنا محمد بن المكي والحاجبي اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المفضل عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات.
 
   
 حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد املاء اخبرنا ابو العباس الثقفي حدثنا قتيبة
   
 واخبرنا السالخي حدثنا جبريل بن مجاع حدثنا قتيبة حدثنا رشدين عن عقيل وقرة ويونس عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان: اذا اراد ان ينام نفث في كفيه وعوذ فيهما ثم مسح بهما علي جسده يقرا بالمعوذات والفاظهما سواء.
 
   
 اخبرنا زاهر اخبرنا احمد بن القاسم الفراءضي حدثنا لوين حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة – رضي الله عنها وعن ابيها – قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه ينفث علي نفسه بالمعوذات فلما ثقل عن ذلك جعلت انفث عليه وامسح بيده.
 
   
 واخبرني ابو محمد بن زر اخبرنا محمد بن صالح حدثنا ابو حمة حدثنا ابو قرة عن ابن جريج اخبرني زياد بن سعد عن الزهري انه اخبره عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا
  [ص: ]
 وجع نفث علي نفسه بالمعوذات ومسح عليه بيده فلما وجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي مات فيه كنت انفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث بها علي نفسه وامسح بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو محمد اخبرنا محمد بن صالح حدثنا نصر بن علي حدثنا العباس بن جعفر بن زيد بن طلق عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بماء فمجه ثم رشه في جيبه بين كتفيه وعوذه ب {قل هو الله احد} والمعوذتين ثم قال: يافاطمة فقامت تمشي علي استحياء فصنع بها مثل ذلك وعوذها ب {قل هو الله احد} والمعوذتين ثم قال: اني لم ال ان ازوجك خير اهل بيتي.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن محفوظ حدثنا خالد بن محمد حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الوضاح حدثنا محمد بن المهلب حدثنا المقرء عن سعيد حدثني ابو عيسي الخراساني، عن عبد الكريم بن طارق عن الحسن بن ابي الحسن قال: من قرا عند تسليم الامام يوم الجمعة قبل ان يتكلم {قل هو الله احد} سبعا و {قل اعوذ برب الفلق} سبعا و {قل اعوذ برب الناس} سبعا حفظ له دينه ودنياه واهله وولده.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو لبيد حدثنا بندار حدثنا عبد الرحمن حدثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بهما في الصبح.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن خلف حدثنا ابو نعيم الجرجاني حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا ابو اسامة حدثنا سفيان الثوري عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عقبة بن عامر قال: قلنا يا رسول الله – عليه السلام – ارايت المعوذتين من القران هما؟ قال: فامنا بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن المسيب حدثنا ابو عبيدة احمد بن عبيد الله بن ابي السفر حدثنا ابو اسامة عن سفيان عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعوذتين امن القران هما؟ فامنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما في صلاة الصبح.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابو عروبة حدثنا علي بن جميل حدثنا خالد بن حبان عن عبيدة بن حسان عن ابن عبد الله بن كرد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب فقرا بالمعوذتين.
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني القاضي اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو عن يعقوب بن سفيان واحمد بن المهدي قالا: حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب حدثني يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا ف الركعة الاولي من الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية ب {قل يايها الكافرون} وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} .
 
   
 اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد اخبرنا احمد بن عمير حدثنا ابو عامر موسي بن عامر حدثنا الوليد بن مسلم اخبرني اسماعيل بن عياش حدثني محمد بن يزيد الرحبي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي موسي الاشعري عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله يقرا في وتره في ثلاث ركعات ب {قل هو الله احد} والمعوذتين.
 
  باب ما جاء في فضل ايات من اي القران خصوصا فيها خصال حميدة
  مطلب ما يقرا علي المجنون
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا هدبة هو ابن
  [ص: ]
 خالد حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم، عن ابي واءل عن ابن مسعود قال: من قرا اربع ايات من اول سورة البقرة واية الكرسي وايتين بعد اية الكرسي وثلاث ايات من اخر سورة البقرة لم يقربه يومءذ شيطان، ولا يقرا علي مجنون الا افاق.
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا ابو العميس قال سمعت الشعبي يقول: قال عبد الله: من قرا العشر من البقرة اربع من اولها الي المفلحين والهكم اله واحد الايتين واية الكرسي وثلاث من اخرها لم يدخل ذلك البيت تلك الليلة الشيطان.
 
   
 واخبرنا الغياثي بمرو اخبرنا محمد بن محمد السني اخبرنا ابو الموجه اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن عاصم عن عامر قال: قال ابن مسعود: عشر ايات من سورة البقرة اربع ايات من اولها واية الكرسي وايتان بعدها وثلاث من اخرها لا يقراهن رجل في بيته يريبه ليلتءذ شيطان، ولا شء في اهله وماله، ولا تقرا علي مجنون الا افاق من جنونه ذلك.
 
  مطلب اية فيها اسم الله الاعظم
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد اخو زبير الحافظ حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا عيسي بن يونس حدثنا عبيد الله بن ابي زياد عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اسم الله الاعظم في هاتين الايتين {والهكم اله واحد} الي قوله يعني: {لايات لقوم يعقلون} .
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصاء حدثنا احمد بن الوليد بن برد وابراهيم بن ابي داود حدثنا عمرو بن ابي سلمة سمعت عيسي بن موسي يكني ابا محمد في مجلس عبد الله بن العلاء بن زبر يقول لعبد الله بن العلاء: ياابا زبر سمعت غيلان بن انس يقول: سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يحدث، عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اسم الله الاعظم لفي سور من القران ثلاثة البقرة وال عمران وطه.
 
   
 قال ابو حفص: فنظرت في هذه السور الثلاث فرايت فيها
  [ص: ]
 شيءا ليس في القران مثله في البقرة {الله لا اله الا هو الحي القيوم} وفي ال عمران {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم} وفي طه {وعنت الوجوه للحي القيوم} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا الجويني حدثنا علي بن خشرم واخبرنا الحاجبي حدثنا محمد بن يوسف الفربري حدثنا علي بن خشرم حدثنا عيسي هو ابن يونس حدثنا عبد الله حدثنا شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في هاتين الايتين {والهكم اله واحد} وفاتحة سورة ال عمران {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم} اسم الله الاعظم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد اخبرنا ابن منيع حدثنا هدبة حدثنا حماد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا قد صار مثل الفرخ فقال له: هل دعوت بشء؟ قال: نعم قلت: اللهم ما كنت معاقبني به في الاخرة فعجله لي في الدنيا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله لا طاقة لك بعذاب الله ثلاثا هلا قلت: اللهم {ءاتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} .
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي حدثنا بندار محمد بن بشار حدثنا سهل بن يوسف حدثنا حميد عن ثابت عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا حتي جهد مثل الفرخ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما كنت تدعو اما كنت تسال ربك العافية؟ قال: كنت اقول اللهم ما كنت معاقبني به في الاخرة فعجله لي في الدنيا فقال صلي الله عليه وسلم: سبحانك انك لا تطيقه او لا تستطيعه قال هلا كنت
  [ص: ]
 تقول: اللهم {ءاتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك ان عبادة بن نسي اخبره انه سمع قيس بن الحارث يقول: اخبرني ابو عبد الله الصنابحي انه قدم المدينة في خلافة ابي بكر الصديق فصلي وراء ابي بكر المغرب فقرا ابو بكر في الركعتين الاوليين بام القران وسورة سورة من قصار المفصل ثم قام في الركعة الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد تمس ثيابه فسمعته قرا بام القران وهذه الاية {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} الاية.
 
  مطلب اية اذا قراها الرجل يعادل قيام الليل
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان اخبرنا احمد بن حم حدثنا محمد بن الفضل حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن عبد الله بن لهيعة بن عقبة عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: من قرا في ليلة العشر الاواخر من ال عمران كتب له قيام ليلة او قنوت ليلة.
 
   
 اخبرنا ابو عامر عدنان بن محمد الضبي بنسف اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان حدثنا ابو العباس الحسن بن سفيان بنسا حدثنا ابو ياسر عمار بن عمر بن المختار حدثنا ابي عن غالب القطان قال: اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الاعمش فكنت اختلف اليه فلما كان ليلة اردت ان انحدر الي البصرة قام من الليل يتهجد فمر بهذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط} الاية قال: الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة {ان الدين عند الله الاسلام} قالها مرارا قلت: لقد سمع فيها شيءا فصليت وودعته ثم قلت: اية سمعتك ترددها قال: او ما بلغك ما فيها؟ قال: قلت: ابا عبد الله منذ سنة لم تحدثني فقال:، ولا احدثك
  [ص: ]
 بها سنة فاقمت سنة علي بابه فلما مضت السنة سالته فقال: حدثني ابو واءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول: عبدي عهد الي وانا احق من وفي بالعهد ادخلوا عبدي الجنة.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا احمد بن حرب الموصلي حدثنا عبد الرحمن بن يحيي حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: نزلت علي اية هي احب الي مما طلعت عليه الشمس قلت: واي اية هي يا رسول الله – عليه السلام – قال {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير} ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ذنب المءمن ذنبين ذنب يعفو الله في الدنيا فالله اكرم من ان يعود في عفوه يوم القيامة وذنب يعاقب الله في الدنيا فالله اعدل من ان يثني العقوبة علي عبده يوم القيامة.. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: نجا المءمن نجا المءمن.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن محفوظ حدثنا خلف بن محمد حدثنا حامد بن سهل حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم واحمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية حدثنا ازهر بن راشد عن الخضر بن القواس البجلي، عن ابي سخيلة قال: قال لنا علي رضي الله عنه الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله حدثني بها نبي الله {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير} وسافسرها لك ياعلي ما اصابك من بلاء في الدنيا او عقوبة او مرض فبما كسبت ايديكم والله اكرم من ان يثني العقوبة في الاخرة وما عفا الله عنه في الدنيا فالله احلم من ان يعود بعد عفوه.
 
   
 اخبرنا النقبوني حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الجمحي المديني حدثنا ابراهيم بن حمزة، عن عبد العزيز بن محمد عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة انه قال: لما نزلت هذه الاية {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} لقي ركب عظيم لا يرون الا انهم من العرب فقالوا لهم: من انتم؟ قالوا: من الجن خرجنا من المدينة اخرجتنا هذه الاية حين نزلت.
 
  مطلب اية اذا قراها الاسير نجا
   
 اخبرنا ابو سعيد جعفر بن عبد الله الثمالي السرخسي بها حدثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا علي بن الحسن الهلالي حدثنا ابراهيم يعني ابن الاشعث قال: وسمعت الفضيل يقول: ان رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اسره العدو فاراد ابوه ان يفديه فابوا عليه الا شء كثير لم يطقه فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اكتب اليه فليكثر من قوله: توكلت علي الحي الذي لا يموت و {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} قال: فكتب بها الرجل الي ابنه فجعل يقولها فغفل العدو عنه فاستاق اربعين بعيرا فقدم بها الي ابيه.
 
  مطلب اية فيها شفاء للمريض
   
 اخبرني ابو علي الحسن بن محمد بن علي الحافظ في دار ابي عبد الرحمن الزاهد حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف حدثنا محمد بن الضوء حدثنا بشر بن سيحان بالبصرة حدثنا حرب بن ميمون عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة قال: خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم ويده في يدي او يدي في يده قال: فاتي علي رجل رث الهيءة فقال: اي فلان ما بلغ بك ما اري؟ قال: السقم والضر يا رسول الله قال: افلا اعلمك كلمات يذهب الله عنك السقم والضر قال: لا ما يسرني بهما اني شهدت معك بدرا واحدا قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه وقال: هل يدرك اهل بدر واهل احد ما يدرك الفقير القانع قال ابو هريرة: انا فعلمني يا رسول الله قال: قل ياابا هريرة: توكلت علي الحي الذي لا يموت {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} قال: فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حسنت حالي قال: فقال: مهيم قال: قلت: يا رسول الله لم ازل اقول الكلام الذي علمتني.
 
   
 اخبرنا عدنان بن محمد اخبرنا محمد بن محمد بن صابر حدثني ابي حدثنا عمر بن محمد بن الحسين حدثنا ابي حدثنا عيسي بن موسي اخبرنا عبد الله بن كيسان حدثنا يحيي بن عقيل عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خرج ذات يوم والناس سماطان فقال: ايها الناس ايكم يخبرني باعظم اية في القران واعدلها واخوفها وارجاها؟ فسكت القوم فقال: هل فيكم ابن ام عبد؟ قالوا: نعم وكان في اخريات الناس فجلس فاوما اليه: هاهنا ياابا عبد الرحمن فدنا منه فقال: فهل انت مخبري باعظم اية في القران؟ فقال: علي الخبير سقطت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اعظم اية في القران {الله لا اله الا هو الحي القيوم} واعدل اية في القران {ان الله يامر بالعدل والاحسان} واخوف اية في القران {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} وارجا اية في القران {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الاية.
 
  مطلب ايات فيها تفويض وفرج
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن جابر وغيره عن الشعبي عن مسروق وشتير بن شكل العبسي قال: جلسنا في المسجد فثار اليهما الناس فقال احدهما لصاحبه: انهم لم يقوموا الينا الا لنحدثهم فاما تحدثهم واصدقك واما ان احدثهم وتصدقني فقال احدهما: سمعت عبد الله يقول: اعظم اية في القران اية الكرسي قال الاخر: صدقت قال الاخر: سمعت عبد الله يقول: اجمع اية في القران {ان الله يامر بالعدل والاحسان} قال: صدقت قال: وسمعته يقول: اشد اية في القران تفويضا {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} قال: صدقت قال الاخر: وسمعته يقول اكثر اية في القران فرجا {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} قال: صدقت.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ابو محمد القلانسي حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب حدثنا ابو يعقوب اسماعيل بن محمد النسوي القاضي اخبرنا بكر بن ابراهيم حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل قال:
  [ص: ]
 سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت ابا عبد الرحمن المزني يقول: سمعت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الاية {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} الاية فقال رجل يا رسول الله:، ومن اشرك؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:، ومن اشرك؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:، ومن اشرك؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: الا من اشرك الا من اشرك الا من اشرك.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا طاهر بن محمود حدثنا يحيي بن اكثم حدثنا الفضل بن موسي حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: لما نزلت هذه الاية {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} بكي ابليس جزعا.
 
   
 اخبرنا ابو علي الخياط اخبرنا ابو يعلي حدثنا الخطاب بن سعد الخير حدثنا ابراهيم بن العلاء حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن هاشم بن صالح، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي موسي انه سال عاءشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بعد العتمة؟ فقالت: عشر ايات من البقرة واية الكرسي ثم يركع ثم اية ال عمران {ان في خلق السموات والارض} واية التوبة و {ان ربكم الله} و {ما قدروا الله حق قدره} ثم يركع ثم فاتحة الكهف الي عشر وخاتمتها
  [ص: ]
 وخواتيم الحشر ثم ركع وسالها عن القراءة في الوتر فقالت: {قل هو الله احد} في الركعة الاولي وفي الثانية {قل اعوذ برب الفلق} وفي الثالثة {قل اعوذ برب الناس) .
 
   
 اخبرنا الحاجبي اخبرنا ابراهيم بن نصر حدثنا يوسف بن عيسي حدثنا وكيع حدثنا المنذر بن سلهب، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي: قال سالت ابن الحنيفة عن قول الله تعالي {كهيعص} قال: لو اخبرتك بتفسيرها لمشيت علي الماء لا يواري قدميك يعني انها اسم من اسماء الله تعالي.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد القاضي الشيخ الصالح حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن يونس بن ابي اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوة ذي النون اذ دعي وهو في بطن الحوت {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} فانه لا يدعو بها رجل الا استجيب له.
 
  مطلب ايات اذا قراها عبد عند التوبة تقبل توبته
   
 اخبرنا البجيري حدثنا جدي حدثنا عبد الجبار حدثنا سفيان حدثنا ليث، عن ابي هبيرة عن ابراهيم عن علقمة والاسود انهما قالا: قال عبد الله: في القران ايتان ليس عبد يذنب ذنبا ثم يقرا هاتين الايتين يستغفر الا غفر له قال: فلم يخبرنا عبد الله ولم نساله ما هي قال: فرجعنا فقال احدهما: امسك علي المصحف قال: فبدانا ال عمران حتي بلغ {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} الاية وقال مرة: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول} فقال: امسك واحدة ثم قرا {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} قال: امسك ثنتين قال: فغدونا علي عبد الله فقلنا له: هما هاتان؟ قال: نعم هما.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا مهنا بن يحيي حدثنا عبد الرزاق عن يونس بن سليم عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: كان اذا نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي سمع عند وجهه دوي كدوي النحل فاذا جلي عنه استقبل القبلة ثم قال: اللهم زدنا، ولا تنقصنا واكرمنا، ولا تهنا واثرنا، ولا تءثر علينا وارض عنا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد نزل علي عشر ايات من اقامهن دخل الجنة ثم قرا {قد افلح المءمنون} الي اخر العشر.
 
  مطلب اية اذا قراها الرجل دبر كل صلاة تقبل صلاته
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله بن احمد الحساني اخبرنا ابو يعلي حدثنا احمد بن يحيي حدثنا هارون بن سعيد الابلي حدثنا ابن وهب، عن ابي مسعود القاضي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال {فسبحان الله حين تمسون} يعني صلاة المغرب والعشاء {وحين تصبحون} يعني صلاة الغداة {وعشيا} صلاة العصر {وحين تظهرون} صلاة الظهر هذه الاية تجمع صلاتكم الخمس فمن قرا هذه الثلاث ايات من سورة الروم واخر سورة الصافات {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين} ثلاث مرات دبر صلاة الغداة ادرك ما فاته في ليلته تلك وكان كالتاءب القانت وقبلت صلاته فان قراها دبر كل صلاة يصليها من فريضة او تطوع كتب له من الحسنات عدد نجوم السماء وقطر المطر وورق الشجر وعدد نبات الارض فاذا مات اجري له بكل حسنة عشر حسنات.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بلغه عن الله رغبة يطلب ثوابها اعطاه الله اجرها وان لم تكن الرغبة علي ما بلغه قلته او لم اقله فانا قلته.
 قال ابن عباس: فلا والله الذي لا اله الا هو ما سمعت منه حديثا
  [ص: ]
 قط اقر لعيني منه.
 
   
 اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله التاجر الامين اخبرنا ابو العباس الدغولي حدثنا الحسين بن سعد بن سعيد ابن بنت علي بن الحسين بن واقد حدثني علي بن الحسين حدثني ابي حدثني ابو هارون قال: سالت ابا سعيد: هل تدري علي ما كان ينصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته؟ قال: صليت قريبا منه مرات في الصف المقدم ونهمتي ذاك فما سمعته انصرف قط الا قال {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين} .
 
   
 اخبرنا ابو علي الخياط حدثنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز حدثنا ابو نصر الليث بن نصر النسفي حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا عبد الله بن محمد حدثني يحيي بن سعيد حدثنا حجاج بن ابي عثمان الصواف حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل الرجل بيته او اوي الي فراشه ابتدره ملك وشيطان فقال الشيطان: افتح بشر وقال الملك: افتح بخير فان ذكر الله عز وجل وحده طرد الملك الشيطان وبات بخلوة فان تعار من الليل فقال: الحمد لله الذي {يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا} الحمد لله الذي يمسك {السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم} فان خر من فراشه فمات مات شهيدا وان قام فصلي صلي في فضاءل.
 
   
 اخبرنا محمد بن علي بن الحسين وعبد الله بن احمد بن الحسين والحسن بن علي بن قدامة قال محمد وعبد الله: اخبرنا وقال الحسن: حدثنا ابو يعلي حدثنا الفضل – هو ابن محمد – بانطاكية حدثنا محمد بن قدامة حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق عن زرارة بن
  [ص: ]
 مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا اية الكرسي وايتين من اول حم المءمن في ليلة حفظ في ليلته تلك حتي يصبح وان قراها في يوم حفظ في يومه ذلك حتي يمسي.
 
   
 حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر املاء حدثنا ابو بكر عبد الله بن جعفر بن الحسن حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا المعتمر بن سليمان عن كهمس بن الحسن، عن ابي السليل ضريب بن نقير، عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم – يعني – اية ما لو اخذ بها الناس لكفتهم {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} .
 
   
 اخبرنا ابو الفضل الحدادي القاضي حدثنا حماد بن احمد القاضي حدثنا جبارة بن مغلس حدثنا كثير هو ابن سليم عن الضحاك قال: سمعته يقول: من قال {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الي اخر الاية فان له من الاجر كعدد ماءتي رقبة من ولد اسماعيل صلوات الله عليه.
 يتلوه حديث جامع عن ابي بن كعب.
 
  الحادي والعشرون من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الخطيب الحافظ ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ الحافظ القاضي ابي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
  حديث جامع عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل جميع سور القران
 وفي اسناده مقال
   
 اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن كلثوم الغياثي الصاءغ
  [ص: ]
 بمرو، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حاتم الدراوردي، اخبرنا عبد الله بن روح المداءني، حدثنا شبابة بن سوار الفزاري، حدثنا مخلد بن عبد الواحد البصري عن علي بن زيد وعن عطاء بن ابي ميمونة عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا علي القران في كل سنة مرة فلما كان في السنة التي مات فيها اتاه جبريل صلوات الله عليه فقال له: اقرا القران علي ابي مرتين وهو يقرءك السلام وما اري ذلك الا اقتراب اجلي فلما قرا علي القران قلت: يا رسول الله كما كانت خاصة لي قراءة القران فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه قال: نعم ياابي، ايما مسلم قرا بفاتحة القران اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة البقرة اعطي من الاجر كالمرابط في سبيل الله سنة لا تسكن روعته.
 
   
 وقال: ياابي مر المسلمين ان يتعلموا سورة البقرة فان تعلمها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة قلت: يا رسول الله وما البطلة؟ قال: السحرة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة ال عمران اعطي بكل
  [ص: ]
 اية منها امانا علي جسر جهنم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة النساء اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل من ورث ميراثا وكان له من الاجر بقدر من اشتري محررا وبرء من الشرك وكان في مشيءة الله تعالي التي يتجاوز عنهم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر عشر سيءات ومحي عشر حسنات ورفع عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في الدنيا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزلت علي سورة الانعام جملة واحدة شيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد من قرا سورة الانعام صلي عليه واستغفر له اولءك السبعون الالف ملك بعدد كل اية من سورة الانعام يوما وليلة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الاعراف جعل الله تعالي بينه يوم القيامة وبين ابليس لعنه الله سترا وكان النبي صلوات الله عليه شفيعا له يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الانفال وبراءة فانا شفيع له يوم القيامة شاهد انه برء من النفاق واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل منافق ومنافقة وكان العرش وحملة العرش يستغفرون له ايام حياته في الدنيا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة يونس اعطي عشر
  [ص: ]
 حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق به وبعدد من غرق مع فرعون.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به وبهود وصالح وشعيب ولوط وابراهيم وموسي صلوات الله عليهم وكان يوم القيامة ان شاء الله من السعداء.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علموا ارقاءكم سورة يوسف فانه ايما امرء مسلم تعلم سورة يوسف وعلمها ما ملكت يمينه واهله هون الله عليه سكرات الموت واعطاه من القوة ان لا يحسد مسلما.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الرعد كان له من الاجر بوزن كل سحاب مضي وكل سحاب يكون عشر حسنات وبعث يوم القيامة وهو من الموفين بعهد الله.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة ابراهيم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من عبد الاصنام وبعدد من لم يعبدها.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الحجر كان له من
  [ص: ]
 الاجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والانصار والمستهزءين بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة النحل لم يحاسبه الله تعالي يوم القيامة بما انعم عليه في دار الدنيا فان مات يوم تلاها او ليلة تلاها كان له من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة بني اسراءيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة القنطار الف اوقية وماءتا اوقية والاوقية خير من الدنيا وما فيها.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الكهف فهو معصوم ثمانية ايام من كل فتنة تكون فان خرج الدجال في تلك الثمانية الايام عصمه الله تعالي من فتنة الدجال.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا عند مضجعه قل انما انا بشر مثلكم الي اخر السورة كان له من مضجعه نور يتلالا الي مكة حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقوم من مضجعه وان كان مضجعه بمكة كان له من مضجعه نور يتلالا الي البيت المعمور حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة مريم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب بزكرياء وصدق به وبيحيي ومريم وعيسي وابراهيم واسحاق ويعقوب وموسي وهارون واسماعيل وادريس وبعدد من دعا لله ولدا وبعدد من لم يدع لله ولدا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة طه اعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة اقترب للناس حسابهم حاسبه الله تعالي يوم القيامة حسابا يسيرا وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر فيها اسمه.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الحج اعطي من الاجر حجة حجها وعمرة اعتمرها بعدد من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة المءمنين تبشره الملاءكة بروح وريحان وما تقر به عينه عند نزول ملك الموت.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة النور كان له عشر حسنات بعدد كل مءمن ومءمنة فيما مضي وفيما بقي.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الفرقان بعثه الله تعالي يوم القيامة وهو مءمن موقن بان الساعة اتية لا ريب فيها وادخل الجنة بغير حساب.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الشعراء كان له عشر حسنات بعدد من صدق بموسي صلوات الله عليه وكذب به وابراهيم ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب وبعدد من صدق بعيسي صلوات الله عليه وكذب به وبمحمد صلي الله عليه وسلم وكذب به.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا طس سليمان كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب بموسي وصدق به وسليمان وصالح ولوط وخرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة القصص كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بموسي وكذب به ولم يبق ملك في السماوات والارض الا شهد له يوم القيامة انه كان صادقا بان كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة العنكبوت كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل المءمنين والمنافقين.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الروم كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل ملك سبح لله ما بين السماء والارض وادرك ما ضيع في يومه وليلته.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة لقمان كان لقمان له يوم القيامة رفيقا واعطي عشر حسنات بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الم تنزيل وتبارك الملك اعطي من الاجر كانما احيا ليلة القدر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الاحزاب وعلمها ما
  [ص: ]
 ملكت يمينه واهله اعطي الامان من عذاب القبر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة سبا لم يبق نبي مرسل، ولا رسول الا كان معه رفيقا ومصافحا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الملاءكة دعته يوم القيامة ثمانية ابواب الجنة: ادخل من اي الابواب شءت.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل شء قلب وقلب القران يس، ومن قرا يس يريد به وجه الله غفر له واعطي من الاجر كانما قرا القران اثنتي عشرة مرة وايما مءمن قرء عنده اذا نزل به ملك الموت سورة يس نزل بعدد كل حرف في سورة يس عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويبتدرون غسله ويشيعون جنازته ويشهدون دفنه وايما مسلم قرا سورة يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة فيشربها وهو علي فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان ويمكث في قبره وهو ريان ويبعث يوم القيامة وهو ريان ويحاسب وهو ريان فلا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الصافات اعطي عشر حسنات بعدد كل شيطان وجني وتباعدت منه مردة الشياطين وشهد له حافظاه انه مءمن بالمرسلين.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة ص كان له بوزن كل جبل سخره الله تعالي لداود عشر حسنات وعصم ان يصر علي ذنب صغيرا او كبيرا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الزمر لم يقطع الله تعالي رجاءه واعطاه الله تعالي ثواب الخاءفين الذين خافوا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة حم المءمن لم تبق روح نبي، ولا صديق، ولا شهيد، ولا مءمن الا صلوا عليه واستغفروا له.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة السجدة اعطاه الله بعدد كل حرف منها عشر حسنات.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {حم. عسق} كان ممن يصلي عليه الملاءكة ويسترحمون له.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة حم الزخرف كان ممن ينادي يوم القيامة {ياعباد لا خوف عليكم اليوم، ولا انتم تحزنون} .
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة حم الجاثية سكن الله روعته وستر عورته عند الحساب.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة حم الاحقاف كتب الله له عشر حسنات بعدد كل رمل في الدنيا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة محمد عليه السلام كان حقا علي الله ان يسقيه من انهار الجنة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الفتح كانما كان ممن بايع محمدا تحت الشجرة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الحجرات اعطي عشر حسنات بعدد من اطاع الله، ومن عصاه.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {ق} هون الله عليه تارات الموت وسكراته.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الذاريات اعطاه الله تعالي عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الطور كان حقا علي الله ان يءمنه من عذابه وينعمه في جنته.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة النجم اعطاه الله تعالي عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم وجحد به بمكة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اقتربت الساعة في كل غداة بعثه الله تعالي يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ومن قراها كل ليلة كان افضل.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الرحمن رحم الله ضعفه وادي شكر ما انعم الله عليه.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الواقعة كتب ليس من الغافلين.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الحديد كتب من الذين امنوا بالله ورسله.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة المجادلة كان من حزب الله يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الحشر لم تبق جنة، ولا نار، ولا عرش، ولا كرسي والحجب والسماوات السبع والارضون السبع والهواء والرياح والطير والشجر والجبال والشمس والقمر والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له فان مات يومه او ليلته كان شهيدا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الممتحنة كان المءمنون والمءمنات شفعاء له يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الصف كان عيسي بن مريم صلوات الله عليه مصليا مستغفرا له ما دام في الدنيا وكان يوم القيامة رفيقه.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الجمعة كتب له عشر حسنات بعدد من ذهب الي الجمعة في مصر من امصار المسلمين او لم يذهب.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {اذا جاءك المنافقون} برء من النفاق.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة التغابن دفع عنه موت الفجاة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الطلاق مات علي سنة رسول الله.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة التحريم اعطاه الله تعالي توبة نصوحا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة تبارك فكانما احيا ليلة القدر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {ن} اعطي ثواب الذين احسن الله اخلاقهم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الحاقة حاسبه الله حسابا يسيرا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {سال ساءل} اعطاه الله تعالي ثواب الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة نوح كان من الذين تدركهم دعوة نوح عليه السلام.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الجن كان له من الاجر بعدد كل جني صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم وكذب به واعتق رقبته.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {يايها المزمل} دفع الله عنه العسر في الدنيا والاخرة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة المدثر اعطاه الله تعالي عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلي الله عليه وسلم وكذب به.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة القيامة شهدت انا وجبريل يوم القيامة انه كان مءمنا بيوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {هل اتي علي الانسان} كان جزاءه علي الله تعالي جنة وحريرا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة المرسلات كتب ليس من المشركين.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {عم يتساءلون} سقاه الله من برد الشراب يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة النازعات كان حبسه في القبر وفي يوم القيامة حتي يدخل الجنة قدر صلاة مكتوبة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {عبس وتولي} كان وجهه يوم القيامة ضاحكا مستبشرا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {اذا الشمس كورت} اعاذه الله ان يفضحه حين ينشر صحيفته.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {اذا السماء انفطرت} كتب الله تعالي له بكل قطرة من ماء حسنة وبعدد كل قبر حسنة واصلح له شانه.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {ويل للمطففين} سقاه الله تعالي من الرحيق المختوم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {اذا السماء انشقت} اعاذه الله تعالي ان يعطيه كتابه وراء ظهره.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {والسماء ذات البروج} اعطاه الله تعالي بعدد كل يوم جمعة وكل يوم عرفة عشر حسنات يكون في الدنيا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {والسماء والطارق} اعطاه الله تعالي عشر حسنات بعدد كل نجم في السماء.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {سبح اسم ربك الاعلي} اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف انزله الله تعالي علي ابراهيم وموسي.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {هل اتاك حديث الغاشية} حاسبه الله حسابا يسيرا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الفجر في ليالي العشر غفر الله له ، ومن قراها في ساءر الايام كانت له نورا يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {لا اقسم بهذا البلد} اعطاه الله تعالي الامان من غضبه يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة {والشمس وضحاها} فكان كانما تصدق بكل شء طلعت عليه الشمس والقمر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة والليل اعطاه الله تعالي حتي يرضي وعافاه من العسر ويسر له.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة والضحي جعله الله يوم القيامة فيمن يرضي بمحمد صلي الله عليه وسلم ان يشفع له وعشر حسنات يكتبها له عدد كل يتيم وساءل.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الم نشرح اعطي من الاجر كمن لقي محمدا صلي الله عليه وسلم مغتما ففرج عنه.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة والتين اعطاه الله تعالي خصلتين العافية واليقين ما دام يعقل الصلاة فاذا خرف كتب له بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {اقرا باسم ربك} اعطي من الاجر كانما قرا المفصل كله.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {انا انزلناه في ليلة القدر} اعطي من الاجر كمن صام رمضان واحيا ليلة القدر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {لم يكن الذين كفروا} كان يوم القيامة مع خير البرية مساقا ومقيلا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اذا زلزت اعطي من الاجر كانما قرا سورة البقرة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة والعاديات اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من بات بالمزدلفة او شهد جمعا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة القارعة ثقل الله تعالي بها ميزانه يوم القيامة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة الهاكم عفا الله ان يحاسبه بنعمته التي انعم عليه في دار الدنيا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة والعصر ختم الله له بالصبر وكان من اهل الحق.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {ويل لكل همزة} اعطاه الله عشر حسنات بعدد من استهزا بمحمد صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {الم تر كيف فعل ربك} عوفي ايام حياته من القذف والمسخ.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {لايلاف قريش} اعطاه الله تعالي عشر حسنات بعدد من طاف حول الكعبة واعتكف بها.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {ارءيت الذي يكذب بالدين} عفا الله عنه ان كان للزكاة مءديا.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {انا اعطيناك} سقاه الله تعالي من كل نهر في الجنة وكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربه العباد في يوم النحر.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل يايها الكافرون} اعطي من الاجر كانما قرا ربع القران وتباعدت منه الشياطين وبرء من الشرك ويعفي من فزع النوم.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {اذا جاء نصر الله} اعطي من الاجر كمن شهد مع محمد صلي الله عليه وسلم فتح مكة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة تبت ارجو ان لا يجمع الله تعالي بينه وبين ابي لهب في دار واحدة.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل هو الله احد} اعطي من الاجر كانما قرا ثلث القران واعطي عشر حسنات بعدد من اشرك بالله، ومن امن به.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} اعطي من الاجر بعدد من قرا جميع الكتب.
 
  جماع ابواب السجود
 
  باب ما جاء في سجود القران
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد ، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا بندار، حدثنا يحيي، اخبرنا عبيد الله اخبرني نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فيقرا السورة فيها سجدة فيسجد ونسجد معه حتي لا يجد احدنا مكانا لجبينه.
 
   
 واخبرنا الشيخ ابو علي، اخبرنا محمد بن وكيع، حدثنا محمد بن اسلم، حدثنا ابو نعيم، حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران فيمر بالسجدة فيسجد ونسجد معه.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان، اخبرنا محمد بن عقيل، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو معاوية ويعلي بن محمد الاحدب عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذ قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: ياويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فابيت فلي النار.
 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة المروزي، اخبرنا محمد بن عصام، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا ابو حمزة عن جابر عن شيخ حدثه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في القران ثنتا عشرة سجدة لم يعطها موسي، ولا عيسي، ولا نبي كان قبلي.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج اخبرني عكرمة بن خالد ان سعيد بن جبير اخبره انه سمع ابن عباس وابن عمر يعدان كم في القران من سجدة فقالا: الاعراف والرعد والنحل وبني اسراءيل ومريم والحج اولها والفرقان وطس والم تنزيل وص وحم السجدة احدي عشرة.
 
   
 واخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: عد ابن عباس سجود القران عشرا الاعراف والرعد والنحل وبني اسراءيل ومريم والحج والفرقان وطس الوسطي والم تنزيل وحم السجدة قلت: فلم يكن ابن عباس يقول في ص سجدة؟ قال: لا.
 
   
 واخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري ، عن عبد الرزاق عن معمر، عن ابي جمرة الضبعي قال: سمعت ابن عباس يقول: في القران احدي عشرة سجدة فعدهن كما ذكر عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير.
 
  باب من قال عزاءم السجود في القران اربع
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الزينبي، حدثنا بندار، حدثنا ابن ابي عدي عن حميد عن بكر قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: عزاءم السجود اربع الم تنزيل وحم السجدة والحج واقرا باسم ربك.
 
   
 قال ابن ابي عدي: قال حميد: قال بكر: هن عزاءم والفراءض.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو بكر عن عاصم عن زر عن علي قال: عزاءم القران {الم. تنزيل} السجدة وحم السجدة والنجم و {اقرا باسم ربك الذي خلق} .
 
   
 اخبرنا الغياثي بمرو، اخبرنا السني، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة عن عاصم عن زر قال: كان يقول: عزاءم السجود اربع {الم. تنزيل} وحم السجدة والنجم و {اقرا باسم ربك} .
 
 باب من راي السجود
 عند تلاوة اي السجود واجبا
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة يسجد فسجدنا معه.
 
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اواجب السجود في الصلاة؟ قال: اذا كان واجبا عليك في الصلاة وجب عليك في القراءة قلت: ايه احب اليك؟ قال: السجود.
 
   
 واخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن محمد بن عمارة وغير واحد عن عاصم عن ابن سيرين قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن سجود القران فقالت حق لله تءدونه او تطوع تطوعونه
  [ص: ]
 وما من مسلم يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة او حط بها عنه خطيءة او جمعهما له لم كلتيهما.
 
  باب من لم ير سجود التلاوة واجبا وراه تطوعا
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة فنزل فسجد يوم الجمعة وسجدنا معه ثم قراها يوم الجمعة الاخري فتهيءوا للسجود فقال عمر: علي رسلكم ان الله تعالي لم يكتبها علينا الا ان نشاء فقراها ولم يسجد ومنعهم ان يسجدوا.
 
   
 اخبرنا ابو احمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج اخبرني ابو بكر بن ابي مليكة عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه حضر عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة فقرا علي المنبر سورة النحل حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد وسجدنا معه حتي اذا كانت الجمعة القابلة قراها حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها الناس انا نمر بالسجدة فمن سجد فقد اصاب واحسن، ومن لم يسجد فلا اثم عليه قال: ولم يسجد عمر.
 قال ابن جريج: وزادني نافع عن ابن عمر قال: لم يفرض السجود علينا الا ان نشاء.
 
  باب من قال سجدة التلاوة علي من جلس وانصت لها
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زر، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم لفظا، اخبرنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن فضيل عن عطاء هو ابن الساءب، عن ابي عبد الرحمن قال: دخل سلمان الفارسي المسجد وفيه نفر يقرءون القران فقرءوا سجدة فسجدوا فقال له صاحبه: ياابا عبد الله لو اتينا هءلاء فسجدنا معهم فقال: ما لها غدونا.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان، اخبرنا محمد بن عقيل، حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا وكيع عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: السجدة علي من جلس لها وانصت.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق
  [ص: ]
 عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان عثمان مر بقاص فقرا سجدة ليسجد معه عثمان فقال عثمان: انما السجود علي من استمع ثم مضي ولم يسجد.
 
   
 قال الزهري: وقد كان ابن المسيب يجلس في ناحية المسجد ويقرا القاص السجدة فلا يسجد معه ويقول: اني لم اجلس لها.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال: انما السجود علي من جلس لها فان مررت فسجدوا فليس عليك سجود.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: مر سلمان علي قوم قعود فقرءوا السجدة فسجدوا فقيل له، فقال: ليس لها غدونا.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر او غيره عن قتادة عن مطرف بن عبد الله ان عمران بن حصين مر بقاص فقرا القاص سجدة فمضي عمران ولم يسجد معه قال: انما السجدة علي من جلس لها.
 
  باب من لم ير السجود واجبا اذا قراها خارج الصلاة
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: السجود واجب؟ قال: لا، بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بينا هو يقرا سورة فيها سجدة فسجد من حوله فقال: لولا انكم سجدتم ما سجدت وليس في الصلاة.
 
  باب من راي في سورة الحج سجدتين
   
 اخبرنا نصر بن احمد السالخي، حدثنا جبريل بن مجاع، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة عن بكير عن نافع عن المهري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سجد في سورة الحج سجدتين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو لبيد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو بكر، حدثنا عاصم عن زر قال: سجد عمر وعثمان في الحج سجدتين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب حدثني عبد السلام، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي حدثني عمرو بن سعد حدثني نافع مولي عبد الله عن رجل من مهرة قال: صليت خلف عمر بن الخطاب بالجابية فقرا في صلاة الصبح بسورة الحج فسجد فيها سجدتين فلما سلم اقبل علي الناس فقال: ان هذه السورة فضلت علي القران بسجدتين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب،
  [ص: ]
 حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار ونافع مولي عبد الله بن عمر ان رجلا من اهل مصر اخبره ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا سورة الحج فسجد فيها سجدتين ثم قال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين.
 والحمد لله وحده وكفي.
 يتلوه فيما يليه اخبرنا اليمان بن الطيب حدثنا داود بن نصر نا عيسي بن احمد نا المقرء.
 
  الثاني والعشرون من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 قال المستغفري: اخبرنا اليمان بن الطيب، حدثنا داود بن نصر، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا المقرء عن حيوة بن شريح اخبرني شرحبيل بن شريك انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: اخبرني ابو البختري الازدي انه سجد وراء عمر بن الخطاب رضي الله عنه بايلياء في سورة الحج سجدتين ثم اقبل علي الناس فقال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة حدثني محمد بن موسي بن اعين قال: قرات علي ابي عن عمرو بن الحارث عن ابن لهيعة ان مشرح بن هاعان المعافري حدثه عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله في سورة الحج سجدتان؟ قال: نعم ان لم تسجدهما فلا تقراهما.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد الداري، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا مسلم، حدثنا ابو خلدة قال: سالت ابا العالية عن السجدتين اللتين في الحج فقال: طيبتين مباركتين ما نجعل الاول خيرا من الاخر.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم، حدثنا مصعب، حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار انه قال: رايت عبد الله بن عمر يسجد في سورة الحج مرتين.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع ان عمر وابن عمر كانا يسجدان في الحج سجدتين قال ابن عمر: لو سجدت فيهما واحدة وكانت السجدة في الاخرة احب الي قال: وقال عمر: ان هذه السورة فضلت بسجدتين.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن سعد بن ابراهيم قال: انباني من راي عمر بالجابية سجد في الحج مرتين.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم، عن ابي العالية عن ابن عباس قال: فضلت سورة الحج بسجدتين.
 
  باب من راي السجود في الاولي ولم يسجد في الثانية
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري، عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: في سورة الحج الاولي عزيمة والاخري تعليم وكان لا يسجد فيها.
 
   
 اخبرنا ابو حفص محمد بن سليمان بن عثمان، اخبرنا احمد بن حامد، حدثنا ابراهيم بن راجيان، حدثنا احمد عن ابيه عن عبدويه باسناده قال: كان الناس في اول الاسلام يقومون في صلاتهم ما قاموا ثم يسجدون، ولا يركعون فانزل الله عز وجل {يايها الذين ءامنوا اركعوا واسجدوا} الاية
 
   
 واخبرنا محمد بن سليمان، اخبرنا احمد، حدثنا ابراهيم، حدثنا احمد عن ابيه عن خارجة وابي عصمة وغيرهما رفعوا الحديث الي ابن عباس رضي الله عنه قال: لو كان السجود واجبا لكان الركوع قبله.
 وقال بعض اهل العلم: {اركعوا} يقول صلوا وهو كقول الله تعالي {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} يقول: صلوا لا يصلون.
 
  باب ما جاء في السجود في {الم. تنزيل}
   
 اخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن اسحاق السرخسي، اخبرنا ابي ان محمد بن عبد الكريم حدثهم، حدثنا يزيد، حدثنا سليمان ، عن ابي مجلز  ولم اسمعه من ابي مجلز  عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الركعة الاولي من الظهر فراي اصحابه انه قرا {الم. تنزيل} السجدة.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا احمد بن القاسم الفراءضي، حدثنا لوين، حدثنا عبثر بن القاسم عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فسجد بهم ثم قام فاتم السورة فراوا انه قرا {الم. تنزيل} السجدة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا عبثر ابو
  [ص: ]
 زبيد، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز عن ابن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ثم سجد ثم قام فقرا بقية السورة فراي انه قرا بهم تنزيل.
 
   
 اخبرنا زاهر، اخبرنا الزينبي، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا معتمر، حدثنا ليث عن عمرو بن مرة عن الحارث عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة الصبح بتنزيل السجدة.
 
  باب ما جاء في سجدة {ص}
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن سهل الخالدي المروزي بها، حدثنا محمد بن عبدة، اخبرنا ابو معاذ يعني النحوي، حدثنا ابو حمزة عن جابر عن عمرو بن مرة عن مجاهد عن ابن عباس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته وهو يقرا سورة ص فسجد فيها.
 قال: وقال ابن عباس: وما يمنعه ان يسجد فيها وقد قص عليه الانبياء – يعني الله تعالي – وذكر منهم داود ثم قال {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فهذا من هداهم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الواحد عن خصيف حدثني سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عمر: تسجد في ص؟ قلت: لا قال: اسجد فيها فان الله تعالي
  [ص: ]
 يقول {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو جعفر العنزي، حدثنا علي بن حجر
  .... 
 عن عثمان بن عطاء عن زياد بن ابي سودة، عن ابي مريم قال: دخلت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه المحراب فقرا سورة ص ثم سجد.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي بالبصرة، حدثنا عمرو هو ابن علي، حدثنا يحيي، حدثنا ثور حدثني زياد بن ابي سودة، عن ابي مريم ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه اتي محراب داود صلوات الله عليه فقرا سورة ص فلما بلغ السجدة سجد.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن الساءب بن يزيد قال: رايت عثمان بن عفان رضوان الله عليه سجد في ص.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن ابن عيينة قال: سمعت عبدة بن ابي لبابة يقول: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: في ص سجدة.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن عمر بن ذر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في سجدة ص: سجدها داود توبة وسجدتها شكرا.
 
    
 واخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الله بن ادريس الشيخ الصالح بسمرقند، حدثنا ابو جعفر احمد بن عمران الليموسكي الجرجاني، حدثنا ابراهيم بن عيسي القاضي الكوفي
  .... 
 ، حدثنا محمد هو ابن الحسن، اخبرنا عمر بن ذر الهمداني عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في سجدة ص: سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزينبي، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا اليمان بن نصر ابو نصر الكعبي حدثني عبد الله بن سعيد المدني حدثني محمد بن المنكدر عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف حدثني ابو سعيد الخدري قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني رايت الليلة في منامي كاني تحت شجرة والشجرة تقرا {ص} فلما بلغت السجدة سجدت فسمعتها تقول في سجودها: اللهم اكتب لي بها اجرا وحط عني بها وزرا وارزقني بها شكرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود صلوات الله عليه سجدته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسجدت انت ياابا سعيد؟ قلت: لا يا رسول الله قال: انت كنت احق بالسجود من الشجرة ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {ص} حتي بلغ السجدة فسجد ثم قال كما قالت الشجرة.
 
  باب من قال: يسجد في {ص} وليست من عزاءم السجود
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني، حدثنا محمد بن حاتم بن يونس السكري، حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا ابن علية عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد في {ص} وليست من عزاءم السجود.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا العباس بن بشر بن عيسي الرخجي، حدثنا يعقوب هو ابن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابن علية عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال {ص} ليست من عزاءم السجود وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو الحسين الحر بن محمد بن ابراهيم بن الحر بن اشكاب، حدثنا الفضل هو ابن سهل، حدثنا حسين بن ابراهيم، حدثنا حفص عن سالم الافطس عن مكحول عن الساءب بن يزيد قال: صليت خلق عثمان رضي الله عنه الفجر فقرا سورة ص فسجد فيها ثم قام فقرا ما بقي ثم ركع فقال له بعض
  [ص: ]
 القوم: ياامير المءمنين امن عزاءم السجود هي؟ قال سجد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب من قال هي توبة نبي ولم يسجد فيها
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الزينبي، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا شعبة عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: كانت توبة نبي وذكر ان شاء سجد.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا الثقفي، حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عبد الواحد عن خصيف قال: قلت لابي عبيدة: اكان عبد الله يسجد في {ص} ؟ قال: لا.
 
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش، عن ابي الضحي عن مسروق قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: انما هي توبة نبي ذكرت وكان لا يسجد فيها – يعني (ص) .
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عقيل
  [ص: ]
 البلخي، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقرا {ص} فلما مر بالسجدة نزل وسجدنا وقراها مرة اخري فلما بلغ السجدة تيسرنا للسجود فلما رانا قال: انما هي توبة ولكن اراكم قد استعددتم للسجود. فنزل وسجد وسجدنا.
 
  باب ما جاء في سجدة حم السجدة عند قوله {وهم لا يسءمون}
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن سعيد الزبيدي وفطر عن مجاهد ان ابن عباس كان يسجد في الاخرة من حم {وهم لا يسءمون} .
 
   
 واخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب ان ابن عباس رضي الله عنهما قال لرجل سجد في الاولي {ان كنتم اياه تعبدون} : عجلت.
 
   
 اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي ليلي عن طلحة بن مصرف عن ابراهيم انه كان يسجد في {وهم لا يسءمون} .
 
  باب من سجد عند قوله: (ان كنتم اياه تعبدون}
   
 اخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان الحسن كان يسجد في الاولي {ان كنتم اياه تعبدون} .
 
   
 عن معمر، عن ابي اسحاق قال: سمعته يذكر عن بعضهم انه كان يسجد في الاولي {ان كنتم اياه تعبدون} .
 
  باب ما جاء في سجدة سورة النجم
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت الاسود بن يزيد يحدث، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بالنجم فسجد ولم يبق احد الا سجد الا ان شيخا اخذ كفا من تراب فرفعه الي جبهته وقال: يكفيني هذا قال عبد الله: فلقد رايته قتل كافرا.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان، اخبرنا محمد بن عقيل حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن ابن طاووس عن عكرمة بن خالد عن المطلب بن ابي وداعة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في النجم وسجد الناس معه قال المطلب: ولم اسجد  هو يومءذ كان كافرا  قال المطلب: فلم ادع السجود فيها.
 
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الخالق بن سعيد بن ابراهيم، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا محمد بن عمر القصباني، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم فسجد فيها وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي يعني ابن الجعد، اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم التيمي عن ابيه انه صلي مع عمر صلاة الفجر فقرا في الركعة الاولي بسورة يوسف ثم قرا في الثانية بالنجم ثم سجد ثم قام فقرا {اذا زلزت الارض زلزالها} .
 
   
 اخبرنا محمد بن الحسن القاضي، حدثنا حماد بن احمد القاضي، حدثنا بشر هو ابن الوليد القاضي، حدثنا سلام ابو الاحوص، عن ابي اسحاق عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: صلي بنا عمر بمكة صلاة الفجر فقرا سورة يوسف في الركعة الاولي حتي اذا بلغ {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} وقرا في الركعة الثانية {والنجم} ثم سجد ثم قام فقرا {اذا زلزت} يرفع بها صوته حتي ان لو كان رجل في الوادي لاسمعه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا ابو جعفر العنزي، حدثنا علي بن حجر، حدثنا علي بن هاشم عن ابن ابي ليلي عن عثمان بن قيس قال: كنت جالسا مع عبد الرحمن بن ابي ليلي فجاء عبد الله بن شداد فقال: ياابا عيسي كيف تحفظ قنوت عمر؟ قال: نعم صلي بنا ذات يوم الغداة فقرا سورة
  [ص: ]
 يوسف فلما بلغ {انما اشكو بثي وحزني الي الله} ركع ثم قام فقرا {والنجم} حتي اذا بلغ السجدة سجد ثم قام فقرا {اذا زلزلت} ثم قنت قال: فقال عبد الله بن شداد: لقد حفظت لقد حفظت لقد شهدته يومءذ.
 
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن حصين بن سبرة ان عمر رضي الله عنه قرا في الفجر يوسف ثم قرا في الثانية بالنجم فسجد ثم قام فقرا {اذا زلزت} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قرا بالنجم اذا هوي فسجد فيها ثم قام فقرا سورة اخري.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان اذا قرا النجم سجد فيها وهو في الصلاة فان لم يسجد ركع.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن
  [ص: ]
 ابن جريج عن سليمان بن موسي اخبرني نافع ان ابن عمر كان اذا قرا بالنجم سجد واذا قرا ب {اقرا باسم ربك الذي خلق} في الصلاة كبر وركع وسجد واذا قرا بها في غير الصلاة سجد فيها.
 
  باب من لم يسجد في النجم
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا ابن منيع، حدثنا علي، اخبرنا ابن ابي ذءب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت قال: قرات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنجم فلم يسجد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا العنزي، حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا يزيد بن خصيفة عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي عن عطاء بن يسار انه اخبره انه سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام فقال: لا قراءة مع الامام في شء فزعم انه قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {والنجم اذا هوي} فلم يسجد.
 
   
 اخبرني الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا سعد هو ابن عبد الله، عن عبد الحكم، حدثنا ابو زرعة هو وهب الله بن راشد، حدثنا حيوة، عن ابي صخر ان يزيد بن
  [ص: ]
 عبد الله بن قسيط حدثه ان خارجة بن زيد بن ثابت حدثه عن ابيه انه قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {والنجم اذا هوي} فلم يسجد.
 قال الشيخ: ابو صخر اسمه حميد بن زياد الخراط مدني ثقة.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا محمد بن سفيان، حدثنا مءمل، حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد بمكة في النجم فلما قدم المدينة رايت في المنام كاني اكتب سورة {ص} فلما انتهيت الي السجدة سجدت الدواة والقلم وما حولي فاخبرت بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فترك النجم.
 
  باب ما جاء في السجود في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك}
   
 اخبرنا الشيخ ابو محمد بن زر، اخبرنا ابراهيم بن محمد السمناني، حدثنا عيسي بن حماد زغبة، اخبرنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن الاعرج مولي بني مخزوم، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قرا لهم {اذا السماء انشقت} فسجد فيها فلما انصرف اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 هاشم، حدثنا سويد بن عبد العزيز والوليد قالا:، حدثنا عبد الرحمن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال: رايت ابا هريرة رضي الله عنه يسجد في {اذا السماء انشقت} فقلت: ياابا هريرة الم اراك تسجد في {اذا السماء انشقت} فقال لولا: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها لم اسجد.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن زر، اخبرنا محمد بن صالح، حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا ابن ابي ذءب، عن عبد العزيز بن عياش عن محمد بن قيس عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} .
 
   
 حدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سجد ابو بكر وعمر رضي الله عنهما في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} ، ومن هو خير منهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا الخليل بن احمد، اخبرنا البغوي حدثني علي بن مسلم، حدثنا ابو داود قال انبانا شعبة اخبرني عطاء بن ابي ميمون ومروان الاصغر قالا: سمعنا ابا رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سجد في {اذا السماء انشقت}
  [ص: ]
 فقلت له: اتسجد فيها؟ قال: رايت خليلي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها فلا ازال اسجد حتي القاه.
 
   
 واخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الحر بن اشكاب، حدثنا يحيي بن محمد بن السكن ابو عبيد الله، حدثنا محبوب بن الحسن، حدثنا يونس بن عبيد عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع ان ابا هريرة رضي الله عنه صلي بهم المغرب فقرا ب {اذا السماء انشقت} فسجد بها فقلت: ياابا هريرة سجدت سجدة لم يسجد بها فقال: سجد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ازال اسجد بها حتي اموت.
 
   
 اخبرنا الحاجبي، اخبرنا مهيب بن سليم، حدثنا ظليم بن حطيط، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي عن ابيه حدثني بكر، عن ابي رافع قال: صليت مع ابي هريرة رضي الله عنه العتمة فقرا {اذا السماء انشقت} فقلت: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم فلا ازال اسجد بها حتي القاه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن وكيع، حدثنا محمد بن اسلم، حدثنا قتيبة وخلاد بن يحيي ويعلي بن عبيد قالوا:، حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي، حدثنا عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك الذي خلق} .
 
   
 اخبرنا ابن ابي توبة، اخبرنا محمد بن عصام، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم، حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة عن سعيد بن الحارث عن تميم اليحصبي عن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} .
 
   
 اخبرنا الحاجبي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا بكر بن ابي عبد الرحمن، حدثنا عيسي بن المختار عن ابن ابي ليلي عن رجل يقال له: حميد ابو عبد الله، عن ابي سلمة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} .
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب اخبرني الليث عن اسحاق بن عبد الله عن ابان بن صالح عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه قال: كنت يوما في المسجد فاقبل ابو جهل لعنه الله فقال: ان لله تعالي علي ان رايت محمدا صلي الله عليه وسلم ان اطا علي عنقه فخرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلت عليه فاخبرته بقول ابي جهل فخرج غضبانا حتي جاء المسجد فعجل ان يدخل من باب المسجد فاقتحم من الحاءط فقلت: هذا يوم شر فوثبت ثم تبعته فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا {اقرا باسم ربك} حتي بلغ شان ابي جهل لعنه {كلا ان الانسان ليطغي} فقال انسان لابي جهل: ياابا الحكم هذا محمد صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 فقال ابو جهل: الا ترون ما اري والله لقد سد افق السماء علي فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر السورة سجد.
 
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم عن زر بن حبيش ان عمار بن ياسر سجد في {اذا السماء انشقت} .
 
   
 واخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال: رايت عمر وعبد الله يسجدان في {اذا السماء انشقت} ثم قال: او احدهما وبه ياخذ عبد الرزاق.
 
  باب من قال: ليس في المفصل سجدة
   
 اخبرني عبيد الله بن عبد الله التاجر السرخسي، حدثنا ابو الاسود عبيد الله
  ...... 
 بن موسي املاء من حفظه، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل حتي تحول الي المدينة.
 
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا العنزي، حدثنا علي بن حجر، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا البراء بن يزيد، عن ابي نضرة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: في القران احدي عشرة سجدة وليس في المفصل سجدة.
 
   
 اخبرني احمد بن محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم قالا: ليس في المفصل سجدة.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج قال: بلغني ان ابن المسيب قال: ليس في المفصل سجدة.
 
   
 واخبرنا ابو احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عمن سمع انسا والحسن يقولان: ليس في المفصل سجدة.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء مثله.
 
   
 وبه، عن عبد الرزاق عن معمر عمن سمع عكرمة يحدث قال: سجد النبي صلي الله عليه وسلم في المفصل اذ كان بمكة يقول: ثم لم يسجد فيه بعد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب قال: قال مالك: اجتمع الناس علي ان عزاءم سجود القران احدي عشرة سجدة ليس في المفصل منها شء.
 
  باب من قال اذا كانت السجدة في اخر السورة فان شاء ركع بها وان شاء سجد بها واذا كانت السجدة في وسط السورة يسجد بها لا محالة
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عباد هو ابن العوام عن حجاج، عن ابي اسحاق ان علقمة ومسروقا والاسود وعمرو بن شرحبيل كانوا يقولون: اذا كانت السجدة في اخر السورة فان شاء ركع بها وان شاء سجد بها وكانوا لا يرخصون ان لا نسجد بها اذا كانت السجدة في وسط السورة.
 
  باب ما جاء فيما يقال في سجدة التلاوة
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس حدثني رجل يقال له الحسن بن محمد بن ابي يزيد قال: قال ابن جريج: حدثني جدك ابن ابي يزيد عن ابن عباس قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رايت الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة كانها سجدت لسجودي فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا واجعلها لي عندك ذخرا وضع عني بها وزرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته قال ابن عباس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا السجدة ثم سجد فسلم وهو يقول في سجوده ما حكي الرجل من كلام الشجرة.
 
   
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني القاضي، حدثنا ابو بكر محمد بن حاتم السكري، حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا ابن عيينة عن عاصم عن بكر بن عبد الله ان رجلا راي شجرة سجدت في {ص} ورجل
  [ص: ]
 يقرا القران فراها سجدت قالت: اللهم احدث به شكرا واعظم به اجرا وحط به وزرا فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: نحن احق بالسجود من الشجر فسجد وامر بالسجود.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي، اخبرنا محمد بن وكيع، حدثنا محمد بن اسلم، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا خارجة عن خالد الحذاء، عن ابي العالية عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته يقول ذلك مرارا.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن وكيع، حدثنا محمد بن اسلم، حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثنا حماد بن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فطلبته فوقعت يداي علي قدميه وهو ساجد وهو يقول: اللهم اني اعوذ
  [ص: ]
 برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 
   
 اخبرنا ابراهيم بن لقمان، اخبرنا محمد بن عقيل، حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا وكيع عن مسعر وسفيان عن عاصم بن ابي النجود قال سفيان: عن زر بن حبيش وقال مسعر: عن زر او، عن ابي واءل عن علي رضي الله عنه قال: ان من احب الكلام الي الله تعالي ان يقول الرجل وهو ساجد: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي.
 
   
 قال ابو عبد الله الحافظ:، حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه بن جناح التميمي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخواص بامد، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثني محمد بن ادريس الشافعي حدثني مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لما انزل الله تعالي: {اقرا باسم ربك} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه: اكتبها يامعاذ فاخذ معاذ اللوح والقلم والنون – وهي الدواة – فكتبها معاذ فلما بلغ {كلا لا تطعه واسجد واقترب} سجد اللوح وسجد القلم وسجد النون قال معاذ: وسمعت اللوح والنون والقلم وهم يقولن: اللهم ارفع به ذكرا اللهم احطط بها وزرا اللهم اغفر به ذنبا قال معاذ: وسجدت واخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد.
 قال الشيخ: هذا الحديث منكر من حديث الشافعي عن مالك ما وقع الي الا من هذا الوجه ومتن الحديث يدل علي نكره لان {اقرا باسم ربك}
  [ص: ]
 اول ما نزل القران بمكة ومعاذ بن جبل انصاري اسلم بعد الهجرة الي المدينة فكيف ينفق هذا؟
 
  باب من كان يري التسليم في سجدة التلاوة
   
 اخبرنا احمد بن محمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن قتادة عن ابن سيرين وابي قلابة كانا اذا قرا السجدة يكبران اذا سجدا ويسلمان اذا فرغا.
 
  باب من قال: ليس في السجدة تسليم
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم وعن معمر عن رجل عن الحسن قالا: ليس في السجود تسليم.
 
  باب من جوز سجود التلاوة الي غير القبلة للراكب
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي انه كان يقرءنا ونحن متوجهون الي بني سليم الي غير القبلة فيمر بالسجدة فيومء ايماء ثم يسلم.
 
  باب من قال: اذا قرا السجدة وهو يمشي اوما براسه ايماء
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن اسراءيل عن ثوير بن ابي فاختة عن ابيه قال: اذا قرا الامام السجدة فلم يسجد اوما من وراءه.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن الاسود انه كان يقرا السجدة وهو يمشي فيومء ايماء.
 
   
 اخبرنا احمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن ابن ابي ليلي وجابر عن عطاء قالا: اذا قرات السجدة حول البيت فاستقبل البيت واومء ايماء.
 
  باب من قال: اذا سمع السجدة وهو علي غير وضوء تيمم وسجد
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم قال: اذا سمعت السجدة وانت علي غير وضوء فتيمم ثم اسجد.
 
  باب من قال: يتوضا ويسجد
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن الثوري قال: سمعت حمادا يحدث عن ابراهيم قال: يتوضا ويسجد.
 
  باب ما جاء في السجود بسجود القارء
   
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن حفص الجويني، حدثنا علي بن خشرم
   
 واخبرنا الحاجبي، حدثنا محمد بن يوسف بن مطر، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي هو ابن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا نجلس عند النبي صلي الله عليه وسلم فيقرا علينا القران فيسجد ونسجد معه.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد البالوي، حدثنا محمد بن عبد الله  حفيد العباس بن حمزة ، حدثنا احمد بن عثمان الكوفي، حدثنا عبد الله بن عامر، حدثنا عبد الرحيم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فيقرا علينا السجدة فيسجد ونسجد معه فنزدحم حتي ان احدنا ما يجد موضعا لجبهته وذلك في غير صلاة.
 والحمد لله وحده وكفي.
 يتلوه فيما يليه اخبرنا ابوعلي زاهر بن احمد انا محمد بن المسيب حدثني يوسف حدثني سلامة.
 
  الثالث والعشرون من فضاءل القران
 تصنيف الشيخ الحافظ الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله
 رواية الشيخ القاضي الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك النسفي سلمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ملجاي الي الله تعالي
   
 قال الشيخ المستغفري: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، اخبرنا محمد بن المسيب حدثني يوسف حدثني سلامة بن عبد العزيز، حدثنا سلمة بن كلثوم ويحيي بن مالك الكلبي قالا:، حدثنا الاوزاعي حدثني قرة حدثني الزهري حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم سورة فيها سجدة فلما فرغ منها، قال: يا رسول الله ان فيها سجدة ولم نسجد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت انت امامنا فلو سجدت لسجدنا.
 
   
 واخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم قال: قرا رجل سورة فيها سجدة عند النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ قال: يا رسول الله اما في هذه السورة سجدة؟ قال: بلي ولكنك كنت امامنا فلو سجدت سجدنا.
 
   
 واخبرنا احمد الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن
  [ص: ]
 عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحاق عن سليمان بن حنظلة قال: قرات عند ابن مسعود رضي الله عنه سجدة فنظرت اليه فقال: ما تنظر؟ انت قراتها فان سجدت سجدنا.
 
   
 اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب قال: وسءل مالك عن امراة قرات سجدة ورجل سمع اعليه ان يسجد معها؟ قال: ليس ذلك عليه انما تجب السجدة علي الرجل يقرا علي القوم او يكونون مع رجل ياتمون به فاذا سجد سجدوا معه وليس علي من سمع سجدة من انسان قرا بها ليس له بامام ان يسجد بقراءته تلك السجدة.
 
  باب سجود الامام اذا قرا اية السجدة علي المنبر ونزوله عنه وسجود الناس معه
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة فنزل فسجد يوم الجمعة وسجدنا معه ثم قراها يوم الجمعة الاخري فتهيانا للسجود فقال عمر رضي الله عنه: علي رسلكم ان الله تعالي لم يكتبها علينا الا ان نشاء فقراها ولم يسجد ومنعهم ان يسجدوا.
 
   
 اخبرنا احمد بن يوسف، حدثنا الطرخاني، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابن الاصبهاني، اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق ان النعمان بن بشير قرا السجدة علي المنبر فسجد وسجد الناس معه.
 
   
 اخبرنا احمد بن محمد، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق
  [ص: ]
 عن الثوري عن السدي، عن ابي مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة {ص} علي المنبر فنزل فسجد.
  [ص: ]
 باب من قال: ليس العمل علي ان ينزل الامام ويسجد اذا قرا السجدة علي المنبر
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب قال: وقال مالك: ليس الامر عندنا علي ان ينزل الامام اذا قرا السجدة علي المنبر فيسجد.
 
  باب من قال: لا ينبغي للامام ان يقرا شيءا من سجود القران بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس
   
 اخبرنا الجويباري، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن شرحبيل عن المغيرة بن حكيم قال: كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما فقرا قاص سجدة بعد الصبح فصاح عليه ابن عمر رضي الله عنهما فسجد القاص ولم يسجد ابن عمر فلما طلعت الشمس قضاها ابن عمر رضي الله عنهما يقول: سجدها.
 
   
 قال عبد الرزاق: قال الثوري: تقضي السجدة اذا سمعتها ولم تسجد.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو مصعب قال: قال مالك بن انس: لا ينبغي ان يقرا شء من سجود القران بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد صلاة العصر حتي تغرب وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس وعن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس.
  [ص: ]
 قال مالك: والسجدة من الصلاة فلا ينبغي لاحد ان يقرا سجدة في تينك الساعتين. 