
 
  الجزء الاول
  القسم الاول
  الفصل الاول: دراسة حياة ابي سهل الهروي
  المبحث الاول: عصره
 ...
 المبحث الاول: عصره.
 الانسان ابن بيءته يءثر فيها ويتاثر بها، ولا يمكن دراسة شخصية عالم من العلماء بمعزل عن بيءته وعصره، لما لاحداث العصر من صلة قوية في تكوين شخصية العالم، وبناء ثقافته وتحديد اتجاهه العلمي، فلذلك كان علينا قبل الدخول في تفاصيل حياة ابي سهل الهروي تقديم لمحة سريعة عن الحياة السياسية والاجتماعية والعلمية في عصره.
 اولا: الحياة السياسية.
 في اواخر القرن الرابع، والثلث الاول من القرن الخامس الهجري عاش ابو سهل الهروي (ه) . وفي العصر اخذت خلافة بني العباس تضعف وتتقهقر في مجالات شتي سياسية وادارية واقتصادية، فمن الناحية السياسية اتسم هذا العصر بكثرة الفتن والحروب، وانقسمت الخلافة الي ممالك ودويلات كثيرة متنافسة متناحرة، وتتمتع في الوقت نفسه بالسيطرة والنفوذ والاستقلال الفعلي عن الخلافة العباسية، عدا بعض مظاهر الولاء الشكلي كالدعاء للخليفة علي المنابر.
 ففي شرق الخلافة الاسلامية وبلاد فارس وما وراء النهر، كانت هذه الجهات تخضع لسيطرة الفرس السامانيين، والاتراك الغزنويين، ونشا بين هذين العنصرين نزاع مرير وحروب مستمرة ادت في النهاية الي القضاء 
 علي دويلة بني سامان سنة ه.
 ثم اعقب هذا الصراع صراع اخر بين الغزنويين انفسهم والسلاجقة انتهي بانتصار السلاجقة علي العزنويين انتصارا حاسما عند موضع يقال له "دندانقان" سنة ه، انحسر بعدها المد الغزنوي الي عزنة، وبعض الاقاليم الهندية، وفي الوقت نفسه امتد النفوذ السلجوقي في بلاد ما وراء النهر، وخراسان، وطبرستان، وجرجان، واخذ يتقدم نحو الغرب باتجاه بغداد.
 وفي العراق وما جاورها من بلاد فارس ظهر البويهيون سنة ه وهم من اصل فارسي يرتفع نسبهم فيه الي ملوك الفرس القدماء.
 وفي سنة ه دخلوا بغداد، فاستبدوا واستولوا علي الخلافة، وعزلوا الخلفاء وولوهم، واحيوا المذهب الشيعي واقاموا شعاءره واخصها المناحة في يوم عاشوراء، والاحتفال بيوم الغدير، وظل زمام الخلافة 
 ومقاليهم بايديهم الي سنة ه، وهي السنة التي دخل فيها السلاجقة بغداد بقيادة السلطان السلجوقي طغرلبك بن ميكاءيل بن سلجوق، فكتب له الخليفة العباسي عهدا بولاية البلاد العباسية، ولقبه ب"شاهنشاه "ملك الشرق والغرب.
 ولما دخل السلاجقة بغداد عملوا من فورهم علي احياء المذهب السني، ومقارعة المذهب الشيعي، وحرصوا في كل مناسبة علي تاكيد عدة امور منها اسلامهم، وتمسكهم بمذهب اهل السنة والجماعة، ومنها حرصهم علي جهاد الكفار، واهل المذاهب والملل المنحرفة، والولاء المطلق للخلافة العباسية. واستطاعوا ان يوحدوا ما تناثر من اشلاء الخلافة العباسية، ويلموا شعثها بعد تفرق، وخطب لهم وللخلفاء العباسيين من حدود الصين شرقا، الي اقاصي بلاد الاسلام في الشمال، الي اخر بلاد اليمن في الجنوب.
 وفي غرب الخلافة الاسلامية كانت دول بني حمدان تسيطر علي معظم بلاد الشام، وهي دولة عربية، يرجع اصلها الي حمدان بن حمدون من قبيلة تغلب، وكان من ابرز حكامها مءسسها الفعلي سيف الدولة 
 الحمداني، ممدوح ابي الطيب المتنبي الذي لازمه سنين طويلة يسجل ويصور ملاحمه الحربية ضد الروم البيزنطيين. وظلت هذه الدولة تخوض حروبا مستمرة ومضنية ضد هءلاء البيزنطيين، ثم الفاطميين الي ان استسلمت لهءلاء الاخرين سنة ه.
 وظل الحكم في مصر وشمال افريقيا واجزاء من بلاد الشام بيد الدولة الفاطمية، الدولة الشيعية الباطنية التي ناصبت الدولة العباسية العداء مذهبيا وعسكريا. وكان ظهور هذه الدولة في سجلماسة ببلاد المغرب علي يد ابي عبد الله الشيعي عبيد الله المهدي سنة ه، ووسعت من نفوذها فاستولت علي مصر سنة ه بقيادة جوهر الصقلي، وبلغت ذروة مجدها وقوتها علي يد العزيز بالله ( ه) والحاكم بامر الله ( ه) . واستمر نفوذ هذه الدولة بين مد وجزر حتي انتهت علي يد صلاح الدين الايوبي  رحمه الله – سنة ه. 
 ولم يكن هذا التمزق وذلك الصراع من سمات هذا العصر وحسب، بل شهد فتنا اخري، تمثلت في ظهور كثير من بدع الملاحدة والزنادقة وطواءف الفرق الكلامية، وادت الي انقسام المسلمين وتفرقهم شيعا واحزابا يناهض بعضهم بعضا، بل يحاول كل من استطاع القضاء علي خصمه الاخر.
 ثانيا: الحياة الاجتماعية.
 كان المجتمع في هذا العصر يتكون من اجناس متعددة متباينة في طباءعها واخلاقها ودينها، من العرب والترك والفرس والاكراد والارمن والبربر وغيرهم، وفيهم السني والشيعي، وقليل منهم من اهل الذمة.
 ولم يكن كل هءلاء في طبقة اجتماعية واحدة بل كانت تنازعهم ثلاث طبقات، عليا ووسطي ودنيا.
 فالطبقة العليا: هي طبقة الحكام والامراء واصحاب المناصب العليا، وقواد الجند، ومعهم الاشراف من البيت العباسي، والعلوي، وكبار التجار، وهءلاء عدد قليل بالنسبة لساءر افراد الامة.
 والطبقة الوسطي: وتشمل العلماء والشعراء والجند واوساط المزارعين 
 اصحاب الملكيات الصغيرة والقاءمين علي الصناعات.
 والطبقة الدنيا: وهي طبقة العامة من الشعب، وتشكل غالبية المجتمع، ومعظم افرادها من الفلاحين والعمال والصناع وصغار التجار، وكان يتبع هذه الطبقة الرقيق الذي يءسر في الحروب او يبيعه النخاسون، وكان اخلاطا من البيزنطيين والاوربيين والافريقيين.
 وكانت هذه الطبقة معرضة لانواع من الظلم والقهر والاستبداد من قبل بعض الحكام والامراء والاقطاعيين بما يفرضونه عليها من ضراءب واتاوات باهضة بلا شفقة ولا رحمة لجمع الاموال الطاءلة وتبديدها في مسارب اللهو والترف.
 ولم يقف ما ناله العامة عند هذا الحد، بل كانوا عرضة ايضا للكوارث الطبيعية كالزلازل والفيضانات وانقطاع الامطار، وانتشار الاوبءة والطواعين، فخلفت مجاعات في كثير من البلاد، اكل الناس فيها الميتة من الكلاب والمواشي وبني ادم.
 كما كان يقع علي كاهل هذه الطبقة عبء الخلافات الدينية والمذهبية 
 وما كانت تجره من صراعات وفتن يقتل فيها خلق كثير.
 هذا كله ادي الي ظهور فءتين من الناس متناقضتين:
 فءة سلكت طريق اللهو والعبث والمجون وتمثل ذلك في شيوع البغاء، وشرب الخمر، وكثرة اللصوص، وقطاع الطريق. ولم تكن هذه الفءة ايضا بمناي عن كثير من العادات السيءة والاخلاق الذميمة التي ظهرت في المجتمع، كالملق والرياء والرشوة والسعاية، وهي عادات غريبة عن الاسلام وتقاليد العرب، ولكنها ظهرت في مجتمع كان – كما ذكرنا – خليطا من عناصر وجنسيات عديدة.
 والفءة الاخري سلكت طريق الزهد والقناعة والعفاف متسلحة بالايمان الصادق، صابرة محتسبة، راغبة فيما هو خير وابقي، ولا تري شعاع امل في الحياة الا من خلال التعبد والتقرب الي الله.
 ومن هذه الفءة من امعن في الزهد وبالغ فيه، فانقطع عن الدنيا، واعتزل في المساجد والزوايا ورباطات الصوفية، ولعل هذا التصرف كان ردة فعل قوية للمتناقضات التي كانت تحكم هذا العصر، والتي تتمثل – كما اسلفنا  في الغني الفاحش عند الخاصة والفقر المدقع عند العامة. 
 وانتهي الغلو بهذه الفءة الي اعتناق افكار ومبادء مخالفة لعقيدة المسلمين، واغري كثيرا من الناس بالاستكانة والخضوع والقعود عن الجهاد او الدفاع عن الاسلام، فظهر الضعف والوهن والتمزق في الامة، وتسلط عليها الاعداء.
   
 الحياة العلمية.
 يعد العصر الذي عاش فيه ابو سهل الهروي من الناحية العلمية من اخصب العصور الاسلامية وازهاها، اذ امتاز بازدهار الحركة العلمية ازدهارا واسعا، وقد اسهم في ذلك الازدهار عدة امور، منها:
   
 تشجيع الخلفاء والامراء، والوزراء، وحكام الدويلات المنقسمة للعلماء والمبالغة في اكرامهم، فان كان انقسام الدولة العباسية الي دويلات قد اضعفها سياسيا، فان ذلك قد ادي الي ازدهار الحياة العلمية في ظل التنافس بين حكام هذه الدويلات، وظهور مراكز ثقافية اخري تنافس بغداد في تجميل موطنها بالعلماء والادباء وتتفاخر بهم وتغدق عليهم الاموال. فالي جانب بغداد اصبحت الري واصبهان، وبخاري، وسمرقند، وهمذان، ونيسابور، وجرجان، وهراة، وقرطبة، وحلب، والقاهرة. 
 ونسب الي هذه الحواضر، وغيرها علماء كثيرون، مفسرون، ومحدثون، وفقهاء، ولغويون، ونحاة، وادباء، وغيرهم.
 وقد كثر ارتحال العلماء والدباء وتنقلهم في هذه الحواضر، وكان السفر في طلب العلم مفخرة والقعود عنه معرة. وهذا ابو علي الفارسي (ت  ه) يرحل الي بلاد كثيرة: شيراز، والبصرة، وبغداد، وحلب، وعسكر مكرم، وهيث، فكان من اثر ذلك مساءله: الشيرازيات: والبصريات، والبغداديات، والحلبيات، والهيثيات.
   
 التنافس الشديد بين الفرق الدينية والمذهبية، ساعد علي اشعال جدوة الحركة العلمية، لما يستدعيه ذلك التنافس من الاستعانة بانواع من العلوم كاللغة والنحو والمنطق والفلسفة وغير ذلك.
 انتشار دور العلم والتعليم من مساجد ومدارس ومكتبات علي مثال بيت الحكمة الذي انشاه الخليفة المامون في العصر العباسي الاول، وكان يشتمل علي مكتبة ومجمع علمي، ومكتب ترجمة. وفي سنة ه اسس ابو نصر سابور بن اردشير وزير بني بويه دارا للعلم في الكرخ غربي بغداد واوقفها علي الفقهاء، وجعل فيها اكثر من 
 عشرة الاف مجلد معظمها بخطوط مءلفيها. وذكر ابن كثير ان هذه اول مدرسة توقف علي الفقهاء.
 وكذلك تخذ الشريف الرضي (ت ه) نقيب العلويين والشاعر المشهور ، دار ببغداد سماها دار العلم، وفتحها لطلبة العلم، وعين لهم جميع ما يحتاجون اليه.
 علي ان اشهر دار للعلم بنيت في بغداد بل في حواضر العالم الاسلامي في ذلك العصر، هي المدرسة النظامية التي بناها نظام الملك الطوسي (ت ه) وزير ملك شاه السلطان السلجوقي، وتولي بناءها سعيد الصوفي سنة ه علي شاطء دجلة، وكتب عليها اسم نظام الملك، والحق بها مكتبة، وبني حولها اسواقا تكون محبسة عليها، وابتاع ضياعا وخانات وحمامات واوقفها عليها.
 وفي نيسابور اكبر مراكز العلم في خراسان، انشا القاضي ابن خلكان (ته) ،وابو اسحاق الاسفراييني (ت ه) ، وابن فورك (ت ه) ، وابو بكر البستي (ت ه) مدارس الحقوا بها خزاءن للكتب، واجروا عليها اوقافا كثيرة وليس هذا بدعا 
 فاول من حفظ عنه انه بني مدرسة في الاسلام اهل نيسابور.
 وانشا ابو علي بن سوار الكاتب (ت ه) احد رجال حاشية عضد الدولة دار كتب في مدينة "رام هرمز"علي شاطء بحر فارس، واخري بالبصرة، وجعل فيهما اجراء علي من قصدهما، ولزم القراءة والنسخ فيهما.
 اما ما وراء النهر، فقد انشا نوح بن منصور (ت ه)  ملك خراسان وغزنة، واخر ملوك الدولة السامانية – مكتبة كبيرة كانت كما يقول ابن خلكان : "عديمة المثل، فيها من كل فن من الكتب المشهورة بايدي الناس، وغيرها مما لا يوجد في سواها، ولا سمع باسمه فضلا عن معرفته".
 وفي الاندلس كان الحكم المستنصر بن الناصر (ت ه) محبا للعلوم مكرما لاهلها، مولعا بجميع الكتب علي اختلاف انواعها بما لم يجمعه احد من الملوك قبله، فانشا في قرطبة مكتبة جمع اليها الكتب من انحاء العالم، وكان يبعث رجاله الي المشرق ليشتروا الكتب عند اول ظهورها قبل ان تقع في ايدي بني العباس. وقد بلغ مجموع ما حوته هذه 
 المكتبة اربعماءة الف مجلد.
 واقتدي بالحكم رجال دولته، ووجهاء مملكته، فانشاوا المكتبات في ساءر بلاد الاندلس، حتي ان غرناطة وحدها كان فيها سبعون مكتبة من المكتبات العامة.
 اما مصر فقد اقتدي الفاطميون بخلفاء بني العباس في بغداد، وبني امية في الاندلس، فمنذ استقر سلطانهم في مصر عملوا علي نشر الثقافة العلمية والادبية فضلا عن الثقافة المذهبية التي تتصل بدعوتهم الاسماعيلية في العقيدة والفقه والتفسير، فاهتموا بانشاء المكتبات ودور العلم "حتي يتسني لدعاتهم ان ينهجوا منهجا علميا في نشر المذهب الاسماعيلي وتفنيذ اقوال خصومهم والرد عليها، بادلة علمية" واول ما انشاوا الجامع الازهر سنة ه، وجعلوا منه مدرسة منظمة، وعينوا به جماعة من العلماء للاقراء والتدريس، وخصصوا لهم مرتبات وارزاقا، وانشاوا لهم دارا للسكني بجوار الازهر.
 ثم انشا العزيز الفاطمي (ت ه) بالقصر الشرقي الكبير مكتبة ضخمة زودها باكثر من مليون كتاب في مختلف العلوم والفنون، 
 وتميزت عن غيرها من مكتبات العالم الاسلامي بما تحويه من كتب نادرة.
 وانشا الحاكم بامر الله في سنة ه دار الحكمة، والحق بها مكتبة عرفت باسم دار العلم، وكانت دار الحكمة تضم عدة حلقات دينية وعلمية وادبية، وعين فيها اعلام الاساتذة في كل علم وفن، وجمع لها من خزاءن القصر مجموعات عظيمة في مختلف العلوم والفنون، ورصد للانفاق عليها وعلي اساتذتها وموظفيها اموال طاءلة، وهرع اليها الطلاب من كل صوب، واجتذبت بشهرتها مشاهير العلماء من شرق العالم الاسلامي وغربه، من مثل ابي اسامة جنادة بن محمد الهروي، ومحمد بن الحسين بن عمير اليمني، وهما من اشهر مشايخ ابي سهل الهروي، وسياتي توضيح ذلك في ترجمة شيوخه.
 هذا عن المكتبات العامة، اما المكتبات الخاصة فهي كثيرة جدا، ومنها ما لا يقل عن المكتبات الكبري. وقد حكي عن الصاحب بن عباد (ت ه) انه جمع من الكتب ما يحمل علي اربعماءة جمل او اكثر، وكان فهرس كتبه يقع في عشرة مجلدات. وكان يعني بطلب 
 النسخ الصحيحة الي خزانة كتبه عناية عظيمة، حتي انه اوفد الي بغداد من يصحح له كتاب التذكرة علي ابي علي نفسه.
 ولم تقتصر همة السلاطين والوزراء علي تشجيع العلم والعلماء وبناء والمدارس وانشاء المكتبات، بل كان بعضهم عالما بنفسه، فمن سلاطين ابن بويه اشتهر منهم غير واحد بالعلم والادب، واشهرهم في ذلك عضد الدولة البويهي (ت ه) فقد كان شغوفا بالعلم، محبا للعلماء، مشاركا في عدة فنون من الادب، وكان يحث العلماء علي الاشتغال بالعلم وتاليف الكتب، وصنف له ابو علي الفارسي كتاب الايضاح والتكملة، وقصده فحول الشعراء كالمتنبي والسلامي وغيرهما.
 وكان الصاحب بن عباد المتقدم ذكره وزيرا لمءيد الدولة البويهي، وكان شاعرا عالما كاتبا، وكان يجتمع عنده من العلماء والشعراء ما لم يجتمع عند احد غيره.
 وفي هذا العصر نشطت الدراسات ذات الصلة بالعقيدة واصول الدين، والدراسات التي تدور حول القران الكريم، والحديث الشريف وما يتصل بهما من علوم، والفقه واصوله. 
 اما الدراسات اللغوية والادبية والنحوية فقد نشطت في هذا العصر نشاطا واسعا، ولا سيما الدراسات اللغوية، اذ كثر العلماء الذين تصدوا للمباحث اللغوية، وكان اكبر ما نهضوا به في هذا العصر وضع المعاجم اللغوية، حتي يمكن القول انه العصر الذهبي لمعاجم اللغة.
 واشهر المعاجم التي ظهرت في هذا العصر: ديوان الادب لاسحاق بن ابراهيم الفارابي (ت   ه) ، والبارع لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي (ت  ه) وتهذيب اللغة لابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت  ه) والمحيط في اللغة للصاحب بن عباد (ت ه) ، وتاج اللغة وصحاح العربية (الصحاح) لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه) ، والمجمل ومقاييس اللغة لابي الحسين احمد بن فارس (ت  ه) ، والجامع في اللغة لابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي القيرواني، المعروف بالقزاز (ت  ه) ، والمحكم والمخصص لابي الحسن علي بن اسماعيل المرسي، المعروف بابن سيده (ت  ه) .
 الا ان شهرة الصحاح للجوهري فاقت شهرة هذه المعاجم جميعا، والسبب في ذلك – كما يقول الاستاذ احمد عبد الغفور عطار – انه "كان اية في فن التاليف المعجمي، سبق غيره في هذا السبيل بابتكاره منهجا جديدا لم يسبق اليه، منهجا قرب اللغة الي الباحثين، ومهد الطريق 
 للشداة ". وهذا المنهج الذي سلكه في تاليف الصحاح هو ترتيبه "علي حروف المعجم، واعتبار اخر حرف في الكلمة بدلا من الاول، وجعله الباب للحرف الاخير، والفصل للاول ". وذلك بعد تجريد الكلمة من الزواءد.
 ويذكر ادم متز ان كل المعاجم التي عملت بعد الجوهري هي اشبه بتوسيع وشرح لمعجمه، وبهذا المعجم ينتهي عهد قديم، ويبدا عهد جديد بقي اثره قرونا متطاولة.
 وخلال هذا العصر ظهرت "دراسة جدية للاشتقاق اللغوي، وبقيت عصرا طويلا، وكان استاذ هذه الدراسة ابن جني الموصلي (ت  ه) ... وهو الذي ينسب اليه ابتداع مبحث جديد في علم اللغة، وهو المسمي بالاشتقاق الاكبر ... ولم يكن لعلماء اللغة من العرب انتاج اعظم من هذا "علي حد تعبير ادم متز ايضا.
 ومن الاعلام الذين ظهروا في هذا العصر ايضا فاثروا العربية باثارهم اللغوية والادبية: ابو سعيد السيرافي اشهر شراح كتاب سيبويه (ت  ه) ، وابن خالويه (ت  ه) صاحب كتاب ليس في كلام العرب، والحجة في القراءات السبع، والحسن بن بشر الامدي 
 (ت  ه) صاحب كتاب الموازنة بين ابي تمام والبحتري، وابو الحسن الرماني (ت  ه) صاحب كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه، وابو هلال العسكري (ت  ه) صاحب كتاب الفروق اللغوية، والصناعتين، وجمهرة الامثال، وشرح الفصيح، وابو منصور الثعالبي (ت ) صاحب كتاب يتيمة الدهر. وغير هءلاء كثير.
 وصفوة القول ان الحياة العلمية بلغت في عصر ابي سهل الهروي درجة كبيرة من الرقي والازدهار، ولم تترك جانبا من جوانب المعرفة الا وطرقته، وظهر فيه شخصيات علمية بارزة اسهمت بنصيب وافر في اثراء الثقافة العربية والاسلامية.
 
  المبحث الثاني: اسمه ونسبه وكنيته
 .
 هو اسهل محمد بن علي بن محمد الهروي النحوي.
 هكذا اورد المءلف اسمه ونسبه وكنيته بخطه علي الورقة الاولي من كتاب "اسفار الفصيح"، ثم اعاده بالصيغة نفسها في مقدمة الكتاب ايضا، كما ورد بهذه الصيغة في مصادر ترجمته بلا خلاف سوي ان بعضها لقبه باللغوي بدل النحوي، وبعضها جمع بين اللقبين.
 والهروي: نسبة الي "هراة"مدينة عظيمة من امهات مدن خراسان، كثيرة البساتين والمياه والخيرات، افتتحها الاحنف بن قيس صلحا في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ينسب اليها علماء كثيرون برعوا في علوم وفنون مختلفة، كانت علي عهد ابي سهل تحت سيطرة الدولة السامانية ثم الغزنوية، وهي الان احدي مدن شمال غرب افغانستان. 
  المبحث الثالث: مولده ونشاته ووفاته
 ولد في اليوم السابع من شهر رمضان سنة ه، ولم تذكر لنا مصادر ترجمته البلد الذي ولد فيه، او تتعرض لنشاته من مولده حتي رحيله الي مصر، او تحفظ لنا شيءا يذكر عن حياته الخاصة.
 ولكن يمكن القول – اعتمادا علي بعض القراءن العامة التي توحي بها تعض مصادر ترجمته – انه ولد في "هراة"اليها نسب، ونشا في بيت علم وادب، اذ كان ابوه من العلماء البارزين، فتلقي علي يديه تعليمه المبكر، وبعد بلوغه سن الطلب اخذ يختلف الي حلقات العلماء، وخاصة علماء اللغة، فاخذ عن ابي عبيد الهروي، وابي اسامة الهروي، وكلاهما من موطنه هراة، ومن تلاميذ ابي منصور الازهري اشهر علماء هراة.
 وذكر القفطي ان اباه من اهل هراة، وانه قدم مصر واستوطنها، وذكر المقريزي والسيوطي في ترجمة ابي سهل انه نزيل مصر.
 ولا توجد اسباب مذكورة توضح سبب رحيلهما الي مصر، ويظهر ان الحال السياسية في هراة وبلاد خراسان ما كانت تغري العلماء – انذاك – بالبقاء فيها، فهذا ابو اسامة جنادة بن محمد الهروي شيخ ابي سهل يغادر ايضا هراة الي مصر في وقت قريب من مغادرة ابي سهل اليها. 
 وربما كان من اسباب تلك الرحلة اتجاه الحكام الفاطميين الي تشجيع الحركة الثقافية في مصر باستقطاب العلماء واكرامهم، وانشاء دور العلم والمكتبات لاغراض سياسية ومذهبية اوما الينا في حديثنا عن عصره.
 ويمكن ان نقدر تاريخ رحيله من هراة باحدي السنوات الواقعة بين عامي (ه) وذلك اذا علمنا ان شيخه بمصر ابا اسامة الهروي قتل سنة ه وكان عمر ابي سهل – حينءذ – سبعة وعشرين عاما، وقد اخذ بهراة قبل رحيله عنها عن ابي عبيد الهروي المتوفي سنة ه، والسن التي تسمح للتلميذ بالاخذ عن العلماء تكون – عادة – بعد الخامسة عشرة، فاذا افترضنا – علي ضوء ذلك – انه ظل مقيما بهراة الي ان ناهز عمره عشرين سنة، فان ما ذكرناه يكون اقرب الي الصواب.
 ولعله في اثناء قدومه الي مصر عرج علي نيسابور، او شيراز، او بغداد، او حلب، وهي من حواضر العلم المزدهرة في عصره، لكن ليس لدينا ما يثبت ذلك، والثابت لدينا انه سمع الحديث ببيت المقدس، كما ذكر ذلك ابو سهل عن نفسه فيما رواه عنه الحافظ السلفي في معجم السفر، ولكن لم تذكر لنا المصادر متي كانت رحلته الي بيت المقدس، هل كانت في اثناء قدومه من هراة الي مصر، ام بعد ان نزل مصر واستوطنها؟
 وقد تمكن بعد وصوله الي مصر من الالتقاء بعلماءها والاخذ عنهم، 
 ومنهم من كانت له شهرة ذاءعة في رواية علوم اللغة وادابها، ثم تصدر للتدريس والتاليف، فكان له تلامذة يقراون عليه ويروون عنه.
 ثم انتهت اليه رياسة المءذنين بجامع عمرو بن العاص، ولعله كان يكسب قوته من هذه الوظيفة، ومن بيع الكتب التي ينسخها، وكان العلماء يتنافسون في اقتناءها لتميز خطه بالحسن وجودة الضبط.
 وبعد هذه الحياة الحافلة انتقل الي رحمة ربه، وودع هذه الدنيا في يوم الاحد الثالث عشر من المحرم سنة ه عن احدي وستين سنة، ولم تشر المصادر الي موضع دفنه، عفا الله عنه ورحمه واحسن مثواه. 
  المبحث الرابع: شيوخه
 التقي ابو سهل بعدد العلماء في موطنه "هراة"مسقط راسه، ثم في مصر البلد الذي حط به عصا الرحيل. ولكن كتب التراجم لم تذكر من الشيوخ الذين اخذ عنهم الا القليل مع كثرة العلماء المشاهير في عصره.
 وقد نص ابو سهل علي بعض شيوخه في كتابه اسفار الفصيح، واجمل ذكرهم في مواضع اخري كقوله: "هكذا في نسختي التي قراتها ورويتها عن شيوخي رحمة الله عليهم ورضوانه".
 وشيخ ابي سهل الذين امكن معرفتهم استنادا الي ما ذكره هو، او ذكرته كتب التراجم، او الي ما ورد في بعض الاسانيد راويا عن احدهم، هم كما يلي:
   
 والده ابو الحسن علي بن محمد الهروي.
 ولد في هراة، ولم تذكر مصادر ترجمته سنة ولادته، وحددها 
 محقق كتاب الازهية عبد المعين الملوحي بسنة ه، وهذا التاريخ خطا لامرين:
   
 اجماع كتب التراجم علي ان ابا الحسن الهروي كان من ابرز تلامذة ابي منصور الازهري المتوفي سنة ه، وقد ذكر المحقق نفسه انه كان ايضا من تلاميذه.
   
 اجماع مصادر ترجمة ابي سهل علي انه ولد سنة ه.
 ولم تذكر المصادر له ابنا غير ابي سهل، ولكنها تكنيه بابي الحسن ، فقد يكون له بهذا الاسم، وقد لا تعني هذه الكنية شيءا، لان "شيوع ابي الحسن كنية لمن اسمه علي تكاد تطرد وتستمر"، كما كان "من غير الغالب تكنية من اسمه الحسن او الحسين بغير ابي علي".
 قال ياقوت: "كان ابو الحسن هذا عالما بالنحو، اماما في الادب، جيد القياس، صحيح القريحة، حسن العناية بالاداب، وكان مقيما بالديار المصرية".
 وفي انباه الرواة: كان "من اهل هراة، قدم مصر واستوطنها، روي 
 عن الازهري. وهو اول من ادخل نسخة من كتاب الصحاح للجوهري مصر – فيما قيل – ووجد خللا ونقصا فهذبه واصلحه".
 من مصنفاته: كتاب الازهية في علم الحروف، امتلك القفطي منه نسخة بخط ولده ابي سهل، وكتاب اللامات، وكتاب الذخاءر في النحو، راه ياقوت في مصر بخطه، والمرشد في النحو، وكتاب في الامر، وكتاب في المذكر والمءنث، وكتاب في الوقف.
 ونقل عنه ابو سهل في اسفار الفصيح في غير موضع، من ذلك قوله: "وقال لي ابي – رحمه الله – اما ويها فهي اغراء، تقول: ويها اذا حثثته علي الشء واغريته به، وانشدني للاعشي
  ..... 
 ".
 وتوفي – رحمه الله – في حدود سنة ه.
   
 ابو اسامة جنادة بن محمد بن الحسين الازدي الهروي. 
 قال عنه ابن خلكان: "كان مكثرا من حفظ اللغة ونقلها، عارفا بوحشيها ومستعملها، لم يكن في زمنه مثله في فنه".
 اخذ عن ابي منصور الازهري، وروي عنه كتبه، وروي عنه كتبه، وروي عن ابي احمد العسكري. وحضر مجلس الصاحب بن عباد (ت ه) بشيراز، فلما نظر اليه الصاحب احتقره لرثاثة ملابسه، وهم بطرده، فلما راي غزارة علمه اجله واجلسه الي جانبه.
 وقدم ابو اسامة مصر مع من قدم من علماء "هراة"والتقي الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وابي الحسن علي بن سليمان المقرء، فكان بينه وبينهم انس والفة، وكانوا يجتمعون في دار العلم بالقاهرة، وتجري بينهم مذاكرات ومناظرات علمية، ولم يزل ذلك دابهم حتي قتل الحاكم الفاطمي ابا سلمة ابا الحسن المقرء في يوم واحد في الثالث عشر من ذي الحجة سنة ه.
 وهو اشهر شيوخ ابي سهل، اخذ عنه علوم اللغة ، واكثر الرواية عنه، وورد في بعض كتب اللغة روايات لابي سهل عنه، جاء في بعضها 
 انه قرا عليه الغريب المصنف والجمهرة، وكان واسطته الي كبار العلماء، امثال ابي منصور الازهري، وابي بكر الايادي، وشمر بن حمدويه، وابي احمد العسكري، وغيرهم.
 وصرح ابو سهل في غير موضع من اسفار الفصيح باخذه عنه، وانه قرا عليه فصيح ثعلب وغيره من كتب اللغة.
   
 ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن اسماعيل النجيرمي.
 قال عنه الذهبي: "لغوي مصر ... من اهل بيت علم وعربية، وكان علامة متقنا، راوية لكتب الاداب، بصيرا بمعانيها". وقال القفطي: "وبنو خرازاذ النجيرميون ناقلة عن البصرة الي مصر، وارتزاقهم بمصر من التجارة في الخشب، وما فيهم الا لغوي فاضل كامل، ويوسف امثلهم
  .... 
 وللمصريين تنافس في خطه اذا وقع ... واكثر ما تروي الكتب القديمة في اللغة والاشعار العربية المعروفة وايام العرب في مصر عن 
 طريقه".
 اخذ عنه بمصر ابو سهل الهروي، وطاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي، وعبد العزيز بن احمد بن مغلس.
 وتوفي – رحمه الله – سنة ه.
   
 ابو عبيد احمد بن محمد الهروي.
 اشهر تلاميذ ابي منصور الازهري، واكثرهم مصاحبة له، اخذ عنه علم اللغة، واخذ عن ابي سليمان الخطابي، واحمد بن محمد بن يونس البزاز الحافظ وغيرهما. اشتهر بكتابه "الغريبين"، وهو تفسير غريب القران الكريم والحديث الشريف، وله كتاب اخر في ولاة هراة.
 وتوفي – رحمه الله – في رجب سنة ه.
 تتلمذ عليه ابو سهل الهروي، وروي عنه كتاب "الغريبين". 
 وجاء في احدي نسخ الكتاب الخطية المحفوظة في المكتبة الظاهرية قراءات عدة ينتهي علو الاسناد فيها الي ابي سهل الهروي عن مصنفه، فمنها ما جاء علي الورقة الاولي، وهذا نصها: "قرا علي هذا الجزء وما قبله الشيخ الفقيه ابو علي حسن بن رملي، وهو روايتي عن الشيخ ابي القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي سماعا، واجازة عن ابي البر عن ابي سهل محمد بن علي الهروي اللغوي عن ابي عبيد احمد بن محمد الهروي مءلفه".
 وجاء علي الورقة الاولي ايضا: اخبرنا بهذا الكتاب سيدنا ... ابو البركات عبد القوي ... قال: اخبرنا ... ناصر بن الحسين بن اسماعيل الحسني الزيدي، قال: اخبرنا الشيخان ابو عبد الله محمد بن معروف النحوي اللغوي، وابو القاسم علي بن جعفر المعروف بابن القطاع اللغوي السعدي، فاما ابو عبد الله بن بركات فاخبر به عن ابي سهل محمد بن علي الهروي عن مصنفه ابي عبيد".
 وقراءة اخري هذا نصها: "قرات هذا الجزء من الغريبين من اوله الي اخره علي الشيخ الفقيه ابي محمد بن عبد الله بن الحسن بن عطاف، وهو ينظر في اصله الذي كتبه بخطه. قال: اخبرنا به الشيخ ابو الحسن علي بن 
 عبد الجبار بن سلامة الهذلي قراءة عليه، قال: وهو روايتي عن الشيخ ابي القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي سماعا منه واجازة، قال: اخبرنا به ابن ابي البر عن ابي سهل محمد بن علي الهروي اللغوي عن ابي عبيد احمد بن محمد الهروي مءلفه".
   
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عمير اليمني.
 رحل الي الشام، ثم نزل مصر واستوطنها، ورتب له وظيفة في دار العلم بالقاهرة. اخذ عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن علي النحوي، واحمد بن سلامة الطحاوي، وابي جعفر النحاس وغيرهم، وتتلمذ عليه بمصر ابو سهل الهروي، وابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، وابو ذر عبد بن احمد الهروي، وابو عبد الله القضاعي.
 من مصنفاته: كتاب مضاهاة امثال كليلة ودمنة بما اشبهها من اشعار العرب، واخبار النحاة وطبقاتهم، وكتاب في الامثال علي افعل سماه "الغايات"، وله شعر. توفي – رحمه الله – في يوم الجمعة التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ه. 
   
 ابو محمد اسماعيل بن محمد بن عبدوس الدهان النيسابوري.
 قال عنه الثعالبي: "انفق ماله علي الادب، فتقدم فيه، وبرع في علم اللغة والنحو والعروض، واخذ عن الجوهري
  .... 
 واستكثر منه، وحصل كتابه "كتاب الصحاح"في اللغة بخطه، واختص بالامير ابي الفضل الميكالي، ومدحه واباه بشعر كثير، ثم اثر الزهد والاعراض عن اعراض الدنيا".
 تتلمذ عليه ابو سهل، وروي عنه كتاب الصحاح، وذكر الحاج خليفة عن ابن الحناءي من خطه قال: "شاهدت نسخة من صحاح الجوهري بخط ياقوت الموصلي كاتب نسخ الصحاح ... وذكر في اخرها ما هذه صورته: يقول ياقوت: نقلت هذا الكتاب من خط الشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي النحوي رحمه الله تعالي، وذكر انه نقله من خط المصنف، وشاهدت خط ابن عبدوس علي النسخة التي نقلت منها 
 ما هذا حكايته:
 قرا علي الشيخ ابو سهل محمد بن علي بن محمد الهروي اكثر هذا الكتاب وسمع ما فيه من لفظي بقراءتي عليه، فصح له سماع جميعه مني، وروايته عني، وذلك في شهور سنة ه احدي وعشرين واربعماءة.
 وكتب اسماعيل بن محمد بن عبدوس الدهان النيسابوري".
 وهذا النص بتمامه في البلغة في اصول اللغة.
 وفي المكتبة الظاهرية بدمشق نسخة من الصحاح بها حاشية في اخر الورقة الاخيرة، تفيد ان نسخة الاصل عرضها محمد بن علي الهروي من اولها الي اخرها مع الشيخ ابي محمد اسماعيل بن محمد الدهان النيسابوري، وهو رواية عن مءلفه ابي نصر الجوهري، وكان الفراغ من المعارضة في ذي القعدة سنة احدي وعشرين واربعماءة.
   
 ابو العباس احمد بن خلف بن محمد السبحي. 
 من علماء الحديث في بيت المقدس، روي عن ابيه خلف بن محمد، وزكريا بن يحيي المقدسي، وابي بكر محمد بن عقيل بن محمد المقدسي، وابي سعد سعيد بن احمد الاصبهاني، وابي سعيد الفضل بن مهاجر المقدسي وغيرهم، واخذ عنه عبد الغني الازدي وغيره.
 ولم تذكر المصادر التي ترجمت له تاريخا لوفاته.
 حدث عنه ابو سهل الهروي، وسمع منه الحديث ببيت المقدس، ذكر ذلك ابو سهل نفسه، ونقله عنه ابو طاهر السلفي في معجم السفر فقال: "ناولني ياسين بن عبد العزيز بن ياسين النابلسي المقرء كتاب ابي سهل محمد بن علي بن محمد الهروي النحوي فقرات فيه: انا ابو العباس احمد بن خلف بن محمد بن معاذ بن ابراهيم السبحي ببيت المقدس، ثنا ابو عمرو احمد بن علي بن الحسن البصري املاء، ثنا ابو بكر القاسم بن زاهر بن حرب بن اخي ابن ابي ايوب، ثني هاني، ثني عمرو بن حريث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما خففت عن خادمك من عملك كان لك اجرا في ميزانك". 
   
 ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري.
 اصله من فاراب من بلاد الترك شرقي نهر سيحون، وهو من اءمة اللغة والادب والنحو، وخطه يضرب به المثل في الجودة، رحل الي جزيرة العرب وشافه الاعراب من ربيعة ومضر، وزار العراق فاخذ عن شيخي العربية ابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي وغيرهما.
 وصنف كتابا في القوافي، واخر في العروض سماه عروض الورقة، والصحاح في اللغة، وهو اشهر مصنفاته، وقد تقدمت الاشارة الي منهج الكتاب ومزاياه.
 توفي رحمه الله سنة ه، وقيل سنة ه، وقيل في حدود سنة ه. وقالوا في سبب وفاته انه اعتراه وسواس فصعد سطح الجامع القديم بنيسابور او سطح منزله، وضم الي جنبيه مصراعي باب وشدهما بحبل فاندفع في الهواء يزعم انه يطير، فوقع فمات.
 من تلاميذه اسماعيل بن محمد بن عبدوس المذكور انفا، وابو اسحاق ابراهيم بن صالح الوراق. وجاء في داءرة المعارف الاسلامية في مقال عن الجوهري ان ابا سهل تتلمذ ايضا عليه، وذيل 
 كاتب المقال مقاله بعدد من المصادر العربية واللاتينية، فرجعت الي ما امكنني الرجوع اليه من هذه المصادر، وبحثت فيها بحثا شافيا فلم اجد ما يشير الي تتلمذ ابي سهل علي الجوهري، ولعل ذلك مذكور في واحد من مصادره اللاتينية التي لم استطع الوصول اليها.
 والشء الذي تاكد لنا هو تتلمذ الهروي علي ابن عبدوس تلميذ الجوهري كما تقدم، ولكن لا نستبعد – في الواقع – ان ياخذ ابو سهل عن الجوهري، اذ ان عمره زمن وفاة الجوهري كان في حدود العشرين الي الثلاثة والعشرين عاما، وهذا العمر – بلا شك – يسمح له بالاخذ عن العلماء والرواية عنهم.
 
  المبحث الخامس: تلاميذه
 كان جديرا بابي سهل الهروي، وهو ممن توجه الي تحصيل العلم، وانقطع علي طلبه علي مشاهير علماء عصر الازدهار الثقافي والعلمي للامة، كان جديرا به ان يكون له تلاميذ اليه يرحلون، وعنه يتلقون، وعليه يتادبون، وبه يتخرجون، وكل ياخذ حظه سماعا وتلقينا ومدارسة علي اختلاف مستوياتهم واعمارهم.
 وقد ذكر ابو سهل نفسه في مقدمة كتابه "التلويح " انه الف كتاب تهذيب الفصيح لبعض اولاد الكتاب في عصره، ثم الف له ايضا "اسفار الفصيح "ثم اختصره وعلل سبب ذلك بقوله: "ثم اني رايت جماعة من المبتدءين تضعف قواهم عن الاحاطة بما اودعته فيه من التفسير والشواهد من القران والشعر، ويستطيلون حفظه، فاختصرت لهم منه اشياء تكفيهم معرفتها، وتنشطهم في حفظها نزارتها، واثبتها في هذا الكتاب، وسميته كتاب التلويح في شرح الفصيح ".
 ومن هذا النص ندرك ان ابا سهل – رحمه الله – كان معنيا بخدمة طلاب العلم علي اختلاف سني اعمارهم، فنراه يهذب لهم الكتب، ويءلف المطولات، ويختصر المطول باسلوب سهل، واضح العبارة، مشرق الدلالة، ليتسني للمبتدءين ادراك فواءدها علي غير مءونة ولا كد ذهن. 
 وبرغم هذه الجهود التي بدلها في التدريس والتاليف فان كتب التراجم لم تذكر من تلامذته سوي تلميذين اثنين هما:
   
 ابو بكر محمد بن علي بن حسن بن البر اللغوي الصقلي التميمي.
 ولد في صقلية، وارتحل الي المشرق في طلب العلم، واخذ عن ابي سهل الهروي، وروي عنه كتاب الصحاح للجوهري، والغريبين لابي العبيد، واخذ ايضا عن يوسف النجيرمي، وابي القاسم بن يوسف وغيرهم.
 كان التميمي هذا متبحرا في علوم اللغة والنحو والادب، جيد الضبط، حسن الخط.
 وكان ممن اخذ عنه واكثر تلميذه علي بن جعفر بن علي السعدي، المعروف بابن القطاع الصقلي، وروي عنه كتاب الصحاح، والغريبين.
 وتوفي – رحمه الله – سنة  ه. 
   
 ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد بن عبد الله السعيدي.
 قال عنه الذهبي: "الشيخ العلامة، البارع المعمر، شيخ العربية واللغة".
 واجمعت مصادر ترجمته علي ان مولده كان في سنة  ه، فان صح هذا التاريخ، فهو يعني انه تتلمذ مبكرا علي ابي سهل المتوفي سنة  ه، اي تتلمذ عليه، وهو صبي في الثالثة عشرة من عمره فما دون.
 وعلي اي حال فقد ذكر المقريزي انه اخذ عن ابي سهل الهروي، والقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، وابي الحسن طاهر بن بابشاذ النحوي، وسمع صحيح البخاري بمكة علي كريمة بنت احمد المروزية.
 واورد له القفطي في انباه الرواة روايتين عن ابي سهل، وجاء علي 
 نسخة من كتاب "الغريبين "محفوظة في الخزانة الظاهرية قراءة ينتهي فيها علو السند اليه عن ابي سهل عن ابي عبيد مصنف الكتاب.
 واخذ عنه عدد غفير من طلاب العلم كالحافظ ابي طاهر السلفي، وابي القاسم البوصيري، والشريف الخطيب بن الحسن الرندي.
 وله من المصنفات كتاب الناسخ والمنسوخ، وخطط مصر، وتصانيف اخري في النحو.
 توفي – رحمه الله – في شهر ربيع الاخر سنة  ه، وله من العمر ماءة سنة.
 وامكن معرفة ثلاثة من تلامذة ابي سهل من السماع المدون علي الورقة الاولي من اسفار الفصيح بخط ابي سهل نفسه، وعلي الورقة الاخيرة بخط احد تلامذته، وهءلاء هم:
   
 شهاب بن علي بن ابي الرجال الشيباني.
   
 ابو القاسم مكي بن خلف البصري.
   
 علي بن خلف اللواتي.
 ولم اعثر – مع طول بحث تنقيب – لهذين الاخيرين علي ترجمة 
 في المظان من كتب التاريخ والتراجم، اما شهاب فلم اعثر له ايضا علي ترجمة مستقلة، ولكنه رجل نسيب، يءول الي بيت شرف وكرم، فابوه علي – ويكني ابا الحسن – من اعيان عصره واعلامهم، تولي رياسة ديوان الانشاء في الدولة الصنهاجية، ثم وزر لهم، فكان له تاثير علي سير قضايا الامور، واستطاع ان يقنع المعز بن باديس الصنهاجي بمقارعة المذهب الاسماعيلي الباطني في بلاد المغرب، وقطع الصلات بالدولة الفاطمية في مصر. وكان من ذوي الميل الي العلوم الرياضية والفلكية، وله كتاب البارع في التنجيم، طبع وترجم الي عدة لغات، وكان ايضا اديبا ناثرا وشاعرا مفلقا، مصيرا للاداب، يغمر الشعراء والكتاب باحسانه وعطاياه، وكان من اسرة ذات ثراء وشرف، حتي قال ابن الابار في ترجمة ابنه محمود بن ابي الرجال: "كان هو وابوه واهل بيته برامكة افريقية ".
 وقد الف باسمه ابن رشيق مءلفات ادبية نفيسة، من اهمها كتاب العمدة، كما قدم له ابن شرف رساءل الانتقاد. وتوفي سنة  ه.
 وورث عنه ابنه شهاب الوجاهة والسيادة والكرم، والرغبة في العلم والادب. فقد ذكر ابو سهل في مقدمة التلويح واسفار الفصيح انه 
 هذب فصيح ثعلب من اجله، ثم ساله تفسير الفاظه فالف له اسفار الفصيح.
 وفي السماع الذي دونه علي الورقة الاولي من اسفار الفصيح خلع عليه من الالقاب ما يبين عن مكانته وشرفه، وانه من ذوي الحسب والجاه والرياسة، فقال: "سمع مني هذا الكتاب من اوله الي اخره بقراءتي عليه السيد الرءيس ابو الازهر شهاب بن علي بن ابي الرجال الشيباني ايده الله، وهذا الاصل في يده يعارضني به وقت القراءة ... ".
 وفي الورقة الاخيرة كتب السماع بخط مغاير لخط ابي السهل، ويظهر انه خط شهاب هذا، لانه نص انه صاحب الكتاب ومالكه، فقال: "بلغ السماع لصاحبه شهاب بن علي ابن ابي الرجال بقراءة مءلفه الشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي عليه كله في داره بمصر، لاثنتي عشرة خلون من ذي الحجة سنة سبع وعشرين واربعماءة، وسمع جميع ذلك ابو القاسم مكي بن خلف البصري، وعلي بن خلف اللواتي. وصلي الله علي نبيه محمد وسلم".
 
  المبحث السادس: منزلته العلمية
 سبق القول في حديثنا عن عصر ابي سهل انه كان – من الناحية العلمية – من ازهي عصور الحضارة الاسلامية تقدما وازدهارا في العلوم كلها، ولا سيما علوم اللغة العربية.
 ثم كان من توفيق الله لابي سهل انه ولد ونشا في بيت علم، اذ كان ابوه احد الراسخين في علوم اللغة العربية، وممن اوتي بسطة في تحصيلها، فحمل الابن عنه علما كثيرا، ونهل من شرعته ادبا وفيرا.
 ثم اخذ عن مشاهير علماء عصره وقرا عليهم اصول كتب اللغة كالغريب المصنف، والجمهرة، والتهذيب، والصحاح، والغريبين وغيرها.
 ثم تلي مرحلة التعلم مرحلة اخري من حياته، وهي مرحلة العطاء بعد ان تم نضجه العلمي، واصبح كثير الحفظ واسع الرواية، كثير الاطلاع، فالتف حوله طلاب العلم يقراون عليه، ويروون عنه، ويلتمسون منه وضع المصنفات، وكان بعضهم ممن رحل اليه من اقاصي البلاد، واصبحوا فيما بعد من العلماء المشاهير، كما سبق في ترجمة تلاميذه.
 وقد هيات له هذه المنزلة العلمية الرفيعة ان يراس المءذنين بجامع عمرو بن العاص الذي كان منارة علم واشعاع، واليه يفد الطلاب من
 
 كل مكان، وفي رحابه تعقد حلقات العلم، وتجري المناظرات والمحاورات بين جهابذة العلماء.
 وقد حظي من العلماء بالذكر العطر والثناء الحسن، فقال عنه القفطي: "له خط صحيح يتنافس فيه اهل العلم، كتب الكثير من كتب اللغة والنحو، وكان مفيدا وحدث ". وقال ايضا: "وهو احد الادباء هو وابوه ". ووصفه المقريزي بالشيخ الجليل، وقرنه في ذلك الوصف بواحد من اكابر العلماء فقال في ترجمة ابن بركات السعيدي: ط ولقي المشايخ الاجلاء كالقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وابي سهل الهروي". وقال في ترجمة ابي عبد الله اليمني: "روي عنه ابو سهل الهروي المءذن، وهو احد الادباء ".
 ونعته ابن عبدوس وياقوت الموصلي بالشيخ، وعده الصفدي والزبيدي من اءمة العلماء، واثني التادلي علي سماحة خلقه مع العلماء، وتورعة عن تغليطهم، ومحاولة ايجاد الاعذار لهم. 
 وهو عند العلماء ثقة ثبت فيما يقوله او يكتبه او يرويه، لذلك كانت روايته للصحاح ونسخه التي كان يكتبها بنفسه من اصح واوثق الطرق التي سلكها الصحاح الي الناس. قال ابن منظور: "ورايت في حاشية نسخة من الصحاح موثوق بها ما صورته: قال ابو سهل: هكذا وجدته بخط الجوهري الثعبة بتسكين العين. قال: والذي قراته علي شخي في الجمهرة بفتح العين". وقال البغدادي في حاشيته علي شرح بانت سعاد لابن هشام: قال الجوهري: قال الفراء: هو الصري، والصري للماء يطول استنقاعه
  .... 
 وقد ضبط الاول بالكسر والثاني بالفتح في نسخة صحيحة مقابلة بنسخة ابي سهل الهروي المصححة بخط الجوهري".
 واعتمد الصغاني في تاليف العباب علي نسخة من الجمهرة لابن دريد بخط ابي سهل الهروي. ونشر عبد الله يوسف الغنيم كتاب النبات للاصمعي معتمدا علي ثلاث نسخ للكتاب اعلاها واوثقها نسخة منقولة من نسخة بخط ابي سهل الهروي ومقابلة بها.
 وقد ترك ابو سهل اثارا لغوية تشهد بفضله، وغزارة علمه، وسعة حفظه، وتبحره في علوم اللغة، وعلو مقامه فيها، وقدرته الفاءقة علي 
 الاحاطة والاستقصاء وجمع الاوابد والشوارد من محيط اللغة الواسع، وقد اقر له الصفدي بهذا الفضل، فقال في ترجمته : "وله شرح فصيح ثعلب سماه "الاسفار"استوفي فيه واستقصي، ثم اختصره وسماه "التلويح في شرح الفصيح"، وكتاب "الاسد"مجلد ضخم نحو ثلاثين كراسة، وذكر فيه ستماءة اسم، وكتاب "السيف"ذكر فيه نحو ثمانماءة اسم".
 وكان لاثاره – رحمه الله – اثر جلي فيمن جاء بعده، فقد نقل العلماء اقواله، واعتمدوا علي تحقيقاته، ونقلوا ردوده علي كثير من العلماء، كالاصمعي والمهلبي وابي سعيد السكري، وثعلب الفارابي (صاحب ديوان الادب) والجوهري، وغيرهم. وفي مبحث اثاره سنري عددا من المصادر اللغوية التي استفادت منه ونقلت من كل مصنفاته تقريبا.
 وشرح في اسفار الفصيح بعض الالفاظ الفارسية، وردها الي اصولها. وهذا يدل علي اطلاعه ودرايته باللغة بالفارسية، ولا غرو في ذلك، فموطنه الاصلي ومسقط راسه "هراة"، واللغة الفارسية منتشرة هناك. 
 ومما تقدم نعلم ان ابا سهل حاز درجة رفيعة من الثقافة، وارتقي منزلة علمية سامية في عصره، وفيما بعد عصره الي يومنا هذا.
 
  المبحث السابع: اثاره
 ترك ابو سهل عددا من المصنفات الجليلة، ذكر طاءفة منها في كتابه "اسفار الفصيح"، وطاءفة ذكرتها كتب التراجم، او من نقل عنه من العلماء.
 ولكن جل هذه المصنفات سقط مع الاسف من يد الزمن، وعفت عليه عواصف المحن والنكبات التي مر بها العالم الاسلامي، فاودت بكثير من تراثه الفكري.
 ولا يبعد وهذا ما نرجوه ان شاء الله – ان يكون هناك طاءفة من مصنفاته مغيبة عنا في خزاءن المكتبات العالمية، لم يبلغنا علمها بعد، او لم تفهرس محتوياتها وتنشر علي الباحثين.
 ولا شك ان عددا من مصنفاته بقي متداولا في ايدي الناس قرونا طويلة، يشهد بذلك النصوص المنقولة عنه في تصانيف الاحقين.
 والملاحظ علي مصنفاته التي نمي الينا علمها انها تدور جميعا في فلك اللغة مع ان القريزي والسيوطيذكر ان له تاليف في النحو، 
 لكنهما لم يذكرا اسم شء منها. كما ان الحبال وياقوت والقفطي ذكروا في سلسلة نسبة انه "النحوي ". ونص القفطي والمقريزي والسيوطي في اثناء ترجمته انه "من الحياة ". ولا نذهب بعيدا فابو سهل – قبل هءلاء –لقب نفسه بالنحوي، وورد ذلك بخطه علي الورقة الاولي من كتابه اسفار الفصيح ، وفي مقدمة الكتاب ايضا.
 فهل نستدل بذلك علي ان ابا سهل كان قد حذق علم النحو واستوعب اصوله واحاط بفروعه، فكان له مصنفات فيه، كما ذكر السيوطي والمقريزي، او كما يدل عله انتسابه الصريح الي علم النحو؟
 لا اقطع بذلك، لان احدا ممن ترجم له لم يذكر اسماء هذه المصنفات، ولو ان له مصنفات في هذا الفن لاحال عليها كعادته في الاحالة علي اكثر مصنفاته في كتابه اسفار الفصيح، كما ان المصادر التي جاءت بعده لم تنقل عنه شيءا من هذه المصنفات بخلاف مصنفاته اللغوية التي نقلت عنها كثيرا، كما سيتضح لنا عرضها. وهذا والده ابو الحسن الهروي كان من علماء النحو، وله مصنفات مذكورة معروفة، 
 فلذلك كثرت عنه النقول في بطون الكتب النحوية.
 اذا فما تفسير تلقيبه بالنحوي؟
 الاجابة علي ذلك تحتمل واحدا من اربعة امور:
   
 ان يكون انتقل اليه اللقب عن طريق والده الذي كان يلقب بالنحوي ايضا.
   
 او لعله شارك في تدريس النحو فلقب بذلك.
   
 او بسبب اشتغاله بنسخ الكثير من كتب النحو.
 او لعل ذلك من باب التوسع في مدلول هذا اللقب، حيث لم تكن تعني كلمة نحوي قديما ما نعنيه اليوم من تخصيص وحصر لهذا المصطلح، ولم يكن اكثر القدماء يفرقون بين النحوي واللغوي والاديب، وكانت هذه المصطلحات تتداخل في وصف معظم علماء اللغة، لان الواحد منهم كان – في الغالب – ملما بعلوم العربية كلها، فالقفطي – مثلا – قال عن ابي سهل انه "كان نحويا "، ثم ذكر في مكان اخر 
 من كتابه انباه الرواة انه "احد الادباء هو وابوه ". وكذلك فعل المقريزي في المقفي، عندما قال في ترجمته انه نحوي، ثم نعته في مكان اخر من الكتاب بالاديب، وهذا لا يعني بالضرورة انه كان من الادباء كما نفهمه نحن اليوم.
 وقد سلك ابو سهل في تصانيفه طرقا مختلفة، فكان منها الكتب المختلفة، ومنها الشروح والمختصرات والتعليقات والحواشي.
 وقد حاولت في هذا المبحث احصاء اثاره، والتعريف بمحتويات بعضها، وتتبع ما نقل عنها في مصنفات اللاحقين، وهذا بيانها مرتبة وفق حروف الهجاء:
   
 اسفار الفصيح:
 اشهر مءلفات ابي سهل، وهو موضوع هذه الدراسة، وسياتي الحديث عنه مفصلا.
   
 التلويح في شرح الفصيح:
 اختصره من اسفار الفصيح، وذكر في مقدمته الباعث علي ذلك الاختصار، والمنهج الذي سلكه فيه فقال: "ثم اني رايت جماعة من 
 المبتدءين تضعف قواهم عن الاحاطة بما اودعته فيه من التفسير والشواهد من القران والشعر، ويستطيلون حفظه، فاختصرت لهم منه اشياء تكفيهم معرفتها، وتنشطهم في حفظها نزارتها، واثبتها في هذا الكتاب، ووسمته بكتاب "التلويح في شرح الفصيح"، لانني لوحت بشرح فصوله كلها فقط، ولم اذكر شاهدا علي شء منها، ولا جمعا لاسم، ولا تصريفا لفعل، ولا مصدرا له، ولا اسم فاعل ولا مفعول، الا ما اثبته ابو العباس رحمه الله تعالي في الاصل، ولم اذكر فيه ايضا شرح الرسالة، ولا الابيات التي استشهد بها، ولم انبه علي شء من الفصول التي اثبتها في غير ابوابها، واحالها عن جهة صوابها، طلبا للتخفيف والايجار، فاذا حفظوا هذا الكتاب واتقنوه، واثروا زيادة في التفسير والبيان علي ما فيه، نظره في ذلك الكتاب، ان شاء الله تعالي ". وقد التزم بمنهجه هذا الي حد كبير، فجاء الكتاب متسما بالايجاز والاختصار، ليكون سهل الماخذ علي الناشءة المتادبين، لذلك نراه يكتفي في اكثر الكتاب بتفسير اللفظ بمرادفه، او بجملة قصيرة غاية في الايجاز، واكتفي بايراد اشياء مختصرة تكفي معرفتها للناشءة المتادبين، وتنشطهم في حفظها نزارتها كما قال.
 ومع ذلك فقد وجدته يورد اشياء كثيرة زاءدة عما في الاسفار او 
 مخالفة له، وقد نبهت عليها او نقلتها في مواضعها من حواشي التحقيق.
 وذكر هذا الكتاب عند اكثر مترجميه باسم "التلويح في شرح الفصيح " وذكره اخرون باسم "مختصر شرح الفصيح ". ووهم عمر رضا كحالة فجعل التلويح هو الاصل المختصر منه، فقال: "من تصانيفه ... شرح الفصيح لثعلب، وسماه التلويح في شرح الفصيح ثم اختصره ".
 وممن تاثر بهذا الكتاب ونقل عنه البغدادي في الخزانة، وفي حاشيته علي بانت سعاد، وسماه "شرح الفصيح "وفي شرح ابيات مغني اللبيب، وسماه "التلويح في شرح الفصيح ".
 ومنه نصوص مقارنة بنصوص مناظرة للغويين اخرين ، في نصوص في فقه اللغة العربية، ونصوص لتوضيح طريقته ومنهجه في لحن 
 العامة والتطور اللغوي، ومعجم المعاجم، ومقدمة الفصيح، وتصحيح الفصيح.
 وطرز كثير من محققي كتب التصحيح اللغوي وغيرها حواشي هذه الكتب بنقول كثيرة منه.
 وكما حظي التلويح قديما بشهرة كبيرة، فكان من اكثر الشروح تداولا في ايدي الناس بدليل انتشار نسخه الخطية في مكتبات شتي من اقطار العالم، حظي بهذه الشهرة ايضا حديثا، فكان من اواءل كتب التراث التي عرفت الطباعة الحديثة، وكان اول شرح للفصيح تنشره المطبعة العربية، بل نشر قبل الفصيح نفسه، وظهر في طبعات عديدة هي: 
 الادبية لطلاب العلوم العربية) باشراف محمد امين الخانجي، ومحمد بدر الدين النعساني.
   
 طبعة المطبعة النموذجية سنة  ه، ضمن مجموع يضم ذيل الفصيح لعبد اللطيف البغدادي، وقطعة من اول كتاب الاشتقاق لابن دريد، وكتاب "فعلت وافعلت"للزجاج، ب "تحقيق ودراسة"الدكتور: محمد عبد المنعم خفاجي.
 وهذه الطبعة هي الشاءعة والمتداولة اليوم في ايدي الناس، ولي علبها بعض الملحوظات اذكر منها:
   
 وضع المحقق مقدمة للكتاب في عشر صفحات تحدث فيها عن الفصيح، واشار الي بعض شروحه، وذكر منها التلويح، ولم يذكر شيءا غير هذا عن التلويح، كما لم يعرف بمصنفه ابي سهل الهروي، ولم يوضح منهجه في التحقيق، ولم يذكر النسخ التي اعتمد عليها في نشر الكتاب.
   
 لم يخرج ما ورد في الكتاب من ايات واحاديث واشعار واقوال وامثال، ولم يعن بضبط النص.
   
 تكاد حواشي الكتاب تخلو من الهوامش والتعليقات عدا بعض الشروح اللغوية اليسيرة، والتعريف بعدد قليل من الشعراء والبلدان. 
   
 وقع بالمطبعة كثير من التصحيف والتحريف والخلط، فمن ذلك ما جاء في ص  من باب المصادر حين قال: "وغار الماء يغور غورا: اذا نضب، اي وذهب نزل في الارض وذهب. وغارت عينه غءرا اذا دخلت نضب، اي نزل في الارض وذهب في راسه"! والصواب كما في المخطوطة: "وغار الماء يغور غورا: اذا نضب، اي نزل في الارض وذهب. وغارت عينه غءرا: اذا دخلت في راسه".
   
 في صلب الشرح نصوص غريبة عن الكتاب، وهي حواشي مقحمة يبدا بعضها بحرب (ط) ، وواحدة منها تبدا بحرف (س) ولم ينبه عليها المحقق، معتقدا انها من صلب الكتاب، وقد علق عند اول الزيادة التي تبدا بحرف (س) قاءلا: انها "اشارة الي ابي سهل لقب الشارح"!
 وقد وجدت هذه الزيادات بنصها في النسخة الخطية التي بين يدي، وهي مصورة عن اصل محفوظ في المكتبة المركزية بجامعة الملك سعود بالرياض. ويظهر انها والنسخة التي اعتمد عليها المحقق في اخراج الكتاب منقولتان عن اصل واحد اقحمت فيه تلك الزيادات.
 وقد تبين لي بعد تفحص هذه الزيادات انها منقولة بالنص او بتصرف 
 يسير في اللفظ من كتاب الاقتضاب لابن السيد البطليوسي، وكتاب تهذيب اصلاح المنطق، لابي زكريا التبريزي.
 واخبرني الدكتور رمضان عبد التواب ان باحثة تدعي امل عبد الكريم تعمل علي تحقيق كتاب التلويح ودراسته في جامعة عين شمس بالقاهرة تحت اشرافه.
   
 تهذيب كتاب الفصيح:
 اول كتب ابي سهل التي الفها علي الفصيح، ذكره في مقدمة اسفار الفصيح، وذكره ايضا في مقدمة التلويح فقال: "وكنت قد هذبته لبعض اولاد الكتاب، وميزت فصوله، ورتبت اواءلها في اكثر الابواب علي حروف المعجم، في كتاب مفرد معري من التفسير ايضا، نحوما في الاصل، ووسمته بتهذيب كتاب الفصيح". 
   
 حاشية علي صحاح الجوهري:
 ما ان ظهر معجم الصحاح الي الوجود حتي طارت شهرته في الافاق، ورزق من الحظوة والذيوع والقبول عند الناس بما لم يحظ به معجم غيره. ولم يكد يظهر علي اقلام الرواة حتي شغل به العلماء قراءة ومدارسة وتحقيقا ونقدا واختصارا وزيادة وتذييلا.
 وكان ابو سهل ممن اهتم بكتاب الصحاح، فنسخه من خط الجوهري، وقرا هذه النسخة علي تلميذه ابن عبدوس، وقيد في حواشيها كثيرا من النقد والشروح والاستدراكات، فكان بصنيعه هذا اول واقدم من تصدي لنقد الصحاح والاستدراك عليه، بخلاف ما ذهب اليه بعض الباحثين المعاصرين من ان ابن بري هو اول من فعل ذلك.
 وانتهت نسخة ابي سهل هذه الي ياقوت الموصلي، فاتخذها اصلا لنسخ كتاب الصحاح وروايته، واشار الي ماخذ ابي سهل واستدراكاته علي الجوهري فقال: "نقلت هذا الكتاب من خط الشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي النحوي رحمه الله تعالي، وذكر انه نقله من خط المصنف ... وقد استدرك ابو سهل وبين بعض ما صحفه المصنف ... وقد اثبت ذلك في موضعه، ولي ايضا مواضع قد نبهت عليها من سهو المصنف، ومن سهو وقع في خط ابي سهل، علي ان الكتب الكبار لا تخلو من ذلك ". 
 واشتهرت حواشي ابي سهل علي الصحاح، فكانت استدراكاته وردوده وشروحه عليه زادا لكثير من العلماء الذين الفوا حول الصحاح، او نقلوا عنه.
 فممن تاثر بها ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار (ت –  ه) ، ومحمود ابن احمد بن محمود الزنجاني (ت –  ه) ، وابن منظور محمد بن مكرم بن علي الانصاري (ت –  ه) ، وصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت –
 ) ، وجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) ، ومحمد بن مصطفي الداودي المعروف بداود زاده (ت –  ه) ، وعبد القادر بن عمر البغدادي (ت –  ه) ، وابو عبد الله محمد بن الطيب الفاسي (ت   ه) ، وابو زيد عبد الرحمن بن عبد العزيز 
 المغربي التادلي (ت –  ه) ، والسيد المرتضي محمد بن محمد بن عبد الرزاق الزبيدي (ت –  ه) ، واحمد فارس بن يوسف الشدياق (ت  ه) .
   
 شرح الفصيح:
 ذكره ابو سهل في مقدمة اسفار الفصيح، واشار الي انه يعمل في تاليفه فقال: "وقد كنت قبل ذلك ابتدات بشرح الاصل، ثم لما سالتني تفسيره واستعجلتني فيه عملت لك هذا، وقصدت الايجاز والاقتصار في التفسير، ليقرب عليك حفظه. وان امتدت بي الحياة تممت – ان شاء الله – شرحه لك. ولنظراءك المتادبين".
 واحال عليه في مواضع كثيرة من اسفار الفصيح، لكن طريقته في الاحالة اختلفت في النصف الثاني من الكتاب – تقريبا – عن اوله، فعبارات الاحالة في النصف الاول توحي بانه قد فرغ تماما من شرح المواضع التي احال عليها، فمن ذلك قوله: " ... وقد بينت هذا في 
 شرح الكتاب بيانا شافيا، وانت تراه فيه – ان شاء الله –". وقوله: " ... وقد استقصيت ذكر هذه الفصول وابنت اشتقاقها واصلها في شرح الكتاب، ولا يحسن ذكرها هاهنا لما شرطته من اقتصار التفسير في هذا الكتاب".
 اما في النصف الثاني من شرحه للكتاب فكانت عباراته في الاحالة توحي بانه لم يفرغ بعد من شرح ما احال عليه، ومن ذلك قوله: " ... وفيه اربع لغات، اذكرها لك – ان شاء الله – في شرح الكتاب". وقوله: " ... وذكر اشياء اخر تركت ذكرها هاهنا خوف الاطالة، وانا اذكرها – ان شاء الله – في شرح الكتاب، وبالله التوفيق".
 فالظاهر من هذا انه فرغ من شرح نصف الكتاب تقريبا قبل ان ينصرف عنه الي تاليف اسفار الفصيح، وكان في نيته ان يتم شرح الباقي بعد الانتهاء من تاليف الاسفار.
 ويلاحظ علي ابي سهل انه لم يشر الي هذا الشرح في مقدمة التلويح عندما عدد اعماله علي فصيح ثعلب، واذا كان التلويح هو اخر مصنفاته فيما نعلم، فان هذا قد يدل علي ان ابا سهل عدل عن اتمام هذا الشرح نهاءيا، او لعله ظل يعمل في تاليفه حتي وافاه الاجل قبل ان 
 يتمه، لاننا نعلم ان البعد الزمني بين تاليف الاسفار ووفاته ليس طويلا، ولعل الجزء الذي انجزه بقي مسودة لم تصل اليه ايدي النساخ حتي اخذته يد الضياع، ولذلك لم نجد لهذا الشرح ذكرا او اثرا فيمن جاء بعده من العلماء.
  – الفرق بين الضاد والظاء:
 هذا الكتاب لم يذكره احد ممن ترجم لابي سهل قديما وحديثا، وقد ذكره ابن مالك في "وفاق المفهوم"ونقل عنه في مواضع متفرقة من الكتاب، منها قوله: "وظاب الرجل وظانه: سلفه. ذكره ابو سهل محمد بن علي بن محمد الهروي في كتاب الفرق بين الضاد والظاء".
 كما نقل عنه في كتاب (الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد) في خمسة مواضع،
 وكتاب (تحفة الاحظاء في الفرق بين الضاد والظاء) في خمسة عشر موضعا.
 كما نقل عنه ابو حيان بواسطة ابن مالك في كتابه (الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء) في خمسة مواضع ايضا. 
  – كتاب الاسد:
 ذكره ابو سهل في اسفار الفصيح، واحال عليه بقوله: " ... وقد بينت هذا بيانا شافيا في كتاب الاسد".
 وذكر في معجم الادباء، والوافي، وبغية الوعاة وكشف الظنون، والبلغة في اصول اللغة.
 وقال عنه الصفدي: "وكتاب الاسد مجلد ضخم نحو ثلاثين كراسة، وذكر فيه ستماءة اسم".
 وهو من مصادر السيوطي في كتابه "نظام اللسد في اسماء الاسد"، وذكره في المقدمة. وفي العباب للصغاني ثلاثة نصوص منقولة عن ابي سهل كلها في صفة الاسد، من هذه النصوص قوله: الجلنبط – مثال جحنفل : الاسد، وقال ابو سهل الهروي: ذكره ابن خالويه وقطرب في ذكر اسماء الاسد وصفاته، ولم يذكرا تفسيره، قال: ولا اعلم انا ايضا تفسيره" وقوله: "والخشاف – بالفتح، والتشديد – والخاشف والمخشف: من صفات الاسد. قال ابو سهل الهروي: اما الخشاف فهو 
 الاسد الذي يقشر كل شء يجده، وهو فعال من الخشف، وهو القشر ... "وقوله: "قال ابو سهل الهروي: واما الاغضف فهو الاسد المتثني الاذن، وهو اخبث له ... " والنص الاول والاخير عن ابي سهل ايضا في التاج.
 ولا يبعد ان تكون هذه النصوص منقولة عن ابي سهل من كتابه هذا.
   
 كتاب السيف:
 ذكره ابو سهل في اسفار الفصيح، واحال عليه بقوله: " ... وقد استقصيت ذكر هذا في كتاب السيف، فتنظره هناك ان شاء الله".
 وذكر في معجم الادباء، والوافي، وبغية الوعاة، وكشف الظنون، والبلغة في اصول اللغة. 
 وقال عنه الصفدي: "وكتاب السيف، ذكر فيه نحو ثمانماءة اسم.
   
 كتاب في الحديث:
 ذكره ابو طاهر في معجم السفر، ونقل منه حديثا بسنده، ولم يذكر هذا الكتاب احد ممن ترجم لابي سهل، الا ان الحبال والقفطي والبغدادي ذكروا جميعا في ترجمته انه حدث لكنهم لم يذكروا له كتابا في الحديث.
   
 الكتاب المثلث:
 ذكره ابو سهل في اسفار الفصيح، بقوله: " ... وقد استقيصيت ذكر الحال في الكتاب المثلث".
 وهو من مصادر الصغاني في التكملة، والعباب، وذكر انه في اربعة مجلدات.
   
 المكني والمبني:
 ذكره ابو سهل في اسفار الفصيح، واحال عليه في موضعين قال في احدهما: "
  .... 
 وقد استقيصيت هذا الفصل في كتاب المكني والمبني". 
 ويظهر انه كان اساس كتاب "المرصع"للمبارك بن الاثير الجزري (ت ه) اذ ذكر في مقدمة الكتاب انه سلك في تاليفه طريقا سهلا، فرتب الكلمات فيه علي اواءل الحروف، فاذا ما اراد الانسان كلمة ظفر بها سريعا من غير تعب، ثم عقب بقوله: "علي اني لم ار في هذا الفن كتابا مءلفا علي الحروف، الا ما جمعه ابو سهل محمد بن علي بن محمد الهوري، فانه جمع كتابا كبيرا في هذا الفن، وقفاه عل اواخر الاسماء، ولم يلتزم فيه ترتيب الكلمات في مواضعها علي التقديم والتاخير، ثم عاد ونقض هذا الالتزام فحصل في طلب الكلمة منه تعب ومشقة".
 وصرح بالنقل عنه في خمسة مواضع، قال في احدها: "
  .... 
 وكل من كان من بني ذهل يقال له: ابو عمرو، ويقال للصقر ايضا: ابو عمرو، حكي ذلك ابو سهل".
 وعده الصغاني من مصادره في التكملة والعباب. ونقل عنه ياقوت في معجم البلدان، والمحبي في ما يعول عليه. 
   
 المنمق:
 ذكره ابو سهل في اسفار الفصيح، واحال عليه في ثلاثة مواضع، قال في احدها: "وعنب ملاحي بضم الميم وتخفيف اللام وتشديد الياء: وهو عنب ابيض في حبه طول، وهو ماخوذ من الملحة، هي البياض، وفيها اختلاف، وقد ذكرته في الكتاب المنمق".
 وقال في موضع اخر في اثناء حديثه عن الالوان: "وقد عملت في هذا المعني كتابا، وسميته المنمق، استقصيت فيه هذه الالوان الخمسة وتوابعها وما تفرع منها، وبالله التوفيق".
 فالظاهر من هذين النصين ان الكتاب مءلف في رصد الالوان الخمسة (الاسود، والابيض، والاصفر، والاحمر، والاخضر) وما يتولد عنها من الوان مختلفة بالمزج او الاختلاط، او ما اشبه ذلك.
 وتاليف كتاب يختص بالالوان ويتحث فيها، يظهر لنا اهتمام ابي سهل وعنايته بالالوان في مرحلة زمنية مبكرة من تاريخنا، ولم يسبقه احد – فيما اعلم – الي وضع مصنف خاص بالالوان الا ابا عبد الله الحسين بن علي النمري، المتوفي سنة ه الذي الف كتابا في الفاظ الالوان، وسماه "الملمع". 
  الفصل الثاني: دراسة كتاب اسفار الفصيح
  المبحث الاول: تحقيق عنوان الكتاب وتوثيق نسبته الي مءلفه
 ...
 المبحث الاول: تحقيق عنوان الكتاب، وتوثيق نسبته الي مءلفه.
 اجمع ارباب التحقيق علي ان الكتاب المنسوخ بخط مءلفه، يعد اوثق دليل علي صحة عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه.
 وقد وصل الينا – بحمد الله – كتاب "اسفار الفصيح" بخط مءلفه ابي سهل الهروي، متجاوزا بذلك نحو الف سنة من رحلة التاريخ، لم يصب خلالها باي اذي يذكر، فكان في حرز من رعاية الله وصونه وحفظه، بالرغم مما حل بالامة من كوارث من كوارث ونكبات ضاع بسببها كثير من تراثها الفكري، وهي نعمة من الله بها علي هذا الكتاب وعلي مءلفه قل ان يظفر بها كتاب الف في العصور المتاخرة فضلا عن العصور الغابرة.
 والعنوان الذي اثبته ابو سهل علي الورقة الاولي هو: "كتاب اسفار الفصيح". 
 ثم اعاد ذكر العنوان بمخالفة لفظية يسيرة في مقدمة الكتاب فقال: "
  .... 
 فعملت لك هذا الكتاب ووسمته باسفار الفصيح".
 ثم ذكره في نهاية الكتاب بالصيغة التي ذكرها علي الورقة الاولي قاءلا: "تم كتاب اسفار الفصيح، والحمد لله رب العالمين
  .... 
 ".
 وقد ذكره بالصيغة الواردة في المقدمة في مقدمة "التلويح في شرح الفصيح" حيث قال: "ثم سالني ايضا ان افسر له الفصول التي اهمل تفسيرها، وان ازيد في بيان ما فسره منها، فعملت له ذلك في كتاب اخر ووسمته باسفار الفصيح".
 وورد العنوان بهذه الصيغة ايضا علي الورقة الاولي من نسخة مكتبة شهيد علي، اما نسخة دار الكتب المصرية فكتب العنوان علي صدرها بخط حديث: "شرح فصيح ثعلب في اللغة للهروي".
 وقد ورد الكتاب مذكورا في كتب التراجم، والكتب التي نقلت عنه تحت عنوانين مختلفين هما:
   
 اسفار الفصيح (او اسفار كتاب الفصيح) .
 ذكر بهذا العنوان في: الوافي بالوفيات، وارتشاف الضرب، 
 واللسان، والتاج، والاعلام، وتاريخ التراث العربي.
   
 شرح الفصيح (او شرح فصيح ثعلب) .
 وذكر بهذا العنوان في معجم الادباء، وتلخيص ابن مكتوم، وبغية الوعاة، وخزانة الادب للبغدادي، وشرح ابيات مغني اللبيب له، وحاشيته علي شرح بانت سعاد.
 وفي الكتب الثلاثة الاولي ذكر ان له "شرح الفصيح ومختصره"، ويعنون ب"مختصره" التلويح في شرح الفصيح، وقد سبق الحديث عنه.
 ومن بين هذه العناوين اخترت العنوان الذي ارتضاه المءلف، واثبته بخطه علي الورقة الاولي والاخيرة من الكتاب، وهو "كتاب اسفار الفصيح". 
 وفي هذا الذي اوردناه دليل كاف علي توثيق نسبة الكتاب الي ابي سهل، ولاسيما ان الكتاب وصل الينا منسوبا بخطه. وهناك ادلة اخري تقطع ايضا بنسبة الكتاب الي ابي سهل اسوق لك بعضها، تاكيدا لما سبق منها:
   
 امساكه عن التفصيل في كثير من المساءل العلمية، واحالته علي كتبه الاخري، وقد ذكر منها: كتاب الكني والمبني، والكتاب المثلث، والمنمق، وكتاب الاسد، وكتاب السيف. وهذه الكتب ثابتة النسبة اليه، لم يشك فيها احد، وقد ذكرت امثلة من احالاته عليها في الحديث عن مءلفاته.
   
 وجود نصوص كثيرة نقلت من هذا الكتاب، وهي موجودة فيه وسياتي توضيح ذلك في مبحث تقويم الكتاب.
   
 روي في هذا الكتاب عن ابي اسامة جنادة بن محمد الهروي (ته) ونص علي انه من شيوخه، وقد نص اكثر مترجميه علي ذلك ايضا.
 
  المبحث الثاني: سبب تاليف الكتاب وزمن تاليفه
 بين ابو سهل – رحمه الله – السبب الذي حمله علي تاليف هذا الكتاب بقوله في مقدمته: "فاني لما هذبت لك كتاب الفصيح المنسوب الي ابي العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني، المعروف بثعلب – رحمه الله – لما انكرت عليه اثباته فصولا عدة في غير ابوابها المترجمة بها، ثم استكثرت ايضا ما اهمله من تفسير فصوله، سالتني ان ابينها لك واوضحها، وان ازيد ايضا في ابانة ما فسره منها، واورد مصادر الافعال التي اهمل ذكرها، لاشكالها واختلافها، واسماء الفاعلين والمفعولين، لانه قد ذكر بعضها، فعملت لك هذا الكتاب ووسمته باسفار كتاب الفصيح".
 ثم اعاد ذكر هذا السبب في مقدمة التلويح، فقال: "فانه لما كان جمهور الناس الذين يءدبون اولادهم، ومن يعنون بامرهم يحفظونهم كتاب الفصيح المنسوب الي ابي العباس احمد بن يحيي الشيباني، المعروف بثعلب – رحمه الله تعالي – قبل غيره ممن كتب اللغة، لما فيه من الالفاظ السهلة المستعملة، ولان العامة تخطء في كثير منها، وكان قد عري اكثر فصوله من التفسير، واثبت منها ايضا فصولا عدة في ابواب تخالف ترجمها. وكنت قد هذبته لبعض اولاد الكتاب، وميزت فصوله، ورتبت 
 اواءلها في اكثر الابواب علي حروف المعجم، في كتاب مفرد معري من التفسير ايضا، نحو ما في الاصل، ووسمته بتهذيب كتاب الفصيح.
 ثم سالني ايضا ان افسر له الفصول التي اهمل تفسيرها ، وان ازيد ايضا في ابانة ما فسره منها، فعملت له ذلك في كتاب اخر، ووسمته باسفار الفصيح".
 فالسبب الرءيس الذي حمله علي تاليف هذا الكتاب اذا هو الاستجابة لطلب ذلك الساءل الذي صرح باسمه في السماع المدون علي الورقة الاولي من اسفار الفصيح، وهو شهاب بن علي بن ابي الرجال الشيباني، ابن وزير الدولة الصنهاجية بالمغرب، وقد سبق الحديث عنه.
 ومن الاسباب التي حملته ايضا علي تاليف هذا الكتاب ادراكه – رحمه الله – اهمية كتاب الفصيح الذي كان من افضل وايسر الكتب التي الفت في حقل التصحيح واللغوي، فضلا عن شهرته وتداوله بين الناس الذين يعنون بتربية اولادهم وتاديبهم، كما قال في مقدمة التلويح.
 ثم راي ان الفصيح بصورته التي تركها عليه ثعلب بحاجة الي تفسير وتوضيح، اذ اهمل تفسير اكثر الفاظه، واوجز في تفسير بعضها الي درجة 
 خطا
 
 سواها، عدا كتاب "الفرق بين الضاد والظاء" الذي انفرد بذكره ابن مالك في "وفاق المفهوم" او من نقل عنه، كما سبق توضيح ذلك في مبحث اثاره.
 واذا علمنا مع كل ما تقدم ان وفاة ابي سهل كانت في سنة ه جاز لنا ان نقول ونحن علي يقين: ان اسفار الفصيح كان من تصانيفه الاخيرة، وليس بعده الا "التلويح في شرح الفصيح" الذي جعله مختصرا لكتابه هذا.
 
  المبحث الثالث: منهج المءلف في كتابه
 ...
 المبحث الثالث: منهج المءلف في الكتاب.
 اشار ابو سهل في مقدمة كتابه الي المنهج الذي سلكه في تاليفه فقال: "فاني لما هذبت لك كتاب "الفصيح" المنسوب الي ابي العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني، المعروف بثعلب – رحمه الله – لما انكرت عليه اثباته فصولا عدة في غير ابوابها المترجمة بها، ثم استكثرت ايضا ما اهمله من تفسير فصوله، سالتني ان ابينها لك واوضحها، وان ازيد ايضا في ابانة ما فسره منها، واورد مصادر الافعال التي اهمل ذكرها، لاشكالها واختلافها، واسماء الفاعلين والمفعولين، لانه قد ذكر بعضها، فعملت لك هذا الكتاب ووسمته ب"اسفار الفصيح"، وقد كنت قبل ذلك ابتدات بشرح الاصل ثم لما سالتني تفسيره واستعجلتني فيه، عملت لك هذا وقصدت فيه الايجاز والاقتصار في التفسير، ليقرب عليك حفظه، وان امتدت بي الحياة تممت – ان شاء الله – شرحه لك، ولنظراءك المتادبين ... "
 ثم اعاد وصف منهجه في هذا الكتاب باوسع مما ذكر هنا في مقدمة كتاب "التلويح في شرح الفصيح"، حيث يقول: "ثم سالني ايضا ان افسر له الفصول التي اهمل تفسيرها، وان ازيد في بيان ما فسره منها، فعملت له ذلك في كتاب اخر، ووسمته باسفار كتاب الفصيح. 
 ثم اني رايت جماعة من المبتدءين تضعف قواهم عن الاحاطة بما اودعته فيه من التفسير، والشواهد من القران والشعر، ويستطيلون حفظه، فاختصرت لهم منه اشياء تكفيهم معرفتها، وتنشطهم في حفظها نزارتها، واثبتها في هذا الكتاب، ووسمته بكتاب "التوليح في شرح الفصيح"، لانني لوحت بشرح فصوله كلها فقط، ولم اذكر شاهدا علي شء منها، ولا جمعا لاسم، ولا تصريفا لفعل، ولا مصدرا له، ولا اسم فاعل، ولا مفعول ... ولم اذكر فيه ايضا شرح الرسالة، والابيات التي استشهد بها، ولم انبه علي شء من الفصول التي اثبتها في غير ابوابها، واحالها عن جهة صوابها طلبا للتحفيف والايجاز، فاذا حفظوا هذا الكتاب واتقنوه، واثروا زيادة في التفسير علي ما فيه نظروا في ذلك الكتاب – ان شاء الله تعالي – ".
 ويقصد "بالكتاب" كتاب اسفار الفصيح، وهذا يعني ان ما اهمله في التلويح ذكره في الاسفار.
 واذا ما عدنا الي كتاب اسفار الفصيح فاننا نجد المءلف قد التزم بهذا المنهج الذي رسمه لنفسه في المقدمتين، وسار عليه في الكتاب كله تقريبا.
 ويمكن توضيح منهجه علاوة علي ما ذكر بما يلي:
 استهل المءلف كتابه بشرح خطبة الفصيح، وانتهي بشرح باب الفرق، والتزم في اثناء ذلك بترتيب ثعلب لابواب فصيحه، والعناوين 
 التي وسم بها تلك الابواب.
   
 طريقته في الشرح ان يمزج كلامه بكلام ثعلب، او يذكر عبارة الفصيح مسبوقة باحدي العبارات التالية: "واما قوله، وقوله، وقول ثعلب، قال ابو العباس، وقال ابو العباس ثعلب". او يقدم قطعة من الفصيح قد تطول وقد تقصر ، ثم يتبعها بالشرح.
   
 يشرح الفاظ الفصيح، فيتناول المعني اللغوي الدلالي للالفاظ، ويذكر صيغ الافعال ويوجه تصاريفها، فيذكر غالبا اسم الفاعل والمفعول والمصدر وبعض المشتقات الاخري، ويذكر جموع الاسماء.
   
 يستشهد علي ما يشرح بالقران الكريم وبعض قراءاته، او بالحديث الشريف، او ببليغ كلام العرب شعرا ونثرا.
   
 يورد اقوال العلماء في بعض الالفاظ او المساءل المشروحة، وقد نقل عن الاءمة الثقات، امثال الخليل، ويونس، وابي زيد، وسيبويه، والفراء، والاصمعي، وابي حاتم، والمبرد، وابن الاعرابي، وغيرهم.
   
 اعتني بالمسموع من كلام العرب، وقدمه علي القياس عند التعارض.
 بذل عناية كبيرة في ضبط الالفاظ، ويمكن حصر اساليب 
 عنده في الانواع التالية:
 ا  الضبط بالنص علي الحركة، وهذا اشهر انواع الضبط عنده، ويكاد يشمل جميع الالفاظ المشروحة، ومن امثلة هذا النوع قوله: "وتقول: حلمت في النوم احلم، بفتح اللام في الماضي وضمها في المستقبل، حلما وحلما بسكون اللام وضمها، والحاء منهما مضمومة". وقوله: "ارعني سمعك، بفتح الالف وسكون الراء، وكسر العين". وقوله: "والبرثن: بضم الباء والثاء وجمعه براثن".
 ب  الضبط ببيان نوع الحرف، كقوله: "وبسق النخل بالسين: اي طال". وقوله: "الجمع جيابيج بياء معجمة بتقطتين من تحت".
 ج الضبط بالتتنظير ببناء مشهور، نحو: وهي الغسلة
  .... 
 وجمعها غسل، مثل قربة وقرب". او ببناء مماثل في التصريف نحو: "وقد قرص اللبن يقرص قروصا، فهو قارص، علي مثال رجع يرجع رجوعا، فهو راجع". 
 د وقد يلجا الي اكثر من طريقة في الضبط، فيضبط بالحركات والحروف والميزان الصرفي، او بالوزن والمعني، كقوله: " وانا اس علي فعل، واس ايضا بالبد علي فاعل، واسوان واسيان بالواو والياء، علي وزن سكران، اي حزين ". وقوله:" وهي الطنفسة بكسر الطاء وفتحها علي وزن فعللة وفعللة "، وقوله: " وتقول: فلان يتندي علي اصحابه، كقولك يتسخي في الوزن والمعني" .
   
 بذل عناية فاءقة في توثيق وتحقيق متن كتاب الفصيح، فرجع الي نسخ كثيرة للكتاب، واشار الي مابينها من فروق واختلاف في الروايات، مبين الصواب من الخطا في بعض هذه الروايات، وقد يشير في اثناء ذلك الي بغض النسخ التي سمعها وقراها علي شيوخه، والتي لم يسمعها، ومن امثلة ذلك قوله:"
  .... 
 وكذا رايتها في نسخ كثيرة من الكتاب مشكولة بعلامة الفتح ... وفي رواية مبرمان عن ثعلب – رحمه الله : والقرب: الليلة التي ترد في يومها الماء. هكذا رايته رايته في اصل ابي سعيد السيرافي الذي رواه عن مبرمان، ورايت ايضا في نسخة مروية عن ابن خالويه: والقرب: الليلة التي ترد الابل في صبيحتها الماء. قال ابو سهل: والصحيح ان القرب بفتح القاف والراء: هو سير الليل خاصة، ولا يكون نهارا". 
 وقوله: " واما قوله: "ويها" فانني رايت تفسيره مختلفا في نسخ الكتاب فرايت في بعضها: "ويها": اذا زجرته عن الشء واغريته". ورايت في نسخة اخري: "ويها" اذا زجرته عن الشء واغريته به
  ..... 
 قال ابو سهل: وفي نسختي التي بخط ابي – رضي الله عنه – وقراتها علي شيخنا ابي اسامة الغوي – رحمه الله –: "وويها: اذا حثثته علي الشء، واغريته به" وهذا هو الصواب
  .... 
 ".
 وقوله: "
  ..... 
 وهي بقلة الحمقاء، هكذا في نسخ عدة باضافة بقلة الي الحمقاء، وليس هو جيدا، ورايت في نسخ اخر "وهي البقلة الحمقاء بالالف واللام والرفع علي الصفة، وهذا هو الصواب".
 وقوله: "وهي الانملة بفتح الهمزة وضم الميم: ولواحدة الانامل، هكذا في نسختي التي قراتها ورويتها عن شيوخي – رحمة الله عليهم ورضوانه – وهكذا رايته ايضا مشكولا في نسخ عدة، ورايت في نسخ اخر لم اسمعها: "وهي الانملة، وقد تجوز بالضم" اعني بفتح الهمزة وضم الميم. ورايت في نسخ اخر لم اسمعها ايضا: "وهي الانملة، وقد تجوز بالضم" اعني بفتح الهمزة والميم جميعا، واكثر اهل اللغة علي فتح الهمزة وضم الميم". 
 وقوله: "ورايت في نسخ منها نسخة ابي سعيد السيرافي "عود اسر مشكولة السين بعلامة الضمة، وهو غلط، والصواب تسكينها".
 وقوله: "والعرض: الوادي
  .... 
 ورايت في نسخ عدة "العرض: ناحية الوادي" والصواب انه اسم للوادي، لا لناحيته، لان ناحية الشء يقال لها: العرض بضم العين وسكون الراء".
   
 لك المءلف منهجا واحدا في شرح الالفاظ، فقد تباينت طريقته في ذلك تبعا لطبيعة اللفظ المشروح، فنجده احيانا يتوسع في شرح بعض الالفاظ حتي يكاد ياتي علي كل ما قيل فيها، واحيانا يوجز فيكتفي بتفسير اللفظ بمرادفه، او بضد معناه، او بعبارة: "وهو معروف"، او يغفل تفسيره. وساذكر بعض الامثلة في مبحث تقويم الكتاب – ان شاء الله .
   
 يسوق شرحه احيانا علي شكل حوار، كقوله: " ... فان قلت: فان فعلهما صبر وشكر، قيل لك: انما قيل ذاك للصابر والشاكر، وليس لصبور وشكور".
 لم يشر الي نطق العامة في جميع الفاظ الفصيح، وان اشار الي قولها، فاما ان يوافق ثعلبا في تخطءة ما تقول، او ينتصر لها، فيذكر 
 ان نطقها موافق للغة من لغات العرب فصيحة او اقل فصاحة. وهذا ما ساعرض له في مبحث قادم – ان شاء الله . لم يقف عند حدود الشرح المجرد لالفاظ الفصيح، بل كانت له شخصية متميزة ظهرت من خلال مواقفه الكثيرة من ثعلب منتقدا ومدافعا، فضلا عن مواقفه الاخري من اقوال وروايات بعض العلماء، فكان يناقش ما يحتاج منها الي مناقشة، ويرجح ما يراه راجحا، ويرد ما يراه خاطءا.
 فاما ثعلب فقد استدرك عليه في نحو خمسة واربعين موضعا نبه في اكثرها علي الالفاظ التي وضعها في غير ابوابها مما لا تغلط فيه العامة، وطريقته في ذلك غالبا – ان يشير في بداية الباب الي مجمل الالفاظ الخارجة عن ترجمته (عنوانه، ثم ينبه ثانيا علي كل لفظ خارج عن ترجمته في موضعه من الشرح. ومن امثلة ذلك قوله في اول "باب المفتوح اوله من الاسماء": " قال ابو سهل: ذكر ابو العباس ثعلب – رحمه الله – في هذا الباب اربعة وعشرين فصلا خارجة عن ترجمته. وقد ميزتها في "تهذيب الكتاب وجعلت كل فصل منها في الموضع الذي هو احق به من هذا الباب. لكني ذكرتها في هذا الكتاب علي ما هي مثبتة في الاصل". 
 ثم نبه علي الالفاظ التي اجمل الاشارة اليها في صدر الباب عند ورودها في مواضعها من الشرح، ومن ذلك قوله: "وليس الظبي والجرو من هذا الباب، ولا تغلط فيهما العامة، وانما ذكرهما ثعلب – رحمه الله – لان جمعهما في القلة والكثرة كجمع الجدي". وقوله ايضا عند شرح قول ثعلب: "وهو ابين من فلق الصبح، وفرق الصبح" قال: "وليس هذان الفصلان مما تغلط العامة في اولهما".
 وقال في اول "باب المضموم اوله": "قال ابو سهل: ذكر ابو العباس ثعلب – رحمه الله – في هذا الباب احد عشر فصلا خارجة عن ترجمته، والعامة لا تغلط في الحرف الاول منها، لانها تضم اواءلها كلها، كما تتكلم بها العرب، وانما تغلط في الحرف الثاني منها ... ".
 ثم والي التنبيه في ثنايا شرح هذا الباب علي الالفاظ الخارجة عن ترجمته، كقوله في "رجل لعنة، وضحكة، وهزاة، وسخرة، وخدعة" قال: "والعامة لا تخالف العرب في اواءل هذه الفصول، فليس لاثباتها في هذا الباب معني".
 وقد ينبه علي بعض الالفاظ الواردة في غير ابوابها عرضا في اثناء الشرح دون ان يجمل الاشارة اليها – علي خلاف عادته – في صدر 
 الباب، ومن ذلك قوله في "باب ما جاء وصفا من المصادر": "
  .... 
 فهذه الفصول ليست من هذا الباب، لانها ليست بمصادر وصف بها، وانما هي اسماء". وقوله ايضا: "وذكر ثعلب – رحمه الله – في هذا الباب فصولا اخر، وليست منه ايضا، لانها ليست بمصادر وصف بها، وانما هي افعال محضة
  .... 
 فمنها قوله: ويقال دلع فلان لسانه ... ".
 كما نبه علي بعض اخطاء ثعلب الصرفية واللغوية، ومن ذلك قوله في باب "فعلت وفعلت – باختلاف المعني " قال: "ذكر ابي العباس – رحمه الله – عمت بكسر العين في هذا الباب غلط، لان وزنه علي الاصل قبل النقل فعلت بفتح الفاء والعين، وكان اصله عيمت، علي مثال ضربت ... وقد خلط في مستقبله بقوله: اعيم واعام ايضا
  .... 
 وذكر ابي العباس – رحمه الله – عجت بكسر العين، في هذا الباب غلط ايضا، والقول فيه كالقول في عمت بكسر العين، الذي ذكرته انفا".
 وقال في "باب المخفف": "قول ثعلب – رحمه الله : "وهو السماني 
 لهذا الطاءر" هو كلام صحيح دل به علي طاءر واحد، لقوله: "لهذا الطاءر" ثم خلط بقوله: "والواحدة سماناه" وقد كان يجب ان يقول: وهي السماني لهذه الطير ، والواحدة سماناة، او يقول: وهو السماني لهذه الطير، فياتي ب"هو" ليدل به علي الجنس".
 وقال في "باب الفرق": "واما قوله: "ومن الخنزير الفنطيسة، ومن السباع الخطم والخرطوم" فان ذكره هذا مع الشفة غلط، لان اهل اللغة ذكروا عن العرب ان الفنطيسة مكسورة الفاء انف الخنزيز، ولم يذكر احد منهم انها شفته".
 وفسر ثعلب الاكلة بالغداء والعشاء، ولم يرتض ابو سهل هذا التفسير فقال: "الاكلة هي المرة الواحدة من الاكل حتي يشبع في اي وقت كان من النهار والليل".
 وبالرغم من نقده هذا، فقد انتصر له في غير موضع من الشرح معللا ومحكما المسموع من كلام العرب، فمن ذلك قوله في الرد علي ابن درستويه والجبان اللذين انكرا علي ثعلب ان يكون "اعداء وعدي" بمعني واحد جمعا لعدو، قال: "والذي ذكره جلة اهل اللغة لقول ثعلب – رحمه الله ، وان كان بعض الجموع قد خرجت عن القياس، لكن الذي ورد به السماع ما قالوه ... ".
 وقوله: "وروي الرواة كلهم عن ثعلب – رحمه الله – الحرف الاول "ما بها ارم" بفتح الهمزة وكسر الراء، علي فعل، مثل حذر، الا ابن 
 درستويه، فانه رواه "ما يهم ارم" علي فاعل، وقال: هو الذي ينصب الارم، وهو العلم ...
 قال ابو سهل: وهذا الذي قاله ابن درستويه وان كان قياسا صحيحا فان المسموع من العرب خلافه، لان اهل اللغة رووا عنهم: "ما بها ارم، علي وزن فعل، كما رواه اصحاب ثعلب – رحمه الله – عنه، ومنه قول الشاعر:
 دار لاسماء بالغمرين ماءة
 كالوحي ليس بها من اهلها ارم.
 ومن مظاهر شخصيته المتميزة تجويز بعض ما منعه العلماء، ومن ذلك قوله: "قال قوم من اهل اللغة والنحو: تلك وتيلك اسمان يشار بهما الي ما بعد من المءنث. وقال الجبان: التاء من تلك اسم البعيدة المشار اليها
  .... 
 وذيك المراة خطا، والذال لا مدخل لها في المشار اليها اذا بعدت.
 قال ابو سهل: والذي عندي ان تلك باللام، وتيك بالياء، وذيك بالذال والياء، كلها بمعني واحد، وهي لغات للعرب، وليس ذيك بالذال خطا ، كما زعم ثعلب والجبان وغيرهما، بل هي لغة صحيحة جارية علي قياس كلام العرب ... والدليل علي ان ذيك بالذال، لغة صحيحة وليست بخطا انهم اذا حذفوا كاف الخطاب من اخرها بقيت ذي بذال مكسورة، وبعدها ياء، فتكون اشارة الي مءنث ... واما قول من قال: 
 ان تلك وتيك اسمان للبعيدة المشار اليها، فليس قولهم شيءا يصح، لان الله تعالي قد قال: {وما تلك بيمينك يا موسي} فاشار الي العصا، وخاطب موسي عليه السلام، ولا يكون شء اقرب مما هو في اليد، وهذا بين واضح".
 وكان يناقش اقوال العلماء ويوجهها، ويختار ما يراه صوابا منها، كقوله: "والعامة تقول: "راس العين، فتزيد فيه الالف واللام، وانكر اهل العلم بالنحو واللغة ذلك، وقالوا: لا يجوز ذلك، لانه ههنا اسم علم معرفة لموضع بعينه، فلا بجوز تعريفه بالالف واللام ... قال ابو سهل: والذي اراه ان راس العين اسمان جعلا اسما واحدا، فلا يدخلون في الثاني منهما الالف واللام، كما لم يدخلوهما في بعل بك، وقالي قلا، ورام هرمز، واشباهها".
 وقوله: "واما وجه قول الفراء في كسر النون فكانه اراد تثنية شت، وهو المتفرق، ويجوز ان يكون كسرها علي اصل التقاء الساكنين".
 وقوله: "وقال الجبان: شطب السيف وشطبه: طراءقه. قال: وقيل: فرنده، وقيل: حده الذي يضرب به
  .... 
 قال ابو سهل: والصحيح من هذه الوجوه انها الطراءق لا غير". 
 كما كان كثير التتبع لنسخ الفصيح، فاشار الي روايتها المختلفة وحكم علي بعض هذه الروايات بالصواب او الخطا، وقد سبقت امثلة لذلك.
 وكان له ايضا موقف متميز من اراء المدرستين البصرية والكوفية، وتمثل هذا الموقف في ثلاث صور:
   
 التحرر من العصبية المذهبية او الحياد.
   
 الموافقة.
   
 المخالفة.
 وهذا ما ساوضحه في مبحث قادم – ان شاء الله .
   
 حرص علي ربط كتابه بعضه ببعض، ليجنبه التكرار ما امكن، وذلك بالاحالة علي ما تقدم شرحه، اذا تكرر نظيره، نحو قوله: "وهو اب لك واخ لك ... وقد تقدم ذكرهما في باب المصادر". وقوله: "واما الملحفة: فقد تقدم تفسيرها في باب المكسور اوله". وقوله: "والقرط ما يجعل في اسفل اذن الجارية والغلام ... ويقال لما يجعل في اعلاها شنف ... وقد تقدم ذكره في باب المفتوح اوله". 
 واحيانا تكون احالته علي ما تقدم شرحه حالة كطلقة، اي من غير تعيين الباب الذي ورد فيه اللفظ المشروح كقوله: " ... وقد تقدم هذا فيما مضي من الكتاب".
 قد يعرض عن شرح بعض الالفاظ او المساءل او لا يستوفي القول فيها استنادا الي تفصيل له اوفي واشمل في غير كتابه هذا، كقوله: "وقد بينت اللغات في هذا وهذه في حال الافراد والتثنية والجمع للمذكر والمءنث في شرح الكتاب"، وقوله: "وفيه اربع لغات اذكرها لك – ان شاء الله – في شرح الكتاب". وقوله: "وقد ميزت هذه الفصول التي اوردها محالفة لتراجم الابواب التي فيها، وفصلتها في الكتاب الذي عملته لك قبل هذا، المترجم ل"كتاب تهذيب الفصيح". وقوله: "وقد استقصيت هذا الفصل في كتاب المكني والمبني". وقوله: "وقد استقصيت ذكر الخال في الكتاب المثلث". وقوله: "وهو ماخوذ من الملحة، وهي البياض، فيها اختلاف، وقد ذكرته في الكتاب المنمق". وقوله: "
  .... 
 وقد بينت هذا بيانا شافيا في 
 كتاب الاسد".
   
 يستطرد احيانا في تفسير وتوضيح بعض الالفاظ التي يذكرها في الشرح، او بعض ما يعرض له من شواهد قرانية، او ابيات شعرية.
 فمن استطراده في تفسير الالفاظ قوله: "والفلاة: المفازة وجمعها فلا مقصور، وفلوات، والمفازة: واحدة المفاوز، وسميت بذلك علي طريق التفاءل لها بالسلامة والفوز، من فاز يفوز فوزا، اذا نجا، لانها مهلكة، كما قالوا للديغ: سليم. وقال ابن الاعرابي: سميت مفازة، لانها مهلكة، من فوز، اذا هلك". فاستطرد في تفسير المفازة، وهي كلمة عارضة اتي بها لتفسير الفلاة.
 ومن استطراده في تفسير الايات، قوله: " ... ومنه قوله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت} معناه قوله اعلم – تسلو عن ولدها، وتتركه، وتشغل عنه". وقوله: " ... وقال الله عز وجل: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} اي امنتم لزوال الخوف".
 اما الشواهد الشعرية، فقد عرض لنوعين منها: نوع ورد اصل 
 الفصيح، وقد اهتم ابو سهل بهذا النوع اهتماما بالغا ، فكان ينسب الشاهد – في الغالب – الي قاءله، ويشرح معظم الفاظه، وقد يذكر معه بيتا قبله او بعده، او يشير الي ما فيه من روايات.
 ونوع اخر استشهد به ابو سهل نفسه، فكان يستطرد في شرح بعض هذه الشواهد، او ذكر ما فيها من روايات.
 فمن استطراده في شرح الشواهد قوله في بيت ابن مقبل:
 قربوس السرج من حاركه ... بتليل كالهجين المحتزم
 قال: "الحارك من الفرس: اعلي كتفيه ومغرز عنقه، والتليل: العنق. والهجين من الناس: الذي ابوه عربي وامه امة. فشبه انتصاب القربوس علي حاركه بعبد محتزم، وهو الذي قد احتزم بثوبه، وانتصب متهيءا لامره".
 وقوله في بيت سنان بن ابي حارثة المري:
 وقد يسرت اذا ما الشول روحها ... برد العشي بشفان وصراد
 قال: "يسرت: اي دخلت مع الايسار في الجزور، اذا ضربوا 
 عليها بالسهام. والشفان: الريح الباردة. والصراد: غيم وقيق لا ماء فيه".
 ومن استطراده في ايراد روايات الابيات، وهو كثيرا ما يفعل ذلك، قوله في بيت حاتم الطاءي:
 ايها فدي لكم امي وما ولدت ... حاموا علي مجدكم واكفوا من اتكلا
 قال: "ويروي: مهلا فدي لكم".
 وقوله في بيت احد الشعراء (قيل: هو جهينة الخمار) :
 تساءل عن خصيل كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
 قال: ويروي:
 تساءل عن اخيها كل ركب ... وعند جهينة..
 بالهاء".
 وقوله في بيت انشده ابو زيد لاحد الشعراء ولم ينسبه:
 تري الناس اشباها اذا نزلوا معا ... وفي الناس زيف مثل زيف الدرهم
 قال: "وروي غيره:
 تري القوم اسواء اذا نزلوا معا
 
   
 بالرغم من نزوعه الي الاستطراد كما ذكرت ومثلت، الا انه كان – مع ذلك – حريصا علي الايجاز والاختصار ما امكن، لان الاطالة – كما يعلل – تخرج بالكتاب عن منهجه الذي رسمه لنفسه في المقدمة، وهو "الايجاز الاقتصار في التفسير". وقد التزم بهذا المنهج وظل يءكد عليه مرارا في ثنايا الشرح، فمن ذلك قوله: "
  .... 
 وفيه اقوال اخر غير هذا، تركت ذكرها هنا خوف الاطالة، وقد ذكرتها في الكتاب المنمق".
 وقوله: " ... وفي هذه الاشياء اختلاف بين اهل اللغة تركت ذكرها خوف الاطالة".
 وقوله: " ... والقصد في هذا الكتاب الايجاز والاقتصار، لكني نبهتك هاهنا علي موضع السهو لتعلمه، وقد بينت ذلك في "الشرح"، وانت تراه فيه – ان شاء الله  ".
 وقوله: "
  .... 
 وقد استقصيت ذكر هذه الفصول وابنت اشتقاقها واصلها في "شرح الكتاب" ولا يحسن ذكرها هاهنا لما شرطته من اقتصار التفسير في هذا الكتاب".
   
 عرض من خلال هذا الشرح لعدد من المساءل اللغوية والصرفية والنحوية، ساتحدث  بالتفصيل – عن طريقته في عرضها 
 ومناقشتها في مبحث قادم – ان شاء الله.
 وعرض ايضا لبعض المساءل البلاغية، كالحقيقة والمجاز والتشبيه والاستعارة والكناية، ولم يجاوز في عرضه لها حدود الاشارات العابرة غير المفصلة، وذلك نحو قوله: "وابن بين البنوة: وهو الذي تلده، ومعناه: انه صحيح الولادة ظاهرها، علي الحقيقة، لا علي التشبيه والمجاز".
 وقوله: "وكذلك وعد الرجل وبرق بغير الف ايضا: اذا اوعد وتهدد، وهما مستعاران من رعد السحاب وبرقه، لانهما مخوفان، وقد يقال في هذا: ارعد الرجل وابرق، علي افعل. ومنه قول الكميت:
 ارعد وابرق يا يزي
 فما وعيدك لي بضاءر.
 وقوله: "ومسست الشء امسه
  .... 
 اذا لمسته بيدك. ويكني به عن الجماع".
 وكذلك عرض لبعض الساءل العروضية، كالاكفاء والاقواء والروي، وعرض لها في موضع واحد فقط، ولكنه فصل في ذلك، فعرف الاكفاء والاقواء، واشار الي الخلاف فيهما، ومثل لهما، فقال: "واكفات في الشعر بالالف، اكفء اكفاء، وهو مثل الاقواء
  .... 
 وذلك اذا خالفت حرف 
 الروي بالرفع والخفض في قوافي الشعر، كقول الحارث بن حلزة:
 فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء
 وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء
 فاقوي في البيت الاول فخفضه، والقصيدة مرفوعة. والروي: هو الحرف الذي تبني عليه القصيدة. وقال قوم: الاكفاء في الشعر: هو ان يخالف بين قوافيه بالحروف، فيجعل حرف مكان حرف، وذلك ان تجعل قافية طاء والاخري ميما، وما اشبه هذا من الحروف التي تشبه بعضها بعضا، وذلك نحو قول الراجز:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا
 اني شيخ لا اطيق العندا
 ... وقال اخر:
 يا ريها اليوم علي مبين
 علي مبين جرد القصيم
 ولم يدخل الكتاب من اشارات تتصل بخلق الانسان، 
 وعلم الكتابة والفقه، والعقيدة.
 وتعرض لشء مما يتصل بعلوم العرب معارفها ومعتقداتها، وشرح عددا من الامثال، وعرف بطاءفة من الاعلام، والفرق، والجماعات، والبلدان. 
  المبحث الرابع: عرض مساءل العربية في الكتاب
 عرض ابو سهل من خلال هذا الشرح لعدد من المساءل اللغوية والصرفية والنحوية، وساذكر في هذا المبحث ابرز هذه المساءل لتوضيح طريقته في عرضها ومناقشتها، وذلك علي سبيل التمثيل لا الحصر، وسافرد لهذه المساءل فهرسا خاصا شاملا في نهاية الكتاب – ان شاء الله.
 اولا: المساءل اللغوية:
 اشرت فيما سبق الي عناية الشارح واهتمامه بشرح المفردات اللغوية في كتاب الفصيح، وبينت في ذلك، واشير هنا الي بعض المساءل التي عرض لها في اثناء شرح تلك المفردات، ومنها ما لاقي نصيبا وافرا من اهتمامه فنص عليه وناقشه، ومنها ما ورد عرضا، وتكرر وروده فاشرت اليه.
   
 لحن العامة:
 من اهم ما عرض له الشارح في مواضع متفرقة من كتابه قضية لحن العامة، وهو امر اقتضته طبيعة الكتاب المشروح الذي الف اصلا لعلاج لحن العامة
 وقد عرف العامة بانهم "اهل الحضر والامصار ممن يتكلم بالعربية دون غيرهم من الاعاجم". 
 وعرف الكلام الفصيح بقوله: "وفصيح الكلام: هو البين منه، مع صحة وسلامة من الخطا".
 ثم عرف اللحن بالخطا في العربية، وذلك يفهم من قوله: "وفصح اللحان ... اذا زال فساد كلامه وتنقي من اللحن، وصحت الفاظه، مع سرعة النطق، بها. واللحان: هو الذي يتكلم بالعربية فيخطء فيها".
 فمقياس الفصاحة عنده سلامة اللسان من الخطا، ونقاوته من اللحن، مع سهولة جريان العربية علي لسان المتكلم بها.
 وتعريفه اللحان تعريف للحن يمفهومه الاصطلاحي الواسع، وهو الخطا في العربية الفصحي، ويشمل ذلك الخطا "في الاصوات، او في الصيغ او في تركيب الجملة وحركات الاعراب، او في دلالة الالفاظ".
 وقد خص علماء العربية اللحن المتعلق بحركات الاعراب بمصنفاتهم النحوية، اما اللحن المتعلق ببنية الكلمة وصياغتها ودلالتها فقد عالجوه في مصنفاتهم اللغوية والصرفية، ومنهم من افرد له كتبا خاصة عرفت باسم كتب التصحيح اللغوي، او كتب لحن العامة، من اهمها : كتاب لحن العامة للكساءي، واصلاح المنطق لابن السكيت، وادب الكاتب لابن قتيبة، وفصيح ثعلب وما الف حوله من شروح. 
 وقد ورد اللحن في فصيح ثعلب "علي المعني الاصطلاحي الذي اطلقه العلماء علي لحن العامة، يقصدون اللحن الدلالي، واللحن الاشتقاقي والصرفي" واشرت في حديث سابق الي منهجه في ذلك، وهو ايراد الفصيح كما نطق به العرب الفصحاء، من غير ان يوضح كيفية نطق العامة الا فيما ندر.
 وجاء ابو سهل فاودع شرحه اشارات كثيرة توضح كيفية نطق العامة لكثير من الفاظ الفصيح، وطريقته في ذلك ان يذكر اللفظ كما نطق به العامة، ثم يحكم عليه، بالصواب او بالخطا، ومقياس الصواب والخطا عنده موافقه ذلك المنطوق للغة العرب او مخالفته لها.
 ومن امثلة ذلك حديثه العام عن خطا العامة في بناء "فعل وافعل" حيث يقول: "والعامة لا تفرق بينهما، فتحذف الالف من بعض ما جاء علي افعل، وتزيدها علي فعل، فتقوله علي افعل، وهي مخطءة في ذلك لمخالفتها العرب فيما تتكلم به" ومن ذلك ايضا اشارته الي خطا العامة في بناء "فعلة" و"فعلة" بفتح العين وتسكينها، حيث تخالف العرب ولا تفرق بينهما.
 فهو يري ان خطا العامة في هذه الابنية سببه مخالفة العرب فيما 
 تتكلم به. ولذلك نراه يحكم علي بعض كلام العامة بالصواب بل بالجودة احيانا اذا وافق لغة من لغات العرب كقوله: "وهو الجبن: للذي يءكل بضم الباء. وكذلك من الجبان ايضا، والعامة تسكن الباء منهما، وليس ذلك بخطا، وهما لغتان جيدتان
  .... 
 ".
 وقوله: "والعامة تقول: خواتيم بزيادة الياء، فتجعلها جمع خاتام، وهي لغة للعرب فصيحة".
 ورد علي بعض العلماء تخطءتهم بعض اللغات الموافقة اصلا صحيحا جاريا علي قياس كلام العرب، كقوله: "وليس ذيك بالذال خطا، كما زعم ثعلب والجبان وغيرهما، بل هي لغة صحيحة جارية علي قياس كلام العرب".
 كما انكر علي ثعلب ايضا الفاظا كثيرة لا تغلط فيها العامة حسب ترجمة الباب المذكورة فيه.
 وقد يذكر من لحن العامة ما يوافق بعض لغات العرب، لكنه يختار الافصح، كقوله: "وهي العنق بضم النون، وبعض العامة يسكنها، وبعضهم يفتحها، وهما عند العرب لغتان ايضا، الا ان الافصح ضم 
 النون".
 وقد يحمل شيءا من لحن العامة علي بعض لغات العرب، ولكنه يضعفه او لا يستحسنه لعلة يذكرها، كقوله: "وثياب جدد بضم الدال: وهو جمع جديد، كسرير وسرر
  .... 
 والعامة تفتح الدال، فتقول: جدد، وقد تكلم بهذه اللغة بعض العرب، فقالوا: جدد وسرر بفتح الدال والراء، استثقالا للضمة، وليس هذا بالجيد، لاشتباهه بغيره والباسه به، لان الجدد بفتح الدال جمع جدة، وهي الطريقة التي تخالف لون معظم الشء
  .... 
 ".
 وقد يكون للحن العامة مسوغ من الاشتقاق او القياس، ولكنه يرفضه لكونه مخالفا لما ورد به السماع عن العرب، او لان الكلام به يوقع في الباس، فمن الاول قوله: "وعود اسر ... والعامة تقول: عود يسر بالياء، وان كان له وجه من الاشتقاق، فهو مخالف لما ورد به السمع عن العرب".
 ومن الثاني قوله: "ونظرت يمنة وشامة ... ولا تقل: شملة، وان كان القياس يوجب ان يقال ذلك، فتكون فعلة من الشمال، لكنها لو 
 قيلت لالبست بالشملة التي في كساء يشتمل به، اي يتغطي به، فعدلوا عن الكلام بذلك لاجل الالباس".
 ورد لحن العامة في بعض الكلمات المعربة الي محافظتها علي نطق الكلمة كما هي في اصلها الاعجمي، كقوله: "وهو التوت بالتاء معجمة بنقطتين وهو فارسي معرب ايضا، والعامة تقوله بالثاء معجمة بثلاث نقط، والعجم تقوله بالذال المعجمة، وبعضهم يقوله بالثاء معجما بثلاث نقط، كما تقوله العامة".
 واذا حكم علي لحن العامة بالخطا فهو بين امرين، اما ان يطلق الحكم دون ان يعلق عليه او يبين الخطا، كقوله: "والعامة تكسر الشين من الشتوة، وهو خطا". او كقوله: "والعامة تقول: من رجله، باضافة رجل، وهو خطا". وكذلك قوله: "وتقول منه: دنا يدنو دنوا بالواو
  .... 
 والعامة تقول في مستقبله: يدني بالياء، وهو غلط".
 واما ان يحكم علي اللحن بالخطا، ثم يستطرد الي بيان وجه الخطا او سببه، كقوله: "وتقول هي الكرة
  ..... 
 والعامة تزيد في اولها الفا وتسكن الكاف، فتقول: "اكرة"، وهو خطا ، لان الكرة الحفرة في 
 الارض". وقوله: "ورجل عزب ... ورجال عزبون واعزاب، وقول العامة: عزاب خطا، لان عزابا يكون جمع عازب كعابد وعباد".
 واحيانا ينص ثعلب نفسه علي خطا العامة، فيوضح الشارح سبب ذلك الخطا، ويبين وجهه، فعند قول ثعلب: "ولقيته لقية.. ولقاءة ... ولا تقل لقاة، فانه خطا". قال: "ووجه خطءه ان المرة الواحدة تكون علي فعلة بسكون العين، ولقاة وزنها فعلة بفتح العين، لان اصلها لقية، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار لقاة". وعندما خطا ثعلب العامة لتشديدها الميم من "امين" قال: "لانه يخرج من معني الدعاء، ويصير بمعني قاصدين، كما قال تعالي: {ولا امين البيت الحرام} .
 وليس كل ما ذكره من خطا العامة او كلامها مما اشار ثعلب الي مقابله الفصيح، بل ذكر كثيرا من كلام العامة ولحنها علي سبيل الاستطراد او المناسبة ترد عرضا في اثناء الشرح، كقوله: "ولا يقال عيان". وقوله: "والجمع افراس، ولا يقال: فرسان، انما الفرسان، جمع فارس كراكب وركبان". وقوله: "ولا يقال: مفروح بغير به، ولا يقال 
 ايضا: به مفروح بتقديم به". وقوله: "وهي الرحي ... وجمعها ارحاء، ولا يقال: ارحية". وقوله: "والمني بتشديد الياء، علي وزن فعيل، ولا يجوز تخفيفها". وقوله: "واما القطنة
  .... 
 وهي ذات الاطباق، يتراكب بعضها علي بعض، والعامة تسميها الرمانة، وتسميها ايضا لقاطة الحصي". وقوله: "والجد: الحظ ... وهو الذي تسميه العامة البخت".
 وهكذا فقد نال لحن العامة قدر كبيرا من عناية الشارح واهتمامه، فتنوعت طراءقه في معالجته ومناقشته والحكم عليه، وكان من اهم القضايا اللغوية البارزة في هذا الشرح.
   
 اللغات:
 اللغة في مفهوم الشارح تعني الكلام قال: "تقول هذا الحرف بلغة بني فلان، اي بكلامهم ومنطقهم". ثم ذكر اصل اشتقاقها فقال: "وهي مشتقة من اللغو او اللغي مقصور، وهما الكلام والصوت، يقال: لغا الرجل يلغو لغوا، ولغي ايضا بالكسر، علي مثال رضي، فهو يلغي 
 لغي، اذا تكلم وصوت".
 وبين ان المراد باللغات هو ما "تنطق به العرب علي وجهين، وثلاثة اوجه، او اكثر من ذلك، مختلفة في اللفظ متفقة في المعني نحو اختلافهم في الحركات والسكون في حرف او حرفين من كلمة واحدة
  .... 
 ونحو اختلافهم في زيادة حرف او اكثر في كلمة واحدة، ونقصان ذلك منها او اختلاف حركة منها ايضا، والمعني في ذلك كله واحد ... ونحو ما جاء عنهم ... في تغيير الحروف وابدال بعضها من بعض، والمعني في جميع ذلك واحد".
 وكان له عناية بذكر اللغات المختلفة في الكلمة الواحدة، وطراءقه في ذلك مختلفة، فهو اما ان يذكر الكلمة ويتبعها بلغة اخري، دون ان ينص علي انها لغة، كقوله: "ونحت العود وغيره ينحته بالكسر والفتح" وقوله: "وهو صفو الشء بفتح الصاد والتذكير ... وصفوته بكسر الصاد والتانيث". وقوله: "وهو الصيدناني والصيدلاني بالنون واللام".
 واما ان ينص علي انها لغة، ولكن دون تحديد القبيلة التي تنتمي اليها، كقوله: "والشام بتسكين الهمزة. علي وزن شعم ... وفيها لغة 
 اخري، يقال: شام بفتح الهمزة، علي وزن فعال". وقوله: "فاما الظفر: فمضموم الظاء والفاء، وتسكين الفاء لغة فيه، ويقال له ايضا اظفور بضم الالف". وقد ينسبها لعامة العرب، كقوله: "وهي الطس ... والطست بالتاء لغة للعرب ايضا" او لبعضهم كقوله: "وبعض العرب يقول: هذه طاءرة حسنة. فيزيد الهاء في المءنث".
 واحيانا يذكر لغتين معا فينسب احداهما، ولا ينسب الاخري، كقوله: "هديت القوم الطريق بغير الف
  .... 
 وهذه لغة اهل الحجاز. ومنه قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} ، وغيرهم يقول: هديتهم الي الطريق، فيعديه بحرف الجر. ومنه قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} .
 واشار الي الخلاف الدلالي لبعض اللغات المنطوقة غالبا في عصره، فذكر ان اهل مصر والشام يسمون الباقلي الفول. وان اهل الشام ايضا يسمون الحب الخابية، واهل مصر يسمونه الزير. 
 الفصاحة بنحو قوله: "هذه افصح اللغات"، "وهما لغتان جيدتان"، " ... لغتان جيدتان جاء بهما القران"، "وهي لغة للعرب فصيحة"، "وهي لغة للعرب، لكن الافصح والاكثر فيها ما اختاره ثعلب"، "وهي قليلة في كلام العرب"، "بل هي لغة صحيحة جارية علي قياس كلام العرب
  .... 
 وليست بخطا، "وليس ذلك بمختار عند الفصحاء".
   
 الاشتقاق:
 من المساءل اللغوية التي عرض لها الشارح في هذا الكتاب مسالة الاشتقاق، وقد اشار الي نوعين منه:
 الاشتقاق الاصغر او الاشتقاق الصرفي، هو اكثر انواع الاشتقاق ورودا في هذا الكتاب، وستاتي امثلة لهذا النوع _ ان شاء الله – في حديثنا عن المساءل الصرفية.
 والاشتقاق اللغوي، وهو ذلك النوع الذي يقوم علي اساس ارجاع 
 الالفاظ المشتقة الي معني عام واحد، واشهر من زاول هذا النوع من الاشتقاق احمد بن فارس في معجمه "مقاييس اللغة".
 وقد اولي الشارح هذا النوع من الاشتقاق عناية كبيرة لا تقل عن عنايته بالنوع الاول، فاشار الي تطور دلالة كثير من الكلمات ذاكرا الاصول التي اشتقت منها والمعني العام الذي يجمعها بالاصل المشتق منه، فمن ذلك قوله: "والكتاب مشتق من الكتب، وهو الجمع والضم"، وقوله: "اشتقاق الناس من الانسة، وهي الاستءناس، لان بعضهم يانس ببعض ولا يانس بغيرهم من الحيوان". وقوله: "الجنة: البستان
  .... 
 واصلها من الستر، لان الموضع لا يسمي جنة حتي تستتر ارضه بالشجر او النخل او الكرم، وغير ذلك من الاشجار ... ". وقوله: "والبهيمة ... ماخوذة من الابهام، وهو اشتباه الشء، فلا يدري وجهه". وقوله: "وجمع المنقار مناقير، وهو ماخوذ من النقر، وهو النقد والحفر، وجمع المنسر مناسر، وهو ماخوذ من النسر، وهو نتف اللحم وقلعه". واعاد جميع الالفاظ الواردة في احد ابواب الفصيح الي اصل واحد فقال: "اصل هذا الباب كله من التغطية والستر". 
   
 تعليل التسمية:
 ومما يتصل ببحثه السابق في الاشتقاق عنايته بتعليل اصول التسميات لكثير من الالفاظ المشروحة، ومن ذلك:
 قوله عن ريح الصبا: "وتسمي القبول بفتح القاف، لانها تقابل باب الكعبة، وتقابل قبلة العراق".
 وقوله: "والشام ... انما سميت بذلك، لانها عن مشامة الكعبة اي يسارها مما يلي المءزاي والحجر".
 وعلل سبب تسمية الفلاة مفازة بقوله: "والمفازة: واحدة المفاوز، وسميت بذلك علي طريق التفاءل لها بالسلامة والفوز".
 وعلل سبب قولهم عن الرجلة: "البقلة الحمقاء" بقوله: "وانما سميت حمقاء، لانها تنبت في كل موضع. وقيل سميت بذلك لانها تنبت في مسيل الماء".
 وقال في تعليل العارية: "وسميت بذلك لانها من المعاورة، وهي المناولة". 
   
 المعرب:
 اشار الي كثير من الالفاظ الاعجمية المعربة، وبلغ ما ذكره منها نحو اثنين واربعين لفظا، وقد جري في تناوله لهذه المعربات علي اساليب مختلفة، منها:
 ان يذكر اللفظ المعرب ويشير الي اللغة التي عرب منها، واصل نطقه في تلك اللغة ومعناه، وسار علي هذا النهج في شرح اكثر الالفاظ المعربة، ومن ذلك قوله: "واما كسري فمعناه: الملك الاكبر من ملوك الفرس خاصة ... واصله في كلام الفرس "خسرو" بخاء مضمومة، وواو في اخره، والراء قبلها مضمومة ايضا، وقيل: اصله عندهم: "خسره" بهاء بدل الواو ... ". وقوله: "وهو الزءبق ... وهو فارسي معرب، واسمه بالفارسية جيفه". وقوله: "يقال: هي بغداد
  .... 
 وهي فارسية معربة، واصلها "باغ داذ" ف"باغ" اسم البستان بالفارسية، و"داذ" اسم رجل، فكانهم ارادوا بستان هذا الرجل. وقوله في الباج: "وهي معربة، واصلها فارسية، وهي كلمة يءتي بها في اواخر اسماء الطبيخ، كما يءتي باللون بالعربية في اواءلها، فيقولون: "سكباج" ف"سك" بالفارسية اسم الخل، وباج اصله بالفارسية: "واه"، فلما عربت نقلت الواو والهاء الي الباء والجيم وهمزت 
 العرب الفها". وقوله: "وهي الابلة
  .... 
 وهي نبطية معربة، واصلها بالنبطية "هوب ليكا". وهذه المرة الوحيدة التي ذكر فيها لفظا، معربا من النبطية.
   
 ان يكتفي بذكر اللفظ المعرب واللغة التي عرب منها، ولا يذكر شيءا عن اصله، كقوله: "وهو الخوان: للذي يوضع عليه الطعام، وهو فارسي معرب". وقوله: "وهو الجص: لحجارة تحرق ويبني به، وتجصص به الدور. وهو فارسي معرب". وقوله: "فاما الصولجان: فمعروف.. وهو فارسي معرب".
   
 ا، يشير الي اللفظ الاعجمي المعرب من غير ذكر اللغة التي عرب منها، كقوله: "وهو الفلفل: لهذا الحب المعروف من الاباريز
  .... 
 وهو اعجمي معرب"، وقوله: "وهي صعفوق: لخول باليمامة. وقيل: انها اعجمية معربة".
 وذكر ان الاجانة فارسية معربة، ولم تذكرها كتب المعربات، 
 وذكر ابن دريد انها عربية معروفة .
 واشار في تفسير بعض الالفاظ المعربة الي ما يقابلها من مفردات عربية، فذكر في مقابل الرصاص الصرفان، وفي مقابل الشهريز العجوة، وفي مقابل التوت الفرصاد، وفي مقابل الزءبق الزاووق، وفي مقابل الاسوار الفارس.
 وفعل عكس ذلك في بعض الالفاظ العربية، فذكر مقابلها الاعجمي، فذكر في مقابل الجد البخت، وفي مقابل الرجلة الفرفخ، وفي مقابل الطلاوة الخرمية.
 وقد ينص علي عربية بعض الالفاظ دفعا لتوهم انها معربة، كقوله:" واما المنديل فعربي معروف ... وكذلك القنديل عربي ايضا"، وقوله: " وهو السكين: عربي معروف". 
 ومما يتصل بهذا الموضوع اشارته الي خلاف البصريين والكوفيين في حركة الكاف من كسري حيث يقول: "والكوفيون يختارون كسر الكاف من كسري، والبصريون يختارون فتحها".
   
 الفروق:
 عني ابو سهل ببيان الفروق بين الالفاظ التي قد تتشابه فيظن كثير من الناس انها بمعني واحد. واذا استثنينا الباب الذي عقده ثعلب لبعض الفروق اللغوية، نجد ان ابا سهل اشار في سواه الي عدد من الفروق اللغوية، من ذلك قوله: "وربض الكلب وغيره يربض ... ربضا وربوضا، وهو في السباع كالجلوس من الانسان، والبروك من الجمل، والجثوم من الطاءر" وقوله: "وهو الخوان: للذي يوضع عليه الطعام ... فاذا وضع الطعام عليه فهو ماءدة". وقوله: "والظل للشجرة وغيرها بالغداة، والفء بالعشي".
 وقد اتسعت داءرة الفروق عنده لتشمل النوع السابق، والفرق بالحركة والحرف والمصدر ايضا.
 وقد احتلت الحركة قدرا كبيرا من اهتمامه فنبه علي دورها الهام في التفريق بين المعاني في غير موضع من الشرح، من ذلك قوله: "فجعلت 
 العرب اختلاف الحركات في اواءل الكلم واوساطها دليلا علي اختلاف معانيها، ولولا ذلك لالتبس بعضها ببعض". وقوله: "وانما فتحت العين للمبالغة والدلالة علي الكثرة، واذا سكنت دل ذلك علي قلته، وجعلوا السكون فرقا بينهما، ويجعلون ايضا فتح العين في هذا دليلا علي الفاعل، وسكونها دليلا علي المفعول كما قالوا في لعنة ولعنة". وقوله ايضا: "ولولا طلب الفرق بمخالفة الحركات لكان الكسر يجوز في كل ذلك ... ".
 والامثلة التطبيقية للتفريق بالحركات جد كثيرة، تناول الشارح معظمها في اثناء شرح الابواب التي عقدها ثعلب للتفريق بين الابنية بالحركات، ومن امثلة ذلك في الافعال قوله: "ومللت الشء في النار بفتح اللام ... اذا دفنته في الملة
  .... 
 ومللت من الشء بكسر اللام، وكذلك مللت الشء: اذا سءمته". ومن امثلته في الاسماء قوله: "والحمل بكسر الحاء : ما كان علي ظهر الانسان او الدابة ... والحمل بفتح الحاء: حمل المراة، وهو جنينها الذي في بطنها". وقوله: "والعجم بفتح الجيم: حب الزبيب والنوي ... والعجم بسكون الجيم العض". 
 والفرق بالحركة يعني المخالفة في ضبط اواءل الكلمات وثوانيها، واما ضبط اواخر الكلمات للفرق، فقد ورد في حالات نادرة كقولهم: "ايه وايها" قال ابو سهل: فاما ايه بكسر الهمزة، والهاء، فهي امر واستدعاء حديث ومعناها: زد، وهي منونة، لانها استدعاء لحديث منكور ... فاذا حذفت التنوين، فهو امر واستدعاء لحديث معروف معهود
  .... 
 واما اذا اردت ان يقطع حديثه، قلت: ايها كف عنا، والهاء مفتوحة منونة، لانها للزجر والنهي عن ارادة حديث، ونونت، لانها للنكرة ايضا، فاذا حذف التنوين كانت نهيا وزجرا عن حديث معروف".
 واما الفرق بالحرف فيعني اختلاف معني الكلمة بزيادة حرف او مقصانه.
 ومن امثلة هذا النوع قوله في شرح باب فعلت وافعلت: "واعجمت الكتاب بالالف ... اذا نقطته فاوضحته وابنته من العجمة ... وعجمت العود ونحوه: اذا عضضته لتعرف صلابته من رخاوته".
 وذكر ان العامة لا تفرق بين "فعل وافعل" وقد تقدم قوله هذا فيما سبق.
 ومن ذلك ايضا قوله: "وامراة حامل: اذا اردت حبلي ... فان اردت انها تحمل شيءا ظاهرا، قلت: حاملة بالهاء".
 ومن انواع الفرق بالحرف ايضا، جعل حرف مكان حرف 
 اخر، ومن ذلك قوله: "ورجل نشوان من الشراب بالواو
  .... 
 ورجل نشيان للخبر بالياء ... واصل الياء في نشيان هاهنا واو، وانما تكلموا بها في هذا المعني بالياء ليفرقوا بين هذا وبين السكران". وقوله: "وبينهما بون بعيد بالواو، وبين ايضا بالياء: اي مسافة ومقدار في الارض ... والاجود ان يكون البين بالياء، للفراق، والبعد في كل شء، ولا يقال البون بالواو الا في قولهم: بين الرجلين والشيءين بون اذا لم يتفقا".
 ومن هذا النوع ايضا تفريقه بين "خمدت النار، وهمدت" بقوله: "وخمدت النار وغيرها
  ..... 
 اذا سكن لهبه وذهب ضوءها، ولم يطفا جمرها، فاذا طفء جمرها، وذهب حرها، فهي هامدة".
 وفرق كذلك بين الخضم والقضم، فخص الخضم باكل الرطب، والقضم باكل اليابس كالشعير ونحوه.
 وقد نبه علي هذا النوع من الفرق الخليل وسيبويه، وخصه ابن جني بباب سماه: "باب في امساس الالفاظ اشباه المعاني" ومما مثل به " 
 الخضم والقضم" واستشهد بالمثل المشهور: "قد يدرك الخضم بالقضم" قال: "اي قد يدرك الرخاء بالشدة، واللين بالشظف
  .... 
 فاختاروا الخاء لرخاوتها للرطب، والقاف لصلابتها لليابس، حذوا لمسموع الاصوات علي محسوس الاحداث".
 واما الفرق بالمصدر، فاشار اليه في غير موضع، فعند قول ثعلب: "وجدت في المال وجدا وجدة. ووجدت الضالة وجدانا ... ووجدت في الحزن وجدا ... ووجد علي الرجل موجدة" قال ابو سهل: "واختلفت هذه المصادر مع اتفاق افعالها لاختلاف معانيها".
 وقد يكون التفريق بين المعاني بصيغة الفعل والمصدر، فيشير الي ذلك ايضا، فعند قول ثعلب: "وتقول: قذت عينه تقذي قذيا: اذا القت القذي، وقذيت تقذي قذي: اذا صار فيها القذي، واقذيتها اقذاءا: اذا القيت فيها القذي، وقذيتها تقذية: اذا اخرجت منها القذي" قال: "واختلفت هذه المصادر وافعالها، لاختلاف معانيها، وان كانت كلها رجعة الي القذي، وهو كل ما وقع في العين من شء يءذيها".
 كما يري ان المبالغة في الوصف نوع من الفرق ايضا، فيقول: "روجل طويل وطوال بضم الطاء، وهما ضد القصير، وكان فعالا من 
 ابنية المبالغة، كما يقولون: رجل جسيم للعظيم الجسم، فاذا قالوا: جسام كان اعظم جسما من الجسيم. ومن الناس من لا يفرق بين فعيل وفعال في هذا، ويجعلهما لمعني واحد".
 ولعل مثل هذا التدقيق في الفروق اوقفه علي ظاهرة اخري، وهي تلك العلاقة الوثيقة بين المبني والمعني، وان الزيادة في المبني تقتضي غالبا زيادة في المعني حين قال: "وفعيل – بتشديد العين في اوصاف – من ابنية المبالغة". وحين قال ايضا: "فكما ان في اخر الداهية والبهيمة هاء، كذلك اتوا بها (اي بالهاء) في وصف الانسان المذكر الممدوح والمذموم تشبيها بهما، فاذا مدحوه وبالغوا في ذلك شبهوه بالداهية ... وكذلك ايضا اذا ذموه وبالغوا في ذلك شبهوه بالبهيمة ... جعلوا زيادة اللفظ دليلا علي زيادة ما يقصدونه من مدح وذم".
   
 الترادف:
 بالرغم من اهتمام ابي سهل بذكر الفروق بين كثير من الالفاظ ، الا انه كان – مع ذلك ممن المقرين بظاهرة الترادف في اللغة، وهو وان لم يصرح بالمصطلح، فقد عبر عن مفهومه من خلال شرح بعض الفاظ 
 الفصيح بمثل قوله: "والعقوبة والعذاب بمعني واحد". وقوله: "حري ... وقمن ... بمعني واحد، بمعني حقيق وخليق وجدير" وقوله:"والعام والحول والسنة: بمعني واحد" وقوله: "وهزءت به ... مثل سخرت منه في الوزن والمعني". وقوله:" والمرء بمعني الرجل سواء لا فرق بينهما". وقوله: "وعضضت الشء ... مثل كدمت سواء، اذا قبضت عليه باسنانك".
   
 المشترك اللفظي والتضاد:
 ومما يتصل يشرحه لدلالة الالفاظ الاشارة الي ما فيها من اشتراك لفظي او تضاد. ومن حديثه عن المشترك اللفظي تصريحه بان " الخال " لفظ يشترك فيه معان كثيرة، حيث قال: "والخال: اخو الام، اي انه صحيح في نسبه، ظاهر ذلك لا علي ما شركه في اللفظ، لان الخال في كلام العرب علي وجوه عدة، فمنها: الكبر، وهو مثل الخيلاء، ومنها نكتة سوداء تكون في جسد الانسان، وقد استقصيت ذكر الخال في الكتاب المثلث". 
 وقد يشير للمشترك عرضا دون النص عليه، كقوله: "وقلت من القاءلة ... اي نمت نصف النهار ... والقاءلة: النوم ذلك الوقت، والقاءلة ايضا: الظهيرة".
 وقد ادرك ابو سهل – رحمه الله – ان بعض انواع المشترك اللفظي ناتج عن تطور الاصل الدلالي لكثير من الفاظ اللغة بسبب الاستعمال المجازي، فاشار في شرح بعض المفردات الي ذلك النوع من المشترك بقوله: "ومعني قوله: بين الابوة: اي انه اب علي الحقيقة، لمن قد ولد وهو ظاهر الصحة في ذلك لا علي المجاز والتشبيه، وذلك لانهم يسمون الصاحب للشء، والمالك له، والقيم عليه ابا علي الاستعارة والتشبيه، نحو قولهم لصاحب المنزل: ابو المنزل، وللقيم علي القوم المدبر لامورهم: ابوهم".
 وقوله: "فاما الشفة للانسان: فمعروفة، وهي غطاء اسنانه
  .... 
 وقد تقال ايضا لغير الانسان علي طريق الاستعارة والتشبيه، فتقال للصنم، والصورة في الثوب والحاءط، ولحرف الكوز والجرة والزق، وغير ذلك".
 وقوله: "ومن الاعضاء ما اشركت العرب في التسمية بها بين بعض انواع الحيوان وغيره وبين بعضها، ومنها ما استعارت بعضها لبعض علي 
 طريق التشبيه، او المدح، او الذم والعيب، فمن ذلك انهم قالوا للانسان مشفر ايضا، وذلك اما علي طريق الضخم والغلظ، او علي طريق العيب والذم، كما قال الفرزدق:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي غليظ المشافر
 فجعل للانسان مشفرا، لاجل غلظ شفته".
 واذا كان المشترك اللفظي يعني دلالة اللفظ علي معنيين فاكثر، فان التضاد فرع له، فقد ورد في اللغة الفاظ اخري يدل الواحد منها علي معنيين ايضا، ولكنهما علي التضاد، واصطلح العلماء علي تسمية هذه الالفاظ الواردة بالاضداد.
 وقد ذكر ابو سهل الفاظا يسيرة من الاضداد من غير ان ينص علي المصطلح، مما يدل علي انه كان من المقرين بظاهرة التضاد في اللغة غير المنكرين لها، ومن ذلك قوله: "الايم: هي المراة التي لا زوج لها، وسواء كانت بكرا او ثيبا".
 وقوله: "والمفازة: واحدة المفاوز، وسميت بذلك علي طريق التفاءل لها بالسلامة والفوز، من فاز يفوز فوزا، اذا نجا، لانها مهلكة، كما قالوا للديغ: سليم". 
   
 الابدال:
 عرض ابو سهل في هذا الكتاب لنوعين من الابدال: الابدال الصرفي او ما يسمي بالابدال المطرد، والابدال اللغوي غير المطرد.
 فاما النوع الاول فسياتي الحديث عنه في بحث المساءل الصرفية في الكتاب.
 واما النوع الاخر، وهو الابدال اللغوي، فقد ورد في ثنايا الكتاب عدد من الالفاظ التي تندرج تحت هذه الظاهرة، وسلك المصنف في عرضها الطرق التالية:
   
 النص علي اصل اللفظ المبدل منه، ومن ذلك قوله: "الهاء من هرقت اصلها همزة، وهي مبدلة منها للتخفيف وكثرة الاستعمال، والاصل ارقت، كما قالوا في القسم: هيم الله وايم الله، وهياك واياك".
 النص علي اصل اللفظ المبدل منه مع ترجيح الاصل وتعليل ذلك، نحو "حلك الغراب وحنكه: بمعني واحد، لسواده، والنون فيه بدل من اللام، كما قالوا للثياب التي يجلل لها الهودج: السدول، والسدون، الا ان اللام اكثر لدورها في متصرفات هذه الكلمة، لانهم قالوا: حلكوك وحلكوك ومحلولك، وقد احلولك ولم يقولوا شيءا من 
 ذلك بالنون".
   
 النص علي الاصل ونسبة الفرع المبدل الي لحن العامة نحو قوله في "حجزة السراويل": "والعامة لا تخطء في اول هذا الفصل، وانما تخالف العرب في الجيم فتقلبها زايا، فتقول: حزة".
   
 ذكر لفظين متلاحقين دون النص علي الاصل المبدل منه، نحو:
  الاكاف والوكاف.
  الصيدناني والصيدلاني.
  بسر قريثاء ووكريثاء.
  فلق الصبح وفرق الصبح.
 الاشارة الي الابدال في لغتين، نحو قوله: "البزاق بالزاي للبصاق، وهي لغة ايضا عن العرب". وقوله: "لزقت ولسقت بالزاي والسين، وهما لغتان للعرب ايضا". وقوله:"وهي الطس
  .... 
 
 والطست بالتاء لغة للعرب ايضا".
   
 الاستشهاد بالشعر علي الصيغ المبدلة. ومن ذلك استشهاده علي ابدال الباء والميم في "لازب ولازم" بقول النابغة:
 فلا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب.
 وبقول كثير:
 فما ورق الدنيا بباق لاهله ... ولا شدة البلوي بضربة لازم
 واستشهاده ايضا علي ابدال النون واللام في "الصيدناني والصيدلاني" بقول الاعشي:
 وزورا تري في مرفقيه تجانفا ... نبيلا كدوك الصيدناني دامكا.
   
 الاتباع والمزاوجة، والمثنيات اللغوية:
 واشار – فيما اشار اليه من مساءل اللغة – الي ظاهرة الاتباع والمزاوجة، والمثنيات اللغوية، فاشار الي ظاهرة الاولي في موضعين، حيث قال: "وهو شتان مفتوحة علي طريق اتباع الفتح الفتح، اذ كانت الالف من جنس الفتحة، ولا يكون ما قبلها الا فتحة". 
 وقال: "واذا افردت حدث ونطقت به وحده فقلت: حدث الشء كانت الدال مفتوحة لا غير، فاذا قرنته مع قدم فقلت: قدم وحدث، ضممت الدال منه، علي طريق الاتباع والمزاوجة.
 اما المثنيات اللغوية فاشار الي لفظ واحد منها دون ان ينص علي انه من المثنيات اللغوية التي اصطلح عليها في العربية علي سبيل التغليب بمعناها الاعم، وذلك حين قال: "فاذا اجتمع الوالدان، قيل: ابوان، ولم يقولوا: امان، لانهم غلبوا المذكر علي المءنث".
 ثانيا: المساءل الصرفية:
   
 الفعل:
 اهتم ابو سهل بابنية الافعال اهتماما كبيرا فاشار الي معانيها وتصاريفها ومشتقاتها، واهتم بصفة خاصة بذكر المصادر، واسماء الفاعلين والمفعولين، كما شرط علي نفسه في مقدمة الكتاب، فالتزم بشرطه هذا الي حد كبير، وكان يشير في اثناء ذلك الي لغات الفعل ان وجدت والمصادر ان تعددت.
 فمن ذلك قوله: "وشممت الشء اشمه شما وشميما، فانا شام، وهو مشموم". 
 وقوله: "واخفرته بالالف، اخفره اخفارا
  .... 
 فانا مخفر بكسر الفاء، وهو مخفر بفتحها".
 وقوله: "وفسد الشء يفسد ويفسد بالضم والكسر، فسادا وفسودا
  .... 
 وهو خلاف صلح يصلح صلاحا وصلوحا ... فهو فاسد وصالح".
 وقوله: "ونبح الكلب ينبح وينبح بالكسر والفتح نبحا ومبيحا ونبوحا ونباحا ونباحا اذا صاح، فهو نابح".
 وغالبا ما كان ينص في اثناء تصريف الفعل علي المصطلحات كالفعل الماضي والمضارع والامر والمصدر، واسم الفاعل والمفعول، وعبر عنها جميعا بالمصطلح البصري ما عدا الفعل المضارع، فقد عبر عنه بالمستقبل، علي اصطلاح الكوفيين.
 فمن ذلك قوله: "والمستقبل من ذبل يذبل بالضم، ومصدره ذبل وذبول، واسم الفاعل ذابل".
 وقوله: "ترادف
  ..... 
 فعل مستقبل، والماضي رادفت، والمصدر 
 مردفة بفتح الدال، والدابة مرادفة بكسرها".
 وقوله: "وقد باري الريح جودا، وهو يباريها مباراة
  .... 
 واسم الفاعل مبار بكسر الراء والمفعول مباري بفتحها".
 واشار الي اثر حروف الحلق في حركة العين من الفعل المضارع، فقال: فاما اربعهم واسبعهم واتسعهم، فانك تفتح الباء والسين منها، لاجل العين التي في اخر الفعل الماضي، لانها من حروف الحلق، فيفتحون الحرف الذي قبلها من المستقبل لخفة الفتح".
 واشار الي بعض الافعال المهملة وبعض مشتقاتها كقوله: "وتقول: ذر ذا ودعه: اي اتركه، وهو يذر ويدع، واستعمل هذان الفعلان في الامر والمستقبل لا غير، ولا يقال: وذرته ولا وردعته، ولكن تركته، ولا واذر ولا وادع، ولكن تارك، استغنوا عن الماضي واسم الفاعل من هذا بترك وتارك".
 كما اشار الي بعض المصادر التي اهملت العرب استعمال افعالها، فقال: "والابوة مصدر تركت العرب استعمال الفعل منه". 
 وقال: "والعمومة مصدر العم، ولا يستعمل منه فعل ايضا".
 واشار الي لزوم بعض الافعال وتعديها، فقال: "وعمر الرجل منزله
  ..... 
 وقد عمر المنزل
  .... 
 يستوي في هذا الفعل اللازم والمتعدي".
 وقال: "رعيت المال ارعاه رعيا، اذا اخرجته الي الكلا ليرعاه، اي ياكله، وكذلك رعي المال نفسه يرعي رعيا: اذا اكل النبات، لفظ اللازم والمتعدي في هذا سواء".
 ووافق الجمهور علي التسوية بين الهمزة والباء في تعدية الفعل، فقال: "وذهبت به
  .... 
 واذهبته بالالف بمعناه".
 وقال: "وادخلته الدار، ودخلت به الدار: ومعناهما واحد".
 واشار الي ما لا يتصرف من الافعال، وذكر علة ذلك، فقال: "ومنعوا عسي التصرف، فلا يقال منه: يفعل، ولا فاعل، لا يقال: يعسي، لا عاس، ولا مصدر له ايضا، لانه وقع بلفظ الماضي، ونقل معناه عن المضي، ووضع موضع الاخبار عن حال صاحبه التي هو مقيم عليها، كما فعل مثل ذلك بليس، لان لفظها لفظ الماضي، وهي الحال الثابتة، واجريت في منع التصرف مجري حروف المعاني الجامدة، اذ 
 كانت الحروف لا تصرف لها".
 وقال ايضا: "وتقول: ما حك هذا الامر في صدري بتشديد الكاف: اي ما اثر ... ولا يصرف هذا الفعل لانه جاء كالمثل"
 وذكر ان من الافعال ما لا يستعمل الا في النفي، او يغلب استعماله في النفي. وذلك نحو قوله: "ما عجت كلامه: اي ما باليت به ولا اكترثت
  .... 
 ولا يستعمل الا في النفي".
 وقوله: "وما اكلت اكالا: اي شيءا يءكل، ولا يستعمل الا مع النفي".
 وقال ايضا: "ابالي مثل اكترث في المعني، وهو مستقبل باليت، واكثر ما يستعمل في الجحد".
 وذك ايضا ان من الافعال ما لا يقع الا من اثنين، كقوله: "وتقول: دابة لا ترادف
  .... 
 وهذا الفعل لا يقع الا من اثنين ... وتقول: هذا لا يساوي الفا
  .... 
 وهذا ايضا لا يكون الا من اثنين". 
 الميزان الصرفي:
 الميزان الصرفي لفظ وضعه العلماء لمعرفة اصول حروف الكلمة وترتيبها، وبيان ما يطرا عليها من تغيير سواء اكان بالزيادة ام بالنقص، او اختلاف حركاتها وسكناتها. وجعلوه مكونا من ثلاثة احرف اصول هي: "ف ع ل"، وكل حرف منها يقابل الحرف الاصلي في الكلمة الموزونة.
 وقد عني ابو سهل في اثناء الشرح باوزان الالفاظ، فاشار الي كثير منها، موضحا بها اصول الالفاظ الموزونة وحركاتها، وما اعتري بعضها من علل صرفية.
 فمن ذلك قوله: "وعمت ... وزنه علي الاصل قبل النقل فعلت بفتح الفاء والعين، وكان اصله عيمت، علي مثال ضربت، ثم نقل الي فعلت بكسر العين، فقالوا: عيمت".
 وقد يكتفي بذكر وزن الكلمة ليدل به علي اصل بناءها قبل الاعلال، كقوله: "ووزن غرت فعلت بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل
  .... 
 واما غار الرجل يغور
  .... 
 فوزنه فعل يفعل بفتح العين في الماضي وضمها في المستقبل ووزن غار الماء وغارت عينه فعل بفتح العين، والمستقبل يفعل كالفصل الذي قبلهما، وهي ثلاثتها من ذوات الواو ... واما غار الرجل اهله ... فانها من ذوات الياء، ووزنها فعل يفعل بفتح 
 العين من الماضي وكسرها من المستقبل".
 وقد يكون غرضه من ذكر الميزان الصرفي الدلالة علي الحرف الاصلي والزاءد في بناء الكلمة، كقوله: "وهي الثندءة بضم الثاء وبالهمز، ووزنها فعللة، والثندوة بفتح الثاء غير مهموز، ووزنها فعلوة".
 وقوله: "وهم المطوعة
  .... 
 من خفف الطاء فانه يجعل وزنه مفعلا وياخذ من قولهم: طاع له يطوع طوعا، فهو طاءع ... واما من شدد الطاء، فانه يجعل وزنه متفعلة".
 وقوله: "الفنطيسة ... فنعيلة من الفطس".
 وقوله: "وشويت اللحم فانشوي بنون قبل الشين، لان انفعل للمطاوعة". وقوله: "والاستعمال: استفعال من العمل".
 وذكر من اوزان الادواء (فعال) كالعطاس، والزكام والصداع، والفلاج.
 واشار الي اوزان بعض صيغ المبالغة السماعية والقياسية، فذكر 
 منها:
   
 فعول، وزان كسوب وصبور وشكور.
   
 فعال، وزان مذاء.
   
 فعيل، وزان حريص وطويل وعليم ورحيم.
   
 فعال، وزان طوال.
   
 فعول، وزان سبوح وقدوس.
   
 فعيل، وزان شريب، وسكير وخمير.
   
 مفعال، وزان معطار ومذكار ومءناث.
   
 فعلة، وزان لعنة وضحكة وهزاة وسخرة وخدعة.
 كما اشار الي اوزان بعض الصيغ المتبادلة، ومن ذلك:
   
 فعل بمعني مفعول، كقوله: "والمصدر يكون بمعني المفعول، 
 كقولهم: درهم ضرب، وماء سكب، اي مضروب ومسكوب".
   
 فعل بمعني فعيل، كقوله: "فالهدي علي فعل، مثل ظبي، والهدي فعيل، مثل صبي، بمعني واحد".
   
 فعولة بمعني مفعولة، كقوله: "واكولة الراعي بالواو ... وهي الشاة التي يعدها الراعي للاكل، وهي فعولة بمعني مفعولة، مثل الحلوبة التي تحلب والركوبة التي تركب".
   
 فعول بمعني فاعل، كقوله: "امراة صبور وشكور ونحو ذلك بغير هاء، لانه عدل عن فاعل الي فعول".
   
 فعيل بمعني مفعول، كقوله: "والفصال: جمع فصيل، وهو ولد الناقة، اذا فصل عن امه، وهو فعيل في معني مفعول".
 وقوله: "واهديت الهدية اهديها اهداء : اذا ارسلتها
  ..... 
 وهي فعيلة بمعني مفعولة".
 وقوله: "وتقول: ملحفة جديد ... وفي فعيل في تاويل مفعولة 
 بمعني مجدودة، وهي المقطوعة".
 ولعل اهم ما تناوله في حديثه عن الاوزان الصرفية صياغة بعضها علي شكل قواعد كلية، او قواعد تعليمية، يسهل حفظها وتطبيقها. ومن امثلة ذلك قوله:
 "جميع ما جاء من فصول هذا الباب علي وزن فعل، فان اول حروف الماضي منها يكون مضموما، وهو فاء الفعل، والحرف الثاني منها يكون مكسورا، وهو عين الفعل، فاذا كان مستقبلا فتحت عين الفعل منه".
 "كل ما كان ماضيه علي افعل بالالف، فان مستقبله يجء علي يفعل بضم الياء وسكون الفاء وكسر العين ومصدره افعال واسم الفاعل منه مفعل بكسر العين، واسم المفعول مفعل بفتحها، نحو اكرم يكرم اكراما، فهو مكرم، والمفعول به مكرم".
 "كل اسم علي فعول فهو مفتوح الاول الا السبوح والقدوس، فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان".
 "كل اسم علي فعلول، فهو مضموم الاول، لانه ليس في كلام 
 العرب فعلول بفتح الفاء وسكون العين الا كلمة واحدة، وهي صعفوق لخول باليمامة".
 "افعلاء لا يكاد يوجد في الواحد".
 "كل ما كان علي "فعلة" بفتح الفاء وسكون العين، اذا جمعتها بالالف والتاء فانك تفتح العين منها كالبكرة والبكرات، الا ان تكون وصفا، او تكون معتلة العين، فانك تتركها علي حال السكون، فتقول في جمع جوزة: جوزات، وفي جمع خدلة: خدلات بسكون الواو والدال".
   
 الاعلال والابدال والادغام:
 توقف ابو سهل عند عدد من الالفاظ المشروحة، واشار الي ما طرا عليها من اعلال، او ابدال، او ادغام، وذلك علي النحو التالي:
 ا الاعلال:
   
 الاعلال بالنقل او التسكين، كقوله: "اعيم بكسر العين وسكون الياء، وكان اصله اعيم بسكون العين وكسر الياء، علي مثال ضربت اضرب، فاستثقلت كسرة الياء، فنقلت الي العين التي قبلها، 
 فصار اعيم".
   
 الاعلال بالقلب، واشار اليه في عدد من الالفاظ كما يلي:
  قلب الواو الفا، نحو قوله: "اصل الماء: موه بفتح الميم والواو فقلبوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها".
  قلب الواو ياء، نحو قوله : "وهو الحاءط
  .... 
 وجمعه حيطان، واصله حوطان بالواو، فقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها".
  قلب الياء الفا، نحو قوله: "لقاة وزنها فعلة بفتح العين، لان اصلها لقية، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار لقاة".
  قلب الياء واوا، نحو قوله: "فاما حوران بالواو، فانه جمع علي فعلان بضم الفاء، وكان اصله حيران بياء ساكنة وقبلها ضمة، فانقلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها، وذلك ان اصل هذه الكلمة الياء، لانه من التحير".
   
 الاعلال بالنقل والقلب. نحو قوله: "والاصل في دير يدار: دور يدور، علي مثلا ضرب يضرب". 
   
 الاعلال بالحذف، نحو قوله: "يلغ ... الاصل فيه يولغ، فحذفت الواو، لوقوعها بين ياء وكسرة".
 وقوله: "تكن هو فعل مستقبل، واصله تكون، الا انه جزم بلم سكنت النون، فالتقي ساكنان، وهما الواو والنون، فحذفوا الواو لالتقاء الساكنين، فبقي تكن".
   
 الاعلال بالقلب والحذف، نحو قوله: "اصل الشاة: شوهة، بفتح الشين، علي فعلة، فحذفت منها الهاء الاصلية، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت شاة".
 ب الابدال:
   
 ابدال الواو تاء، نحو قوله: "ومنه تقول: هي التخمة
  .... 
 والتاء فيه بدل من الواو، لانها من الشء الوخيم، مثل التقي، وهذه التاء مبدلة من الواو ايضا، لانه من الوقاية".
   
 ابدال التاء دالا، نحو قوله: "وادلجت.. اصله ادتلجت، بتاء بعد الدال، فابدلوا من التاء دالا، ثم ادغموا الدال في الدال". 
  ابدال التاء طاء، نحو قوله: "ويقال: التخ عليهم امرهم
  .... 
 والطخ بالطاء، فهو يلطخ الطخاخا
  .... 
 والطاء في هذا بدل من التاء لقرب مخرجيهما".
   
 ابدال الواو والباء ياء علي غير قياس، نحو قوله: "وهو الديوان والديباج
  .... 
 فاما الديوان: فمعروف
  .... 
 واصله عند العرب لما تكلمت به دوان تشديد الواو، فاستثقلوا ذلك، فابدلوا من الواو الاولي ياء، ولذلك قالوا في الجمع: دواوين علي الاصل، ولم يقولوا: دياوين.
 واما الديباج: فمعروف
  .... 
 واصله عند العرب لما تكلمت به دباج بشديد الباء، فاستثقلوا التشديد ايضا، فابدلوا من الباء الاولي ياء اتباعا للكسرة التي قبلها، ولذلك قالوا في الجمع: ديابيج بياء معجمة".
 ج الادغام:
 اشار ابو سهل الي هذه الظاهرة في الفاظ قليلة، ومما اشار اليه:
 ادغام المثلين، نحو قوله: "ويوم قار وقر بالفتح: اي بارد، وليلة قارة وقرة: اي باردة. واصل قار قارر، علي مثال بارد، واصل قر قرر بكسر الراء علي مثال حذر المكسور الذال، واصل قرة قررة بكسر الراء ايضا". 
 فاشارة ابي سهل الي اصل هذه المادة ادراك منه لعلة الادغام.
   
 ادغام المتقاربين، نحو قوله: "ادلجت
  .... 
 اصله ادتلجت بتاء بعد الدال، فابدلوا من التاء دالا، ثم ادغموا الدال في الدال".
 وقوله في "المطوعة" تشديد الطاء والواو: وزنه متفعلة، وكان الاصل متطوعة، فادغمت التاء في الطاء لتقارب مخرجيهما".
 وقوله عند شرح قول ثعلب: "مما يجري في كلام الناس": "وصلت من هنا بما في الخط، لاجل ادغام النون في الميم لقرب مخرجيهما".
   
 المذكر والمءنث:
 عقد ثعلب اربعة ابواب في فصيحه تدور حول ظاهرة التذكير والتانيث، ولم يقصر الشارح حديثه علي الالفاظ الواردة في هذه الابواب، بل اشار الي عدد من الالفاظ التي تندرج تحت هذه الظاهرة في مواضع اخري من الكتاب، ويمكن اجمال كل ما اشار اليه فيما يلي:
 الفاظ سماعية مءنثة لا غير كالاصبع، والكبد، والفخذ، 
 والذراع، والرحي.
   
 الفاظ سماعية تذكر وتءنث، كالسراويل، والسكين، والعنق، والهدي.
   
 الفا او صيغ مشتقة لا تلحقها علامة التانيث، لانها صفات او اسماء خاصة بالمءنث نحو: امراة طالق وحاءض، وناقة سرح، ورخل، وعجوز، او لاستغناءها بذكر الاسم الموصوف عن علامة التانيث نحو: امراة قتيل وصبور وشكور.
   
 الفاظ يشترك فيها المذكر والمءنث، ولا يجوز تانيثها لانها مصادر وصف بها نحو: خصم، وضيف، ودنف. 
   
 الفاظ جاءت بالتاء في وصف المءنث والمذكر للمبالغة، نحو ملولة، وصرورة وهذرة.
   
 الفاظ جاءت بالتاء في وصف المذكر للمبالغة، نحو: رجل راوية، وعلامة، ونسابة.
   
 الفاظ الهاء فيها اصلية وليست للتانيث، نحو: مياه، وشياه، وعضاه.
   
 الفاظ تلحقها تاء التانيث للفرق بين الواحد من الجنس وجمعه، وذكر من ذلك الفاظا كثيرة، نحو: نواة، وتمرة، وبضعة، وحمامة، وسماناة، وايكة، وريطة.
   
 الفاظ مءنثة علي غير قياس، وذكر منها لفظا واحدا، وهو: احدي بمعني واحدة.
 وقد وضح بعض الاحكام الخاصة بالتذكير والتانيث، فاشار الي حكم دخول الهاء علي "فعيل" ان كان اسما، وسقوطه منه ان كان صفة ، فقال: "وكذلك امراة قتيل بغير هاء ايضا: بمعني مقتولة، لانك ذكرت امراة قبل هذا النعت، فاستغنيت بذكرها عن اتيان الهاء في نعتها، 
 وكذلك جميع ما اتي من النعوت علي فعيل بمعني مفعول وقد تقدمها ذكر الاسماء المنعوتة، فانها تجري في حذف الهاء هذا المجري، نحو: كف خضيب، وعين كحيل، ولحية دهين، وانما لم يثبتوا الهاء في هذا، لانه معدول عن جهته، لانهم عدلوا من مفعول الي فعيل
  .... 
 واذا افردت النعت من المنعوت جءت بالهاء، فقلت: رايت قتيلة، ولم تذكر امراة، وادخلت فيه الهاء، لتفرق بها بينها وبين المذكر، وكذلك اذا اضفت، فتقول: قتيلة بني فلان".
 وعن دخول الهاء في الاسم يقول: "وهي اكيلة السبع بالياء: وهي اسم الشاة التي اكلها، فلذلك دخلتها هاء التانيث، لانها اسم وليست بصفة، ولو كانت صفة لم تدخلها الهاء".
 واشار الي قاعدة تذكير العدد وتانيثه في عدة مواضع، قال في احدها: "والعدد اذا كان لمءنث فان الهاء تسقط منه من ثلاثة الي عشرة، واذا كان لمذكر اثبتت فيه من ثلاثة الي عشرة. ومنه قوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما}  فحذف الهاء من سبع، لانها الليالي، لان واحدتها ليلة، واثبتها في ثمانية، لانها للايام، لان واحدها يوم". 
 كما اشار الي ان تانيث افعل التفضيل "يكون علي فعلي، مثل احسن وحسني، واول واولي، واخر واخري".
 ولعل ابرز ما اشار اليه مما يتصل بهذا الموضوع بعض مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين. ومما اشار اليه خلافهم في صفة المءنث اذا كان علي زنة فاعل نحو: امراة طالق وحاءض وطاهر وطامث، باسقاط الهاء، فذكر ان الكوفيين يرون ان الهاء انما سقطت من هذه الاوصاف، "لانها نعوت تخص المءنث ولا حظ للمذكر فيها فلم يحتاجوا الي الهاء، لان الهاء انما تدخل فيما يشترك فيه المذكر والمءنث، مثل قاءم وقاءمة، ليفرق بينهما بها، فلما لم يكن في هذه النعوت للمذكر حظ لم يحتاجوا الي الفرق".
 اما البصريون فنقل عنهم في هذه المسالة رايين، احدهما للخليل والاخر لسيبويه. فالخليل يري انهم "اسقطوا الهاء من هذه النعوت، وجاءوا بها علي لفظ المذكر، لانهم اجروها مجري النسب، كانهم قالوا: امراة ذات طلاق، وذات حيض، وذات طهر، وذات طمث، ولم يجعلوها جارية علي الفعل بمعني طلقت فهي طالقة
  .... 
 فان جعلوها جارية علي افعالها اثبتوا فيها الهاء علامة للتانيث، فقالوا: طلقت فهي طالقة..". 
 واما سيبويه "فان مذهبه في هذه النعوت التي اسقطت منها علامة التانيث وجعلت بلفظ المذكر، انها جاءت اوصافا لمذكر، وان المراد بها شء طالق، وشء حاءض، وطاهر، وطامث، وكذلك اشباههما".
 واشار الي خلاف الفريقين في قولهم: "ملحفة جديد وخلق".
 فالكوفيون يرون انها: "فعيل في تاويل مفعولة بمعني مجدودة، وهي المقطوعة".
 اما البصريون فيقولون: "انما حذفوا الهاء من ملحفة جديد وخلق علي غير القياس، وليس جديد من المعدول عن المفعول، لانه لا يجوز فيهما مفعول، وكان القياس ان تثبت فيهما الهاء، كما تثبت في صغيرة وكبيرة ومريضة، ولكنهما جاءا شاذين، ولا يقال في شء من الاشياء: جديدة ولا خلقة، وانما هو جديد وخلق بغير هاء للمذكر والمءنث ... ".
 كما تطرق الي خلافهم في علامة التانيث التي تلحق المذكر، نحو قولهم في المدح: رجل علامة ونسابة، وفي الذم: رجل هلباجة وفقاقة، فالكوفيون يرون ان الهاء جاءت في وصف المذكر الممدوح 
 والمذموم تشبيها بالداهية والبهيمة، فكانهم "اذا مدحوه وبالغوا في ذلك شبهوه بالداهية، واردوا ان امره وفعله منكر زاءد علي غيره كالداهية، وكذلك ايضا اذا ذموه وبالغوا في ذلك شبهوه بالبهيمة التي لا تنطق بشء يفهم، ولا تفرق بين الفعل القبيح والحسن..
 اما البصريون فانهم قالوا: الهاء في هذا الباب للمبالغة في الوصف الذي يمدح به او يذم".
 ولم يبد المصنف رايا في مساءل الخلاف هذه، ولم يتعصب لاحد الفريقين، لكنه كان يبدا بعرض راي الكوفيين اولا، فاذا انتهي منه نسبه اليهم، كقوله بعد عرض رايهم في المسالة الاخيرة: "هذا هو معني قول الكوفيين وطريقتهم". ثم يعقب بعرض راي البصريين مبتدءا بنسبته اليهم قبل عرضه، كما يلاحظ ايضا في المسالة الاخيرة.
 اما في غير هذه المساءل فقد اخذ براي الخليل في جعل فاعل في صفة المءنث علي النسب، فقال في تفسير "سفرت المراة، وهي سافر": "اي هي ذات سفور". وقال في قولهم: "تحسبها حمقاء وهي باخس": "اي انها ذات بخس ... كما قالوا: طالق، اي ذات طلاق". 
   
 الجمع:
 عرض ابو سهل لجمع عدد كبير من الالفاظ المشروحة، وبين كثيرا من الاحكام المتصلة بهذه الجموع.
 وكان له عناية خاصة بالاشارة الي جموع القلة والكثرة، ووضح في غير موضع القاعدة العامة لهذه الجموع، كقوله: "وثلاثة اجد، وكذلك الي العشرة، وهذا هو الجمع القليل، فاذا زادوا علي العشرة، فهو جمع كثير، تقول فيه: الجداء بكسر الجيم والمد".
 وقوله: "ومياه جمع كثير، ويقال في القليل: امواه، باظهار الهاء ايضا، والكثير ما زاد علي العشرة، والقليل من الثلاثة الي العشرة".
 وكثيرا ما كان يشير الي الجمع القليل والكثير للكلمة مع النص علي ذلك، نحو قوله: "والضرع جمعه القليل اضرع، والكثير الضروع".
 وقوله: "النعمة
  .... 
 جمعها القليل انعم، والكثير نعم".
 وفي حالات اخري كثيرة ايضا يذكرهما دون النص علي القلة والكثرة، نحو قوله: "والخيط من النعام
  ..... 
 والجمع خيطان واخياط". 
 وقوله: "والجد في النسب ... والجمع اجداد وجدود".
 وقد يكون للكلمة جمعان فاكثر في القلة او الكثرة فيذكر ذلك، نحو قوله: "وهو الانف
  .... 
 وجمعه في القليل انف واناف، وفي الكثير انوف".
 وقوله: "ومنه الحوار بالضم: وهو ولد الناقة
  .... 
 وجمعه في العدد القليل احورة، وفي الكثير حوران وحيران".
 وقوله: "والطاءر: واحد ... وجمعه طير، كراكب وركب، واطيار وطيور وطواءر".
 وقوله: "وهي الحلقة من الناس، ومن الحديد
  ..... 
 وجمعها حلق ... وحلق
  ..... 
 وحلقات بفتحها في ادني العدد".
 وقد تتعدد الجموع بحسب تعدد لغات الكلمة، فيذكر ذلك ايضا، نحو قوله: "وتقول في جمع المفتوح الثاني من هذه: اشماع واشعار وانهار. وفي جمع المسكن: شموع وشعور ونهر بضم النون والهاء. وقياس الساكن في جمع القلة اشمع واشعر وانهر". 
 وقوله: "وهي القلنسوة
  .... 
 والقلنسية ... وتقول في جمعها في اللغتين جميعا ان حذفت الواو : القلانس، وان حذفت النون: القلاسي، وان حذفت الهاء: القلنسي".
 وقوله: "ودرهم زاءف وزيف
  .... 
 وجمع زاءف زاءفات وزواءف وزيف
  .... 
 وجمع زيف زيوف".
 وقد يشير عند شرح الالفاظ المجموعة الي افرادها، نحم قوله: "والعجم ... والواحدة عجمة".
 وقوله: "وواحدة الشطب المضمومة الطاء شطيبة، علي مثال طريقة وطرق".
 وقوله: "والرقاق
  .... 
 والواحدة منه رقاقة".
 واشار الي جمع الجمع، ونص علي هذه التسمية في قوله: "رهن جمع رهان، مثل فراش وفرش، فيكون جمع جمع".
 وقد يشير اليه من غير تسمية كقوله: "وهو السوار: للذي في 
 اليد ... وجمعه القليل اسورة، وجمع اسورة اساور واساورة".
 وقوله: "وجمع الظفر اظفار، وجمع الاظفار اظافير".
 وتحدث عن اسم الجمع، وهو ما ليس له واحد من لفظه، من غير ان ينص علي هذا التسمية، فقال: "وتقولك امرء بضم الراء، وامران وقوم، وامراة وامراتان ونسوة، فجاء لفظ الجمع للمذكر والمءنث من غير لفظ موحدهما، ولا يقولون في الجمع: امرءون ولا امرات".
 ووافق ثعلبا علي جعل "عدي" جمعا لعدو، وهو عند اكثر علماء اللغة والنحو اسم جمع، وضع موضع الجمع.
 وذكر قاعدة صرفية هامة، وهي ان المصادر واسماء الاجناس لا تثني ولا تجمع، الا اذا اختلفت انواعها، وذلك في وقوله: "المصدر لا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث لانه يدل بلفظه علي القليل والكثير، كاسماء الاجناس، كالماء والزيت والعسل
  .... 
 لان كل لفظ من ذلك يقع علي الجنس باسره قليله وكثيره، فاستغني عن تثنيته وجمعه، فان اختلفت انواعها جاز تثنيتها وجمعها، كقولك: شربت ماءين، تريد: ماء حلوا، وماء ملحا
  .... 
 وكذلك المصدر نحو قولك: ضربت زيدا ضربين، اي 
 نوعين من الضرب شديدا وهينا. ومنه قوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} اراد ظنونا مختلفة".
 كما ذكر ان المصدر متي كثر استعماله ثني وجمع ايضا، حيث يقول: "ورجل ضيف، وامراة ضيف، وقوم ضيف كذلك، لا يثني ولا يجمع، لانه مصدر وضع موضع ضاءف ... وان شءت ثنيت وجمعت، فقد قالوا: اضياف وضيوف وضيفان ... وانما ثني هذا وجمع لما كثر استعماله، لانهم اجروه مجري الاسماء والصفات، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث من هذا الباب الا ما كثر استعماله، فاما ما يقل استعماله فالاصل فيه ان يترك في التثنية والجمع والتانيث بلفظ واحد، لانها مجراة مجري المصادر".
 واشار الي قاعدة جمع ما جاء علي وزن "فعلة" من الاسماء والصفات، كما سبق في حديثنا عن الميزان الصرفي.
 ونبه علي بعض الجموع التي جاءت علي غير القياس من غير ان يعلل ذلك، وقد يذكر القياس، كقوله: "وهو الدخان ... وجمعه دواخن علي غير القياس، كما قالوا: عثان وعواثن".
 وقوله: "وفوهة النهر: مخرج ماءه. والجمع افواه علي 
 غير قياس وقياسه فوايه".
 وتحدث عن بعض الالفاظ التي لم يسمع لها بجمع، وغالبا ما يذكر قياسه، نحو قوله: "وهو صداق المراة: لمهرها، ولم يسمع له جمع، وقياسه في القليل اصدقة، وفي الكثير صدق".
 وقوله: "وناقة سرح ... اي سريعة في سيرها، ولم يسمع لها بجمع وقياسه اسراح مثل عنق واعناق، وطنب واطناب".
 وقوله: "واما الحدور بفتح الحاء: فهو مثل الهبوط ... ولم يسمع له بجمع ايضا".
 واشار الي بعض الجموع التي تتكلم بها العامة، فقال: "وهي الرحي
  .... 
 وجمعها ارحاء، ولا يقال: ارحية" ولم يعلل سبب المنع.
 وقال: "وهذه فرس: للانثي من الخيل
  ..... 
 وتقول للمذكر: هذا فرس
  .... 
 والجمع منهما افراس، ولا يقال: فرسان، انما الفرسان جمع فارس، كراكب وركبان". 
 وقال: "واما الدانق والدانق: فهما بمعني واحد ... وجمعها دوانق، والعامة تقول: دوانيق فيكون جمع داناق، وهي لغة للعرب".
 واشار الي بعض الجموع التي طرا عليها شء من العلل الصرفية، من ذلك قوله – غير ما تقدم الحديث عنه : "اوقية، وجمعها اواقي
  ..... 
 وقد قالوا ايضا: اواق بالتخفيف، علي حذف الياء التي هي لام الفعل".
 واشار الي دور الجمع في رد الكلمات الي اصولها، فقال: "وجمع العضة: عضاه باظهار الهاء في الجمع ايضا، لان اصل عضة "عضهة" بهاءين وفتح الضاد، فحذفوا الهاء الاصلية وبقوا الزاءدة، فاذا صغروا او جمعوا ردوا الهاء المحذوفة".
  – النسب"
 اشار ابو سهل الي اربعة انوع من الالفاظ المنسوبة:
 منسوب الي مفرد علي القياس، وذكر الاسم المنصوب اليه، فقال: "ورمح خطي ورماح خطية بتشديد الطاء والياء: وهو منسوب الي الخط، وهي احدي مدينتي البحرين، يقال لاحداهما : الخط، 
 والاخري هجر".
   
 منسوب ال لفظ محذوف اللام، وذكر ان هذه اللام ترد عند النسب، فقال: "واصل لغة: لغوة، مثل عروة، ولذلك قالوا في النسب اليها لغوي".
   
 منسوب الي لفظ جاء علي صورة الجمع، وجازت النسبة اليه، لانه صار اسما للواحد، فقال: "وثوب معافري بتشديد الياء: وهو منسوب الي معافر، وهو موضع. وقيل: قبيلة من اليمن. وقال الجبان: هو اسم رجل سمي بلفظ الجمع".
 منسوب علي غير القياس، وذكر من ذلك ثلاثة الفاظ، وهي يمان، وشام، وتهام، وذكر في سبب شذوذها وجهين هما الحذف والتعويض في يمان وشام، والحذف وتغيير الحركة في تهام، فقال: "وتقول: رجل يمان: من اهل اليمن، وشام بوزن شعام: من اهل الشام ... وتهام بفتح التاء: من اهل تهامة، وكان القياس فيمن نسب الي اليمن والشام ان يقال: يمني وشامي بتسكين الهمزة، بوزن شعمي، وبياء مشددة في اخره للنسب، لكن لما كثر استعمالهما في الكلام وجب تخفيفهما فحذفوا احدي ياءي النسب من اخرهما وعوضوا منها الفا قبل النون والميم، فصار يماني وشامي بفتح الهمزة وياء خفيفة، ثم لما ادخلوا 
 التنوين حذفوها لءلا يجتمع ساكنان، فقيل: يمان وشام
  ..... 
 وتهامة مكسورة التاء، والاصل في النسب اليها تهامي بكسر التاء وتشديد الياء، فلما ارادوا تخفيفه ايضا حذفوا احدي ياءي النسب منه، وارداوا ان يعوضوا منها الفا كما عملوا بيمان وشام، فلم يمكنهم ذلك لكون الالف قبل الميم، فلو زادوا الف التعويض لاجمتع الفان ساكنان، فكان يجب ان يحذفوا احدهما، فعدلوا عن هذا الي فتح الميم، ونابت هذه الفتحة عن الف التعويض، فصار تهامي بياء خفيفة، ثم لما ادخلوا التنوين حذفوا الياء لالتقاء الساكنين، فصار تهام، علي لفظ يمان وشام".
 ثالثا: المساءل النحوية:
 عرض ابو سهل لبعض المساءل النحوية، وكان عرضه لها في الغالب موجزا، اي من غير تفصيل واستيعاب لجميع جوانب المسالة، حيث كان يقتصر في اشارته النحوية علي ما تمس الحاجة اليه، او تقتضيه المناسبة في ضوء شرحه اللغوي للالفاظ.
 ومن المساءل التي عرض لها ظاهرة الاعراب، حيث اعرب ووجه بعض الاساليب والالفاظ الواردة في الفصيح، فعند قول ثعلب: "ومنه ما فيه لغتان كثرتا، واستعملتا، فلم تكن احداهما اكثر من الاخري، فاخبرنا بهما" قال: "تكن ... يطلب في هذا الموضع اسما وخبرا، فاسمه مرفوع وخبره منصوب، لما كان هو الاسم في المعني، واسمه 
 وقوله: "احدي" الا انها لا يتبين فيها وفع، لانها مقصورة، وهي مضافة الي هما، وهو ضمير عن اللغتين، و"اكثر" منصوب، لانه خبر تكن".
 واشار الي بعض الاسماء الممنوعة من الصرف، وذكر منها نوعين:
   
 نوع منع من الصرف لعلة واحدة، وذكر من ذلك جموعا جاءت علي وزن افاعيل، مثل: اضاحي، واماني، واواقي.
   
 ونوع منع ممن الصرف لوجود علتين معا، وذكر من ذلك الممنوع من الصرف للعلمية والتانيث، او العلمية والعجمة، مثل: محوة، وعرفة، وبغداد والممنوع من الصرف اللوصفية ووزن الفعل مثل: ابرص، واول.
 كما تعرض لبعض الاحكام المتصلة ببعض بالحروف والادوات النحوية مثل: الي، والباء، وعلي، وفي واللام، ومن، ومذ ومنذ، ولن، ولم، ولعل، وليت، وما.
 ولعل من اهم المساءل النحوية التي عرض لها بعض مساءل الخلاف بين البرصريين والكوفيين. ومما عرض له خلافهم في تاصيل اسم الاشارة 
 "ذا" من غير تحيز ظاهر لاحد الفريقين، حيث يقول: "هذا اسم مبهم يشار به اللمخاطب الي كل مذكر موجود بحضرته غير بعيد عنه.
 واصله عند البصريين ذان واصل ذا ذيا، وقال الكوفيون: اصل هذا الذال وحدها، والالف عماد وتكثير، لان الاسم لا ينفصل علي حرف واحد. وقالوا جميعا: ان العرب زادت ها قبل ذا للتنبيه".
 ولكنه اخذ براي البصريين في هذه المسالة في موضع اخر حيث قال: "وذلك: اسم مبهم وهو نقيض هذا في الاشارة
  ..... 
 والاسم منه ذا، واللام زاءدة للتكثير". وقوله: "اسم مبهم" موافقة كذلك لراي البرصريين، لانهم يسمون اسماء الاشارة ايضا "الاسماء المبهمة"، اما الكوفيون فيسمونها "حروف المثل".
 وكذلك نقل عن بعض علماء اللغة والنحو تاصيل "تلك وتيك" في الاشارة الي راي المءنثة البعيدة، ورد علي من زعم ان "ذيك" بالذال والياء خطا، فقال: "والذي عندي ان تلك باللام، وتيك بالياء ، وذيك بالذال والياء كلها بمعني واحد، وهي لغات للعرب، وليس ذيك بالذال خطا، كما زعم ثعلب والجبان وغيرهما، بل هي لغة صحيحة جارية علي قياس كلام العرب
  .... 
 والكاف في اخر تلك وتيك زاءدة للخطاب، ولا موضع لها من الاعراب، لانها حرف وليست باسم، والدليل علي ان ذيك 
 بالذال، لغة صحيحة وليست بخطا انهم اذا حذفوا كاف الخطاب من اخرها بقيت ذي بذال مكسورة، وبعدها ياء، فتكون اشارة الي مءنث فاذا اشاروا الي مذكر قالوا: ذا عبد الله بذال مفتوحة، بعدها الف، ثم انهم يزيدون قبل ذا وذي ها للتنبيه، فيقولون: هذا عبد الله، وهذي امة الله، قرا بعض القراء: {ان هذي امتكم امة واحدة} ، {ولا تقربا هذي الشجرة} بالياء فيهما ... ".
 والبصريون يمنعون اضافة الشء الي نفسه او صفته، والكوفيون يجيزون ذلك، لان العرب تضيف الشء الي نفسه او صفته اذا اختلفت الفاظه ويحتجون بقوله تعالي: {ولدار الاخرة} ، وقوله ايضا: {ان هذا لهو حق اليقين} .
 وقد اشار ابو سهل عند قول ثعلب: "وهو عرق النسا" باضافة عرق الي النسا، الي اجازة الكوفيين هذا الاستعمال، ومنع البصريون له، لان النسا اسم العرق بعينه. واكتفي هنا بعرض الرايين دون تاييد لاحدهما.
 اما عند قول ثعلب: "وتقول: كان ذاك ... عام الاول" فقد قدر الاضافة بقوله: "كان ذاك عام الحديث الاول، وعام الزمان 
 الاول"، فاخذ بالمذهب البصري في منع اضافة الشء الي وصفه، وحمل الاضافة علي تقدير مضاف اليه محذوف حلت صفته محله.
 ومما يءكد ميل ابي سهل الي مذهب البصريين في هذه المسالة قوله:" وهي بقلة الحمقاء، هكذا رايته في نسخ عدة باضافة بقلة الي الحمقاء، وليس هو جيدا، ورايت في نسخ اخر: وهي البقلة بالالف واللام والرفع علي الصفة، وهذا هو الصواب". فصوب الرواية الاخيرة، ولم يستحسن الاولي، لانها وردت باضافة الموصوف الي صفته.
 واري ان اضافة الشء الي صفته استعمال لغوي سليم، وليس هناك ما يدعو الي تكلف التاويل والتقدير، وما لا يحتاج الي تاويل اولي واجدر بالقبول مما يحتاج الي تاويل.
 واخذ بالمذهب البصري ايضا في اعراب الاسم الواقع بعد "مذ"، حيث يقول: "وتقول: ما رايته مذ اول من امس برفع "اول"، هكذا هو في نسخ عدة، وفي نسخ اخر "مذ اول" بالنصب، والاجود بالرفع، لان مذ بغير نون ترفع ما مضي من الزمان علي تقدير الابتداء والخبر، وتقديره: مبدا انقطاع رءيتي له اول من امس، واول ذلك اول من امس". 
 فهذا هو مذهب البصريين في تقدير الرفع، اما الكوفيون فيذهبون الي ان "مذ ومنذ" اذا ارتفع الاسم بعدهما ارتفع بتقدير فعل محذوف. وذهب ابو زكريا الفراء الي انه يرتفع بتقدير مبتدا محذوف.
 ولا يعني اخذه براي البصريين في هذه المساءل انه بصري المذهب او ممن يتعصب له، فقد خالف راي البصريين في غير مسالة من مساءل النحو واللغة رجح فيها راي الكوفيين، فمن ذلك رده علي ابن درستويه والجبان – وهما ممن يتعصب للمذهب البصري – انكارهما علي ثعلب قوله في تانيث الاسود: "والانثي اسودة" فقال: "انكر ابن درستويه اسودة، وكذلك انكره الجبان ايضا، وقال: هذا شء من قبل الكوفيين، لان اسود ان كان وصفا فتانيثه سوداء، وان كان اسما غير وصف فلا لفظ منه لمءنثه مختص. وهذا الذي انكراه علي ثعلب – رحمه الله – لا يقدح فيما رواه عن علماء الكوفيين، ولو لم يصح له سماع ذلك منهم لما اثبته في كتابه، واذا ورد الشء المسموع عن من يوثق به تقبل ذلك وان كان خارجا عن القياس، ومع هذا فان غيره من اهل اللغة ايضا قد حكي: رايت اسودات كثيرة، اي حيات، فجمع اسودة علي اسودات".
 وقال ثعلب: "وهو الوقود، والطهور، والوضوء، تعني الاسم، والمصدر بالضم" فوافق ابو سهل ثعلبا علي هذا التفريق، وهو مذهب كوفي، اما البصريون فقالوا: الفتح والضم في هذه الالفاظ للاسم 
 والمصدر جميعا.
 ومنع الاصمعي قولهم: "شتان ما بينهما" واجازه الفراء وثعلب، ولم يخالفهما ابو سهل، بل انشد قول ابي الاسود الدءلي حجة لذلك القول:
 لشتان ما بيني وبينك انني ... علي كل حال استقيم وتضلع
 واجاز الفراء ايضا كسر نون شتان، وهو خطا محض عند البصريين، اما ابو سهل فلم يخطءه بل وجهه بقوله: "واما وجه قول الفراء في كسر النون، فكانه اراد تثنية شت، وهو المتفرق، ويجوز ان يكون كسرها علي اصل التقاء الساكنين".
 وبالرغم من اعتماده علي القياس في بعض المساءل، فانه كان يميل الي الاخذ بمنهج الكوفيين في تقديم السماع علي القياس اذا ما تعارضا، يوضح ذلك قوله السابق: "واذا ورد الشء المسموع عن من يوثق به تقبل ذلك، وان كان خارجا عن القياس".
 وقوله: " ... وكان القياس الدخل بسكون الخاء ... لكن السماع اولي 
 من القياس".
 وقوله: "وهذا الذي قاله ابن درستويه وان كان قياسا صحيحا، فان المسموع من العرب خلافه ... ".
 وقوله: " ... وان كان بعض الجموع قد خرجت عن القياس، لكن الذي ورد به السماع ما قالوه ".
 وقوله: " والعامة تقول: عود يسر بالياء، وان كان له وجه من الاشتقاق، فهو مخالف لما وردبه السمع عن العرب".
 واستخدم الي جانب مصطلحات النحو البصرية كثيرا من المصطلحات الكوفية، فعبر عن الفعل المضارع بالمستقبل، وعن النفي بالجحد، وعن المبني للمجهول بما لم يسم فاعله، وعن تاء التانيث بالهاء. وعن الجر بالخفض، وعن بناء الامر بالجزم، وعن الفتح 
 والضم بالنصب والرفع، والخلط بين القاب البناء والاعراب شاءع عند الكوفيين.
 والذي نخرج به مما سبق ان ابا سهل – رحمه الله – لم يكن متعصبا لاحد الفريقين، بل كان ياخذ من اراءهما ما يراه جديرا بالاتباع، وما يحقق غرضه في خدمة المادة العلمية لكتابه في استقلالية وتجرد يحكمها العقل ولا تءثر فيهما العاطفة.
 
  المبحث الخامس: مصادر الكتاب وشواهده
 اولا مصادره:
 نقل ابو سهل في هذا الكتاب عن علماء بصريين وكوفيين وغيرهم. وقد تفاوت نقله عن هذه المصادر، فهناك مصادر نقل عنها عشرات المرات، واخري لم ينقل عنها الا مرة واحدة.
 واختلفت طريقته في النقل عن هذه المصادر، فتارة يذكر اسم الكتاب واسم مءلفه، وتارة يكتفي بذكر اسم المءلف من غير ذكر كتابه، وهذه الطريقة هي الغالبة عليه في ذكر مصادره، وتارة لا يذكر اسم المصدر ولا اسم مءلفه، وانما يكتفي بعبارات تفيد نقله عن مصدر ما، كقوله: "وقيل، وقال بعض اهل اللغة، وقال بعض اهل النحو، وقال بعض النحويين"ونحو ذلك.
 وقد بلغت مصادره التي صرح بالنقل عنها تسعة وعشرين مصدرا، ولا ادعي ان جميع مصادره التي صرح بها قد وقف عليها بنفسه ونقل عنها مباشرة، بل منها ما نقل عنه بواسطة مصادر اخري.
 وفيما يلي عرض لمصادره مرتبة بحسب تاريخ الوفاة:
   
 ابو عمرو زبان بن العلاء البصري (ت  ه) نقل عنه في موضع واحد.
 
   
 الخليل بن احمد الفراهيدي (ت  ه) نقل عنه في تسعة مواضع من كتابه "العين"، ولم يصرح به، وعزا احد هذه النقول الي تلميذه الليث بن المظفر.
   
 سيبويه عمرو بن عثمان بن قنبر (ت  ه) ، نقل عنه في موضعين.
   
 خلف بن حيان بن محرز الاحمر (ت  ه) ، نقل عنه في موضع واحد.
   
 ابو عبد الرحمن يونس بن حبيب البصري (ت  ه) ، نقل عنه في موضع واحد.
   
 النضر بن شميل بن خرشة المازني (ت  ه) ، نقل عنه في سبعة مواضع.
   
 ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني (ت  ه) ، نقل عنه في موضع واحد.
   
 ابو زكريا يحي بن زياد الفراء (ت  ه) ، نقل عنه في ثمانية مواضع، رجع في احدها الي كتابه "معاني القران"، ولم يصرح به.
   
 ابو عبيدة معمر بن المثني (ت  ه) ، نقل عنه في خمسة مواضع، رجع في بعضها الي كتابه "مجاز القران"، ولم يصرح به.
 
   
 ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي الباهلي (ت  ه) ، نقل عنه في سبعة مواضع، رجع في بعضها الي كتابيه "الابل، وفعل وافعل"، ولم يصرح بهما.
   
 ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري (ت  ه) ، نقل عنه في ثمانية مواضع، رجع في بعضها الي كتابيه "الهمز والنوادر"ولم يصرح بهما.
   
 ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه) ، نقل عنه في اربعة مواضع من كتابه "الغريب المصنف"، ولم يصرح به.
   
 ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي (ت  ه) ، نقل عنه في سبعة مواضع.
   
 ابن السكيت يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف (ت  ه ) ، نقل عنه في ستة مواضع من كتابه "اصلاح المنطق"، ولم يصرح به.
   
 ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني (ت  ه) ، نقل عنه في ثلاثة مواضع، رجع في احدهما الي كتابه "خلق الانسان"، ولم يصرح به.
   
 شمر بن حمدويه الهروي (ت  ه) ، نقل عنه في موضع واحد.
   
 ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي البصري (ت  ه) ،
 
 نقل عنه في موضع واحد.
   
 ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري (ت  ه) ، نقل عنه في موضع واحد من كتابه "النبات".
   
 ابو العباس محمد بن يزيد المبرد (ت  ه) ، نقل عنه في موضع واحد.
   
 ثعلب احمد بن يحيي بن زياد بن سيار الشيباني (ت  ه) ، صرح باسمه في ثلاثة واربعين موضعا.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن سري الزجاج (ت  ه) ، نقل عنه في موضعين، احدهما من المناقشة التي دارت بينه وبين ثعلب حول اوهام الفصيح، والاخر من كتابه "خلق الانسان "، ولم يصرح بهما.
   
 مبرمان محمد بن علي النحوي (ت  ه) ، نقل عنه في ثمانية مواضع.
   
 الحسين بن ابراهيم الامدي (كان حيا سنة  ه) ، نقل عنه في موضع واحد.
   
 ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي (ت  ه) ، نقل عنه في اثنين وثلاثين موضعا من كتابه "تصحيح الفصيح"ولم يصرح به، وهو يحتل المرتبة الاولي في قاءمة مصادره.
 
   
 ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه (ت ه) .
 نقل عنه في ثلاثة مواضع، صرح في احدها بكتابه ط النخلة"، ولم يذكر هذا المصدر احد غير ابي سهل فيما اعلم.
   
 ابو اسامة جنادة بن محمد بن الحسين الازدي (ت ه) . نقل عنه مباشرة بالتلقي في موضعين.
   
 ابو عبد الله محمد بن جعفر بن احمد التميمي، المعروف بالقزاز (ت ه) . نقل عنه في موضع واحد.
   
 والد المصنف علي بن محمد الهروي (ت ه) . نقل عنه مباشرة بالتلقي في اربعة مواضع.
   
 ابو منصور محمد بن علي الجبان (كان حيا سنة ) . نقل عنه في اربعة وعشرين موضعا من كتابه "شرح الفصيح". وهذا المصدر يحتل المرتبة الثانية في قاءمة مصادره بعد التصحيح الفصيح لابن درستويه.
 وقبل ان اختم حديثي عن مصادره انبه علي الامور التالية:
   
 ان نقوله عن هذه المصادر هي مما يتصل بمساءل اللغة والنحو والتصريف، وروايات الفصيح.
 
   
 ان نقوله عن هذه المصادر لا تزيد في الغالب عن سطر او سطرين ونادرا ما تجاوز ثلاثة اسطر.
   
 يتصرف فيما ينقله – في الغالب – بالحذف او الزيادة او الصياغة.
 ثانيا: شواهده:
 اعتني ابو سهل – رحمه الله – بالشواهد لتوضيح مادة كتابه وتوثيقها، وقد تعددت الشواهد في كتابه لتشمل الاستشهاد بالقران الكريم وقراءاته، واحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم وما اثر عن العرب من امثال واقوال واشعار، وفيما يلي تفصيل ذلك:
 ا الاستشهاد بالقران الكريم:
 لما كان القران الكريم هو كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فقد اجمع علماء العربية علي انه يمثل اعلي درجات الفصاحة، وان نصوصه اوثق الشواهد التي يرجعون اليها، لانه منزه عن اللحن والخطا.
 وقد اهتم ابو سهل بالشواهد القرانية، فبلغ عدد المواضع التي استشهد فيها بالقران الكريم () موضعا، توزعت علي الاغراض التالية:
   
 الاستشهاد علي معاني الالفاظ المشروحة وتوثيقها، وهذا هو
 
 الغالب علي شواهده القرانية، وطرقه في ذلك متنوعة، فتارة يشرح اللفظ ثم يستدل عليه بما ورد في القران الكريم، كقوله: "وانشر الله الموتي ينشرهم انشارا: اذا احياهم بعد موتهم. ومنه قوله تعالي: {ثم اذا شاء انشره} .
 وتارة ياتي باية ثم يفسر معني اللفظ العاءد الي المادة المشروحة، كقوله: "ولا تقل: يتصدق، لان المتصدق المعطي. ومنه قوله تعالي: {ان الله يجزي المتصدقين} اي المعطين. وقد سبقت الاشارة الي مثل هذا في منهجه.
   
 الاستشهاد علي التطور الدلالي للالفاظ، كقوله: "والحمتك عرض فلان
  .... 
 اي امكنتك من شتمه، كانك جعلت نفسه لك كاللحم الذي تاكله، اي اقدرتك علي تناول عرضه، وابحته اغتيابه وعيبه، كما تبيحه اكل اللحم، وهذا علي الاستعارة والتشبيه، لان عرضه بمنزلة لحمه. ومنه وقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} اراد الغيبة وذكر العرض بالقبيح".
 وقوله: والذوق: اصله تطعم الشء باللسان، ليعرف الحلو من غيره. وقد يكون بغير اللسان. ومنه قوله تعالي: {وذوقوا عذاب
 
 الحريق} ، وقال: {ذق انك انت العزيز الكريم} .
   
 الاستشهاد علي اللغات، وذلك كقوله: "وهديت القوم الطريق
  .... 
 اي عرفتهم اياه ودللتهم عليه، وهذه لغة اهل الحجاز، ومنه قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} ، وغيرهم يقول: هديتهم الي الطريق فيعديه بحرف الجر، ومنه قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} . وقوله ايضا: "وامليت الكتاب امليه املاء بالمد، وامللت امل املالا لغتان جيدتان جاء بهما القران وهما بمعني واحد
  .... 
 وقال الله تعالي: {اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} فهذا من امليت، وقال عز وجل: {وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} فهذا من امللت".
   
 الاستشهاد علي مساءل نحوية وصرفية ولغوية، كقوله: "وثلاث: وهو لعدد مءنث: فلاجل ذلك حذف منه الهاء، وعدد المءنث تحذف منه الهاء، من ثلاث الي عشر، وعدد المذكر تثبت فيه للفرق بينهما، كقوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} .
 وقوله: "فمن حرف من حروف الجر، وهو هاهنا لبيان الجنس
  .... 
 
 وهذا مثل قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} ، لان الجنس اعم من الاوثان، لانه يكون وثنا وغير وثن، فبين بمن الرجس المراد الذي هو الوثن".
 وقوله: "واما من شدد الطاء فانه يجعل وزنه متفعلة، وكان الاصل متطوعة، فادغمت التاء في الطاء لتقارب مخرجيهما فصار مطوعة بتشديد الطاء والواو. ومنه قوله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين} واصله المتطوعين".
 وقوله: "وتقول: هو خصم، وهي خصم، وهم خصم، وهن خصم، للواحد والاثنين والجمع والمءنث، وعلي حال واحدة. ومنه قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} فجاء بالخصم، وهو علي لفظ الواحد، ومعناه الجمع".
 ولم يقصر شواهده القرانية علي قراءة حفص، بل استشهد ببعض القراءات السبعية وغير السبعية والشاذة، وبلغ عدد المواضع التي استشهد فيها بالقراءات تسعة مواضع، ولكنه لم يشر الي من قرا بها.
 واهم الاغراض التي استشهد عليها بالقراءات:
 الاستشهاد علي المعني، كقوله: "وقرء قوله تعالي: {وما 
 هو علي الغيب بضنين} الضاد، علي معني بخيل، ومن قرا {بظنين} بالظاء، فمعناه: بمتهم".
   
 الاستشهاد علي مساءل صرفية او نحوية، كقوله: "والمصدر يكون بمعني المفعول، كقولهم: درهم ضرب، وماء سكب، اي مضروب ومسكوب، والكتاب هو الكتوب. ومنه وقوله تعالي: {كطي السجل للكتاب} " .
 واستشهد علي جواز ادخال لام الامر علي المضارع المبدوء بتاء الخطاب بقراءة شاذة وذلك في قوله: "واما اذا امرت المخاطب فان الاكثر ان يكون بغير لام، كقولك: قم يا زيد ... ويجوز ان تاتي باللام في المخاطبة علي الاصل، فتقول: لتقم يا زيد. وقرء قوله تعالي: {فبذلك فلتفرحوا} بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها، علي امر المخاطب".
 وقد يستشهد باكثر من اية او قراءة لتاكيد المادة المشروحة، كقوله: "ولا يقال: وذرته ولا ودعته، ولكن تركته، ولا واذر ولا وادع، ولكن تارك، استغنوا عن الماضي واسم الفاعل من هذا بترك وتارك. وقال الله تعالي: {ونذرهم في طغيانهم يعمهون} ، وقال تعالي: {وذروا ما بقي من الربا} ، وقال: {والذين يتوفون منكم 
 ويذرون ازواجا} " .
 وقوله: "وقرا بعض القراء: {ان هذي امتكم امة واحدة} ، {ولا تقربا هذي الشجرة} بالياء فيهما".
 وقد يضيف الي ذلك شاهدا شعريا مبالغة في التاكيد، كقوله: "وخطف الشء يخطفه
  .... 
 اذا اختلسه واسرع اخذه. ومنه قوله تعالي: {الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب} ، وقال عز وجل: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} ، ثم قال عدي بن زيد:
 خطفته منية فتردي ... ولقد كان يامل التعميرا
 اي اخذته بسرعة".
 ب الاستشهاد بالاحاديث والاثار:
 اجمع علماء العربية علي ان محمدا صلي الله عليه وسلم افصح العرب قاطبة، وان كلامه ياتي بعد كلام الله تعالي فصاحة وبلاغة وبيانا. ولكنهم اختلفوا في الاستشهاد بالاحاديث المروية عنه في الدراسات النحوية واللغوية، ويمكن تقسيمهم علي ثلاث فءات: 
   
 فءة اجازت الاستشهاد بالحديث النبوي مطلقا، ومن هذه الفءة ابن مالك، وابن هشام النحوي، والجوهري، والحريري، وابن سيده، وابن فارس، وابن خروف، وابن جني، وابن بري، والسهيلي وغيرهم.
   
 فءة رفضت الاستشهاد بالحديث الشريف في الدراسات اللغوية والنحوية، ومن هذه الفءة ابن الضاءع، وابو حيان، وحجتهما في ذلك ان الرواة اجازوا رواية الحديث بالمعني، وانه وقع اللحن كثيرا فيما روي من الحديث، لان كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع، وان اءمة النحو المتقدمين لم يحتجوا بشء منه كابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، والخليل وسيبويه من اءمة البصريين، والكساءي والفراء وعلي بن المبارك الاحمر وهشام الضرير من الكوفيين.
   
 فءة توسطت بين الفءتين، وهذه الفءة اجازت الاستشهاد بالحديث بشرط ان يكون موافقا للفظ المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومن هذه الفءة السيوطي. والشاطبي الذي عبر عن موقفه من ذلك بقوله: "واما الحديث علي قسمين:
 قسم يعتني ناقله بمعناه دون لفظه، فهذا لم يقع به استشهاد اهل اللسان. 
 وقسم عرف اعتناء ناقله بلفظه لمقصود خاص، كالاحاديث التي قصد بها بيان فصاحته صلي الله عليه وسلم، ككتابه ولهمدان، وكتابه لواءل بن حجر، والامثال النبوية، فهذا يصح الاستشهاد به في العربية".
 اما ابو سهل فقد استشهد بنحو خمسة عشر حديثا واثرا، وهي نسبة قليلة اذا ما قيست بشواهده القرانية والشعرية، ولكنها تدل – مع قلتها – علي ان ابا سهل كان يعد حديث النبي صلي الله عليه وسلم، واثار صحابته مصدرا من مصادر الاحتجاج في اللغة.
 وكانت طريقته في ايراد الحديث تتسم بالنص علي كون الكلام حديثا بنحو قوله: "وفي الحديث ... "، "وجاء في الحديث ... "، "وروي لنا في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم
  .... 
 "، "
  .... 
 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ... ". وقد يذكر الفاظ الحديث دون ان ينص علي انه حديث، او يشير الي الحديث دون ان يذكر الفاظه.
 واهم الاغراض التي استشهد عليها بالاحاديث والاثار هي ما يلي:
   
 الاستشهاد علي توضيح المعني وتوكيده، كقوله: "يقال: لغا الرجل يلغو لغوا
  .... 
 اذا تكلم وصوت. وجاء في الحديث: "من قال في يوم الجمعة والامام يخطب: صه، فقد لغا"، اي تكلم". 
 وقوله: "وتقول: ومالات القوم امالءهم ممالاة وملاء
  .... 
 اي عاونتهم ... وفي الحديث عن علي – رضوان الله عليه – انه قال لما اتهم بقتل عثمان – رضي الله عنه : "والله ما قتلت عثمان، ولا مالات في قتله"اي ما عاونت".
   
 الاستشهاد علي اللغات، كقوله: "وهو البطيخ والطبيخ بكسر اولهما وتشديد ثانيهما: وهما بمعني واحد، وهما فاكهة معروفة. وروي لنا في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان ياكل الطبيخ بالرطب".
   
 الاستشهاد علي تعميم الدلالة، كقوله: "والجند: هم الانصار والاعوان. وقيل: هم جمع معد للحرب
  .... 
 وقيل: كل صنف من الخلق جند. وفي الحديث: "الارواح جنود مجندة" .
   
 الاستشهاد علي بعض الفاظ المذكر والمءنث، كقوله: "والاصبع مءنثه، ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حفر الخندق: "هل انت الا اصبع دميت" .
 وقوله: "وتقول: امراة بكر
  .... 
 ورجل بكر ايضا
  ..... 
 وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" . 
 وقوله: "قالوا: رجل ربعة وامراة ربعة ... وجاء في صفة النبي "انه كان فوق الربعة".
   
 الاستشهاد علي الالفاظ المترادفة، كقوله: "واعسر يسر
  .... 
 وهو الذي يعمل بيديه جميعا، يعمل بيده اليسري، كما يعمل باليمني، ويقال له ايضا اذا كان كذلك: اضبط، وروي ان عمر بن الخطاب – رضي الله عنه : "كان اعسر يسرا"وفي رواية اخري: "كان اضبط".
 ج الاستشهاد بالامثال والاقوال:
 امثال العرب واقوالهم من مصادر الاستشهاد عند ابي سهل، وقد بلغ مجموع شواهده منها نحو () شاهدا ما بين قول ومثل، وتحتل بهذا المجموع المرتبة الثالثة بعد شواهده الشعرية والقرانية.
 ويمكن تقسيم ما اورده ابو سهل من هذه الشواهد علي قسمين:
 قسم منها ورد في اصل الفصيح، فشرح الفاظها، وبين دلالاتها، وقد يشير في اثناء ذلك الي بعض الاوجه الاعرابية المتصلة برواياتها، او يسترسل في ذكر قصة المثل، او ذكر مناسبته ان وجدت، مع الاشارة الي الظروف او الاحوال التي تستدعي ضرب ما هو بصدد شرحه منها، وقد يذكر احيانا قاءل المثل، او يشير الي الخلاف في روايته. 
 وقسم اخر استشهد به ابو سهل نفسه علي شروحه لالفاظ الفصيح، اما لتوثيقها او لتوضيح معانيها ودلالاتها، او استطرادالمناسبة في الشرح تستدعي ايرادها.
 ومن امثلة هذا التقسيم قوله: "وعقدت الحبل اعقده بالكسر عقدا: اي شددته واوثقته، فانا عاقد، وهو معقود. ومن امثالهم: "يا عاقد اذكر حلا".
 وقوله: "واما الخنق: فهو مصدر خنقه يخنقه، علي مثال ضربه يضربه، اذا عصر حلقه، ومن امثالهم: "الخنق يخرج الورق"اي اذا خنق الانسان افتدي بماله".
 وقوله: "والثوباء: انفتاح الفم عند النعاس والكسل، وهي شبيه بالتمطي الذي يلحق البدن، والعرب تضرب بها المثل في العدوي، فتقول: اعدي من الثوباء".
 وقد يستطرد في ذكر المثل، ويشير الي ان له قصة ولكن لا يشرحها، فمن ذلك قوله: "والسموال مهموز: اسم رجل، وهو ابن حيا بن عادياء الغساني
  .... 
 وكان من اوفي اهل زمانه حتي ضربت به العرب المثل في الوفاء، فقالت: "هو اوفي من المسوال"، وله حديث". 
 او يشير الي المثل دون ان يذكر الفاظه، كقوله: "فالجورب: معروف، لما يعمل من قطن او صوف بالابرة ... والعرب تضرب به المثل في النتن". ونص المثل هو: "انتن من ريح الجورب".
 والحقت الماثور من فصيح الاقوال بشواهده من الامثال، لان منها ما اشتهر فاصبح لشهرته بمنزلة الامثال. ومن امثلة ما استشهد به منها لتوضيح بعض المعاني او تاكيدها، قوله: "يقال: رقا الدم يرقا رقا ... ورقوءا ... اذا انقطع ولم يسل ... ويقال: "لا تسبوا الابل، فان فيها رقوء الدم"بفتح الراء علي فعول، اي تعطي في الديات، فتحقن بها الدماء من القود، فلا تهراق بعد اخذهم اياها في الديات".
 وقوله: "والخلة ... ما كان حلوا من المرعي، وهي ضد الحمض، والحمض من ذلك ما كانت فيه ملوحة، والعرب تقول: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها".
 وجعل ثعلب البرثن من السباع بمنزلة الظفر من الانسان، فغلطه ابو سهل وذكر ان البرثن"من السباع بمنزلة الاصبع من يد الانسان، والمخلب يكون في البرثن بمنزلة الظفر من الاصبع"واكد كلامه هذا بقول ابي زبيد الطاءي في وصف الاسد: "وكف شثنة البراثن الي مخالب كالمحاجن"قال: "فاراد غلظ اصابعه، وقوله: "الي 
 مخالب"اراد مع مخالب، وهي اضافير الاسد، وشبهها – لانعطافها – بالمحاجن، وهي جمع محجن، وهي عصا معوجة الطرف".
 وقد يرد القول عنده عرضا، اي في اثناء كلام لا علاقة له به، وذلك كقوله: "والثفال بالفتح: البعير البطء ... وانشد الفراء حجة علي قول من قال: "كلا جاريتيك قامت":
 كلا عقبيه قد تشعث راسها ... من الضرب في جنبي ثفال مباشر 
 د الاستشهاد بالشعر:
 لا شك ان الشعر من اهم مصادر الاستشهاد عند العلماء، ولم يكن الاستشهاد بالشعر هم علماء العربية وحدهم، بل شاركهم في الاهتمام به الفقهاء والاصوليون والمحدثون والمفسرون، وكان ابن العباس يقول: "اذا اشكل عليكم الشء من القران فارجعوا فيه الي الشعر فانه ديوان العرب".
 وقد عني علماء العربية بالشعر الي جانب عنايتهم بالقران الكريم، فاعتمدوا عليه في بناء الكثير من القواعد واصدار العديد من الاحكام، ولجاوا اليه في شرح غوامض اللغة وتوضيح معانيها، واحكام اصولها.
 وقد اختلف موقف علماء العربية من الشعراء الذين يحتج بشعرهم، فقسموهم علي اربع طبقات، ذكرها البغدادي في الخزانة:
 الاولي: الشعراء الجاهليون، وهم قبل الاسلام، كامرء القيس، والاعشي.
 الثانية: المخضرمون، وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، كلبيد وحسان رضي الله عنهما. 
 الثالثة: المتقمون، يقال لهم: الاسلاميون، وهم الذين كانوا في صدر الاسلام، كجرير والفرزدق.
 الرابعة: المولدون، ويقال لهم المحدثون، وهم من بعدهم الي زماننا، كبشار بن برد وابي نواس.
 واجمع علماء العربية علي صحة الاستشهاد بشعر الطبقة الاولي والثانية، ولا يضير ذلك طعن بعض اللغويين المتشددين بطاءفة من شعراء هاتين الطبقتين، كعدي بن زيد، وابي دءاد الايادي.
 واختلفوا في الثالثة، فذكر البغدادي "ان الصحيح صحة الاستشهاد بكلامها"، علي الرغم مما اخذه بعض العلماء علي بعض شعراء هذه الطبقة، فقد "كان ابو عمرو بن العلاء، وعبد الله بن ابي اسحاق، والحسن البصري يلحنون الفرزدق والكميت وذا الرمة ... وكانوا يعدونهم ممن المولدين". وكان الاصمعي – كذلك – لا يحتج بشعر الكميت والطرماح، ويعدهما مولدين ليسا بحجة.
 اما الطبقة الرابعة فقد اجمع اكثر علماء العربية علي منع الاستشهاد 
 بكلامها، وذكر البغدادي ان ذلك هو الصحيح.
 ولكن فريقا من العلماء يري صحة الاستشهاد بشعر من يوثق به من شعراء هذه الطبقة، وممن يري ذلك الواحدي (ت ه) ، والبطليوسي (ت ه) ، والزمخشري (ت ه) ، وابن الشجري (ت ه) ، وابن الخشاب (ت ه) ، وابن يعيش (ت ه) ، وابن مالك (ت ه) ، وابن هشام (ت ه) .
 واستشهد هءلاء بابيات من شعر ابي تمام والبحتري، والمتنبي، وابي نواس، وبشار، وابي فراس، وغيرهم.
 اما ابو سهل فكانت شواهده لشعراء جاهليين، ومنهم تسعة من شعراء المعلقات، وهم امرء القيس، وزهير، وطرفة، والنابغة الذبياني، والاعشي، ولبيد، والحارث بن حلزة، وعمرو بن كلثوم، وعنترة، وياتي الاعشي في مقدمتهم جميعا، اذ استشهد بشعره في تسعة عشر موضعا. كما استشهد بشعر جاهليين اخرين كعدي بن زيد، والافوه الاودي، وابو دءاد الايادي، والاسود بن يعفر، وحاتم الطاءي، وعلقمة الفحل وغيرهم.
 واستشهد ايضا بشعر المخضرمين كلبيد وحسان، والنابغة الجعدي رضي الله عنهم، والحطيءة والعجاج، والاسلاميين كجرير والفرزدق، 
 والكميت، وذي الرمة، وعمر بن ابي ربيعة، وجميل، وكثير، ورءبة، وعبيد الله بن قيس الرقيات وغيرهم.
 اما المولدون او المحدثون فلم يستشهد بشء من شعرهم الا في موضعين، استشهد في احدهما ببيت واحد من الرجز لبشار بن برد ولم ينسبه، وانشد في الوضع الاخر بيتين لخلف الاحمر في هجاء ابي عبيدة، ولم ينشدهما للتدليل علي صحة المادة اللغوية كبيت بشار، بل استطرادا في شرح المثل "انه لالج من الخنفساء".
 وبالجملة فقد كثرت شواهد ابي سهل الشعرية حتي فاقت شواهده من القران والحديث والامثال والاقوال مجتمعة، وبلغ مجموعها من غير المكرر () بيتا.
 وقد نسب ابو سهل من ذلك العدد () بيتا، وترك الباقي عاءرا من غير نسبة، واستطعت ان انسب واصحح نسبة () ابيات، وبقي () بيتا لم اهتد الي نسبتها الي شاعر بعينه، وكني خرجتها جميعا من المصادر التي ذكرتها من غير نسبة، عدا بيتين لم اهتد اليهما، مع طول بحث وتنقيب.
 واتممت الابيات التي انشد احد شطريها فقط، وبلغ مجموع ما 
 انشده من ذلك سبعة اشطار، اثنان منها صدور، وخمسة اعجاز.
 وقد تعددت الاغراض التي استشهد عليها ابو سهل بالشعر، واهمها:
   
 الاستشهاد علي معاني الالفاظ وتوثيقها، نحو قوله: "ونطح الكبش وغيره ينطح ... اذا صدم شيءا وضربه بقرنه او براسه، فهو ناطح، والمفعول منطوح، قال الاعشي :
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وقوله: "وشحب لونه يشحب ... اذا تغير من مرض او غم او سفر او سوء حال او شمس. ومنه قول لبيد:
 راتني قد شحبت وسل جسمي ... طلاب النازحات من الهموم
   
 الاستشهاد علي اللغات، كقوله: "ووعزت اليك في الامر
  .... 
 واوعزت ايضا، علي افعلت اوعز ايعازا لغتان بمعني واحد: اي تقدمت اليك فيه، وامرتك بفعله، وانشد الخليل في التشديد:
 قد كنت وعزت الي علاء
 وقوله: "وهي الطس بغير هاء
  ..... 
 والطست بالتاء لغة للعرب ايضا
  .... 
 وقال الراجز علي هذه اللغة: 
 لما رات شيب قذالي عيسا ... وهامة كالطست علطميسا
 وقال رءبة – في اللغة الاخري:
 حتي راتني هامتي كالطس ... توقدها الشمس اءتلاق الترس
   
 الاستشهاد علي مساءل لغوية، كقوله في الفرق بين الظل والفء: "والظل للشجرة وغيرها بالغداة. والفء بالعشي، لانه ظل يفء من جانب الي جانب، كما قال الشاعر:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق
   
 الاستشهاد علي مساءل صرفية، كقوله: "وجمع شاة، وهي الواحدة من الغنم شياه باظهار الهاء في الجمع ايضا، لان اصل الشاة "شوهة"بفتح الشين والواو علي "فعلة"، فحذفت منها الهاء الاصيلة، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت شاة، فاذا صغروها او جمعوها عادت الهاء فقيل: شويهة وشياه. ومنه قول المنخل اليشكري:
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير 
 وقال زهير:
 فقال شياه راتعات بقفرة ... بمستاسد القريان حو مساءله
   
 الاستشهاد علي مساءل نحوية، كقوله: "واما من قال: شتان ما هما، وشتان ما زيد وعمرو، فانه رفع زيدا وعمرا بشتان ايضا، وجعل ما زاءدة للتوكيد، ويحتج بقول الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر
 واما من قال: شتان ما بينهما، وشتان ما بين زيد وعمرو، فانه جعل ما هاهنا بمعني الذي وجعلها في رفع بشتان، وبين من صلتها، والمعني: شتان الذي بينهما، اي افترق الذي بينهما، ويحتج بقول ابي الاسود الدءلي:
 لشتان ما بيني وبينك انني ... علي كل حال استقيم وتظلع
   
 الاستشهاد علي بعض المساءل العروضية، والاستعمالات المجازية، وقد سبقت امثلة لذلك في منهجه. 
  المبحث السادس: الموازنة بين شرح ابي سهل لكتاب الفصيح وبعض شروحه الاخري
 اشرت في تمهيد هذه الدراسة الي اهمية كتاب الفصيح، وانعكاس هذه الاهمية علي جهود العلماء الذي تناولوه بالشرح والتهذيب والنقد والاستدرك والتذييل. واحصيت من شروحه () شرحا ما بين مطبوع ومخطوط ومفقود.
 وقد تفاوتت هذه الشروح فيما بينها من حيث الاهمية والمنهج، وساكتفي في هذا المبحث بالموازنة بين اربعة من شروح الفصيح تمثل علي وجه التقريب مناهج وبيءات وازمنة مختلفة، وهي شرح ابي سهل هذا، وتصحيح الفصيح لابن درستويه، وشرح ابن هشام اللخمي، وموطءة الفصيح لابن الطيب، او شرح نظم الفصيح.
 اولا: تصحيح الفصيح.
 مءلف هذا الشرح ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، من علماء اللغة والنحو والادب، اخذ عن ابن قتيبة والمبرد وثعلب وغيرهم، وكان شديد الانتصار للمذهب البصري، له مصنفات كثيرة في فنون مختلفة من اهمها كتابه هذا موضوع الموازنة، توفي  رحمه الله  في بغداد سنة ه. 
 منهجه في تصحيح الفصيح:
 استهل ابن درستويه شرحه بمقدمة اشار فيها الي ان سبب تاليف الكتاب، وهو تصحيح ما في الفصيح من اوهام، واكمال ما فيه من نقص مع شرح الفاظه وتفسيرها، وذلك لاقبال الناس عليه وحاجة كتاب الدواوين اليه.
 ثم ابان فيها عن منهجه الذي سلكه في تاليفه، فقال: "فشرحنا لمن عني بحفظه معاني ابنيته وتصريف امثلته ومقاييس نظاءره، وتفسير ما يجب تفسيره من غريبه، واختلاف اللغات منه، دون ما لا يتعلق به، وبينا الصواب والخطا منه، ونبهنا منه علي مواضع السهو والاغفال من مءلفه، لتتم فاءدة قارءه، وتكثر المنفعة له فيه، ويعرف كثير من علل النحو، وضروبا من ابنية وتصاريف صحيح اللغة معتلها ووجوها من المجازات والحقاءق والتشبيهات والاستعارات المءدية الي علم كثير من كتاب الله عز وجل، وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساءر مخاطبات بلغاء العرب وشعراءها".
 وقد التزم بهذا المنهج في الكتاب كله تقريبا، ويمكن توضيح طريقته في ذلك بما يلي:
 ابتدا بشرح الباب الاول مضيفا الي عنوان الباب كلمة "تصحيح "وهكذا في ساءر الابواب، لينبء منذ البدء انه معني بتصحيح 
 ما في تلك الابواب من اخطاء، وذلك كقوله: "تصحيح الباب الاول، وهو باب فعلت بفتح العين "، وقوله في الباب الاخير: "تصحيح الباب الثاني والثلاثين، وهو المترجم باب الفرق".
   
 قسم باب المصادر علي ثلاثة ابواب، فبلغت ابواب كتابه، اثنين وثلاثين بابا، وهي في الفصيح ثلاثون بابا فقط.
   
 يبدا في شرح الباب بعرض بعض مساءل العربية ذات العلاقة بالالفاظ الواردة في الباب، وينبه في اثناء ذلك الي اخطاء ثعلب واوهامه، كادراج بعض الالفاظ في غير ابوابها، او التنبيه علي ان بعض الابواب مما بمكن الاستغناء عنه بباب سابق او لاحق، او بتفريق الفاظه علي ساءر ابواب الكتاب. وقد يناقش في اثناء ذلك بعض اقوال العلماء فيقبل ما يراه صوابا ويرد ما يراه خاطءا.
 فاذا انتهي من ذلك عمد الي تفسير الغريب من الفاظ الباب، فيبسط معني اللفظ، ويذكر اشتقاقه وتصريفه. وكان يبدا التفسير في الغالب بعبارة "فاما تفسير غريب هذا الباب"او نحو ذلك.
   
 يستشهد علي ما يقول بالقران الكريم والحديث الشريف، وكلام العرب شعرا ونثرا، وتوزعت شواهده الشعرية عصور مختلفة، فاستشهد بشعر الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين، كما استشهد بشعر بعض المولدين.
 
   
 يعد الكتاب من الشروح المطولة التي تنزع الي التوسع في شرح الفاظ الفصيح، واستقصاء القول في المساءل والتعليل لها، ولكن ابن درستويه قد يخالف هذا المنهج فيوجز في شرح بعض الالفاظ ايجازا شديدا، بل قد يدع بعضها من غير شرح.
   
 يعني عناية فاءقة بلحن العامة، فلا يكاد يدع لفظا ذكره ثعلب الا نبه علي مقابله العامي، مصدرا ذلك بعبارة: "وانما ذكره، لان العامة تقول ... "، ثم يحكم علي قولها بالخطا، او يصوبه حملا علي لغة من لغات العرب، او علي قول احد العلماء.
   
 ينتصر للمذهب البصري، بل يتعصب له احيانا فيحمل كلام ثعلب علي الخطا "في امور هي في الحقيقة من مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين".
   
 اعتمد القياس في اكثر ردوده علي ثعلب، وعبر عن موقفه من القياس بمثل قوله: "
  .... 
 انما المصدر الصحيح في الام علي الفعولة منها: الاموهة، لان الكلام لا ضرورة فيه، ولان القياس اولي من الشذوذ. وكان يجب عليه اذا حكي المسموع الشاذ ان يعين المقيس ولا يختار الا الاجود". 
 ثانيا شرح ابن هشام اللخمي.
 مءلفه ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام اللخمي الاندلسي السبتي، اخذ عن ابي بكر بن العربي، وابي طاهر السلفي، وغيرهما. له مصنفات عدة منها: شرح مقصورة ابن دريد، والمدخل الي تقويم اللسان، وشرح الفصيح موضوع الموازنة. توفي – رحمه الله – باشبيلية سنة  ه.
 منهجه في شرح الفصيح:
 افتتح ابن هشام شرحه بمقدمة ذكر فيها سبب تاليف هذا الكتاب ووضح منهجه فيهن فقال: "سالتني – وفقني الله واياك لمنهجه القويم وصراطه المستقيم – ان اشرح لك ما وقع في كتاب الفصيح من الالفاظ المشكلة والمعاني المقفلة، وانبهك علي ما فيه من الهفوات والسقطات علي ما اتصل بي في اصح الروايات، وذكرت ان اكثر ما تقدم الي شرحه لم يشفوا عليلا، ولا بردوا غليلا، ولا استوفوا غرضا، ولا ميزوا من جوهره عرضا، وانما فسروا من كل بعضا، وذكروا من فيض غيضا، وتركوا ما كان ايضاحه واجبا عليهم وفرضا، ولا سيما للمبتدء الذي يخبط في الجهالة خبط عشواء، وتنبهم عليه اكثر الاشياء، وليس عنده من الاداة الا القلم والدواة، فاجبتك الي ذلك، رجاء ثواب الله وغفرانه، وابتغاء فضله وريحانه ولم اترك فيه حرفا الا شرحته، ولا معني مستغلقا الا ابنته 
 واوضحته ... وها انا ابدا بشرح ابوابه، وذكر المهم من معانيه واعرابه، علي طريق الايجاز والاختصار، ومجانبة الاكثار"
 ثم شرع مباشرة بعد هذه الخطبة في شرح الفاظ الباب الاول من كتاب الفصيح، ثم الفاظ الباب الثاني
  .... 
 وهكذا الي الباب الاخير. ويمكن توضيح المنهج الذي سار عليه في هذا الشرح بما يلي:
   
 يذكر عبارة الفصيح كاملة مسبوقة بعبارة: "وقوله"او "وقول ابي العباس"ويعني بالتعبيرين ابا العباس ثعلب مءلف الفصيح، ثم يعقب ذلك وقوله: "قال الفسر"او "قال الشارح". وقد يبدا في شرح عبارة الفصيح دون اشارة.
   
 يوضح معاني الالفاظ، ويذكر صيغها ومشتقاتها، باسلوب ادبي واضح بين بعيد عن الغموض والاكثار والتكرار.
   
 يشير الي الالفاظ التي تلحن فيها العامة، ويوضح سبب الخطا، ويذكر صوابه، وقد يحمل بعض ما تقوله العامة علي لغة من لغات العرب، وان كانت رديءة او اقل فصاحة.
   
 عرض لعدد من المساءل اللغوية والصرفية والنحوية، وقد يشير في اثناء ذلك الي بعض مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين. 
   
 يستشهد علي كثير مما يقول بالقران الكريم وبعض قراءاته، وبالحديث الشريف، وبكلام العرب شعرا ونثرا. وكانت شواهده الشعرية موزعة علي شعراء جاهليين، ومخضرمين واسلاميين، ومحدثين.
   
 يورد اقوال العلماء كالخليل، والاصمعي، وابي زيد، ويونس، وسيبويه، والكساءي، والفراء، وابن السكيت، وابي عبيد، وابن قتيبة، وغيرهم، وكان يصرح باسماءهم في الغالب، وقد يشير الي كتبهم.
   
 اطلع علي بعض ما كتب حول الفصيح من شروح واستدراكات وماخذ، فنقل عن شرح الفصيح لابن درستويه، وشرح ابن خالويه، وشرح ابي عمر الزاهد، وشرح ابن جني، كما نقل بعض ماخذ الزجاج علي ثعلب في المحاورة التي جرت بينهما، وماخذ علي ابن حمزة ايضا علي ثعلب في التنبيه علي ما في الفصيح من الغلط.
 وقد تباين موقفه من ماخذ العلماء علي ثعلب فاحيانا يوافقهم، واحيانا يرد عليهم، واحيانا يورد اقوالهم دون ان يبدء في ذلك رايا.
   
 نبه علي بعض اوهام ثعلب كما شرط علي نفسه في المقدمة، ولكن من غير تحامل او تعسف في اصدار الاحكام. 
   
 السمة الغالبة علي شرحه الايجاز والاختصار، ولكنه قد ينزع الي الاستطراد فيشرح بعض الالفاظ العارضة، ويفسر بعض الشواهد الشعرية، وينسبها الي رواياتها واقوال العلماء فيها، وقد يورد بعض القطوعات الشعرية، ويجري بعض الموازنات النقدية.
   
 ترجم لبعض الاعلام، وعرف ببعض الاماكن والبلدان، وشرح قصص بعض الامثال، فعرف بقاءليها، والمناسبات التي قيلت فيها.
 ثالثا: موطءة الفصيح لموطاة الفصيح (او شرح نظم الفصيح) .
 مءلف هذا الشرح ابو عبد الله شمس الدين محمد بن الطيب بن محمد الفاسي، المغربي، المدني، ولد في مدينة فاس سنة ه، وبها نشا وتلقي تحصيله العلمي، ثم ارتحل الي ارض الحجاز، واستوطن المدينة ومنها اخذ يتنقل ويرتحل ويعود الي ان توفي بها سنة ه.
 اخذ عنه عدد كبير من طلاب العلم، من اشهرهم السيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي المتوفي سنة ه، صاحب تاج العروس، وترك عددا من الاثار في فنون مختلفة، من اهمها: اضاءة الراموس، 
 وهو حاشية علي القاموس المحيط، وتحرير الرواية في تقرير الكفاية، وهو شرح كفاية المتحفط لابن الاجدابي، وموطءة الفصيح لموطاة الفصيح، وهو شرح نظم الفصيح لمالك بن المرحل المتوفي سنة ه، وهو موضوع الموازنة في هذا المبحث.
 واخترت هذا الكتاب للموازنة، لانه يمثل منهجا مختلفا من شروح الفصيح، وهو كونه شرحا غير مباشر للفصيح من خلال شرح احدي منظوماته، فضلا عن تاخر زمن مءلفه واختلاف بيءته.
 منهجه في الكتاب:
 استهل ابن الطيب شرحه بمقدمة ضافية وضح فيها تفاصيل المنهج الذي سلكه في تاليف هذا الشرح، فقال: "فهذه تحريرات
  ..... 
 حليت بها جيد نظم الفصيح، واودعتها كل لفظ واءق ومعني فصيح، واوضحت فيها مشكلات حارت فيها العقول، وفتحت مقفلات ترددت فيها النقول، ولم اكن ممن ديدنه التقليد لاحد من البشر
  .... 
 ولكن ادور مع الحق حيثما دار، واتصف بالانصاف – بتوفيق الله تعالي – لانه منار الفهم الذي عليه المدار ... وقد حققت القول في كل مسالة من المساءل
  .... 
 ووشحت عطفه بوشاح الاعراب، فاستغنت الفاظه عن الايضاح والاعراب، ولم ادع تركيبا الا اوضحت معناه، وبينت مبناه، ولم اخله من النصوص 
 والشواهد وربما قلدته من جواهر الاداب اسني القلاءد، لانه قد يشير لحكم ادبية، ويستدعي امثالا عربية، فنلم ببعض ما قيل في ذلك، ونقتصد في سلوك تلك المسالك، واذا انشدنا شاهدا بينا غريبه، واوضحنا بعيده وقريبه، واذا الم باحد عينا كنيته واسمه، وبينا في التعريف به حالته ولقبه ووسمه، واوردنا ماله من الاخبار العجيبة، وقصدنا من مستحسنها بديعه وعجيبه، احماضا لساءمة العقول والابصار، وتنشيطا لها بالانتقال من مضمار الي مضمار، واذا اعاد لفظا عدنا لتفسيره، ولم نكتف بما مر من تقريره".
 وبعد هذه المقدمة اخذ في شرح الفاظ البسملة في نحو ست صفحات، ثم شرع بعد ذلك "في شرح ابيات الموطاة بيتا بيتا، وكلمة كلمة، ويفسر الفاظ كل بيت علي حدة ، واحيانا شطر بيت او اقل، ويعلق عليه بما يوضح معناه العام، وينصب اهتمامه علي اللفظ الفصيح الذي اورده ثعلب، ونظمه ابن المرحل، فيبين اللغات فيه، وينبه علي افصحيتها او رداءتها، ويورد اقوال العلماء المءيدة لاحدهما، وان كان ثمة خلاف يوضحه، ويناقشه ثم يرد عليه احيانا مدعوما بالدليل السماعي او القياسي، وان كانت اللغة عامية او خاطءة اشار الي ذلك
  .... 
 ثم يختم ذلك باعراب بيت الموطاة المشروح ... مع اشارة سريعة الي ما فيه من نكات بلاغية وعروضية.
 بعد ذلك ينتقل الي البيت او الشطر الذي يليه، فيفعل فيه كما فعل 
 بسابقه، وهكذا
  .... 
 حتي ينتهي من ابيات الباب الاول، ثم الباب الثاني، فالثالث فالرابع ... وهكذا. مع ملاحظة ما يقوم به من شرح لترجمة كل باب ذكره ثعلب قبل البدء في الكلام عليه".
 وساذكر فيما يلي نموذجا من شرح ابي سهل الهروي، وما يقابله من الشروح الثلاثة علي الترتيب، ثم اوازن بين هذه الشروح في طريقة تناول المادة اللغوية، مبينا اوجه الاتفاق والافتراق فيما بينها.
   
 قال ابو سهل:
 "واجن الماء ياجن وياجن اجنا واجونا، فهو اجن: اذا تغير لونه وريحه وطعمه، لتقادم عهده في الموضع الذي يكون فيه، الا انه يمكن شربه.
 ومنه قول الراجز:
 منهل الغراب فيه ميت ... كانه من الاجون زيت
 سقيت منه القوم واستقيت
 شبه لون الماء لتغيره بلون الزيت. وقال علقمة بن عبدة:
 اذا وردت ماء كان جمامه
 من الاجن حناء معا وصبيب 
 جمام الماء: معظمه وكثرته. فشبهه في صفرته بالحناء، وهو معروف، وبالصبيب، وهو شجر يكون بالحجاز يختضب به مثل الحناء، يصفر ويصبغ به، وتخضب ايضا به الرءوس. وفيه اقوال اخر غير هذا، تركت ذكرها هنا خوف الاطالة، وقد ذكرتها في الكتاب "المنمق"وبالله التوفيق".
   
 وقال ابن درستويه:
 "واما قوله: اجن الماء ياجن، فمعناه: تغير لونه وطعمه لطول وكوده وتقادم عهده. ولذلك قال الشاعر:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... كانه من الاجون زيت
 سقيت منه القوم واستقيت
 والاجون مصدره، واسم فاعله اجن، علي بناء الفاعل، وانما ذكره لان العامة تقول فيه: اجن بكسر الجيم من الماضي، وهو خطا، الا بالفتح، فاما مستقبله فيكسر ويضم علي قياس الباب".
   
 وقال ابن هشام اللخمي:
 "اجن الماء: تغير لونه وطعمه لتقادم عهده، وقالوا: اجن واسن 
 كذلك، والاجنة في الماء اقل في الفساد من الاسنة، وقالوا: اسن".
   
 وقال ابن الطيب الفاسي:
 "قوله:
 واجن الماء وماء اجن ... واسن الماء وماء اسن
 معناهما تغير في الطعم ... واللون والريح فقل بعلم
 وقل من الفعلين في استقبال ... يفعل او يفعل لا تبالي
 يقال: اجن الماء ياجن بالضم، كينصر، وياجن بالكسر، كيضرب، اجنا بالفتح، واجونا بالضم، فهو اجن علي فاعل، وفيه لغة: اجن بالكسر، ياجن بالفتح، كيفرح، اجنا بالتحريك فهو اجن ككتف، وهذه مقابلة الفصيح، والله اعلم: اذا تغير طعمه ولونه وريحه.
 واسن كاجن في لغاته وتصريفه ومعناه وفصيحه ومقابله، كما قال في القاموس والصحاح وغيرها. وفرق بينهما في المعني صاحب المصباح، فقال: اجن: تغير الا انه يشرب، واسن تغير فلم يشرب، وذكر هذه التفرقة ابن القطاع ايضا".
 وعند الموازنة بين هذه النصوص تتضح لنا اوجه الاتفاق والافتراق 
 التالية:
   
 اتفق الجميع علي بيان المدلول اللغوي لمادة "اجن"الا ان ابا سهل كان اكثر توضيحا لها من الباقين.
   
 اتفق الجميع علي ذكر تصاريف المادة عدا ابن هشام.
   
 اتفق الجميع علي ذكر اللغة الاخري في الفعل المضارع عدا ابن هشام ايضا.
   
 استشهد ابو سهل وابن درستويه لتوضيح شرحهما بشاهد من الرجز، ولم ينسباهن وزاد عليه ابو سهل شاهدا اخر من الشعر ونسبه لقاءله، اما ابن هشام وابن الطيب فلم يستشهدا علي شرح هذه المادة.
   
 انفرد ابو سهل بذكر بعض الظواهر البلاغية، كما استطرد في شرح وتوضيح بعض الفاظ الشاهد الشعري، ولكن بايجاز، معللا ذلك بخشية الاطالة، مع الاحالة علي احد كتبه لاستيفاء القول فيما اوجز، وكانه ادرك ان من مقومات المنهج العلمي السليم الا يستطرد او يتوسع في شرح الفاظ خارجة عن مادة كتاب الفصيح.
   
 عد ابن درستويه "اجن"بكسر الجيم في الماضي من خطا العامة، وعدها ابن هشام وابن الطيب لغة اخري تقابل الفصيح، ولم يرد شء من ذلك عند ابي سهل.
 
   
 م يذكر ابوسهل وابن درستويه مادة "اسن"، وقد ذكرت في الفصيح والتلويح تالية لمادة "اجن"وفسرتا بمعني واحد، وكذلك ذكهما معا ابن هشام وابن الطيب، لكنهما اختلفا في تفسيرهما، ففرق بينهما الاول، وفسرهما الثاني بمعني واحد، ثم اشار الي تفريق بعض العلماء بينهما.
   
 صرح ابن الطيب ببعض المصادر التي اعتمد عليها، ولم يرد شء من ذلك عند الباقين.
 وبعد فهذه النصوص المذكورة لا تمثل مناهج الشراح الاربعة بكامل تفاصيلها، ففي شروحهم امثلة اخري كثيرة تتفق وتفترق، وغاية الامر مما ذكرناه التمثيل لا الحصر.
 
  المبحث السابع: تقويم الكتاب
 اولا: اهمية الكتاب:
 سبق ان قلت: ان هذا الكتاب من اشهر مءلفات ابي سهل، وانه من اخر مصنفاته التي تمثل قمة انتاجه وغزارة علمه.
 وقد تفاوتت شروح كتاب الفصيح فيما بينها من حيث الاهمية والصحة والاستشهاد، فكان شرح ابي سهل من اهم تلك الشروح واصوبها، ولعل ذلك يعود الي غزارة مادته العلمية، وطرافة اسلوبه، وحسن سبكه، الي جانب كونه شرحا وافيا ليس فيه الايجاز المخل، ولا الاطناب الممل.
 ولذلك كان هذا الكتاب موضع اهتمام كثير من العلماء، ومصدرا مهما من مصادرهم، وذا اثر لا ينكر في الدراسات اللغوية والنحوية، كما سيتضح ذلك في حديثنا عن اثره.
 وقد اكتسب هذه القيمة او الاهمية من امور متعددة، اذكر منها:
   
 كونه من شروح الفصيح، ذلك الكتاب الذي ذاع صيته بين الناس، ورزق شهرة واهمية لم ينلها كثير من كتب العربية علي كثرتها وتنوع موضوعاتها.
   
 للكتاب قيمة مستمدة من مءلفه، فابو سهل كان من اءمة علماء
 
 اللغة، ورواتها.
   
 للكتاب قيمة اثرية او تاريخية بالغة، فقد انتهي ابو سهل من تاليفه في نحو سنة ه، اي قبل كثير من النكبات التي قضت علي معظم تراث الامة الفكري، ومعلوم ان نهر دجلة غدا في واحدة من هذه النكبات جسرا من الكتب تعبر عليه الهمجية المغولية، وشاءت قدرة الله تعالي ان ينجو من هذه النكبات، ويصل الينا سليما بخط مءلفه .
   
 احتوي الكتاب علي قدر كبير من مفردات اللغة وشروحها، فقارءه يجد فيه شرحا وتوضيحا لاكثر الفاظ الفصيح، وتحليلا مفصلا لاصولها واشتقاقها وتطورها واستعمالاتها، مع عرض كثير من المساءل اللغوية والنحوية والصرفية ذات العلاقة بالمفردات المشروحة، كل ذلك باسلوب واضح مشرق. هذه الظاهرة تكاد تكون اهم ميزة لكتابه، حيث يمكن ان يعد من امهات كتب اللغة التي حفظت لنا الثروة اللغوية.
   
 حرص مءلفه علي ضبط اكثر الفاظه ضبط عبارة حتي لا يتسرب اليه الخطا او التصحيف والتحريف، فيمكن ان يعد مصدرا مهما لضبط كثير من الالفاظ التي لم تنص علي ضبطها كتب اللغة.
   
 يضم عددا كبيرا من الشواهد القرانية، والاحاديث النبوية، وفصيح كلام العرب شعرا ونثرا.
   
 ذكر مءلفه كثيرا من اقوال العامة، فوافق ثعلبا في تخطءة بعض اقوالها، واطلعنا في الوقت نفسه علي كثير من الالفاظ اللغوية الصحيحة
 
 التي عدها ثعلب من لحن العامة نتيجة تشدده، او ترجيحه لغة علي غيرها من اللغات، كما تفرد بذكر بعض ما تلحن فيه العامة مما لم تذكره الكتب المخصصة لذلك.
   
 ذكر مءلفه عددا من الكلمات المعربة او الدخيلة، واشار الي اصول بعض تلك الكلمات في لغاتها الاصلية.
   
 نقل مءلفه عن بعض الكتب المفقودة، مثل كتاب النخلة لابن خالويه الذي كنا نجهله تماما من قبل، كما نقل عن كتب نشرت ناقصة، مثل نقله عن الجزء المفقود من كتاب النبات لابي حنيفة، وعن تصحيح الفصيح لابن درستويه، ونقل عن كتب لا تزال مخطوطة، كالغريب المصنف لابي عبيد، كما نقل نصوصا عن كتب مطبوعة ليست فيها تلك النصوص، كنقله عن كتاب العين للخليل بن احمد.
 تفرد مءلفه بنقل اقوال لابي زيد الانصاري، والفراء، 
 والنضل بن شميل، وابي حاتم السجستاني، وابي علي الامدي، والتميمي النحوي، لم اجدها في كتاب غيره، كما تفرد باقوال نقلها بالتلقي عن ابيه علي بن محمد الهروي، وشيخه جنادة بن محمد الهروي.
   
 ذكر مءلفه عددا من مءلفاته الاخري، منها ما لم يعرفه احد من قبل.
   
 سجل لنا بعض مظاهر اختلاف اللهجات او اللغات في عصره.
   
 اعتمد مءلفه علي نسخ عالية السند من كتاب الفصيح، واشار الي عدد من رواياته المختلفة، وحكم علي بعضها بالصحة، او الضعف، اوالخطا.
   
 استشهد مءلفه بعدد من الشواهد الشعرية لشعراء اخلت بها 
 دواوينهم المطبوعة، كالاعشي وابن مقبل، والكميت،ورءبة، وعمر بن ابي ربيعة، وغيرهم. واتم شاهدا شعريا لم يرد في المصادر الا عجزه.
 واستشهد ايضا بعدد من الشواهد الشعرية النادرة لم اقف عليها في مصدره سواه مع شدة البحث والتنقيب عنها.
 كما نبه علي كثير من الروايات النادرة في شواهده الشعرية، او انشدها بروايات مخالفة لما في المصادر، وقد اشرت الي ذلك في حواشي التحقيق.
 ثانيا: اثره في اللاحقين:
 لاشك ان الاثر الذي يخلفه العالم فيمن ياتي بعده يمثل ركنا اساسيا في اظهار قيمة كتابه، وتقدير مدي اصالته، واستقلال شخصية مءلفه، ونفاذ اشعاعه العلمي في مءلفات وافكار اللاحقين به. وقد كنت اشرت في حديثي عن مءلفات ابي سهل الي طاءفة من العلماء الذين 
 نقلوا من مءلفاته كلها تقريبا وارجات الحديث عن اثر اسفار الفصيح الي هذا البحث.
 وقد افاد عدد من العلماء من كتاب اسفار الفصيح، فنقلوا عنه في اثارهم اللغوية والنحوية، منهم من صرح باسم الكتاب او اسم مءلفه، ومنهم من لم يصرح، وفيما يلي بيان باسماء اولءك العلماء مرتبين بحسب وفياتهم:
   
 ابو محمد عبد الله بن بري المصري (ت ه) .
 نقل عنه في التنبيه والايضاح في رواية شاهد شعري، وقد انفرد ابو سهل ببعض الشواهد الشعرية فنقلها عنه ابن بري في هذا الكتاب كما ثبت لدي بالتحقيق والمقابلة – دون ان يعزو ذلك اليه، وقد انشدها ابن منظور عن ابن بري في شرح المواد التالية: (صيص) /، (صرع) /، (زبرق) /، (بلل) /، (حري) /، (شفي) /.
 كما نقل عنه ايضا في حاشيته علي درة الغواص، وذلك في موضع واحد بعد انشاد قول الكميت:
 تلقي الندي ومخلدا حليفين 
 كانا معا في مهده رضيعين ... تنازعا فيه لبان الثديين
 قال: "وقال ابو سهل الهروي: لبان هنا جمع لبن".
   
 ابن منظور محمد بن مكرم الانصاري (ت ه) .
 نقل عنه في "لسان العرب"في موضعين صرح في احدهما باسم ابي سهل واسم كتابه، فقال: "وانشد ابو سهل في اسفار الفصيح في باب المشدد بيتا اخر، جاء به شاهدا علي الضح، وهو:
 ابيض ابرزه للضح راقبه ... مقلد قضب الريحان مفعوم
 واكتفي في الموضع الاخر بذكر اسم ابي سهل فقال: "وقال ثعلب: افصح الاعجمي، قال ابو سهل: اي تكلم بالعربية بعد ان كان اعجميا".
 واميل الي درجة اليقين الي ان هذين النصين نقلهما ابن منظور من التنبيه والايضاح لابن بري، وان لم يذكره صراحة، لكونه المظنة الاكيدة لهذين النصين من بين مصادره الخمسة، وذلك بعد ان تاكدت من عدم وجودهما في المحكم والنهاية، واسقطت التهذيب والصحاح من الاعتبار لتقدمهما. 
   
 ابو حيان محمد بن يوسف بن علي الغرناطي الاندلسي (ت ه) .
 نقل عنه في "ارتشاف الضرب"في ثلاثة مواضع، صرح في احدها باسم الكتاب ومءلفه فقال: "وزاد ابن مالك حري، ويحتاج ذلك الي استثبات، وذكره ابو سهل الهروي في كتاب اسفار الفصيح منونا اسما، وقال: ولا يثني ولا يجمع".
 ونقل عنه في الموضع الثاني نصا طويلا، ولم ينسب لابي سهل الا جزءا يسيرا فقال: "واختلف في قول العرب: اسود سالخ، اذا ثني وجمع الموصوف، فقال ابو حاتم: يقال اساود سلخ وسوالخ وسالخات، وقال ابن حبان: الجميع سالخات، وانكر التميمي النحوي ذلك، وقال: يقال في الا ثنين اسودان سالخان، وسود سالخ، ولا يقال: سالخان، ولا يجمع في الجمع. وقال ابو سهل الهروي: خصوا اسود للذكر من الحيات، فجمعه اساود، واستغنوا عن جمع صفته فقالوا: اساود سالخ، ومن جمع وصفه اجري الصفة مجري الموصوف في افراده وجمعه، ولا توصف اسودة بسالخة، واستغنوا بتخصيصها بهذه التسمية عن وصفها بسالخة. انتهي".
 فمن اول هذا النص الي قوله: "وقال ابو سهل "نقل ايضا عن ابي 
 سهل بتصرف لا يكاد يذكر، واوهم بانه من كلامه.
 ونقل في الموضع الاخير نصا ورد فيه اقوال للجبان، وابن درستويه، وابي المصنف علي بن محمد الهروي في معني اسم الفعل "ويها"، وهو منقول عن ابي سهل من اسفار الفصيح، ولكنه لم يصرح بذلك.
 ونقل عنه نصا واحدا في كتاب "التذييل والتكميل"، وهو النص الثاني في ارتشاف الضرب، وقد نقلته انفا.
   
 ابن الحنبلي محمد بن ابراهيم بن يوسف الحلبي (ت ه) .
 نقل عنه في "عقد الخلاص في نقد علام الخواص"في موضع واحد، وهو النص السابق الذي ورد في حاشية بن بري علي درة الغواص.
   
 شهاب الدين احمد بن محمد عمر الخفاجي (ت ه) .
 نقل عنه في "شرح درة الغواص"في موضع واحد، وهو النص السابق ايضا في حاشية ابن بري علي درة الغواص. 
   
 عبد القادر بن عمر البغدادي (ت ه) .
 نقل عنه في ثلاثة كتب، سبق ان بينت تاثره فيها بكتاب التلويح ايضا، وهي:
   
 خزانة الادب، وقد عده من موارده في المقدمة، ونقل عنه في سبعة مواضع، ومن جملة ذلك قوله: "ارم: اوردها ثعلب في الفصيح، قال شراحه: بفتح الهمزة وكسر الراء. واما الارم بكسر الهمزة وفتح الراء، فهو العلم، وهو حجارة يجعل بعضها علي بعض في المفازة والطريق يهتدي بها. كذا قال شارحه الهروي".
   
 حاشيته علي شرح بانت سعاد، نقل عنه في موضع واحد، وهو النص السابق في حاشية ابن بري علي درة الغواص.
 والجدير بالذكر هنا ان البغدادي نقل في هذا الكتاب والذي قبله نصا في شرح احدي عبارات الفصيح، وعزاه الي ابي سهل، فقال في الخزانة: "قال ثعلب في فصيحه: وقررت به عينا اقر بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل
  ..... 
 قال شارحه ابو سهل الهروي: قولهم: اقر الله عينك، معناه: لا ابكاك الله فتسخن بالدمع عينك، فكانه قال: سرك، ويجوز ان يكون صادفت ما يرضيك لتقر عينك من النظر الي غيره. واما قول بعضهم: معناه: برد الله دمعتها، لان دمعة السرور باردة، 
 ودمعة الحزن حارة فانه خطا، لان الدمع كله حار.
 وهذا النص ليس في اسفار الفصيح ولا التلويح، فكيف عزاه البغدادي الي ابي سهل؟
 يمكن تفسير ذلك بواحد من ثلاثة امور:
  ان يكون نقله من الشرح الكبير الذي الفه ابو سهل علي الفصيح، واحال عليه مرارا في اسفار الفصيح، وقد بينت فيما سبق ان ابا سهل عمل في هذا الشرح الي المنتصف تقريبا ولم يتمه علي الارجح.
  ان يكون ابو سهل قاله في تهذيب الفصيح وهو احد كتبه المفقودة، فنقل منه البغدادي، وسماه شرحا تجوزا، علي اعتبار ان كتب التهذيب قديما كانت اقرب الي الشروح منها الي المختصرات.
  ان يكون عزاه الي ابي سهل من باب السهو، وان كان هذا الامر في الغالب مستبعد عن البغدادي الذي عرف بالتحقيق والتدقيق في نقل النصوص وتوثيقها، ولكنني وجدت هذا النص بخلاف لفظي يسير في الزاهر لابن الانباري، وشرح القصاءد السبع له. فالاحتمال – ان لم يكن كذلك – ان يكون نقله من مصدر اخر عزاه الي ابي سهل سهوا. 
   
 شرح ابيات مغني اللبيب، نقل عنه في موضع واحد.
   
 محمد بن الطيب الفاسي (ت ه) .
 نقل عنه في شرح القاموس المحيط، المسمي "اضاءة الراموس"واستطعت ان اقف علي موضع واحد مما نقل عنه، في شرح مادة (شتت) .
   
 السيد محمد مرتضي الزبيدي (ت ه) .
 نقل عنه في "تاج العروس" بواسطة اللسان واضاءة الراموس في المواضع السابقة المشار اليها في هذين الكتابين.
 وبعد ... فهذه اهم الكتب التي تاثرت باسفار الفصيح، اما التلويح فقد تاثر به ايضا عدد من العلماء فنقلوا عنه في مءلفاتهم وتحقيقاتهم، وقد وضحت ذلك في مبحث سابق. ولما كان التلويح مختصرا من اسفار الفصيح، فانه يمكننا ان نعد التاثر به – ان جاز لنا ذلك – تاثرا ايضا باسفار الفصيح، فهو الاصل، والتلويح فرعه وامتداد له. 
 ثالثا: الماخذ علي الكتاب:
 لا يخلو اي كتاب – حاشا كتاب الله – من اوهام او اخطاء، وقد وقفت في اثناء عملي في تحقيق هذا الكتاب علي بعض الماخذ المنهجية والعلمية، منها المكرر، ومنها ما وقع مرة واحدة، ويمكن حمله علي السهو وسبق القلم، فمن تلك الماخذ:
   
 الخطا في نقل الايات القرانية الكريمة، وقد نبهت علي ذلك في حواشي التحقيق.
   
 نقل نصوصا من اصلاح المنطق، والجمهرة، والتهذيب، والصحاح، وتصحيح الفصيح لابن درستويه، وشرح الفصيح للجبان، ولم يشر الي ذلك.
   
 نسب بعض اقوال ابن درستويه الي غيره.
   
 استشهد بعدد من القراءات القرانية، ولم يذكر من قرا بها.
   
 تطرق الي ذكر عدد من لغات العرب، ولم يعين القباءل التي تكلمت بها. 
   
 يذكر بعض اقوال العلماء غفلا من غير ذكر اصحابها، ويصدرها بنحو قوله: "وقيل"، "وقال بعضهم"، "وقال غيره"، "وقال بعض النحويين"، "قال قوم من اهل اللغة والنحو"، "قال اهل اللغة والمفسرون"، "وروي لنا في الحديث".
   
 النقل عن العلماء دون ذكر كتبهم التي نقل منها، ومن العلماء من عرف بمءلفات كثيرة، لذلك فان ذكره العالم من غير ذكر كتابه الذي نقل منه، يوقع الباحث في حيرة ولبس، وقد يطيل عليه زمن البحث عندما يرغب في توثيق النص المنقول، فنجده مثلا ينقل عن ابي عبيد، فلا ندري اهو ابو عبيد القاسم بن سلام، ام هو ابو عبيد الرحمن بن محمد الهروي، واذا قصد ابا عبيد القاسم بن سلام، فهل قصد كتابه الغريب المصنف، او غريب القران، او غريب الحديث، او الامثال، او الاجناس
  .... 
 الخ؟!. 
 واكتفي في نقله عن بعض العلماء بذكر نسبته ولقبه العلمي، كنقله عن التميمي النحوي الذي لم يصرح باسمه ولم يذكر كتابه الذي نقل منه، فلم يدر من هو علي وجه التحديد، لان نسبته ولقبه يشترك فيهما عدد من العلماء.
   
 يءخذ عليه في شواهده الشعرية انه اغفل نسبة عدد كبير منها، مع شهرة بعضها وشهرة قاءلها في كتب التراث.
 كما يءخذ عليه خطءه في نسبة بعض هذه الشواهد، فقد نسب بيتا لابن هرمة، وهو لعبيد الله بن قيس الرقيات، ونسب بيتا لكثير عزة، وهو لمجنون ليلي، ونسب بيتا للمتلمس، وهو للنمر بن تولب.
 ويءخذ عليه ايضا خطءه في رواية بعض هذه الشواهد، وذلك عندما انشد للاعشي ملفقا من بيتين.
  – نسب احد النصوص المنقولة من العين الي الليث بن المظفر، مع ان باقي النصوص التي نقلها منه الي الخليل بن احمد، ومعلوم 
 ان كتاب العين مختلف في نسبته بين الرجلين، فكان ينبغي عليه ان ينسب جميع نقوله من العين اما الي الخليل، واما الي الليث، وذلك بحسب الخلاف المذكور.
   
 يطلق احكاما تخالف ما في الاصول اللغوية، كقوله بان "الصعود والهبوط" لم يسمع لهما بجمع، وقد سمع، وقوله بان العامة لا تفتح الضاد من "الضلع" وقد حكت كتب اللحن عنها ذلك.
   
 وقع في خطا صرفي حين قال: "وتقول: غرت علي اهلي اغار غيرة ، فانا اغاءر، والاهل مغار عليهم". والقاعدة الصرفية هنا توجب ان يقول: والاهل مغير عليهم، لان الفعل من ذوات الياء، وليس رباعيا، كما قالوا في اسم المفعول من سار وباع: مسير ومبيع.
   
 عدم مراعاة الترتيب في شرح بعض عبارات الفصيح، فكان يشرح اللفظ الواحد منها وينتهي منه، ويبدا في شرح لفظ اخر، ثم ما يلبث ان يعود الي اللفظ الاول، كانه تذكر شيءا يخص ذلك اللفظ، ومثل ذلك ما ذكره في شرح قول ثعلب: "ولاذقت غماضا" انتهي من شرحه، وانتقل الي شرح قوله: "وما جعلت في عيني حثاثا"، ثم عاد الي شرح لفظ الذوق في العبارة الاولي مرة اخري. 
 ومن مظاهر عدم الترتيب عنده التقديم والتاخير، حيث نجده يقدم شرح عبارة مءخره او العكس، فعند قول ثعلب: "ورجل ادر مثل ادم، وهي القاقوزة والقازوزة، ولا تقل: قاقزة. وتقول: نظر الي بمءخر عينه، وبينهما بون بعيد". فقد بدا في شرح هذا النص بقول ثعلب في الفقرة الاخيرة: "وتقول نظر الي بمءخر عينه
  .... 
 ".
   
 يطنب في شرح بعض الالفاظ حتي يكاد ياتي علي كل ما قيل فيها، في حين تراه يوجز ايجازا قد يصل الي درجة الاخلال في شرح الفاظ اخري، فيفسرها بكلمة او كلمتين، وكانت تحتاج منه الي مزيد توضيح وبيان، كقوله: "وزبده يزبده بالكسر زبدا بفتح الزاي: اذا اعطاه". وقوله: "وهو حب المحلب بفتح الميم واللام: وهو شجر، وحبه من الافاويه".
 وفسر بعض الالفاظ بعبارة: "وهو معروف"او نحوها، كقوله: "وهو الرصاص: معروف"، وقوله: "وهي القلنسوة: وهي معروفة". وكان ينبغي له ان يوضح معناهما، لانه لا يلزم من معرفته لهما ان 
 يعرفهما غيره.
 واسقط بعض الفاظ الفصيح من الشرح، وكان عليه الا يسقط شيءا، ومن ذلك لفظا "الكءود، والوجور" وقد ذكرهما في التلويح وفسر الاول بقوله: "الكءود: عقبة صعبة المرتقي"وفسر الاخر بقوله: "الوجور: الدواء، تقول: وجرت الصبي الدواء واوجرته، واسمه الوجور".
 وبعد ... فهذه الماخذ لا تقلل من قيمة الكتاب، وذلك لقلتها اذا ما قيست بمحاسنه، والحسنات يذهبن السيءات. والخطا من صفات الانسان مهما علت مكانته وكثر علمه، والعمل البشري لا يخلو من النقص، لان الكمال لله وحده ولكتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. 
  المبحث الثامن: وصف مخطوطات الكتاب، ومنهج التحقيق
 اولا: وصف مخطوطات الكتاب:
 عثرت لهذا الكتاب علي ثلاث نسخ، الاولي بخط المءلف وقد اعتمدتها اصلا في تحقيقه، وقابلت الثانية بنسخة المءلف واثبت في الحواشي الفروق المهمة بينهما، واهملت الثالثة لاسباب سيرد ذكرها.
 واليك تفصيل ذلك:
   
 نسخة المءلف (الاصل) :
 شاء الله عز وجل ان يكشف العلامة الهندي عبد العزيز الميمني الراجكوتي سر هذه النسخة حينما اذاع امرها لاول مرة في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق، فقال: "وفي حجتي سنة ه رايت في /يونيه سنة  عند الاستاذ عبد القدوس الانصاري صاحب مجلة النهل بجدة نسخة الاسفار هذا بخط مءلفه 
 الهروي نفسه".
 وقد تفضل علي الاستاذ نبيه بن عبد القدوس الانصاري بمنحي مصورة عن هذه النسخة النفيسة بعد ان بقيت زمنا طويلا في مناي عن ايدي الباحثين.
 وثبت لدي بما لا يدع مجالا للشك ان هذه النسخة هي بخط مءلفها ابي سهل الهروي، كما ذكر العلامة عبد العزيز الميمني، وخير الدين الزركلي ايضا في الاعلام، وذلك بالادلة التالية:
   
 جاء علي صفحة العنوان عبارتان كتبهما بعض العلماء بخطين مختلفين صورتهما: "بخط مصنفه الهروي رحمه الله"، "خط مصنفه الهروي ... تجاوز الله عنه ... سنة ثمانين وخمسماءة".
   
 السماع المدون علي صفحة العنوان والتاريخ الذي تضمنه يدلان كذلك علي ان النسخة بخط المءلف، حيث كتب يقوا: "سمع مني هذا الكتاب من اوله الي اخره بقراءتي عليه السيد الرءيس ابو الازهر شهاب بن علي ابي الرجال الشيباني ايده الله، وهذا الاصل في يده يعارضني به وقت القراءة، وسمع معه من سمع له في اخره. وكتب محمد ابو سهل بن علي بن محمد الهروي النحوي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين واربعماءة، والحمد لله كثيرا وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما". 
   
 ما جاء في الورقة الاخيرة بخط شهاب بن ابي الرجال تلميذ ابي سهل حيث يقول: "بلغ السماع لصاحبه شهاب بن علي بن ابي الرجال بقراءة مءلفه الشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي عليه كله في داره في مصر، لاثنتي عشرة خلون من ذي الحجة سنة سبع وعشرين واربعماءة، وسمع جميع ذلك ابو القاسم مكي بن خلف البصري، وعلي بن خلف اللواتي. وصلي الله علي نبيه محمد وسلم".
 وكان هذا التلميذ ينص في بعض حواشي الكتاب علي الموضع الذي بلغ اليه من سماع المءلف، كقوله في الورقة الرابعة والخمسين: "بلغ سماعي من اوله الي هنا بقراءة الشيخ ابي سهل مءلفه".
   
 تبدا النسخة بالبسملة، ثم حمد الله والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم قول الشارح: "قال ابو سهل محمد بن علي بن محمد الهروي النحوي: اما بعد ... "فليس في هذه المقدمة ما نجده في النسخ الاخري من عبارات الترحم والتبجيل التي تكون – عادة – من كلام النساخ.
   
 النسخة مكتوبة بخط حسن متقن، وتخلو من الاخطاء التي يقع فيها النساخ عادة، كالتصحيف والتحريف، والخطا في ضبط الكلمات، فهذا يدل علي ان كاتبها حسن الخط وعالم مدقق بصير بما يكتب، وكل هذه الاوصاف تنطبق علي ابي سهل الهروي رحمه الله.
 
 وصف النسخة:
 تقع هذه النسخة في () ورقة، وفي الترقيم الذي دون علي اوراق النسخة () ورقة، وهو خطا سببه ان كاتب هذه الارقام عندما وصل الي ترقيم الورقة الحادية عشرة كتب عليها رقم: () بدلا من رقم: () ، فادي ذلك الي زيادة رقم في عدد اوراق النسخة.
 ولم يتيسر لي الاطلاع علي المخطوطة نفسها لاصف ورقها وقياسه بالعناية، ولكن النسخة بشكل عام سليمة من العيوب، وخطها نسخي جميل جدا، وعلي درجة عالية من الضبط والاتقان كما اسلفت، وتتراوح اسطرها ما بين () سطرا في كل الصفحة، وفي كل سطر نحو () كلمة. وكتبت عناوين الابواب في وسط الصفحات بخط واضح مميز، كما وضع في نهاية كل فقرة داءرة في وسطها نقطة (.) ، وبعدها بياض قليل، ليدل ذلك علي انتهاء الفقرة وبداية فقرة اخري جديدة، وميز الشعر عن بقية الكلام بكتابته في سطر مستقل، ويوجد علي حواشي النسخة نحو تسعة الحاقات لا يزيد اطولها عن سطرين، وكان المءلف يضع في المكان الذي يريد اضافتها اليه علامة (×) او خط ماءل الي اليسار او اليمين باتجاه الحاشية هكذا (او) ، ثم يكتب ما يريد اضافته متجها الي الاعلي، وقد اضفت ذلك الي الاصل، وميزته بين معكوفين.
 وتبين لي ان اكثر هذه الالحاقات قد سقط من المءلف في اثناء تبيض النسخة، بسبب انتقال النظر، ويظهر ان المءلف لم يتنبه لها الا بعد فراغه
 
 من النسخة في اثناء مراجعته لها او عندما قرءت عليه، يدل علي ذلك ان القلم الذي كتبت به مختلف في حجمه ومداده.
 واحتوت الورقة الاولي علي عنوان الكتاب، واسم المءلف، وصورتهما: "كتاب اسفار الفصيح. صنعة ابي سهل محمد بن علي بن محمد الهروي النحوي"، وترك فراغا بمقدار ثلاثة اسطر، ثم كتب السماع الذي سبق نقله قبل قليل.
 وجاء في الورقة الاخيرة: "تم كتاب اسفار الفصيح، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما"وتحت هذه العبارة كتب تلميذه شهاب بن ابي الرجال السماع الذي نقلته ايضا قبل قليل.
 وجاء علي صفحة العنوان عدد من التمليكات والقراءات انقلها كما هي واضع نقاطا مقابل الكلمات التي لم استطع قراءتها:
 "هذا مما انعم به الرب الجليل علي العبد الذليل صالح بن محمد العلاني العمري".
 "من كتب عثمان الحجار ومعشوقاته".
 كتاب محمد بن ابي الفرج الكتاني (او الكتابي) ".
 "وفي ملك محمد تاج الدين عبد المحسن
  .... 
 لطف الله به ".
 
 "لعبد الله بن احمد بن احمد نفعه الله بالعلم".
 "صاحبه ومالكه قاسم بن محمد".
 "قرا علي هذا الكتاب الشيخ الجليل الفقيه ابو السعادات احمد بن الحسين نفعنا الله بالعلم قراءة عالم به يستعين (او يستفسر) لمشكله، وقراته علي الشيخ العالم ابي الربيع سليمان بن احمد الاندلسي
  .... 
 في شهر رمضان من سنة خمس وسبعين واربعماءة.
 وكتب عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد الشيباني في جمادي الاولي سنة خمسماءة لهجرة النبي ص. حامدا الله و ... ".
 وقبل ان اختم حديثي عن وصف هذه النسخ انبه علي طريقة ابي سهل في رسم بعض الكلمات التي تخالف طريقة الرسم المالوفة لدينا اليوم، ومن ذلك: 
 "يدعوا، يحلوا، يخلوا".
   
 ترك الياء المتطرفة هكذا (ي) بدون نقطتين.
   
 ترك التاء المربوطة احيانا بدون نقطتين.
   
 نسخة (ش) :
 وهي محفوظة في مكتبة شهيد علي بتركيا برقم () ، ذكرها ايضا العلامة عبد العزيز الميمني في مجلة المجمع العلمي، وقال: انها "نسخة عتيقة جدا في ق"وهي كذلك الا ان عدد اوراقها ليس كما ذكر، بل تقع في () ورقة، وتضم الصفحة الواحدة منها () سطرا، بمعدل () كلمات للسطر الواحد، وهي بخط نسخي كبير سهل القراءة، ضبطت فيه الكلمات المشكلة، وهي مجهولة الناسخ وتاريخ النسخ، ولكنها ترقي الي خطوط القرن الخامس اوالسادس تقريبا. وخطها يسير علي نمط واحد لا يختلف الا في الورقة رقم () حيث كتبت هذه الورقة بخط فارسي، ثم اخذ الخط شكله المعتاد، وقد ميزت فيها العناوين بخط واضح في اواسط الصفحات، ووضع الناسخ فوق بعض الكلمات علامة () لتدل علي انها بداية فقرة جديدة.
 واحتوي وجه الغلاف علي العنوان، وكتب في اعلي الصفحة يسارا، وتحت العنوان تمليكات، تبينت منها ما يلي: 
 "ملك حسن
  .... 
 عفي الله عنه"، "من كتب الفقير ... غفر له"، "استصحبه الفقير عبد الباقي كان الله له"وفي الوسط ختم وقف مكتبه شهيد علي، ونصه: "مما اوقفه الوزير الشهيد علي بن باشا رحمه الله تعالي، بشرط الا يخرج من خزانته "، وجاء في الورقة الاخيرة: "تم كتاب اسفار الفصيح لابي سهل الهروي رحمه الله. والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما"، وعلي ظهر الورقة ختم مكتبة الشهيد علي ايضا.
 وقد قابلت هذه النسخة بنسخة المءلف فوجدت فيه فروقا كثيرة، منها ما هو من قبيل التصحيف والتحريف والسقط وانتقال النظر، وقد يصل السقط احيانا الي ثمانية اسطر كما في الورقة رقم (/ب) ، ومنها ما هو من قبيل التغيير بالزيادة او النقص او التقديم والتاخير او الصياغة في بعض الالفاظ والعبارات، وجميع تلك الفروق معتادة، وقد اثبت اهمها في حواشي التحقيق، الا ان اهم تلك الفروق – وهو فرق جوهري – ما جاء في الورقة رقم () حيث تضمنت نصا طويلا بلغ مقداره () سطرا، صدر بعبارة "قال ابو سهل "وعرض فيه لمسالة جموع القلة والكثرة بشء من التفصيل، في حين لم يزد عرضه لها في الاصل عن اربعة اسطر.
 وقد تاملت هذه الزيادة فوجدتها قريبة من اسلوب ابي سهل، فان 
 ثبت انها من كلامه، فكيف وردت في نسخة (ش) ولم ترد في الاصل؟
 الاجابة علي ذلك تحتمل امورا ثلاثة:
   
 ان يكون المءلف بيض لنفسه نسخة اخري، فاضاف تلك الزيادة، ولكني لا ارجح هذا الاحتمال، لان هذه النسخة لو كانت منقولة من نسخة اخري بيضها المءلف لكنا وجدنا فيها فروقا اخري جوهرية، اذ كان من غير المعتاد ان يعود المءلف لتبييض كتابه مرة ثانية، ولا يجري عليه تعديلات مهمة سوي في موضع واحد.
   
 ان تكون تلك الزيادة منقولة من الشرح الكبير الذي الفه ابو سهل علي الفصيح، وهذا احتمال مرجوح ايضا، لان تلك الزيادة وردت في اخر الكتاب، وقد ترجح لدينا ان المءلف توقف في هذا الشرح عند المنتصف تقريبا ولم يتمه.
   
 ان يكون احد تلامذة ابي سهل كتب لنفسه نسخة اخري عن نسخة المءلف التي بين ايدينا، ثم قراها علي شيخه ابي سهل فاضاف الي حاشيتها تلك الزيادة، ثم وضعها النساخ فيما بعد في صلب الاصل، وعن هذا الاصل جاءت نسخة (ش) وهذا اقوي الاحتمالات فيما اري وارجحها. 
   
 نسخة دار الكتب المصرية.
 وهي من مخطوطات مكتبة طلعت المحفوظة في دار الكتب المصرية، برقم (/لغة) وتقع في () ورقة وفي كل صفحة () سطرا تقريبا، وفي السطر نحو () كلمة، هكذا الي نهاية النسخة ما عدا الورقات العشر الاخيرة فقد حشرت فيها الاسطر والكلمات حشرا، كان الورق لم يعد يكف الناسخ، فبلغ عدد اسطر الصفحة الواحدة () سطرا بمعدل () كلمة للسطر الواحد. وهي مكتوبة بخط نسخي مقروء، وفيه بعض الكلمات المشكولة، ويعود تاريخ نسخها الي الثاني من شهر جمادي الاولي عام ه، ولم يذكر اسم الناسخ، وكتب علي صفحة العنوان بخط حديث "كتاب شرح فصيح ثعلب في اللغة للهروي"، وحشيت صفحاتها الاولي وبالتحديد الي الورقة العاشرة بمقدمة كتاب درة الغواص للحريري، كما حشيت من المنتصف تقريبا بمتن كتاب فعلت وافعلت للزجاج، ولم تميز فيها الفقرات بعلامات تدل علي بداية كل فقرة، كما لا يفصل فيها الشعر عن كلام المءلف. ويظهر ان هذه النسخة متفرعة هي ونسخة (ش) عن اصل واحد اذ يوجد بينهما تشابه كبير في الاخطاء والتصحيفات والتحريفات والنقص والزيادة، في اكثر من () موضعا، ومن ذلك الزيادة التي سبق ذكرها في وصف نسخة (ش) ، ولكن لا نستطيع ان نجعل نسخة (ش) هي الاصل الذي نقلت منه نسخة دار الكتب المصرية، لان في هذه الاخيرة اخطاء كثيرة وسقط كبير ليس في (ش) ، واهم انواع السقط الذي اعتري نسخة دار الكتب المصرية
 
 وليس في (ش) ، سقوط () سطرا من اخر باب فعلت بفتح العين، وسقوط نحو نصف الباب الذي يليه وهو باب فعلت بكسر العين، ويبلغ هذا السقط نحو () سطرا، والغريب في الامر ان الناسخ قد سدد هذا السقط من تصحيح الفصيح لابن درستويه، بل وضع للباب الثاني عنوان ابن درستويه نفسه، ويظهر ان هذا الناسخ كان ينقل من اصل مخروم، فاتم الساقط من كلام ابي سهل بما يقابله من كلام ابن درستويه، ولا ادري هل فعل ذلك عن جهل، او بقصد ان تكون نسخته تامة راءجة، فضلا عن سقوط ابواب بكاملها واجزاء من ابواب، وتقديم وتاخير، وتداخل بين الابواب في اخر النسخة ابتداء من الورقة رقم () .
 وقد اهملت هذه النسخة، لكثرة عيوبها، الا في حالات قليلة كنت اعود اليها للتاكد من صحة قراءة بعض الالفاظ في نسخة (ش) .
 ثانيا: منهج التحقيق:
 حاولت جاهدا ان اخرج هذا الكتاب محققا بالصورة التي تركها عليه مءلفه، ومن اجل ذلك قمت بما يلي:
 اعتمدت نسخة المءلف اصلا، واثبتها كما هي في المتن، وحاولت الالتزام بضبط المءلف لنسخته ما استطعت الي ذلك سبيلا، ولم اتجرا علي التدخل في نص نسخة المءلف الا عند الضرورة القصوي، وذلك مثل تصحيح الايات القرانية الكريمة، عندما اتيقن ان ما حدث خطا مقطوع به، ولا وجه له، فاني – حينءذ – اصحح ذلك في المتن، واشير
 
 في الحاشية الي اصل الخطا، وذلك لان مكانة القران ومنزلته العظيمة اسمي من ان نجامل فيها مخطءا، حتي لو كان المءلف نفسه.
 وفي موضع واحد نقل المصنف نصا عن ابي عبيد من الغريب المصنف فسقط منه كلمة سهوا لا يستقيم الكلام بدونها، فاثبتها في المتن، وشجعني علي ذلك ورودها علي الصواب في نسخة (ش) . وقد ميزت ما قمت بتصحيحه بوضعه بين معكوفين [] .
   
 اضفت الي المتن النصوص التي استدركها المءلف في الحاشية، واثبتها في المكان المناسب كما اراد المءلف، وميزتها بوضعها بين معكوفين.
   
 اتبعت في النسخ قواعد الاملاء الحديثة، واشرت في الحواشي الي طريقة المءلف في رسم بعض الكلمات علي الطريقة القديمة، وقد ذكرت نماذج من ذلك عند وصف نسخة المءلف.
   
 اثبت ارقام صفحات نسخة المءلف في المتن عند نهاية كل صفحة، ورمزت لوجه الورقة (اللوحة) بالحرف (ا) ولظهرها بالحرف (ب) .
   
 قابلت نسخة الاصل بسخة (ش) ، واشرت الي الفروق التي انفردت بها (ش) في الحاشية، واقتصرت من ذلك علي الفروق المهمة.
   
 قارنت هذا الكتاب بمختصره "كتاب التلويح"واثبت في
 
 حواشي التحقيق الزيادات او الفروق المهمة التي انفرد بها عن الاصل.
   
 عزوت الايات القرانية، وذلك باشارة الي اسم السورة ورقم الاية، واكمالها ان كان ثمة ضرورة، وضبطها ضبطا تاما مطابقا للقراءة التي يريدها المءلف، وميزتها عن ساءر نصوص الكتاب بحصرها بين قوسين مزهرين {} .
   
 خرجت القراءات القرانية من كتب القراءات، وكتب التفسير، ووجهت بعضها، ونسبتها الي اصحابها.
   
 خرجت الاحاديث النبوية والماثور من كلام الصحابة من كتب الاحاديث المعروفة بدءا بالكتب الستة، ثم الكتب التي تعني بالبحث في الاحاديث الموضوعة او الضعيفة، او كتب غريب الحديث، واشير في الغالب الي لفظ الحديث كما ورد في هذه المصنفات.
   
 خرجت الماثورة من امثال العرب واقوالهم من كتب الامثال، واللغة والادب، وغيرها.
   
 خرجت شواهده الشعرية، واكتفيت عند التخريج بذكر الديوان او الشعر المجموع للشاعر ان كان له ديوان او شعر مجموع، فان لم يكن كذلك فمن كتب اللغة والنحو والادب وغيرها من غير استقصاء، ونسبت اكثر الابيات التي لم ينسبها المصنف الي قاءليها، وبينت الخلافة في الابيات التي تنسب لغير شاعر، واذا لم استطع نسبة البيت اشرت الي المظان التي ورد فيها غير منسوب، واذا لم اجد تخريجا للبيت في المظان
 
 نبهت علي ذلك في الحاشية بقولي: "لم اهتد اليه". وقد اذكر بعض الروايات ان كان ذكرها يخدم غرضا في النص، واكملت البيت في الحاشية ان ورد في النص صدره او عجزه او قطعة منه، وقد اذكر بيتا قبل الشاهد او بعده ان دعت الحاجة الي ذلك.
   
 خرجت اقوال العلماء وغيرهم من كتبهم ان كان لهم كتب ذكرت فيها تلك الاقوال، والا من الكتب الاخري التي نقلت اقوالهم، وما لم يكن من الاقوال منسوبا فقد اجتهدت في معرفة اصحابها ذاكرا المصدر الذي ورد فيه القول منسوبا، ونبهت علي ما لم اقف عليه.
   
 حصرت الاحاديث، والاثار والامثال، والاقوال، وروايات الشواهد الشعرية، وبعض روايات الفصيح، واصول الالفاظ المعربة، واسماء الكتب بين علامتي تنصيص "".
   
 ميزت قول ثعلب بتسويده ووضعه بين قوسين، واشرت في الحاشية الي ما اهمله الشارح او اسقطه من الفاظ الفصيح، او اورده برواية تخالف ما في الفصيح او التلويح.
   
 علقت علي كثير من المساءل اللغوية والنحوية، والصرفية وغيرها، وناقشت الشارح في بعض اراءه ان اقتضي المقام ذلك، واحلت في اثناء ذلك علي المصادر ذات العلاقة، ورتبتها – بقدر الاستطاعة – علي زمن وفاة مصنفيها، وكنت احيل علي المعاجم بعد ان احيل اولا علي المصادر الاخري.
 
   
 اشرت الي نطق العامة للالفاظ التي ذكرها ثعلب في الفصيح، مما لم يشر اليه الشارح، وبينت في حالات كثيرة ان نطق العامة ليس بخطا وانما هو يوافق لغة من لغات قباءل العرب، واحلت في اثناء ذلك علي كتب لحن العامة ومعاجم اللغة وغيرها.
   
 حاولت ان اشير الي الالفاظ التي يتكلم بها العامة اليوم في بعض نواحي الجزيرة العربية مما له صلة بالالفاظ الواردة في الشرح، ولعل في عملي هذا ما يخدم البحث في التطور اللغوي، او يسهم بتقديم مادة ولو يسيرة لمن يعني بوضع الاطالس اللغوية.
   
 فسرت الالفاظ الغريبة التي وردت في ثنايا الشرح تفسيرا موجزا مستعينا بكتب اللغة، كم استعنت بكتب المعربات في تخريج الالفاظ الدخيلة والمعربة وتفسيرها وبيان اصولها.
   
 مثلت لما اغفل المءلف التمثيل له، وذلك في المواضع التي رايتها بحاجة الي ذلك.
   
 ربطت اجزاء الكتاب بعضها ببعض وذلك بتعيين ارقام الصفحات التي احال عليها الشارح، كما نبهت علي كثير من القضايا المكررة اوالاشارات ذات العلاقة بالاحالة اليها في الصفحات السابقة اواللاحقة.
   
 ترجمت للاعلام الذين ورد ذكرهم في الشرح، ما عدا
 
 الملاءكة، والرسل والانبياء، والاعلام المعروفين بين الناس كالخلفاء الراشدين مثلا، او بعض علماء النحو المشهورين كالخليل وسيبويه. وتناولت الترجمة اسماء الا علام وانسابهم وشيوخهم وتلاميذهم واهم مءلفاتهم ان كانوا من العلماء، او ما اشتهروا به ان كانوا غير ذلك، وذكرت – في الغالب – مكان وتاريخ وفياتهم، واشرت الي بعض مصادر تراجمهم، واذا تكرر ورود العلم اكتفيت بالترجمة له عند وروده لاول مرة.
   
 عرفت بالاماكن والبلدان والمواقع الواردة في الشرح، معتمدا في ذلك علي كتب المواقع والبلدان.
   
 اكتفيت بذكر اسم المءلف عند الاحالة علي شروح الفصيح، فاذا قلت: ينظر ابن درستويه فاني اعني "تصحيح الفصيح"، وكذلك اذا قلت: ينظر ابن خالويه، او الجبان، او المرزوقي، او ابن ناقيا، او الزمخشري، او التدميري، او ابن هشام، فاني اعني شروحهم علي كتاب الفصيح.
   
 عبرت عن نسخة المءلف ب "الاصل"، ورمزت لنسخة مكتبة شهيد علي بالحرف (ش) ، والحقت بمقدمة الكتاب نماذج للصفحات الاولي والاخيرة منهما.
   
 وضعت للكتاب الفهارس الشاملة التي تسهل علي الباحثين العثور علي اي مطلب منه.
 
  قسم التحقيق
  باب فعلت بفتح العين
 ...
 باب فعلت بفتح العين.
 [/ا] يقال: "نمي المال وغيره ينمي" نماء ونميا، اذا كثر وزاد لتناسله، فهو نام، علي مثال مضي يمضي مضاء ومضيا، فهو ماض. والمال عند العرب هو: الابل والغنم، وغير ذلك مما يتناسل، ويسمون النخل والذهب والفضة ، وغير ذلك مما يقتني ويكتسب مالا ايضا. ونماء الشء بالمد: زيادته وكثرته علي ما عرف من حاله ومقدراه. ومنه قول الراجز:
 "يا حب ليلي لا تغير وازدد ... وانم كما ينمي الخضاب في اليد" 
 (وذوي العود) الرطب (يذوي)  بالكسر، ذيا وذويا ايضا، مثل مضيا، فهو ذاو، وفي كثير من نسخ الكتاب: "اي خف"، وهو غلط وانما هو مثل ذبل، سواء في الوزن والمعني، وذلك اذا ابتدا في الجفاف فلان استرخي لقلة رطوبته، ولم يتناه في اليبس. والمستقبل من ذبل يذبل بالضم، ومصدره ذبل وذبول، واسم الفاعل ذابل. وقال الشاعر في ذوي:
 رايت الفتي كالغصن يهتز ناعما ... تراه عميما ثم يصبح قد ذوي 
 [/ب] (وغوي الرجل يغوي)  غيا وغية وغواية، فهو غاو: اذا عدل عن طريق الصواب، وترك الرشاد، وفعل فعل الجهال. وقال الله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} ، وقال عز وجل: {فكان من الغاوين} . وينشد هذا البيت، وهو للمرقش الاصغر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 الخير هاهنا: الرشد، ومعناه: من يتبع الرشد ويقصده يحمد الناس حاله، اي يثنون عليه ثناء ثناء جميلا، ويصفون محاسن افعاله. ومن يفعل الشر يجد من يعتبه عليه ويذمه.
 "وفسد الشء يفسد"  ويفسد بالضم والكسر، فسادا وفسودا: 
 اذا تغير وانتقل عن الحال المحمودة التي يجب ان يكون عليها، حتي لا ينتفع به، وهو خلاف صلح يصلح صلاحا وصلوحا، واصل الصلاح: استقامة الحال، فهو فاسد وصالح.
 (وعسيت ان افعل ذاك) ، اي قاربت ان افعله ورجوت ذلك وطمعت فيه، فيجوز [/ا] ان افعله، ويجوز الا افعله، فجعل عبارة عن الترجي والاشفاق، كما عبروا بالحروف عن التمني والطمع، نحو: ليت، ولعل. ومنعوا عسي التصرف (فلا يقال منه: يفعل، ولا فاعل) ، لا يقال: يعسي، ولا عاس، ولا مصدر له ايضا، لانه وقع بلفظ 
 الماضي، ونقل معناه عن المضي، ووضع موضع الاخبار عن حال صاحبه التي هو مقيم عليها، كما فعل مثل ذلك بليس، لان لفظها لفظ الماضي، وهي للحال الثابتة، واجريت في منع التصرف مجري حروف المعاني الجامدة، اذ كانت الحروف لا تصرف لها.
 "ودمعت عيني تدمع " بالفتح، دمعا، ودمعانا ودموعا: اذا خرج دمعها، وهو ماءها عند البكاء، وسواء سال او لم يسل، والعين دامعة.
 (ورعفت ارعف)  بالضم، رعفا، فانا راعف: اي جري الدم من انفي وسال، وذلك الدم هو الرعاف.
 (وعثرت اعثر)  بالضم، عثرا وعثارا وعثورا، فانا عاثر: اذا علقت اصابع رجلي وثوبي، او اصابت رجلي حجرا او غيره، 
 فسقطت، او كدت اسقط، وكذلك يقال: عثر الفرس وغيره، [/ب] اذا اصاب حافره حجرا او غيره، او زلت قاءمة من قواءمه، او وقعت في وهدة فسقط لذلك، او كاد يسقط، واذا كثر ذلك منه، فهو عثور. وعثرت ايضا علي فلان، اي صادفته ووجدته واطلعت عليه، اعثر واعثر بالكسر والضم، عثرا وعثورا، فانا عاثر، وهو معثور عليه.
 (ونفر)  الرجل والدابة من الشء (ينفر) وينفر بالضم والكسر، نفورا ونفارا: اذا هرب وذهب خوفا منه، فهو نافر. ونفر الحاج من مني الي مكة نفرا ونفورا ونفيرا، اذا رجع منه اليها.
 (وشتم يشتم) ويشتم شتما، فهو شاتم، والمفعول مشتوم: اذا سب انسانا، اي اذا قال فيه مكروها، وذكره بقبيح. ومنه قول الشاعر: 
 ان من بلغ حرا شتمه
 فهو الشاتم لا من شتمه
 (ونعست انعس)  بالضم، نعسا ونعاسا: اذا ابتدا النوم بي وغشيني، وانا جالس او قاءم، ولم استثقل فيه (فانا ناعس، ولا يقال نعسان) .
 (ولغب الرجل يلغب) ، بالضم، لغبا ولغوبا، فهولاغب: [/ا] (اذا اعيي) وتعب من مشي اوعمل. وفي التنزيل: {وما مسنا من لغوب} .
 (وذهلت عن الشء اذهل)  بالفتح، ذهلا وذهولا، فانا ذاهل: 
 اي اغفلت عنه، وسلوت، ونسيته، ومنه قوله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت}  معناه – والله اعلم : تسلو عن ولدها، وتتركه، وتشغل عنه. والشء مذهول عنه.
 (وغبطت الرجل فانا اغبطه) بالكسر، غبطة: اي سررته، فانا غابط، وهو مغبوط، اي مسرور. وغبطته اغبطه غبطا بفتح الغين، وغبطة بكسرها، ومغبطة ومغبطة بفتح الباء وكسرها، وانا غابط، وهو مغبوط ايضا: اي تمنيت ان يكون لي مثل الذي له من الخير والحال والمال من غير ان اتمني زوال شء من ذلك عنه، فان تمنيت ان يكون لي مثل خيره وحاله وماله، مع زوال ذلك عنه، فانا حاسد، وهو محسود. وقد حسدته احسده بضم السين، حسدا بفتحها. والحسد مذموم، والغبط غير مذموم.
 (وخمدت النار وغيرها تخمد)  بالضم، خمودا، فهي خامدة: 
 اذا سكن لهبها وذهب ضوءها، ولم [/ب] يطفا جمرها، فاذا طفء جمرها، وذهب حرها، فهي هامدة بالهاء. وقد همدت تهمد همودا بالضم ايضا.
 (وعجزت عن الشء اعجز)  بالكسر، عجزا ومعحزة ومعجزا بكسر الجيم، ومعجزة ومعجزا بفتحها، فانا عاجز، والشء معجوز عنه: اذا لم اقدر علي ما اريده، وقصرت عنه، وضعفت في الجسم والعقل والراي. وفي التنزيل: {قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب} .
 (وحرصت علي الشء احرص)  بالكسر، حرصا: اي اجتهدت، وطلبت بنصب وشدة وحيلة، فانا حريص، 
 فان لم تكن كذلك لم تكن حريصا. ومنه قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} . وجاء اسم الفاعل من هذا حريص، لانه بمعني المبالغة، كما جاء عليم ورحيم، والقياس حارص، والشء محروص عليه.
 (ونقمت علي الرجل انقم)  بكسر القاف، نقما بسكونها وفتح النون، ونقمة ايضا بكسر النون، فانا ناقم عليه: اذا عتبت عليه، ووجدت، وانكرت فعله. وفي التنزيل: [/ا] {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد} ، وفيه ايضا: {وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا} .
 (وغدرت به اغدر) بالكسر، غدرا، فانا غادر: اي تركت 
 الوفاء لمن اخذ مني ذماما، ونقضت ذلك، وانشدني ابي – رحمه الله :
 لقد اليت اغدر في جداع ... ولو منيت امات الرباع
 لان الغدر للاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع
 وقال: اراد لا اغدر، فحذف "لا" لعلم السامع. وجداع بفتح اوله وكسر اخره بلا تنوين: سنة جدبة تجدع كل شء، اي تقطعه، وهي مبنية علي الكسر.
 (وعمدت للشء) والي الشء والشء، فانا (اعمد)  بالكسر، عمدا: اي (قصدت اليه) بجد، وهو ضد اخطات، فانا عامد، والشء معمود وعميد ايضا، ولذلك سموا الرءيس الذي 
 يقصد في الحواءج عميدا.
 (وهلك الرجل وغيره يهلك)  بالكسر، هلاكا وهلكا وهلكا بفتح الهاء وضمها وسكون اللام منهما، وهلكة بفتحهما، ومهلكا ومهلكا ومهلكا بفتح اللام وكسرها [/ب] وضمها، وفتح الميم منها: اذا مات، او وقع في شء شبيه بالموت، او تلف، او ضاع. وقال الله تعالي: {ليهلك من هلك عن بينة} . وقال ابو منصور محمد بن علي الجبان الرازي: هلك الرجل، اذا انتقل من حالة سارة الي حالة خلافها من احوال السوء.
 (وعطس يعطس) ويعطس بالكسر والضم، عطسا، فهو 
 عاطس: اذا تحدر من راسه بخار مستكن، فخرج من منخريه بصوت، واسمه العطاس بالضم، علي فعال، اجروه مجروي ابنية الادواء، كالزكام والصداع والخنان، واشباهها.
 (ونطح الكبش)  وغيره (ينطح) وينطح بالكسر والفتح، نطحا: اذا صدم شيءا وضربه بقرنه او براسه، فهو ناطح، والمفعول منطوح. قال الاعشي:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها
 فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 (ونبح الكلب ينبح) وينبح بالكسر والفتح، نبحا ونبيحا ونبوحا 
 ونباحا ونباحا: اذا صاح، فهو نابح.
 (ونحت) العود وغيره (ينحته) وينحته بالكسر والفتح، [/ا] نحتا: اذا براه وقشر وجهه قشرا، علي وجه مخصوص، بالة مخصوصة. ومنه قوله تعالي: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين} . والفاعل ناحت، والعود منحوت. وقال الكميت
 حتام حتي عيدان اثلتنا ... لعاضد عندكم او ناحت باري
 (وجف الثوب) المبلول (وكل شء رطب يجف)  بالكسر، جفوفا وجفافا: اذا يبس، فهو جاف. 
 (ونكل)  الرجل (عن الشء ينكل) بالضم، نكولا: اذا تاخر عنه، وامتنع منه هيبة له، وجبنا منه، مثل نكوله عن اليمين، اذا لم يقدم عليها، وامتنع منها. وقال الشاعر:
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 ويروي: "كررت".
 (وكللت من الاعياء اكل)  بالكسر، (كلالا) وكلالة (وكلولا) : اي ضعفت وانقطعت عن الحركة. قال الاعشي: 
 واليت لا ارثي لها من كلالة
 ولا من حفي حتي تلاقي محمدا
 (وكل بصري) يكل، بالكسر ايضا (كلولا، وكلة) [/ب] بالكسر: ا ذا ضعف واعيا، وانقطع من طول النظر الي الشء.
 (وكذلك) كل (السيف) يكل بالكسر ايضا، كلا بالفتح، وكلولا وكلة بالكسر ايضا: اذا لم يقطع، فكانه ضعف عن القطع لكثرة ما ضرب به، وازيلت حدته. واسم الفاعل من جميعها (كال) وكليل ايضا.
 (وسبحت اسبح)  بالفتح، سبحا وسباحة: اي عمت في الماء، والفاعل سابح، وذلك اذا حرك يديه ورجليه فثبت لذلك فوق الماء، او جري فوقه طافيا، كفعل الضفدع والسمكة، ولم يرسب فيه الي اسفل.
 (وشحب لونه يشحب)  بالضم، شحبا وشحوبا وشحوبة، 
 فهو شاحب: اذا تغير من مرض او غم او سفر او سوء حال او شمس. ومنه قول لبيد:
 واتني قد شحبت وسل جسمي ... طلاب النازحات من الهموم
 (وسهم وجهه يسهم)  بالضم، سهوما وسهومة، فهو ساهم: اذا ضمر وتغير من جوع او مرض. قال الشاعر:
 ان اكن موثقا لكسري اسيرا ... في هموم وكربة وسهوم
 رهن قيد فما وجدت بلاء ... كاسار الكريم عند اللءيم
 (وولغ الكلب في الاناء) : اذا كان فيه شء ماءع [/ا] ، 
 فادخل لسانه فيه فشرب منه به، او لحسه به، والمستقبل (يلغ) بفتح اللام، ويلغ بكسرها اقيس، لان الاصل فيه يولغ فحذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، والمصدر ولغ، علي مثال ضرب، وولوغ ايضا، علي مثال دخول، والكلب والغ. والكلب ايضا (يولغ) بضم الياء وفتح اللام: (اذا اولغه صاحبه) ، اي حمله علي ان يلغ. (وينشد هذا البيت) ، وهو لابن هرمة:
 (ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يولغان دما)
 وصف شبلي اسد، وقبله:
 ترضع شبلين في مغارهما ... قد ناهزا للفطام او فطما
 يقول: لا يخلوان كل يوم من لحم غاب او طري ياكلانه 
 ويسقيان دمه، لان ابويهما يكثران افتراس الرجال وغيرهم.
 (واجن الماء ياجن وياجن)  اجنا واجونا، فهو اجن: اذا تغير لونه وريحه وطعمه، لتقادم عهده في الموضع الذي يكون فيه، الا انه يمكن شربه. ومنه قول الراجز:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... كانه من الاجون زيت
 سقيت منه القوم واستقيت 
 شبه لون الماء لتغيره [/ب] بلون الزيت. وقال علقمة بن عبدة:
 اذا وردت ماء كان جمامه
 من الاجن حناء معا وصبيب
 جمام الماء: معظمه وكثرته، فشبهه في صفرته بالحناء، وهو معروف، وبالصبيب، وهو شجر يكون بالحجاز يختضب به مثل الحناء، يصفر ويصبغ به، وتخضب ايضا به الرءوس. وفيه اقوال اخر غير هذا، وتركت ذكرها هاهنا خوف الاطالة، وقد ذكرتها في الكتاب "المنمق"، وبالله التوفيق.
 (وغلت القدر تغلي)  غليا وغليانا: اذا جاشت، اي تقلب 
 مرقها، وصار الذي في اسفلها منه اعلاها من شدة الحرارة. ومنه قوله تعالي: {يغلي في البطون كغلي الحميم} . وهي قدر غالية.
 (وغثت نفسه تغثي)  غثيا وغثيانا: اذا خبثت وجاشت قبل القء من شء اكله او شربه، ونفسه غاثية.
 (وكسب المال يكسبه)  كسبا بفتح الكاف، وكسبة بكسرها، مثل جلسة، ومكسبا بفتح السين، ومكسبة بكسرها، علي مثال [/ا] مغفرة، فهو كاسب: اذا اصابه ووجده وجمعه بطلب وقصد له، فان ورثه او اعطيه من غير طلب له واجتهاد فيه، لم يقل كسبه. 
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم} . واذا كثر منه الكسب، قيل: هو كسوب علي فعول، وفعول من ابنية المبالغة. والمال مكسوب.
 (وربض الكلب وغيره يربض)  بالكسر، ربضا وربوضا. وهو في السباع كالجلوس من الانسان، والبروك من الجمل، والجثوم من الطاءر.
 (وربط) الرجل (يربط)  بالكسر، ربطا ورباطا، فهو رابط، اذا شد الحبل او الدابة وغيرهما، اي اوثقه، وهو مربوط.
 (وقحل الشء يقحل)  بالفتح، قحولا، فهو قاحل: اذا يبس واستحال عن طراوته. 
 (ونحل جسمه ينحل)  بالفتح، نحلا بفتح النون، ونحولا: اذا دق لذهاب لحمه وشحمه من مرض او عشق او هم او تعب او غير ذلك، فهو ناحل. 
  باب فعلت بكسر العين 
 
 [/ب] (يقال: قضمت الدابة شعيرها) ، ومااشبهه في اليبس، تقضم قضما بكسر الضاد في الماضي، وفتحها في المستقبل، وسكونها في المصدر: اذا اكلته، فان اكلت الرطبة قيل: خضمت تخضم خضما بالخاء. وهي قاضمة وخاضمة، والمفعول مقضوم ومخضوم.
 (وكذلك بلعت الشء)  بكسر اللام (ابلعه) بفتحها، بلعا، بسكونها، وهو معروف المعني، اي انزلته من حلقي حتي يستقر في 
 المعدة، وانا بالع، وهو مبلوع.
 (وسرطته اسرطه)  سرطا، (وزردته ازرده)  زردا، ومعناهما واحد: اذا بلعته بسرعة من غير مضغ، ويكون ذلك في الطعام اللزج اللين خاصة، ولا يقال في الشراب. ومنه سموا الفالوذ سرطراطا بكسر السين، لسرعة بلع اكله له، وزلقه في الحلق. والفاعل سارط وزارد، والمفعول مسروط ومزرود.
 (ولقمت القم)  لقما، اي اكلت، وانا لاقم، والماكول ملقوم. وقيل: معني لقمت كمعني بلعت. وقيل: بل هو وضع اللقمة في الفم خاصة دون البلع [/ا] . 
 (وجرعت الماء)  واشباهه (اجرعه) جرعا بسكون الراء في المصدر، وانا جارع، وهو مجروع في معني بلعت سواء. فان بلعته قليلا قليلا قلت تجرعته. ومنه قوله تعالي: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه} .
 (ومسست الشء امسه)  مسا ومسيسا ومسيسي يا فتي بالقصر وكسر الميم وتشديد السين الاولي، فانا ماس، وهو ممسوس: اذا لمسته بيدك وجسسته. ويكني به عن الجماع ايضا، ومنه قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} ، وقال تعالي – حكاية عن مريم عليها السلام : {قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر} . 
 (وشممت)  الشء اشمه شما وشميما، فانا شام، وهو مشموم: اي استنشقت راءحته بانفي، لاعلم طيبه من نتنه. وقال الراجز:
 شممتهت فكرهت شميمي
 (وعضضت)  الشء اعضه عضا وعضيضا، وهو معروف المعني، مثل كدمت سواء: اذا قبضت عليه باسنانك، او حاولت قطعه بها، فربما بان من الشء كاللقمة واشباهها من الاشياء اللينة الرخوة [/ب] ، وربما لم يبن كالاشياء الصلبة، لكنه قد يءثر في بعضها، فانا عاض، والشء معضوض. ومنه قوله تعالي: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ} ، وقال: {ويوم يعض الظالم علي يديه} . 
 (وغصصت)  بالشء (اغص) به غصا وغصصا: اي بقي في حلقي، ولم اقدر علي اساغته وبلعه، فانا غاص به وغصان، والشء مغصوص به. قال الشاعر:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 (ومصصت الشء امصه)  مصا، فانا ماص، والمفعول ممصوص، وهو معروف المعني، كمصك الماء بشفتيك عند شربه، وكما يمص الصبي الثدي ليستخرج منه اللبن بشفتيه ولسانه. وقال ابو منصور الجبان: مصصت الشء: اذا تشربت ماءه بين اللسان والحنك مصا، والمصوص – يعني بفتح الميم – سمي بذلك.
 (وسففت الدواء وغيره اسفه)  سفا: اذا اقتحمته، اي القيته من 
 راحتك الي فمك، فمنه ما تمضغه، ومنه ما تبلعه بماء تشربه عليه، ولا يكون ذلك الا فيما كان يابسا [/ا] فقط، نحو السويق والسمسم والاهليلج المدقوق ونحوها.
 (وزكنت منك كذا وكذا ازكن)  زكنا وزكنا بالسكون والفتح، وزكانة وزكانية، مثل كراهة وكراهية، فانا زكن وزاكن، (اي علمته) ، والشء مزكون. (قال الشاعر) ، وهو قعنب بن ام صاحب: 
 (ولن يرجع قلببي حبهم ابدا ... زكنت من بغضهم مثل الذي زكنوا)
 يقول: نحن متباغضون، نبغضهم ويبغضوننا، وذلك ثابت لا يزول ابدا، قد علمت منهم بغضهم لنا، وقد علموا بغضنا لهم، فلا يعاود قلبي الي محبتهم ابدا. ومعني ابدا: هو الزمان والدهر المستقبل الذي ياتي، وهو نقيض قط، وهو الزمان والدهر الماضي. ولن بالنون: حرف ينصب الفعل المستقبل وينفيه خاصة، وهو في النفي نظير لا، وهما في النفي ضد لم بالميم، لان لم حرف ينفي الماضي، تقول: لن افعله ابدا، اي فيما استقبل من الزمان في عمري، ولم افعله قط، اي فيما مضي من الزمان، وقد تقدم هذا فيما مضي من الكتاب.
 (وقد نهكه المرض ينهكه)  نهكا [/ب] بسكون الهاء في المصدر: اذا اضناه وبالغ في ضعفه ونقص لحمه. والمرض ناهك له، 
 فهو منهوك ونهيك ايضا. وانشد الاصمعي لابن الهمام السلولي:
 غريب تذكر اخوانه ... فهاجر له طربا ناهكا
 (وانهكه السلطان عقوبة) ينهكه بضم الياء وكسر الهاء، انهاكا: (اذا بالغ في عقوبته) . والسلطان هاهنا: هو الوالي والملك المءمر علي القوم، وجمعه سلاطين.
 قال ابو سهل: وليس هذا الفصل من هذا الباب، وانما ذكره فيه ابو العباس – رحمه الله – ليعرف الفرق بينه وبين الفصل الذي قبله، 
 ولمشاركته اياه ايضا في اكثر حروفه.
 وقوله: "بالغ في عقوبته" معناه: اجتهد وبلغ اقصاها، ولم يقصر فيها. والعقوبة والعذاب بمعني واحد، ويكونان ضربا وغيره.
 (وبرءت من المرض) بكسر الراء والهمز، فانا ابرا، (وبرات ايضا)  بفتح الراء مع الهمز، فانا ابرا وابرء (برءا) فيهما جميعا بضم الباء وسكون الراء [/ا] (وبروءا) بضمهما ايضا، علي 
 فعول: اي سلمت من السقم،وصححت، وافقت، فانا بارء منه.
 (وبرءت من الرجل) بالكسر والهمز، ابرا (براءة) بالمد علي فعالة بالفتح: اي تخلصت، فلا اكون منه في شء، فانا برء، علي فعيل.
 وبرءت ايضا من الدين براءة: اي انتفيت منه، وتخلصت، فلم يبق لي شء عليه، او لم يبق علي شء منه، فانا برء علي فعيل ايضا.
 (وبرءت القلم وغيره) بفتح الراء (غير مهموز، ابريه بريا) : اي قطعته ونحته، فانا بار، والقلم مبري.
 وليس هذا الفصل من هذا الباب ايضا، وانما ذكره فيه ليفرق بينه وبين الفصل الذي قبله ايضا، [وكذلك قوله: "وبرات" ايضا ليس هو من هذا الباب، وانما ذكره فيه لتعلقه بما قبله] . 
 (وضننت بالشء) بكسر النون (اضن به)  بفتح الضاد، ضنا بكسرها، وضنانة بفتحها: اي بخلت، فانا ضنين به، اي بخيل، وقرء قوله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين}  بالضاد، علي معني بخيل، ومن قرا {بظنين} بالظاء، فمعناه: بمتهم. والشء مضنون به بالضاد: اي يبخل به.
 (وشملهم الامر يشملهم)  شملا وشملا بسكون الميم وفتحها وشمولا: اذا عمهم، واحاط بهم، فهو شامل لهم، وهم [/ب] مشمولون.
 (ودهمتهم الخيل تدهمهم)  دهما بسكون الهاء في المصدر: اذا 
 غشيهم وفاجاتهم بجمعها، وهم لا يشعرون. ودهمهم الامر: اذا فاجاهم. ولا يكاد يقال ذلك الا في الامر المكروه. والخيل داهمة، وهم مدهومون.
 الخيل هاهنا: هم الفرسان الذين يغيرون علي القوم.
 (وقد شلت يده تشل)  شللا، فهي شلاء بالمد وفتح الشين في الماضي والمستقبل، واصلهما شللت تشلل بكسر اللام في الماضي وفتحها من المستقبل، ومعناه: يبست، وقيل: معناه: استرخت وصارت كانها ليست من جملة البدن. وهو رجل اشل اليد، وامراة شلاء اليد بالمد. وقال الراجز:
 شلت يدا فارية فرتها 
 (ولا تشلل يدك)  بفتح التاء واللام الاولي، وسكون الثانية: اي لا شلت، وهو دعاء له بالسلامة من الشلل. وجاء بالدعاء من المستقبل، كما يقولون في الدعاء مرة: رحمك الله من الماضي، ومرة يرحمك الله من المستقبل. ومنه قول الشاعر:
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما
 [/ا] (ونفد الشء ينفد)  نفادا ونفودا، فهو نافد علي فاعل: اذا فني بعضه بعد بعض حتي لم يبق منه شء، ومنه قوله جل وعز: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} .
 (ولججت يا هذا، وانت تلج)  لجاجا ولجاجة: اذا تماديت في فعل الشء ولزمته وعاودت فيه، فانت لجوج. 
 (وخطف الشء يخطفه)  خطفا بسكون الطاء، فهو خاطف، والشء مخطوف: اذا اختلسه واسرع اخذه. ومنه قوله تعالي: {الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب}  وقال عز وجل : {يكاد البرق يخطف ابصارهم} ، ثم قال عدي بن زيد:
 خطفته منية فتردي ... ولقد كان يامل التعميرا
 اي اخذته بسرعة. 
 (ووددت الرجل)  اوده بفتح الواو، ودا بضمها، ومودة: (اذا احببته) . (ووددت ان ذاك كان، اذا تمنيته) ، اوده بفتح الواو ايضا، ودا بضمها، وودا وودادة ووداد بفتح الواو فيها، وهو من المحبة ايضا. ومنه قوله تعالي: {يود احدهم لو يعمر الف سنة}  اي يتمني. وقال الشاعر:
 وددت علي ما كان ن سرف المني ... وغي الاماني ان ما فات يفعل 
 [/ب]
 فترجع ايام مضين وعيشة ... علينا وهل يثني من الدهر اول
 اي تمنيت، والتمني: ان تقول: ليت لي كذا، وليتني فعلت كذا، والفاعل واد والمفعول مودود، من المحبة والتمني جميعا.
 (وقد رضع المولود يرضع)  رضعا بسكون الضاد، ورضاعا ورضاعة ابضا بفتح الراء فيهما: اذا مص اللبن من ثدي امه وشربه، فهو راضع، واللبن موضوع، والثدي موضوع منه.
 (وفركت المراة زوجها تفركه)  فركا بكسر الفاء وسكون الراء، وفروكا ايضا: (اذا ابغضته، وهي فارك) بغير هاء، مثل طالق وحاءض، ونساء فوارك. والزوج مفروك. 
 (وشركت الرجل في الشء اشركه)  شركة وشركا ايضا بكسر الشين وسكون الراء فيهما: اي اجتمعت معه في ولزقت به، اما بالبدن، واما بالمال، فانا شريك له، وهو شريك لي ايضا.
 (وصدقت يا هذا وبررت)  بكسر الراء الاولي، فانت تبر بفتح الباء، برا بكسرها: اي اطعت ومضيت علي الصدق في حديثك ويمينك، فانت بار فيه. وقيل: بررت بمعني صدقت، لان البر كل عمل مرضي، والصدق من الاعمال المرضية.
 (وكذلك [/ا] بررت والدي)  بالكسر ايضا، فانا (ابره) برا ايضا: اي اطعته واكرمته واحسنت اليه، وذلك من الافعال المرضية. وضد البر العقوق، وهو اهانة الوالدين وعصيانهما. وانا بار بوالدي وبر به ايضا، اي مطيع غير عاق. وفي التنزيل: {وبرا بوالدتي} . 
 وقيل (رجل بار) ، اي فاعل البر، وجمعه بارون وبررة، (ورجل بر) ، اي كثير فعل البر، وجمعه بارون وابرار، والمفعول به مبرور.
 (وجشمت الامر اجشمه)  جشما بسكون الشين، وجشامة ايضا: (اذا تكلفته علي مشقة) ، اي احتملت ثقله واذاه علي كره منك. والفاعل جاشم، والامر مجشوم. والتجشم: هو التكلف، ماخوذ من هذا.
 (وسفد الطاءر وغيره يسفد)  سفدا بسكون الفاء، وسفادا: اذا نكح انثاه، وهو مثل الجماع للانسان، والذكر سافد، والانثي مسفودة.
 (وفجءني الامر بالهمز، يفجءني فجاءة)  بضم الفاء والمد، علي مثال فجاعة، وفجا وفجاة بفتح الفاء وسكون الجيم والقصر فيهما علي مثال فجعا وفجعة: اذا اتاني بغتة، اي مغافصة، وهما بمعني واحد، ومعناهما: علي غفلة مني، ولم اشعر به، فهو فاجء، وانا مفجوء، علي مثال مفجوع. 
  باب فعلت بغير الف
 
 يقال: (شملت الريح من الشمال) ، فهي تشمل بضم الميم، شمولا بضم الشين: اذا هبت شمالا. (وجنبت من الجنوب) تجنب جنوبا بالضم ايضا: اذا هبت جنوبا. (ودبرت من الدبور) تدبر دبورا بالضم ايضا: اذا هبت دبورا. (وصبت من الصبا)  تصبو صبوا بالضم ايضا وتشديد الواو.
 فالشمال بفتح الشين: هي الريح التي تهب من قبل الشام علي 
 من كان بمكة وارض الحجاز، وتهب علي من كان بغيرها من وسط الافق الايسر، اذا استقبل مشرق الشمس، وهو موضع طلوعها عند تناهي طول النهار وقصر الليل من وسط ما بين القطب الشمالي، وهو الذي يدور حواليه الفرقدان وبنات نعش وبين مسقط النسر الطاءر. قال الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربا ... بحاصب كنديف القطن منثور 
 والجنوب بفتح الجيم: وهي الريح التي تهب من قبل اليمن علي من كان بمكة وارض الحجاز، وتهب علي من كان بغيرها من الافق الايمن، اذا استقبل المشرق من وسط ما بين مطلع سهيل ومطلع الشمس عند استواء الليل والنهار، وهو قريب من مطلع الثريا، وهي مقابلة للشمال، فلذلك قال امرء القيس:
 [/ا]
 فتوضع فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها م جنوب وشمال 
 وقال جرير:
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 والدبور بفتح الدال: هي الريح التي تهب من جهة مغرب الشمس، من وسط ما بين مسقط النسر الطاءر ومطلع سهيل، وهي مقابلة للصبا.
 والصبا بالقصر: هي التي تهب من جهة مشرق الشمس، وهو موضع طلوعها عند تناهي طول النهار وقصر الليل، وهو وسط ما بين مطلع الثريا وبين القطب الشمالي، وتسمي القبول بفتح القاف، لانها تقابل باب الكعبة، وتقابل قبلة العراق. 
 والدبور: التي تاتي من دبر الكعبة، وهو جانبها المقابل للجانب الذي فيه بابها، ومن دبر قبلة العراق ايضا، وهي تهب شديدة، وتذهب بالسحاب، ولذلك سموها محوة، عن ابي زيد، وهي معرفة لا تصرف. ومنه قول الاعشي:
 لها رجل كحفيف الحصاد ... صادف بالليل ريحا دبورا 
 والصبا تهب بلين. ومنه قوله طرفة بن العبد لرجل من باهلة:
 فانت علي الاقصي صبا غير قرة ... تذاءب منها مرزغ ومسيل
 وانت علي الادني شمال عرية ... شامية تزوي الوجوه بليل
 فاذا انحرفت واحدة من هذه الرياح الاربع عن [/ب] مهبها سميت نكباء، لانها نكبت عن مهبها، اي انحرفت ومالت، وجمعها نكب، مثل حمراء وحمر. وقد نكبت تنكب نكوبا، علي وزن دخلت تدخل دخولا. 
 (وخسات الكلب اخسءه)  خسا مقصور مهموز: اي طردته وابعدته، فانا خاسء، والكلب مخسوء.
 (وفلج الرجل علي خصمه يفلج)  بضم اللام في المستقبل، ومصدره فلج بفتح الفاء وسكون اللام: اذا غلبه بالحجة وظهر عليه بها. والاسم الفلج بضم الفاء وسكون اللام، وهو الظفر والظهور علي الخصم. والرجل فالج والخصم مفلوج عليه. والخصم: هو الذي يخاصمك.
 (ومذي الرجل يمذي)  مذيا، فهو ماذ، علي مثال رمي يرمي رميا، فهو رام: اذا خرج من ذكره المذي عند ملاعبة المراة، او التقبيل، او ذكر الجماع، وهو ملء رقيق ارق من المني، فاذا كثر خروج ذلك، 
 فهو رجل مذاء بالتشديد علي وزن فعال.
 (ورعبت الرجل ارعبه)  بفتح العين، رعبا بسكونها وفتح الراء: اذا افزعته وخوفته تخويفا شديدا. والاسم الرعب بضم الراء، فانا راعب، والرجل مرعوب.
 (ورعدت السماء من الرعد، وبرقت من البرق) : اذا هاج رعدها وبرقها، فهي ترعد وتبرق بالضم فيهما، رعدا وبرقا، وهي راعدة [/ا] وبارقة. والرعد والبرق معروفان، فالرعد: هو الصوت الهاءل الذي يسمع من السحاب. والبرق: هو الضوء الذي يلمع في افاق السماء، اي جوانبها، وقيل: هو نار تنقدح من السحاب اذا ماس بعضه بعضا
 (وكذلك رعد الرجل وبرق) بغير الف ايضا: اذا اوعد وتهدد، وهما مستعاران من رعد السحاب وبرقه، لانهما هاءلان مخوفان. (وقد 
 يقال) في هذا: (ارعد الرجل ، وابرق) ، علي افعل. ومنه قول الكميت:
 ارعد وابرق يا يزيد فما وعيدك لي بضاءر
 اراد يزيد بن عبد الملك بن مروان. ف"ارعد وابرق" امر من ارعد وابرق، كما يقال اكرم في الامر من اكرم، ويقال في مستقبلهما: يرعد ويبرق بضم اولهما وكسر ثالثهما، ومصدرهما ارعاد وابراق. والوعيد: هو التخويف. وكذلك التهديد والتهدد: هما التخويف ايضا. ويقال منهما: اوعد فلان فلانا وهدده وتهدده، اذا 
 خوفه، ولا يستعمل الوعيد الا في الشر خاصة. وقوله: "بضاءر" اراد ان تخويفك اياي ليس بضار لي.
 (وهرقت الماء) : اي صببته ودققته، (فانا اهريقه) بضم الالف وفتح الهاء، والمصدر هراقة بكسر الهاء، فانا مهريق، والماء مهراق بضم الميم وفتح الهاء منهما. (واذا امرت [/ب] قلت: هرق ماءك) ، وكذلك (ارقت الماء، فانا اريقه اراقة) فانا مريق، والماء مراق. (واذا امرت قلت: ارق ماءك، وهو الاصل) . قال ابو سهل: يعني ان الهاء من هرقت اصلها همزة، وهي مبدلة منها للتخفيف وكثرة الاستعمال، 
 والاصل: ارقت، كما قالوا في القسم: هيم الله وايم الله، وهياك واياك. وانما ذكر ثعلب – رحمه الله – هرقت وارقت في هذا الباب علي اللفظ بهما بعد ابدال رهرقت واعلال ارقت، ولو ذكرهما علي اصلهما لوجب ان يذكرهما في باب افعل. وقد بينت هذا في "شرح الكتاب"، وانت تقف عليه منه – ان شاء الله .
 (وصرفت القوم)  اصرفهم صرفا: اذا رددتهم الي مواضعهم التي جاءوا منها، فانا صارف وهم مقصورون. (وصرفت الصبيان) من الكتاب: اذا سرحتهم (وصرف الله عنك الاذي) : اذا اذهبه ورده عنك.
 (وقلبت القوم)  اقلبهم قلبا: اذا رددتهم الي اوطانهم، مثل صرفتهم، فانا قالب، وهم مقلوبون. (و) قلبت (الثوب) : اذا 
 جعلت اعلاه اسفله وباطنه ظاهره. والقلب: صرف الشء من جهة الي جهة اخري.
 (ووقفت الدابة اقفها)  وقفا: اذا منعتها وحبستها عن السير. واذا امرت قلت: (قف دابتك) ، مثل زن. (ووقفت انا) اقف وقوفا، اي ثبت [/ا] مكاني قاءما وامتنعت عن المشي.
 (ووقفت وقفا للمساكين) ، اي تصدقت عليهم بشء، وحبسته عليهم، ومنعت من بيعه. والفاعل من هذا كله واقف، والمفعول له موقوف.
 (ومهرت المراة من المهر) ، وهو الصداق: اذا اعطيتها اياه، او 
 جعلته لها، او سميته عند عقدك نكاحها، فانا امهرها بالفتح، مهرا، وانا ماهر، وهي ممهورة. قال الاعشي:
 ومنكوحة غير ممهورة ... واخري يقال له فادها
 (ومهرت العلم) امهره (مهورا) مهارة: اذا حذقته وعلمته، فانا ماهر فيه وبه.
 (وعلفت الدابة اعلفها)  علفا، علي مثال ضربتها اضربها ضربا: اذا اطعمتها العلف مفتوحة اللام، وهو ما جرت عادتها باكله، من قت او تبن او شعير، او نحو ذلك، وانا عالف، هي معلوفة. وقال الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب 
 عدي مكسور الاول مقصور: اي اعداء.
 (وزررت علي قميصي)  ازره زرا، فانا زار، والقميص مزرور: اذا ادخلت زره في عروته، وهما معروفان. وتقول اذا امرت من ذلك: (ازرر عليك قميصك) بضم الالف والراء الاولي واظهار [/ب] التضعيف، (وزره وزره وزره)  بالتضعيف وفتح الراء وضمها وكسرها، (مثل مد ومد ومد) ، فالفتح لانه اخف الحركات، والضم لاتباع اخره حركة ما قبله، والكسر علي اصل التقاء الساكنين.
 (ونشدتك الله، وانا انشدك الله)  بضم الشين، نشدا بسكونها وفتح النون، ونشدة ونشدانا بكسر النون: اذا سالتك بالله وحلفتك به، 
 وانا اسالك بالله، كانك ذكرته اياه، وانا ناشد، والرجل منشود بالله.
 (وحش علي الصيد) : اذا امرته ان يصرفه ويطرده اليك، اي احصره من النواحي، وضمه الي. والصيد: اسم لما يءخذ من الوحوش والطير مم لا انس له، ولا تالف بالناس. (وقد حاشه علي يحوشه حوشا) وحياشة، فهو حاءش، والصيد محوش: اذا جاءه من حواليه ونواحيه، ليصرفه ويطرده اليك، او الي الحبالة، لتصيده.
 (ونبذت النبيذ انبذه)  بالكسر،،نبذا: اذا اتخذته وعملته، فانا نابذ، والمعمول نبيذ، وهو فعيل في تاويل مفعول. والنبيذ: هو كل ما عمل من الزبيب والتمر والعسل وغير ذلك، او من ماء العنب المطبوخ، 
 اذا غلا واشتد. واصله من النبذ، وهو الطرح. واما الخمر [/ا] فانها ماء العنب وحده الني المشتد، واخذت من المخامرة، وهي المخالطة، لانها تخامر العقل، اي تخالطه، فتغلب عليه.
 (ورهنت الرهن)  بالفتح، رهنا: اذا تركته واثبته عند المرتهن بكسر الهاء، وهو الذي ياخذ الرهن، فانا راهن والشء مرهون، والرجل موهون عنده. والرهن: معروف، وهو ما يثبت ويوضع عند الانسان علي ما تستسلفه منه، او علي امر يفعله لك ليحتبسه عنده بحقه الي ان يوفاه، او يفعل له ما جرت الموافقة عليه. وجمعه رهان ورهن ايضا بضم الراء والهاء. وقيل: رهن جمع رهان، مثل فراش وفرش، فيكون جمع جمع.
 (وخصيت الفحل) ، وهو الذكر من الابل والبقر والشاء، 
 وغيرها، فانا اخصيه خصيا وخصاء ايضا بالمد وكسر الخاء، وانا خاص، وهو مخصي، علي مثال مرمي: اذا شققت عن خصيتيه، وهما بيضتاه، وسللتهما من موضعهما. (وبرءت اليك من الخصاء والوجاء)  بكسر اولهما مع المد، اي برءت اليك من هذين العيبين اللذين احدثتهما الخصاء والوجاء. والوجاء في الدواب: ان ترض البيضتان وعروقهما حتي تنفضخ.
 (ونعشت الرجل انعشه)  بالفتح نعشا، فانا ناعش، وهو منعوش: اذا اسيته، او اغنيته بعد فقر، او نصرته بعد ظلم، او اخذت بيده من عثرة، او رفعته من صرعة. 
 (وحرمت الرجل عطاءه احرمه)  بالكسر: اي منعته اياه، حرما بفتح الحاء وسكون الراء، وحرما وحرمة بكسر الراء، وحرمانا بكسر الحاء وسكون الراء، وحريمة. وانا حارم وهو محروم.
 (وحللت من احرامي احل)  بكسر الحاء، والمصدر حل بكسرها ايضا، وحلال بفتحها. وانا حال: اي صرت حلالا، لاني قضيت فروض الاحرام بالحج، فحل لي كل شء كنت امتنعت منه لاجل الاحرام.
 (وحزنني الامر يحزنني)  بضم الزاي، حزنا بسكونها، 
 عافاه، واذهب علته. والله الشافي، والرجل [/ا] مشفي، علي مثال مرمي.
 (وغاظني الشء يغيظني) غيظا: اي حملني علي ان اغتاظ، وهو افتعل من الغيظ. والغيظ عند قوم: اول الغضب، وقال اخرون: هو اشد من الغضب، وقال اخرون: هو غضب كامن للعاجز. وممنه قوله تعالي: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ} ، وقال: {ليغيظ بهم الكفار} . وقال الجبان: غاظني الشء: اذا غمك واغضبك، وما لم يجتمع الامران، لم يقل غاظني. والشء غاءظ لي، وانا مغيظ. وقد غظتني يا هذا، اي فعلت بي ما غضبت منه.
 (ونفيت الرجل انفيه نفيا) : اذا طردته وابعدته من وطنه، 
 فانا ناف، وهو منفي. (و) نفيت (ردء المتاع) : اذا نحيته عن جيده.
 (وزوي وجهه عني يزويه زيا: اذا قبظه) ، اي جمع جلدته، فهو زاو، والوجه مزوي. ومنه قول الاعشي:
 (يزيد يغض الطرف دوني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم)
 وقيل: معني زوي وجهه: اي لواه، وصرفه عني.
 (وبردت عيني ابردها)  بالضم، بردا: اذا كحلتها بالبرود، علي فعول بفتح الفاء، وهو كحل يبرد حرارة الم العين، فانا بارد، والكحل بارد ايضا، والعين مبرودة. 
 (وبرد الماء حرارة جوفي يبردها)  بالضم ايضا، بردا: اذا ازالها واذهبها، (وينشد هذا البيت) وهو لمالك بن الريب [/ب] :
 (وعطلوا قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا)
 القلوص بفتح القاف: الفتية من الابل، وهي الشابة، بمنزلة الجارية من النساء. وقوله: "عطل" معناه: اترك، اي اتركها من الركوب، والركاب: اسم للابل التي تركب. والبواكي: جمع باكية، وهن النساء اللاتي يبكين، وتبكي بضم التاء، مستقبل ابكت: اذا عملت بهن عملا يبكين منه.
 ومعني البيت: عطل قلوصي عن الركوب، اذا قدمت علي قومي، فانهم اذا راوها كذلك ايقنوا بموتي، فيبرد ذاك اكباد اعداءي، ويبكي من يجد لفقدي. 
 (وهلت عليه التراب)  اهيله هيلا: اذا ذروته او حثوته عليه، اوارسلته اليه، كما يهال علي الميت عند دفنه، وانا هاءل، والتراب مهيل بفتح الميم، والميت مهال عليه بضمها.
 (وفض الله فاه)  يفضه فضا، وهو دعاء علي الانسان، ومعناه: فرق اسنانه وكسرها، والله جل وعز الفاض، والفم مفضوض، والفم هاهنا: الاسنان. (ولا يفضض الله فاك)  بفتح الياء وسكون الفاء وضم الضاد الاولي، وهذا دعاء له ببقاء اسنانه. 
 (وقد ودج دابته يدجها)  دجة بكسر الدال، و (ودجا) بسكونها: اذا قطع ودجها بفتح الدال، وهو عرق في عنقها، وهما ودجان من جانبي العنق. والودج للدابة بمنزلة الفصد للانسان، والفاعل وادج، والدابة مودوجة، واذا [/ا] امرت، قلت: (دج دابتك) ، علي مثال زن.
 (ووتد وتده)  فهو (يتده) تدة بكسر التاء، ووتدا بسكونها: اذا اثبته ودقه في ارض او حاءط، وهو واتد، والوتد موتود، واذا امرت، قلت: (تد وتدك) ، مثل زن. والوتد مكسور التاء لا غير. 
 (وقد جهد دابته)  ونفسه (يجهدها) بالفتح، جهدا، فهو جاهد، وهي مجهودة: (اذا حمل عليها فوق طاقتها في السير) ، او في الحمل، او غير ذلك.
 (وفرضت له افرض)  بالكسر (فرضا) : اي جعلت له في الديوان عطاء، واثبت له فيه رسما ياخذه في اوقات معلومة، وانا فارض، والشء مفروض، والرجل مفروض له.
 (وصدت الصيد اصيده)  صيدا: اي اخذته وظفرت به، فانا صاءد، وهو الصيد. والصيد يقع علي الواحد والجمع.
 (وقرح البرذون)  بفتح الراء (يقرح) ويقرح بفتحها وضمها (قروحا) علي فعول، مثل دخول، فهو قارح: اذا بلغ منتهي سنه، والقي سنه التي تلي الرباعية، وهي التي ينبت مكانها نابه، وذلك حين 
 يمضي له من عمره خمس سنين ويدخل في السادسة. والبرذون من الخيل: الثقيل في جسمه، البطء في جريه، القصير العنق، الذي ليس له [/ب] جري كجري العراب. 
  باب فعل بضم الفاء 
 
 ترجم ثعلب – رحمه الله – هذا الباب بهذه الترجمة، وذكر فيه فصولا مخالفة لها في الاوزان، فمنها ما هو علي وزن افعل وافتعل وانفعل، لكنها كلها مضمومة الاواءل ايضا، اذا ابتدء بها، فلذلك ذكرها مع فعل، لان فصوله كلها افعال لمفعولين لم يسم فاعلوهم، وذكر فيه ايضا فصولا مفتوحة الاواءل قد سمي فاعلوها، لتعلقها بما قبلها، مم اوله مضموم، كما ذكر ايضا في باب فعلت بكسر العين، مما خالف به ترجمته، لاشتراك الفصول في الحروف، وليعرف الفرقان بين معانيها، وقد تقدم ذكرها.
 وقد ميزت هذه الفصول التي اوردها مخالفة لتراجم الابواب التي هي فيها، وفصلتها في الكتاب الذي عملته لك قبل هذا المترجم ب"كتاب تهذيب الفصيح" فاما هذا فاني لم اغير شيءا من جميع ابوابه وفصولها عن نظم الاصل وترتيبه، وذكرتها كلها علي ما هي مثبتتة فيه، وبالله التوفيق [/ا] . 
 تقول: (عنيت بحاجتك)  بضم العين وكسر النون (اعني بها) بفتح النون عناية، (وانا بها معني) بتشديد الياء: اي رغبت في قضاءها، وقصد لي في ذلك، واردت به، وجعلت لي بها عناية، اي اهتمام. وقال الحارث بن حلزة
 واتانا من الحوادث والانبا ... ء خطب نعني به ونساء
 وقال الراجز:
 قد رابني ان الكري اسكتا 
 لو كان معنيا بنا لهيتا
 (وقد اولعت بالشء )  بضم الالف، وكسر اللام، فانا (اولع به) بفتحها، ايلاعا: اي اشتد حرصي عليه وملازمتي له، فانا (مولع به) بفتح اللام.
 (وقد بهت الرجل)  بضم الباء، وكسر الهاء، (يبهت) بفتح الهاء. وكذلك جميع ما جاء من فصول هذا الباب علي وزن فعل، فان اول حروف الماضي منها يكون مضموما، وهو فاء الفعل، والحرف الثاني منها يكون مكسورا، وهو عين الفعل، فاذا كان مستقبلا فتحت عين 
 الفعل منه. وبهت الرجل، معناه: تحير ودهش وانقطعت حجته لشء راه او سمعه. ومصدره البهت، علي مثال الضرب، والمفعول مبهوت.
 (وقد وثءت يده)  بالهمز، توثا وثءا، (وهي موثوءة) ، علي وزن وضعت توضع وضعا، وهي موضوعة: اذا اصاب [/ب] عظمها صدع لا يبلغ الكسر، او انثني مفصل من مفاصلها من جذبة او غيرها، فزال عن موضعه شيءا يسيرا، ولم يبلغ الخلع. وقد وثاتها انا اثءها وثا، علي مثال وضعتها اضعها وضعا.
 (وقد شغلت عنك)  اشغل شغلا بفتح الشين، وسكون الغين: اي قطعت بامر مانع، وانا مشغول.
 (وقد شهر في الناس)  يشهر شهرا بفتح الشين، وشهرة بضمها، 
 فهو مشهور: اي عرف وظهر فيهم.
 (وقد طل)  دم الرجل المقتول يطل طلا، (فهو مطلول) .
 (واهدر)  يهدر اهدارا، (فهو مهدر) بفتح الدال، ومعناهما واحد، وذلك اذا ابطل واذهب بغير حق، لانه لم يقتل قاتله، او لم تءخذ ديته. 
 (وقد وقص الرجل)  يوقص وقصا: (اذا سقط عن دابته، فاندقت عنقه، فهو موقوص) .
 (وقد وضع الرجل في البيع يوضع)  وضعا ووضيعة. (ووكس)  فيه (يوكس) وكسا: اذا اصابه خسران ونقص من راس ماله، فهو موضوع وموكوس.
 (وقد غبن الرجل في البيع)  يغبن (غبنا) بسكون الباء، فهو مغبون: اي خدع ونقص وخفي [/ا] عنه صواب الراي في البيع فوقع النقص عليه، والغلبة والزيادة لغيره، وسواء كان هو الباءع او المبتاع. 
 (وغبن رايه)  بفتح الغين، وكسر الباء، ونصب رايه، يغبن غبنا، بفتح الباء فيهما: اذا نقصه وخفي عنه صواب الراي ايضا، اي غبن في رايه، فهو غبين، علي فعيل، اي ضعيف الراي. وليس هذا الفصل من ذا الباب، وانما ذكره فيه لتعلقه بالفصل الذي قبله في الحروف، وليعرف الفرق بينهما.
 (وقد هزل الرجل والدابة يهزل)  هزلا وهزالا ايضا بالضم علي فعال، فهو مهزول وهزيل: اذا نحل جسمهما، اي نقص لحمه وشحمه من ضر او مرض، او غير ذلك.
 (وقد نكب الرجل)  ينكب نكبا ونكبا بسكون الكاف وفتحها 
 (فهو منكوب) : اذا عثر او اصابته نكبة من نكبات الدهر، اي جاءحة وحادثة، فاذهبت ماله وغيرت حاله.
 (وقد حلبت ناقتك وشاتك لبنا كثيرا، فهي تحلب)  حلبا بفتح اللام، والقياس سكونها: اذا استخرج لبنها من ضرعها بغمز الكف او الاصابع عليه. والناقة او الشاة محلوبة.
 (وقد رهصت الدابة)  ترهص رهصا، (فهي مرهوصة وهيص) : اذا اصابتها الرهصة، وهي الوقرة [/ب] اذا دوي باطن حافرها من حجر تطءه، وكذلك البعير ايضا: اذا اصاب خفه حجر او وطءه، فامد من المدة. ومنه قول الراجز: 
 بيضاء تمشي مشية الرهيص ... بل بها احمر ذو فريص
 بل: اي ظفر واصاب. والفريص: جمع فريصة، وهي لحمة تكون بين الجنب والكتف، وهي التي ترعد عند الفزع، لانها متصلة بالفءاد، وانما اراد الراجز انه ذو لحم ووشحم كثير.
 (وقد نتجت الناقة تنتج)  نتاجا: اذا قيم عليها وروعي حالها حتي تلد، وهي منتوجة. وقال زهير: 
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 (ونتجها اهلها)  بفتح النون والتاء، لان الفاعل قد سمي: اذا قاموا عليها وراعوا حالها حتي ولدت، ومستقبله ينتجونها، بفتح اوله وكسر التاء، والمصدر نتج، بسكونها. وهم ناتجون، والناقة منتوجة. والناتج للناقة بمنزلة القابلة للمراة. ومنه قول الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها انك لا تدري من الناتج 
 (وقد عقمت المراة)  تعقم عقما وعقما بفتح العين وضمها وسكون القاف من المصدر: (اذا لم تحمل) ، اي منعت من الحبل والولد، (فهي) معقومة و (عقيم) . وقال ابو دهبل الجمحي في الازرق [/ا] المخزومي:
 عقم النساء فلا يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم
 متهلل بنعم بلا متباعد ... مثلان منه الوفر والعدم 
 (ومن العاقر: قد عقرت)  المراة (بفتح العين وضم القاف) فهي تعقر عقرا وعقرا، علي مثال حسنت تحسن حسنا، وظرفت تظرف ظرفا، اي صارت عاقرا، وهي مثل العقيم سواء، وهي التي لا تحبل ولا تلد، وهي ضد الولود، وفي التنزيل: {وكانت امراتي عاقرا} . وليس هذا الفصل من ذا الباب ايضا، لكنه لما كان في معني الذي قبله ذكره معه، وان كان مخالفا له في الوزن والحروف.
 (وقد زهيت علينا يا رجل)  تزهي زهوا، اي تكبرت، (فانت مزهو) . 
 (وكذلك نخيت)  تنخا نخوا ونخوة، (فانت منخو) ، مثل مدعو فيهما جميعا: اذا استعليت وتكبرت (من النخوة) ، وهي التكبر والتجبر.
 (وفلج الرجل من الفالج) ، يفلج فلاجا، بالضم علي فعال، (فهو مفلوج) ، اي استرخي بعضه وبطل، وهو الفالج.
 (ولقي من اللقوة)  يلقي لقوة، بفتح اللام، (فهو ملقو) ، مثل مدعو: اذا اعوج وجهه والتوي شدقه الي احد جانبي عنقه، وهو ضرب من الفلاج ايضا، [/ب] الا انه في الوجه، والفلاج في البدن. 
 (وقد دير بي) بكسر الدال، يدار بي دورا ودورانا ودوارا، بالضم، (فانا مدور بي) . والاصل في دير يدار: دور يدور، علي مثال ضرب يضرب، (وادير بي) ايضا (لغتان) ، يدار بي ادارة، (فانا مدار بي) اي اصابني دوار في راسي.
 (وقد غم الهلال علي الناس)  يغم غما، فهو مغموم، اي غطي وستر بسحاب او غيره فلم ير. 
 (واغمي علي المريض)  يغمي عليه اغماءا، (فهو مغمي عليه) : اذا غطي علي عقله وقلبه، ومنع الحركة.
 وكذلك (غشي عليه) يغشي غشيا، (فهو مغشي عليه) ، مثل مرمي: اذا غطي علي عقله وقلبه ايضا.
 (وقد اهل الهلال)  بضم الالف وكسر الهاء، يهل بفتحها، اهلالا، فهو مهل، بفتح الهاء ايضا، (و) كذلك (استهل)  ايضا بضم الالف في الابتداء به، وضم التاء وكسر الهاء، يستهل بضم الياء، 
 وفتح التاء والهاء، استهلالا: اي رءي واطلع في اول الشهر اول ما يري، ولا يسمي هلالا الا اول ليلة من الشهر وثانية وثالثة، ثم يسمي بعد ذلك قمرا.
 (وقد ركضت الدابة تركض)  ركضا، (فهي مركوضة) وركيض: اذا استحثها راكبها، وهو ان [/ا] يحرك ساقيه ويضربها برجليه لتسرع في مشيها اوعدوها.
 (وقد شدهت: اي شغلت)  اشده شدها، (وانا مشدوه) . 
 (وقد بر حجك)  بضم الباء، يبر بفتحها، برا بكسرها: اي قبل، (فهو مبرور) .
 (وثلج فءاد الرجل )  يثلج ثلجا، (فهو مثلوج: اذا كان بليدا) ، ومعناه: كان قلبه وضع عليه ثلج فبرد عن الفهم والمعرفة. والبليد: الذي لا ذكاء له ولا فطنة.
 (وثلج)  الرجل [ (بخبر اتاه) ]  بفتح الثاء وكسر اللام، يثلج ثلجا، بفتحها، فهو ثلج به بكسرها، والخبر مثلوج به: اذا فرح به، اي سر، فكانه وجد برد السرور، وهو مشتق من برد الثلج، لانه اطمان قلبه وبرد وسكن بما اتاه من الخبر عن الحرارة التي كان يجدها. وليس هذا الفصل من ذا الباب ايضا، لكنه ذكره [فيه] ، لتعلقه بما 
 قبله في المعني ومشابهته له بالحروف.
 (ويقال: امتقع لون الرجل)  بضم الالف، اذا ابتدات بها، وضم التاء ايضا وكسر القاف، يمتقع بفتح التاء والقاف، امتقاعا، فهو ممتقع بفتح التاء والقاف ايضا: اذا تغير من حزن او فزع، بذهاب الدم من وجهه.
 (وانقطع بالرجل)  بضم القاف والالف اذا ابتدء بها [/ب] وكسر الطاء، ينقطع به بفتح القاف والطاء، انقطاعا: اذا عجز عن سفره، لذهاب نفقته، او هلاك راحلته، او اتاه امر لا يقدر معه علي النهوض فيه، وكذلك اذا انقطعت حجته ايضا، وهو منقطع به، بفتح القاف والطاء. 
 (وقد نفست المراة غلاما)  بضم النون وكسر الفاء، تنفس نفاسا: اي ولدته، وهي منفوسة ونفساء ايضا، بالمد وضم النون وفتح الفاء، (والمولود منفوس) .
 (وقد نفست عليك بالشء) بفتح النون وكسرالفاء: اي بخلت عليك به، ولم ارك تستاهله، (انفس نفسا) بفتح الفاء، ونفاسة، فانا نافس عليك به، وانت منفوس عليك به. وليس هذا الفصل من ذا الباب ايضا، الا انه لما شارك الفصل الذي قبله في الحروف ذكره معه وان اختلفت حركاته، ليعرف الفرقان بينهما.
 (اذا امرت من هذا الباب كله كان باللام، كقولك: لتعن  بحاجتي، ولتوضع  في تجارتك، ولتزه علينا يا رجل، ونحو ذلك فقس عليه – ان شاء الله) .
 فانما اراد ان الامر في كل فعل لم يسم فاعله لا غير يكون باللام، 
 لانه امر الغاءب [/ا] ، فلا يكون الا باللام، كقولك: ليقم زيد، فاذا امرت من لم يسم فاعله، فانما تامر غاءبا ان يوقع به فعلا، فاذا قلت : لتعن بحاجتي، فانما امرت غاءبا بالعناية، ولست تامر مخاطبا فتستغني بخطابه ومواجهته عن حرف المضارعة وحرف الامر، وانما تامر الفاعل الذي لم تسمه، فهو غاءب.
 واما اذا امرت المخاطب، فان الاكثر ان يكون بغير لام، كقولك: قم يا زيد، فحذفوا لام الامر، وحرف المضارعة تخفيفا، لكثرة استعمالهم ذلك، واستغناءهم عنهما بخطابه ومواجهته، ويجوز ان تاتي باللام في المخاطبة علي الاصل، فتقول: لتقم يا زيد. وقرء قوله تعالي: {فبذلك فلتفرحوا}  بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها، علي امر المخاطب.
 فقوله: "لتعن بحاجتي"، معناه: كن راغبا في قضاءها، مهتما بذلك. 
 وقوله: "ولتوضع في تجارتك"، معناه: كن ناقصا فيها من راس مالك غير زاءد فيه.
 وقوله: "ولتزه علينا"، معناه: كن متكبرا مفتخرا علينا.
 وهذه اللام التي للامر اذا ابتدات بها كانت مكسورة لا غير، كقولك: لتعن بحاجتي، فاذا جاءت الواو قبلها فلك فيها وجهان: السكون [/ب] والكسر، فتقول: ولتعن بحاجتي بسكون اللام، وان شءت: ولتعن بحاجتي بكسرها، وكذلك ما اشبهه. 
 باب فعلت وفعلت باختلاف المعني 
 (تقول: نقهت الحديث)  بكسر القاف انقهه بفتحها، نقها ونقها، بسكونها وفتحها، فانا نقه بكسرها، (مثل فهمت) افهم فهما وفهما، فانا فهم، في الوزن والمعني.
 (ونقهت من المرض انقه) بفتح القاف منهما: اي بدا في البرء في عقب العلة، والمصدر النقوه بوزن الدخول، والفاعل ناقه. 
 (وقررت به عينا)  بكسر الراء (اقر) بفتح القاف، قرة وقرورا بضمها فيهما، ومعناه: بردت به عيني، اي سررت به، وهو من القر، ومعناه البرد، وهو نقيض سخنت، وعيني به قريرة، اي باردة. واذا امرت من هذا قلت: قر به عينا بفتح القاف، واما الراء فتفتح وتكسر، واذا امرت المءنث قلت: قري، ومنه قوله تعالي لمريم – عليها السلام : {فكلي واشربي وقري عينا} .
 (وقررت في المكان) بفتح الراء، (اقر) بكسر القاف، قرارا وقرورا: اي سكنت فيه وثبت، فانا قار فيه، والمكان مقرورو فيه، واذا امرت من هذا قلت: قر في مكانك [/ا] بكسر القاف، واما الراء 
 فتفتح وتكسر ايضا، كما تقدم. وتقول للمراة: قري في مكانك، بكسر القاف.
 (وقد قنع الرجل)  الفقير بكسر النون: اذا رضي باليسير الذي قسمه الله له، فهو يقنع، (قناعة) ، وهو قانع.
 (وقنع) الرجل يقنع بفتح النون في الماضي والمستقبل، (قنوعا) : اذا سال من فقر وتذلل للمسالة، وهو قانع. ومنه قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} ، وقال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 المفاقر: الفقر، يقول: قيامه علي ماله، وحسن تعاهده له، 
 وافتقاده اياه اكف له من السءال.
 (ولبست الثوب)  بكسر الراء، (البسه) بفتحها، (لبسا) بضم اللام، ولباسا، فانا لابس، والثوب ملبوس: اذا جعلته لباسا لبدنك، اي عطيته به وسترته، كما قال تعالي: {ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق} .
 (ولبست عليهم الامر) بفتح الباء، (البسه) بكسرها، (لبسا) بفتح اللام، فانا لابس: اذا عميته وخلطته عليهم، والقوم ملبوس عليهم، ومنه قوله تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} ، وقال: {ولا تلبسوا الحق بالباطل} ، اي لا تخلطوه به.
 (ولسبت العسل)  والسمن ونحوهما بكسر السين، والسب بفتحها، لسبا بسكونها: (اذا لعقته) ، والفاعل لاسب، والعسل 
 وغيره ملسوب، والاصبع والجفنة ملسوبة.
 (ولسبته العقرب) بفتح السين، (تلسبه) وتلسبه بكسرها وضمها، (لسبا) بسكونها: اذا لسعته، اي ضربته بابرتها، وهي الشوكة التي في ذنبها، وهي لاسبة، والمفعول ملسوب.
 (واسيت علي الشء)  بالكسر: اي حزنت عليه اسي اسي بالفتح والقصر. وفي التنزيل: {فكيف اسي علي قوم كافرين} ، وقال تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} . وانا اس بالقصر علي فعل، واس ايضا بالمد علي فاعل، واسوان واسيان بالواو والياء، علي وزن سكران، اي حزين.
 (واسوت  الجرح وغيره: اذا اصلحته) ، اسوه اسوا واسا 
 ايضا بالقصر: اذا داويته فاصلحته بالدواء، وانا اس بالمد، والجرح المداوي ماسو، واسي ايضا، علي فعيل.
 (وحلا الشء في فمي يحلو)  حلاوة: اذا وجدته حلوا، وصار فيه حلوا، وهو ضد المر، والحلاوة ضد المرارة [/ا] .
 (وحلي بعيني)  وصدري بكسر اللام، (يحلي) بفتحها، (حلاوة) ايضا: اذا حسن، وهو حلو في الفم والعين جميعا.
 (وعرج الرجل)  بكسر الراء، (يعرج) عرجا بفتحها: (اذا 
 صار اعرج) ، اي ظلع في مشيه، ولزمه ذلك، فلم يفارقه، فصار كانه خلقة فيه، وهو اعرج بين العرج بفتح الراء، فان (غمز من شء اصابه) في رجله فخمع ومشي مشية العرجان، وليس بخلقة، وانما هو عارض عرض له، ثم زال عنه، قيل: (عرج)  بفتح الراء، (يعرج) بضمها، عرجا بسكونها، وعروجا، علي فعول، فهو عارج، ولا يقال اعرج.
 (وعرج) الرجل وغيره في السلم ونحوه بفتح الراء ايضا، (يعرج) بالضم، عروجا: اذا صعد وارتفع فيه. ومنه قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} ، والفاعل عارج، والسلم معروج فيه.
 (ونذرت النذر انذره وانذره)  بالضم والكسر، (نذرا) ، فانا ناذر، وهو منذور: اي اوجبت وجعلت علي لله – تعالي – شيءا من الخير ان بلغت ما اءمله، فيلزمني الوفاء به، واسم ذلك الشء الذي اجعله واوجبه علي نفسي نذر ايضا، وجمعه نذور. ومنه قوله تعالي: {او نذرتم من نذر} ، وقال: {وليوفوا نذورهم} . 
 (ونذرت بالقوم) بسكر الذال، فانا (انذر) بفتحها، نذرا ونذراة بفتح النون والذال فيهما (اذا علمت [/ب] بهم، فاستعددت لهم) وحذرتهم، اي اذا علمت بانهم اتون بشر. ومعني قوله: "فاستعددت لهم": تهيات واخذت العدة لهم، ولا يستعمل ذلك في الخير. ومعني حذرتهم: تحرزت منهم. والفاعل ناذر، والقوم منذور بهم.
 (وعمر الرجل منزله)  بفتح الميم، يعمره بضمهما، عمرا بسكونها، وعمارة: اذا بناه واصلحه، او نزل فيه، وهو ضد خربه، وهو عامر، والمنزل معمور. ومنه قوله تعالي: {والبيت المعمور}  ويقال: عامر ايضا، مثل ماء دافق، اي مدفوق، وعيشة راضية، مرضية. (و) قد (عمر المنزل) نفسه بفتح الميم ايضا، ضد خرب، فهو يعمر عمورا وعمارة: اذا صار عامرا، وهو منزل عامر، ويستوي في هذا الفعل اللازم والمتعدي.
 (وعمر الرجل) بكسر الميم، يعمر عمرا بفتحها: (اذا طال 
 عمره) ، اي بقي وعاش زمانا طويلا، ويقال في المصدر: عمر وعمر بفتح العين وضمها وسكون الميم منهما، وعرم ايضا بضمهما. وقال جرير:
 عمرت مكرمة المساك وفارقت ... ما شفها صلف ولا اقتار
 (وسخن الماء) بفتح الخاء، يسخن ويسخن بفتحها وضمها، سخنا بسكونها وفتح السين، وسخونا وسخونة وسخانة. (و) يقال ايضا: [/ا] (سخن) بالضم يسخن سخونة: اذا حمي، وهو ماء سخن وساخن وسخينا، اي حار.
 (وسخنت عين الرجل)  بكسر الخاء، (تسخن) بفتحها، 
 سءمته، وهما بمعني واحد، اذا كرهته بعد ملازمته، فانا (امل) ، بفتح الميم، ملا ومللا وملة و (ملالة وملالا) ، وهو رجل مل [/ب] وملول وملولة، والشء مملول وممل.
 (واسن الرجل)  بكسر السين، (ياسن اسنا) بفتحها، فهو اسن بكسرها، والقصر، علي فعل، واسن بالمد، علي فاعل: (اذا غشي عليه من ريح البءر) المنتنة الماء، او الفاسدة الهواء، اذا نزلها. وفي نسخة ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي، واصله الذي رواه عن ابي بكر بن علي النحوي المعروف بمبرمان عن ثعلب – رحمه الله : (اذا مات من ريح الحماة) . 
 (واسن الماء) بفتح السين، (ياسن وياسن) بكسرها وضمها، (اسنا) بسكونها، (واسونا) : اذا تغير طعمه وريحه وفسد، فلا يشربه شء من نتنه، فهو اسن بالمد. ومنه قوله تعالي: {فيها انهار من ماء غير اسن} .
 (وعمت في الماء)  بضم العين، فانا (اعوم عوما) : اي سبحت فيه، فانا عاءم.
 (وعمت الي اللبن) بكسر العين، (اعيم عيمة، واعام ايضا) : اي اشتهيته، فانا عيمان، والمراة عيمي. قال ابو سهل: ذكر ابي العباس  رحمه الله – عمت بكسر العين، في هذا الباب غلط، لان وزنه علي الاصل قبل النقل فعلت بفتح الفاء والعين، وكان اصله عيمت، علي مثال ضربت، ثم نقل الي فعلت بكسر العين، فقالوا: 
 عيمت بكسر الياء، علي مثال علمت [/ا] فاستثقلوا كسرة الياء، فنقلوها الي العين التي قبلها، فلما فعلوا ذلك سكنت الياء، فاجتمع ساكنان، وهما الياء والميم، فاسقطوا الياء لالتقاء الساكنين، فبقي عمت بكسر العين، والدليل علي ما قلته ان مستقبله اعيم بكسر العين وسكون الياء، وكان اصله اعيم بسكون العين وكسر الياء، علي مثال ضربت اضرب، فاستثقلت كسرة الياء، فنقلت الي العين التي قبلها، فصار اعيم، وقد بينت هذا في "شرح الكتاب" بيانا شافيا، وانت تراه فيه – ان شاء الله. وقد خلط في مستقبله بقوله: اعيم واعام ايضا، فاما اعيم فقد ذكرته، واما اعام فانه مستقبل عمت الذي اصله عيمت بفتح العين وكسر الياء، فعلي هذا المستقبل يكون عمت في بابه، ووزنه فعلت بكسر العين، وهذا تخليط بجمعه بين اعيم واعام. 
 (وعجت اليكم)  بضم العين: (اي ملت) ورجعت، (اعوج عوجا) وعياجا بكسر العين، فانا عاءج.
 (وما عجت بكلامه)  بكسر العين، (اعيج) عيجا وعيوجا، اي ما باليت به ولا اكترثت. وقيل: معناه: ما رضيت به. ولا يستعمل هذا الا في النفي، وكذلك (شربت دواء [/ب] فما عجت به) بكسر العين ايضا، (اي ما انتفعت به) ، وهذا قريب مما قبله، لانك اذا لم تنتفع بالدواء، فكانك لم تبال به، وتقول في الفاعل منهما: عاءج، تقول: لست عاءجا بالكلام، اي لست مكترثا به، ولا عاءجا بالدواء، اي لست منتفعا به. وذكر ابي العباس – 
 رحمه الله عجت بكسر العين، في هذا الباب غلط ايضا، والقول فيه، كالقول في عمت بكسر العين، الذي ذكرته انفا، والقصد في هذا الكتاب الايجاز والاقتصار، لكني نبهتك هاهنا علي موضع السهو لتعلمه، وقد بينت ذلك في "الشرح"، وانت تراه فيه ان شاء الله. 
  باب فعلت وفعلت باختلاف المعني
 ...
 سخنا بفتح السين والخاء، وسخنة، بضم السين وسكون الخاء، وسخونة: اذا حميت، وحمي ماءها من حزن او مرض، وهو ضد قرت. وقيل: معني سخنن عينه، اي لم تنم لمرض بها، هو من الحرارة ايضا. وهي عين سخينة، علي فعيلة.
 (وامر القوم)  بكسر الميم: (اذا كثروا) ، يامرون امرا وامرة بفتحها، فهم امرون بكسرها مع القصر، وامرون ايضا بالمد، مثل حذرون وحاذرون.
 (وامر علينا فلان: اي ولي)  بفتح الميم، فهو يامر بضمها، امرا بسكونها وفتحا الهمزة، وامرة وامارة بكسرها، فهو امير، ونحن مامور علينا.
 (ومللت الشء في النار)  بفتح اللام، (امله) بضم الميم، (ملا) : اذا دفنته في الملة، وهي الرماد الحار او الجمر، نحو الخبز لينخبز، واللحم لينشوي، فانا مال، والخبز وغيره مليل ومملول.
 (ومللت من الشء) بكسر اللام، وكذلك مللت الشء: اذا 
  باب فعلت وافعلت باختلاف المعني
 يقال: (شرقت الشمس) تشرق شرقا وشروقا: (اذا طلعت) ، فهي شارقة.
 (واشرقت) تشرق اشراقا، فهي مشرقة: (اذا اضاءت وصفت) . وكل ما كان ماضيه علي افعل الالف، فان مستقبله يجء علي يفعل بضم الياء وسكون الفاء وكسر العين ، ومصدره افعال، واسم الفاعل منه منفعل بكسر العين، واسم المفعول مفعل بفتحها، نحو اكرم يكرم اكرما [/ا] فهو مكرم، والمفعول به مكرم، وهذا قياس مستمر في كل ما جاء علي افعل. 
 (وعييت بالامر) بكسر الياء الاولي، اعيا به عيا بكسرالعين: (اذا لم تعرف وجهه) ، اي عجزت عنه وقصرت، فلم اهتد لجهة الخلاص منه، (وانا به عي) بفتح العين، علي مثال لي، (وعي)  ايضا، علي مثال سري. وذكر ثعلب – رحمه الله – عييت بكسر الياء، مع افعلت، واكثر الفصول التي ذكرها في هذا الباب عيناتها مفتوحة من فعلت، وانما خالف فتح عينات بعضها، لان غرضه الجمع بين ما كان علي فعل وافعل مما اتفقت حروفه واختلفت معانيه، والعامة لا تفرق بينهما، فتحذف الالف من بعض ما جاء علي افعل، وتزيدها علي فعل، فتقوله علي افعل، وهي مخطءة في ذلك، لمخالفتها العرب فيما تتكلم به، ولو كان غرضه فتح عينات ما جاء به في هذا الباب علي فعل لا غير، لبين ذلك كما بينه في الابواب التي تقدمت قبله. 
 وقد ميزت انا هذه الفصول التي جاءت حركات عيناتها مخالفة لجمهور فصوله التي عيناتها مفتوحة، وافردتها في ابواب [/ب] زاءدة علي ما في الاصل، واضفت اليها ما شاكلها من ساءر الابواب في كتاب "تهذيب الفصيح"، وبالله التوفيق.
 (وحبست الرجل عن حاجته، وفي الحبس) احبسه بالكسر، حبسا، فانا حابس، (وهو محبوس) : اذا منعته من التصرف في اموره.
 (واحبست فرسا في سبيل الله)  احبسه احباسا، فانا محبس بكسر الباء، (وهو محبس)  بفتحها، (وحبيس)  ايضا: اذا جعلته وقفا علي الغزاة يجاهدون عليه في سبيل الله، ومنعت من بيعه وهبته وابتذاله الا في الغزو والجهاد عليه.
 (واذنت للرجل في الشء يفعله)  بكسر الذال، اذن بفتحها 
 والمد اذنا بكسر الهمزة وسكون الذال، فانا اذن له فيه، (وهو ماذون له فيه) : اي اطلقت له ذلك وامرته وخيرته فيه.
 (واذنته بالصلاة وغيرها) بالمد، اوذنه بها ايذانا: اي اعلمته بوقتها، فانا مءذن بكسر الذال، (وهو مءذن بها) بفتحها.
 (واهديت الهدية)  اهديها (اهداء) : اذا ارسلتها، فانا مهد بكسر الدال، وهو مهدي اليه بفتحها، والهدية مهداة، والهدية اسم لما ارسل الي المهدي له، وهي تدل علي الملاطفة، والهاء فيها علامة للواحدة، كالهاء في تمرة، وهي فعيلة بمعني مفعولة، وجمعها هدايا. 
 (واهديت) بالالف ايضا، (الي البيت الحرام هديا [/ا] وهديا) : اي ارسلت، فانا اهدي اهداء، فالهدي علي فعل مثل ظبي، والهدي علي فعيل مثل صبي بمعني واحد، وهما اسمان لما ارسل الي بيت الله الحرام، من الابل والغنم ونحو ذلك مما ينحر ويذبح بمني، ويتصدق بلحومها.
 (وهديت العروس الي زوجها) بغير الف، اهديها بفتح الالف، (هداء) بكسر الهاء والمد: اي زففتها اليه، فانا هاد، والعروس مهدية وهدي، (وقال زهير:
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء)
 (وهديت القوم الطريق) بغير الف ايضا، اهديهم (هداية) ، فانا هاد، وهم مهديون: اي عرفتهم اياه ودللتهم عليه، وهذه لغة اهل 
 الحجاز. ومنه قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم}  وغيرهم يقول: هديتهم الي الطريق، فيعديه بحرف الجر. ومنه قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله} .
 وهديتهم (في الدين هدي) : اي دللتهم وارشدتهم وبينته لهم، والهدي ضد الضلال، وهو الرشاد والدلالة. والهدي يءنث ويذكر.
 (وقد سفرت المراة: اذا القت خمارها)  عن راسها، ونقابها (عن وجهها) ، تسفر بالكسر، سفرا وسفورا: اي كشفته، (وهي 
 سافر) بغير هاء، اي هي ذات سفور. وقال توبة بن الحمير [/ب] :
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت
 وقد رابني منها الغداة سفورها
 وقال طفيل:
 عروب كان الشمس تحت قناعها
 اذا ابتسمت او سافرا لم تبسم
 وكذلك سفر (الرجل عمامته) عن راسه بغير الف ايضا، يسفر سفورا: اي كشفه، فهو سافر، اي ذو سفور، مثل لابن وتامر، اي ذو لبن وذو تمر.
 (واسفر) وجه المراة بالالف، يسفر اسفارا: (اذا اضاء) 
 واشرق فهو مسفر، (وكذلك اسفر الصبح)  اسفارا: اذا تبين ضوءه. قال ابو زبيد:
 بعينيه لما عرسوا ورحالهم ... ومسقطهم والصبح قد كاد يسفر
 (وخنست عن الرجل)  اخنس واخنس خنوسا: (اذا تاخرت عنه) ، فانا خانس، وهو مخنوس عنه.
 (واخنست عنه حقه)  [بالالف، اخنسه اخناسا: (اذا سترته) 
 واخرته (عنه) ]  فانا مخنس بكسر النون ، وهو مخنس عنه بفتحها.
 (واقبست الرجل علما)  بالالف، اقبسه اقباسا: اي افدته اياه وعلمته، فانا مقبس بالكسر، والرجل مقبس بالفتح.
 (وقبسته نارا) بغير الف اقبسه بكسر الباء قبسا، بسكونها: اذا جءته بقبس منها بفتحها، او اعطيته قبسا منها بفتح الباء، وهي شعلة تاخذها من معظمها، والفاعل قابس، والرجل مقبوس، والنار مقبوسة. 
 (واوعيت المتاع في الوعاء)  بالالف، اوعي ايعاء: اي [/ا] جعلته فيه وحفظته، وانا موع، والمتاع موعي. والوعاء بالمد: اسم ما يجعل فيه الشء فيحفظه.
 (ووعيت العلم) : اي (حفظته) ، اعيه وعيا، فانا واع، والعلم موعي. ومنه قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية} .
 (وقد اضاق الرجل)  يضيق اضاقة، (مثل اعسر) ، اي قل عليه ماله ورزقه، (فهو مضيق) .
 (وضاق الشء) يضيق ضيقا وضيقا: اذا قلت سعته، (فهو ضيق) ، وان اردت ان تجري اسم الفاعل علي الفعل قلت ضاءق. 
 (وقد اقسط الرجل)  بالالف، يقسط اقساطا: (اذا عدل، فهو مقسط) . ومنه قوله تعالي: {ان الله يحب المقسطين}  والاسم القسط بالكسر.
 (وقسط: اذا جار)  وظلم، وعدل عن الحق، يقسط بالكسر، قسوطا وقسطا بفتح القاف وسكون السين، فهو (قاسط) . ومنه قوله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} .
 (وخفرت الرجل)  بفتح الفاء، اخفره بكسرها، خفرا بسكونها وفتح الخاء، و (خفرة) ايضا بسكونها وضم الخاء، (وخفارة) بضم الخاء: اي حفظته وحميته، ومنعت منه كل عدو، وصرفت 
 عنه الشر، وانا له خفير. وقال ثعلب – رحمه الله : (اذا اجرته) ، ومعني اجرته: صرت له جارا ومعينا ومانعا ومنقذا من السوء، ويقال منه: اجرته اجيره اجارة، وانا مجير، وهو مجار. والاجارة: المنع والانقاذ [/ب] .
 (واخفرته)  بالالف، اخفره اخفارا: اي ضيعته و (نقضت عهده) ، فانا مخفر بكسر الفاء، وهو مخفر بفتحها.
 (وخفرت المراة)  بكسر الفاء: (اذا استحييت، تخفر خفرا وخفارة) بالفتح، وهي امراة خفرة بكسر الفاء: اي حيية، وجمعها خفرات.
 (ونشدت الضالة)  انشدها بالضم، نشدا بفتح النون، ونشدانا 
 بكسرها علي فعلان، فانا ناشد، وهي منشودة: اي طلبتها، وسالت عنها، نحو ان تقول: من وجد لي بعيرا؟ والضالة: اسم يقع علي الضاءع من البهاءم خاصة. وقال الراجز:
 انشد والباغي يحب الوجدان ... قلاءصا مختلفات الالوان 
 وقال ابو دءاد الايادي:
 وتصيخ احيانا كما اس ... تمع المضل لصوت ناشد
 تصيخ بضم التاء: اي تستمع، يعني اذن ولد البقرة. والمضل: الذي قد ذهب بعيره. والناشد: الطالب. والمضل يشتهي ان يري مضلا مثله، ليتعزي به. 
 (وانشدت الضالة)  بالالف، انشدها انشادا، فانا منشد، بالكسر، وهي منشدة بالفتح: اذا عرفتها، نحو ان تقول: من ضل له بعير؟.
 (وقد حضرني قوم وشء)  يحضر حضورا، فهو حاضر: اي شهدني، ولم يغب عني.
 (واحضر [/ا] الرجل والغلام) بالالف، يحضر احضارا: (اذا عدوا) ، اي جريا، وكذلك الفرس وغيره، فهو محضر. والحضر بضم الحاء: الاسم، وهو العدو.
 (وكفات الاناء)  بالهمز، اكفءه كفا: اي كببته لوجهه، وانا كافء، وهو مكفوء. 
 (واكفات في الشعر) بالالف، اكفء اكفاء، (وهو مثل الاقواء) ، وانا مكفء، والشعر مكفا بالهمز. واما الاقواء فيقال فيه: اقوي الشاعر بالالف ايضا غير مهموز، فهو يقوي اقواء، وهو مقو بالكسر، والشعر مقوي بالفتح، وذلك اذا خالفت حرف الروي بالرفع والخفض في قوافي الشعر، كقول الحارث بن حلزة:
 فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء
 وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء 
 فاقوي في البيت الاول فخفضه، والقصيدة مرفوعة. والروي: هو الحرف الذي تبني عليه القصيدة. وقال قوم: الاكفاء في الشعر: هو ان يخالف بين قوافيه بالحروف، فيجعل حرف مكان حرف، وذلك ان تجعل قافية طاء والاخري دالا، او نونا واخري ميما، وما اشبه هذا من الحروف التي تشبه بعضها بعضا، وذلك نحو قول الراجز:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا ... اني شيخ لا اطيق العندا
 [/ب] يريد العنت، وهو الوقوع في امر شاق، ورواه ابو عبيدة: "العندا" بضم العين وتشديد النون، وهو جمع عاند، وهو 
 البعير الجاءر عن الطريق والقصد، ويروي: "اذا ركبت" وقال اخر:
 يا ريها اليوم علي مبين ... علي مبين جرد القصيم
 (وحصرت الرجل في منزله)  احصره بالضم حصرا: اي حبسته فيه، وانا حاصر، وهو محصور.
 (واحصره المرض) بالالف، يحصره احصارا: (اذا منعه من 
 السير) وحبسه، والمرض محصر بكسر الصاد، والرجل محصر بفتحها.
 (وادلجت)  بقطع الالف، وتخفيف الدال: (اذا سرت من اول الليل) .
 (وادلجت ) بتشديد الدال: (اذا سرت من اخره) . هكذا فسرهما ثعلب وغيره من اهل اللغة ايضا. فاما ذكره ادلجت بتشديد الدال، في هذا الباب فهو غلط، لان وزنه افتعلت، وهو ماخوذ من الدلج بفتح الدال واللام، واصله: ادتلجت، بتاء بعد الدال، فابدلوا من التاء دالا، ثم ادغموا الدال في الدال، وتقول منه: ادلجت ادلج ادلاجا، فانا مدلج بتشديد الدال فيها كلها.
 واما ادلجت بقطع الالف، وتخفيف الدال، فان مستقبله ادلج، ومصدره ادلاج، والفاعل مدلج، علي وزن [/ا] اكرمت اكرم اكراما، وانا مكرم، وهو افعلت من الدلج، المفتوح الدال واللام 
 ايضا، وهو سير الليل. قال الراجز يصف ابلا:
 كانها وقد براها الاخماس ... ودلج الليل وهاد قياس
 شراءج النبع براها القواس
 وقال ابو زبيد الطاءي يذكر قوما:
 فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجي هاد هموس
 اراد بالهادي الهموس: الاسد. ويروي: "غموس".
 والدلجة والدلجة، علي وزن غرفة وغرفة، مثل الدلج ايضا، وقد روي ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي بين ادلجت وادلجت، وجعلهما جميعا سير الليل كله، في اي وقت كان منه في 
 اوله ووسطه واخره، ولم يخص بهما هذين الوقتين من الليل كما ذكر ثعلب وغيره من اءمة اللغة، وانكر عليه ذلك وغلطهم فيه. وقد ذكرت ذلك في "شرح الكتاب"، وستقف عليه منه ان شاء الله.
 (واعقدت العسل)  ونحوه بالالف، اعقده اعقادا، فانا معقد بكسر القاف، اي طبخته حتي يغلظ ويشتد، وهو (معقد) بفتح القاف، و (عقيد)  ايضا.
 (وعقدت الحبل) اعقده بالكسر، عقدا: اي شددته واوثقته، فانا عاقد، وهو (معقود) . ومن امثالهم: "يا عاقد اذكر حلا". 
 وكذلك عقدت [/ب] العهد، فهو معقود: ا ذا احكمته واكدته بالايمان.
 (واصفدت الرجل)  بالالف، اصفده اصفادا: (اذا اعطيته) شيءا، وانا مصفد بكسر الفاء، وهو (مصفد) بفتحها، واسم العطية (الصفد)  بفتح الصاد والفاء، وقال الاعشي:
 ومتعني علي العشا بوليدة ... واصفدني علي الزمانة قاءدا
 (وصفدته) اصفده بكسر الفاء، صفدا، بسكونها، فانا صافد، وهو (مصفود) : (اذا شددته) وقيدته، واسم ما يشد به او يقيد 
 الصفد بفتح الفاء وجمعه اصفاد. ومنه قوله تعالي: {مقرنين في الاصفاد}  اي القيود .
 (وقد افصح الاعجمي)  بالالف، يفصح افصاحا، فهو مفصح: اذا تكلم بالعربية وحسنت لغته.
 (وفصح اللحان)  بضم الصاد، يفصح فصاحة، فهو فصيح: اذا زال فساد كلامه وتنقي من اللحن، وصحت الفاظه، مع سرعة النطق بها. واللحان: هو الذي يتكلم بالعربية فيخطء فيها. 
 (وقد لممت شعثه المه)  بالضم، (لما) : اي جمعت ما تفرق من اموره المنتشرة، واصلحت فاسدها، وانا لام والشعث ملموم. والشعث: هو انتشار الامر.
 (والممت به)  بالالف، [/ا] الم (الماما: اذا اتيته وزرته) ، وانا ملم بكسر اللام، وهو ملم به بفتحها.
 (وحمدت الرجل)  بكسر الميم، احمده بفتحها، حمدا بسكونها، ومحمدة، علي مثال مغفرة، فانا حامد، وهو محمود: (اذا شكرت له صنيعه) ،وذلك اذا اثنيت عليه خيرا، لما فيه من الخصال الحميدة، او لما اسداه من المعروف.
 (واحمدته) بالالف، احمده احمادا: (اذا اصبته محمودا) ، 
 اي وجدته مرضي الطريقة، فانا محمد بكسر الميم الثانية، وهو محمد بفتحها.
 (وقد اصحت السماء)  بالالف، تصحي اصحاء، (فهي مصحية) : اذا انجلي عنها الغيم وذهب.
 (وصحا السكران)  يصحو صحوا وصحوا، (فهو صاح) : اذا انجلي وذهب عن عقله البخار الذي غطي عليه. قال اوس بن حجر:
 صحا قلبه من سكره وتاملا 
 (واقلت الرجل البيع)  بالالف، اقيله (اقالة) ، وانا مقيل، وهو مقال، اي فسخت عقد البيع ونقضته وابطلته لما سالني المشتري ذلك.
 (وقلت من القاءلة) بكسر القاف، اقيل قيلا وقاءلة و (قيلولة) ومقيلا:اي نمت نصف النهار، وقت الظهيرة، او شربت، فانا قاءل. والقاءلة: النوم ذلك الوقت، والقاءلة: الظهيرة.
 (واكننت الشء)  بالالف، [/ب] اكنه اكنانا: (اذا) 
 اضمرته و (اخفيته في نفسك) ، والفاعل مكن بكسر الكاف، والمفعول مكن بفتحها.
 (وكننت الشء: اذا سترته بشء) اكنه بضم الكاف، كنا بفتحها، فانا كان، والشء مكنون.
 (وقد ادنت الرجل)  بقطع الالف، وتخفيف الدال، ادينه ادانة، اي (بعته بدين) ، فانا مدين بضم الميم، وهو مدان. ومنه قول ابي ذءيب: 
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي
 (ودنت انا) بكسر الدال، ادين دينا بفتحها، فانا داءن. (وادنت) ايضا بتشديدها، ادان اديانا، فانا مدان بتشديد الدال في كل ذلك: (اي اخذت) شيءا قرضة، واشتريته (بدين) . ومنه قول الشاعر:
 ندين ويقضي الله عنا وقد نري
 مصارع قوم لا يدينون ضيعا
 (وضفت الرجل)  بكسر الضاد: (اذا نزلت به) طالبا لقراه 
 اضيفه ضيفا وضيافة، فانا ضاءف، والرجل مضيف بفتح الميم، علي وزن مبيع.
 (واضفته) انا بالالف، اضيفه اضافة، فانا مضيف، وهو مضاف: اي انزلته علي ضيفا وقريته.
 (وادليت الدلو)  بالالف، ادليها ادلاء [/ا] فانا مدل، وهي مدلاة، اي (ارسلتها في البءر) لاملاها ماء. ومنه قوله تعالي: {فادلي دلوه}  اي ارسلها في البءر. وقيل: بل معناه: رفعها. والله اعلم. 
 (ودلوتها: اذا اخرجتها) من البءر، وفيها ماء. وقيل: معناه: اذا القيتها في البءر. فانا ادلوها دلوا، وانا دال، والدلو مدلوة.
 (ولحمت العظم: اذا عرقت ما عليه من اللحم) ، الحمه بفتح الحاء، والحمه بضمها ايضا. واما اعرقه فبضم الراء لا غير، والمصدر منهما لحم وعرق، ومعناهما واحد، اي اخذت ما علي العظم من اللحم بسن او بسكين، او غير ذلك، وانا لاحم. والعظم ملحوم ولحيم ايضا: اذا اخذ ما عليه من اللحم، وقال الراجز:
 وعامنا اعجبنا مقدمه 
 يدعي ابا السمح وقرضاب سمه ... مبتركا لكل عظم يلحمه
 (والحمتك عرض فلان) بالالف، الحمك الحاما، فانا ملحم بكسر الحاء، وانت ملحم بفتحها: اي امكنتك من شتمه، كانك جعلت نفسه كاللحم الذي تاكله، اي اقدرته علي تناول عرضه، وابحته اغتيابه وعيبه، كما تبيحه اكل اللحم، وهذا علي الاستعارة والتشبيه، لان عرضه بمنزلة لحمه، ومنه قوله [/ب] تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} ، اراد الغيبة وذكر العرض بالقبيح.
 وتقول: (هل احسست صاحبك)  بالالف: اي هل ابصرته او علمت به، او عرفته وادركته بحاسة البصر، فانت تحسه احساسا، 
 وانت محس بالكسر، وذلك محس بالفتح، ومنه قوله تعالي: {فلما احس عيسي منهم الكفر} ، وقوله تعالي: {فلما احسوا باسنا} .
 (وحس الرجل القوم) ، يحسهم حسا: اذا (قتلهم) بالسيف. ومنه قوله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} ، وقال ابن درستويه: "اي تقتلونهم قتلا ذريعا، وحقيقته تاتون علي احساسهم، فلا تتركون لهم حسا، والفاعل حاس، والقوم محسوسون". وقال الجبان: "كانه ازال حواسهم بالقتل، لان من قتل فقد بطلت حاسته".
 (وملحت القدر املحها)  بالكسر، ملحا بفتح الميم: (اذا القيت فيها قليلا من الملح، بقدر) ما يملحها، فانا مالح، والقدر مملوحة. 
 (واملحتها) بالالف، املحها املاحا: (اذا افسدتها بالملح) ، لانك زدت فيها من الملح اكثر من الحاجة، وانا مملح بكسر اللام، والقدر مملحة بفتحها.
 (وقد اجبرت الرجل [/ا] علي الشء يفعله)  بالالف، اجبره اجبارا، وانا مجبر بكسر الباء، وهو (مجبر) بفتحها: اذا اكرهته عليه.
 (وجبرت العظم) اجبره بالضم، جبرا، فانا جابر، وهو مجبور: اذا داويته واصلحته من كسر به حتي يبرا، وكذلك جبرت الفقير اجبره جبرا ايضا: اذا اغنيته بعد فقر. 
 (وكنفت حول الغنم كنيفا)  اكنف بالضم، كنفا، علي وزن قتلت اقتل قتلا، فانا كانف، والغنم مكنوفة: اذا عملت حولها حظيرة من خشب او حجارة او غيرها تسترها بها من الحر والبرد، وتحفظها من السبع والذءب، وغيرهما. والكنيف والحظيرة واحد.
 (واكنفت الرجل) بالالف، اكنفه اكنافا: (اذا اعنته) ، فانا مكنف بكسر النون، وهو مكنف بفتحها.
 (واعجمت الكتاب)  بالالف، اعجمه اعجاما، فانا معجم بكسر الجيم، (وهو معجم) بفتحها: اذا نقطته فاوضحته وابنته من العجمة.
 (وعجمت العود ونحوه) : اذا عضضته، لتعرف صلابته من 
 رخاوته اعجمه، بالضم، عجما، فانا عاجم، والعود (معجوم) . قال النابغة الذبياني:
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود
 (ونجم القرن والنبت: اذا طلعا، وكذلك السن)  ينجم [/ب] نجوما، فهو ناجم.
 (وانجم السحاب) بالالف، ينجم انجاما، فهو منجم: (اذا اقلع، وكذلك البرد) ، ومعناهما: ذهب.
 (وصدقت الرجل الحديث)  اصدقه صدقا ومصدقا، وانا 
 صادق، والرجل مصدوق: اذا اخبرته بالحديث علي حقيقته.
 (واصدقت المراة) بالالف، اصدقها اصداقا، فانا مصدق بكسر الدال، والمراة مصدقة بفتحها: اذا اعطيتها صداقا، وهو المهر.
 (وقد ترب الرجل)  بكسر الراء: (اذا افتقر) حتي كانه لصق بالتراب من الفقر، وهو يترب تربا بفتح الراء منهما، ومتربة ايضا، (فهو ترب) بكسر الراء.
 (واترب) بالالف، يترب اترابا، فهو مترب: (اذا استغني) وايسر، واصاب من المال والغني بكثرة التراب.
 (وقد نظرت الرجل: اذا انتظرته)  فانا انظره بضم الظاء، نظرا، ونظرا بسكونها وفتحها، فانا ناظر، وهو منظور: اي وقفت متوقعا مجيءه او خبره او امره. وقيل: ان المعني نظرته: رقبته. قال امرء 
 القيس:
 فانكما ان تنظراني ساعة
 من الدهر ينفعني لدي ام جندب
 (وانظرته) بالالف، انظره انظارا: (اذا اخرته) في بيع او غيره، فانا منظر بكسر الظاء، وهو منظر بفتحها، ومنه قوله تعالي: {ولا هم ينظرون} ، اي لا يءخرون، وقال حكاية عن ابليس – لعنه الله : {قال رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين} .
 (واعجلته)  بالالف، اعجله اعجالا: (استعجله) ، معناه: طلبت عجلته، اي اسراعه، او امرته بالاستعجال، او سالته ذلك، او صيرته مستعجلا، فانا معجل بالكسر، وهو معجل بالفتح.
 (وعجلته) بكسر الجيم، اعجل عجلا وعجلة بفتحها: اي (سبقته) ، فانا عجل بالكسر، والضم، وعاجل، والرجل معجول. 
 (ومد النهر)  يمد بفتح الياء، وكسر الميم، ومصدره مد: اذا زاد ماءه، وهذا فعل لازم، والنهر ماد. (ومده نهر اخر) ، اذا جري فيه ماءه وزاده وكثره وقواه. قال العجاج:
 سيل قري مده قري
 فهو يمده بضم الميم، مدا، وهو ممدود. ومنه قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} .
 (وامددت الجيش بمدد) بالالف، امده امدادا، وانا ممد بكسر الميم الثانية، والجيش ممد بفتحها: اي زدت فيه قوما اخرين لم 
 [/ب] يكونوا فيه. والمدد والمادة: الزيادة المتصلة. والجيش: معروف، وهم جماعة الناس في الحرب، والجمع جيوش بضم الجيم.
 (وامد الجرح) بالالف ايضا، فهو يمد امدادا: (اذا صارت فيه المدة) ، وهي ما يجتمع فيه من القيح، وهو جرح ممد بكسر الميم الثانية: اي فيه مدة. وقال الراجز:
 وصاحب كالدمل الممد
 (واثرت فلانا  عليك)  بالمد، ووزنه افعلت، (فانا اوثره ايثارا) : اي فضلته وقدمته واخترته، فانا مءثر بكسر الثاء، وهو مءثر عليك بفتحها.
 (واثرت الحديث) بالقصر، (فانا اوثره) بضم الثاء، (اثرا) بسكونها، والاسم الاثر بفتحها: اي ذكرته عن غيري وحدثت به عنه ورويته، فانا اثر، وهو حديث ماثور: اذا نقله وحدث به خلف عن سلف. 
 (واثرت التراب) بالقصر ايضا، لكن وزنه افعلت بالالف، (فانا اثيره اثارة) : اذا بحثته وحثوته ونشرته، فانا مثير، والتراب مثار.
 (ووعدت الرجل خيرا وشرا) : اذا اخبرته بفعل ينفعه او يضره، فاذا لم تذكر الخير والشر، قلت في الخير: وعدته اعده وعدا وعدة وميعادا وموعدا، فانا واعد، وهو موعود، وقلت في الشر: اوعدته الالف، اوعده ايعادا ووعيدا [/ا] ، فانا موعد بالكسر، 
 وهو موعد بالفتح. وقال الشاعر:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 فاذا ادخلوا الباء في الموعود قالوه بالالف، وكان بمعني الوعيد، وهو التخويف، فقالوا: اوعدته بالقتل، او بالضرب، او القيد، او الحبس، او غير ذلك. ومنه قول الراجز:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم
 تقديره: اوعدني بالسجن، واوعد رجلي بالاداهم، وهي القيود، وشثنة: اي قوية عليها. 
  باب افعل
 
 (تقول: اشكل علي الامر)  يشكل اشكالا، (فهو مشكل) : اذا التبس واشتبه ولم يستبن، واول المستقبل واسم الفاعل من جميع فصول هذا الباب مضموم، وثالثه مكسور، واول اسم المفعول منه مضموم ايضا، الا ان ثالثه مفتوح.
 (وامر الشء: اذا صار مرا) ، وهو ضد الحلو، يمر امرارا (فهو ممر) . 
 (واغلقت الباب)  اغلقه اغلاقا، فانا مغلق بكسر اللام، والباب مغلق بفتحها، وهو نقيض فتحته، واذا اوثقته بالغلق [/ب] ايضا.
 (واقفلت الباب)  اقفله اقفالا، وانا مقفل بالكسر، (وهو مقفل) بالفتح، اي اوثقته بالقفل، وكان القفل ما كان من حديد اجمع، والغلق ما كان من خشب اجمع، او كان من خشب وحديد معا.
 (واعتقت الغلام)  اعتقه اعتاقا، فانا معتق بكسر التاء، (وهو 
 معتق) بفتحها: اذ مننت عليه وجعلته حرا بعد استملاكك اياه، وقد (عتق هو) بفتح العين والتاء: اذا صار حرا بعد ان كان عبدا مملوكا، وهو يعتق بفتح الياء وكسر التاء عتقا وعتاقا بكسر العين فيهما، وعتاقة ايضا بفتحها مع الهاء فهو (عتيق) .
 (وابغضت الشء ابغضه)  ابغاضا، من البغض الذي هو ضد الحب اي مقته ولم احبه، (فانا مبغضه) بكسر الغين، وهو مبغض بفتحها.
 (وقد بغض) الشء يبغض بضم الغين في الماضي والمستقبل: اذا مقت، ومصدره بغضة بكسر الباء، وبغاضة بفتحها، فهو بغيض، اي مقيت غير محبوب.
 (واقفلت الجند)  اقفلهم اقفالا، فانا مقفل بكسر الفاء، وهم مقفلون بفتحها : اذا رددتهم من غزوهم [/ا] ورجعتهم (من 
 مبعثهم) ، وقد قفلوا هم من غزوهم بغير الف، يقفلون بفتح الياء وضم الفاء، قفولا، وهم قافلون: اذا رجعوا منه، ومنه اخذت القافلة، وهي الرفقة الراجعة من السفر.
 (واسف الرجل اللامر الدني) ، اي الخسيس التافه، اذا (دخل فيه) اي عمله وتعاطاه، يسف اسفافا، فهو مسف بكسر السين. ومنه قول الشاعر:
 وسام جسيمات الامور ولا تكن ... مسفا الي ما دق منهن دانيا
 (واسف الطاءر: اذا دنا من الارض في طيرانه) يسف اسفافا، فهو مسف ايضا.
 (واسففت الخوص)  بالالف ايضا، اسفه اسفافا، وانا مسف 
 بكسر السين، وهو مسف بفتحها: (اذا نسجته) كما تنسج الدوخلة وغيرها. والخوص: هو ورق النخل واحدته خوصة.
 (وانشر الله الموتي)  ينشرهم انشارا: اذا احياهم بعد موتهم. ومنه قوله تعالي: {ثم اذا شاء انشره} . وهو منشرهم بكسر الشين، وهم منشرون بفتحها.
 (ونشروا هم) بغير الف، هم منشرون بفتح الياء وضم الشين، نشورا، ومنه يوم النشور، هم ناشرون، اي عاشوا وحيوا بعد موتهم [/ب] .
 (وقد امني الرجل يمني)  امناءا، فهو ممن بالكسر، (من 
 المني) ، والمني ممني بفتح النون: اذا انزل الماء الدافق عند الجماع، ومنه يكون الولد – باذن الله تعالي – والمني بتشديد الياء، علي وزن فعيل، ولا يجوز تخفيفها، ومنه قوله تعالي: {من مني يمني} .
 (وضربه فما احاك فيه السيف) : اي ما عمل وما قطع، 
 ومستقبله يحيك بضم الياء، ومصدره احاكة، واسم الفاعل محيك، والمفعول محاك به.
 (وقد امضني الجرح والقول) يمضني امضاضا: اي احرقني وارجعني، فهو ممض لي بكسر الميم الثانية، وانا ممض بفتحها (وكان من مضي) ، يعني بعض اهل اللغة، او اهل النحو (يقول: مضني بغير الف) ، ولا يعرفها الاصمعي، فلذلك لم يختره ثعلب – 
 رحمه الله . والمستقبل من هذا يمضني بفتح الياء، وضم الميم، ومصدره مض ومضض ومضيض ومضاضة، والفاعل ماض، والمفعول ممضوض.
 (وانعم الله بك عينا) ، فهو ينعم انعاما: اي اقر الله بك عين من يواليك، او يهواك، ومعناه: سره الله بك. والله تعالي منعم بك عينا بكسر العين، ومن يواليك منعم بك عينا بفتحها.
 (وايديت عند الرجل يدا) : اي [/ا] اسديت اليه معروفا، 
 وانعمت عليه نعمة، اودي ايداء، وانا مود، وهو مودي عنده، وهو فعل مشتق من اليد، واليد هاهنا: النعمة.
 (وتدعو للرجل اذا وجد عله) ، وهي المرض: (لا اعلك الله) ، اي لا اصابك بمرض، ولا جعله فيك، والمستقبل يعل، والمصدر اعلال، والله – تعالي – معل بكسر العين، والعليل معل بفتحها.
 (وارخيت الستر)  ارخيه ارخاء، فانا مرخ بكسر الخاء، والستر (مرخي) بفتحها: اذا اسبلته وارسلته.
 (واغليت الماء)  اغليه اغلاء، فانا مغل، والماء (مغلي) : اذا احميته بالنار. 
 (واكريت الدار)  والبيت وغيرهما، فانا اكريهما اكراء، وانا مكر بكسر الراء، والبيت مكري بفتحها، والدار (مكراة) : اذا اجرتهما لمدة معلومة باجرة معلومة.
 (وتقول: اغفيت من النوم اغفي اغفاء) ، وانا مغف، اي نمت شيءا يسيرا. 
  باب مايقال بحروف الخفض
 ...
 باب ما يقال في بحروف الخفض 
 يقال: (سخرت منه)  بكس الخاء، اسخر بفتحها، سخرا بفتح السين والخاء، وسخرا بضمهما، وسخرا بضم السين وسكون الخاء، [/ب] وسخريا وسخرية بضم السين وسكون الخاء ايضا، وسخريا وسخرية بكسر السين فيهما ايضا: اذا استهزات به، اي خدعته حتي يذل لك ويطيع فيما تريد لضعف عقله، او مكر مكرته به، فاظهرت له غير ما اضمرت حتي اطاعك، والفاعل ساخر، والمفعول به مسخور منه.
 (وهزءت به)  بكسر الزاي، وبالهمز، اهزا هزءا وهزءا بسكون 
 الزاي وضمها، وهزوا بضم الزاي وتخفيف الهمزة، وهو مثل سخرت منه في الوزن والمعني. وقيل في قوله عز وجل: {اتتخذنا هزءا} ، الهزء: اللعب والسخرية. وقيل: معني هزءت به: اي استصغرته واظهرت له غير ما في نفسي. وقال جرير:
 اذا حدثتهن هزءن مني ... ولا يغشين رحلي في المنام
 والفاعل هازء، والمفعول مهزوء به.
 (ونصحت لك)  باللام، انصح نصحا ونصيحة، فانا ناصح: اي اجتهدت وبذلت المودة في المشورة، واشرت عليك بالصواب. ومنه قوله تعالي: {وانصح لكم} . 
 (وشكرت له صنيعه)  شكر شكرا وشكرانا وشكورا، فانا شاكر، وهو مشكور: اذا اثنيت عليه لما اسداه الي من جميله، وقابلت فعله بثناءي عليه [/ا] . ومنه قوله تعالي: {واشكروا لي ولا تكفرون} .
 (ونسا الله في اجله)  ينسا نسا، علي مثال جمع يجمع جمعا، ونساء ايضا بالمد، علي وزن فعال، ونسيءة، والله تعالي ناسء، والرجل منسوء له في اجله، (وانسا الله اجله)  ينسءه انساء، والله تعالي منسء بكسر السين، والرجل منسا اجله بفتحها، ومعناهما واحد: اي اخر الايام وزادها في اجله، واجل الانسان: غاية عمره، وكذلك اجل كل شء: غايته، يقال: بلغ الشء اجله، اي غايته. وجمعه 
 اجال بالمد. وقال الكميت:
 وليس الجلوس بمحيي النفوس ... بل الله ينسء اعمارها
 (واقرا علي فلان السلام)  مهموز مفتوح الراء، والالف مكسورة اذا ابتدات بها، فان وصلتها بحرف قبلها، او كلام غيره حذفتها في اللفظ واثبتها في الخط، ومعناه: اتل عليه السلام، واذكره له. واقرءه السلام بفتح الالف في جميع الاحوال وكسر الراء، اذا اردت انه مكتوب في الكتاب، فتقول: اقرءه اياه، والاول امر من قرات، والثاني من اقرات، وهما يرجعان الي معني واحد.
 وقيل: معني قول القاءل لصاحبه: سلام عليك، اي قد سلمت مني، لا انالك بيد ولا لسان، اي [/ب] برءت وتخلصت. وقيل: معناه: السلامة من الله عليك. وقيل: هو الرحمة. وقيل: 
 الامان. وقال جل وعز: {ادخلوها بسلام امنين} . ويقال منه: سلمت علي فلان بالتشديد.
 (وزريت علي الرجل)  ازري زريا وزراية، فانا زار، والرجل مزري عليه: (اي عبت عليه) فعله القبيح، وعنفته ليرجع عنه.
 (وازريت به) بالالف، ازري به ازراء فانا مزر بكسر الراء، وهو مزري به بفتحها: (اذا قصرت به) ، اي استخففت به، وتنقصت به وتهاونت.
 (وجن عليه الليل)  يجن بالكسر، جنا وجنونا وجنانا، فهو 
 جان، والمفعول مجنون عليه.
 (واجنه الليل) اجنانا، ومعناهما واحد: اذا ستره الليل بظلمته، والليل مجن بكسر الجيم، والمفعول مجن بفتحها.
 (وذهبت به) ، فانا اذهب به ذهابا وذهوبا ومذهبا، فانا ذاهب به، والمفعول مذهوب به: اذا مررت به معك. (واذهبته) بالالف ايضا: بمعناه، فانا اذهبه اذهابا، وانا مذهب بكسر الهاء، وهو مذهب بفتحها.
 (وادخلته الدار، ودخلت به الدار) ، ومعناهما واحد، اذا 
 جعلته داخل الدار، وهو ضد خارجها. وتقول في تصريف الاول: ادخله ادخالا، فانا مدخل بكسر الخاء، وهو مدخل بفتحها. وتقول [/ا] في الثاني: ادخل، علي مثال اقتل، والمصدر دخول، فانا داخل به، والمفعول مدخول به.
 (ولهيت من الشء وعنه)  بالياء وكسر الهاء، الهي لهيا ولهيا بضم اللام وكسرها، والهاء منهما مكسورة، والياء مشددة، ولهيانا ولهيانا بكسر اللام وضمها وسكون الهاء منهما: اي اشتغلت عنه، وسلوت وتركت ذكره، فانا له منه وعنه، والشء ملهي منه وعنه 
 بالياء، مثل مرمي. (ويقال: "اذا استاثر الله بشء، فاله عنه")  بفتح الهاء، اي اذا استخص بشء واستبد به، فاتركه وتغافل عن طلبه.
 (ولهوت) بالواو وفتح الهاء، (من اللهو) ، الهو لهوا: اي لعبت، فانا لاه. 
  باب ما يهمز من الفعل
 
 يقال: (رقا الدم يرقا)  رقا، علي مثال جمع يجمع جمعا، و (رقوءا) ، علي مثال دخول: اذا انقطع، ولم يسل، فهو راقء، والرقوء بفتح الراء، "لا تسبوا الابل، فان فيها رقوء الدم" بفتح الراء، علي فعول، اي تعطي في الديات، فتحقن بها الدماء من القود، فلا تهراق بعد اخذهم اياها في الديات. والديات: جمع دية بتخفيف 
 الياء، وهي ما يدفع الي ولي المقتول ليمسك عن طلب قتل القاتل [/ب] . ويقال منها: ودي القتيل بالتخفيف، يديه دية: اذا اعطي ديته، واتدي ولي المقتول بتشديد التاء، علي مثال اتقي: اذا اخذ ديته.
 (ورقيت الصبي) بفتح القاف، غير مهموز، (من الرقية ارقيه رقيا) بفتح الراء، ورقية بضمها، فانا راق، وهو مرقي: اذا عوذته باسماء الله الحسني وغيرها، او دعوته، او قرات عليه ما يبرءه باذن الله من عينن او نظرة من الجن، او غير ذلك. والرقية اسم للكلمات التي يعوذ بها، كما ان الخطبة بالضم، اسم ما يخطب به.
 (ورقيت في السلم بكسر القاف) ، غير مهموز ايضا، فانا (ارقي) بالفتح، (رقيا) بضم الراء وكسر القاف وتشديد الياء ورقيا ايضا، علي مثال رميا: اي صعدت، فانا راق. وانشد ابن الاعرابي: 
 تضء له المنابر حين يرقي ... عليها مثل ضوء الزبرقان
 الزبرقان: القمر.
 وانما ذكر ثعلب – رحمه الله – هذين الفصلين، وان كانا غير مهموزين، لاشتباههما بالفصل المهموز الذي قبلهما، ولمشاركتهما اياه في حروفه، وكذلك جميع الفصول التي هي غير مهموزة انما ذكرها بعد الفصول المهموزرةفي هذا الباب، لانه اراد ان يبينها ويفرق بينها، لان العامة لا تميز بينها، وقد نزعتها انا من هذا الباب، واضفت اليها ما شابهها من الفصول وجعلتها في باب مفرد زاءد علي عدة ابواب الاصل في الكتاب الذي عملته لك قبل هذا، وهو كتاب "تهذيب الفصيح"، وبالله التوفيق.
 (ودارات الرجل)  بالهمز، وادارءه مداراة: (اذا دافعته) ، وانا مدارء، وهو مدارا، وهو من الدرء بالهمز، وهو من الدفع، (وقد تدارا الرجلان) بالهمز ايضا، يتداران تدارءا: (اذا تدافعا) ، اي دفع كل واحد منهما صاحبه باجسامهما، او تغالبا في الخصومة وهما متدارءان. 
 (وداريته) بغير همز، اداريه مداراة: (اذا لاينته) وختلته، اي رفقت به وخدعته، فانا مدار، وهو مداري.
 (وبارا الرجل شريكه وامراته) ، فهو يبارء مباراة بالهمز: (اذا فارقهما) وتركهما وتقضي ما بينه وبينهما، فهو مبارء، وشريكه مبارا، وامراته مباراة.
 (وقد باري الريح جودا)  بغير همز، (وهو يباريها مباراة) بغير همز ايضا، وبراء بكسر الباء والمد: اذا عارضها، اي فاخرها، وذلك انه يعطي كلما هبت، (وكذلك) هو (يباري جيرانه) غير مهموز ايضا: (اذا عارضهم بفعله) ، اي يفعل كما يفعلون، وهو من المفاخرة ايضا، واسم الفاعل مبار بكسر الراء، والمفعول مباري بفتحها. 
 (وعبات المتاع)  بالهمز وتخفيف الباء، (اعبءه [/ب] عبا) ، اي هياته ونضدت بعضه علي بعض، فانا عابء، والمتاع معبوء.
 عبيت الجيش بتشديد الباء، اعبيه (تعبية) ، قال ابو العباس: (كذلك حكي لنا عن يونس ) ، فانا معب، والجيش معبي (وقال ابن الاعرابي  وابو زيد : هما جميعا مهموزان) : اذا هياته في مواضعه ورتبت رجاله. والجيش: معروف، وهم جماعة الناس في الحرب، والجمع جيوش. وقال الشاعر في الاول: 
 كان بصدره وبعارضيه ... عبيرا بات تعبءه عورس
 اي تصنعه وتهيءه.
 (ونكات القرحة)  بالهمز، (انكءها) نكا: اي قشرتها بعد البرء، فانا ناكء، والقرحة منكوءة. والقرحة: ما يخرج بالجسد من فضل، فينفطر [له]  الجلد. وجمعها قرح. قال اخو ذي الرمة:
 فلم ينسني غيلان من كان قبله ولكن نكا القرح بالقرح اوجع
 (ونكيت في العدو انكي نكاية) بغير همز، اي بالغت فيهم قتلا وجرحا، فانا ناك، والعدو منكي فيه. وقال ابو النجم: 
 ينكي العدي ويكرم الاضيافا
 (وقد ردء الشء)  بالضم، (يردء) رداءة، فهو ردء، علي فعيل، اي فسد.
 (وقد دفء يومنا)  بالضم ايضا، يدفء دفاء ودفاءة ممدودان [/ا] (فهو دفء) ، علي فعيل، اي سخن.
 (ودفء الرجل) بالكسر، يدفا دفا بالقصر، ودفاءة بالمد، مثل ظمء ظما، وكره كراهة، (فهو دفان، وامراة دفاي) علي مثال سكران وسكري: اذا زال عنه البرد الذي يجده وسخن اما بدثار او غيره. 
 (واومات الي الرجل)  اومء ايماء: اي اشرت اليه بيد او عين او حاجب، فانا مومء، والرجل موما اليه.
 (ورفات الثوب ارفءه)  رفا، علي مثال رفعا: اذا لاءمت خرقه واصلحت ما وهي منه، وسددت خصاصه بالخيوط، فانا رافء، والثوب مرفوء.
 (وقد هدا الناس) : اي سكنوا وناموا، يهداون هدءا وهدوءا، (وهم هادءون) : اي ساكنون. 
 (وتثاءبت)  بالمد علي تفاعلت، اتثاءب تثاءبا، فانا متثاءب، والاسم (الثءباء) بالمد والهمز، علي مثال علماء، والثءباء: انفتاح الفم عند النعاس والكسل، وهي شبيه بالتمطي الذي يلحق البدن، والعرب تضرب بها المثل في العدوي، فتقول: "اعدي من الثءباء".
 (وفقات عينه)  افقءها فقا: اي قلعتها، او عرتها، وانا فاقء، وهي (عين مفقوءة) .
 (وقد ارجات الامر يارجل)  ترجءه ارجاء: اي [/ب] 
 اخرته، (فانت مرجء، وهم المرجءة) بالهمز، لصنف من المسلمين، يقولون: "الايمان قول بلا عمل"، فكانهم ارجاوا العمل، اي اخروه، اعتقادا، او مباشرة، لانهم يقولون: انا وان لم نصل، ولم نصم ننجو بايماننا بالله – عز وجل – وكتبه ورسله. والواحد منهم مرجء.
 (وارض وبءة)  علي فعلة بفتح الواو وكسر الياء، ووبيءة ايضا علي فعيلة: اي ذات وباء، (وقد وبءت) الارض بفتح الواو وكسر الباء، توبا وبا بالقصر، علي مثال حذرت تحذر حذرا، (وان شءت قلت: ارض موبوءة) علي مفعولة. (وقد وبءت) الارض بضم الواو وكسر الباء، (توبا وبا) ، علي مثال قطعت تقطع قطعا: اي جعل بها الوبا. والوبا يمد ويقصر: مرض عام مهلك، لفساد الهواء، وهو الطاعون الذي يعم.
 (وتقول: اذا ناوات الرجال فاصبر، اي عاديت، وهي 
 المناواة) ، الهمزة بعد الواو، وقد ناوا يناوء مناواة ونواء بكسر النون والمد، فهو مناوء: اي معاد، والرجل مناوا.
 وتقول: مالات القوم امالءهم ممالاة وملاء بكسر الميم والمد: اي عاونتهم، فانا ممالء، والقوم ممالءون، وفي الحديث (عن علي – رضوان الله عليه – انه قال لما اتهم بقتل [/ا] عثمان – رضي الله عنه – "والله ما قتلت عثمان، ولا مالات في قتله " اي ما عاونت) .
 (وقد روات في الامر)  اروء ترويءا: اي نظرت فيه وفكرت، 
 ولم اعجل بجواب، فانا مروء فيه، والامر مروا فيه، (والروية) الاسم منه، (جرت في كلامهم غير مهموزة) ، وهي تفكر وتدبر في الامر. 
  باب المصادر
 
 (تقول: وجدت في المال وجدا)  بضم الواو، (وجدة)  بكسر الجيم: اي اصبت منه وايسرت. ومنه قول الشاعر
 وانت امرا لا الجود منك سجية ... فتعطي وقد يعدي علي الناءل الوجد
 (ووجدت الضالة وجدانا)  بكسر الواو: اي ظفرت بها بعد 
 ضياعها وضلالها، (قال الراجز:
 انشد والباغي يحب الوجدان ... قلاءصا مختلفات الالوان
 انشد: اطلب، والباغي: الطالب، اي والطالب يحب ان يجد، والقلاءص: جمع قلوص بفتح القاف، علي فعول، وهي الشابة من النوق، وهي بمنزلة الجارية من النساء.
 (ووجدت في الحزن وجدا)  بفتح الواو: اي اغتممت.
 (ووجدت علي الرجل موجدة)  [/ب] بكسر الجيم: اذا غضبت عليه، (وتقول في) مستقبل (هذاكله: يجد) ، والفاعل واجد، والمفعول موجود. واختلفت هذه المصادر مع اتفاق افعالها لاختلاف معانيها.
 (وتقول: رجل جواد) : اي سخي بماله معطاء له، (بين 
 الجود) بالضم، اي ظارهر السخاء.
 (وشء جيد بين الجودة) بالهاء وفتح الجيم، وهو ضد الردء.
 (وفرس جواد) للذكر والانثي بلفظ واحد: اي كريم، يجود بجريه، (بين الجودة والجودة) بضم الجيم وفتحها مع الهاء: اذا كان واسع الجري، معطيا من نفسه ما يراد منه. ويقال في الفعل من هذا كله جاد يجود، فهو جاءد، علي مثال قام يقوم، فهو قاءم.
 وكذلك (جادت السماء تجود جودا) بفتح الجيم: اي كثر مطرها، فهي جاءدة، الارض مجودة. واتفقت هذه الافعال واختلفت مصارها لاختلاف معانيها.
 (وتقول: وجب البيع والحق يجب وجوبا وجبة) : اي وقع ولزم.
 (ووجبت الشمس وجوبا: اي سقطت) . وقيل: غابت. 
 وفي رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه: (اذا دنت للمغيب) .
 (ووجب القلب وجيبا) : اي اضطرب. وقال الكميت:
 جمعنا نفوسا صاديات اليكم
 وافءدة منا طويلا وجيبها
 [/ا] (ووجب الحاءط وغيره: اذا سقط وجبة) ووجبا ايضا. قال الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} . والمستقبل من هذا كله يجب بالكسر، واسم الفاعل واجب. واختلفت مصادرها مع اتفاق افعالها لاختلاف معانيها.
 (وتقول: حسبت الحساب احسبه)  بضم السين، (حسبا) 
 بسكونها وفتح الحاء، (وحسبانا) بضمها، وحسبة وحسابة بكسرها: اذا عددته واحصيته، فانا حاسب، والحساب محسوب. (والحساب: الاسم) ، وهو مثل الكتاب.
 (وحسبت الشء) بكسر السين: اي (ظننته) ، وهو ضد علمته، فانا (احسبه واحسبه) بفتحها وكسرها، (محسبة ومحسبة) بفتحها وكسرها ايضا (وحسبانا) بكسر الحاء، فانا حاسب ايضا: اي ظان، والشء محسوب: اي مظنون. ومعني ظننت: اي جوزت ان يكون علي صفة، وان لا يكون عليها، وانت الي احد المجوزين اميل.
 (وامراة حصان)  بالفتح: اي عفيفة حافظة لفرجها مما لا يحل 
 قال حسان في عاءشة – رضي الله عنها:
 حصان رزان ما تزن بريبة
 وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 وهي (بينة الحصانة) بالفتح، (والحصن)  بضم الحاء وسكون الصاد، وقد احصنت بفتح الالف والصاد: اي حفظت فرجها، تحصن [/ب] احصانا، (وحصنت) بفتح الحاء وضم الصاد، تحصن حصنا، اي صارت حصانا، كما يقال: ضخمت، اي صارت ضخمة. ومن الاول قوله تعالي: {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها} . واسم الفاعلة من احصنت محصن ومحصنة ايضا بكسر الصاد فيهما، ويقال ايضا: محصنة بفتح الصاد، فتكون مفعولة، اي ان زوجها، او وليها احصنها. ومنه قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} . وجمع حصان 
 حصن بضم الحاء والصاد، مثل قذال وقذل.
 (وفرس حصان)  بكسر الحاء، (بين التحصن والتحصين) : وهو الذي يمنع راكبه من ان يوصل اليه لشدة جريه. وقيل: هو الذي يضن بماءه، ويمنع من ان ينزو الا علي حجر كريمة، ثم كثر ذلك حتي سموا كل ذكر من الخيل حصانا. وقد تحصن تحصنا: اذا نزا. واختلفت هذه الافعال والمصادر لاجل اختلاف معانيها، وان كانت ترجع الي اصل واحد، وهو المنع. وجمع حصان حصن بضم الحاء والصاد ايضا، مثل فراش وفرش.
 (وتقول: عدل عن الحق)  يعدل بضم الدال، عدولا: (اذا جار) ، اي مال عنه. 
 (وعدل عليهم يعدل) بالكسر، (عدلا ومعدلة ومعدلة) : اذا انصف [/ا] واستعمل الحق والانصاف مع الذين يلي عليهم، وهو ضد جار، والفاعل عادل، والحق معدول عنه، والقوم معدول عليهم.
 (وتقول: قربت منك)  بضم الراء، (اقرب قربا) بضم القاف وسكون الراء: اي دنوت. والقرب ضد البعد، فانا قريب، اي دان، وهو ضد البعيد.
 (وما قربتك)  بكسر الراء، (ولا اقربك)  بفتحها، (قربانا)  بكسر القاف وسكون الراء، واما الكاف فمختلف فيها، فكان شيخنا ابو اسامة اللغوي، واسمه جنادة بن محمد بن الحسين الازدي الهروي – رحمه الله – يرويها بالكسر، وكذا قرات عليه هذا الفصل من هذا الكتاب وغيره من كتب اللغة بكسر الكاف لا غير، فيجعل الكسر علامة للتانيث، ويكون المعني علي هذه الرواية: ما غشيتك غشيانا، وما مسستك، بمعني الجماع، فيكون مصدره القربان بكسر اوله، لانه كالغشيان في الوزن والمعني. ومنه قوله تعالي: {ولا تقربوهن 
 حتي يطهرن} . والفاعل قارب، والمراة مقروبة. واما غيره من اهل اللغة فانهم رووها بفتح الكاف، وكذا رايتها في نسخ كثيرة من الكتاب مشكولة بعلامة الفتح [/ب] ، فيكون الخطاب لمذكر، ويكون معناه: ما دنوت منك. ومنه قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ، وقال: {ولا تقربوا مال اليتيم}  اي لا تدنوا ولا تاخذوا.
 (وقربت الماء) بفتح الراء، (اقربه) بضمها، (قربا) بفتح القاف والراء، علي وزن طلبت اطلب طلبا، فانا قارب: اي سرت الليل لاصبح عليه. وفي رواية مبرمان عن ثعلب – رحمه الله –: (والقرب: الليلة التي ترد في يومها الماء) . هكذا رايته في اصل ابي سعيد السيرافي الذي رواه عن مبرمان، ورايت ايضا في نسخة مروية عن ابن خالويه: (والقرب: الليلة التي ترد الابل في صبيحتها الماء) . قال ابو سهل: والصحيح ان القرب بفتح القاف والراء: هو سير الليل خاصة لورد الغد، ولا يكون نهارا، ولذلك قالوا: "ليلة القرب" 
 باضافة الليلة الي القرب، ومعناه: ليلة السير في طلب الماء.
 (وتقول: نفق البيع)  بفتح الفاء، (ينفق) بضمها، (نفاقا) بفتح النون، فهو نافق: اذا راج وسرع، وهو ضد ابطا.
 (ونفقت الدابة) بالفتح ايضا، (تنفق نفوقا) : اي ماتت.
 (ونفق الشء)  بكسر الفاء: (اذا نقص وانقطع، ينفق نفقا)  بفتح الفاء فيهما، (وهو نفق) بكسرها. وفي رواية [/ا] مبرامان: (ونفق البيع: كسد) مكسور الفاء، فاقول: ان معناه نقص عنه المشترون فكسد.
 (وقد قدرت علي الشء)  بتخفيف الدال: اي (قويت عليه) ولم اعجز عنه، (اقدر) بالكسر، قدرة بضم القاف، (وقدرانا)  بكسرها، (ومقدرة ومقدرة ومقدرة)  بضم الدال وفتحها وكسرها، 
 وانا قادر عليه، والشء مقدور عليه. والقدرة نقيض العجز.
 (وقدرت الشء) بتخفيف الدال ايضا، (من التقدير) ، اذا قدرت بالتشديد، (فانا اقدره واقدره) بكسر الدال وضمها، (قدرا وقدرا)  بسكون الدال وفتحها: اذا عرفت مقداره، فانا قادر، بمعني مقدر.
 (وجلوت العروس)  اجلوها، (جلوة)  علي فعلة، بكسر الجيم: اي كشفتها، واظهرتها لزوجها وللناظرين اليها، فانا جال، وهي مجلوة.
 (وجلوت السيف ونحوه) اجلوه (جلاء) بكسر الجيم والمد: اذا صقلته، وازلت الصدا عنه، واظهرته، وانا جال، وهو مجلو. 
 (وجلا القوم عن منازلهم) يجلون (جلاء)  بفتح الجيم والمد: اذا زالوا عنها، وارتحلوا، وخرجوا منها الي غيرها، فهم جالون. (واوجلوا) ايضا الالف، [/ب] يجلون بضم الياء، اجلاء: بمعناه، فهو مجلون.
 (واجلوا) ، بالالف ايضا، (عن قتيل لا غير) يجلون (اجلاء) ، فهم مجلون: اي انكشفوا وانفرجوا عنه، وتفرقوا بعد احداقهم به.
 (وتقول: غرت علي اهلي اغار غيرة) ، فانا غاءر، والاهل مغار عليهم: اي حذرت واشفقت عليهم من رجل غيري، او ان 
 يقربوا ريبة، ووزن غرت فعلت بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل.
 واما (غار الرجل) يغور غورا، (فهو غاءر: اذا اتي الغور) ، فوزنه فعل يفعل بفتح العين في الماضي وضمها في المستقبل. والغور: تهامة، وما يلي اليمن، وهو نقيض نجد، لان نجدا مرتفع، والغور منسفل.
 (وغار الماء يغور غورا) ، فهو غاءر ايضا: اذا نضب، اي نزل وذهب في الارض وسفل. قال الله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين} . 
 (وغارت عينه غورا و (غءورا) ، فهي غاءرة: اذا دخلت في راسه من هزال او جوع او غير ذلك. قال العجاج:
 كان عينيه من الغءور ... قلتان في لحدي صفا منقور
 القلت: النقرة في الجبل يجتمع فيها ماء السماء، ووزن [/ا] غار الماء وغارت عينه فعل بفتح العين، والمستقبل يفعل بضمها، كالفصل الذي قبلهما، وهي ثلاثتها من ذوات الواو.
 (و) اما (غار الرجل اهله)  بغير همز، (غيرا) بفتح الغين، وغيرة (وغيارا) بكسرها: (اذا مارهم) ، اي جاءهم بالغيرة والميرة، فانها من ذوات الياء ووزنها فعل يفعل بفتح العين من الماضي، وكسرها من المستقبل، (وهي الغيرة والميرة) بكسر اولهما، والميرة: اسم للطعام الذي يحمل من بلد الي بلد. ويقال منه: مار اهله يميرهم ميرا وميرة: اذا جاءهم باقواتهم، وجلبه من بلد اخر سوي بلدهم. 
 (واغار علي العدو) بالالف، (يغير اغارة وغارة) : اذا شد عليهم، اي حمل وركض اليهم، فانتهب ما عندهم من مال وخير، فهو مغير، وهم مغار عليهم، والاغارة المصدر، والغارة الاسم.
 (واغار الحبل) يغيره (اغارة: اذا احكم فتله) ، وهو مغير، والحبل مغار.
 (وتقول: اب بين الابوة) ، فالاب معروف المعني، وهو الوالد الذي منه الولد، فاذا اجتمع الوالدان، قيل: ابوان، ولم يقولوا: امان، لانهم غلبوا المذكر علي المءنث. والجد ايضا اب، ومعني قوله [/ب] : "بين الابوة": اي انه اب علي الحقيقة، لمن قد ولد وهو ظاهر الصحة في ذلك، لا علي المجاز والتشبيه، وذلك لانهم يسمون الصاحب للشء، والمالك له، والقيم عليه ابا، علي الاستعارة والتشبيه، نحو قولهم لصاحب المنزل: ابو المنزل، والقيم علي القوم المدبر لامورهم: ابوهم. وقد استقصيت هذا الفصل في كتاب "المكني 
 والمبني". وكل ما ياتي من هذا الباب، فالمعني فيه الصحة والظهور. والابوة مصدر تركت العرب استعمال الفعل منه.
 (و) كذلك (اخ بين الاخوة) ، فالاخوة مصدر للاخ، ولم يستعمل منه فعل ايضا. والاخ: معروف، وهو الذي ولده ابوك، او ولدته امك، او ولداه كلاهما. ومعني قوله: "بين الاخوة": اي انه اخ في النسب ظاهر صحيح علي الحقيقة، لا علي المجاز.
 (وابن بين البنوة) ، وهو الذي تلده، ومعناه: انه صحيح الولادة ظاهرها، علي الحقيقة، لا علي التشبيه والمجاز. والبنوة: مصدر الابن، ولا يستعمل منه فعل ايضا. 
 (وعم بين العمومة) ، والعم: اخو الاب، اي انه صحيح في النسب، لا علي المجاز والاستعارة. [/ا] والعمومة: مصدر العم، ولا يستعمل منه فعل ايضا.
 (وخال بين الخءولة) ، والخال: اخو الام، اي انه صحيح في نسبه، ظاهر ذلك لا علي ما شاركه في اللفظ، لان الخال في كلام العرب علي وجوه عدة، فمنها: الكبر، وهو مثل الخيلاء، ومنها نكتة سوداء تكون في جسد الانسان. وقد استقصيت ذكر الخال في "الكتاب المثلث". والخءولة: مصدر الخال، ولم يستعملوا منه فعلا ايضا.
 (وام بينة الامومة) ، والامومة: مصدر للام، ولم يستعملوا منه فعلا ايضا. والام: معروفة المعني، وهي التي تلد الولد، ويقال: للجدة ايضا: ام، والمعني: انها صحيحة الولادة، 
 وليست علي التشبيه والمجاز. وقد ذكرت وجوهها في كتاب "المكني والمبني" ايضا، فتنظرها فيه ان شاء الله.
 (وامة بينة الاموة) : وهي الجارية المرقوقة المملوكة، اي انها مملوكة ظاهرة المملكة، ولست مشبهة بها، بل هي صحيحة المملكة. والاموة مصدر للامة، ولم يستعملوا منه فعلا. وقد استقصيت ذكر هذه الفصول وابنت اشتقاقاها واصلها في "شرح الكتاب" ولا يحسن ذكرها هاهنا لما شرطته من اقتصار [/ب] التفسير في هذا الكتاب.
 (وعبد بين العبودية والعبودة) : وهو المملوك، وهو ضد الحر، 
 والعبد في الذكور كالامة في الاناث، اي انه ظاهر الرق صحيحه.
 (وغلام بين الغلومية والغلومة) : وهو معروف، وهو الطار الشارب من الصبيان. وقال النضر بن شميل المازني: هو غلام اول ما يولد حتة يشيب. ومعناه: انه ظاهر الصبي والشباب صحيحه، وليس يعني به الخادم والعبد.
 (ورجل بين الرجولية والرجولة)  معناه: انه جلد ظاهر جلده صحيح نفاذه وفضله، وليس يراد به الرجل الذي هو ضد المراة. 
 (وجارية بينة الجراء) ، والجراء والجراءية بالمد فيها، (والجراية)  بالقصر: وهي الظاهرة الحداثة والصبا الصحيحتها.
 (ووصيفة بينة) الوصيفية و (الوصافة والايصاف) . والوصيفة: الجارية التي تخدم، اي انها صحيحة الخدمة.
 (ووليدة بينة الوليدية والولادة)  بفتح الواو. والوليدة: الصبية، والوليدة ايضا: الامة المولودة، والمعني: انها ظاهرة [/ا] في صباها، او في اموتها.
 (وشيخ بين الشيخوخية والشيخوخة، والشيخ) بفتح الياء، (والتشييخ) . فالشيخ من الرجال: نقيض الشاب، ويقال: هو 
 شاب، ثم كهل ، ثم شيخ، ويقال: الشيخ: هو الذي ظهر به الشيب واستبانت فيه السين الي اخر عمره. فمعناه: الظاهر سنه وكبره، الصحيح في ذلك.
 (وايم بينة الايمة والايوم) . والايم: هي المراة التي لا زوج لها، وسواء كانت بكرا او ثيبا، اي انها ظاهرة التعري والتخلي عن الزوج.
 (وعنين بين العنينة والتعنين) : وهو الرجل الذي لا يقدر علي اتيان النساء، ومعناه: ان حاله ظاهرة غير مخفية، وعجزه عن ذلك ظاهر بين. 
 (ولص بين اللصوصية)  بفتح اللام. واللص: السارق، ومعناه: الظاهر السرق.
 (وخصصته بالشء خصوصية)  بفتح الخاء ايضا: اذا افردته واعطيته وحده شيءا، او عملت به وحده عملا وميزته من غيره، ولم تشرك في ذلك الفعل غيره.
 (وحر بين الحرورية)  بفتح الحاء ايضا، والحر: ضد العبد، وهو الذي لا ملك لاحد عليه، ومعناه: الظاهر العتق، اوالظاهر الكرم. [/ب] (والفتح في اللصوصية، والخصوصية، والحرورية افصح، وقد يضممن) . وانكر هذا ابن درستويه، وقال: الافصح والاقيس 
 فيهن ضمها.
 (وفارس علي الخيل بين الفروسية والفروسة) : وهو الحاذق بركوب الخيل، المستمسك عليها عند جريانها. (واذا كان يتفرس في الاشياء وينظر فيها، قلت: بين الفراسة)  ومعناهما: الظاهر الثبات علي الخيل، والظاهر الاصابة في الاشياء اذا نظر فيها. والفارس: الراكب الفرس، وهو ضد الراجل. والتفرس في الاشياء: البصر واللطف والمعرفة بها.
 (وتقول: حلمت في النوم احلم) بفتح اللام في الماضي وضمها في المستقبل، (حلما وحلما)  بسكون اللام وضمها، والحاء منهما 
 مضمومة، (فانا حالم) : اي اصابتني جنابة، وهو مثل احتلمت، ويكون حلمت ايضا: اي رايت الرءيا، وانا حالم فيهما جميعا.
 (وحلمت عن الرجل احلم) بضم اللام في الماضي والمستقبل، ومصدره حلم بكسر الحاء وسكون اللام، (فانا حليم) : اي تغافلت عن عقوبته وتجاوزت [/ا] عنها. والحليم ايضا: العاقل، ويقال منه: حلمت بالضم ايضا: اي صرت عاقلا. وقال عبيد الله بن قيس الرقيات: 
 مجرب الحزم في الامور وان ... خفت حلوم باهلها حلما
 (وحلم الاديم) بكسر اللام، (يحلم حلما) بفتحها، (فهو حلم) بكسرها: (اذا تثقب) من دود يقال له: الحلم بفتح الحاء واللام، واحدته حلمة، يقع فيه فياكله قبل الدماغ في الغمل، والغمل بالغين المعجمة، وسكون الميم: ان يلف الجلد ويدفن ليسترخي ويسمح له اذا جذب [شعره او]  صوفه، وان غفل عنه فسد، فاذا دبغ لم ينتفع به، ولذاك قال الشاعر:
 فانك والكتاب الي علي
 كدابغة وقد حلم الاديم 
 وقال الراجز:
 قد علمت احسابنا تميم ... في الحرب حين حلم الاديم
 وقال ابو عبيد عن الاصمعي: الحلمة: دودة تكون بين جلد الشاة الاعلي وجلدها الاسفل.
 (وتقول: قذت عينه تقذي قذيا) ، فهي قاذية: (اذا القت القذي) ، وهو مقذي، علي مثال مرمي. 
 (وقذيت) هي بالكسر، (وتقذي قذي) ، فهي قذية: (اذا صار فيها القذي) ، اي وقع فيها.
 (واقذيتها) بالالف، اقذيها [/ب] (اقذاء) ، فانا مقذ، والعين مقذاة: (اذا القيت فيها القذي) .
 (وقذيتها)  بالتشديد، اقذيها (تقذية) ، فانا مقذ، وهي مقذاة: (اذا اخرجت منها القذي) .
 واختلفت هذه المصادر وافعالها لاختلاف معانيها، وان كانت كلها راجعة الي القذي، وهو كل ما وقع في العين من شء يءذيها، كالتراب والعود والرمص الساءل من موقها. والمجتمع فيها كله قذي، والواحدة قذاة. 
 (وتقول: رجل بطال)  بالتشديد: اي فارغ متعطل، لا يشتغل بعمل، ولا حرفة، ولا امر يعنيه. وهو (بين البطالة) ، والبطالة بالفتح والكسر: اي ظاهر التعطل والتخلي عن العمل. (وقد بطل) بفتح الطاء، يبطل بضمها: اذا تعطل وترك عمله وحرفته.
 (ورجل بطل) بفتح الباء والطاء: (اي شجاع بين البطولة) بضم الباء، والبطالة بفتحها: اي انه ظاهر الشجاعة. (وقد بطل) يبطل بضم الطاء في الماضي والمستقبل: اي صار شجاعا بالغا في الشجاعة، والشجاعة في شدة القلب، والثبات عند القتال والحرب.
 (وبطل الشء) بالفتح، (يبطل بطلا وبطلانا) بضم الباء وسكون الطاء، (وبطولا) : اذا ذهب وزال وفسد ولم [/ا] يثبت، فهو باطل، والباطل ضد الحق.
 (وتقول: خزي الرجل)  بكسر الزاي، (يخزي) بفتحها، 
 (خزيا) بسكونها وكسر الخاء: اذا ذل وهان، فهو خز، علي مثال عم، وخاز ايضا، ومراة خزية وخازية.
 (وخزي) بالكسر ايضا، (يخزي خزاية)  بفتح الخاء: (اذا استحيا) ، والخزاية الاستحياء، فهو (خزيان، وامراة خزيا) ، علي مثال سكران وسكري، وهو الذي فعل امرا قبيحا فاشتد لذلك خزايته، اي حياءه. واتفق الفعلان، واختلف مصدراهما لا خلاف معنييها، وقال القطامي:
 فمضي وكر كرور صاحب نجدة ... خزي الحراءر ان يكون جبانا
 اي استحيين. وقال ذي الرمة يصف الثور والكلاب: 
 خزاية ادركته بعد جولته ... من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب
 (وتقول: طلقت المراة)  بفتح الطاء واللام، (وطلقت)  ايضا بضم اللام، من الطلاق: اي فارقت، فمضت حيث شاءت، بعد ان كانت محبوسة في عقدة نكاح زوجها. والمستقبل منهما جميعا تطلق بضم اللام، والمصدر طلاق، فهي طالق بغير هاء، اي ذات طلاق. فان اردت انها تطلق فيما بعد، قلت: طالقة [/ب] بالهاء. 
 (وقد طلقت)  المراة عند الولادة بضم الطاء وكسر اللام، تطلق بضم التاء وفتح اللام، (طلقا) بسكون اللام، فهي مطلوقة: اي تمخضت، وذلك اذا اخذها وجع في بطنها، وزحير عن الولادة، وتضرب الولد في بطنها.
 (وطلق وجه الرجل) يطلق بضم اللام فيهما، (طلاقة) : اذا زال عبوسه، واستبشر وتهلل. وهو رجل طلق الوجه بفتح الطاء وسكون اللام، وطليق الوجه ايضا، اي ضحاك.
 (وقد طلق يده بخير)  يطلقها طلقا، علي مثال كتب يكتب كتبا، وطلاقة ايضا، فهو طالق، واليد مطلوقة، (واطلقها)  ايضا بالالف، يطلقها (اطلاقا) ، فهو مطلق بكسر اللام، واليد مطلقة بفتحها: وذلك اذا بسطها وفتحها بالخير والانفاق والاعطاء، وهو نقيض قبضها وامسكها. وينشد هذا البيت: 
 (اطلق يديك تنفعاك يا رجل ... بالريث ما ارويتها لا بالعجل)
 بفتح الالف وكسر اللام، وهو امر من اطلق، ويروي (اطلق) بضم الالف واللام، وهو امر ممن طلق. والريث: الابطاء. يقول: ابسط يديك، اذا استقيت لابلك وسقيتها، وتان عليها [/ا] في سقيها، حتي تروي، ولا تعجلها فتصدر عن الماء، وهي عطاش لم ترو منه.
 (ويوم طلق، وليلة طلقة)  بفتح الطاء وسكون اللام منهما: (اذا لم يكن فيهما قر) ولا حر، (ولا شء يوذي) ، وكانا ساكنين طيبين. ويقال منه: طلق يومنا يطلق بضم اللام فيهما، والمصدر طلوقة.
 (وتقول: قد قر يومنا يقر)  بفتح القاف: اذا برد. واصله 
 قرر يقرر، علي مثال علم يعلم، ومصدره قر بضم القاف، وقرة بكسرها. (ويوم قار وقر) بالفتح: اي بارد، وليلة قارة وقرة: اي باردة، واصل قار قارر ، علي مثال بارد، واصل قر قرر بكسر الراء، علي مثال حذر المكسور الذال، واصل قرة قررة بكسر الراء ايضا. (والقر) بالضم، (والقرة) بالهاء والكسر: (البرد) ، ومثلهما في الوزن ذل وذلة.
 (وتقول: قد حر يومنا يحر)  بكسر الحاء، حرا وحرارة: اذا صار حارا، اي سخنا، وهما ضد البارد.
 (وتقول من الحرية: حر المملوك يحر) بفتح الحاء،حرية 
 بضم الحاء، حرورية وحرارا وحرارة بفتحها: اي عتق، فهو حر، وهو ضد العبد. وقال الشاعر:
 (فما رد تزويج عليه شهادة
 ولا رد من بعد الحرار عتيق)
 [/ب] (وتقول: رجل ذليل) : اي هين، وهو ضد العزيز، وجمعه اذلاء واذلة، (بين الذل) بضم الذال، (والذلة) بكسرها مع الهاء (والمذلة) . وقد ذل يذل بالكسر: اذا هان بعد عز.
 (ودابة ذلول) : وهو اللين السهل المواتي عند الركوب والقياد (بين الذل) بكسر الذال، وجمعه ذلل بضم الذال واللام، مثل صبور وصبر. وقد ذل يذل بالكسر ايضا: اذا سهل ولان بعد صعوبة. واتفق 
 فعلاهما واختلفت مصادرهما لاختلاف معنييهما، وان كانا يرجعان الي اصل واحد، وهو اللين والخضوع.
 (ورجل نشوان من الشراب)  بالواو: اي سكران (بين النشوة) بفتح النون: اي انه ظاهر السكر. وقد نشي بكسر الشين، وانتشي: اذا سكر. وجمعه نشاوي، مثل سكاري.
 (ورجل نشيان للخبر)  بالياء، (بين النشوة) بالواو وكسر النون: اذا كان بحاثا عن الاخبار، يتخبرها وينظر من اين جاءت، وكانه متشمم لها، اي انه ظاهر التخبر، وهو يستثني الاخبار: اي يبحث عنها كانه يتشممها. واصل الياء في نشيان هاهنا الواو، وانما تكلموا بها في هذا المعني بالياء، ليفرقوا بين هذا، [/ا] وبين السكران. وجمعه نشيانون. 
 (وقريت الضيف اقريه قري)  بكسر القاف والقصر، (وقراء)  بفتحها والمد: اذا انلته عندك، واحسنت اليه، واطعمته وسقيته، فانا قار، والضيف مقري، علي مثال مرمي.
 (وكذلك قريت الماء في الحوض) اقريه (قريا)  بالياء، علي مثال رميا: اذا جمعته فيه، فانا قار، والماء مقري ايضا.
 (وقروت الارض والشء) بالواو، (اقروه قروا: اذا تتبعته) ، اي تطلبته متبعا له، فانا قار، والشء مقرو، والارض مقروة بالواو فيهما. واختلفت مصادرها وافعالها لاختلاف معانيها.
 (وتقول: قد شفه المرض وغيره يشفه) بالضم، (شفا) : اي هزله، والمرض شاف، وهو مشفوف.
 (وشف الثوب يشف) بالكسر (شفوفا: اذا رق) ، واري ما وراءه، فهو شاف. 
 (وزبده يزبده)  بالكسر، زبدا بفتح الزاي: (اذا اعطاه) .
 (وزبده يزبده) بالضم، زبدا بفتح الزاي ايضا: (اذا اطعمه الزبد) ، وهو معروف، وهو خلاص اللبن. واتفق مصدراهما، واختلف مستقبلاهم لاختلاف معنيهما. واسم الفاعل منهما زابد، والمفعول مزبود [/ب] .
 (ونسب الرجل ينسبه)  بضم السين، نسبا بسكونها وفتح النون، و (نسبة)  ايضا بكسرها: اذا وصفه بذكر اسماء اباءه، فهو ناسب، والرجل منسوب.
 (ونسب الشاعر بالمراة ينسب بها) بكسر السين، نسبا ايضا، (ونسيبا) ، علي فعيل: اذا وصفها في شعره بالجمال والصبا والمودة، 
 واشباه ذلك، فهو ناسب، والمراة ممنسوب بها. واختلف المستقبل والمصدر منهما، لاختلاف معنييهما، وان كانا يرجعان الي اصل واحد، وهو الوصف.
 (وشب الصبي يشب)  بكسر الشين، (شبابا) بفتحها، (وشبيبة) : اذا طال ونما جسمه والصبي شاب.
 (وشب الفرس يشب شبابا) بكسر الشين منهما، (وشبيبا) ايضا، فهو شاب: اذا وقف علي رجليه ورفع يديه جميعا، واذا كان هذا الفعل من عادته، قيل: فرس شبوب بفتح الشين.
 (وشب الرجل الحرب والنار يشبهما) بضم الشين، (شبوبا وشبا) : اذا هيجهما، اي اشعلهما واوقدهما. والرجل شاب ايضا، والحرب مشبوبة، وكذلك النار. واختلفت مصادرها وافعالها لاختلاف 
 معانيها، وان كانت ترجع الي اصل واحد، وهو العلو والزيادة علي المقدار.
 ويقال: (لحم ساح)  بتشديد الحاء: اي سمين، (وشاة ساح)  ايضا بغير هاء، اي سمينة، وغنم سحاح وسحاح، علي مثال كاتب وكتاب، [/ا] وتاجر وتجار. (وقد سحت تسح) بكسر السين، سحوحا (وسحوحة) : اي سمنت.
 (وسح المطر يسح) بالضم، (سحا: اذا صب) والمطر ساح. قال ابو سهل: هكذا في النسخ كلها " اذا صب" وانما هو اذا انصب، لانه فعل مطاوع، تقو ل: صببت الماء اصبه صبا، وقد انصب هو، كما تقول: كسرت الشء فانكسر، وقطعته فانقطع، وما اشبه ذلك. ومعني انصب: سال من فوق. 
 (وتقول: اعرضت عن الرجل والشء)  بالالف، اعرض (اعراضا) ، فانا معرض بكسر الراء، وهو معرض عنه بفتحها، وهو مثل صددت عنه: اي اظهرت له جفوة بامالة وجهي عنه ، فلم انظر اليه. ومنه قوله تعالي: {اعرض وناي بجانبه} .
 (واعرض لك الشء) بالالف ايضا، (اذا بدا) ، اي ظهر واستبان. وقال عمرو ابن كلثوم التغلبي:
 فاعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا 
 اي بدت وظهرت. اشمخرت: طالت.
 (وعرضت الكتاب) اعرضه بالكسر، عرضا: اذا اظهرت ما فيه بقراءتك اياه، وامراره علي سمع المعروض عليه. وانا عارض، والكتاب معروض، والرجل معروض عليه.
 (وعرضت الجند) ارعضهم بكسر الراء [/ب] ايضا، (عرضا) : اي امررتهم علي، واظهرتهم، فنظرت ما حالهم، ومن غاب منهم، وانا عارض، وهم معروضون. والجند: هم الانصار والاعوان. وقيل: هم جمع معد للحرب. والجمع اجناد وجنود, وقيل: كل صنف من الخلق جند. وفي الحديث: "الارواح جنود مجندة ".
 (وكذلك عرضت الجارية علي البيع) ، وعلي مشتريها اعرضها (عرضا) : اي ابديتها، واظهرتها لذلك.
 وعرض له عارض من مرض، وشغل، وغير ذلك: اي بدا وظهر. 
 (وعرض الرجل) يعرض بضم الراء فيهما: اي ظهر لحمه وشحمه، وانبسط ذات اليمين وذات الشمال، وغلظ وسمن، وهو ضد طال، وهو ان يمتد ويذهب الي جهة راسه. والمصدر منه العرض بكسر العين وفتح الراء، والعراضة ايضا بفتحهما، كما يقال: ضخم يضخم ضخما وضخامة، فهو عريض، مثل غليظ وسمين.
 (وما يعرضه لهذا الامر)  بفتح الياء وسكون العين وتخفيف الراء، ومصدره عرض بفتح العين وسكون الراء: اي ما ينصب عرضك له، اي شخصك، ولا تقل: ما يعرضك له بتشديد الراء وضم الياء وفتح العين، واجازه الجبان، ومعناه عنده: ما يوقعك فيه.
 (والعرض) بفتح العين وسكون الراء، (خلاف الطول) : وهو ذهاب الشء [/ا] ذات اليمين، وذات الشمال معا. والطول: ذهاب الشء تلقاء راسه.
 (والعرض: الوادي)  بكسر العين وسكون الراء. ورايت في نسخ عدة (العرض: ناحية 
 الوادي) ، والصواب انه اسم للوادي، لا لناحيته، لان ناحية الشء يقال لها: العرض بضم العين وسكون الراء. وقد ذكر ذلك ثعلب – رحمه الله – بعد هذا.
 (والعرض) ايضا بكسر العين وسكون الراء، (ريح الرجل الطيبة او الخبيثة) .
 (ويقال: هو نقي العرض: اي برء من ان يشتم او يعاب) .
 (والعرض) بفتح العين والراء: طمع الدنيا، (وما يعرض منها) بفتح الياء وكسر الراء، اي يظهر فيعجب الناظرين ويطمعون فيه. وجمعه اعراض.
 (وعرض الشء: ناحيته) وجانبه بضم العين وسكون الراء. تقول: اضرب عرض الحاءط، اي جانبه.
 (والعود معروض علي الاناء) : اذا جعل مضجعا علي راسه، كما يكون علي راس المكيال معترضا، ولا يكون قاءما منتصبا مع طوله 
 وقد عرضته عليه اعرضه بالكسر، عرضا، فانا عارض، والعود معروض.
 (وكذلك السيف معروض علي فخذيه) : اذا اضجعه الرجل عليهما معترضا. وتصريفه كتصريف الذي قبله.
 (و) يقال: قد (لحم الرجل) يلحم (لحامة، وشحم) يشحم (شحامة)  بضم الحاء منهما في الماضي والمستقبل: [/ب] اذا ضخم من اللحم والشحم. (والرجل شحيم لحيم)  علي فعيل: اذا كان ضخما منهما.
 (وقد شحم يشحم) شحما، (ولحم يلحم) لحما بكسر الحاء في ماضيهما وفتحها من مستقبليهما ومصدرهما: اذا قرم الي الشحم واللحم، اي اشتهاهما. (وهو شحم لحم) بكسر الحاء: اذا كان قرما اليهما، اي مشتهيا لهما. 
 (قد شحم اصحابه يشحمهم) شحما، (ولحمهم يلحمهم) لحما بفتح الحاء من الماضي والمستقبل وسكونها من المصدر فيهما جميعا: اذا اطعمهم الشحم واللحم. وهو شاحم لاحم، وهم مشحومون ملحومون.
 (وقد اشحم) يشحم اشحاما، (والحم) يلحم الحاما بالالف فيهما جميعا، علي مثال اكرم يكرم اكراما: اذ كثر عنده الشحم واللحم. (وهو مشحم ملحم) . ورجل شحام لحام بتشديد الحاء: اذا كان يبيعهما.
 (وقد احددت السكين)  وغيره بالالف، احده (احدادا) : اذا مسحته بحجر او مبرد حتي يرق جابنه، فانا محد بكسر الحاء، والسكين محد بفتحها. (وسكين حديد وحداد) بالضم، (وحداد) بالضم ايضا، وتشديد الدال: اي رقيق الجانب. والحد من السكين والسيف وغيرهما: هو الجانب الذي يقطع به.
 (واحددت اليك النظر) بالالف ايضا، احده (احدادا) ، فانا 
 محد بكسر الحاء، وانت محد اليك بفتحها: اي نظرت اليك [/ا] نظرا شديدا لا اطرق فيه. والنظر يقال له حديد.
 (وحددت حدود الدار) بغير الف، (احدها) بفتح الالف وضم الحاء، حدا: اذا بينت منتهاها من جوانبها المحيطة بها لتتميز بها من غيرها، فانا حاد، والدار محدودة. وواحد الحدود حد، وهو الفصل والحاجز بين الشيءين، والنهاية اذا بلغها المحدود له امتنع.
 وحددت الرجل احده بضم الحاء ايضا، حدا: اذا رددته، ومنه سمي البواب الحداد، لانه يرد الناس.
 (وحدت المراة علي زوجها تجد وتحد) بكسر الحاء وضمها، (حدادا) بكسر الحاء، علي فعال: (اذا تركت الزينة) بعد موته فلبست السواد، وامتنعت من الخضاب والكحل والطيب وغير ذلك، مما تتحسن به. والزينة: هي الحسن. (وهي) امراة (حاد) بغير هاء، لان هذا لا يكون للرجل. (ويقال ايضا: احدت) المراة بالالف، تحد احدادا، (فهي محد) بغير هاء ايضا. ونسوة محاد، بفتح الميم والحاء وتشديد الدال، علي مثال مسار.
 (وقد حددت علي الرجل) بغير الف، (احد حدة) بفتح الالف 
 وكسر الحاء في المستقبل والمصدر، (وحدا) بفتحها ايضا: اي اسرعت النزق والغضب، فانا حاد، والرجل محدود عليه. والحدة بالكسر: الغضب والنزق.
 (وتقول: احال الرجل في المكان)  بالالف، يحيل [/ب] احالة، فهو محيل: (اذا قام فيه حولا) ، اي سنة. وجمعه احوال.
 (واحال المنزل)  او المكان بالالف ايضا، يحيل احالة، فهو محيل: (اذا اتي عليه حول) ، اي سنة.
 (وحال الشء بيني وبينك) بغير الف، (يحول حولا) وحءولا، فهو حاءل: اذا حجز ومنع.
 (وحال الحول)  يحول حولا وحءلا: اذا تحول، اي مضي ودخل حول اخر.
 (وحال عن العهد) يحول (حءولا) : اذا تحول عنه، اي انقلب 
 وزال وتغير في المودة. والعهد: اليمين الموثق يكون بين الرجلين.
 وحالت الناقة تحول حيالا: اذا ضربها الفحل، فلم تحمل بولد تلك السنة.
 (و) كذلك حالت (النخلة حيالا)  ايضا: اذا لقحت، فلم تقبل التلقيح، ولم يخرج لها ثمر تلك السنة. والناقة والنخلة حاءلان.
 (واحلت فلانا علي فلان بالدين) احيله (احالة) ، فانا محيل، وذلك محال به، وهو من الحوالة، ومعناه: حولت عن نفسي المطالبة بالدين الذي لي الي غيري، فجعلته يطالب الذي عليه الدين.
 واحلت عليه بالسوط احيل احالة: اي اقبلت عليه اضربه به ضربا في اثر ضرب، او علي ضرب، فانا محيل، وهو محال عليه بالسوط.
 واحال الرجل في منطقه بالالف ايضا، يحيل احالة: اذا جاء بالمحال، وهو الكلام الذي احيل عن جهة الصدق والحق، اي ازيل. 
 (وحال في ظهر دابته)  [/ا] بغير الف ، يحول (حءولا) ، فهو حاءل: (اذا ركبها) ، كانه ركب حال متنها، وهو لحمه او وسطه. والمتن: الظهر. وحءول، علي فعول، يهمز ولا يهمز في هذا وفيما تقدم ايضا.
 (وتقول: اوهمت الشء)  بالالف، اوهمه ايهاما: اي (تركته كله) ، واسقطته ناسيا له، فانا موهم بكسر الهاء، والشء موهم بفتحها.
 (ووهم، في الحساب وغيره)  بكسر الهاء، (اوهم) وهما بفتحها: اذا (غلطت فيه) ، فانا واهم ووهم، علي مثال حذرت 
 احذر، فانا حاذر وحذر.
 (ووهمت الي الشء)  بفتح الهاء: (اذا ذهب قلبك اليه وانت تريد غيره، اهم وهما) ، وانا واهم، علي مثال وزنت ازن وزنا. والشء موهوم.
 (وتقول: احذيت الرجل من العطية)  بالالف، احذيه احذاء، فانا محذ، والرجل محذي: اذا اعطيته مالا او ثوبا او غير ذلك، واسم العطية (الحذيا)  بضم الحاء والقصر، علي مثال السقيا.
 (وحذوت النعل بالنعل) احذوها (حذوا) : اي قدرت نعلا علي اخري، وقابلتها بها حتي جعلت احداهما بحذاء الاخري، ثم قطعتها علي مثالها، فانا حاذ، والنعل محذوة.
 (وحذوت الرجل)  احذوه حذوا ايضا: اي (جلست بحذاءه) ، 
 اي قبالته. انا حاذ، والرجل محذو.
 (وحذي النبيذ اللسان يحذيه حذيا) [/ب] بالياء في هذا وحده: اذا قرصه. والنبيذ حاذ، واللسان محذي بالياء، علي مثال مرمي.
 (وتقول للرجل: ايه حدثنا)  بكسر الالف والهاء والتنوين: (اذا استزدته) .
 (وايها كف عنا) بكسر الالف والتنوين ايضا والنصب: (اذا امرته ان يقطعه) .
 (وويها)  بواو بعدها ياء، مع النصب والتنوين: (اذا زجرته عن الشء واغريته به) .
 (وواها له) بواو بعدها الف، مع النصب والتنوين ايضا: (اذا تعجبت منه) . 
 قال ابو سهل: فاما ايه، وايها، وويها بالياء، فاسماء وضعت موضع الامر والنهي، واستغنوا بها عن الافعال، فاما ايه بكسر الهمزة والهاء، فهي امر واستدعاء حديث، ومعناها: زد، وهي منونة، لانها استدعاء لحديث منكور، وذلك اذا حدثك رجل بحديث، فاحببت ان يزيدك، قلت: ايه بالتنوين، ومعناه: زدنا حديثا من الاحاديث، او هات حديثا من الاحاديث، فاذا حذفت التنوين، فهو امر واستدعاء لحديث معروف معهود، كانك قلت: زدنا من الحديث الذي بيننا، او هات الحديث المعهود بيننا.
 وقوله: "اذا استزدته" معناه : اذا استدعيت منه الزيادة في الحديث.
 واما اذا اردت ان يقطع حديثه، قلت: ايها كف عنا، والهاء مفتوحة منونة، لانها للزجر والنهي عن زيادة حديث [/ا] ونونت 
 لانها للنكرة ايضا، فاذا حذف التنوين كانت نهيا وزجرا عن حديث معروف. وقال حاتم الطاءي في التنوين:
 ايها فدي لكم امي وما ولدت
 حاموا علي مجدكم واكفوا من اتكلا
 فنون، كانه قال: اتركوا امرا لا ينبغي لكم. ويروي: "مهلا فدي لكم".
 وايها المفتوحة نقيضة ايه المكسورة في الحالتين جميعا، اعني بالتنوين وتركه.
 واما قوله: "ويها"، فانني رايت تفسيره مختلفا في نسخ الكتاب، فرايت في بعضها: (وويها: اذا زجرته عن الشء) . ورايت في نسخة اخري: (وويها: اذا زجرته عن الشء واغريته) . ورايت في نسخة اخري: (وويها: اذا زجرته عن الشء واغريته به) . وقال الجبان – في شرح هذا الموضع –: فاما ويها، فهو اسم لقولك انزجر او اغر. 
 قال ابو سهل: وفي نسختي التي بخط ابي – رضي الله عنه – وقراتها علي شيخنا ابي اسامة اللغوي – رحمه الله : "وويها: اذا حثثته علي الشء واغريته به" وهذا هو الصواب، لان ويها بالياء وفتح الهاء، موضوعة للتحريض علي الشء والاغراء به، كما يقال: دونك يا فلان. وهي منونة اذا جعلت لنكرة، فان لم تنون كانت للمعرفة. والي هذا القول [/ب] ذهب ابن درستويه، وانكر ان تكون ويه زجرا، كما قال ثعلب – رحمه الله – قال: وانما حض لا غير.
 قال ابو سهل: وقال لي ابي – رحمه الله : اما ويها، فهي اغراء، تقول: ويها، اذا حثثته علي الشء واغريته به. وانشدني للاعشي:
 ويها خثيم انه يوم ذكر ... وزاحم الاعداء بالثبت والغدر 
 وانشدني ايضا لاخر:
 ويها فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله
 قال ابو سهل: ويروي: "ايه" بالهمز وكسر الهاء وتنوينها، فيكون المعني علي هذه الرواية: زد في قتاله واطعنه.
 وقال لي ابي – رحمه الله – ايضا: واما واها بالالف والتنوين، فهي موضوعة للتعجب من الشء، والاستطابة له. وانشدني لابي النجم: 
 واها لريا ثم واها واها ... هي للمني لو اننا نلناها
 وهذه الاشياء ليست لها افعال تتصرف، ولا تثني، ولا تجمع، ولكنها اسماع موضوعة للامر والنهي، كما ذكرت انفا، ويدل علي انها اسماء دخول التنوين عليها، والتنوين لا يدخل الا علي الاسماء.
 (وتقول: ثلثت الرجلين اثلثهما)  بكسر اللام من المستقبل: (اذا صرتم ثلاثة) ، معناه: اذا صيرتهم [/ا] وكملتهم بنفسك ثلاثة، (وكذلك الي العشرة) ، تقول: ربعت الثلاثة، وخمست الاربعة، وسدست الخمسة، وسبعت الستة، وثمنت السبعة، وتسعت الثمانية، وعشرت التسعة، اذا صيرتهم بنفسك اربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية وتسعة وعشرة. وتقول في المستقبل من هذا اخمسهم واسدسهم واثمنهم واعشرهم بكسر الميم والدال والشين. فاما اربعهم 
 واسبعهم واتسعهم، فانك تفتح الباء والسين منها، لاجل العين التي في اخر الفعل الماضي، لانها من حروف الحلق، فيفتحون الحرف الذي قبلها من المستقبل لخفة الفتح.
 واما (اذا اخذت منهم العشر) من اموالهم، وهو جزء من العشرة، (قلت: اعشرهم) بضم الشين، للفرق بينه وبين ما تقدم، (وكذلك الي الثلث الا انك تفتح ايضا اربعهم واسبعهم واتسعهم) ، تقول: تسعتهم اتسعهم بفتح السين، وسبعتهم اسبعهم، وربعتهم اربعهم بفتح الباء: اذا اخذت من اموالهم التسع والسبع والربع. وتقول: عشرتهم، وثلثتهم اثلثهم بضم الشين والميم والدال واللام في المستقبل: اذا اخذت من اموالهم العشر والثمن والسدس والخمس والثلث.
 وتقول: (اثلث القوم)  علي افعل: (اذا صاروا ثلاثة، وكذلك الي العشرة) ، تقول: اربعوا واخمسوا، واسدسوا واسبعوا واثمنوا واتسعوا واعشروا، بالالف في جميع ذلك.
 (وقد امايت الدراهم) ، علي افعلت: اذا صيرتها ماءة، فانا 
 امءيها اماء، وانا ممء، وهي مماة، علي مثال امعيتها امعيها امعاء، فانا ممع، وهي ممعاة.
 (والفتها)  بالمد، ووزنه افعلتها ايضا: اي صيرتها الفا، فانا اولفها ايلافا، وانا مولف، والدراهم مءلفة، (وقد امات) هي علي مثال امعت، (والفت) بالمد، علي مثال عالفت: (اذا صارت) هي (ماءة والفا) .
 (والطول: الفضل)  بفتح الطاء وسكون الواو، وهو مصدر (طال عليهم يطول) : اذا افضل عليهم، اي احسن. والفضل: هو الاحسان والمعروف الذي تسديه الي غيرك. والفاعل طاءل، والمفعول مطول عليه، علي مثال مقول. وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: {اولوا الطول منهم} : "اولو السعة والغني". 
 (والطول: خلاف العرض) وقد تقدم تفسيرهما في هذا الباب.
 (ولا اكلمك طوال الدهر) بفتح الطاء واللام: اي ما امتد الدهر وطال، من لدن هذا الكلام الي اخر الدهر. (ويروي هذا البيت) ، وهو للقطامي [/ا] :
 (انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل)
 بالياء، والطول بالواو، ومعناهما واحد: وهو الحبل الذي يربط في يد الدابة، او عنقه. والاصل في الطيل الواو، لانه من الطول الذي هو خلاف العرض، لان ذلك الحبل يرخي للدابة ويطول حتي تبعد في رعيها واكلها. وانما صارت الواو ياء في الطيل، لاجل الكسرة التي قبلها طلبا للتخفيف وكثرة الاستعمال لها. واراد القطامي بهما الزمان والدهر، وانما انث فقال: "وان طالت"، لانه اراد ايام الزمان والدهر، وهو من الامتداد والطول. وقوله: "محيوك" معناه: قاءلون 
 له: حياك الله، وهو دعاء له بالبقاء، وسلام. وقوله: "سلم": هو دعاء له بالسلامة، اي ابق سالما من الافات. والطلل: ما شخص من اثار الديار، نحو النءي والمسجد والمعلف والاثافي. وقوله: "بليت" معناه: فنيت ودرست، والمعني: انا مسلمون عليك وداعون لك، وان بليت وامتدت ايام الزمان عليك، وطال عهدك بساكنيك، ومن كان يحل لك.
 (ورجل طويل طوال)  بضم الطاء، وهما ضد القصير، وكان طوالا اطول من طويل، لان فعالا من ابنية المبالغة، كما يقولون: رجل جسيم [/ب] للعظيم الجسم، فاذا قالوا: جسام كان اعظم جسما من الجسيم. ومن الناس من لا يفرق بين فعيل وفعال في هذا، ويجعلهما لمعني واحد. وقال طفيل الغنوي:
 طوال الساعدين يهز لدنا ... يلوح سنانه مثل الشهاب
 الشهاب: شعلة النار. ولدن: رمح لين. 
 (وقوم طوال بكسر الطاء، لا غير)  لجمع الطويل.
 ويقال: (شرعت لكم شريعة في الدين)  اشرع شرعا، فانا شارع: اي سننت ونصبت وبينت لكم طريقة من طراءق الدين. والشريعة في الدين: اسم لما فرض الله – عز وجل علي عباده من الاعمال.
 (واشرعت بابا الي الطريق)  بالالف، اشرعه (اشراعا) : اي فتحت وابرزت. وانا مشرع بالكسر، والباب مشرع بالفتح.
 (واشرعت الرمح قبله)  اشرعه اشراعا ايضا: اذا صوبته املته اليه لتطعنه به. 
 (وشرعت الدواب في الماء)  بغير الف، تشرع بفتح الراء، شرعا و (شروعا) ، وهي شارعة: اذا وردته، اي شربت منه.
 (وانتم في هذا الامر شرع) واحد بفتح الراء: (اي) انتم فيه (سواء) . والاثنان والجماعة المذكرون والمءنثات بلفظ واحد.
 (وشرعك من رجل زيد) بسكون الراء: (اي حسبك) ومعناه: كفاك او يكفيك. ولا يصرف منه [/ا] فعل.قال الزاجز:
 شرعك من شتم اخيك شرعكا ... ان اخاك في الاشاوي صرعكا
 اي مثلك. والاشاوي: جمع شء. 
  باب ما جاء وصفا من المصادر
 (وتقول: هو خصم، وهي خصيم) ، وهما خصم، (وهم خصم) ، وهن خصم، (للواحد والاثنين والجميع والمءنث، علي حال واحدة) . ومنه قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب}  فجاء بالخصم، وهو علي لفظ الواحد، ومعناه الجمع، فلذلك قال: {تسوروا} ، فاتي بواو الجمع، والاصل في الخصم انه مصدر خصمت، يقال: خاصمت فلانا فخصمته اخصمه خصما: اذا غلبته في المخاصة، وهي المنازعة في الشء، او المطالبة بحق وغيره، فلما جعل الخصم صفة لم يثن، ولم يجمع، ولم يءنث، كما ان المصدر لا يثني، ولا يجمع، ولا يءنث، لانه يدل بلفظه علي القليل والكثير، كاسماء الاجناس، كالماء والزيت والعسل، وما اشبهها من اسماء الاجناس، لان كل لفظ من ذلك يقع علي الجنس باسره قليله وكثيره، فاستغني عن تثنيته وجمعه. فان اختلفت انواعها جاز تثنيتها وجمعها، كقولك: شربت ماءين، تريد: ماء حلوا، وماء ملحا، واشتريت زيتين، تريد: جيدا ورديءا، وكذلك المصدر، نحو قولك: 
 ضربت زيدا ضربين، اي نوعين من الضرب شديدا وهينا. ومنه [/ب] قوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا}  اردا ظنونا مختلفة. وقد ثنوا الخصم ايضا وجمعوه، فقالوا: خصمان وخصوم، وانما فعلوا ذلك، لانه قد كثر استعماله في الوصف، حتي زال عن شبه المصدر، ودخل في باب الاسماء والصفات، كذلك نظاءره في المصادر التي وصف بها. وقد جاء في التنزيل مثني، وهو قوله تعالي – حكاية عن الملاءكة : {قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض}  وقال ذو الرمة في الجمع:
 يوالي اذا اصطك الخصوم امامه ... وجوه القضايا من وجوه المظالم
 يوالي: يميز. وقال ايضا:
 ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا 
 فوحد وثني وجمع في بيت واحد. وابر: اي علا.
 والخصم: هو المنازع المطالب الذي ينازع في الامر، وهو خصم لك، وانت خصم له. 
 (وكذلك رجل دنف)  بفتح النون: وهو الذي اصابه ضني من مرض او حزن او عشق، ولازمه حتي اذهب لحمه، وغير لونه، واشرف علي الموت. وقوم دنف، (ونسوة دنف، لا يثني ولا يجمع) ، لانه مصدر وصف به ايضا، (فان قلت: دنف) بكسر النون، (ثنيت وجمعت) ، لانه صفة خالصة، وهو اسم الفاعل [/ا] وليس بمصدر، لانك تقول في تصريف الفعل منه: دنف العليل بكسر النون، يدنف دنفا بفتحها، فهو دنف بكسرها، بوزن حذر يحذر حذرا، فهو حذر: اذا اذابته العلة، وبلغت منه مبلغا عظيما، فتقول فيه: رجلان دنفان، ورجال دنفون، وامراة دنفة، وامراتان دنفتان، ونساء دنفات بكسر النون فيها كلها.
 (وكذلك انت حري من ذلك، وقمن)  بفتح الراء والميم، لا يثنيان ولا يجمعان، لانهما مصدران وصف بهما، وهما بمعني واحد، 
 بمعني حقيق وخليق وجدير وموضع للامر. ومنه قول الشاعر:
 وهن حري ان لا يثبنك نقرة
 وانت حري بالنار حين تثيب
 وقال اخر:
 من كان يسال عنا اين منزلنا
 فالاقحوانة منا منزل قمن
 وقيل: ان معني حري بمعني: عسي. وقالوا في قول الاعشي:
 ان تقل من بني عبد شمس
 فحري ان يكون ذاك وكانا
 ان معناه: فحقيق. وقيل: معناه: فعسي. 
 (فان قلت: حر او قمن) بكسر الراء والميم، (او حري او قمين ) ، علي فعيل، (ثنيت وجمعت) ، لانها صفات خالصة، وهي اسماء الفاعلين، وتصريف الفعل منها كتصريف دنف سواء، ومعناها كمعني حري وقمن المفتوحين ايضا. ويروي قول الشاعر:
 منا منزل قمن
 [/ب] بكسر الميم ايضا. وقال اخر:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنت وتكثير الوشاه قمين
 وقال اخر في حري:
 من حياة قد سءمنا طولها ... وحري طول عيش ان يمل
 وتقول في تثنيتها وجمعها: انتما حريان وقمنان، وانتم حرون وقمنون واحراء. وتقول في تثنية حري وقمين – علي فعيل – وجمعهما: 
 انتما حريان وقمينان، وانتم حريون وقمينون واحرياء وقمناء، كما تقول: اولياء وظرفاء. وتقول للمراة: حرية وحرية، وقمنة وقمينة، وامراتان حريتان وحريتان، وقمنتان وقمينتان، ونساء حريات وحريات وحرايا، وقمنات وقمينات.
 (وكذلك رجل زور) : اي زاءر، (وصوم) : اي صاءم، (وفطر) : اي مفطر، (وعدل) : اي عادل، (ورضي) : اي مرضي، (ولا يثني هذا ولا يجمع، لانه فعل) . اراد بالفعل هاهنا المصدر.
 (ورجل ضيف، وامراة ضيف، وقوم ضيف كذلك)  لا يثني 
 ولا يجمع، لانه مصدر وضع موضع ضاءف، وهو الذي ياتي القوم ليطعموه. وقد ضاف الرجل القوم يضيفهم ضيفا وضيافا: اذا اتاهم ليطعموه. ومنه قوله تعالي – حكاية عن قول لوط عليه السلام : {قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون} ، وقال: {هل اتاك [/ا] حديث ضيف ابراهيم المكرمين}  فجاء به للجماعة بلفظ الواحد. (وان شءت ثنيت وجمعت، فقد قالوا: اضياف وضيوف وضيفان. وما اتي من هذا الباب، فهو مثله) . وانما ثني هذا وجمع لما كثر استعماله، لانهم اجروه مجري الاسماء والصفات، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث من هذا الباب الا ما كثر استعماله، فاما ما يقل استعماله، فالاصل فيه ان يترك في جميع احواله في التثنية والجمع والتانيث بلفظ واحد، لانها مجراة مجري المصادر، كما تقدم ذكره.
 واما قوله: (وتقول: ماء رواء وروي، وقوم رواء من الماء. ورجل له رءاء: اي منظر. وقوم رءاء: يقابل بعضهم بعضا. وكذلك بيوتهم رءاء) يقابل بعضها بعضا. (وفعل ذلك رءاء الناس. والرءي: جمع الرءيا) .
 فان هذه فصول مختلفة المعاني، وانما جمع ثعلب – رحمه الله 
 – بينها هنا لتشابهها في بعض حروفها، فمنها ما هو من هذا الباب، ومنها ما هو خارج عنه. وانا ابين ذلك بمشيءة الله وعونه.
 فاما قوله: (ماء رواء) بفتح الراء ممدود، (وروي)  بكسر الراء مقصور، فانهما بمعني واحد، وهما صفتان للماء الكثير. وقيل: هما صفتان للماء الطيب المروي شاربه.
 وقوله: (وقوم رواء  من الماء) بكسر اوله، والمد: فهم الممتلءون [/ب] من الماء، المستغنون عن شربه، وهم ضد العطاش.
 واما قوله: (ورجل له رءاء: اي منظر) ، فهو مضموم الاول، مهموز العين، علي مثال رعاع، وهو من الرءية، ومعناه: البهاء 
 والجمال الذي ينظر ويري. ومنظر مفعل من النظر.
 فهذه الفصول ليست من هذا الباب، لانها ليست بمصادر وصف بها، وانما هي اسماء.
 واما قوله: (وقوم وءاء) : اي (يقابل بعضهم بعضا) ، فهو من هذا الباب، لانه مصدر وصف به، وهو مكسور الراء مهموز العين، علي مثال رعاع، وهو من الرءية ايضا، ومعناه: ان بعضهم يري بعضا اذا تقابلوا، فرءاء مصدر وصف به القوم المتقابلون.
 وكذلك قوله: (بيوتهم رءاء) ، هو من هذا الباب ايضا، يعني: انها تتراءي مراءاة ورياء بالهمز.
 وكذلك قوله: (فعل ذلك رءاء الناس) بالهمز ايضا، وهو من الرءية، ومعناه: انه فعل ليراه الناس، كالمنافق الذي يصلي ليراه الناس، ولا يفعله من نية صادقة، هو من هذا الباب ايضا، لانه مصدر.
 واما قوله: (والرءي: جمع الرءيا)  علي وزن العلي لجمع 
 العليا، فليس هذا من ذا الباب، الا انه مهموز ايضا. والرءيا: ما يراه الانسان في منامه من الاحلام. وبنوها علي فعلي ليفرقوا بينها وبين الرءية في اليقظة، فالرءيا [/ا] تكون للمتوهم المظنون، والرءية للمتحقق المبصر.
 وذكر ثعلب – رحمه الله – في هذا الباب فصولا اخر، وليست منه ايضا، لانها ليست بمصادر وصف بها، وانما هي افعال محضة. وقد ميزتها منه في "تهذيب الكتاب"، وبالله التوفيق.
 فمنها قوله: (ويقال: دلع فلان لسانه)  بنصب اللسان، فهو يدلعه دلعا: (اذا  اخرجه) من فيه. والفاعل دالع، واللسان مدلوع.
 (ودلع لسانه)  بالرفع، فهو يدلع ايضا دلوعا، فهو دالع: اي خرج، بدال غير معجمة.
 (وكذلك شحا فاه)  يشحاه شحوا، (وفغر 
 فاه)  يفغره فغرا، كلاهما بمعني واحد: اذا فتحه، فهو شاح وفاغر، والفم مشحو ومفغور.
 (وشحا فوه)  بالرفع، يشحو شحوا وشحوا، (وفغر فوه)  يفغر فغرا وفغورا، كلاهما بمعني: اذا اتفتح، فهو شاح وفاغر. وجاء اللازم والمتعدي من هذه الافعال بلفظ واحد.
 (وتقول: ذر ذا ردعه) : اي اتركه. (وهو يذر ويدع) ، واستعمل هذان الفعلان في الامر والمستقبل لا غير، (ولا يقال: وذرته ولا ودعته، ولكن تركته، ولا واذر ولا وادع، ولكن تارك)  استغنوا 
 عن الماضي واسم الفاعل من هذا بترك وبتارك. وقال الله تعالي: {ونذرهم في طغيانهم يعمهون} ، وقال تعالي: {وذروا ما بقي من الربا} ، وقال: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} . [/ب] . 
  الجزء الثاني
  باب المفتوح اوله من الاسماء
 ...
 باب المفتوح اوله من الاسماء
 قال ابو سهل: ذرك ابو العباس ثعلب – رحمه الله – في هذا الباب اربعة وعشرين فصلا خارجة عن ترجمته. وقد ميزتها في "تهذيب الكتاب" وجعلت كل فصل منها في الموضع الذي هو احق به من هذا الباب، لكني ذكرتها في هذا الكتاب علي ما هي مثبتة في الاصل. والله ولي التوفيق.
 (يقال: هو فكاك الرهن)  بفتح الفاء: للمال الذي يفتك به الرهن، اي يخلص من يدي المرتهن، ولذلك قال زهير
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فاضحي الرهن قد غلقا
 ولا يعرف للفكاك جمع.
 (وهو حب المحلب)  بفتح الميم واللام: وهو شجر، وحبه من 
 الافاويه.
 (وهو عرق النسا)  بفتح النون، والقصر، هكذا رواه ثعلب وابن السكيت وغيرهما من اهل اللغة، اعني باضافة عرق الي النسا. وقال ابن السكيت ايضا: وقال الاصمعي: هو النسا، ولا تقل: عرق النسا، كما لا يقال: عرق الاكحل، ولا عرق الابجل، انما هو 
 الاكحل والابجل. واحتج بقول امرء القيس:
 فانشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت الا تنتصر
 ونحو هذا قال ابو اسحاق الزجاج وابن درستويه وجماعة غيرهما من النحويين، وقالوا: هذا من خطا العامة، لانهم اضافوا العرق الي النسا، ولا يجوز ذلك، لان [/ا] النسا اسم العرق بعينه، فلا تجوز اضافة العرق الي اسمه، لانه اضافة الشء الي نفسه. 
 والنسا: عرق في الفخذ، وينحدر الي الساق، وهما نسيان في الفخذين جميعا، فاذا جمعوا قالوا: انساء.
 (وهي الرحي)  بالقصر، وهي معروفة: للتي يطحن بها، وهي مءنثة، وتثنيتها رحيان في الرفع، ورحيين في النصب والجر, وجمعها ارحاء، ولا يقال: ارحية. 
 (وهو في رخاء العيش)  بالمد: اي لين وخصب وسعة.
 (وهو الرصاص) : معروف، وهو فارسي معرب، والعرب تسميه الصرفان بفتح الصاد والراء، علي مثال الغليان.
 (وهو صداق المراة) : لمهرها، ولم يسمع له جمع، وقياسه في القليل اصدقة، وفي الكثير صدق، مثل قذال واقذلة وقذل. (وان 
 شءت صدقة) بفتح الصاد وضم الدال، وجمعها صدقات. ومنه قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}  (وصدقة)  بضم الصاد وسكون الدال، وجمعها صدقات.
 (وهو الشنف) : لما يجعل في اعلي اذن الغلام والجارية من الحلي، وجمعه شنوف. ويقال لما يعلق في اسفلها، وهو شحمتها القرط.
 (وهو الانف) : وهو معروف للانسان وغيره من الحيوان، وهو الة الشم، وجمعه في القليل انف واناف، وفي الكثير انوف [/ب] .
 (وياتيك بالامر من فصه: اي من مفصله) ، اي يفصله لك، 
 ولا يجمله، ومعناه: من موضعه الذي ينبغي.
 (وهو فص الخاتم) : معروف، والجمع فصوص.
 (وهو خصم الرجل) : الذي يخاصمه.
 (وهو ثدي المراة) : وجمعه في القليل اثد، وفي الكثير الثدي، وهو معروف لما يكون فيه لبنها من صدرها، وهو كالضرع من الشاة، وهما ثديان. 
 (وخاصمت فلانا، فكان ضلعك علي: اي ميلك)  وجورك.
 (وجء به من حسك وبسك) : اي من حيث شءت. وفي نسخة ابي سعيد السيرافي: (اي من حركتك وسكونك) . وقيل في تفسيرهما: اي من حيث كان ولم يكن. اي اجتهد فيه وفي تحصيله، ولا يثنيان ولا يجمعان، لانهما مصدران.
 (وثوب معافري)  بتشديد الياء: وهو منسوب الي معافر، وهو موضع. وقيل: قبيلة من اليمن. وقال الجبان: هو اسم رجل 
 سمي بلفظ الجمع.
 (وهي الاسنان)  لجمع سن للانسان وغيره، وهي معروفة في الفم، وعدتها في الانسان اثنتان وثلاثون سنا، فمنها اربع ثنايا، وهن المقدمات الوسط من علو وسفل، ثنتان من علو تحت وترة الانف، وثنتان من سفل. ووترة الانف بفتح الواو والتاء: هي الحاجزة بين المنخرين. والمنخران: هما ثقبا الانف ومخرج النفس. وتلي الثنايا اربع رباعيات، وتليها اربعة انياب، وتليها اربعة [/ا] ضواحك، وتليها ست عشرة رحي، فمن الاسنان اربع عشرة سنا من احد جانبي الفم سبع من علو وسبع من سفل، وكذلك من الجانب الاخر والثنايا الاربع وسطهن، فصارت جملة الاسنان اثنتين وثلاثين سنا.
 (وهي اليسار: لليد)  الشمال، وكذلك اليسار: من الغني. 
 (وهو السميدع) : للسيد السخي، (ولا تضمن السين) ، وجمعه سمادع. وقال النضر بن شميل: وهو السمح الشجاع السيد الضرب من الرجال.
 (وهو الجدي) : للذكر من اولاد المعز خاصة، من اول ما تضعه امه الي ان يستكمل الحول. ويقال للانثي: عناق، فاذا اتي عليهما حول فالذكر تيس والانثي عنز.
 (وثلاثة اجد) ، وكذلك الي العشرة، وهذا هو الجمع القليل، 
 فاذا زاد علي العشرة، فهو جمع كثير، تقول فيه: (الجداء) بكسر الجيم والمد.
 (وكذلك ثلاثة اظب، وثلاثة اجر) ، وكذلك الي العشرة، (والكثير الظباء والجراء) . وواحد الظباء ظبي، وهو الغزال، وواحد الجراء جرو، وهو ولد الكلب والسباع. وليس الظبي والجرو من هذا الباب، ولا تغلط فيهما العامة، وانما ذكرهما ثعلب – رحمه الله – هاهنا، لان جمعهما في القلة والكثرة كجمع الجدي.
 (وهو الكتان) : لنبت معروف، تعمل من لحاءه الثياب الدبيقية والقصب وغيرهما. [/ب] وقال ابن مقبل: 
 اسفن المشافر كتانه ... فامررنه مستدرا فجالا
 (ورمح خطي، ورماح خطية)  بتشديد الطاء والياء: وهو منسوب الي الخط، وهي احدي مدينتي البحرين، يقال لاحداهما: الخط، والاخري: هجر. والرماح تنبت في بلاد الهند، فيجاء بها في السفن الي الخط، فتقوم وتصلح بها، ثم تفرق منها في البلاد، فنسبت اليها. 
 (وما اكلت اكالا) : اي شيءا يءكل، ولا يستعمل الا مع النفي.
 (ولا ذقت غماضا) : اي نوما قليلا، ولا يقال ذلك الا في النفي ايضا.
 (وما جعلت في عيني حثاثا) : اي نوم قليلا (بكسر الحاء عن الفراء ، وقال غيره: هو مفتوح)  ولا يستعمل الا بحرف النفي ايضا.
 والذوق: اصله تطعم الشء باللسان، ليعرف الحلو من غيره، وقد يكون بغير اللسان ايضا. ومنه قوله تعالي: {وذوقوا عذاب الحريق} ، وقال: {ذق انك انت العزيز الكريم} . وقد يكون الذوق بمعني الاكل ايضا، تقول: ما ذقت شيءا، اي ما 
 اكلت شيءا.
 (وهو الجورب والكوسج) ، وجمعهما جوارب وكواسج، وجواربة وكواسجة. فالجورب: معروف لما يعمل من قطن او صوف بالابرة، او يخاط من خرق كهيءة الخف، فيلبس في الرجل، واصله فارسي، والعرب تضرب به المثل في النتن. وانشد الاصمعي [/ا] :
 اثني علي بما علمت فانني
 اثني عليك بمثل ريح الجورب
 واما الكوسج: فهو ايضا فارسي معرب، وهو بالفارسية "كوسه" بضم الكاف، وهو الرجل السناط بكسر السين: وهو الصغير 
 اللحية، القليل شعر العارضين.
 (وبالصبي لوي)  بالقصر: وهو جمع يصيب الانسان في جوفه او سرته او معدته من اكل طعام ضار. وهو مصدر، والفعل منه لوي يلوي بكسر الواو في الماضي وفتحها في المستقبل.
 (وهو الفقر) : لضد الغني، وهو الاحتياج. والغني: زوال الحاجة عن الانسان.
 (ومنه تقول: هذا طعام له نزل)  بفتح النون والزاي: اي بركة وزيادة في الزرع والطحن. والطعام نفسه نزل بكسر الزاي. والطعام هاهنا: الحنطة واشباهها مما يزرع ويطحن. 
 (وهو ابين من فلق الصبح، وفرق الصبح)  ايضا، بمعني واحد: وهو انشقاقه واوله وبياضه. والصبح: اول النهار. قال ابو سهل: وليس هذان الفصلان مما تغلط العامة في اولهما.
 (وهو الشمع، والشعر، والنهر، وان شءت اسكنت ثانيه) . قال ابو سهل: وهذه ايضا مما لا تلحن العامة في اولها.
 فاما الشمع: فمعروف للذي يصطبح به، وهو الذي تجمعه النحل وتجعل فيه عسلها. والعسل تجمعه النحل [/ب] من زهر النبات والشجر. واما الشمع فلا يعلم من اي شء تاخذه، هكذا قال العلماء بالنحل. والله اعلم. 
 واما الشعر: فمعروف، وهو للناس ولذوات الحافر، والبقر والمعز والخنزير، والكلب، وغير ذلك من السباع.
 واما النهر: فمعروف، وهو الفرجة في الارض يجري فيها الماء.
 وتقول في جمع المفتوح الثاني من هذه: اشماع، واشعار وانهار. وفي جمع المسكن: شموع وشعور ونهر بضم النون والهاء، وقياس الساكن في جمع القلة اشمع واشعر وانهر.
 (وقد دخل هذا في القبض)  بفتح الباء: اي فيما اخذ من المال، والجمع اقباض.
 (والنفض)  بفتح الفاء: اسم للورق والثمر المنفوض من الشجر والجمع انفاض. فان سكنت الباء والفاء منهما كانا مصدرين، تقول: قبضت المال وغيره اقبضه قبضا: اذا اخذته, ونفضت الشجرة انفضها نفضا: اذا ضربتها بعصا ليسقط ورقها، او حركتها ليسقط ثمرها. وهذان الفصلان مما لا تغلط العامة في اولهما ايضا.
 (وهو قليل الدخل)  بفتح الدال والخاء: اي الفساد والريبة والخيانة والعيب والداء واشباهها. وقال الجبان: يعنون ما يدخل له من 
 غلة، قال: وكان القياس الدخل بسكون الخاء، كالخرج الذي هو نقيضه [/ا] ومقابله، لكن السماع اولي من القياس. قال: وجمع الدخل ادخال. قال ابو سهل: وهذا ايضا مما لا تغلط العامة في اوله.
 (ولا اكلمك الي عشر من ذي قبل)  بفتح القاف والباء، ومعناه الاستءناف والاستقبال: اي لا اكلمك الي عشر ليال من زمان ذي استقبال.
 (وهي طرسوس، وهو قربوس السرج) . قال ابو سهل: وهذان الفصلان مما لا تغلط العامة في اولهما ايضا، لكنهم يسكنون الراء منهما.
 فاما طرسوس: فهي اسم مدينة معروفة من مدن الروم. 
 واما قربوس السرج: فهو مقدمه الشاخص بين يدي الراكب. قال ابن مقبل:
 قربوس السرج من حاركه
 بتليل كالهجين المحتزم
 الحارك من الفرس: اعلي كتفيه ومغرز عنقه فيهما. والتليل: العنق. والهجين من الناس: الذي ابوه عربي وامه امة. فشبه انتصاب القربوس علي حاركه بعبد محتزم، وهو الذي قد احتزم بثوبه، وانتصب متهيءا لامره.
 (وتقول: العربون)  بفتح العين والراء، (والعربان) بضم العين وسكون الراء، (في قول الفراء، وقد يخالف فيه) . وهما اسمان لما يسلف ويقدم للصانع من اجرة ما يصنعه، او يقدم للباءع من جملة ثمن المبيع حتي لا يبيعه من غير هذا [/ب] المسلف المقدم. وجمعهما العرابين والعربونات والعربانات.
 واما قوله: "وقد يخالف فيه"، فان غير الفراء يقول: عربون 
 بضم العين وسكون الراء، وجمعه عرابين ايضا، كعصفور وعصافير، وعربونات. وهذه الكلمة فارسية، واصلها "اربون" بفتح الهمزة والراء، وبعضهم يحذف الهمزة من اولها. وليس هذان الفصلان مما تغلط العامة في اولهما.
 وكذلك (وهي الجبروت)  بفتح الجيم والباء، علي وزن فعلوت: وهي التجبر والكبر. لا تغلط العامة في اوله ايضا.
 وكذلك قوله: (وقوم فيهم جبرية) بفتح الباء: (اي كبر. وقوم جبرية) بسكون الباء. (خلاف القدرية) بفتح الدال. ليس تغلط العامة في اولهما ايضا.
 والجبرية بسكون الباء: اسم محدث، وهو يقع علي من قال: ان الله تعالي اجبر العباد علي المعاصي والطاعات، اي الزمهم اياها واكرههم علي فعلها.
 واما القدرية: فهم الذين ينكرون ان الله تعالي قدر علي العباد الطاعات المعاصي والاعمال، وانهم هم الذين قدروها وفعلوها، كما 
 احبوا، فاضافوا القدر الي انفسهم، فنسبوا اليه.
 وتقول: (هي فلكة المغزل)  بفتح الفاء وسكون اللام: للمستديرة التي تجعل علي راسه من خشب او عظم لتثقله، وجمعها فلك [/ا] وفلكات بالفتح ايضا.
 (وهي ترقوة الانسان)  بفتح التاء وسكون الراء وضم القاف: للعظم المشرف في اعلي الصدر، وهما ترقوتان بينهما هزمة، وهي ثغرة النحر. والجمع التراقي.
 (و) مثلها في الوزن (عرقوة الدلو) : وهي الخشبة المعروضة 
 علي الدلو، وهي الصليب نفسه . والجمع العراقي.
 (وقرات سورة السجدة)  بفتح السين: وهي السورة التي بين سورة الاحزاب وسورة لقمان، فاذا قرا القارء منها، او سمع السامع من يقرا قوله تعالي: {وهم لا يستكبرون}  فانه يسجد هاهنا. والسجدة: المرة الواحدة من السجود، وجمعها سجدات بفتح الجيم، كالضربة والضربات. وكذلك كل ما كان علي "فعلة" بفتح الفاء وسكون العين، اذا جمعتها بالالف والتاء، فانك تفتح العين منها كالبكرة والبكرات، الا ان تكون وصفا، او تكون معتلة العين، فانك تتركها علي حال السكون، فتقول في جمع جوزة: جوزات، وفي جمع خدلة: خدلات بسكون الواو والدال.
 (وهي الجفنة)  بفتح الجيم: للقصعة العظيمة من الحشب، 
 وجمعها جفنات بفتح الفاء، وجفان ايضا.
 (وهي الية الكبش) بفتح الهمزة وسكون اللام: لذنبه، (وتجمع اليات)  بفتح اللام. (وكبش اليان) بفتح اللام: اي عظيم الالية، ونعجة اليانة بالفتح ايضا، والجميع كباش الي، علي مثال [/ب] عمي، ونعاج اليانات بفتح اللام.
 (ورجل الي) ، علي مثال عالي: اي عظيم الالية، وهي عجزه. وقوم الي بضم الهمزة وسكون اللام ايضا، علي مثال عمي.
 (وامراة عجزاء)  بالمد، (كذلك كلام العرب، والقياس الياء)  مثل اعمي وعمياء.
 واكثر العامة يحذفون الهمزة من الالية، ويكسرون اللام، ويشددون الياء، فيقولون: لية، والمتفاصحون منهم يثبتون الهمزة في اولها، كما تقول العرب، لكنهم يكسرونها. 
 (والحرب خدعة)  بفتح الخاء وسكون الدال: (هذه افصح اللغات، وذكر انها لغة النبي صلي الله عليه وسلم)  ومعناه: ان من خدع في الحرب مرة واحدة عطب وهلك، ولا عودة له. وهي فعلة من الخدع، والخدع: الختل، وان تظهر خلاف ما تخفي. وقال الجبان: خدعة فعلة من الخداع، كالقومة من القيام، والمراد ان الحرب يكفي الانسان امرها بخدعة واحدة ياتيها. والجمع خدعات بفتح الدال.
 (وهي الانملة)  بفتح الهمزة وضم الميم: (لواحدة الانامل) . 
 هكذا في نسختي التي قراتها ورويتها عن شيوخي – ر حمة الله عليهم ورضوانه – وهكذا رايته ايضا مشكولا في نسخ عدة. ورايت في نسخ اخر لم اسمعها: (وهي الانملة، وقد تجوز بالضم) ، اعني بفتح الهمزة وضم الميم. ورايت في نسخ اخر لم اسمعها ايضا: (وهي الانملة، وقد تجوز بالضم) ، اعني [/ا] بفتح الهمزة والميم جميعا. واكثر اهل اللغة علي فتح الهمزة وضم الميم. والانملة: هي المفصل الاعلي الذي فيه الظفر من اصبع اليد. وقال الجبان: الانملة: لحم طرف الاصبع. ورويت عنه بفتح الهمزة والميم.
 قال ابو سهل: ويقال للمفصل الذي دون الانملة من كل اصبع من اصابع اليدين: الراجبة، وجمعها رواجب. ويقال للمفصل الذي دون 
 الراجبة البرجمة بالضم، وجمعها براجم. وفي هذه الاشياء اختلاف بين اهل اللغة تركت ذكرها خوف الاطالة.
 وقال ابو العباس – رحمه الله : (وموضع يقال له: اسنمة) . كذا روي لنا عنه بفتح الهمزة وضم النون، وهو قريب من فلج علي تسع ليال من البصرة. قال ربيعة بن مقروم الضبي: 
 لمن الديار كانها لم تحلل ... بجنوب اسنمة فقف العنصل
 (وهي الدجاجة)  بفتح الدال: معروفة من الطير، وهي انثي الديك. وهي دجاجة بيوض بفتح الباء: اي تكثر البيض. وللجماعة دجاج بيض بضم الباء والياء، كصبور وصبر، ورجل غيور، وقوم غير.
 (وهي الشتوة والصيفة) : للشتاء والصيف، وقالوهما بالهاء، لانهم ارادوا بناء المرة الواحدة، كانهما شتوة سنة واحدة، وصيفة [/ب] سنة واحدة. والعامة تكسر الشين من الشتوة، وهو خطا. واما الصيفة فليست مما تخطء فيه، وانما قرنها 
 [بالشتوة] ، ليدل بها علي الزمانين. وقال ابو النجم:
 لم يقطع الشتوة بالتزمل
 (وهي الكثرة)  بفتح الكاف: لضد القلة. والكثرة: النماء والعدد، وهي مصدر لكثر، وليست للمرة الواحدة.
 (ومنه تقول: سفود، وكلوب، وسمور، وشبوط، وتنور. وكل اسم علي فعول، فهو مفتوح الاول الا السبوح والقدوس، فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان. وكذلك الذروح بالضم، لواحد الذراريح، وقد يفتح) .
 فالسفود: حديدة طويلة ذات شعب معقفة، ينشب عليها اللحم، 
 فيشوي بها. قال النابغة:
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 وانشد النضر بن شميل:
 كاني كسوت الرجل سيد عانة ... اقب كسفود الحديد قد ابتقل
 والجميع السفافيد.
 واما الكلوب: فهو المنشال، وهو حديدة معقفة كالخطاف، وجمعه كلاليب.
 واما السمور: فدابة برية، مثل السنور، تتخذ من جلودها الفراء. وهو فارسي معرب. 
 واما الشبوط: فضرب من السمك يكون بالعراق، دقيق الذنب، عريض الوسط، لين المس، صغير الراس، كانه البربط. وهو جنس، فان [/ا] جمعته قلت: شبابيط، وشبوطات .
 واما التنور: فمعروف، وهو الذي يخبز فيه، وجمعه تنانير.
 واما سبوح قدوس: فصفتان لله تعالي. فالسبوح: المنزه عن السوء، اي المباعد عن كل ما لا ينبغي ان يوصف به، تبارك وتعالي عما يصف المشركون.
 والقدوس: الطاهر. وقيل: هو المطهر المنزه عن الادناس، وعن ان يكون له ولد، او يكون في حكمه وفعله ما ليس بعدل. وهو فعول من القدس، وهو الطهارة.
 واما الذروح: فدويبة طيارة حمراء منقطة بسواد وصفرة، 
 مجزعة شبه الزنبور، وهي من السموم القاتلة، اذا اكلت قتلت.
 (ومنه تقول: وقعوا في صعود، وهبوط، وحدور)  بفتح اولها.
 فالصعود: خلاف الهبوط، وهو اسم المكان الصاعد المرتفع الذي يصعد فيه من الجبل او الوادي او غيرهما.
 والهبوط: اسم للمكان المستفل الذي تهبط منه، اي تنزل الي اسفل. ولم يسمع لهما بجمع، واذا ضممت اولهما كانا مصدرين، 
 تقول: صعد يصعد صعودا بضم الصاد، اذا رقي الدرج او الجبل او الشء المرتفع، وهبط يهبط هبوطا بضم الهاء، اذا نزل.
 واما الحدور بفتح الحاء: فهو مثل الهبوط، وهو المكان الذي تنحدر منه، اي تنزل الي اسفل. ولم يسمع له بجمع ايضا.
 (وهي الجزور) : للناقة التي تجزر، اي تقطع وتجزا بعد نحرها خاصة، او تكون معدة لذلك، وان كانت لم تجزر [/ب] ولم تنحر بعد. وقال ابن درستويه: ولا يسمي الجمل جزورا. وقال غيره: الجزور من الابل يقع علي الذكر والانثي. والجمع جزر بضم الجيم والزاي.
 (وهو الوقود، والطهور، والوضوء، تعني الاسم، والمصدر بالضم) . 
 فالوقود بفتح الواو: اسم لما توقد به النار من حطب وغيره. ومنه قوله تعالي: {وقودها الناس والحجارة} . فاذا ضممت الواو كان مصدرا، تقول: وقدت النار تقد وقودا: اي اشتعلت.
 والطهور بفتح الطاء: الماء الذي يتطهر به، اي يتوضا به ويغتسل، وتزال به الاقذار والنجاسات، وهو وصف. ومنه قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} . فاذا ضممت الطاء كان مصدرا، تقول: طهر الماء وطهر بضم الهاء وفتحها، يطهر بالضم، طهورا وطهارة: اي صار طاهرا.
 والوضوء علي فعول بفتح الواو: اسم للماء الذي يتوضا به، اي يتنظف ويزال به الوسخ وغيره. فاذا ضممت الواو كان مصدرا، تقول: وضء الشء وضوءا: اذا حسن وتنظف. 
 (وهو السحور، والفطور، والبرود، ونحو ذلك) .
 فالسحور: اسم لما يوكل او يشرب في السحر.
 والفطور: اسم لما ياكله الصاءم عند افطاره او يشربه.
 والبرود: اسم لكل ما بردت به شيءا. ومنه قيل للكحل الذي تكحل به العين لتبرد من وجعها: برود.
 (وهو حسن القبول) بفتح القاف: اي الرضا. وهو اسم اجري مجري المصدر. وقيل: بل هو مصدر، من قولهم: قبل الشء بكسر الباء، يقبل بفتحها: اذا رضيه، ومعناه: ان نفسه تقبل علي الشء.
 (وهو الولوع) : وهو اسم من اولع به، اذا لازمه. عن 
 الجبان. وقال غيره: هو اسم لما يولع بالشء، اي يغري به، ويحرض ويحث علي معاودة فعله. فاذا ضممت الواو كان مصدرا، تقول: ولع الرجل بالشء بفتح الواو وكسر اللام، ولوعا بضم الواو.
 (وهي الكبد، والفخذ، والكرش، والفحث وهي القبة) .
 فالكبد بفتح الكاف وكسر الباء: مءنثة معروفة، وهي اللحمة الحمراء تكون في بطن الانسان وغيره. وقيل: ان الكبد ليست من جملة اللحم، ولكنها دم صاف جامد منعقد. وما غلظ من الدم وخثر انعقد منه الطحال باذن الله تعالي. وجمعها اكباد. وقال ابن الدمينة: 
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 واما الفخذ بفتح الفاء وكسر الخاء: فهي ايضا مءنثة، وجمعها افخاذ، وهي معروفة للانسان وغيره، وهي العظم الاعلي من الرجل بما عليه من لحم وغيره.
 واما الكرش بفتح الكاف وكسر الراء: [/ب] فهي ايضا مءنثة، وجمعها كروش واكراش، وهي معروفة تكون في بطن كل ما يجتر من ذوات الخف والظلف، وهي وعاء الفرث.
 واما الفحث بفتح الفاء وكسر الحاء: فهي ايضا مءنثة، وجمعها افحاث، وهي المعي الذي يتناهي اليه الفرث، فيلقيه الجزار، وهو يكون مع الكرش. وقيل: انه ما تداخل والتوي من الكرش. 
 واما القبة: فانها تفسير للفحث.
 والعامة تكسر اواءل هذه الفصول الاربعة، وتسكن الحرف الثاني منها، وهي لغة للعرب، لكن الافصح والاكثر فيها ما اختاره ثعلب رحمه الله.
 (وهو اللعب، والضحك، والحلف، والكذب، والحبق، والضرط، والخنق)  بفتح اولها وكسر ثانيها ايضا. 
 فاما اللعب: فهو ضد الجد، وهو مصدر لعب يلعب، وهو لاعب.
 واما الضحك: فهو ايضا مصدر ضحكت بكسر الحاء، اضحك بفتحها، فانا ضاحك، وهو معروف المعني، وهو كشر الانسان شفتيه حتي تبدو ضواحكه، وهي اربع اسنان في جانبي الفم، بين الانياب والارحاء، اثنتان من فوق، واثنتان من اسفل. وقد تقدم ذكرها في هذا الباب.
 واما الحلف: فهو اليمين، وهو مصدر حلف يحلف، اي اقسم. وقال الشاعر:
 ولا حلفي علي البراءة نافع
 واما الكذب: فهو ضد الصدق [/ا] ، وهو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو به، وهو مصدر كذب يكذب.
 واما الحبق والظرط: فهما بمعني واحد لمصدر حبق يحبق، 
 وضرط يضرط، اذا خرجت منه ريح بصوت. وقال خداش بن زهير العامري:
 لهم حبق والسود بيني وبينهم
 يدي لكم والزاءرات المحصبا
 السود بفتح السين: موضع. وقيل: هو جبال قيس. ويقال: يدي لك ان يكون كذا وكذا، كما تقول: علي لك ان يكون ذلك. 
 واما الخنق: فهو مصدر خنقه يخنقه، علي مثال ضربه يضربه، اذا عصر حلقه. ومن امثالهم: "الخنق يخرج الورق" اي اذا خنق الانسان افتدي بماله.
 (وهو الصبر)  بكسر الباء: لهذا المر، وهو عصارة شجرة، وهو من الادوية. ومنه قال الشاعر:
 اقول الحذاقي مستسمع ... وقولي يذر عليه الصبر!
 والعامة لا تغلط في اواءل هذه الفصول الاربعة.
 (وهي المعدة) بفتح الميم وكسر العين: وهو اسم عضو في جوف الانسان، وهي التي يقع فيها طعامه وشرابه، وهي بمنزلة [/ب] 
 الكرش لكل مجتر. وجمعها معدات، علي مثال جربة وجربات. فاما معد بكسر الميم وفتح العين، فانها جمع معدة، مثل قربة وقرب، وهي لغة للعرب، والعامة علي هذه اللغة.
 (وهم السفلة)  بفتح السين وكسر الفاء: للسقاط من الناس الرذال، وهي اسم جماعة، ولا واحد لها من لفظها.
 (وهي اللبنة، والكلمة، والفطنة، والقطنة، وهي كالرمانة تكون في جوف البقرة) بفتح اولها وكسر ثانيها ايضا.
 فاما اللبنة: فهي معروفة تعمل من طين في قالب، ويبني بها اذا جفت. وكذلك لبنة القميض معروفة ايضا، وهي التي تسمي الجيب، وجمعهما لبنات ولبن بفتح اللام وكسر الباء ايضا، والعامة تكسر اللام وتسكن الباء. 
 واما الكلمة: فما تكلم به، وجمعها كلم وكلمات.
 واما الفطنة بالفاء: فاني رايت هذا الحرف في بعض نسخ الكتاب، ولم اره في بعضها. ورايت ايضا في بعضها: (وهو حسن الفطنة) مفتوح الفاء مكسور الطاء. والذي قاله غير ثعلب: "الفطنة" بكسر الفاء وسكون الطاء، علي ما تقوله العامة، وهي كالنباهة علي الشء [/ا] .
 واما القطنة بقاف مفتوحة وطاء مكسورة: فهي كالرمانة 
 تكون في جوف البقرة، جمعها قطنات، وهي قطعة من الكرش تكون معها، وهي ذات الاطباق، يتراكب بعضها علي بعض. والعامة تسميها الرمانة، وتسميها ايضا لقاطة الحصي.
 (وبعتك بيعا باخرة ونظرة)  بفتح اولهما وكسر ثانيهما: وهما بمعني واحد، اي ونسيءة وتاخير الثمن. ومنه قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}  اي تاخير الي وقت اليسار.
 (وما عرفته الا باخرة)  بفتح الالف والخاء: اي ما عرفته الا اخيرا، كانك لم تعرفه في اول الامر, وليس هذان الفصلان مما تغلط العامة في اولهما. 
  باب المكسور اوله
 (تقول: الشء رخو) : اي مسترخ، وهو اللين. والرخاوة: اللين.
 (وهو الجرو) : لولد الكلب، والسنور، السبع، وكل ذي ناب. الانثي جروة، وجمعه جراء بالكسر والمد، واجراء واجر.
 (والرطل: للذي يوزن به) ، وهو اسم للصنجة، يكون 
 حجرا او حديدا او غير ذلك، ويختلف مقداره في البلاد. وجمعه [/ب] ارطال.
 (واستعمل فلان علي الشام، وما اخذ اخذه)  بكسر الالف وفتح الذال.
 فمعني استعمل: اي جعل عاملا، اي واليا علي جباية الاموال والخراج.
 وفلان: كناية عن اسم خاص غالب، سمي به المحدث عنه، وهو معرفة لا تدخله الالف واللام، تقول: رايت فلانا للمذكر، وفلانة للمءنث، فاذا جعلوهما لغير الادميين ادخلوا عليهما الالف واللام، فقالوا: هذا الفلان، وهذه الفلانة، فكنوا بهما عن البعير والناقة، او غيرهما مما لا يعقل.
 والشام بتسكين الهمزة، علي وزن شعم: ارض فيها بلاد كثيرة. 
 وقيل: انما سميت بذلك لانها عن مشامة الكعبة، اي يسارها مما يلي المءزاب والحجر. وفيها لغة اخري، يقال: شام بفتح الهمزة، علي وزن فعال.
 وقوله: وما اخذ اخذه: اي وما اتصل بهذا المكان ودخل في حيزه وحده.
 (وهو النسيان)  بكسر النون وسكون السين: لنقيض الذكر والحفظ. وهو مصدر نسي ينسي، ومعناه: الاغفال واتيان الشء علي غير قصد، فهذا اصله. ويكون النسيان الترك. ومنه قوله تعالي: {وتنسون انفسكم}  اي تتركون. وكل ناس تارك. وليس كل [/ا] تارك ناس، والفاعل ناس، والمفعول منسي. وفي التنزيل: {وكنت 
 نسيا منسيا} . فالنسي، علي وزن قرد، اسم لما ينسي ويترك.
 (وهو الديوان، والديباج، وكسري) ، فهذه الثلاثة الاحرف فارسية معربة. فاما الديوان: فمعروف لمجمع الكتاب، وموضع حسباناتهم. واصله عند العرب لما تكلمت به دوان بتشديد الواو، فاستثقلوا ذلك، فابدلوا من الواو الاولي ياء، ولذلك قالوا في الجمع: دواوين علي الاصل، ولم يقولوا: دياوين. 
 واما الديباج: فمعروف، لضرب من ثياب الحرير. واصله عند العرب لما تكلمت له دباج بتشديد الباء، فاستثقلوا التشديد ايضا، فابدلوا من الباء الاولي ياء اتباعا للكسرة التي قبلها، ولذلك قالوا في الجمع: ديابيج بياء معجمة بنقطتين من تحت.
 واما كسري فمعناه: الملك الاكبر من ملوك الفرس خاصة. وجمعه اكاسرة علي غير الواحد وغير القياس، والقياس كسرون مثل عيسون، وكساري بفتح الكاف، مثل سكاري. والكوفيون يختارون كسر الكاف من كسري، والبصريون يختارون فتحها. واصله في 
 كلام الفرس (خسرو)  بخاء مضمومة، وواو [/ب] في اخره، والراء قبلها مضمومة ايضا. وقيل: اصله عندهم (خسره)  بهاء بدل الواو، والخاء والراء مضمومتان ايضا.
 (وهو سداد من عوز) : اي انه يكفي بعض الكفاية، ويقوم مقام ما فقدناه من الشء. والعوز بفتح العين والواو: الفقر والحاجة 
 والخلة. ويقال منه: اعوزني الشء اعوازا، فهو معوز، اذا لم تجده وانت تطلبه. واعوز الرجل، اذا ساءت حاله وافتقر. والسداد: هو اسم لما يسد من الحاجة والخلة، وهو البلغة من المال، واصله ما يسد به الشء، كالخصاص، او راس القارورة. ومنه قول الشاعر:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 (وهو الخوان) : للذي يوضع عليه الطعام وهو فارسي معرب، فاذا وضع الطعام عليه، فهو ماءدة. وجمعه في القليل اخونة، وفي الكثير خون، بوزن قفل. وانشد ابن درستويه، قال: انشد بعضهم: 
 خوانهم فلكة لمغزلهم
 يحار فيه لحسنه البصر
 (وهو في جواري) : اي في مجاورتي، وهما مصدران لجاورت الرجل، اي سكنت معه في الدار او المحلة.
 (وهذا [/ا] قوام الامر وملاكه) . فقوامه: اسم لما يقوم به، وهو نظامه وعماده. ومنه قول لبيد:
 وهادية الصوار قوامها
 وقوام العيش: اسم لما يقيمك ويعينك عليه. وقال الراجز: 
 راس قوام الدين وابن راس
 واما ملاك الامر: فانه اسم لما يملك به ويمسك ويشد.
 (وتقول: المال في الرعي)  بكسر الراء: وهو ما تملكه الماشية من نبات الارض، وهو المرعي بعينه، فان اردت المصدر فتحت الراء، فقلت: رعيت المال ارعاه رعيا، اذا اخرجته الي الكلا ليرعاه، اي ياكله. وكذلك رعي المال نفسه يرعي رعيا: اذا اكل النبات، لفظ اللازم والمتعدي في هذا سواء.
 (وكم سقي ارضك)  بكسر السين: اي كم حظها ونصيبها من الماء، وهو اسم المقدار الذي يكفي ارضك، مثل الشرب اذا سقيتها. فان اردت المصدر فتحت السين، تقول: سقيت الرجل الماء وغيره سقيا، اذا دفعته اليه ليشربه، او امكنته من شربه. ومنه قوله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}  وكذلك سقيت الزرع والنخل اسقيه سقيا بالفتح ايضا.
 (وطعام سقي، وعذي)  بكسر اولهما، وسكون ثانيهما. 
 فالطعام: اسم للحنطة والشعير وما اشبههما [/ب] مما يكون قوتا.
 والسقي: المسقي، وهو ما سقي الناس زرعه الماء في كل وقت من الابار والانهار.
 والعذي: هو العذي، بوزن شقي، وهو ما لم يسق الناس زرعه، وانما يشرب من ماء المطر.
 (وفلان ينزل العلو والسفل، وان شءت ضممت)  اولهما: اي العالي والمنخفض من الاماكن.
 (وهو الجص) : لحجارة تحرق، ويبني به، وتجصص به 
 الدور. وهو فارسي معرب.
 (وهو الزءبر)  مهموز مكسور الزاي والباء: وهو معروف، يعلو الثوب الجديد كالزغب، من غزله، كما يعلو الخز واكسية المرعزي والصوف ونحوها.
 (وثوب مزابر) بالهمز وكسر الباء: اذا ظهر زءبره. ويروي مزابر بفتح الباء، ومعناه: الذي اظهر زءبره.
 (وهو الزءبق)  بالهمز وكسر الزاي والباء ايضا، ومنهم من يفتح الباء، وهو معروف، وهو ينبع، وله عين، وهو الذي يسمي الزاووق 
 بواوين، علي مثال طاووس. وهو فارسي معرب، واسمه بالفارسية "جيفة" بجيم وفاء عجميتين. (ودرهم مزابق)  بالهمز ايضا وفتح الباء: اذا جعل عليه الزءبق. وقد زوبق الدرهم يزابق زابقة، فهو مزابق بالفتح. ومنهم من [/ا] يقول: درهم مزابق بكسر الباء، فيجعل الفعل للدرهم، كانه لما جعل الزءبق عليه قبله، فصار الفعل له.
 (وهو القرقس: لهذا البعوض) . وجمعه قراقس. وانشد ابن السكيت:
 فليت الافاعي يعضضننا ... مكان البراغيث والقرقس 
 (وليس لي فيه فكر) : اي تامل ونظر في امره، وجمعه افكار. يقال منه: افكر يفكر، وفكر يفكر، وتفكر يتفكر. والفكر: اسم فعل من افعال النفس، كالعلم والحفظ والذكر، وليس هو بمصدر.
 (ومنه تقول: اوطاتني عشوة) . فالهاء في منه ترجع الي الباب. وعشوة معناها: امر ملتبس، اي اخبرتني بما اوقعتني به في بلية وحيرة، اي اني اطا علي ما لا اراه، ولا اتيقنه. وقال ابن درستويه: العشوة: اسم لتلبيس الامر والتغرير، وذلك ان تكذب الرجل 
 حتي تضلل رايه وتدبيره، فتوقعه فيما يكره. قال: والعشوة مشتقة من قولهم: يعشو الي كذا وكذا، اي يسير وهو في ظلمة العشاء الي نار او ضوء علي غير بيان، وبغير دليل. اي تركتني اطا العشوة. وقال الجبان: اي غررتني حتي اغتررت، والعشوة: نار، اي جعلتني اطا النار فلا احس بها. والجمع عشوات وعشي.
 (وهي الحداة)  مهموزة، مكسورة الحاء [/ب] ، (وجمعها حدا) ، مهموز مقصور علي مثال عنبة وعنب: وهي طاءر معروف، من الطير الجوارح، ولا تصيد الا الجرذان ونحوها، تاكل الجيف وما 
 تخطفه. وقال العجاج يصف الاثافي:
 كما تداني الحدا الاوي
 (وهي الجنازة) : للخشب التي يحمل عليها الميت. وجمعها جناءز، رسالة ورساءل.
 (وهي الغسلة) : للاس المدقوق وغيره مما تمتشط به المراة. وجمعها غسل، مثل قربة وقرب.
 (وهي كفة الميزان) : معروفة. وجمعها كفف وكفات، وهي 
 المستديرة المعلقة بالخيوط التي يوضع فيها الموزون. وكل مستدير كفة بالكسر.
 (وصنارة المغزل)  بتشديد النون: وهي معروفة، قطيعة من حديد او صفر، دقيقة، معقفة الراس، تركز في راس المغزل لتمسك الخيط. وجمعها صنارات وصنانير.
 والمغزل: معروف ايضا، بكسر الميم وفتح الزاي، وجمعه مغازل. وقال الشاعر:
 فليت سنلنك صنارة ... وليت رميحك من مغزل
 تمني ان لو كان المخاطب امراة تغزل في البيت، ولم تشهد الحرب فتفتضح. 
 (ولي في بني فلان بغية) : اي حاجة وطلبة. وجمعها بغي بالقصر والكسر، مثل لحية ولحي.
 (وهو [/ا] لرشدة وزنية بكسر اولهما (وهو لغية) ، هذا الحرف بفتح اوله.
 فاما رشدة: فهي خلاف زنية وغية، وهو الحلال الذي ولد من نكاح، وهو فعلة من الرشد والرشاد، وهما الصلاح، وهي بمعني الهياة.
 واما الزنية بالكسر، والغية بالفتح: فهما بمعني واحد، وهو الذي ولد من سفاح، فالزنية: الفجور، وهو من الزناء، والغية: المرة 
 الواحدة من الغي، وهو ضد الرشد. وانشد ابن درستويه:
 الا رب من يغتابني ود انني ... ابوه الذي يدعي اليه وينسب
 علي رشدة من امه او لغية ... فيغلبها فحل علي النسل منجب
 (ومنه) اي من هذا الباب ايضا تقول: (بينهما احنه) ، وهي العداوة والحقد. وجمعهما احن، مثل قربة وقرب. قال ابو الطمحان القيني:
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة
 فلا تستثرها سوف يبدو دفينها 
 قال ابو سهل: وليس هذا الفصل مما تغلط العامة في اوله، وانما تحذف منه الهمزة، فتقول: بينهما حنة بكسر اوله ايضا.
 (واجد ابردة)  بكسر اوله وثالثه: وهي علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة، تفتر عن الجماع [/ب] وجمعهما ابردات.
 (وهي الاصبع)  بكسر الهمزة وفتح الباء: لواحدة الاصابع المعروفة من اليد والرجل. وفيها لغات اذكرها لك ان شاء الله في "شرح الكتاب".
 والاصبع مءنثة، ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم 
 حفر الخندق:
 "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت"
 (وهي الاشفي)  مقصور، (وجمعه الاشافي) : وهو المخزر الذي يخزر به الاسكاف والخراز الاساقي والمزاود واشباهها. قال الراجز: 
 مفقودة
 
 وفيها لبن يجمدون بالشء اليسير منه اللبن الحليب المغلي حتي يصيره جبنا، فاذا اكل الجدي او الحمل سميت انفحته كرشا. وقال الراجز في تخفيفها [/ا] :
 كم قد اكلت كبدا وانفحه
 ثم ادخرت الية مشرحه
 وجمع المشددة انافيح وانافح، وجمع المخففة انافح لا غير. وقال الشماخ:
 واني لمن قوم كما قد علمتم
 اذا اولموا لم يولموا بالانافح
 (وهو الاكاف والوكاف)  بمهمز اوله وبالواو ايضا: بمعني واحد، وهو معروف للذي يكون فوق برذعة الحمار والبغل. وقال 
 الراجز:
 ان لنا احمرة عجافا
 ياكلن كل ليلة اكافا
 والجمع اكف ووكف بضم الكاف، مثل كتاب وكتب.
 (وهي اضبارة من كتب واضمامة) : وهما بمعني واحد للجمعة من ذلك، وهي الكتب المجموعة المشدودة المضموم بعضها الي بعض. وجمعهما اضابير واضاميم.
 (وهو السوار، للذي في اليد) ، وهو ما تجعله المراة في اسفل 
 ذراعها من ذهب او فضة. وجمعه القليل اسورة، وجمع اسورة اساور واساورة. ومنه قوله تعالي: {وحلوا اساور من فضة} ، وقال: {يحلون فيها من اساور من ذهب} ، وجمعه الكثير سور بضم السين وسكون الواو، مثل خوان وخون. وانشد ابو زيد:
 وقوم هم كانوا الملوك هديتهم
 بظلماء ما يبدو بها ضوء كوكب
 [/ب] ولا قمر الا ضءيل كانه
 سوار جلاه صاءغ السور مذهب
 ويقال ايضا في جمعه: سور بضم الواو. ومنه قول الشاعر: 
 عن مبرقات بالبرين وتب
 دو بالاكف اللامعات سور
 وليس هذا الجمع بمخار، لاجل ثقل الضمة علي الواو، وقد جاء عنهم همز هذه الواو هربا من ثقل انضمامها.
 (والاسوار من اساورة الفرس، ويقال بالضم) : وهو الفارس الجيد الفروسية. وقيل: هو الحاذق بالرمي والطعن وغير ذلك. وهو فارسي معرب.
 (ورمان امليسي) : وهو الذي لا عجم له في حبه، كان داخله املس، لانه ماء منعقد. وهو منسوب بالياء الي الامليس، وهو من كل شء الناعم اللين.
 (وهو الاهليلج)  بكسر الهمزة واللام الاولي وفتح الثانية: وهو 
 دواء معروف، وهو ثمر شجر ببلاد الهند، وهو معرب من الفارسية، واصل الفارسية هندية. والواحدة اهليلجة.
 (وهي الاوزة)  بتشديد الزاي، وجمعها اوز: وهي من طير الماء. قال الراجز:
 يا خليلي كل اوزه
 واجعل الجوذاب رنزه 
 وقال الكميت:
 اوز تقمس في لجة
 مرارا وتظهر فيها مرارا
 [/ا] مرار: جمع مرة.
 (وهي الارزبة) بتشديد الباء: (للتي تقول لها العامة: مرزبة) ، وهي من الخشب نظيرة المطرقة التي للحداد، تضرب بها اوتاد البيوت. وجمعها ارزبات وارازب، فان قلتها بالميم خففت الباء، كما قال الشاعر:
 ضربك بالمرزبة العود النخر
 وجمعها مرازب.
 (وهي الابهام: للاصبع)  بهمزة مكسورة. وجمعها اباهيم 
 وابهامات، وهي الاصبع الاولي من يدي الانسان ورجليه، وهي اغلظ الاصابع.
 (فاما البهام: فجمع البهم) ، مثل كلاب لجمع كلب. والبهم جمع بهمة، وهي اولاد الضان خاصة، ويقال لاولاد المعزي: السخال، فاذا اجتمعت البهام والسخال قلت لهما جميعا: بهام وبهم ايضا. وقال كثير:
 تعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم 
 (وشهدنا املاك فلان) : اي تزويجه وعقد نكاحه، وهو مصدر املكناه اياها.
 (وهو الاذخر)  بكسر الهمزة والخاء: لنبت معروف طيب الراءحة، واكثر منابته في الحجاز، واذا جف دق او طحن، وجعل في الطيب والاشنان. والواحدة [/ب] منه اذخرة. وقال ابو كبير الهذلي: 
 واخو الاباءة اذ راي خلانه
 تلي شفاعا حوله كالاذخر
 (ومنه كل اسم في اوله ميم ينقل ويعمل به فهو مكسور الاول، نحو قولك: ملحفة وملحف) ، وهما بمعني واحد، وهي الملاءة، وقيل: كل ما التحفت به، اي تغطيت فهو ملحفة وملحف.وجمعهما ملاحف.
 (ومطرقة ومطرق) : بممعني واحد، وهما القضيب الذي يضرب به الصوف، وهي ايضا اداة للحداد والصاءغ وغيرهما، يطرق بها الحديد والفضة وغيرهما علي العلاة. وجمعهما مطارق.
 (ومروحة) : للتي يتروح بها، اي تجتلب بها الريح. وجمعها مراوح. وهي اداة معروفة من خوص مسفوف، لها مقبض من خشب او خيزران. 
 (ومراة) : علي مثال مرعاة: وهي اداة [معروفة]  من حديد مجلوة براقة، يتراي الانسان فيها وجهه. (وتجمعها ثلاث مراء) بفتح الميم، علي مثال مراع، (فاذا كثرت، فهي المرايا) ، علي مثال خطايا. وقال الشاعر:
 كمراة المضر سرت عليها
 اذا رامقت فيها الطرف جالا
 المضر: امراة لها ضرة، فهي لا تدع تفقد مراتها بالجلاء [/ا] ، لانها تصنع لزوجها، فهي تنظر وجهها فيها كل وقت. وقوله: سرت عليها: اي سرت علي جلاءها، فحذف المضاف.
 (ومءزر) : وجمعه مازر، وهو الازار. وقيل: هو اصغر من 
 الازار ياتزر به الانسان في الحمام، وعند العمل. وقال بشر بن ابي خازم:
 تظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن الا يلقي علي المرء مءزر
 المقاليت: جمع مقلات، وهي المراة التي لا يعيش لها ولد. وكانت العرب تزعم ان المقلات اذا وطءت رجلا كريما قتل غدرا عاش ولدها.
 (ومحلب) : وهو معروف، لكل ما يحلب فيها اللبن. وجمعه محالب.
 (ومخيط) : للابرة التي يخاط بها. والجمع مخاءط.
 (ومقطع) : للذي يقطع به الشء، وهو ايضا كالمنجل تقطع به 
 الرطبة والقت للدواب. وجمعه مقاطع.
 (الا احرفا جءن نوادر بالضم، وهن :
 مدهن)  بضم الميم والهاء: لما يجعل فيه الدهن من زجاج ونحوه. وجمعه مداهن.
 (ومنخل) : لما ينخل به الدقيق ونحوه. وجمعه مناخل.
 (ومسعط) : لما يجعل فيه السعوط من [/ب] دواء او دهن، فيسعط به العليل او الصبي في انفه، اي يجعل فيه. وجمعه مساعط.
 (ومدق) : وهو اسم لما يدق به الشء، كفهر العطار ويد الهارون ونحوهما. وجمعه مداق. 
 (ومكحلة) : للتي يجعل فيها الكحل من زجاج وغيره. وجمعها مكاحل.
 وضمت اواءل هذه الفصول الخمسة، وعينات افعالها علي طريق الشذوذ.
 (ومنه يقال: هو الدهليز، والسرجين، والمنديل، والقنديل، وتمر سهريز وشهريز) . فالهاء في "منه" ترجع الي الباب ايضا.
 واما الدهليز: فهو مدخل الدار وغيرها، وهو الممر الذي يكون بين باب الدار ووسطها، وهو فارسي معرب، وجمعه دهاليز.
 والسرجين: روث الدابة، وهو فارسي معرب ايضا. 
 واما المنديل: فعربي معروف، وهو الذي يتمسح به من الماء بعد الغسل، وبعد الوضوء ونحوه. وجمعه مناديل، وقال الشاعر:
 ثمت قمنا الي جرد مسومة
 اعرافهن لايدينا مناديل
 وكذلك القنديل: عربي ايضا، وهو معروف، وجمعه قناديل.
 واما تمر سهريز وشهريز بالسين والشين: فهما بمعني [/ا] 
 واحد، وهما ضرب من التمر بسره احمر، وهما فارسيان معربان. وحكي ابو حنيفة احمد بم داود الدينوري – رحمه الله – في "كتاب النبات": الشهريز بالعراق نظير العجوة بالحجاز. وقال ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه في "كتاب النخلة": يقال للتمر الاسود: سهريز وشهريز.
 (وهو السكين) : عربي معروف، يذكر 
 ويءنث، وهو اسم للمدية التي يقطع بها اللحم وغيره وتذبح بها الذبيحة. والجمع سكاكين.
 (ورجل شريب)  مولع بالشراب: اي النبيذ والخمر، ملازم لذلك.
 (وسكير) : اي داءم السكر من الشراب كثيره.
 (وخمير) : كثير شرب الخمر مدمن عليها. وفعيل – بتشديد العين في الاوصاف من ابنية المبالغة.
 (وهو البطيخ والطبيخ)  بكسر اولهما وتشديد ثانيهما: وهما 
 بمعني واحد، وهما فاكهة معروفة. وروي لنا في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ياكل الطبيخ بالرطب".
 (ومنه تقول: الماء شديد الجرية) : اي الجري، او الحال التي يكون عليها الجري.
 (وهو حسن الركبة، والمشية، والجلسة، والقعدة) : اي الركوب، والمشي، والجلوس، والقعود، او (الحال [/ب] التي يكون عليها) الراكب، والماشي، والجالس، والقاعد، (وكذلكما اشبهه) . وقال الاعشي:
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
 فكسر الميم، اراد حالها ، فان فتحت اواءل هذه عنيت بها المرة الواحدة، فقلت: ركب ركبة، مشي مشية، وجلس جلسة، وقعد قعدة، وكذلك ما اشبهه. 
 (ومنه: هي الظلع، والقمع، والنطع، والشبع) .
 قال ابو سهل: والعامة لا تفتح اول شء منها، لكنها تسكن الحرف الثاني منها الا النطع، فانها تفتح اوله مع تسكين ثانيه، وهي لغة للعرب، وقد تكلموا بها، وفيه اربع لغات اذكرها لك ان شاء الله في "شرح الكتاب".
 فاما الضلع: فهي ضلع الانسان وغيره. وجمعها اضلاع في العدد القليل، وهي لما دون العشر، فاذا زدت علي العشر كان جمعا كثيرا، فتقول فيه: ضلوع، والضلوع عظام الجنبين المنعطفة علي الجوف، وعدتها من الانسان اربع وعشرون ضلعا. 
 واما القمع: فهو الذي يجعل في فم السقاء وغيره، ثم يصب فيه الماء او الشراب او الدهن، فينصب ويسفل منه في السقاء او الزق وغيرها. والقمع [/ا] ايضا: اسم لما يكون علي البسرة والتمرة والعنبة والزبيبة في موضع معلقها. والجمع فيهما اقماع.
 واما النطع: فمعروف، وهو عدة ادم يجمع بعضه الي بعض ويخرز ويجعل كالبساط. وجمعه انطاع.
 واما الشبع بفتح الباء: فلا يجمع، لانه مصدر شبع، اذا اكتفي من الطعام، وهو ضد الجوع. وقال امرء القيس، وذكر معزي له: 
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 فاذا سكنت الباء كان اسما لما يشبع من الطعام. 
  باب المكسور اوله والمفتوح باختلاف المعني
 (تقول: امراة بكر)  مكسور الاول، بغير هاء: وهي العذراء التي لم تقتض. [وجمعها ابكار. ومنه قوله تعالي: {فجعلناهن ابكارا} ] . ورجل بكر ايضا: لم يتزوج. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "البكر بالبكر جلد ماءة، وتغريب عام".
 (ومولود بكر: اول ولد ابويه، وامه بكر وابوه بكر) . [قال ابو العباس] : (وانشدني ابن الاعرابي:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد) 
 [/ب] وانكر ابن درستويه قوله: "مولود بكر" وقال: لا تتكلم به العرب مطلقا بغير اضافة، انما يقال للولد: هو بكر ابويه باضافته اليهما، ومعناه: هذا اول ولد ابويه.
 قال ابو سهل: واما قوله: "يا بكر بكرين" فقال ابن درستويه: زعم الخليل انه يقال:
 اشد الناس بكر ابن بكرين
 وزعم ان هذا الشعر قيل في قيس بن زهير، يعني انه كان بكرا، وابواه بكرين.
 وقال ابو العباس ثعلب: (الخلب: الذي بين الزيادة والكبد) . قال ابو سهل: وهو حجاب بينهما، وهو جليدة رقيقة تكون بينهما. 
 وقيل: بل الخلب: غشاوة الكبد، وهو ما تغشاه من الشحم اللاصق به. وزيادة الكبد: هنية صغيرة، مثل الاصبعين معلقة بينها وبين الطحال، وهي من الكبد. وجمعها زياءد.
 والذراع: هي الساعد من اليد، وهي ما بين الكف والمرفق.
 والعضد: اعلي من ذلك، وهي الضبع، وهي من المرفق الي الكتف. والمرفق: جملة مجتمع الذراع والعضد، وهو ما يتكا عليه.
 واراد الراجز قرب هذا المذكور منه واتصاله به كاتصال الذراع بالعضد.
 (والبكر) بفتح الباء، (من الابل: الفتي) ، وهو الشاب اول 
 ما يحمل عليه، (والانثي بكرة) . [/ا] وجمعهما بكار وبكارة، وفي اقل العدد ابكر، وفي المءنث خاصة بكرات بفتح الكاف. والبكر والبكرة بمنزلة الفتي والفتاة من الناس، وهو الشاب المقتبل الشباب. ويقال له: بكر من حين ان يكون ابن لبون، وذلك بعد مضي سنتين من عمره ودخول الثالثة، فلا يزال يدعي بكرا الي ان يثني، وهو ان يلقي ثنيتيه، وذلك في السنة السادسة من عمره، ثم يقال له: جمل. والبكرة في جميع ذلك كالبكر، ويقال لها بعد الاثناء: ناقة، ولا يقال لهما قبل الاثناء: جمل ولا ناقة.وقال الراجز في البكارة:
 يا رب شيخ من بني فزاره ... يغضب ان تعتلج البكاره
 اي يغار من اجتماع الذكران والاناث، لان بني فزارة يرمون بنكاح 
 الابل، وقال الراجز في ذلك:
 ان بني فزارة بن ذبيان ... قد ولدت ناقتهم بانسان
 وقال الراجز في ابكر، وصغره وجمعه بالياء والنون، فقال:
 قد شربت الا دهيدهينا ... قليصات وابيكرينا 
 (والخيط)  بالفتح، (من الخيوط) : معروف، وهو السلك الذي يخاط به، فاذا غلظ فهو حبل.
 (والخيط) بكسر الخاء، (من النعام [/ب] : القطعة) ، وهو بمنزلة الجماعة من الناس، والجميع خيطان واخياط. ورايت في بعض النسخ: (وخيط من النعام وخيط)  يعني القطعة بكسر الخاء وفتحها، وقال الشاعر:
 وخيطا من خواضب مءلفات
 كان رءالها ورق الافال
 (والحبر: العالم)  بالفتح، والجمع احبار. ومنه قوله تعالي: 
 {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} .
 (والحبر) بالكسر: (المداد) .
 (والقسم)  بكسر القاف: الخط و (النصيب) مما يقسم.
 (والقسم)  بفتح القاف: المصدر من قسمت الشء اقسمه، اذا فصلته اجزاء، واعطيت كل واحد منهم ما يخصه.
 (والصدق)  بفتح الصاد: (الصلب) . وانكر هذا ابن درستويه، وقال: لا يقال: حجر صدق، ولا حديد صدق، ولا هو صدق القناة، كما يقولون: صلب القناة. قال: ولو كان الصدق الصلب – كما ذكر – لقيل ذلك. وقال: الصدق: هو الجامع للاوصاف المحمودة الكامل. وذكر اشياء اخر تركت ذكرها هاهنا خوف 
 الاطالة، وانا اذكرها ان شاء الله في "شرح كتاب" وبالله التوفيق.
 (والصدق) بكسر الصاد: (خلاف الكذب) ، وهو الاخبار بالشء او عنه علي ما هو به.
 (وتقول: خل سربه)  [/ا] بفتح السي: (اي طريقه) . والجمع السروب.
 (وهو امن في سربه) بكسرها: (اي في نفسه) . وانكر هذا 
 ابن درستويه ايضا، فقال: لا يقال هو امن في سربه الا لمن امن في ماله واهله وولده، فاما من امن في نفسه وحدها، وخيف علي كل شء له، فلا يقال له: هو امن في سربه.
 (وجزع الوادي)  بكسر الجيم: (جانبه) حيث ينقطع، وجمعه اجزاع. (ويقال: ما انثني منه) ،اي انعطف وانحني، لانه انقطع عن ممره المستقيم فخالفه. (وقال ابن الاعرابي: هو معظمه) ، يعني ما اتسع منه حتي لا يكون فيه اوسع منه. 
 (والجزع)  بفتح الجيم: (الخرز) اليماني المجزع بالالوان المختلفة، اي المقطع. وهو جنس، والواحدة منه جزعة. وقال امرء القيس – فشبه به عيون الوحش المذبحة:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذيي لم يثقب
 (والشف)  بفتح الشين: (الستر الرقيق، والثوب الرقيق ايضا) . والجمع شفوف. قال الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف 
 (والشف)  بالكسر: (الفضل) والزيادة، ولا يجمع لانه يجري [/ب] مجري المصدر. وقال الشاعر:
 فلا اعرفن ذا الشف يعرف شفه
 يداويه منكم بالاديم المسلم
 (والدعوة في النسب)  بكسر الدال: مثل الدعاوة، وهما الانتساب الي غير الاب. ويقال: ادعي الي غير ابيه ادعاء، اذا انتسب الي غيره.
 (والدعوة الي الطعام وغيره) بفتح الدال: وهو مصدر يراد به المرة الواحدة من الدعاء الي الطعام وغيره، وهي الوليمة اذا دعا لها. والطعام وما دعا اليه من خير او شر كله دعوة بالفتح. 
 (والحمل)  بكسر الحاء: ما كان علي ظهر الانسان او الدابة. والجمع احمال وحمول، وهو الوقر.
 (والحمل) بفتح الحاء: (حمل المراة) ، وهو جنينها الذي في بطنها. واما (حمل النخلة والشجرة) فيفتح اوله ويكسر. وهو ثمرها الذي يكون فيها.
 (والمسك)  بالفتح: الجلد، وجمعه مسوك.
 (والمسك) بالكسر: الطيب، وهو فارسي معرب، والقطعة منه مسكة.
 (وهو قرن زيد في القتال)  بالكسر: اي كفءه ومثله فيه. والجمع اقران. قال الاعشي: 
 اذا تلاعب قرنا ساعة فترت وارتج منها ذنوب المتن والكفل
 [/ا] (وهو قرنه) بالفتح: اي علي سنه، اذا كان لدته، اي ولد معه في زمان واحد. وجمعه اقران ايضا وقرون. وفي التنزيل: {وقد خلت القرون من قبلي} .
 (وهو شكله)  بالفتح: (اي مثله) ونظيره. وجمعه اشكال وشكول.
 (والشكل) بالكسر: (الدال) ، وهو غنج المراة، اي تكسرها وتدللها، ولا جمع له لانه يجري مجري المصدر.
 (و) يقال (ما بها ارم)  بفتح الهمزة وكسر الراء، علي فعل: اي احد. والضمير في "بها" يعود الي الدار، اي ما بالدار احد. ولا يتستعمل هذا الا في النفي، ولا يقال: بها ارم، ولا يجمع، لان فيه 
 النفي لكل احد.
 (والارم) بكسر الهمزة وفتح الراء: (العلم) ، وهو ما ينصب في المفازة والطرق من حجارة يجعل ببعضها علي بعض، يهتدي بها. والجمع ارام، علي مثال عارام، وبهذا سميت "ارم ذات العماد".
 وروي الرواة لكلهم عن ثعلب – رحمه الله الحرف الاول "ما بها ارم" بفتح الهمزة وكسر الراء، علي فعل، مثل حذر، الا ابن درستويه فانه رواه: "ما بها ارم" علي فاعل، وقال: هو الذي ينصب الارم، وهو العلم، وقال: معناه: ما بها ناصب علم، قال: ولذلك قيل: معناه: ما بها احد.
 قال ابو سهل: وهذا الذي قاله ابن درستويه وان كان قياسا صحيحا، فان المسموع من العرب خلافه، لان اهل [/ب] اللغة رووا عنهم: "ما بها ارم" علي وزن فعل، كما رواه اصحاب ثعلب – 
 رحمه الله – عنه. ومنه قول الشاعر يصف الدار :
 كالوحي ليس بها من اهلها ارم
 (والجد في الامر، مكسور) : وهو ضد الهزل، وهو الانكماش وترك التواني فيه. ولا يجمع لانه مصدر.
 (والجد في النسب) ، مفتوح: وهو ابو الاب، وابو الام الي ما علا. والجمع اجداد وجدود.
 (والجد: الحظ) ، مفتوح ايضا: وهو الذي تسميه العامة البخت.وجمعه جدود ايضا. ويقال: فلان ذو جد، اي حظ. 
 قال الهلالي:
 الجد انهض بالفتي من عقله
 فانهض بجد في الحوادث او ذر
 وقوله: (وتروي ما اتاك في الشعر من قول الشاعر : "اجدك" بالكسر، واذا اتاك "وجدك" فهو مفتوح)
 فاما "اجدك" بالالف وكسر الجيم وفتح الدال، فان هذه الالف الف الاستفهام، وهو من الجد في الامر، وهو الانكماش عليه والمضي فيه، وهو ضد الهزل، وقال الاصمعي: معناه: ابجد منك هذا، ونصبها علي طرح الباء. وقال ابو عمرو: معناه: ما لك اجدا 
 منك، ونصبها علي المصدر. ومنه قول الاعشي:
 اجدك ودعت الصبي والولاءدا
 واما الذي في اوله واو، فان الواو واو القسم الخافضة دخلت علي الجد الذي هو ابو الاب [/ا] ، او الحظ، فلذلك خفضت الدال، وبقيت الجيم مفتوحة علي حالها، ومعناه: الحلف بجده الذي هو ابو ابيه، او بحظه، وتقديره: وحق جدك. ومنه قول طرفة:
 وجدك لم احفل متي قام عودي
 (والوقر)  بالكسر: (الحمل) ، وهو حمل جمل او بغل 
 او حمار. والجمع اوقار.
 (والوقر) بالفتح: (الثقل في الاذن) . ولا يجمع، لانه مصدر قولهم: وقرت اذنه علي مالم يسم فاعله، توقر وقرا، فهي موقورة. ومنه قوله تعالي: {كان في اذنيه وقرا} . والقاف من الثقل مفتوحة لا غير.
 (واللحي بفتح اللام) : هو عظم الفك الذي فيه الاضراس والاسنان بلحمه وجلده، او علي الانفراد ايضا. (وثلاثة الح، واللحي) واللحي (الكثيرة)  بضم اللام وكسرها وكسر الحاء وتشديد الياء منهما.
 (واللحية بكسر اللام) ، مع التانيث: اسم الشعر الذي ينبت علي 
 اللحيين جميعا. (وجمعها) لحي و (لحي)  بضم اللام وكسرها، مع القصر.
 (والفل: الارض التي لا نبات بها) . والجمع افلال وفلال.
 (وقوم فل)  بفتح الفاء: (اي منهزمون) . ولا يجمع، لانه مصدر سمي به، وقد جمعه بعضعهم، فقال: فلول، وانما جمعه لانه وصف.
 (ومرفق الانسان مفتوح الميم) مكسور الفاء، (وان شءت كسرت) 
 الميم وفتحت الفاء، وقد تقدم [/ب] تفسيره في صدر هذا الباب. وجمعه مرافق.
 (والمرفق) بكسر الميم وفتح الفاء: (ما ارتفقت به) ، اي انتفعت. وجمعه مرافق ايضا.
 (والنعمة)  بالفتح: (التنعم) ، وهو خفض العيش ولينه، والمسرة والنضرة. ولا جمع لها لانها مصدر.
 (والنعمة)  بالكسر: (اليد وما انعم به عليك) ، اي اعطيت ورزقت من الخير والفضل. وجمعها القليل انعم، والكثير النعم.
 واليد هاهنا: بمعني النعمة، تقول: لفلان علي فلان يد، اي نعمة 
 وعطية وافضال، وليس يراد بها في هذا الموضع الجارحة.
 (والجنة)  بالكسر: (الجن والجنون ايضا) . ومنه قوله تعالي: {من الجنة والناس}  اي من الجن، وهم نقيض الانس، وقال: {ام يقولون به جنة}  اي جنون، وهي العلة والمس من الجن.
 (والجنة) بالفتح: (البستان) . والبستان: كل موضع فيه شجر او نخل او عنب، وربما اجتمعت هذه الاشياء في موضع فيسمي جنة، وربما انفرد ببعضها فيسمي جنة ايضا. واصلها من الستر، لان الموضع لا يسمي جنة حتي تستتر ارضه بالشجر او النخل والكرم وغير ذلك من الاشجار التي تثمر وياكل الناس ثمرها. وجمعها جنات. وقال تعالي: {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب} ، وقال 
 تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل}  [/ا] ، وقال تعالي: {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل}  فسمي الكرم جنة ثم قال زهير في النخل:
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا
 الغربان: الدلوان الضخمتان. والمقتلة: الناقة التي قد قتلت بالعمل فذلت. والنواضح: جمع ناضح، وهو الذي يستقي، يقول كان عيني من كثرة دموعهما في غربي ناقة ناضح. والسحق: النخل الطوال، واحدتها سحوق، مثل صبور وصبر.
 واما البستان: فهو فارسي معرب. وجمعه بساتين.
 (والجنة) بالضم: (السلاح) ، وهو كل ما استتر به من السلاح. والجمع جنن. والسلاح: اسم لا يستعد للحرب من التها 
 حديد وغيره.
 (والعلاقة بالكسر: علاقة السوط ونحوه) ، وهي ما يكون في طرفه من سير او خيط يعلق به. وجمعها علاقات وعلاءق. والسوط: معروف، وهو ما يضرب به الانسان والدابة. وجمعه اسواط وسياط.
 (وعلاقة الحب بالفتح) : وهي مصدر علقت فلانة علاقة، اي احببتها محبة شديدة، او علقت هي بقلبي علاقة، اي تشبثت به. وقال ذو الرمة:
 وقد علقت مي بقلبي علاقة
 بطيءا علي مر الليالي انحلالها
 [/ب] ولا يجمع هذا لانه مصدر.
 (حمالة السيف بالكسر)  وهي سيره الذي يحمل به ويتقلد. 
 والجمع حماءل.
 (والحمالة) بالفتح: (ما لزمك من غرم في دية) ، لانك احتملته، وهي الغرامة التي تلزم في الديات. والجمع الحمالات والحماءل ايضا.
 (والامارة)  بالكسر: (الولاية) . ولا يجمع لانه مصدر. تقول: امر فلان بالفتح، يامر امارة، اذا صار اميرا، ويقال: هو امير بين الامارة، ووال بين الولاية.
 (والامارة)  بالفتح: (العلامة) . وجمعها امارات واماءر. وقال الافوه الاودي:
 امارة الغي ان تلقي الجميع لدي ال ... ابرام للامر والاذناب اكتاد 
 الاكتاد: جمع كتد بفتح الكاف والتاء: وهو ما بين الكتفين، يقول: صار الذنب راسا، يريد صار التابع سيدا.
 (ولك علي امرة مطاعة بالفتح) : وهي المرة الواحدة من الامر.
 (والامرة) بالكسر: (الامارة) بعينها، كالكتبة والكتابة، والحجبة والحجابة، يقال: ما لك في الامرة والامارة خير.
 (وتقول: هي بضعة من لحم) ، بفتح الباء وسكون الضاد: اي قطعة واحدة منه. وجمعها بضعات بفتح الضاد، وبضع [ايضا]  بسكونها، مثل تمرة وتمر، وبضع ايضا بكسر الباء وفتح الضاد، مثل بدرة وبدر.
 (وهم بضعة عشر رجلا) [/ا] بكسر الباء: لما بين اثني عشر 
 الي تسعة عشر، فان حذفت الهاء من بضعة وزدتها علي عشر كان للمءنث، تقول: بضع عشرة امراة. وقيل: البضعة بالهاء، يقال لعدد المذكر، والبضع لعدد المءنث، وهما اسمان كني بهما عن بعض العدد الذي دون العقد، وهو الواحد الي التسعة، تقول: بضعة رجال، وبضع نسوة، وبضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امراة.
 (وفي الدين والامر عوج)  بكسر العين: اي اعوجاج اليس بمستقيم، وهو من الانعطاف والانحناء. وقال تعالي: {ولم يجعل له عوجا} ، وقال: {تبغونها عوجا} .
 (وفي العصا عوج)  بفتح العين: اي انعطاف وانحناء. 
 (والثفال)  بالكسر: (جلد او كساء يوضع تحت الرحي) ، رحي اليد عند الطحن، (فيقع عليه الدقيق) . وقال ذو الرمة:
 اذا شاء بعض الليل حفت لجرسه ... حفيف رحي من جلد عود ثفالها
 وجمعه القليل اثفلة، والكثير ثفل بضم الثاء والفاء.
 (والثفال) بالفتح: (البعير البطء) في السير. وجمعه اثفلة في القليل، وثفل في الكثير ايضا. وانشد الفراء حجة علي قول من قال: "كلا جاريتيك قامت":
 كلا عقبيه قد تشعث راسها ... من الضرب في جنبي ثفال مباشر 
 [/ب] (واللقاح)  بالفتح: (مصدر لقحت الانثي)  تلقح، اذا حبلت وقبلت ماء الفحل.
 (وحي لقاح)  بالفتح ايضا: (اذا لم يدينوا للملوك، ولم يصبهم سباء في الجاهلية) ، كقريش ونحوهم، ولم يطيعوا من غيرهم احدا.
 والحي: القبيلة. والجمع احياء.
 وقوله: "لم يدينوا" معناه: لم يذلوا، ولم يخضعوا.
 والسباء: مصدر سبيت القوم، اي اسرتهم واخذتهم. وقال الشاعر: 
 لحي لقاح يعظم الناس امرهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم
 (واللقاح) بالكسر: (جمع لقحة، وان شءت لقوح) ، وهما بمعني واحد، (وهي) الناقة (التي نتجت، وهي لقوح شهرين او ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك) ، اي ان الناقة تسمي لقوحا شهرين او ثلاثة بعد نتاجها، ثم تسمي بعد ذلك لبونا، وسواء كان لبنها عزيرا او قليلا، فهي لبون. وقال الشاعر في اللقاح:
 السنا المكرمين لمن اتانا ... اذا ما حادرت خور اللقاح
 الخور: الغزيرات، اي الكثيرات اللبن من الابل، وحادرت: منعت الدر، وهو اللبن. وتجمع اللقحة ايضا علي لقح، مثل قربة وقرب، وتجمع اللقوح ايضا علي لقاءح.
 (والخرق)  بكسر الخاء، (من [الرجال: الذي يتخرق بالمعروف) ، اي يتوسع بالعطاء والبذل، وهو السخي الكريم. وجمعه اخراق 
 وخروق.
 (والخرق) بفتح الخاء (من]  الارض: الذي يتخرق في الفلاة) ، اي يتسع. (وبعضهم يقول: الخرق [/ا] الذي تنخرق فيه الريح)  اي تهب فيه لسعته.
 والفلاة: المفازة. وجمعها فلا مقصور، وفلوات. والمفازة: واحدة المفاوز، وسميت بذلك علي طريق التفاءل لها بالسلامة والفوز، من فاز يفوز فوزا، اذا نجا، لانها مهلكة، كما قالوا للديغ: سليم. وقال ابن الاعرابي: سميت مفازة، لانها مهلكة من فوز، اذا هلك. وقال النضر بن شميل: الفلاة: التي لا ماء بها ولا انيس، وان كانت مكلءة. قال: والمفازة الفلاة التي لا ماء بها اذا كانت الارض ليلتين فما زاد علي ذلك. 
 (وعدل الشء) بالكسر: (مثله) من جنسه، تقول: عندي عدل غلامك بالكسر: اي عندي غلام مثله. وجمعه اعدال. ومنه قولهم في الدعاء: "لا عدل لك" اي لا مثل لك ولا نظير، ومنه سمي عدلا الحمل، لان احدهما قد سوي بالاخر.
 (والعدل) بالفتح: (القيمة) وهي مثله ايضا، الا انها من غير جنسه، تقول: عندي عدل غلامك بالفتح: اي عندي قيمته. وجمعه عدول. وقيل: قيمة الشء اقصي ثمنه. 
  باب المضموم اوله
 قال ابو سهل: ذكر ابو العباس ثعلب – رحمه الله – في هذا [/ب] الباب احد عشر فصلا خارجة عن ترجمته، والعامة لا تغلط في الحرف الاول منها، لانها تضم اواءلها كلها، كما تتكلم بها العرب، وانما تغلط في الحرف الثاني منها.
 فمنها ثلاثة فصول تضم العرب الحرف الثاني منها، والعامة تخالفها في ذلك، وهي الجدد، والجبن، والعنق.
 ومنها ثلاثة فصول ايضا تفتح العرب الحرف الثاني منها، والعامة مخالفها، وهي التخمة، والتءدة، واللقطة.
 ومنها ثلاثة فصول – وفي بعض النسخ خمسة فصول – تفتح العرب الحرف الثاني منها ايضا، فيكون ذلك علامة للفاعل، فاذا سكنته جعلت تسكينه علامة للمفعول، والعامة لا تفرق بينها، وهي رجل لعنة، وضحكة، وهزاة، وسخرة، وخدعة. وانا اذكر تفسير جميعها في مواضعها من الباب ان شاء الله.
 (تقول: لمن اللعبة)  بضم اللام وسكون العين: اذا سالت عن 
 الشء الذي يلعب به كالشطرنج والنرد واشباههما، وعن كل شء ملعوب به مما تلعب به الجواري من العاج والعظام والخشب وغير ذلك مما يجسد، فكل شء من ذلك لعبة بالضم. وهي فعلة بمعني مفعول، كالغرفة بمعني المغروف. وجمعها لعب بفتح العين. [/ا] واذا سالت عن الذي يبتدء باللعب بالشطرنج او غيره، او عمن وجب له اللعب، او عن الذي لعب مرة واحدة، فتحت اللام لا غير، فقلت: لمن اللعبة، وهي اسم المرة الواحدة، وهي لعبة لك ولعبة لملاعبك بالفتح.
 (وهي القلفة والجلدة) : وهما بمعني واحد، وهما ما يقطعه الخاتن من زب الغلام. وجمعها قلف وجلد، مثل غرفة وغرف، وان جمعتهما جمع السلامة قلت: قلفات وجلدات بضم اللام، مثل ظلمات وغرفات، وان شءت فتحتها، وان شءت اسكنتها.
 (وتقول: اللهم ارفع عنا هذه الضغطة) : للشدة والقحط والمشقة 
 والضيقة والجور واشباهها. وجمعها ضغط بضم الضاد وفتح العين، مثل غرف.
 (وانا علي طمانينة)  بهمزة ونونين بينهما ياء: اي سكون وهدوء للامن او العافية. وهو مصدر بمعني الاطمءنان، تقول: اطمان يطمءن اطمءنانا وطمانينة، فهو مطمءن. وقال الله عز وجل: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة}  اي امنتم وهداتم لزوال الخوف.
 (واجد قشعريرة)  بضم القاف وفتح الشين وسكون العين: وهي تجمع يجده الانسان في جلده [/ب] ، وتغير من قيام شعره، ونفضة تلحقه من فزع او برد. وهي مصدر ايضا بمعني الاقشعرار، يقال: اقشعر يقشعر اقشعرارا وقشعريرة، فهو مقشعر.
 (وعود اسر) بضم الهمزة وسكون السين: وهو الذي يوضع علي بطن الماسور، والماسور هاهنا: هو الذي قد احتبس بوله من الناس والدواب، فلم يخرج. (والاسر) بضم الهمزة وسكون السين: (احتباس البول) . 
 (والحصر) مثله في الوزن: (احتباس البطن) ، اي الغاءط. ويقال منهما: قد اسر الرجل فهو ماسور، وحصر فهو محصور. والعامة تقول: "عود يسر" بالياء، وان كان له وجه من الاشتقاق، فهو مخالف لما ورد به السماع عن العرب. ورايت في نسخ منها نسخة ابي سعيد السيرافي "عود اسر" مشكولة السين بعلامة الضمة، وهو غلط، والصواب تسكينها.
 (واجعله منك علي ذكر)  بسكون الكاف: اي حفظ وتذكر، اي لا تنسه.
 (وثياب جدد) بضم الدال: وهو جمع جديد، كسرير وسرر، ومعناها: التي قطعها النساج من منواله او فرغ منها الخياط، ولم تبتذل باللباس. والعامة تفتح الدال، فتقول: جدد، وقد تلكم بهذه اللغة 
 بعض العرب، فقالوا: جدد [/ا] وسرر بفتح الدال والراء، استثقالا للضمة، وليس هذا بالجيد، لاشتباهه بغيره والباسه به، لان الجدد بفتح الدال، جمع جدة، وهي الطريقة التي تخالف لون معظم الشء. ومنه قوله تعالي: {ومن الجبال جدد بيض وحمر} ، اي طراءق تخالف لون الجبال. والسرر بفتح الراء: جمع سرة، فجعلت العرب ختلاف الحركات في اواءل الكلم واوساطها دليلا علي اختلاف معانيها، ولولا ذلك لالتبس بعضها ببعض.
 (وهو الفلفل) : لهذا الحب المعروف من الابازير، والواحدة 
 فلفلة. وهو اعجمي معرب.
 (واتي اهله طروقا) : اذا جاءهم من سفره ليلا. وهو مصدر طرقهم يطرقهم طرقا وطروقا، فهو طارق.
 (وهي العنق) بضم النون، وبعض العامة يسكنها، وبعضهم يفتحها، وهما عند العرب لغتان ايضا، الا ان الافصح ضم النون. والعنق مءنثة، وقد تذكر، فيقال: هي العنق وهو العنق. والجمع اعناق. وهو اسم لما بين الراس والبدن من ساءر الحيوان.
 (وهو عنوان الكتاب) : معروف، وهو اسم صاحبه، اوغيره 
 الذي يكتب علي ظاهره. واصله العلامة، فكان ذلك علامة لمعرفة صاحبه. وفيه لغات اخر، اذكرها لك [/ب] في "شرح الكتاب" ان شاء الله. وقال الشاعر:
 لمن طلل كعنوان الكتاب
 وقال ابو الاسود:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 وجمعه عنوانات وعناوين. وقد عنونت الكتاب، اذا كتبت علي 
 ظهره ما يعرف به.
 (وطفت بالبيت اسبوعا ، وثلاثة اسابيع) : يعني بيت الله الحرام، وهو الكعبة. والاسبوع في هذا افعول من السبعة، اي طفت سبعة اشواط. ويبتدء الطاءف بالبيت في كل شوط من ركنه من عند الحجر الاسود، فيطوف حوالي الكعبة، اي يدور، وهي علي شماله حتي ينتهي الي الحجر ايضا، فلا يزال كذلك حتي يطوف سبعة اشواط، فهذا هو الاسبوع. والشوط كل مرة، وكل طوفة يبتدا بالطواف من الحجر الاسود حتي ينتهي اليه، ولذلك قال: ثلاثة اسابيع، فجاء بالهاء في العدد، لانه لمذكر، واراد الاشواط، لان واحدها شوط، ولم يرد المرات ولا الطوفات، ولو اراد ذلك لقال: ثلاث اسابيع بحذف الهاء.
 (وعقدت العقدة بانشوطة)  علي افعولة، وجمعها انشوطات [/ا] واناشيط ونشط بضم النون والشين: وهي عقدة يسهل انحلالها 
 تنحل بجذبة واحدة، مثل عقدة التكة. يقال منه: نشطت الحبل انشطه نشطا، علي مثال ضربت اضرب ضربا، اي عقدته انشوطة، وانشطته انشاطا، اي حللته. يقال: "كانما انشط من عقال". ويقال للعقد الذي لا يسهل انحلاله: اربة بضم اولها، وجمعها ارب علي مثال عقدة وعقد، وقد اربت العقدة بالتشديد تاريبا، اذا شددتها شدا يعسر انحلالها.
 (وقدح نضار)  برفعهما وتنوينهما، تجعل نضارا صفة لقدح، وان شءت اضفت قدحا الي نضار، فتحذف التنوين من قدح وتخفض نضارا، فتقول: قدح نضار. والنضار: ضرب من الخشب اصفر اللون، يكون بالغور، يقال: انه الاثل تتخذ منه الاقداح وغيرها.
 (وهو الجبن: للذي يءكل) بضم الباء، (وكذلك من الجبان) 
 ايضا. والعامة تسكن الباء منهما، وليس ذلك بخطا، وهما لغتان جيدتان، يقال: جبان بين الجبن والجبن، الا ان الاختيار فيما يءكل ضم الباء، وفي الجبان تسكينها. والجبن: معناه معروف عند العامة، وهو اللبن المجمد، وفيه [/ب] لغتان اخريان اذكرهما لك في "الشرح" ان شاء الله، والجبان: الفزع، والجبن: الفزع والنكول عن الاشياء.
 وتقول: (كنا في رفقة عظيمة) ، وجمعهما رفق بفتح الفاء، مثل غرف، ورفاق بكسر الراء. وقال الخليل: الرفقة: اسم للجماعة 
 المنضمين في مجلس واحد ومسير واحد ما داموا كذلك، فاذا تفرقوا زال عنهم اسم الرفقة، ولم يزل عن كل واحد منهم اسم الرفيق، وهو الذي يرافقك في السفر.
 (وكبش عوسي) : اذا كان قويا يحمل عليه. كذا وجدته بخط ابي رحمه الله من غير سماع. وقال ابو علي الحسين بن ابراهيم الامدي: هو منسوب الي السمن. وقال الجبان: عوسي: اي سمين عظيم، وكباش عوسية. وقال غيره: هو منسوب الي موضع يقال له: عوس بناحية الجزيرة. وقال الشاعر:
 قد كاد يذهب بالدنيا ولذتها ... موالء ككباش العوس سحاح 
 سحاح بالضم: كثيرة السمن.
 (وتقول: نعم ونعمة عين، ونعمي عين) ، فنعمة العين ونعماها: قرتها وسرورها، وهو نقيض سخنتها، وانما تقول هذا للرجل اذا سالك حاجة، فتعده قضاءها [/ا] فتقول: نعم اقضيها لك واقر عينك واسرها بما تراه من فعلي واحساني. وقال الجبان: اي نعم افعل ذلك وعيني قريرة به، ونصب "نعمة" علي المصدر، اي وتنعم العين نعمة.
 (واعط العامل اجرته) : اي كراء عمله وما يستحقه من ذلك. وجمعها اجر، مثل غرف.
 (وهي الذءابة)  مهموزة، علي وزن فعالة: وهي اعلي الراس. 
 هكذا قال ابو حاتم السجستاني، قال: وذءابه كل شء: اعلاه. وقال النضر بن شميل: الذءابة من الناس: ما بين القرنين. وقال غيره: يقال للشعر المنسدل من وسط الراس علي الظهر: ذواءب بفتح الذال، وواحدتها ذءابه بضمها مع الهمز.
 (وليس عليه طلاوة) : اي حسن. وقيل: هي نضرة النعمة. 
 وسءل خلف الاحمر عنها، ففسرها بالفارسية، وقال: هي الخرمية.
 (وهي حجزة السراويل) : معروفة، لمسلك تكتها. والجميع حجزات بضم الجيم، وحجز بفتحها: مثل غرف. وقد يقال: حجزه لغير السراويل ايضا. وقال ابو زيد الانصاري: يقال حجزة وحجز، وهو كل ما ادرجت علي بطنك من المءزر قدامك وخلفك ويمينك 
 وشمالك. وانشد غيره للنابغة [/ب] :
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 والعامة لا تخطء في اول هذا الفصل، وانما تخالف العرب في الجيم فتقلبها زايا، فتقول: حزة. وليس هذا مما ترجم به ثعلب الباب.
 والسراويل: معروف. يذكر ويءنث، وهو عجمي معرب، والجمع سراويلات. 
 (وهي نفاية المتاع بالفاء) : (لريءه) ، وما ينفي منه، اي يبعد عن جيده. وجمعها نفايات.
 (ووقعوا في افرة)  بضم الالف والفاء وتشديد الراء: اختلاط وضجيج. وفيها لغات اخر اذكرها لك ان شاء الله في "شرح الكتاب".
 (وهي الابلة)  في وزن افرة: اسم مدينة معروفة عند البصرة، وبينهما اربعة فراسخ او نحوها، وفي نبطية معربة، واصلها بالنبطية "هوب ليكا". 
 (ومنه تقول: هي التخمة) بضم التاء وفتح الخاء: وهي اسم لافراط الشبع وثقل الطعام الذي لا يستمرءه اكله. والعامة لا تخطء في اول هذا ايضا، وانما تسكن الخاء، والتاء فيه بدل من الواو، لانها م الشء الوخيم، مثل التقي، وهذه التاء مبدلة من الواو ايضا، لانه من الوقاية.
 (وعليك بالتءدة) بضم التاء وفتح الهمزة [/ا] : اي بالتثبت والتاني، وهو اسم للرفق والتمهل. ويقال منه: اتاد في مشيه بتشديد التاء، علي وزن افتعل. وهذا ايضا ليس مما تخطء العامة في اوله، وانما تقلب الهمزة واوا وتسكنها. 
 (وهي التكاة)  علي فعلة، بضم التاء، وفتح الكاف والهمزة: وهي اسم لما يتكا عليه من وسادة وغيرها. والجمع التكات. اتكا الرجل يتكء بالهمز: اذا توسد بالوسادة، وهي المرفقة، اي جعها تحت مرفقه وجنبه. والعامة لا تخطء في اول هذا ايضا، وانما تسكن الهمزة وتقلبها الفا.
 (وهي اللقطة) بضم اللام وفتح القاف، علي فعلة ايضا: اسم لما التقطه الانسان من الطريق، اي وجده واخذه فجاءة من غير طلب، مما يسقط او يضل من الناس، ويحتاج الملتقط الي تعريفها. والعامة تسكن القاف فتخالف العرب، ولا تخالفها في ضم اللام. وجمعها لقطات. 
 (ورجل لعنة) بضم اللام وفتح العين، علي فعلة: اذا كان كثير لعن الناس، اي يقول: لعنهم الله، وهو شتم لهم. (و) رجل (لعنة) بتسكين العين: اذا كان الناس يلعنونه.
 واصل اللعن: الابعاد والطرد. ومعني قولهم: لعنه الله [/ب] : اي ابعده منه، او من رحمته. وفعلة بضم الفاء وفتح العين، تكون بناء لمن يكثر منه الفعل، وانما فتحت العين للمبالغة والدلالة علي الكثرة, واذا سكنت دل ذلك علي قلته، وجعلوا السكون فرقا بينهما، ويجعلون ايضا فتح العين في هذا دليلا علي الفاعل، وسكونها دليلا علي المفعول، كما قالوا في لعنة ولعنة. والعامة لا تفرق بين ذلك، ولا تغلط في اوله.
 (وكذلك) قوله: (ضحكة) بفتح الحاء: يضحك منهم كثيرا. (وضحكة) بسكونها: يضحكون منه.
 (وهزاة) بفتح الزاي: اذا كان يهزا بالناس، (وهزاة) بسكونها: اذا كانوا يهزءون به.
 وكذلك (رجل سخرة) بفتح الخاء: يسخر من الناس. وسخرة بسكونها: يسخرون منه. 
 وكذلك (رجل خدعة) بضم الخاء وفتح الدال: اذا كان يخدع الناس، اي يختلهم، ويعمل بهم المكروه من حيث لا يعلمون. ورجل خدعة بسكون الدال: اذا كانوا يفعلون به ذلك وهو لا يعلم، ونحو ذلك. وهذا قياسه في الفاعل والمفعول. والعامة لا تخالف العرب في اواءل هذه الفصول، فليس لاثباتها في هذا الباب معني.
 (وتقول: هو عصفور) : لطاءر صغير معروف، ويقع علي ضروب من صغار [/ا] الطير. (وجمعه عصافير) .
 (وثءلول)  بضم الثاء والهمز، (وجمعه ثاليل) : وهو بثر يابس يخرج علي يدي الانسان ورجليه وجسده، كانه رءوس المسامير.
 (وبهلول) : للرجل الضحاك البسام. وجمعه بهاليل. وقال 
 طفيل الغنوي:
 وغارة كحريق النار زعزعها ... مخراق حرب كصدر السيف بهلول
 (وزنبور) : وهو معروف، وهو الدبر. وجمعه زنابير. ويسمون ايضا الذي يعسل زنبورا.
 (وقرقور) : ضرب من السفن. وجمعه قراقير. وقال رءبة:
 يا ليتني كنت علي قرقور ... في الماء يطلون استه بالقير
 وكل اسم علي فعلول، فهو مضموم الاول، لانه ليس في كلام العرب فعلول بفتح الفاء وسكون العين، الا كلمة واحدة، وهي 
 صعفوق، لخول باليمامة. وقيل: قرية باليمامة. ومنه قول العجاج:
 من ال صعفوق واشياع اخر
 وقيل: انها اعجمية معربة. 
 (ومنه صار فلان احدوثة) : اي حديثا للناس يتحدثون بحاله. واكثر ما يستعمل هذا فيما يذم به، وربما قالوه في المدح ايضا. والجميع [/ب] الاحاديث.
 (وهي الارجوحة: للتي يلعب عليها الصبيان) . وهي عند العرب خشبة يجعل وسطها علي شء عال رمل او غيره، ويجلس علي طرفيها صبيان، فيعلو احدها تارة، وسفل اخري، فهذه ارجوحة العرب. واما ارجوحة صبيان الحضر، فهي ان يءخذ حبل فيشد طرفاه في سقف او شجرة او غير ذلك، ويرخي وسطه، ثم يجلس عليه الصبي ويترجح تارة الي امامه وتارة الي خلفه، اي يميل، او يدفعه غيره حتي يترجح، فهذه ارجوحة اهل الحضر، والعرب تسمي هذه المطوحة. وجمع ارجوحة اراجيح. 
 (وهي الاضحية)  بتشديد الياء (وجمعها اضاحي)  بتشديد الياء ايضا بلا تنوين: وهي اسم لما يذبح من الغنم والبقر، او ينحر من الابل في الاضحي ضحوة النهار.
 (ومثله امنية) ، (و) جمعها (اماني) يعني: انه مثله في الوزن والتشديد. وقد قالوا ايضا: امان،علي حذف الياء. وامينة افعولة من التمني، وهي شهوة الشء وارادته.
 (واوقية)  وجمعها (اواقي) بتشديد الياء، غير منون [/ا] في الجمع ايضا، وكذلك ما اشبهه، (لا تنون هذه الثلاثة الاحرف) في الجمع، (لانها لا تنصرف) يعني الاضاحي والاماني والاواقي. وقد 
 قالوا ايضا: اواق بالتخفيف علي حذف الياء التي هي لام الفعل. والاوقية من الاوزان معروفة، وتختلف في البلدان كاختلاف الارطال، وجاءت في الحديث اربعين درهما، وكذلك كانت فيما مضي. فاما اليوم فيما يتعارفها الناس بالعراق، ويقدر عليه الاطباء، فالاوقية عندهم وزن عشرة دراهم وخمسة اسباع درهم، وهو استار وثلثا استار، والاستار وزن اربعة مثاقيل ونصف. 
  باب المضموم اوله والمفتوح باختلاف المعني
 (تقول: هي لحمة الثوب بالفتح) ، وهي ما يدخل في سداه من السلوك. والجمع لحمات بفتح الحاء.
 (ولحمة النسب بالضم) : وهي القرابة. وقال ابن درستويه: هي الشء الذي يوصل به النسب، وهي ماخوذة من اللحام، علي بناء الغرفة والوصلة والشبكة والخلط.
 (وكذلك لحمة البازي والصقر بالضم ايضا) : وهي (ما اطعمته) من اللحم، (اذا صاد) مثل الطعمة، وهي ما يطعمه من [/ب] 
 اللحم. وجمعها لحمات بضم اللام والحاء، ولحم ايضا بفتح الحاء، مثل الظلمات والظلم.
 (والاكلة)  بالفتح: (الغداء والعشاء) . قال ابو سهل: الاكلة: هي المرة الواحدة من الاكل حتي يشبع في اي وقت كان من النهار والليل. والجمع اكلات بفتح الكاف. ومنه قول العرب: "رب اكلة تمنع اكلات".
 واما قوله: "الغداء والعشاء" فلان اكثر اكل العرب غدوة وعشية، فالغداء: الاكل غدوة، والعشاء: الاكل عشية.
 (والاكلة)  بالضم: (اللقمة) ، وهما مقدار ما يجعله الانسان في فيه من الطعام، والجمع اكلات بضم الكاف، واكل ايضا بفتحها.
 (وسمعت لجة الناس)  بالفتح، اي اصواتهم، والجميع 
 لجات.
 (ولجة الماء بالضم: معظمه) ، وهو اكثر الماء واوسعه وابعده من الارض لا يري فيه الا الماء والسماء. والجمع لجات.
 (والحمولة)  بالضم: اسم للاحمال، وهما جمع حمل بالكسر.
 (والحمولة) بالفتح: (اسم للابل التي يحمل عليها، وتكون من غير الابل ايضا) ، ولا يقال للواحد منها حمولة. وقال الله تعالي: {ومن الانعام حمولة وفرشا} ، ثم قال عنترة [/ا] : 
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 (والمقالة)  بالضم: (الاقامة) بالمكان، وفي التنزيل: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله} . ولا جمع لها، لانها بمعني المصدر، وقال الخليل: المقامة بالضم: موضع الاقامة، وانشد لسلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 (والمقامة) بالفتح: (الجماعة من الناس) التي تقوم في المفاخرة والمناضلة وخطب الخطب واشباهها. والجميع مقامات ومقاوم. قال 
 زهير:
 وفيهم مقامات حسان وجوهها واندية ينتابها القول والفعل
 (واخذت فلانا الموتة)  مضمومة غير مهموزة: (وهي ضرب من الجنون) ، وهو ان يغشي عليه حتي كانه يقارب الموت من الغشي. وجمعها موت بفتح الواو، كالظلم.
 (ومءتة) بالضم ايضا، والهمز: (ارض) بالشام (قتل فيها جعفر بن ابي طالب) – رضوان الله عليه – مع جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم .
 (والموتة) بالفتح: المرة الواحدة (من الموت) ، وفي التنزيل: 
 {ان هي الا موتتنا الاولي} .
 (والخلة)  بالضم: (المودة) وهما بمعني الحب. والجميع خلات [/ب] وخلل.
 (والخلة) بالضم (ايضا) : (ما كان حلوا من المرعي) ، وهي ضد الحمض، والحمض من ذلك: ما كانت فيه ملوحة، والعرب تقول: "الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها".
 والمرعي: هو النبات والشجر الذي ترعاه الابل وغيرها، اي تاكله.
 (والخلة) بالفتح: (الخصلة) . والجميع الخلات والخلال. 
 (والخلة ايضا : الحاجة) ، وهي الفقر وضعف الحال، يقال: ظهرت بفلان خلة، اذا ضعفت حاله. وجمعها خلات وخلال ايضا.
 (والجمة)  بالضم، (من الشعر) : هي الكثير المجتمع منه علي الراس، وان لم يطل. وجمعها جمات وجمم.
 (والجمة) بالضم (ايضا: القوم يسالون في الدية) ، وهي الجماعة من الناس يجتمعون في ذلك. ومنه قول الراجز:
 وجمة تسالني اعطيت
 وساءل عن خبر لويت ... وقلت لا ادري وقد دريت
 وانكر ابن درستويه تخصيصه الجمة بالقوم يسالون في الدية، 
 وقال: انما الجمة من الناس: العصبة الكثيرة المجتمعة علي اي حال كانوا من الخصومة او القتال او التجارة او غير ذلك، وان لم يسالوا في دية ولا غيرها.
 (وجمة الماء) بالفتح: (اجتماعه) في العين او البءر، وكثرته فيها. وجمعها جمات بفتح الجيم، وجمام بكسرها.
 وتقول: (ما بها شفر)  بفتح الشين: (اي احد) ، تعني الدار، ولا يقال هذا الا في الجحد [/ا] ، ولا يثني ولا يجمع.
 (وشفر العين بالضم) : وهو حرفها الذي ينبت عليه الشعر. والجميع الاشفار. ويقال للشعر: الهدب بضم الهاء وسكون الدال. 
 (وجءت في عقب الشهر) بضم العين وسكون القاف: (اذا جءت بعد ما يمضي) ، وبعد قدوم الاخر. والجمع اعقاب، كقفل واقفال.
 (وجءت في عقب الشهر)  بفتح العين وسكون القاف، (وعقبه)  بكسر القاف: اذا جءت وقد بقيت منه بقية، ليلة او ما زاد الي عشر ليال تبقي منه، ولا يقال ذلك الا قبل مضي الشهر، عن ابي زيد. والجمع منهما اعقاب.
 (والدف) بالفتح: (الجنب) للانسان وغيره. والجميع دفوف. قال الراعي: 
 ما بال دفك بالفراش مذيلا اقذي بعينك ام اردت رحيلا
 (والدف)  بالضم: (الذي يلعب به) . والجميع دفوف ودفاف ودففة.
 (ووقع في الناس موات)  بالضم: اي كثرة موت وزيادة.
 (وارض موات) بالفتح: وهي التي لا مالك لها من الادميين، ولا ينتفع بها احد، لانه ليس فيها ما ينتفع به من زرع وغيره. 
  باب المكسور اوله والمضموم باختلاف المعني
 (الامة)  بالكسر: (النعمة) . والجمع امات وامم.
 (والامة) بالضم [/ب] : (القامة) . وجمعها امات وامم. قال الاعشي:
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم
 اراد القامات، وهي جمع قامة الانسان، وهي طوله، اذا كان قاءما. والقامة ايضا: مقدار قيام الرجل. قال الخليل: وهي اقصر من الباع بشبر، والجمع القيم القامات.
 (والامة) بالضم (ايضا: القرن من الناس والجماعة) . وجمعها امات ايضا، وامم، وانكر ذلك ابن درستويه، وقال: الامة: كل جماعة من الناس كانوا قرنا، او لم يكونوا قرنا. ومنه قول الله 
 عز وجل: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون}  اي جماعة، ولم يرد قرنا. قال: وانما سمي القرن من الناس امة،لانهم جماعة، فكل جماعة كانوا فمضوا فهم امة، لانهم قدوة لمن بعدهم من القرون وسلف يتبعونهم، كما يءتم بالرجل الصالح، فيسمي امة وحده، كما قال الله عز وجل: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله}  لانه خالف قومه بالاسلام والحنيفية واءتم به الانبياء بعده.
 (والامة) ايضا: (الحين) . قال الله تعالي: {وادكر بعد امة}  اي بعد حين. هكذا قال اهل اللغة والمفسرون، وانكره ابن درستويه ايضا، وقال: انما يقال للحين: امة علي [/ا] حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، كماقال الله عز وجل: {وادكر بعد امة} اي بعد حين امة. 
 (والخطبة)  بالكسر: (المصدر) من خطبت المراة، اذا اردت تزويجها فخطابتها في ذلك، اي كلمتها. ومنه قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}  ولا يثني ولا يجمع، لانه مصدر، كالجلسة والركبة.
 (والخطبة) بالضم: (اسم المخطوب به)  علي المنبر وغيره، وهو الكلام الذي يتكلم به عليه, والجمع خطب.
 وانكر ابن درستويه هذا وقال: الخطبة بالكسر، والخطبة بالضم، اسمان يوضعان موضع المصدر، لان مصدر خطب يخطب غير مستعمل، ولو استعمل لكان قياس مصدر ما لا يتعدي فعله علي فعول، كقولك: خطب خطوبا، ولكان مصدر المتعدي منه علي الفعل، كقولك: خطبت المراة خطبا، ولكن ترك استعمال ذلك لءلا يلتبس بغيره، ووضع موضعه ما يغني عنه ولا يلتبس بشء، فجعل الخطبة بالكسر، اسم ما يخطب به في النكاح خاصة، كما ان الخطبة بالضم، اسم ما يخطب به 
 في كل شء. قال: ودليل ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا خطبة النكاح والحاجة بضم الخاء. قال: [/ب] ولولا طلب الفرق بمخالفة الحركات، لكان الكسر يجوز في كل ذلك بمعني الهياة والنوع، والضم، لان المضموم اسم لكل ما يخطب به، وان كان المكسور للنكاح خاصة، هذا معني كلام ابن درستويه.
 (ويقال: بعير ذو رحلة)  بالضم: (اذا كان قويا علي السفر) ، اي ذو قوة علي الارتحال، فبنيت رحلة علي بناء قوة، لانها في معناها.
 (والرحلة بالكسر) : (الارتحال) ، وهي اسم الهياة والنوع منه. والارتحال: هو السير والذهاب. وفي التنزيل: {رحلة الشتاء والصيف}  وجمعها رحل بفتح الحاء.
 (وحمل الله رجلتك)  بالضم: وهي اسم للمشي راجلا في السفر 
 وغيره لعدم المركوب. وقال الجبان: هي مصدر الراجل: اي جعلك راكبا، وحمل عنك ورفع ذلك.
 (والرجلة) بالكسر: (المطمءن من الارض) ، وهو ما انخفض منها، وكان مجري للماء.
 (والرجلة) ايضا: (بقلة، وهي الحمقاء)  وانما سميت حمقاء، لانها تنبت في كل موضع. وقيل: سميت بذلك، لانها تنبت في مسيل الماء. وجمعهما رجل، مثل قطعة وقطع.
 (والحبوة)  بالواو وضم الحاء، (من العطاء) : وهي اسم ما يحبي به، وهي العطية. وجمعها حبي بضم الحاء والقصر، علي مثال غرف. 
 (والحبوة) بالكسر، (من الاحتباء) ، والاحتباء: مصدر [/ا] احتبي الرجل، اذا جمع ظهره وساقيه بعمامته او ازاره او يديه. (ويقال: حل حبوته وحبيته) بالواو والياء، والجمع منهما حبي بكسرالحاء والقصر. قال كعب الغنوي:
 حليم اذا ما سورة الجهل اطلقت ... حبي الشيب للنفس اللجوج غلوب 
 (و) منه (الصفر)  بضم الصاد: (النحاس) .
 (والصفر)  بكسرها: (الخالي من الانية وغيرها) . وتقول: كوز صفر بالضم: اي نحاس، وكوز صفر بالكسر: اي خال.
 (وعشر الدرهم)  بضم اوله (يثقل ويخفف الي الثلث) .
 (وفي اظماء الابل) بكسر اوله وتسكين ثانيه لا غير: (العشر والتسع، وكذلك الي الثلث) .
 فاما عشر الدرهم: فهو جزء من عشرة، وكذلك تسعه جزء من تسعة، وكذلك الي الثلث جزء من ثلاثة. وجمع العشر اعشار. ومنه قول امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل 
 واما قوله: "يثقل ويخفف" فانه علي ان الحرف الثاني من جميع هذه الاجزاء يجوز ضمه وتسكينه، فيقال: عشر وعشر، وثلث وثلث، وكذلك ساءر الاجزاء التي بينهما. واما في اظماء الابل فان الحرف الاول منها مكسور والثاني [/ب] ساكن لا غير في جميعها.
 واظماء الابل: هو جمع ظمء بكسر الظاء والهمز، وهو ما بين الوردين، وهو حبس الابل عن الماء الي غاية الورد. والورد هو اليوم الذي ترد فيه الابل الماء، اي تجء فيه فتشرب.
 فاما العشر: فهو اطول واقصي ما يكون من الاظماء، واكثر ما تصبر الابل عن الماء، ولا يكون ذلك الا في الشتاء، واستغناءها باكل الرطب عن الماء، وتفسير ذلك ان الابل ترد الماء يوما فتشرب، ثم تقيم بعد ذلك ثمانية ايام تشرب فيها ماء، ثم ترد الماء في اليوم العاشر، فذلك هو العشر.
 واما التسع: فان تشرب الابل الماء، ثم تقيم سبعة ايام بعد ذلك لا تشرب فيه، ثم ترد الماء في اليوم التاسع. وكذلك في الثمن والسبع والسدس والخمس والربع والثلث ينقصون من عددهم يوما يوما حتي ينتهي الي الثلث، وهو ان تشرب الابل يوما ثم تترك الشرب يوما، ثم ترد في اليوم الثالث، فورودها ذلك اليوم يسمونه ثلثا. واكثر العرب لا يستعملون الثلث 
 في سقي الابل، وانما يستعملونه في سقي النخل، فيقولون: هو يسقي نخله الثلث [/ا] واما في ورد الابل فيسمونه غبا، لانهم يسمون اقصر الورد واقله عندهم الرفه، وهو ان تشرب الابل كل يوم، ثم الغب، وهو ان ترد يوما وتدع يوما، فاذا ارتفع من الغب فالظمء هو الربع لورودها الماء في اليوم الرابع باليوم الذي كانت شربت فيه قبله، ثم الخمس، وكذلك الي العشر. حكي هذا الاصمعي.
 (وخلف الناقة)  بكسر الخاء: ما يخرج منه اللبن، وهو راس ضرعها بمنزلة الحلمة من ثدي المراة. والجمع اخلاف. وللناقة اربعة اخلاف قادمان واخران، فكل واحد منها يسمي خلفا.
 (و) تقول: (ليس لوعده خلف) بضم الخاء: اي انه صادق في وعده، وهو اسم من الاخلاف، والاخلاف: الاخبار بان شيءا سيكون ولا يكون، تقول: اخلفت الرجل اخلافا، اذا وعدته بوعد فلم تف له به، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي، ولا يكون الا في الخير، وهو ان تعده بخير ولا تفعله، فان وعدته بشر ولم تفعله فليس ذلك بخلف عند 
 العرب، بل هو كرم وفضل.
 (و) منه (الحوار)  بالضم: وهو (ولد الناقة) حين تضعه امه، فلا يزال يسمي حوارا حتي يفصل، فاذا فصل عن امه، فهو فصيل. وجمعه في [/ب] العدد القليل احورة، وفي الكثير حوران وحيران.
 (والرجل حسن الحوار) بالكسر: (تريد المحاورة) ، وهي مراجعة الكلام والمجاوبة او المخاطبة. ولا يثني ولا يجمع، لانه مصدر حاور.
 (وعندي جمام القدح ماء)  بالكسر: وهو مقدار ما يملءه الي راسه.
 (وجمام المكوك دقيقا)  بالضم: وهو ما علا راسه من الدقيق وغيره. وتقول: اعطاني جمام المكوك دقيقا بالضم، اذا اردت انه حط مما 
 يحمله راسه بعد امتلاءه. وقال الخليل: الجمام بالضم، في الكيل. وقال: هو الكيل الي الراس، يقال: جممت المكيال جما، وهو من جمة البءر، وكثرة الماء فيها.
 والمكوك: مكيال، وهو ثلاث كيلجات، والكيلجة: منا وسبعة اثمان منا، والمنا: رطلان بالبغدادي.
 (وقعد في علاوة الريح وسفالتها)  بضم اولهما، فعلاوتها: جهتها التي تهب منها، وسفالتها: جهتها التي تنتهي اليها.
 (وضرب علاوته) بالكسر: اي راسه ما دام في عنقه.
 (والعلاوة ايضا: ما علق علي البعير بعد حمله) ، نحو السقاء والسفود 
 وغير ذلك، وجمعها علاوي بالفتح، مثل اداوة واداوي. واشتقاق هذين الفصلين المضموم والمكسور من العلو، وهو الارتفاع. 
  باب ما يثفل ويخفف باختلاف المعني
 ...
 باب ما يثقل ويخفف باختلاف المعني
 قال ابو سهل: قوله: "يثقل" معناه – هاهنا : يفتح ثانيه، وقوله: "يخفف" معناه: يسكن ثانيه.
 قال: (تقول: اعمل علي حسب ما امرتك مثقل) : اي علي قدره ومثاله.
 (وحسبك ما اعطيتك) بالتخفيف: كفاك. وقيل: معناه ليكفك.
 (وجلس وسط القوم)  مخفف: اي بينهم.
 (وجلس وسط الدار) بالتثقيل، (و) كذلك (احتجم وسط راسه) فوسط كل شء بفتح السين: مثل واسطته، وهو اسم لما بين 
 طرفيه. والفرق بين "وسط " الساكن السين، و"وسط" المحركها، ان الساكن لا يكون من نفس الشء، وان المفتوح يكون من نفس الشء، فوسط القوم بالسكون هو غيرهم وليس منهم، ووسط الدار بالفتح، هو منها، وكذلك وسط الراس بالفتح، هو منه ايضا.
 (والعجم)  بفتح الجيم: (حب الزبيب والنوي) من كل شء، مثل التمر والخوخ والرمان وغيرها. والواحدة عجمة.
 (والعجم) بسكون الجيم: (العض) ، وهو مصدر عجمت العود وغيره اعجمه بضم الجيم، اذا عضضته لتعرف صلابته من لينه [/ب] فانا عاجم، والعود معجوم.
 (وهو يوم عرفة)  بفتح الراء، غير مصروف: وهو يوم الحج 
 الاكبر. وعرفة: اسم علم معرفة لجبل او مكان بعينه خلف مني، فلذلك لم يصرف، وهو موقف الحجاج يوم الحج الاكبر، ولا يقال: العرفة بالالف واللام، لانه معرفة، فلا تدخل عليه علامة التعريف.
 (وخرجت علي يده عرفة) بسكون الراء: (وهي قرحة) تخرج في وسط الكف. وقيل: في اطراف الاصابع. وجمعها عرف مثل قرح.
 (وحطب يبس)  بسكون الباء: (كانه خلقة)  قال الجبان: يعني انه مع كونه نابتا يجف. وقال غيره: معناه انه لا يذكر متي كان 
 رطبا. وقال علقمة بن عبدة:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 تخشخش: اي تصوت.
 واصل يبس: يبس بكسر الباء، [فاسكنت استثقالا للكسر] ، ويابس ايضا، لانه اسم الفاعل من قولك: يبس الشء بكسر الباء، ييبس يبسا بفتحها، اذا جف، فهو يبس، بكس الباء.
 (ومكان يبس) بفتح الباء: (اذا كان فيه ماء فذهب) . وفي التنزيل: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي}  [/ا] قال الراجز:
 كانما يمشين في خق يبس 
 الخق بخاء معجمة مضمومة: الغدير اذا جف وتقلع. وانكر ابن درستويه قول ثعلب، وقال: كل طريق يابس، فهو يبس، وان كان فيه قبل يبوسته ماء، او لم يكن قط فيه، وانما فتح هذا لانه وصف بمصدره، فترك علي الفتح لخفته، ما يقال: رجل دنف، قال: وقال الخليل: طريق يبس لا ندوة فيه ولا بلل، وفسر به الاية.
 (وفلان خلف صدق من ابيه) وغيره بفتح اللام، (وخلف سوء)  بسكونها، فمن فتحها اراد انه بدل من ابيه وغيره من الغرباء، وهو اسم للجيد المحمود، فاضيف الي الصدق، اي انه خلف اباه في الجودة، وفي صدق افعاله واخلاقه المحمودة. 
 واما المسكن اللام فهو اسم لكل ردء مذموم من المستخلفين. ومنه قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات}  ولا يكون الا من الولد او ولد الولد.
 والسوء: مصدر ساء يسوء، اذا حزن وغم.
 (والخلف) ايضا بسكون اللام، مثل القرن: وهما اسمان لمن يجء من الناس بعد قوم هلكوا. وقال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم
 وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 (والخلف) بالتسكين (ايضا: الخطا من الكلام، يقال: سكت الفا ونطق خلفا) . قال الجبان: اي سكت الف مرة او الف سكتة، ونطق منطقا رديءا فاسدا. قال: ونصب الف علي وجهين: الظرف والمصدر، ونصب خلف علي المصدر. وقال غيره: معناه سكت عن الف كلمة لم يتكلم بها ثم تكلم بخطا. 
  باب المشدد
 (تقول: فيه زعارة)  بتشديد الراء: اي سوء خلق، وشدة فيه وشراسة.
 (وحمارة القيظ)  بتشديد الراء ايضا، وفتح الحاء: (شدته) اي شدة الحر. والقيظ: جزء من اجزاء السنة، وهو اشد الحر.
 (وهو سام ابرص)  بتشديد الميم: وهو ضرب من كبار الوزغ، وهو معرفة، الا انه تعريف جنس. وقال ابن درستويه: وانما قيل له: سام، علي بناء فاعل، لانه من السموم اذا عضت او وقعت في ماكول او 
 مشروب. واضيف الي ابرص، وهو اسم للونه او صفة قد اقيمت اسما، لانه لون شبيه بالبرص، وهو غير معروف [/ا] لانه علي بناء الفعل، وهو معرفة. وقال غيره: سام ابرص: هما اسمان جعلا اسما واحدا يقع علي كل واحد من جنسه، فاذا ثني ثني الاول منهما، وكذلك الجمع، فقيل: هذان ساما ابرص، وهءلاء سوام ابرص. ومنهم من يثني السام ويجمعه لا يذكر الابرص، فيقول: هذان السامان، وهذه السوام. ومنهم من يثني الابرص ويجمعه، ولا يذكر السام، فيقول: هذان الابرصان، وهذه الابارص والبرصة. ومنه قول الراجز: 
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا تاكل الابارصا
 (وسكران ملتخ وملطخ)  بضم الميم وسكون اللام وفتح التاء والطاء وتشديد الخاء: (اي مختلط) في عقله وفهمه وكلامه. (ويقال: التخ عليهم امرهم) بتشديد الخاء: (اي اختلط) ، فهو بلتخ التخاخا، والطخ بالطاء، فهو يلطخ الطخاخا، كما يقال: احمر يحمر احمرارا. والطاء في هذا بدل من التاء لقرب مخرجيهما.
 (و) تقول: (شربت مشوا) بفتح الميم وضم الشين وتشديد الواو، (ومشيا)  ايضا بكسر الشين وتشديد الياء: (تعني الدواء) المسهل، ويقال لما يجء من شارب الدواء المشي، علي مثال ظبي. 
 قال الراجز [/ب] :
 اني اذا ما اعتادني كالغشي ... شربت مرا من دواء المشي
 لوجع بخثلتي وحقوي ... يدعي المشي طعمه كالشري
 ويروي "المشو" بالواو. والشري: الحنظل. والخثلة: اسفل البطن. والحقو: الخصر ومشد الازار.
 (وهو الحسو)  بفتح الحاء وضم السين وتشديد الواو، علي مثال عدو (والحساء) ، بالفتح والمد: وهما بمعني واحد لطعام معروف، يصنع من الدقيق وغيره. (يحسي) : اي يشرب جرعة جرعة. 
 (وهي الاجانة والاجاص)  بكسر اولهما وتشديد ثانيهما. فالاجانة: معروفة للمركن، وهي فارسية معربة، وجمعها اجاجين. قال القطامي:
 وغير حربي ازكي من تجشمها
 اجانة من مدام شد ما احتدما
 قوله: "ازكي" معناه: اضعف واهون، يقول: شرب الخمر اهون من حربي.
 واما الاجاص: ففاكهة معروفة، واحدتها اجاصة، وهي اصناف منها الاصفر والاحمر والاسود. 
 (والاترج)  بضم اوله وثالثه وتشديد الجيم: لثمر معروف طيب الراءحة والطعم، وهو فاكهة لطيب طعمه، وريحان لطيب راءحته، وواحدته اترجة. وقال علقمة بن عبدة:
 يحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 [/ا] (وجاء بالضح والريح: اي بما طلعت عليه الشمس) . هكذا في رواية مبرمان عن ثعلب رحمه الله. والضح: الشمس نفسها بكسر الضاد وتشديد الحاء. وقيل: هو ضوء الشمس الذي علي 
 الارض، يقال هذا في الكثرة لعموم ضوءها علي جميع الارض، اي انه جاء من سفره بمال كثير، او بما اشبهه في الكثرة، كانهم ارادوا: جاء بما طلعت عليه الشمس، وما هبت عليه الريح. وقال الشاعر:
 ابيض ابرزه للضح راقبه
 مقلد قضب الريحان مفغوم
 (وقعد علي فوهة الطريق والنهر)  بضم الفاء وتشديد الواو: اي فمهما. وفوهة الطريق: اوله ومبتدءه، وفوهة النهر: مخرج ماءه. والجمع افواه علي غير قياس، وقياسه فوايه، واصله فواوه بواوين بينهما الف، فكرهوا اجتماعهما، فقلبوا الثانية ياء، كما عملوا باواءل لجمع اول، واصله اواول. 
 (وغلام ضاوي)  بتشديد الياء: اي مهزول صغير الجسم.
 (وجارية ضاوية) كذلك. وقال الراجز:
 ذاك عبيد قد اصاب ميا ... يا ليته القحها صبيا
 فحملت فولدت ضاويا ...
 وجمعهما ضاويون وضاويات [/ب] .
 (وهي العارية)  بتشديد الياء، والجمع عواري. بتشديدها ايضا، بغير تنوين: وهي ما استعرت من شء، يقال: هم يستعيرون من جيرانهم الماعون والامتعة. وانشد ابن درستويه وغيره:
 وردوا ما استعاروه ... كذاك العيش عارية 
 وسميت بذلك، لانها من المعاورة، وهي المناولة، اي يتعاورها قوم من قوم، اي ياخذونها ويعطونها، ويقولون: "تعورنا العواري بيننا".
 (ويقال للمهر: فلو)  بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو، وجمعه افلاء، مثل عدو واعداء، وهو من اولاد الخيل، سمي بذلك لانه يفتلي، اي يفطم. قال دكين: 
 كان لنا وهو فلو نربيه
 بفتح النون وضم الباءين: اي نربيه.
 (وهو الحواري)  بضم الحاء وتشديد الواو والقصر: للجيد من الدقيق الخالص الشديد البياض الذي تغسل حنطته قبل الطحن حتي يبيض، وهو من الحور بفتح الحاء والواو، وهو البياض.
 (وهو الارز) : لحب معروف بضم اوله وثانيه وتشديد الزاء، هكذا هو في كثير من نسخ الكتاب، وفي بعضها ارز مفتوح الاول، وهما لغتان، وواحدته ارزة وارزة، والزاي في اللغتين مشددة، والراء مضمومة.
 (وهو الباقلي مشدد) اللام (مقصور، فان خففت اللام مددت 
 [/ا] فقلت: الباقلاء) ، وهو حب اخر معروف ايضا، يسميه اهل مصر والشام الفول.
 (وكذلك المرعزي، والمرعزاء)  بكسر الميم فيهما، وان شءت فتحتها، وهو ما لان من شعر المعز، وهو الزغب الذي يكون تحت شعرها. وقال الشاعر:
 كساك الحنطبي كساء صوف ... ومرعزي فانت كذا تفيد
 اي تختال في مشيك. 
 (ومن الفعل: فلان يتعهد ضيعته)  بتشديد الهاء، فهو يتعهدها تعهدا، ومعناه: يتحفظ ويجدد عهده بها، ويتفقد مصلحتها. والضيعة: معروفة، وهي العقار. وجمعها ضياع، وضيع ايضا، مثل بدر. والضيعة ايضا: الحرفة.
 (وعظم الله اجرك)  بتشديد الظاء، فهو يعظمه تعظيما: اي كثره ووفره. والاجر: الثواب، وهو جزاء الطاعة، والجمع اجور، ويقال ذلك في تعزية المصاب بمصيبته.
 (ووعزت اليك في الامر) بتشديد العين، اوعز توعيزا، (واوعزت 
 ايضا) ، علي افعلت اوعز ايعازا لغتان بمعني واحد: اي تقدمت اليك فيه، وامرتك بفعله. وانشد الخليل في التشديد:
 قد كنت وعزت الي علاء [/ب] ... في السر والاعلان والنجاء
 بان يحق وذم الدلاء 
  باب المخفف
 (يقال: فلان من علية الناس)  بتخفيف الياء وكسر العين وسكون اللام: اي من اشراف الناس ورءساءهم. وهو جمع علي، مثل صبي وصبية.
 (وهو المكاري)  بتخفيف الياء: للذي يكري الدواب، اي يواجرها، وهو فاعل من كاري يكاري مكاراة وكراء، فهو مكار بكسر الراء، والجمع مكارون بضم الراء، والمفعول مكاري بفتحها، والجمع مكارون بفتحها ايضا.
 (وعنب ملاحي)  بضم الميم وتخفيف اللام وتشديد الياء: وهو 
 عنب ابيض في حبه طول، وهو ماخوذ من الملحة، وهي البياض، وفيها اختلاف، وقد ذكرته في "كتاب المنمق". والاملح: الابيض، والملحاء: البيضاء. وقال الشاعر:
 ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... يعصر منها ملاحي وغربيب
 اي عنب ابيض واسود.
 (وانا في رفاهية)  بفتح الراء وتخفيف الياء: اي في سعة (من العيش) ، وهدوء عن التعب [/ا] في طلب المعيشة.
 (وعرفت الكراهية في وجهه) بتخفيف الياء ايضا: اي الكراهة، 
 وهي مصدر من قولهم: كرهت الشء اكرهه، اذا لم ترده، وهو نقيض احببته.
 (وهو حسن الطواعية لك) بتخفيف الياء وفتح اوله ايضا: اي الطاعة والانقياد لك والتذلل، وهي مصدر من قولهم: طاع يطوع طوعا وطواعية، اذا انقاد وتذلل.
 (وهي الرباعية) بتخفيف الياء وفتح الراء ايضا: للسن التي بين الثنية والناب من الناس والدواب. والجمع رباعيات.
 (وارض ندية)  بتخفيف الياء ايضا: اي مبتلة رطبة قليلا، اما ان تكون اصابها المطر، او تكون قريبة من الماء، وهي من الندي، وهو البلل. ويقال منه: نديت الارض تندي ندي، فهي ندية، (وبيت ند) . 
 (وارض مستوية)  بتخفيف الياء ايضا: اي معتدلة، ليس فيها ارتفاع ولا انخفاض، وقد استوت تستوي استواء، فهي مستوية، اذا كان بعضها يساوي بعضا.
 (ورماه بقلاعة)  بتخفيف اللام وضم القاف، والجمع قلاع: وهو طين يتشقق اذا نضب عنه الماء، والقطعة منه قلاعة. وقال ابن درستويه: هي اسم لما يقلع من حاءط او جبل او تل او ارض فيرمي به سبع او طاءر او انسان او نحو [/ب] ذلك.
 (وهو اب لك واخ لك)  بتخفيف الباء والخاء: وهما معروفان، 
 وقد تقدم ذكرهما في باب المصادر. وجمعهما اباء واخوة.
 (وهو الدم فاعلم)  بتخفيف الميم: معروف، وبه حياة الانسان. وجمعه دماء.
 (وهو السماني لهذا الطاءر، والواحدة سماناة) . قال ابو سهل: هكذا هو نسخ عدة رايتها من الكتاب، وفيه تخليط، وانا ابينه بتوفيق الله. فاما السماني فانه مقصور مخفف الميم، علي وزن الذنابي، واختلف اهل اللغة فيها، فقال بعضهم: السماني: طاءر يشبه الفروجة في قدرها، ويقال: انه السلوي. وجمعها سمانيات. 
 وصاد اعرابي رخمة في مقبرة فاكلها، فغثت نفسه، فقال:
 نفسي تمقس من سماني الاقبر
 وقال بعضهم: السماني جمع، وواحدته سماناة، وليس بين واحده وجمعه الا حذف الهاء واثباتها، كما قالوا: حمامة وحمام، وايكة وايك، وتمرة وتمر، واشباه ذلك. وقال اخرون: السماني يكون واحدا، ويكون جمعا، تقول: هذه سماني واحدة، وسماني كثيرة. وقال تابط شرا:
 ونعل كاشلاء السماني طرحتها ... الي صاحب حاف فقلت له انعل 
 [/ا] فقول ثعلب – رحمه الله : (وهو السماني لهذا الطاءر) ، هو كلام صحيح دل به علي طاءر واحد، لقوله: (لهذا الطاءر) ثم خلط بقوله: (والواحدة سماناة) وقد كان يجب ان يقول: وهي السماني لهذه الطير، والواحدة سماناة، او يقول: وهو السماني لهذه الطير، فياتي ب"هو" ليدل به علي الجنس. والله سبحانه الموفق للصواب.
 (وهي حمة العقرب)  بتخفيف الميم: لسمها الذي يكون في ابرتها التي تلدغ بها. والجمع حمات.
 (وهي اللثة)  بتخفيف الثاء وكسر اللام: لباطن الشفة. وقيل: اللثة: اللحم الذي ركبت فيه الاسنان. والجمع لثاث. واما اللحم الذي يكون بين الاسنان كانه شرف، فيقال له: العمور بضم العين، واحدها عمر بفتحها وسكون الميم. 
 (وهو الدخان)  بتخفيف الخاء: معروف، وهو الذي يرتفع من النار في الهواء. وجمعه دواخن علي غير القياس، كما قالوا: عثان وعواثن.
 (ومن الفعل تقول: قد ارتج علي القارء)  بهمز الالف وكسر 
 التاء وتخفيف الجيم: اذا انقطع عليه كلامه، او استغلق عليه فلم يقدر علي القراءة والكلام، ولم يدر ما نمامه، وهو ماخوذ من رتاج الباب، وهو غلقه الذي يغلق به، كانه [/ب] اطبق علي القارء واغلق، كما يرتج الباب، اي يغلق، ويقال منه: ارتجت الباب ارتجه ارتجاجا، اذا اغلقته، فانا مرتج بكسر التاء، والباب مرتج بفتحها.
 (وغلام حين بقل وجهه)  بتخفيف القاف، فهو يبقل بقولا: اي حين خرج الشعر ونبت في عارضيه، كنبات البقل في الارض. 
  باب المهموز
 (يقال: استاصل الله شافته)  مهموز مخفف الفاء: وهذا دعاء علي الانسان بالهلاك. والشافة: قرحة تخرج في اسفل القدم تكوي فتذهب، اي اذهبه الله كما اذهب تلك القرحة بالكي. ويقال منه: شءفت رجله شافا، علي مثال تعب تعبا، اذا خرجت بها الشافة. ويقال: استاصل الشء يستاصله استءصالا، فهو مستاصل مهموز، اذا قلعه من اصله وذهب به.
 (واسكت الله نامته)  مهموز مخفف الميم: اي صوته. وقيل: صوته وحركته، وهي فعلة من النءيم، وهو الصوت. وقيل: هو 
 الصوت الضعيف. وقيل: هو الصوت والحركة، يقال منه: نام الرجل وغيره بفتح [/ا] الهمزة، فهو ينءم بكسرها، نءيما، اذا صوت. وقيل: اذا صوت مع حركة، فهو ناام، مثل نعام بتشديد العين. وقال الشاعر:
 اذا قلت انسي ذكرهن يرده ... هوي كان منه حادث ومقيم
 وورقاء تدعو ساق حر بشجوها ... لها عند شدات النهار نءيم
 (وربطت لذلك الامر جاشا: اذا تحزمت له) ، اي تشددت وتقويت وتصبرت. والجاش: القلب. وقيل: النفس، فعبر عن التشدد بالتحزم، اي وطنت له قلبي ونفسي، وربطته، ولم افر عند الفزع. 
 (واجعله باجا واحدا) بسكون الهمزة: اي اجعل الباجات باجا واحدا، اي نوعا واحدا ولونا واحدا، وهي معربة، واصلها فارسية، وهي كلمة يءتي بها في اواخر اسماء الطبيخ، كما يءتي باللون بالعربية في اواءلها، فيقولون: "سكباج" ف"سك" بالفارسية اسم الخل. وباج اصله بالفارسية "واه"، فلما عربت نقلت الواو والهاء الي الباء والجيم، وهمزت العرب الفها، والعامة علي ترك الهمز. فمعني "سكباج": الخلية او لون الخل، وكذلك ما اشبهه من الوان الطبيخ، نحو "الزيرباج" و"الدوغباج". 
 (وهو اللبا)  مهموز مقصور مكسور [/ب] اللام، علي فعل، والجميع الباء، علي مثال عنب واعناب: وهو اول اللبن في النتاج من البقرة والشاة وغيرهما.
 (وهي اللبءة) : لانثي الاسد بفتح اللام وضم الباء والهمز، والجميع اللبءات.
 (وكلب زءني)  بهمزة بعد الزاي: (وهو القصير) اليدين 
 والرجلين، الصغير الجسم.
 (وملح ذراني، وذراني)  بذال معجمة مفتوحة، والراء ساكنة ومحركة، وبعدها همزة ممدودة: وهو الابيض منه، واشتقاقهما من الذراة بضم الذال وسكون الراء والهمز، وهي البياض.
 (وغلام توام)  علي وزن تولب: (للذي يولد معه اخر) ، وهو احدهما، (وهما توامان ) للولدين. والجمع توامون، (والانثي توامة وتوامتان) ، وللنساء توامات وتواءم، ولكل شء سوي الناس 
 تواءم بفتح التاء علي فعاءل، وتءام بالضم علي فعال. ومنه قول الراجز:
 قالت لنا ودمعها تءام ... علي الذين ارتحلوا السلام
 (ومرء الجزور) والشاة والانسان بفتح الميم والمد، علي فعيل، بوزن جريح، وهو (مهموز، وغير الفراء لا يهمز) : لمدخل [/ا] الطعام والشراب، وهو الاحمر المتصل بالحلقوم الذي يجري فيه طعام الانسان وعلف الدابة وشرابهما حتي يستقر في الجوف، وهو فم المعدة، وبابها من الانسان. وثلاثة امرءة، وهي المرء بضم الميم 
 والراء، علي فعل للكثير، مثل كثيب وكثب.
 (ورءبة بن العجاج مهموز) : وهما راجزان معروفان.
 (والسموال مهموز: اسم رجل) ، وهو ابن حيا بن عادياء [الغساني] . وقيل: ابن غريض بن عادياء، وكان يهوديا في الجاهلية، ولم يدرك الاسلام، وكان من اوفي اهل زمانه حتي ضربت به 
 العرب المثل في الوفاء فقالت: "هو اوفي من السموال"، وله حديث. وقال الاعشي:
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 (والصءاب في الراس مهموز)  مضموم الاول، علي مثال غراب: وهو بيض القمل. والواحدة صءابة، والصءبان مهموز ايضا، علي مثال غربان، جمع ايضا، مثل الصءاب. وقيل: بل هو جمع صءاب، وصءاب جمع صءابة. 
 (ومهنا)  بالقصر والهمز: (اسم رجل) ، علي مثال محمد.
 (ورءاب مهموز) ، علي مثال كتاب: (اسم رجل) [/ب] .
 (وهي كلاب الحواب)  مفتوح الحاء، مسكن الواو، علي مثال كوثر: وهو ماء من مياه العرب، علي طريق البصرة، وكان كثير الكلاب. (وانشد: 
 ما هي الا شربة بالحواب ... فصعدي من بعدها او صوبي
 صعدي: اي اصعدي صعودا، وصوبي: اي انحدري. يخاطب ناقته، يقول لها: لا تشربين الماء في طريقك الا شربة من هذا الماء.
 (وجءت جيءة مهموز) : وهي مصدر، اي جءت مرة واحدة من المجء، وهو الاتيان، وهو ضد المرور والذهاب.
 (والجية) بكسر الجيم وتشديد الياء، (غير مهموز: الماء المستنقع في الموضع) .
 (والسءر مهموز: ما يبقي من الشراب وغيره في الاناء) . وجمعه اسار.
 (وسور المدينة غير مهموز) : حاءطها المطيف بها. وجمعه اسوار 
 وسيران، مثل احوات وحيتان.
 وذكر ثعلب – رحمه الله – الجية والسور في هذا الباب، وان كانا غير مهموزين ، لمشابهتهما لما قبلهما في الحروف، وليبين معني المهموز منهما من غير المهموز.
 (وهو الارقان واليرقان)  بالهمز والياء: بمعني واحد، وهو افة تصيب الزرع يصفر منه، وهو ايضا داء يصيب الانسان في كبده فيصفر [/ا] منه بدنه وحدقتاه. ويقال منه: قد ارق الانسان والزرع، ويرق ايضا بالياء، علي ما لم يسم فاعله فيهما، فهو ماروق وميروق.
 (والارندج واليرندج) بالهمز والياء ايضا: بمعني واحد، وهو 
 جلد اسود. قال ابو عبيد: اصله بالفارسية: "رندة"، وانشد للاعشي:
 ارندج اسكاف يخالط عظلما ... والجمع ارادج ويرادج. 
  باب ما يقال للانثي بغير هاء
 (تقول: امراة طالق وحاءض وطاهر وطامث، بغير هاء)  فيها، وانما اسقطوها منها، لانها نعوت تخص المءنث، ولا حظ للمذكر فيها، فلم يحتاجوا الي الهاء، لان الهاء انما تدخل فيما يشترك فيه المذكر والمءنث، مثل قاءم وقاءمة، ليفرق بينهما بها، فلما لم يكن في هذه النعوت للمذكر حظ لم يحتاجوا الي الفرق. وهذا هو قول النحويين الكوفيين، قالوا: ومن شاء ادخل الهاء فيها، لانه تانيث صحيح. وقال البصريون: انما اسقطوا الهاء من هذه النعوت، وجاءوا بها علي لفظ المذكر، لانهم اجروها مجري النسب، كانهم قالوا: امراة [/ب] ذات طلاق، وذات حيض، وذات طهر، وذات طمث، ولم يجعلوها جارية علي الفعل بمعني طلقت فهي طالقة، وحاضت فهي حاءضة، وطهرت فهي طاهرة، وطمثت فهي طامثة، فان جعلوها جارية علي افعالها اثبتوا فيها الهاء علامة للتانيث، فقالوا: طلقت فهي طالقة، وحاضت فهي حاءضة، وطهرت فهي طاهرة، وطمثت فهي طامثة، فاثبتوا الهاء في هذه النعوت علامة للتانيث، كما انثوا افعالها 
 للفرق بين النسب وبين ما جري علي فعله. وهذا هو مذهب الخليل، واما سيبويه فان مذهبه في هذه النعوت التي اسقطت منها علامة التانيث وجعلت بلفظ المذكر، انها جاءت اوصافا لمذكر، وان المراد بها شء طالق، وشء حاءض، وطاهر، وطامث، وكذلك اشباهها.
 واما معني قولهم: امراة طالق: فانها المخلاة من عقد نكاح الزوج.
 واما حاءض وطامث: فهما بمعني واحد، للتي اجتمع دمها، ثم جعل يخرج منه شء بعد شء.
 واما امراة طاهر: فهي التي انقطع عنها ذلك الدم. 
 (وكذلك امراة قتيل)  بغير هاء ايضا: بمعني مقتولة، لانك ذكرت امراة قبل هذا النعت [/ا] فاستغنيت بذكرها عن اتيان الهاء في نعتها، وكذلك جميع ما ياتي من النعوت، فانها تجري في حذف الهاء هذا المجري، نحو: (كف خضيب، وعين كحيل، ولحية دهين) ، وانما لم يثبتوا الهاء في هذا، لانه معدول عن جهته، لانهم عدلوا من مفعول الي فعيل، لان المعني فيها: كف مخضوبة بالحناء، وعين مكحولة بالكحل، ولحية مدهونة بالدهن، فلما عدلوا عن مفعول الي فعيل حذفوا منه الهاء ليفرقوا بينه وبين ما لم يكن بمعني مفعول، كقولهم: امراة كريمة وجميلة وصغيرة وكبيرة وظريفة واشباهها، فلا يجوز في مثل هذا مفعولة، لا يقال: مكروهة ولا مجمولة. واذا افردت النعت من النعوت جءت بالهاء فقلت: (رايت قتيلة، ولم تذكر امراة، وادخلت فيه الهاء) لتفرق بها بينها وبين المذكر، وكذلك اذا اضفت، فتقول: قتيلة بني فلان. 
 (وكذلك امراة صبور وشكور ونحو ذلك)  بغير هاء، لانه عدل عن فاعل الي فعول، فعدل عن صابر الي صبور، وعن شاكر الي شكور، وارادوا بذلك كثرة الفعل والمبالغة فيه، لان معني امراة صبور [/ب] : كثيرة الصبر معتادة له، ومعني امراة شكور: كثيرة الشكر. والصبور: هي المحتملة للمكروه من غير جزع منه. والشكور: هي التي تثني علي الاحسان وتكافء عليه. (وكذلك امراة معطار ومذكار ومءناث)  بغير هاء فيها، ومفعال من ابنية المبالغة وكثرة الفعل ايضا.
 فمعني امراة معطار: كثيرة استعمال العطر، وهو الطيب. ومذكار: من عادتها ان تلد الذكور كثيرا. ومءناث: من عادتها ان تلد الاناث كثيرا. 
 وانما حذفوا الهاء من مفعال، لانه انعدل من الصفات انعدالا اشد من انعدال صبور وشكور عن جهته، وايضا لانه مبني علي غير فعل، كما ا، صبورا وشكورا مبنيان علي غير فعل، فان قلت: فان فعلهما صبر وشكر، قيل لك: انما ذاك للصابر والشاكر، وليسا لصبور ولا شكور.
 (وكذلك) امراة (مرضع ومطفل ونحو ذلك)  بغير هاء ايضا، والقول فيه كالقول في امراة طالق وحاءض. 
 فمعني امراة مرضع: اي انها ذات لبن يرتضع. وجمعها: مراضع. ومنه قوله تعالي: {وحرمنا عليه المراضع } . قيل: معني امراة مرضع: اي انها [/ا] ارضعت ولدها، اي سقته لبنها. قال امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 فالهيتها عن ذي تماءم محول
 فان اردت انها ترضعه في المستقبل، قيل: مرضعة غدا بالهاء. ومنه قوله تعالي: {يوم [ترونها] تذهل كل مرضعة عما ارضعت}  وجمعها مرضعات.
 وامراة مطفل: اذا كانت ذات طفل، وهي التي معها طفل، وهو ولدها اول ما تضعه، وجمعها مطافل. وقال امرء القيس:
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل 
 (وامراة حامل: اذا اردت حبلي) ، وجمعها حوامل، اي هي ذات حمل، وحملها هو الولد الذي في بطنها. (فان اردت انها تحمل شيءا ظاهرا، قلت: حاملة)  بالهاء، والقول هاهنا كالقول في طالق وحاءض في قول الكوفيين والبصريين
 (وكذلك امراة خود وضناك، وناقة سرح، ونحو ذلك)  بغير هاء، والقول فيها كالقول في طالق وحاءض في قول الكوفيين والبصريين.
 والخود: المراة الشابة الناعمة البدن. وجمعها خود بضم الخاء، مثل فرس ورد بفتح الواو، وجمعه ورد بضمها [/ب] .
 وامراة ضناك بكسر الضاد: اي مكتنزة اللحم. وقيل: هي 
 الضخمة. وجمعها ضنك بضم الضاد والنون، مثل كتاب وكتب.
 وناقة سرح بضم السين والراء: اي سريعة في سيرها، ولم يسمع لها بجمع، وقياسه اسراح، مثل عنق اعناق وطنب واطناب.
 (وتقول: ملحفة جديد وخلق، وعجوز، واتان، وثلاث اتن) بالمد، علي افعل، والكثيرة اتن، علي فعل بضم الالف والتاء.
 واما الملحفة: فقد تقدم تفسيرها في باب المكسور اوله.
 واما قوله: (جديد وخلق) فان الجديد ضد الخلق، والخلق: البالية التي قد لانت واملست من طول ما مر عليها من الزمان. والجديد: هي التي فرغ النساج من نسجها، وقطعها من عن المنوال، وهي فعيل في تاويل مفعولة بمعني مجدودة، وهي المقطوعة. وهذا قول الكوفيين، وقال البصريون: انما حذفوا الهاء من ملحفة جديد وخلق علي غير 
 القياس، وليس جديد من المعدول عن مفعول، لانه لا يجوز فيهما مفعول، وكان القياس ان تثبت فيهما الهاء، كما تثبت في صغيرة وكبيرة ومريضة، ولكنهما جاءا شاذين، ولا يقال في شء من الاشياء: جديدة [/ا] ولا خلقة، وانما هو جديد وخلق بغير هاء، للمءنث والمذكر. ومنه قول الشاعر:
 كفي حزنا اني تطاللت كي اري ... ذري قلتي دمخ فما تريان
 كانهما والال يجري عليهما ... من البعد عينا برقع خلقان
 فقال خلقان، ولم يقل خلقتان، والعينان انثيان.
 وجمع الجديد جدد بضم الجيم والدال، مثل سرير وسرر، وجمع الخلق اخلاق.
 والعجوز: معروفة المعني، وهي انثي الشيخ من غير لفظه، 
 والعجوز: المراة الكبيرة السن. وقيل: تسمي عجوزا اذا زادت علي الاربعين سنة. وجاءت بغير هاء لاختصاص الاسم بالمءنث. ومنه قول الراجز:
 تنح للعجوز عن طريقها ... دعها فما النحوي من صديقها
 وجمعها عجاءز وعجز بضم العين والجيم.
 والاتان: انثي العير، وهو الحمار، وحذفت الهاء من الاتان لاختصاص هذا الاسم بالتانيث ايضا. وثلاث اتن علي وزن افعل، 
 لانه جمع قليل، والكثيرة الاتن بضم الهمزة والتاء.
 (وتقول: هي رخل)  بفتح الراء وكس الخاء: (للانثي من اولاد الضان) ، والذكر حمل، وجمعها رخال [/ب] ورخال بكسر الراء وضمها وحذفت الهاء، من رخل لاختصاصها بالتانيث ايضا، استغناء عنها.
 (وهذه فرس)  للانثي من الخيل، فاذا صغرتها قلت: فريسة بالهاء، وتقول للمذكر: هذا فرس، فاذا صغرته قلت: فريس بغير هاء، والجمع منهما افراس، ولا يقال: فرسان، انما الفرسان جمع 
 فارس، كراكب وركبان.
 (فهكذا جميع ما كان للاناث خاصة، فلا تدخلن فيه الهاء، وهو كثير فقس عليه ان شاء الله) . وهذا قول الكوفيين، وقد تقدم ذكره في صدر هذا الباب. 
  باب ما ادخلت فيه الهاء من وصف المذكر
 (تقول: رجل راوية للشعر) : اذا كان ينشده ويحفظه، فزادوا الهاء للمبالغة في الوصف.
 (و) كذلك (رجل علامة) : اي عالم جدا، او كثير العلم.
 (ونسابة) : وهو العالم بالانساب، وهي معرفة اسماء الاباء والاجداد. 
 (ومجذامة)  بكسر اوله: ماخوذ من الجذم، وهو القطع. فقيل: معناه: انه الكثير القطع للمفاوز والطرق. وقيل: هو الكثير الفصل للامور والقطع لها [/ا] . وقيل: هو السريع القطع للشء. وقيل: هو السريع القطع للمودة.
 (و) رجل (مطرابة) : اي كثير الطرب شديده. والطرب: خفة تصيب الانسان لشدة الفرح والحزن.
 (و) رجل (معزابة) : اذا كان يعزب بابله في الرعي، اي يبعدها لعزه وقدرته. قال الاعشي:
 تذهل الشيخ عن بنيه وتلوي ... بلبون المعزابة المعزال
 (وذلك اذا ما مدحوه كانهم ارادوا به داهية) فانثوه، وفي رواية مبرمان عن ثعلب: (اذا ارادوا به غاية المدح) . 
 (وكذلك اذا ذموه، فقالوا: رجل لحانة)  اي مخطء في كلامه، لا ياتي بصواب فيه.
 (وهلباجة) : اي احمق. وقيل: هو الثقيل الكسلان النوام.
 (ورجل فقاقة)  بالتخفيف: اي احمق كثير الكلام. وقيل: هو المخلط.
 و (جخابة)  بتخفيف الخاء وتشديدها ايضا: اي احمق كثير الكلام – ايضا – والصياح فيما لا يحتاج اليه (في حروف كثيرة، كانهم ارادوا به بهيمة) .
 قال ابو سهل: فقول ابي العباس – رحمه الله : (وذلك اذا مدحوه، كانهم ارادوا به داهية، وكذلك اذا ذموه كانهم ارادوا [/ب] 
 به بهيمة) .
 فالداهية: هي الامر العظيم المجاوز للحد والمقدار المعلوم الذي لا ينفع فيه دواء.
 والبهيمة: كل دابة من ذوات الاربع من دواب البر والبحر، وهي ماخوذة من الابهام، وهو اشتباه الشء، فلا يدري وجهه، فالبهيمة لا تميز ولا تفرق بين الحسن والقبيح.
 فكما ان في اخر الداهية والبهيمة هاء، كذلك اتوا بها في وصف الانسان المذكر الممدوح والمذموم تشبيها بهما، فاذا مدحوه وبالغوا في ذلك شبهوه بالداهية، وارادوا ان امره وفعله منكر زاءد علي غيره كالداهية، وكذلك ايضا اذا ذموه وبالغوا في ذلك شبهوه بالبهيمة التي لا تنطق بشء يفهم، ولا تفرق بين الفعل القبيح والحسن. وهذا هو معني قول الكوفيين وطريقتهم. واما البصريون فانهم قالوا: الهاء في هذا الباب للمبالغة في الوصف الذي يمدح به او يذم. وقال 
 بعضهم: الحقوا هذه الهاء في هذه الاسماء للمبالغة وجعلوا زيادة اللفظ دليلا علي زيادة ما يقصدونه من مدح او ذم، وكانهم ارادوا في المدح معني داهية وفي الذم معني بهيمة. قال ابو سهل: وهذا معني [/ا] ما رواه مبرمان عن ثعلب رحمه الله.
 وقال بعض النحويين: وصفوا المذكر بهذه الاوصاف المءنثة كما وصفوا المءنث بالاوصاف المذكرة.
 واما قوله: "في حروف كثيرة" فاراد ان لهذا نظاءر كثيرة في الكلام.
 ويقال للمءنث في فصول هذا الباب – كما يقال للمذكر – بالهاء لانهم لما اتوا بها في وصف المذكر لمعني المبالغة والتكثير اشركوا فيه المءنث ايضا.
 وتجمع هذه الفصول كلها بالالف والتاء، فيقال: رجال راويات ، وعلامات، ونسابات، ومجذامات، ومطرابات، ومعزابات، ولحانات، وهلباجات، وفقاقات، وجخابات. 
  باب ما يقال للمءنث والمذكر بهاء
 ...
 باب ما يقال للمءنث والمذكر بالهاء
 (قالوا: رجل ربعة، امراة ربعة)  بسكون الباء: اي وسط القامة، وهو الذي تكون قامته بين الطويل والقصير، وجاء في صفة النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان فوق الربعة". وجمعه ربعات بفتح الباء، كبكرة وبكرات، وانما لم يسكنوا الباء في الجمع وان كان وصفا، كضخمة وضخمات، لان ربعة لما وصف بها الرجل والمراة صارت [/ب] كانها اسم غير وصف، وادخلت الهاء في وصف المذكر للمبالغة، 
 فلاجل ذلك اشتراك في هذا الوصف المذكر والمءنث.
 (ورجل ملولة) : اذا كثر منه الملل للشء، اي يسامه فلا يريده، (وامراة ملولة) والجمع ملولات.
 (ورجل فروقة) : اي جبان كثير الخوف من كل شء، (وامراة فروقة) ، والجمع فروقات.
 (ورجل صرورة: للذي لم يحجج، والمراة صرورة) ، فكانهما اصرا علي المقام وترك الحج، فكانهما قد كثر منهما ذلك. وقال النابغة:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... يخشي الاله صرورة متعبد 
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 والجمع صرورات.
 (ورجل هذرة)  بضم الهاء وفتح الذال، (وامراة هذرة) : اذا كانا كثيري الكلام.
 (ورجل همزة لمزة)  بضم اولهما وفتح ثانيهما، (وامراة كذلك: وهو الذي يعيب الناس. في حروف كثيرة) ، وقال تعالي: {ويل لكل همزة لمزة} . وقيل: الهمزة: الذي يعيب الناس بحضرتهم. وقد همزهم يهمزهم همزا.
 واللمزة: الذي يذكرهم وهو غاءب عنهم. وقد لمزهم يلمزهم [/ا] لمزا. وقال تعالي: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} . 
  باب ما الهاء فيه اصلية
 (جمع الماء: مياه)  باظهار الهاء، والماء: معروف، وهو اسم للمطر ولما يظهر من الارض ويجري فوقها مما يغتسل به ويتطهر ويشرب ويحيي به الحيوان والنبات، كما قال الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي} . ومياه جمع كثير، (و) يقال في (القليل: امواه)  باظهار الهاء ايضا، والكثير ما زاد علي العشرة، والقليل من الثلاثة الي العشرة، والهاء في الجمع ظاهرة ولا تقلب تاء، لان اصل الماء: "موه" بفتح الميم والواو، فقلبوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولذلك قالوا في تصغيره مويه بالواو والهاء. وقال الشاعر في وصف ابل: 
 جفار اذا قاظت هضاب اذا شتت ... وبالصيف يرددن المياه علي العشر
 وقال اخر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا
 (وجمع الشفة) المعروفة، وهي غطاء اسنان الانسان (شفاه)  باظهار الهاء في الجمع ايضا، لان اصل شفة: (شفهة)  بفتح [/ب] الشين والفاء، ولذلك قالوا في تصغيرها شفيهة، ولذلك قالوا: شافهته بالكلام، اي واجهته به وخاطبته وحركت شفتي به.
 (وجمع الشاة) ، وهي الواحدة من الغنم (شياه)  باظهار الهاء في الجمع ايضا، لان اصل الشاة: "شوهة" بفتح الشين والواو، علي 
 "فعلة"، فحذفت منها الهاء الاصلية، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت شاة، فاذا صغروها او جمعوها عادت الهاء، فقيل: شويهة وشياه. ومنه قول المنخل اليشكوري:
 واذا صحوت فانني
 رب الشويهة والبعير
 وقال زهير:
 فقال شياه راتعات بقفرة
 بمستاسد القريان حو مساءله
 الشياه هاهنا: حمر الوحش. 
 (وجمع العضة: عضاه)  باظهار الهاء في الجمع ايضا، لان اصل عضة: "عضهة" بهاءين وفتح الضاد، فحذفوا الهاء الاصلية وبقوا الزاءدة، فاذا صغروا او جمعوا ردوا الهاء المحذوفة، فقالوا: عضيهة، ولذلك ايضا قالوا: بعير عاضة وعضة، اذا اكل العضاه او اشتكي من اكلها، وقد عضه بكسر الضاد، يعضه عضها بفتحها [/ا] . والعضاه: كل شجر يعظم وله شوك من اشجار ام غيلان، كالطلح والسمر والعرفط واشباهها. وقال الشاعر:
 فاقسمت لا انساك ما لاح كوكب
 وما اهتز اغصان العضاه باسوق 
 (وجمع الاست: استاه بفتح الالف)  واظهار الهاء، لان اصل الاست: سته بفتح السين والتاء واثبات الهاء في اخرها، ولذلك قالوا في تصغيرها ستيهة. والاست: هي العجز، وقد يراد بها حلقة الدبر.
 وينشد هذا البيت، وهو لعمران بن حطان السدوسي الخارجي:
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار
 باظهار الهاء من مهاه، ومعناه: الحسن واللذة. وقيل: الطرواة والحسن. وقيل: اللمع والصفاء. والعيش: الحياة والبقاء، يقول: ليست الدنيا بدار البقاء، وليس عيشها بعيش دوام. 
 وقوله: (والهاء في هذا كله صحيحة اصلية) اراد انها من اصل الكلم التي ذكرها، صحيحة فيها، وليست كهاء التانيث التي هي بدل من التاء في الوصل، كنواة وتمرة واشباههما. 
  باب منه اخر
 [/ب ] قال ابو سهل: قوله: "منه" يريد من الكتاب.
 (تقول: في صدره عليه غمر)  بكسر الغين وسكون الميم: (اي حقد) وغل، كانه غمر قلبه، اي غطاه. والجمع اغمار.
 (وهو منديل الغمر)  بفتح الغين والميم: اي الزهومة، وهو المنديل الذي يمسح به الاكل الزهومة عن يده. والغمر: هو مصدر غمرت يده بكسر الميم، تغمر غمرا بفتحها: اذا تزهمت.
 (والغمر)   بضم الغين وسكون الميم – (من الرجال: الذي لم 
 يجرب الامور) ، فكانها غمرته، اي غطته، فلا يهتدي لوجهها. وجمعه اغمار، (وهو المغمر ايضا) ، علي مثال محمد. وجمعه مغمرون.
 (والغمر)  – بفتح الغين وسكون الميم – (من الماء: الكثير) الذي يغمر من دخل فيه، اي يغطيه. وجمعه غمار، مثل كلب وكلاب. (و) الغمر ايضا (من الرجال: الكثير العطاء)  الذي كانه يغمر الناس بعطاياه.
 (والغمر)  بضم الغين وفتح الميم: (القدح الصغير)  وجمعه غمران واغمار، مثل جرذ وجرذان واجراذ. وقال اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر 
 (والغمرات)  بفتح الغين والميم: (الشداءد) . واحدتها غمرة، مثل [/ا] جفنة وجفنات. قال جعفر بن علبة الحارثي:
 لا يكشف الغماء الا ابن حرة ... يري غمرات الموت ثم يزورها
 (ورجل مغامر: اذا كان يلقي نفسه في المهالك) . والجمع مغامرون.
 واصل هذا الباب كله من التغطية والستر 
  باب ما جري مثلا او كالمثل
 (تقول: اذا عز اخوك فهن)  بضم الهاء: اي اذا صعب واشتد في امر نازعته اياه فلن له وتسهل لتدوم بينكما المودة والاخوة. ويقال: عز فلان يعز بكسر العين، عزا وعزة بكسرها ايضا، وعزازة ايضا بفتحها: اذا صار عزيزا، اي قوي واشتد بعد ذلة. وهان يهون هونا، فهو هين: اذا ذل، يقول: اذا عز الذليل وخس الجليل فكن انت له هينا لينا لتسلم من مكاءده وشره. 
 (وعند جهينة الخبر اليقين)  بالجيم والهاء، وكان ابن الاعرابي يقول: (جفينة)  بالجيم والفاء، وقال ابو عبيدة: حفينة بالحاء غير معجمة والفاء. فاما جهينة بالهاء: فاسم قبيلة. وقيل: اسم خمار قتل رجلا. واما جفينة فقيل: انه اسم رجل [/ب] قتل رجلا كان سافر معه، واسمه خصيل، فانصرف جفينة ولم ينصرف خصيل ، فكانت اخته تتلقي الركبان تسالهم عن اخيها، فقال بعض الشعراء:
 تساءل عن خصيل كل ركب ... وعند جفينة الخبر اليقين 
 فضرب به المثل لكل من اتهم بشء، ويروي:
 تساءل عن اخيها كل ركب ... وعند جهينة
  .... 
 بالهاء. ويقال: ان هذا البيت لجهينة الخمار، وكان يهوديا فجاءه رجل يشتري منه خمرا، فابصر اختا لجهينة فراودها عن نفسها، فقتله جهينة، فجاءت اخت المقتول تسال عن اخيها، ولا تعرف خبره، فقال جهينة هذا البيت، ومعناه: ان خبر هذا المقتول عندي، لاني انا قاتله.
 (وتقول: افعل ذاك وخلاك ذم)  معناه: افعل ذاك ولا يلحقك من فعله ذم، ومعني خلاك: فارقك. وقيل: معناه: افعل ذاك وليس فيه ما يعتقبك عليه ذم. 
 (ويقال: تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها: اي لا تكون ظءرالقوم) اي تصبر المراة الكريمة علي الجوع والضر، ولا تلتمس المكاسب الدنيءة. والظءر بالهمز: التي ترضع غير ولدها من الناس والابل.
 (وتقول: تحسبها حمقاء وهي باخس، هكذا جري المثل بغير [/ا] هاء) ، اي انها ذات بخس، اي نقص في الكيل وتطفيف، كما قالوا: طالق، اي ذات طلاق، (وان شءت قلته بالهاء) ، اي انها اذا كالت للناس نقصت الكيل وطففت فيه، ويقال هذا لمن تظنه ابله فتجده في المعاملة خبيثا داهيا. 
 (تقول: الكلاب علي البقر، تنصب الكلاب وترفعه) ، فمن نصب اضمر فعلا قبله، وتقديره: دع الكلاب علي البقر، او خل الكلاب علي البقر واشباههما، يعني: كلاب الصيد علي بقر الوحش، ومن قال: الكلاب علي البقر بالرفع، فانه علي الابتداء، وما بعده خبره. ومعني المثل: اذا امكنتك الفرصة فاغتنمها. وقيل: معناه: خل بين الناس جميعهم خيرهم وشريرهم، واغتنم انت طريق السلامة فاسلكه. وقيل: معناه: الناس مختلطون غير متميزين.
 (وتقول: احمق من رجلة، وهي بقلة الحمقاء) ، هكذا رايته في نسخ عدة، باضافة بقلة الي الحمقاء، وليس هو جيدا، ورايت في نسخ اخر (وهي البقلة الحمقاء)  بالالف واللام والرفع علي الصفة، وهذا 
 هو الصواب، وانما وصفت البقلة بالحمق لطلوعها في مجري السيل، لانه اذا جاء اقتلعها. وقيل: وصفت بذلك، لانها لا تستوي في نباتها، لانها تذهب علي الارض بسطا كذا وكذا. وهي التي تسمي "الفرفخ" بالخاء المعجمة. ومنه قول العجاج [/ا] :
 ندوسهم كما يداس الفرفخ
 والفرفخ: اصله فارسي معرب، وهو بالفارسية "بربين".
 والعامة تقول: "من رجله"، باضافة رجل، وهو خطا. والاحمق من الرجال: الضعيف العقل الذي لا راي له، فلا يثبت علي طريقة واحدة من الاخلاق المحمودة، ويفعل ما لا ينبغي، فشبه بهذه البقلة، لما ذكرنا من حالها. 
 (وتقول: احشفا وسوء كيلة)  بكسر الكاف: وهي نوع من الكيل سء، كالجلسة والركبة، بكسر اولهما، لنوع من الجلوس والركوب. والحشف: الردء من التمر الذي لا حلاوة له، وهو منصوب باضمار فعل، وتقديره: اتعطيني حشفا وتسء الكيل! وهذا مثل لمن يظلم الانسان من وجهين.
 (وتقول: ما اسمك؟ اذكر، ترفع الاسم، وتجزم اذكر) ، ترفع اسمك، لانه خبر الابتداء، والابتداء هو ما، وموضعه رفع، وهو استفهام، وتقديره: اي شء اسمك، او اي الاسماء اسمك، وتجزم اذكر، لانه امر، والفه الف وصل ساكنة اذا وصلته بما قبلها، وان ابتدات بها ضممتها، وتقديره: قل اسمك، اي بين اسمك. 
 ويروي: "اذكر" بقطع الالف وفتحها، وهي الف المتكلم المخبر عن نفسه، وتقديره: بين لي اسمك، لاذكره. وقال عم بن ابي ربيعة [/ا] :
 وقال من انت اذكر قلت ذو شجن ... هاجت له الدار اشجانا واحزانا
 ولا يقال في هذا المعني: ما اذكر اسمك. وان جعلت اذكر جوابا للاستفهام جزمته ايضا، الا انك تقطع الفه وتفتحها في الوصل.
 (وتقول: همك ما اهمك، واهمني الشء)  بالالف: (حزنني، وهمني اذابني) . فهمك بالرفع، معناه: حزنك، وهو مرفوع بالابتداء 
 وخبره قولك: ما اهمك، وما هاهنا بمعني الذي، اي همك هو الذي اهمك، ومعناه: حزنك هو الذي حزنك، ولم يحزن جارك ولا غيره من افناء الناس. ويقال: اهمني الشء يهمني اهماما: اي حزنني، فهو مهم لي بكسر الهاء، وانا مهم بفتحها. ويقال: همني الشء يهمني بضم الهاء، هما: اي اذابني، فهو هلم لي، وانا مهموم. واذابني: معناه: اذهب لحمي وشحمي. ويقال: هم الالية والشحم يهمهما هما: اي اذابهما. ومنه قول الراجز – ووصف شدة الحر –:
 يهم فيه القوم هم الحم
 والحم: ما اذيب من الالية.
 ورايت في بعض النسخ: (همك ما اهمك) بفتح الميم من همك، فيكون فعلا ماضيا، ومعناه: اذابك ما حزنك.
 (وتقول: تسمع بالمعيدي لا ان تراه، وان [/ب] شءت لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) . قال ابن السكيت: تاويل "تسمع 
 بالمعيدي لا ان تراه" تاويل امر، كانه قال: اسمع به ولا تره.
 والمعيدي: الياء الاولي منه والدال خفيفتان، والياء الاخيرة مشددة، وهو تصغير معدي بتشديد الدال، منسوب الي معد، وهو ابو العرب، وابوه عدنان، وانما خففت الدال استثقالا للجمع بين التشديدين مع ياء التصغير، يضرب للرجل الذي له صيت وذكر في الناس، ولا منظر له، فاذا رايته ازدريت مراته، ومعناه: مخبره اكثر من منظره.
 (وتقول: الصيف ضيعت اللبن)  بكسر التاء، لان الكسرة لخطاب المءنث، وذلك ان اصل المثل قيل لامراة كانت تحت رجل 
 شيخ موسر، فكرهته شيخه، فسالته طلاقها، فطلقها، وتزوج بها شاب مملق، فعامت الي اللبن، فوجهت الي زوجها الاول الشيخ تساله اللبن، فقال لها: "الصيف ضيعت اللبن" لانها كانت فارقته في الصيف، والصيف منصوب علي الظرف. ويقال هذا لممن فرط فيما يحتاج اليه حتي فاته، ثم يطلبه بعد ذلك. واذا قيل هذا للمذكر كانت التاء فيه مكسورة ايضا علي اصل المثل [/ا] .
 (وتقول: فعل ذاك عودا وبدءا، ورجع عوده علي بدءه: اذا رجع في الطريق الذي جاء منه) .
 فالعود: مصدر عاد يعود، اذا فعل امرا بعد ما كان بدا به. 
 والبدء بالهمز: مصدر بدا بالشء يبدا، اذا فعله ابتداء، فاذا بدا الرجل بفعل او عمل ثم عاد له، فقد فعله عودا علي بدء.
 (وتقول: شتان زيد وعمرو، وشتان ما هما، وان شءت قلت: شتان ما بينهما) ، ونون شتان مفتوحة، (والفراء كان يخفضها) .
 فشتان: معناه: البعد المفرط بين الشيءين، وهو ماخوذ من شت القوم يشتون بكسر الشين، شتاتا، وشت شعبهم: اي تفرقوا، وشتت القوم تشتيتا: اي فرقهم، وتشتتوا هم يتشتتون تشتتا: اذا تفرقوا، فشتان اسم وضع موضع الفعل الماضي، تقول: شتان زيد وعمرو، فترفع زيدا وعمرا بفعل مضمر، تقديره شت زيد وعمرو، اي تشتت زيد وعمرو، ومعناه: تفرقا واختلفا وبعد ما بينهما جدا، ولا يكون شتان الا لاثنين او جماعة، ولا يكون لواحد، لا يقال: شتان زيد، لان الواحد لا يتشتت. وقال الراجز:
 شتان هذا والعناق والنوم 
 والمشرب البارد والظل الدوم
 اي الداءم.
 واما من قال: شتان ما هما، وشتان ما زيد وعمرو [/ب] فانه رفع زيدا وعمرا بشتان ايضا، وجعل ما زاءدة للتوكيد، ويحتج بقول الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها
 ويوم حيان اخي جابر
 واما من قال: شتان ما بينهما وشتان ما بين زيد وعمرو، فانه جعل ما هاهنا بمعني الذي وجعلها في موضع رفع بشتان، وبين من صلتها، والمعني: شتان الذي بينهما،اي افترق الذي بينهما، ويحتج بقول ابي الاسود الدءلي: 
 لشتان ما بيني وبينك انني
 علي كل حال استقيم وتظلع
 ونون شتان مفتوحة علي طريق اتباع الفتح الفتح، اذ كانت الالف من جنس الفتحة، ولا يكون ما قبلها الا فتحة. وقال ابن السكيت: شتان مصروفة عن شتت، فالفتحة في النون هي الفتحة التي كانت في التاء. قال: وهي تدل علي انه مصروف عن الفعل الماضي. واما وجه قول الفراء في كسر النون، فكانه اراد تثنية شت، وهو المتفرق، ويجوز ان يكون كسرها علي اصل التقاء الساكنين.
 (وتقول: ما هو بضربة لازب، وبالميم ان شءت) ، ومعناهما: واحد، اي ليس هو بضربة شء ثابت وحق واجب وفرض لازم، فلا 
 تشغل به قلبك كل الشغل. وقال النابغة  [/ا] :
 لا يحسبون الخير لا شر بعده
 ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال كثير في الميم:
 فما ورق الدنيا بباق لاهله
 ولا شدة البلوي بضربة لازم
 (و) تقول: (هو اخوه بلبان امه) بكسر اللام، وهو مصدر لابنه ملابنة ولبانا: اذا شاركه في الرضاع. وقال ابن السكيت: ولا يقال بلبن امه، انما اللبن الذي يشرب. قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد:
 تلقي الندي ومخلدا حليفين 
 كانا معا في مهده رضيعين
 تنازعا فيه لبان الثديين
 ويجوز ان يكون لبان جمع لبن. وقال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما
 باسحم داج عوض لا نتفرق
 (و) تقول: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك)  بفتح الياء. (وما رابك من فلان) . فهذا من الريب، وهو الشك والظن، وهما ضد اليقين، من قوله عز وجل: {لا ريب فيه}  اي لا شك فيه. وقد رابني الشء يريبني ريبا: اذا شككني. والريب ايضا: التهمة. والريبة بالكسر: التهمة والشك، تقول: دع ما يدخل عليك ريبا، اي شكا الي ما تتحققه، اي دع ما يدخل عليك ريبة الي غير ذلك. وقال الراجز 
 [/ب] :
 قد رابني من دلوي اضطرابها
 الا تجء ملاي تجء قرابها
 اي قريب من الامتلاء.
 وقوله: "ما رابك من فلان" هو ماضي يريبك، ومعناه: اي شء رابك منه، من الريبة ايضا، اي ما الذي كرهته منه، واوقع في قلبك منه شكا وتهمة.
 [وقوله] : (وما اربك الي هذا) بهمز اوله وفتح ثانيه، ومعناه: ما حاجتك اليه. وجمع الارب اراب، مثل قتب واقتاب.
 (وقد اراب الرجل)  غير مهموز: اذا جاء بريبة، وصار ذا ريبة، فهو يريب ارابة، وهو مريب. وقال جميل: 
 بثينة قالت يا جميل اربتني
 فقلت كلانا يا بثين مريب
 (والام: اذا جاء بما يلام عليه) ، اي يعنف ويقبح عليه فعله، وتصريفه كتصريف اراب. ورايت في بعض النسخ: (والام) مهموزا، علي وزن العم، (اذا جاء بلءم)  بالهمز.
 (وتقول: ويل للشجي من الخلي) ، ياء الشجي خفيفة، وياء الخلي مشددة. 
 فالشجي خفيف: وزنه فعل بفتح الفاء وكسر العين، وهو الحزين المهتم، يقال منه: شجي بكسر الجيم، فهو يشجي شجي بفتحها، فهو شج بكسرها، علي مثال عمي يعمي عمي، فهو [/ا] عم، اذا حزن واهتم، واذا غص بالشء ايضا في حلقه.
 والخلي بتشديد الياء، علي فعيل: ضده، وهو الذي لا هم عليه ولا حزن، وهو الخالي منهما، وهو من خلا يخلو، فهو خلي، مثل خبر يخبر، فهو خبير، وسفر بين القوم يسفر، فهو سفير، ومعناه: ويل للحزين المهموم من الذي ليس في قلبه حزن ولا هم. وقال الشاعر:
 الا نام الخلي وبت حلسا
 بظهر الغيب سد به الكعوم
 يقول: بت حلسا لما احفظ وارعي، كانني حلس قد سد بي كعوك الطرق، وهي افواهها.
 وويل: كلمة تفجع، ومعناه: الشدة في العذاب . 
 (وهو احر من القرع، وهو جدري الفصال) .
 فالقرع بفتح القاف والراء: بثر ابيض يخرج باولاد الابل في رءوسها واجسادها فيسقط منه وبرها لفرط حرارته. ويقال منه: قرع الفصيل بكسر الراء، يقرع قرعا بفتحها، فهو قرع بكسرها. ودواءه الملح وجباب البان الابل – والجباب: شء يعلو البان الابل، كالزبد، وليس لالبانها زبد – فتهنا بهما، فاذا لم يجدوا ملحا نتفوا اوبارها ونضحوا جلودها بالماء ثم جروها علي السبخة، وهذا الفعل بها يقال له: التقريع، وهوفصيل مقرع، اذا فعل به ذلك. ومنه قول الشاعر [/ب] :
 لدي كل اخدود يغادرن فارعا ... يجر كما جر الفصيل المقرع 
 والفصال: جمع فصيل، وهو ولد الناقة، اذا فصل عن امه، اي منع رضاعها وفطم، وهو فعيل في معني مفعول.
 (وتقول: افعل ذاك اثرا ما: اي اول كل شء) ، وهو ماخوذ من قولهم اثرت فلانا بكذا، اذا فضلته به، اوثره ايثارا، فانا موثر له بالكسر، وهو مءثر بكذا بالفتح، ومعناه: افعل ذلك مءثرا له علي غيره. وقال ابن درستويه: هو من قولهم: اثرت ان افعل ذاك، اي اخترت، فانا اثر، علي بناء فاعل، واثرا منون منصوب علي الحال، وما توكيد وعوض من الكلام المحذوف، لان المعني: اختره علي كل شء وقدمه، وافعل هذا ان لم تفعل غيره.
 (وخذ ما صفا ودع ما كدر)  بكسر الدال: اي خذ خيار الشء ودع رذاله. ويقال: كدر الماء بكسر الدال، يكدر كدرا بفتحها، فهو ماء كدر بكسرها، وهو ضد الصافي، ويستعمل في كل شء تشبيها بالماء، فيقال: عيش كدر واكدر، وقد كدر عيشه بكسر الدال ايضا. 
 ويقال: صفا الماء يصفو صفوا وصفاء، فهو صاف، اذا زال عنه كدره وخلص منه، ويستعمل في كل شء ابيض تشبيها بالماء، فيقال: عيش صاف.
 (وتقول) : فلان (ما يحلي، ولا يمر)  بضم الياء منهما وكسر [/ا] اللام والميم، لانهما من احلي فلان الشء يحليه احلاء، اذا صيره حلوا، وامره يمره امرارا، اذا صيره مرا، فهو محل وممر بكسر اللام والميم، والشء محلي وممر بفتحهما، وقد حلا الشء نفسه يحلو حلاوة، اذا صار حلوا. ومر الشء يمر بفتح الميم، مرارة، وامر ايضا يمر امرارا، اذا صار مرا. والمعني: ما يقول كلاما حسنا ولا قبيحا، ولا يفعل فعلا كذلك. وقيل: معناه: انه لا ياتي في امره بحلو ولا مر، اي بخير ولا شر.
 (و) تقول: (ما هم عندنا الا اكلة راس)  بفتح الكاف (لجمع اكل) ، مثل كاتب وكتبة، وكافر وكفرة، يقال ذلك في القلة، اي هم عندنا قليلون، كقوم اجتمعوا علي راس ياكلونه، واكثر ما يكونون 
 ثلاثة، وقد ياكله الاثنان والواحد.
 (و) يقال: (اساء سمعا فاساء جابة)  بغير همز، وهو اسم للجواب، بمنزلة الطاعة والطاقة، وليس واحد منها بمصدر، وانما هي اسماء موضوعة من اسماء المصادر، والمصدر منها اجابة واطاعة واطاقة، لان الفعل منها اجاب واطاع واطاق، ومنه قول الشاعر:
 وما من تهتفين له بفضل ... باسرع جابة لك من هديل
 ويقال هذا للذي يجيب علي غير فهم، اي لم يسمع جيدا [/ب] فلم يجب جيدا. 
  باب ما يقال بلعتين
 ...
 باب ما يقال بلغتين
 (يقال: هي بغداد) بدال غير معجمة، (وبغدان)  بالنون، (وتذكر وتءنث) ، للمدينة المشهورة بمدينة السلام، وهي فارسية معربة، واصلها "باغ داذ"، ف"باغ" اسم البستان بالفارسية، و"داذ" اسم رجل، فكانهم ارادوا بستان هذا الرجل، واما من ذكر بغداد فانه اراد البلد او المكان، ومن انث اراد البقعة والبلدة، ولا ينصرف للعجمة والتعريف، او للتانيث والتعريف. وقال الشاعر:
 لعمرك لولا رافع ما تغبرت
 ببغدان في بوغاءه القدمان 
 البوغاء: التراب.
 (وهم صحابي بالكسر) : لجمع صاحب، كصيام لجمع صاءم، (وصحابتي)  بالتاء والفتح، لجمع صاحب ايضا، ومنه صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصحابة مصدر سمي به الجمع، لانه يقال: صحبته صحبة وصحابة. والصاحب: هو التابع للرجل او الرفيق، ويقال للمتبوع ايضا: صاحب. وقال امرء القيس في الكسر [/ا] :
 فالقيت في فيه اللجام، وفتنني ... وقال صحابي قد شاونك فاطلب
 (وهو صفو الشء) بفتح الصاد والتذكير: لضد الكدر بفتح الدال، وهما مصدران، (وصفوته)  بكسر الصاد والتانيث لخالصه من 
 الكدر، ومما يشوبه من الخبث، ومنه "محمد صلي الله عليه صفوة الله من خلقه".
 (وهو الصيدناني والصيدلاني)  بالنون واللام: وهو الذي يبيع العطر والعقاقير. قال الاعشي:
 وزورا تري في مرفقيه تجانفا
 نبيلا كدوك الصيدناني دامكا
 قوله: وزورا: اي صدرا، ودوك: حجر يدق عليه، والمدوك: الحجر الذي يسحق به، ودامك: طاحن، وقيل: مرتفع، وقيل: املس.
 (وهي الطنفسة والطنفسة)  بكسر الطاء وفتحها، علي وزن 
 فعللة وفعللة: لواحدة الطنافس المعروفة التي تبسط. قال ذو الرمة:
 اناخوا فاغفوا عند ايدي قلاءص ... خماص عليها ارحل وطنافس
 (وهي القلنسوة) : وهي معروفة، بالواو وقبلها مضموم، والقاف مفتوحة، (والقلنسية)  بالياء، والسين قبلها مكسورة، والقاف مضمومة، والنون قبل السين في اللغتين جميعا، وتقول [/ب] في جمعها في اللغتين جميعا – ان حذفت الواو : القلانس، وان حذفت النون: القلاسي، وان حذفت الهاء: القلنسي. وقال الشاعر:
 اذا ما القلاسي والعماءم اخنست ... ففيهن عن صلع الرجال حسور 
 وقال الراجز:
 لا نوم حتي تلحقي بعنس ... اهل الرياط البيض والقلنسي
 (وهو بسر قريثاء وكريثاء وقراثاء وكراثاء) ، بالمد والرفع فيها كلها وتنوين بسر. هكذا هو في كثير من النسخ، ومعناها كلها علي هذه الرواية معني واحد، وهي صفة لبسر، وهي ضرب من البسر معروف بالعراق، طيب الطعم، لا يعادله في طيبه بسر، ويقلي ويجفف. ورايت في بعض النسخ: (بسر قريثاء وكريثاء وقراثاء وكراثاء) بالمد فيها كلها ايضا، لكنها كلها مفتوحة والتنوين محذوف من بسر، لاجل 
 اضافته الي قريثاء واخواتها، وهكذا رواه ابن درستويه، وقال في تفسيره: انه ضرب من النخل يشبه السهريز في اللون والقدر، احمر يقلي بسره ويجفف.
 (وهو ابن عمه دنيا) بكسر الدال والتنوين، (ودنيا بضم [/ا] الدال غير منون) : اي قريب النسب، اذا كان ابن عمه لحا، وهو اقرب اليه من غيره. 
 (وهو شطب السيف) بضم الشين والطاء، (وشطبه)  بضم الشين وفتح الطاء: لطراءقه، وهي خطوطه التي في متنه من اعلاه الي اسفله، كانها حروف، وتكون ثلاثة، وكلها في ظهر السيف، وليس في بطنه شء منها، ويقال لهذه الخطوط: الاعمدة ايضا، حكي ذلك النضر بن شميل. وواحدة الشطب المضمومة الطاء شطيبة، علي مثال طريقة وطرق، ويقال في جمعها ايضا: شطاءب، مثل طراءق، وكتيبة وكتاءب, وواحدة الشطب المفتوحة الطاء شطبة، مثل صبرة وصبر، ومنه يقال: سيف مشطب، وسيف ذو شطب، اذا كانت تلك الطراءق في متنه. وقال الجبان: شطب السيف وشطبه: طراءقه، قال: وقيل: فرنده، وقيل: حده الذي يضرب به. والجمع اشطاب. قال ابو سهل: والصحيح من هذه الوجوه انها الطراءق لا غير. وقد استقصيت ذكر هذا في "كتاب السيف" فتنظره هناك ان شاء الله.
 (وتقول: امرء) بضم الراء، (وامران وقوم، وامراة وامراتان 
 ونسوة) ، فجاء لفظ الجمع للمذكر والمءنث من غير لفظ موحدهما، ولا يقولون في [/ب] الجمع: امرءون، ولا امرات. (فاذا ادخلت الالف واللام قلت: المرء) للذكر، (والمراة) للانثي، والمرء بمعني الرجل سواء لا فرق بينهما.
 (وتقول: اتانا بجفان رذم) بضم الراء والذال، (ورذم) بفتحهما، (ولا تقل: رذم)  بكسر الراء وفتح الذال (اي مملوءة تسيل)  دسما، لاجل املاءها، واحدتها رذوم، مثل عمود وعمد وعمد. وقد رذم الشء بفتح الذال، اذا سال وهو ممتلء، يرذم بكسرها، رذما بسكونها، ورذاما بفتحها، فهو راذم.
 (وولد المولود لتمام وتمام)  بكسر التاء وفتحها: اذا ولد وقد تمت شهوره تسعة. 
 كان خصييه من التدلدل
 ظرف جراب فيه ثنتا حنظل
 وكما قالت امراة من العرب [/ا] :
 لست ابالي ان اكون محمقه
 اذا رايت خصية معلقه)
 فالخصية بالهاء: البيضة، فاذا ثنيتها قلت: خصيان وخصيتان بالتذكير والتانيث، كما قالوا: الية واحدة للتانيث، فاذا ثنوا قالوا: اليان واليتان بالتذكير والتانيث، والتذكير في تثنية خصية والية نادر، وهو اكثر في الاستعمال، وربما ندر الحرف من كلام العرب وخرج عن 
 القياس، فكان هو الاكثر المستعمل عندهم ويتركون القياس. وقال الراجز:
 قد حلفت بالله لا احبه
 ان طال خصياه وقصر زبه
 وقال ابو عمرو: الخصيتان بالتانيث: البيضتان، والخصيان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان،ولذلك شبههما الراجز بجراب فيه حنظلتان.
 والتدلدل: الاضطراب والتردد والتقلقل في كل شء طال وتدلي، وتقول لكل شء تراه يضطرب، وهو معلق: هو يتدلدل. والظرف: هو الوعاء لكل شء. 
 والجراب بكسر الجيم: معروف، وهو وعاء من جلد شاة، واراد وعاء من جلد.
 وقوله: "فيه ثنتا حنظل" اراد فيه حنظلتان، ويروي: "ظرف عجوز". ووصف هذا الراجز حارش ضب يريد ا، ياخذه من جحره، [/ب] واذا فعل ذلك حني ظهره وفرج ما بين رجليه ينتظر اخراج الضب ذنبه ليقبض عليه.
 واما قول المراة:
 لست ابالي ان اكون محمقه
 فابالي مثل اكترث في المعني، وهو المستقبل باليت، واكثر ما يستعمل في الجحد، يقال: ما باليت به، اي ما اكترثت به، وما ابالي به، اي ما اكترث به، ومعناهما واحد، اي لا يثقلف عليه، فقالت: لا يثقل علي ان اكون محمقة، والمحمقة: هي المراة التي تلد الحمقي، والرجل محمق. وكانت هذه المراة تلد الاناث فاشتهت ان تلد الذكور، تقول: لست ابالي اذا ولدت الذكور ان يكونوا حمقي، لان البنين اقدر علي نفعها ومعونتها من البنات. 
 (وتقول: عندي غلام يخبز الغليظ والرقيق) ، وهما صفتان، اي الخبز الغليظ والخبز الرقيق، (فاذا قلت: الجردق، قلت: والرقاق) بضم الراء، (لانهما اسمان) ، فالرقاق في الاصل صفة ايضا، كرقيق، كقولهم: طويل وطوال، وكبير وكبار، وعجيب وعجاب، فهذا صفة، ولا يكون اسما، فلما كثر استعمال الرقاق في كلامهم استغنوا به عن ذكر موصوفه، واجروه مجري الاسماء لشبهه لها، والواحدة منه رقاقة.
 والجردق بدال غير معجمة: فارسي معرب، واصله "كرده"، وهو المدور الغليظ من الخبز [/ا] وواحدته جردقة، وتكسيره جرادق. وقال ابن درستويه: وهو بالفارسية صفة لما جمع ولم يبسط، ولكنه لما عرب استعمل اسما.
 (وتقول: رجل حدث) بفتح الحاء والدال: اي شاب، 
 وجمعه احداث، (فاذا قلت: السن، قلت: حديث السن) ، وهو بمنزلة القريب السن والمولد والمدة. ومنه قول الراجز:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني
 (و) تقول: (هي نقاوة المتاع) بالواو، (ونقايته ايضا)  بالياء، والنون منهما مضمومة لا غير، وهو جيده وخياره. 
 (وتقول: انا علي اوفاز ووفاز)  بكس الواو، (والواحد وفز) بسكون الفاء، ووفز بفتحها: (اذا لم تكن علي طمانينة) . وغير ثعلب يقول: معناه: علي عجلة وقلق. (وقال الراجز:
 اسوق عيرا ماءل الجهاز
 صعبا ينزيني علي اوفاز)
 العير: الحمار. شكا هذا الراجز صعوبة حماره وقلة مشيه في الطريق المستقيم، وانه يعدل عن ذلك فيركب به ما علا من الارض، فيضطرب رحله ويميل لذلك. وقوله: "اسوق عيرا" معناه: اطرده من خلفه. وجهازه بفتح الجيم: رحله. والصعب [/ب] : الذي لا يطبع صاحبه . وينزيني: اي يثب بي ويحملني علي التعسف وترك الاطمءنان.
 (وتقول: هو اس الحاءط) بالضم، واساسه ايضا بالفتح: تعني 
 الواحد وهما اصله واول ما يبني منه. وجمع اس (اساس) بالمد، علي مثال مد وامداد (واساس) ايضا بالكسر، علي مثال عس وعساس. (و) جمع اساس (اسس)  بضم اوله وثانيه، مثل قذال وقذل، واساس بالمد ايضا، مثل جواد واجواد.
 (واذا دعا الرجل قلت: امين) بقصر الالف، (كما قال الشاعر:
 تباعد مني فطحل وابن امه
 امين فزاد الله ما بيننا بعدا)
 فطحل بفتح الفاء والحاء: اسم رجل، ويقال: فطحل بضمهما، ويروي: "فطحل اذ دعوته" ومعناه: ان هذا 
 الشاعر اظهر سرورا بتباعد هذا الرجل منه حين ناداه او استخبره.
 (وان شءت طولت الالف فقلت: امين، كما قال) ابن ابي ربيعة:
 (يا رب لا تسلبني حبها ابدا
 ويرحم الله عبدا قال امينا)
 دعا ربه وساله ان يبقي حب هذه المراة في قلبه ولا يذهبه، ودعا من قال امين. ومعني امين وامين: كذلك فليكن [/ا] . وقيل: معناهما: اللهم استجب لنا.
 (ولا تشدد الميم فانه خطا) ، لانه يخرج من معني الدعاء ويصير بمعني قاصدين، كما قال تعالي: {ولا امين البيت الحرام} . 
 (وتقول: تلك المراة وتيك المراة، ولا تقل: ذيك المراة فانه خطا) . قال قوم من اهل اللغة والنحو: تلك وتيك اسمان يشار بهما الي ما بعد من المءنث. وقال الجبان: التاء من تلك اسم البعيدة المشار اليها، واللام كالبدل من حروف المد واللين، او هي دالة علي البعد والكاف حرف الخطاب، واذا قلت: تيك، فالتاء والياء الاسم، والكاف حرف الخطاب، والتاء في تلك بعض الاسم لا كله، وذيك المراة خطا، والذال لا مدخل لها في المشار اليها اذا بعدت.
 قال ابو سهل: والذي عندي ان تلك باللام، وتيك بالياء، وذيك بالذال والياء، كلها بمعني واحد، وهي لغات للعرب، وليس ذيك بالذال، خطا، كما زعم ثعلب والجبان وغيرهما، بل هي لغة صحيحة جارية علي قياس كلام العرب، وان كانوا قد تركوا استعمالها مع كاف الخطاب استغناء عنها بتلك وتيك، وهم ربما تركوا استعمال الشء وان كان جاريا علي اصل كلامهم، استغناء عنه بغيره اذ كان في معناه، الا تراهم قالوا [/ب] : هو يذر ويدع، ولم يقولوا: وذر ولا يدع، 
 لانهم استغنوا عنهما بترك، والكاف في اخر تلك وتيك زاءدة للخطاب، ولا موضع لها من الاعراب، لانها حرف وليست باسم، والدليل علي ان ذيك بالذل، لغة صحيحة وليست بخطا انهم اذا حذفوا كاف الخطاب من اخرها بقيت ذي بذال مكسورة، وبعدها ياء، فتكون اشارة الي مءنث، فاذا اشاروا الي مذكر قالوا: ذا عبد الله بذال مفتوحة، بعدها الف، ثم انهم يزيدون قبل ذا وذي ها للتنبيه، فيقولون: هذا عبد الله، وهذي امة الله، وقرا بعض القراء: {ان هذي امتكم امة واحدة} ، {ولا تقربا هذي الشجرة}  بالياء فيهما، وقال الشاعر – علي هذه اللغة :
 عهدت بها وحشا عليها براقع
 وهذي وحوش اصبحت لم تبرقع
 اراد هذه. وقال اخر – في ذي بالذال والياء بغير تنبيه : 
 امن زينب ذي النار ... قبيل الصبح ما تخبو
 اراد هذه النار. وفيها لغات اخر كثيرة تركت ذكرها هاهنا خوف الاطالة، وقد ذكرتها في اول "شرح الكتاب".
 واما قول من قال: ان تلك وتيك اسمان للبعيدة المشار اليها [/ا] ، فليس قولهم شيءا يصح، لان الله تعالي قد قال: {وما تلك بيمينك يا موسي}  فاشار الي العصا، وخاطب موسي عليه السلام، ولا يكون شء اقرب مما هو في اليد، وهذا بين واضح، والله ولي التوفيق.
 (وهي الثندءة بضم الثاء وبالهمز) ، ووزنها فعللة، (والثندوة بفتح الثاء غير مهموز) ، ووزنها فعلوة، وهما بمعني واحد، وهو مغرز 
 الثدي واصله. وقيل: الثندوة للرجل، والثدي للمراة. وجمع المضموم الاول المهموز الثنادء والثندءات بالهمز فيهما وضم الثاء من الثندءات، وجمع المفتوح الاول الذي هو غير مهموز الثنادي والثندوات بفتح اولهما جميعا، غير مهموز ايضا.
 (وجءت علي اثره) بكسر الهمزة وسكون الثاء، (و) علي (اثره)  بفتحها: اي جءت تاليا له.
 (وهو اثر السيف واثره) بفتح الالف وضمها والثاء ساكنة منهما، وفي بعض النسخ: (وهو اثر السيف واثره)  بسكون الثاء وضمها وضم الالف فيهما، فهي كلها لغلت، وهن بمعني واحد، لفرنده، وهو ماءه الذي تراه فيه، كانه مدب النمل.
 (وتقول: القوم اعداء وعدي بكسر)  العين والقصر، (فان 
 ادخلت الهاء قلت: عداة) [/ب] بضم العين.
 فالاعداء: جمع عدو، وهو معروف المعني، لضد الصديق، وهو الذي يكره لك الخير ويبغضك ويسعي في مساءتك، ومثله في الوزن فلو وافلاء، وكذلك العدي والعداة جمع عدو ايضا، حكي ذلك جماعة من اللغة، كما قال ابو العباس ثعلب – رحمه الله – وقال ابن درستويه: عدي بكسر العين، ليس بجمع مكسر ولا صحيح، وهو اسم واحد وضع موضع الجمع، كما وضع قوم لجماعة الرجال، وابل لجماعة الاباعر. قال: والعداة بالهاء: جمع عاد لا جمع عدو، مثل غاز وغزاة وقاض وقضاة. وقال الجبان في العداة نحو قول ابن درستويه، وقال ايضا: الاعداء جمع عدي، كالاعناب جمع عنب، وانكر 
 ان يكون اعداء وعدي بمعني واحد، كما قاله ثعلب. قال ابو سهل: والذي ذكره جلة اهل اللغة موافق لقول ثعلب – رحمه الله وان كان بعض الجموع قد خرجت عن القياس، لكن الذي ورد به السماع ما قالوه، وقد قال بعضهم: العادي والعدو واحد، وقالت امراة من العرب لاخري دعت عليها: "اشمت رب العالمين بك عاديك" فلما كان العادي بمعني العدو جعلوا جمعه كجمعه ايضا.
 (وباسنانه حفر وحفر)  [/ا] بسكون الفاء وفتحها: اذا فسدت اصولها. وقال ابن سكيت: هو سلاق في اصول الاسنان. وقال ابو اسحاق الزجاج: الحفر بسكون الفاء: صفرة تركب الاسنان وتاكل اللثة. وقال غيره: ويقال منه: حفر فوه بفتح الفاء، فهو 
 يحفر بكسرها، حفرا بسكونها: اذا صار بها ذلك.
 (ودرهم زاءف وزيف)  للردء. قال مزرد بن ضرار اخو الشماخ بن ضرار الشاعر:
 وما زودوني غير سحق عمامة ... وخمس مء منها قسي وزاءف
 وانشد ابو زيد:
 تري الناس اشباها اذا نزلوا معا ... وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم
 وروي غيره:
 تري القوم اسواء اذا جلسوا معا 
 وقال: اسواء، اي مستوون، واحدهم سوي وسوي.
 وجمع زاءف زاءفات وزواءف وزيف بضم الزاي وتشديد الياء وفتحها، وجمع زيف زيوف، مثل سيف وسيوف. قال امرء القيس:
 صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 (وتقول: دانق ودانق، وخاتم وخاتم، وطابع وطابع، وطابق وطابق، كل هذا صحيح جاءز )  بكسر ثالثها وفتحه [/ب] .
 فاما الدانق والدانق: فهما بمعني واحد، وهو سدس الدرهم، وجمعها دوانق، والعامة تقول: دوانيق بالياء، فيكون جمع داناق، وهي لغة للعرب في الدانق، كما قالوا للخاتم: خاتام، وللدرهم: درهام. 
 واما الخاتم والخاتم: فهما بمعني واحد ايضا للمعروف الذي يجعل في خنصر اليد. وجمعهما خواتم، والعامة تقولك خواتيم بزيادة الياء، فتجعلها جمع خاتام، وهي لغة للعرب فصيحة.
 واما الطابع والطابع: فهما لما يطبع به، اي يختم به علي الطين والطعام وغيرهما. وقال ابو عبيدة في قوله تعالي: {وطبع علي قلوبهم} : اي ختم علي قلوبهم من الطابع والخاتم. وجمعهما طوابع.
 واما الطابق والطابق: فهما بمعني واحد، للاجرة الكبيرة العريضة، وهو ايضا اسم لما يخبز عليه من الحديد، وهو فارسي معرب، 
 وجمعها طوابق.
 (وهي الخنفساء) بالمد، (والخنفسة) ، تءنث مرة بالفي التانيث، ومرة بالهاء، والفاء مفتوحة في اللغتين جميعا لا غير، وهي دويبة معروفة من الهوام سوداء شديدة السواد، اصغر من الجعل، منتنة الريح، اذا لمست فست، وتسميها العرب الفاسية، وتضرب بها المثل في النتن، فتقول: " انه لانتن من الخنفساء" وتضرب بها المثل 
 ايضا في اللجاج، فتقول: "انه لالج [/ا] من الخنفساء"، وذلك انها اذا ازيلت من موضع وابعدت عنه عادت اليه. ومنه قول الشاعر – وقيل: انه لخلف الاحمر في ابي عبيدة :
 لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من الغراب
 وجمع الخنفساء خنفساوات وخنافس، وجمع الخنفسة خنفسات وخنافس ايضا. ورواية ابن درستويه هي (الخنفساء والخنفسة)  بضم الخاء والفاء منهما، وغيره من اهل اللغة يفتح الفاء منهما، كما روي لنا عن ثعلب – رحمه الله. 
 (وهي الطس) بغير هاء، (والطسة)  باثبات الهاء: وهما بمعني واحد للطست المعروفة، والطست بالتاء، لغة للعرب ايضا، والعامة لا تتكلم الا بهذه اللغة، وهي فارسية معربة. وقال الراجز – علي هذه اللغة :
 لما رات شيب قذالي عيسا
 وهامة كالطست علطميسا
 قال شمر بن حمدويه: العلطميس: الضخم الشديد. 
 وقال رءبة – في اللغة الاخري –:
 حتي راتني هامتي كالطس ... توقدها الشمس اءتلاق الترس
 [/ب] وقال اخر:
 حن اليها كحنين الطس
 وجمع الطس طسوس. قال الراجز:
 قرع يد اللاعبة الطسوسا
 وجمع الطس ايضا والطسة طسات وطساس، وجمع الطست طسات وطسوت علي القياس. 
 (وبفيه الاثلب) بفتح الالف واللام، (والاثلب)  بكسرهما، (والفتح اكثر) : وهما بمعني واحد، (وهو التراب) . وقيل: الحصي والتراب. ووزنهما افعل وافعل، كافكل واجرد، وقياس جمعهما اثالب.
 (واسود حالك وحانك) : للشديد السواد، وهما يدلان علي المبالغة والتاكيد في السواد، وقد اكدت العرب الالوان الخمسة الاصول التي هي البياض والسواد والحمرة والصفرة والخضرة باسماء دلت بها علي قوة كل لون منها وشدته، فمن ذلك قولهم للابيض: هو ابيض يقق ولهق، وللاسود: هو اسود حالك وحانك، وللاحمر: هو احمر قانء وورد، وللاصفر: هو اصفر فاقع ووارس، وللاخضر: هو اخضر 
 ناضر وزاهر. وقد علمت في هذا المعني كتابا وسمته ب"المنمق" استقصيت فيه ذكر هذه الالوان [/ا] الخمسة وتوابعها وما تفرع منها، وبالله التوفيق.
 (وهو اشد سوادا من حالك الغراب وحنك الغراب، واللام اكثر) .
 فحلك الغراب باللام: سواده وحنكه بالنون: منقاره، وهو ايضا اسود. وقيل: ان حلك الغراب وحنكه بمعني واحد لسواده، والنون فيه بدل من اللام، كما قالوا للثياب الذي يجلل بها الهودج: السدول والسدون، الا ان اللام اكثر لدورها في متصرفات هذه الكلمة، لانهم قالوا: حلكوك وحلكوك محلولك، وقد احلولك، ولم يقولوا شيءا من ذلك بالنون. وقال ابن درستويه: الحلك: 
 شدة السواد، وسواد الغراب شديد، فلذلك خص التشبيه به، واما النون فهي لغة العامة، واللام هو الصحيح، وعليه كلام فصحاء العرب، ولا يقال في المصدر والفعل منه بالنون.
 (وهو الجدري والجدري)  بضم الجيم وفتحها: وهو بثر معروف يظهر بجسد الانسان، واكثر ما يظهر بالصغار، يقال منه: جدر الغلام وجدرت الجارية بضم الجيم وتخفيف الدال، علي ما لم يسم فاعله، فهو يجدر جدار، وهو مجدور. والعامة تشدد الدال فتقول: جدر، فهو [/ب] مجدر. 
 (وتقول: تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك) بضم السين مع التضعيف، (وسررك) بكسر السين واظهار التضعيف: اي قبل ان تولد، لان السر لا تقطعه القابلة من المولود الا عند ولادته. (والسرة) بالضم والهاء: هي (التي تبقي)  في جوف المولود، وهي الموضع الذي قطع منه السر. وجمعها سرات وسرر بفتح الراء، وجمع السر اسرار ، كقفل واقفال، وجمع سرر اسرار ايضا، كعنب واعناب.
 (وما يسرني بهذا الامر منفس) بكسر الفاء، (ونفيس، ومفرح) بكسر الراء، (ومفروح به) ، يقول ذلك الرجل عند رضاه بالشء واغتباطه به، اي ان احب الي من كل نفيس ومفرح. النفيس: هو الجليل الخطير الكريم الذي يتنافس فيه الناس، اي يبخل بعضهم علي بعض به، يقال منه: نفست عليه بالشء بالكسر، نفاسة، اذا بخلت، وقد نفس الشء بالضم، نفاسة ايضا، اذا كرم وصار مرغوبا فيه. وانفسني فلان في الشء انفاسا، اي رغبني فيه، فهو منفس بالكسر، يقال: هذا مال منفس ونفيس، اي كثير مرغوب فيه. قال 
 المتلمس [/ا] :
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 وقال الجبان في قوله: "وما يسرني بهذا الامر منفس ونفيس" اي ما يقوم كل شء نفيس مقام هذا وعوضا منه، وهذه الباء هي التي تاتي في المعاوضات، نحو بعت هذا بهذا، اذا اعطيت هذا واخذت ذلك مكانه وبدله. والنفيس معدول عن المنفس، كالاليم بمعني المولم، ومعني الشء النفيس: الذي يرغب في نفسه. وامر نفيس، وامور نفيسات ونفاءس، وامر منفس، وامور منفسات ومنافس ايضا، كمطفل ومطافل. 
 قال ابو سهل: والمفرح بالكسر: هو الشء الذي يفرحك، اي يسرك، يقال: افرحني الشء افراحا ففرحت به، اذا سرني. والمفروح به: ما تفرح به، اي تسر، ولا يقال: مفروح بغير به، ولا يقال ايضا: به مفروح، بتقديم به. وقال الجبان: والمفرح والمفروح به كالشء الواحد، لان كل ما افرحك فهو مفرح ومفروح به، وكل مفروح به فهو مفرح لك، اذا كنت فرحابه، واذا كنت فرحا به فهو [/ب] مفروح به، كما ان ما وثقت به فهو موثوق به، وكل ما مررت اليه فهو ممرور اليه. قال: وجمع المفرح مفرحات ومفارح، فاما مفروح به فجمعه مفروح بهم، اذا اردت الناس ومن جري مجراهم، ومفورح بها وبهن، اذا اردت غير ذلك، ولفظة مفورح موحدة، لانها ترجع الي المصدر، وكذلك هو مغضوب عليه، وهما مغضوب عليهما، وهم مغضوب عليهم.
 (وماء شروب وشريب: للذي بين الملح والعذب) ، وهو الذي 
 يمكن شربه علي ما فيه من الملوحة. وجمعهما شراءب في التكسير.
 (وفلان ياكل خلله) بكسر الخاء وفتح اللام، علي مثال عنب، (وخلالته)  بضم الخاء، علي فعالة، (يعني: ما يخرج من بين اسنانه اذا تخلل) ، ويوصف بذلك الرجل الشره القذر الشحيح. وجمع الخلل اخلال، كعنب واعناب، وجمع الخلالة خلالات.
 (وامليت الكتاب امليه املاء) بالمد، (وامللت امل املالا لغتان جيدتان جاء بهما القران) ، وهما بمعني واحد، وذلك اذا ذكرت لكاتب الكتاب ما يكتبه فيه ولفظت به والقيته عليه، او تلوت عليه ما في الكتاب [/ا] اي قراته عليه. وقال الله تعالي: {اكتتبها فهي تملي 
 عليه بكرة واصيلا}  فهذا من امليت، وقال عز وجل: {وليملل الذي عليه الحق [وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا] فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}  فهذا من امللت. 
  باب حروف المنفردة
 ...
 باب حروف منفردة 
 (تقول: اخذت لذلك الامر اهبته)  بضم الالف: اي عدته. وجمعها اهب، مثل ظلمة وظلم. وتاهبت للامر: اي استعددت له.
 (وابعد الله الاخر قصيرة الالف)  مكسورة الخاء، ومعناه: الغاءب البعيد المتاخر، ويقال: هذا عند شتم الانسان من يخاطبه، لكنه نزهه بذلك، نحو ان يكون بين رجلين كلام فيقول احدهما لصاحبه: ان كنت كاذبا فابعد الله الاخر، وهو يريد ابعدك الله، لكنه نزهه وكره مواجهته بالكاف، فكني عنها بالاخر، اي ابعد الله الغاءب 
 الابعد. ولا يثني هذا ولا يجمع، لانه كالمثل، ولم يسمع الا في هذا الموضع.
 (والشء منتن)  بضم الميم: للخبيث الريح، وجمعه منتنات مناتن ومناتين. وهو مفعل من انتن ينتن انتانا فهو منتن، والاسم النتن.
 (وهي البكرة بسكون الكاف [/ب] : للتي يستقي عليها) . 
 وجمعها بكرات بالفتح، مثل جفنة وجفنات.
 (وهي الحلقة من الناس، ومن الحديد بسكون اللام) : وهي معروفة مستديرة منهما جميعا. وجمعها حلق بفتح الحاء واللام، مثل فلكة وفلك، وحلق ايضا بكسر الحاء، مثل بضعة وبضع، وحلقات بفتحها في ادني العدد، مثل بكرة وبكرات.
 (ودرهم بهرج) : اي ردء، وهو فارسي معرب. وجمعه بهارج. 
 (وستوق)  بفتح اوله: اي ردء ايضا، زيف. وجمعه ستاتيق.
 (ونظرت يمنة وشامة) : اي جانب اليمين وجانب الشمال، وهما فعلة من اليمين والمشامة، ولم يسمع لهما بجمع، وقياس ذلك يمنات وشامات بفتح الميم والهمزة، مثل جفنة وجفنات، (ولا تقل: شملة) ، وان كان القياس يوجب ان يقال ذلك، فتكون فعلة من الشمال، لكنها لو قيلت لالبست بالشملة التي هي كساء يشتمل به، اي يتغطي به، فعدلوا عن الكلام بذلك لاجل الالباس.
 (وتقول: الثوب سبع في ثمانية، لان الذراع انثي والشبر مذكر) ، فاراد ان الثوب طوله سبع اذرع وعرضه ثمانية اشبار، فلم يات بالهاء في سبع، لان العدد لمءنث، واتي بها في ثمانية، لان العدد لمذكر، [والعدد اذا كان لمءنث فان الهاء تسقط منه من ثلاثة الي عشرة، واذا كان 
 لمذكر]  اثبتت فيه من ثلاثة الي عشرة. ومنه قوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما}  فحذف الهاء من سبع، لانها لليالي [/ا] لان واحدتها ليلة، واثبتها في ثمانية، لانها للايام، لان واحدها بوم.
 (ودرع الحديد: مءنثة)  لانه يراد حلقة، ولذلك قالوا: درع سابغة، فانثوا صفتها، (واما درع المراة فمذكر)  لانه يراد به قميصها او ثوبها. وجمعهما في القلة ادرع وادراع، وفي الكثرة دروع.
 (وتقول لهذا الطاءر: قارية) بتخفيف الياء، (والجمع 
 قوار، ولا تقل: قارور) . وقال ابو عبيد: هو القصير الرجل، الطويل المنقار، الاخضر الظهر، تحبه الاعراب وتتيمن به، ويشبهون الرجل السخي [به] . قال الشاعر:
 امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
 اي الخيبة. 
 والطاءر: واحد، ومنه قوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه}  وجمعه طير، كراكب وركب، واطيار وطيور وطواءر. فالطاءر يقال للذكر، والانثي بغير هاء، تقول: هذا طاءر حسن، وهذه طاءر حسنة، وبعض العرب يقول: هذه طاءرة حسنة، فيزيد الهاء في المءنث، قال يونس: وهي قليلة في كلام العرب.
 (وتقول: عندي زوجان من الحمام، تعني ذكرا وانثي، وكذلك كل اثنين لا يستغني احدهما عن صاحبه) ، فكل واحد منهما زوج الاخر، نحو الخفين [/ب] والنعلين. والعامة تغلط في هذا فتسمي الاثنين زوجا، والواحد فردا، وانما الزوج للواحد، والزوجان للاثنين، فالرجل زوج المراة، والمراة زوج الرجل، وكل اثنين مقترنين زوجان، كل واحد منهما زوج. وقال الله تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين}  وقال: {امسك عليك زوجك} . وجمع 
 الزوج ازواج وزوجة.
 (وتقول: هم المسودة والمبيضة والمحمرة)  بتشديد الواو والياء وكسرها.
 فالمسودة: هم الذين يلبسون الثياب السود من الناس، وهم اعوان الشرط والجند ونحوهم، وهم ايضا من الامراء والجند الذين يجعلون اعلامهم وراياتهم سودا، كبني العباس ومن يري رايهم.
 والمبيضة: هم الذين يبيضون ذلك، وهم قوم من شيعة ال علي رضوان الله عليه.
 واما المحمرة: فهم الذين يحمرون ذلك، وهم الذين يتولون محمد بن الحنفية، وهو ابن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما، وانما نسب الي الحنفية، لان عليا  رضوان الله عليه – كان سباها من بني حنيفة لما قاتلهم مع ابي بكر الصديق – رضي الله عنه – بعد وفاة النبي صلوات الله عليه. 
 (و) هم (المطوعة)  بتشديد الواو وكسرها وتخفيف الطاء. هكذا رايته في نسخ كثيرة من الكتاب، ورايت في [/ا] نسخ اخر مشدد الطاء والواو جميعا، وهم الذين يتبرعون من انفسهم ويخرجون الي الجهاد مع الجند من غير ان يامرهم السلطان بذلك. فاما من خفف الطاء فانه يجعل وزنه مفعلا، وياخذه من قولهم: طاع له يطوع طوعا فهو طاءع، اذا انقاد وتابع من غير اكراه، ومنه يقال: جاء فلان طاءعا غير مكره. ومنه قوله تعالي: {فطوعت له نفسه قتل اخيه}  فكان المطوعة هم الذين ينقادون الي الجهاد من غير اكراه السلطان اياهم. واما من شدد الطاء فانه يجعل وزنه متفعلة، وكان الاصل متطوعة، فادغمت التاء في الطاء لتقارب مخرجيهما فصار مطوعة بتشديد الطاء والواو. ومنه قوله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين}  واصله المتطوعين. 
 (وتقول: كان ذاك عاما اول يا فتي) ، فتنصب عاما علي الظرف، اي في عام، وتنصب اول، لانه صفة له، تريد عاما اول من عامنا هذا، (وان شءت) قلت: كان ذاك (عام الاول)  بالاضافة،، وتقديره: كان ذاك عام الحديث الاول وعام الزمان الاول. والعام والحول والسنة: بمعني واحد، وياتي كل واحد منها علي شتوة وصيفة.
 (وهو المعسكر بفتح الكاف) : وهو موضع العسكر. والعسكر : 
 الجيش، وهو فارسي [/ب] معرب، وقيل: معسكر القوم: مجمعهم، والمعسكر موضع النزول والاجتماع. والجمع المعسكرات.
 (واطعمنا خبز ملة، وخبزة مليلا، ولا تقل: اطعمنا ملة، لان الملة الرماد والتراب الحار) ، فخبز الملة: هو خبز يدفن في رماد حار او تراب حار حتي ينضج.
 وقوله: (خبزة مليلا) اراد مملولا، اي مدفونا في الملة. وقد مللت الخبز امله ملا فهو مملول ومليل، اذا دفنته في الملة لينضج، فمليل هو فعيل بمعني مفعول، ولم تقل مليلة بالهاء، لان قبله خبزة وهي 
 مءنثة، فاستغنوا بتانيثها عن تانيث صفتها، كما قالوا: امراة قتيل، ولحية دهين واشباههما. وجمع الملة ملات، وجمع المليل مليلات وملاءل.
 (وتقول: نظر الي بمءخر عينه)  بسكون الهمزة وكسر الخاء: وهو الجانب الذي يلي الصدغ، ويقال له ايضا: اللحاظ. وجمعه ماخر، علي مثال مطفل ومطافل.
 واما مقدم العين وسكون القاف وكسر الدال وتخفيفها: فهو جانبها الذي يلي الانف، ويقال له ايضا: الماق والموق بالضم، ومنه يخرج الدمع.
 (وبينهما بون بعيد)  بالواو، وبين ايضا بالياء: اي مسافة ومقدار في الارض. وقيل [/ا] : فرق. والاجود ان يكون البين 
 بالياء، للفراق والبعد في كل شء، ولايقال البون بالواو، الا في قولهم: بين الرجلين والشيءين بون، اذا لم يتفقا. ولا يثني ولا يجمع لانه مصدر.
 (وتقول رجل ادر) بالمد وتخفيف الراء، (مثل ادم) : وهو العظيم الخصيتين، وهما البيضتان. وجمعه ادر، مثل احمر وحمر. وقد ادر الرجل بفتح الالف وكسر الدال، يادر ادرا بفتح الدال، وادرة، مثل حمرة: اذا انتفخت خصيتاه، وهي الادرة بفتح الالف والدال: للخصية المنتفخة.
 (وهي القازوزة) بزاي بعد الالف، (والقازوزة) بقاف بعدها، علي فاعولة، وهما بمعني واحد، وهما معربان، (ولا تقل قاقزة)  بالقاف وتشديد الزاي: وهي شء تجعل فيها الخمر. وقيل: هي قدح 
 طويل ضيق الاسفل. وجمعها قوازيز وقواقيز. ومنه قول الشاعر:
 فني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 (وتقول: الحب ملان ماء)  بالهمز، علي وزن فعلان اي ممتلء، وهو معروف المعني.
 (والجرة ملاي ماء)  بالهمز ايضا، علي وزن فعلي، (وكذلك ما اشبههما) من المذكر والمءنث، مثل عطشان وعطشي، والجمع ملاء بكسر الميم والمد، علي مثال عطاش [/ب] .
 والحب: اناء معروف من فخار يجعل فيه الماء، وهو الخابية عند اهل الشام، واهل مصر يسمونه الزير.
 والجرة: اناء اخر للماء ايضا، اصغر من الحب، وهي علي غير شكله. وجمعهما حباب وجرار.
 (وتقول: هي الكرة) بضم الكاف: معروفة مخيطة من جلد او خرق مستديرة، كهيءة الحنظلة في المقدار والتدوير، تضرب بالصولجان، ويلعب بها الصبيان، وجمعها كرات وكرون في الرفع، وكرين في 
 النصب والجر. والعامة تزيد في اولها الفا وتسكن الكاف، فتقول: "اكرة"، وهو خطا، لان الاكرة الحفرة في الارض، وجمعها اكر، مثل غرفة وغرف.
 (وهو الصولجان والطيلسان، وهي السيلحون: لهذه القرية) بفتح اللام في هذه الثلاثة.
 فاما الصولجان: فمعروف، وهو العصا المعقفة الراس، تضرب بها الكرة، وهو فارسي معرب، وجمعه صوالجة.
 واما الطيلسان: فمعروف، وهو الرداء المقور احد جانبيه، 
 يشتمل به الرجل علي كتفيه وظهره، وهو فارسي معرب ايضا، وجمعه طيالسة، وقد يكون من صوف ازوق او اسود، ولذلك قال الشاعر:
 وليل فيه تحسب كل نجم ... بدا لك من خصاصة طيلسان
 [/ا] خصاصته: فرجته التي بين سلوكه.
 واما السيلحون: فان النون فيها مضمومة في اكثر النسخ، ورايتها في بعضها مفتوحة، وهو اصوب، لانها مشبهة بالنون التي في اخر الجمع السالم، كالزيدين والعمرين. والعامة تقول: هي السالحون لهذه القرية، وهو خطا، وهي قرية من قري النبط بقرب الكوفة، وفيها قال الاعشي: 
 وتجبي اليه السيلحون وعنده
 صريفون في انهارها والخورنق
 ويروي: "ودونها صريفون".
 (وهو التوت) بالتاء معجمة بنقطتين، وهو فارسي معرب ايضا، والعامة تقوله بالثاء معجمة بثلاث نقط، والعجم تقوله بالذال المعجمة، وبعضهم يقوله بالثاء معجما بثلاث نقط، كما تقوله العامة، وهو ثمر شجر معروف يءكل، حلو الطعم اذا انتهي نضجه، واذا لم ينضج كان حامضا شديد الحموضة، واذا انتهي في النضج كان له ماء يحمر اليد وغيرها، والعرب تسميه الفرصاد، ولذلك قال الاسود بن يعفر: 
 يسعي بها ذو تومتين منطق ... قنات انامله من الفرصاد
 قنات: اي احمرت، ويروي: "مشمر". واذا اختلفت انواعه جمع فقيل: اتوات وتيتان، مثل احوات وحيتان.
 (وهو يوم الاربعاء)  بفتح اوله وكسر الباء والمد، علي وزن الاولياء، وجمعه [/ب] اربعاوات وارابع. وقال الجبان : وهو غريب في معناه: لان افعلاء لا يكاد يوجد في الواحد.
 (وتقول: ماء ملح، ولا تقل: مالح) . ومنه قوله تعالي: {هذا 
 عذب فرات وهذا ملح اجاج}  فكانهم لما وصفوا الماء بالملوحة، وبالغوا في ذلك وصفوه باسم الملح المعروف نفسه. ويقال: ماءان ملح، ومياه ملح ايضا. (وسمك ممولح ومليح) ، وهو فعيل بمعني مفعول، اذا جعل عليه الملح، (ولا تقل: مالح) ايضا، وقد جاء عن بعض العرب انه قال: سمك مالح. ومنه قول الراجز:
 بصرية تزوجت بصريا
 يطعمها المالح والطريا
 والعامة علي هذه اللغة، وليس ذلك بمختار عند الفصحاء. 
 (وتقول: رجل يمان: من اهل اليمن، وشام) بوزن شعام: (من اهل الشام) ساكن الهمزة علي وزن شعم، (وتهام) بفتح التاء: (من اهل تهامة) . وكان القياس فيمن نسب الي اليمن والشام ان يقال: يمني وشامي بتسكين الهمزة، بوزن شعمي، وبياء مشددة في اخره للنسب، لكن لما كثر استعمالهما في الكلام وجب تخفيفهما فحذفوا احدي ياءي النسب من اخرهما وعوضوا منها الفا قبل النون والميم، فصار يماني وشامي بفتح الهمزة وياء خفيفة، ثم لما ادخلوا التنوين علي الياء حذفوها لء
 لا يجتمع [/ا] ساكنان، فقيل: يمان وشام. وقال الشاعر: 
 هاتيك النجوم وهن خرس
 ينخن علي معاوية الشامي
 واما تهام بفتح التاء: فهو منسوب الي تهامة، وهي اسم لمكة ومن والاها. وقال الرياشي: سمعت الاعراب يقولون: اذا انحدرت من ثنايا ذات عرق فقد اتهمت. وقال ايضا: والغور تهامة. وتهامة مكسورة التاء، والاصل في النسب اليها تهامي بكسر التاء وتشديد الياء، فلما ارادوا تخفيفه ايضا حذفوا احدي ياءي النسب منه، وارادوا ان يعوضوا منها الفا كما عملوا بيمان وشام، فلم يمكنهم ذلك لكون الالف قبل الميم، فلو زادوا الف التعويض لاجتمع الفان سامنان، فكان يجب ان يحذفوا احدهما فعدلوا عن هذا الي فتح التاء، ونابت هذه الفتحة عن الف التعويض، فصار تهامي بياء خفيفة، ثم لما ادخلوا التنوين حذفوا الياء لالتقاء الساكنين، فصار تهام، علي لفظ يمان وشام. وانشد سيبويه: 
 وانت امرء من اهل نجد واهلنا ... تهام وما النجدي والمتغور
 وتقول في جمعها في حال الرفع هءلاء رجال يمانون وشامون وتهامون، وفي حال النصب والجر يمانين وشامين وتهامين.
 (وفعلت ذاك من اجلك واجلك) بفتح اوله وكسره [/ب] (ومن جراك)  بالقصر، ومن جللك بفتح الجيم واللام الاولي، اربع لغات، وكلها بمعني واحد: اي من حالك وبسببك، ولا تجمع لانها مصادر وكالامثال.
 (وتقول: جءنا من راس عين) بغير الف في عين، وهو موضع بالجزيرة، وهو من قري نصيبين، ومنه قول 
 الشاعر:
 نصيبين بها اخوان صدق
 ولم انس الذين براس عين
 والعامة تقول: راس العين، فتزيد فيه الالف واللام، [وانكر اهل العلم بالنحو واللغة ذلك، وقالوا] : لا يجوز ذلك، لانه هاهنا اسم علم معرفة لموضع بعينه، فلا يجوز تعريفه بالالف واللام، وهذا معني قولهم. قال ابو سهل: والذي اراه ان راس عين اسمان جعلا اسما واحدا، فلا يدخلون في الثاني الالف واللام، كما لم يدخلوها في بعل بك، وقالي قلا، ورام هرمز، واشباهها. 
 (و) كذلك (عبرت دجلة بغير الف ولام)  ايضا، لانه علم معرفة، كحمزة وطلحة، فلم تدخله الالف واللام، وهو النهر المعروف الذي ينحدر الي بغداد.
 (وتقول: اسود سالخ، ولا تضف) ، فسالخ منون مرفوع هاهنا، لانه صفة لاسود، ولو نصبت اسود او جررته لنصبت سالخا وجررته ايضا مع التنوين، لكونه صفة له. والاسود: ضرب من الحيات معروف، وهو العظيم منها، وفيه سواد. والجمع الاساود، لانه اسم له، وليس بصفة، ولو كان صفة لقيل في جمعه: سود. وقال الشاعر [/ا] :
 فالصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود 
 وقال النضر بن شميل: الاسود: الشديد السواد، وهو اخبث الحيات، واعظمها، وانكرها، لا ينجو سليمه.
 قال ابو سهل: وانما وصفوا اسود بسالخ، لانه يسلخ جلده كل عام، اي يخرجه عن جسمه ويقلعه، ويقال لذلك الجلد: سلخ بكسر السين وسكون اللام. واختلفوا في جمع سالخ، فقال ابو حاتم السجستاني: يقال: اساود سلخ وسوالخ وسالخة. وقال الجبان: الجميع سالخات وسلخ وسوالخ، وانكر التميمي النحوي ذلك، وقال: يقال في الاثنين: اسودان سالخ، وسود سالخ، ولا يقال: سالخان، ولا يجمع في الجمع. 
 وقال ثعلب –رحمه الله :
 (والانثي اسودة، ولا توصف بسالخة) .
 قال ابو سهل: فانكر ابن درستويه اسودة، وكذلك انكره ايضا الجبان، وقال: هذا شء من قبل الكوفيين، لان اسود ان كان وصفا فتانيثه سوداء، وان كان اسما غير وصف فلا لفظ منه لمءنثه مختص. وهذا الذي انكراه علي ثعلب – رحمه الله – لا يقدح فيما رواه عن علماء الكوفيين، ولو لم يصح له سماع ذلك منهم لما اثبته في كتابه، واذا ورد الشء المسموع عن من يوثق به تقبل ذلك، وان كان خارجا عن القياس، ومع هذا فان غيره من اهل اللغة ايضا قد حكي: رايت اسودات كثيرة، اي حيات، فجمع اسودة علي اسودات.
 واما قولهم: "ولا توصف بسالخة" [/ب] فانه لما كانت اسودة لا تقال الا لانثي الاسود من الحيات خاصة دون غيرها استغنوا بتخصيصها بهذه التسمية عن وصفها بسالخة. واما الاسود فانه لما كان 
 اسما مشتركا يسمي به الحية الذكر، ويوصف به كل مذكر سواه مما لونه السواد، فلما سموه به الحية لم يكن بد من وصفه ليزول بصفته الاشكال ويرتفع اللبس، ولما جمعوه فقالوا فيه: اساودة، وخصصوا بهذا الجمع الحيات دون غيرها، مما يجوز في سواها ان يوصف بالسواد، استغنوا عن جمع صفته ايضا فقالوا: اساود سالخ. واما من جمع وصفها فقال فيها: اساود سوالخ واخواتها، فانهم اجروا الصفة في الجمع مجري الموصوف في جميع احواله، في افراده وجمعه، فلذلك جمع وصفها كجمعها.
 (وتقول: ما رايته مذ اول من امس)  برفع "اول"، هكذا في نسخ عدة، وفي نسخ اخر: (مذ اول) بالنصب، والاجود بالرفع، لان مذ بغير نون ترفع ما مضي، من الزمان علي تقدير الابتداء والخبر، وتقديره: مبدا انقطاع رءيتي له اول من امس، واول ذلك اول من امس، واما من فتح اللام من اول فانه يجعل اول في موضع خفض بمذ، ويجعل 
 مذ بمنزلة من ويفتح اللام، وكان سبيلها ان تكون مخفوضة، لان اول لا ينصرف لاجتماع علتين فيه وهما وزن الفعل والوصف، فاول وزنه افعل، وهو صفة اليوم، وتقديره: ما رايته مذ يوم اول من امس. وامس: هو اسم لليوم الذي قبل [/ا] يومك، وبني علي الكسر لسكون ما قبل اخره. واول هاهنا: هو اسم لليوم الذي قبل امس، وامس يتلوه.
 قال ثعلب – رحمه الله : (فان اردت يومين قبل ذلك قلت: ما رايته مذ اول من اول من امس، ولم تجاوز ذلك) يعني: انه لا يقال: الا ليومين قبل امس، فان اردت ثلاثة ايام، او اكثر قبل امس، لم تنطق بشء من ذلك، لان العرب لم تتكلم به لطوله. واما اول الذي بعد مذ هاهنا فيجوز في لامه الضم والفتح علي ما ذكرته من التفسير، واما الذي بعد من فلا يجوز في لامه الا الفتح لا غير، لان اول في موضع خفض بمن، وانما فتحت اللام لانه لا ينصرف علي ما ذكرته. 
 (والظل للشجرة بالغداة، والفء بالعشي) ، لانه ظل يفء من جانب الي جانب، اي يرجع (كما قال الشاعر:
 فلا الظل من برد الضحي نستطيعه ... ولا الفء من برد العشي نذوق
 هذا البيت لحميد بن ثور الهلالي. والضحي: بضم الضاد والقصر: من النهار بعد الضحوة، والضحوة: بعد طلوع الشمس ثم بعدها الضحي، وهي حين تشرق الشمس، ثم بعد ذلك الضحاء مفتوح ممدود مذكر، وهو عند ارتفاع النهار الاعلي. واما العشي: فانه من زوال الشمس الي غروبها. 
 وقوله: "نستطيعه" بالنون، معناه: نطيقه. ونذوق بالنون ايضا معناه: ننال. ووصف حميد سرحة، وهي ضرب من الشجر، وكني [/ب] بها عن امراة، يقول: فلا ننال خيرها علي حال من الاحوال، لانا لا نستطيع بها في الضحي، ولا نجلس في فيءها بالعشي.
 قال ثعلب – رحمه الله –: (اخبرت عن ابي عبيدة انه قال: قال رءبة: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو ظل وفء، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل) . وجمعه اظلال في القليل، وظلال في الكثير، وجمع الفء افياء وفيوء.
 (وتقول للامة اذا شتمتها: يا لكاع، يا غدار، يا فجار، يا دفار، يا فساق، يا خباث، بفتح اولها وكسر اخره) .
 (وتقول للرجل: يا لكع، يا غدر، يا فسق)  بضم اخره. فهذه الاسماء علي مثال عمر وزفر. 
 فاللكع: الوسخ، وقيل: هو اللءيم. وقيل: هو الذليل. ويقال للمءنث: لكاع، علي مثال قطام وحذام.
 وقوله: "ياغدر" اراد يا غادر، وهو الذي لا يفي بما يضمن، ولا يفعل ما يقوله ويعد به، بل يفعل ضده، وغدر معدول عن غادر، وللمءنث يا غدار بكسر الراء ايضا. ويا فجار بكسر اخره ايضا، للمءنث، تريد يا فاجرة، اي يا زانية. والفجور: هو الزناء والانبعاث في المعاصي.
 ويا دفار بكسر اخره ايضا: اي يا منتنة الريح. والدفر بسكون الفاء وبدال غير معجمة: النتن خاصة.
 وقوله: يا فسق، تريد يا فاسق، وهو الذي قد خرج عن امر ربه، وللمءث يا فساق بكسر القاف ايضا.
 ويا خبث [/ا] : اي يا خبيث، وهو الردء، ويقال للمراة: يا خباث بكسر اخره.
 (واذا قيل لك: ادن فتغد، فقل ما بي تغد، وفي العشاء: ما بي تعش) ، فتجيب بمصدر الفعل الذي دعيت اليه، لانك تقول: تغديت وتعشيت تغديا وتعشيا، (ولا تقل: ما بي غداء ولا عشاء، لانه الطعام بعينه) . والغداء: هو الطعام غدوة، وغدوة: هي ما بين طلوع الصبح 
 الي طلوع الشمس، وجمعها غدوات وغدوات بضم الدال وسكونها. والعشاء: هو الطعام عشية، والعشية: هي من صلاة المغرب الي العتمة، وجمعها عشيات وعشايا.
 (واذا قيل لك: ادن فاطعم، فقل: ما بي طعم، ومن الشراب: ما بي شرب)  بضم اولهما لا غير، لانك ايضا تجيب بمصدر الفعل الذي دعيت اليه، لانك تقول: طعمت الطعام، وشربت الشراب بكسر العين والراء، فانا اطعم واشرب بفتحهما، والمصدر طعم وشرب بسكونهما وضم الطاء والشين.
 (واذا قيل لك: ادن فكل، فقل: ما بي اكل بفتح الالف)  لا غير، لانك ايضا تجيب بمصدر الفعل الذي دعيت اليه، وهو اكل.
 وادن معناه: اقرب، وتكون الفه مضمومة اذا ابتدات بها، فان وصلتها بكلام قبلها كانت ساكنة وساقطة في اللفظ، وتقول منه: دنا يدنو دنوا بالواو، اذا قرب، العامة تقول [/ب] في مستقبله: يدني بالياء، وهو غلط. 
 (وتقول: عصا معوجة بضم الميم)  وسكون العين وتخفيف الواو تشديد الجيم: اذا زالت عن جهة الاستقامة، وكانت غير معتدلة، وهي فاعلة، لانك تقول: اعوجت العصا تعوج اعوجاجا فهي معوجة، مثل احمرت تحمر احمرارا فهي محمرة، والعصا مقصورة مءنثة، وجمعها اعص في العدد القليل ، وعصي في الكثير.
 (وتقول رجل صنع اليد واللسان)  بفتح الصاد والنون: اذا كان جيد الصنعة عمالا بهما حاذقا بما يعمل بيده، او يقوله بلسانه، يضع الكلام في مواضعه، ويحتج بما يقطع به حجة صاحبه. وجمعه صنعون 
 واصناع. وقيل: معني رجل صنع اليد: اي رفيق اليد بكل عمل يراه فيعمل مثله.
 (وامراة صناع اليد)  علي فعال بفتح اوله: اي حاذقة رفيقة بما تعمله. وجمعها صنع بضم الصاد والنون، مثل حصان وحصن.
 (وتقول: سير مضفور)  بالضاد: اي منسوج، كما يسف الخوص والشعر وغيرهما علي ثلاث قوي او اكثر. (وللمراة ضفيرتان)  بالضاد ايضا، (وقد ضفرت راسها) : اي سفت شعره ونسجته وجعلته [/ا] ضفيرتين او اكثر. وجمع الضفيرة ضفاءر.
 (وتقول: لقيته لقية) بفتح اللام وبالياء: اي صادفته واجتمعت به مرة واحدة من اللقاء، وهو الاجتماع، (و) يقال ايضا: (لقاءة)  بالهاء والمد وكسر اللام، بمعني لقية، (ولا تقل: لقاة) بفتح اللام مع 
 القصر، (فانه خطا) ، ووجه خطءه ان المرة الواحدة تكون علي فعلة بسكون العين، ولقاة وزنها فعلة بفتح العين، لان اصلها لقية، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار لقاة.
 (وهي عاءشة بالالف والهمز) : اسم امراة، وهي فاعلة من عاشت تعيش عيشا فهي عاءشة، اذا حييت.
 (وهو الحاءر) بالالف ايضا: (للذي تسميه العامة الحير) ، 
 وهو مجتمع الماء، وهو المكان الواسع الذي تسيل اليه الامطار، وربما ذهب الماء منه ويبس، ويبقي اسم الحاءر عليه، كما بقي علي حاءر الحجاج بالبصرة، وبهذا سمي الموضع الذي بناحية الكوفة الذي دفن فيه الحسين بن علي – رضوان الله عليهما ورحمته وبركاته – الحاءر. والعامة تسميه الحير. وقال العجاج:
 سقاه ريا حاءر روي
 (وجمعه حوران وحيران) ، فاما حوران بالواو، فانه جمع علي فعلان بضم الفاء، وكان اصله [/ب] حيران بياء ساكنة وقبلها ضمة، فانقلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها، وذلك ان اصل هذه الكلمة الياء، لانه من التحير، كان الماء يتحير في هذا الموضع، ومن جمعه علي حيران بالياء، فانه جمع علي فعلان بكسر الفاء، كجان وجنان، فترك الياء علي اصلها، ولم يقلبها واوا، لان قبلها كسرة.
 (وهو الحاءط) : للجدار بالالف، (ولا تقل حيط) ، وهو فاعل 
 ايضا من حاط بالمكان يحوط حوطا فهو حاءط، اي احذق به وصانه. وجمعه حيطان، واصله حوطان بالواو، فقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 (ورجل عزب)  بفتح العين والزاي: للذي لا امراة له، ورجال عزبون واعزاب، وقول العامة عزاب خطا، لان عزابا جمع عازب، كعابد وعباد. (وامراة عزبة)  بالفتح ايضا مع الهاء: للتي لا زوج لها. وجمعها عزبات بفتح الزاي ايضا. 
 (واعسر يسر)  بفتح السين والياء من يسر وحذف الالف: وهو الذي يعمل بيديه جميعا، يعمل بيده اليسري كما يعمل بيده اليمني، ويقال له ايضا اذا كان كذلك: اضبط. وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "كان اعسر يسرا"، وفي [/ا] رواية اخري: "كان اضبط". والاعسر علي الانفراد: هو الذي يعمل بيده اليسري لا غير، وجمعه اعسر، مثل احمر وحمر، وجمع يسر يسرون وايسار.
 (وهي ريطة: اسم امراة، بمنزلة الريطة من الثياب) ، وهي كل ملاءة عريضة لم تكن لفقين، اي قطعتين قد خيطت احداهما بالاخري، وتجمع المراة والملاءة ريطات ورياطا، فان جمعت الريطة من الثياب واردت الجنس قلت: ريط، مثل تمرة وتمر. 
 (وهي فيد: لهذه القرية) ، وهي معرفة لا تدخل عليها الالف واللام، ولا تزاد فيها الف، وهي منزل في طريق حاج العراق. وقال لبيد:
 مرية حلت بفيد وجاورت ... اهل الحجاز فاين منك مرامها
 (وتقول: قرط وثلاثة قرطة، وجحر وثلاثة جحرة، وجرز وثلاثة جرزة) .
 قال ابو سهل: قرطة وجحرة وجرزة من ابنية الجمع الكثير، وثلاثة يكون للجمع القليل، لكنه اراد ثلاثة من قرطة، وثلاثة من جحرة، وثلاثة من جزرة. وهو مثل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  وقروء جمع كثير، فاراد 
 جل وعز ثلاثة من قروء  [/ب] .
 والقرط: ما يجعل في اسفل اذن الجارية والغلام، في شحمتها من خرز، او ذهب، او غير ذلك، ويقال لما يجعل في اعلاها شنف 
 بفتح اوله وسكون ثانيه، وجمعه شنوف، وقد تقدم ذكره في باب المفتوح اوله.
 واما الجحر بضم اوله وسكون ثانيه ايضا: فهو معروف للحية والفار واليريوع والضبع وغيرها، وه الثقب في الارض الذي تاوي اليه.
 واما الجرز بضم اوله وسكون ثانيه ايضا، والراء قبل الزاي: فهو العمود من [الحديد، وهو من]  السلاح.
 (وتقول: ناقة شاءلة) بالهاء: (اذا ارتفع لبنها) ، اي قل وخف في ضرعها، وذلك اذا اتي عليها سبعة اشهر او ثمانية من نتاجها. (وجمعها شول) بفتح الشين وتخفيف الواو وسكونها. قال الشاعر:
 وقد يسرت اذا ما الشول روحها ... برد العشي بشفان وصراد
 يسرت: اي دخلت مع الايسار في الجزور، اذا ضربوا عليها 
 بالسهام. والشفان: الريح الباردة. والصراد: غيم رقيق لا ماء فيه.
 (وناقة شاءل) بغير هاء: (اذا شالت بذنبها) ، تري الفحل انها لاقح، اي حامل، والناقة تفعل ذلك اذا شمها [/االفحل او دنا منها، فيعدل حينءذ عنها، ولا يقربها بضراب. (وجمعها شول) بضم الشين وتشديد الواو. ومنه قول ابي النجم:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الايل
 وقد يقال ايضا: ذنب شاءل، واذناب شول، وينشد علي هذا ايضا قول ابي النجم.
 (وهي اكيلة السبع)  بالياء: وهي اسم للشاة التي اكلها، فلذلك دخلتها هاء التانيث، لانها اسم وليست بصفة، ولو كانت صفة لم تدخلها الهاء، وهي فعيلة بمعني مفعولة، والجميع اكيلات واكاءل. 
 وقال ابو العباس المبرد: اكيلة السبع: هي التي قد قتلها، واكل منها، وبقي منها. والعرب تقول للباقي منها اذا راوه: هذه اكيلة السبع.
 (واكولة الراعي)  بالواو: وهي اسم ايضا للشاة (التي يسمنها) لياكلها، فلذلك دخلتها الهاء ايضا، وليس بصفة، لانها لو كانت صفة لم تدخلها الهاء، وهي الشاة التي يعدها الراعي للاكل، وهي فعولة بمعني مفعولة، مثل الحلوبة التي تحلب، والركوبة التي تركب.
 (ويكره للمصدق اخذها) ، لانها من خير المال، ويجب علي المصدق ان ياخذ من اوساط المال، لا من خيره ولا شره. وجمعها اكولات [/ب] واكاءل، كحلوبة وحلوبات وحلاءب. والمصدق بتخفيف الصاد: هو الذي ياخذ صدقات القوم، وهي ما يجب عليهم من زكاة
  لم اقف عليه. وابو العباس المبرد هو: محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي الازدي، من اءمة النحو واللغة والادب، من مءلفاته: معاني القران، والكامل، والمقتضب، والتعازي والمراثي، ونسب عدنان وقحطان، توفي سنة ه.
 اخبار النحويين البصريين ، وطبقات الزبيدي ، ومعجم الادباء /، وانباه الرواة /.
  ينظر: المصادر السابقة في الحاشية رقم .
  وروي مالك في الموطا /،  عن عمر رضي الله عنه قال لساعيه علي الصدقات: "ولا تاخذ الاكولة ولا الربي، ولا الماخض، ولا فحل الغنم". وينظر: غريب الحديث لابي عبيد /، ، والنهاية /، وجامع الاصول /، والمغني لابن قدامة /.
 
 ابلهم وبقرهم وغنمهم.
 (ويقال لهذا الذي يوزن به: منا) مخفف النون مقصور، (ومنوان) للاثنين، مثل عصا وعصوان، (وامناء) بالمد (للجميع) ، مثل اقفاء.
 (وهو قص الشاة) بالصاد، (وقصصها)  ايضا باظهار التضعيف: لزورها، وهو راس صدرها، موضع المشاش، ويكون للانسان ايضا، والجمع قصوص واقصاص.
 (وهو الصقر)  بالصاد المفتوحة: وهو الطاءر المعروف من 
 الجوراح الذي يصاد به. وجمعه صقور وصقورة ايضا، والتاء لتانيث الجماعة.
 (وهو الصندوق)  بصاد مضمومة: وهو معروف، تجعل فيه الثياب وغيرها. وجمعه صناديق.
 (وتقول: ما حك هذا الامر في صدري)  بتشديد الكاف: اي ما اثر في قلبي من عداوة وغم او غير ذلك. وقيل: معناه: ما اوقع في نفسي شكا، وانا علي يقين منه. ولا يصرف هذا الفعل، لانه جاء كالمثل.
 (ومررت برجل يسال) ،وفي نسخ اخر: (علي رجل يسال) ، 
 وهما بمعني واحد، لان حروف الجر ينوب بضعها عن بعض. ومعني يسال: يطلب من الناس فضلهم، كما قال الله تعالي [/ا] : {لا يسالون الناس الحافا}  وقال جل ثناءه: {واسالوا الله من فضله}  اي اطلبوا وارغبوا اليه. (ولا تقل: يتصدق، لان المتصدق: المعطي) . ومنه قوله تعالي: {ان الله يجزي المتصدقين}  اي المعطين.
 (وتقول: اشليت الكلب وغيره) اشليه اشلاء: (اذا دعوته اليك) 
 باسمه، والفاعل مشل بكسر اللام، والكلب مشلي بفتحها، (وقول الناس: اشليته علي الصيد خطا، فان اردت ذلك قلت: اسدته) بالمد، اءسده بالهمز، وان شءت اوسده بغير همز، (واوسدته)  ايضا بالواو، اوسده، والمصدر منهما جميعا ايسادا: اذا اغريته به، وقال الفراء: "وذلك اذا قلت له استخذ". والفاعل من الممدود مءسد الهمز، وبغير همز ايضا، وكسر السين، والكلب مءسد بفتحها وبالهمز، وترك الهمز، ومن اوسدت بالواو، موسد موسد بغير همز. وقال الجعدي: في الاشلاء بمعني الدعاء :
 وذكرته في شدة القيظ باسمه ... واشليته حتي اراح وابصرا 
 اراح: من الراحة. وقال الفرزدق:
 تشلي كلابك والاذناب شاءلة ... الي قروم عظام الهام والقصر
 وقال الراجز [/ب] :
 اشليت عنزي ومسحت قعبي ... ثم تهيات لشرب قاب
 وقال النابغة الجعدي في الايساد:
 باكلب كقداح النبع يوسدها ... طمل اخو قفرة غرثان قد نحلا
 طمل وطملال: خفيف الشان والهياة.
 (وتقول: استخفيت منك) استخفي استخفاء: (اي تواريت) ، وانا مستخف. وهو ماخوذ من خفاء الشء، وهو استتاره، (ولا يقال: 
 اختفيت، انما الاختفاء: الاظهار) . فاستخفيت وتواريت بمعني واحد، اذا اختبات ولم تظهر. فاستخفيت استفعلت من الخفاء المد وفتح الخاء، والخفية بضمها، وهما الغيبة عن العين والاستتار. ومنه قوله تلعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم} .
 وتواريت: تفاعلت من الوراء، وهو خلف الانسان وغيره، فلا تراه عينه.
 واما اختفيت: فمعناه: استخرجت الشء الخفي، اي اظهرته، فكاني ازلت الخفاء عنه، كما يقال: اعجمت الحرف، اذا ازلت عنه الاستعجام، ولذلك سموا النباش مختفيا، لانه يستخرج الاكفان بعد ان كانت مخفية مستورة. 
 (وتقول: دابة لا ترادف: اذا لم تحمل رديفا) ، ولم تدعه [/ا] يركبها. والرديف: هو الذي يركب خلف الراكب، ويقال له: الردف ايضا. والرداف علي فعال: هو كفل الدابة، وهو الموضع الذي يركبه الرجل خلف الراكب من الدابة، ومن الانسان الردف علي فعل. وانما قال: لا ترادف، وهو فعل مستقبل، والماضي منه رادفت، والمصدر مرادفة بفتح الدال، والدابة مرادفة بكسرها، اذا مكنت من ذلك، وهذا الفعل لا يكون الا من اثنين، فانما اراد ان الفعل لا يقع من الراكب، ولا من الدابة، لانها لما لم تواته ولم تطاوعه علي الركوب، امتنع هو منه ايضا، فكان الفعل لم يكن منهما جميعا.
 (وتقول: هذا يساوي الفا)  بضم الياء، علي يفاعل: اي يعادله 
 ويماثله في القيمة. والماضي منه ساوي، والمصدر مساواة وسواء بكسر السين والمد، والفاعل مساو بكسر الواو، وهذا ايضا لا يكون الا من اثنين فاراد ان كل واحد يعادل الاخر في القيمة والقدر.
 (وتقول: فلان يتندي علي اصحابه، كقولك: يتسخي)  في الوزن والمعني، وهو يتفعل من الندي، وهو الجود وماضيه تندي، ومصدره تند، والفاعل متند.
 (وتقول: اخذه ما قدم وما حدث)  بضم الدال فيهما: اي اصابه من الهم والغم، او القلق، او الغيظ، او الحيرة، او الخوف، او نحو ذلك ما تقدم منه وما تاخر، اي ما قد طال عهده منه وعرف، وما قد طرا ووجد بعد ان لم يكن، ومستقبلهما يقدم ويحدث بضم الدال ايضا، ومصدرهما قدم بكسر القاف وفتح الدال، وحدثان بكسر الحاء وسكون الدال، وحداثة بفتحهما، واسم الفاعل منهما قديم وحديث، علي فعيل. واذا افردت حدث ونطقت به وحده فقلت: حدث 
 الشء، كانت الدال منه مفتوحة لا غير، فاذا قرنته مع قدم فقلت: قدم وحدث، ضممت الدال منه علي طريق الاتباع والمزاوجة.
 (وتقول: كسفت الشمس) بفتح الكاف والسين، تكسف بكسر السين كسوفا فهي كاسفة، اذا اظلمت واسودت وذهب ضوءها، لحجز القمر بينها وبيننا.
 (وخسف القمر) بفتح الخاء والسين، يخسف بكسر السين، خسوفا، فهو خاسف: اذا اظلم ايضا، وذهب نوره لحجز الارض بينه وبين الشمس، فلم يصل منها اليه نور يضء به. وقال تعالي: {فاذا برق البصر [/ا] وخسف القمر} و (هذا اجود الكلام) ، يعني ان القمر يقال فيه خسف بالخاء، وان الشمس يقال فيها: كسفت. والعامة تقولهما جميعا بالكاف. 
 (وشويت اللحم فانشوي) بنون قبل الشين، لان انفعل للمطاوعة، كما تقول: قدت الدابة فانقاد، اي طاوع للقياد. وانشوي معناه: نضج، ومستقبله ينشوي، ومصدره انشواء، واللحم منشو بالنون في جميع ذلك، والرجل شاو. ولا يقال: شويت اللحم فاشتوي بتاء بعد الشين، لان اشتوي يكون للرجل الذي يشوي اللحم، اي يتخذه شواء، وهو مثل الشاوي، يقال: شويت اللحم اشويه شيا، فانا شاو، واللحم مشوي، اذا عملته شواء، واشتويته بالتاء، اشتويه اشتواء بالتاء، فانا مشتو، واللحم مشتوي، علي مثال اكتسبت المال اكتستبه اكتسابا، فانا مكتسب بكسر السين، والمال مكتسب بفتحها. وفرق الجبان بين شوي واشتوي فقال: معني شوي عام لنفسه ولغيره، واشتوي بالتاء، خاص لنفسه.
 (وتقول: قليت اللحم والسويق وغيره) اقليه قليا، فانا قال، 
 (وهو مقلي) بالياء، (وقد يقال في البسر والسويق: قلوته) اقلوه قلوا، فانا قال، (و) هو [/ب] (مقلو)  بالواو، ومعني قليت وقلوت واحد، اي شويت علي المقلي. وانشد ابو حاتم عن ابي زيد:
 قردانه في العطن الحولي ... سود كحب الحنظل المقلي
 (وقال الفراء: كلام العرب اذا عرض عيك الشء ان تقول) لعارضه: (توفر وتحمد) بالفاء، (ولا تقل: توثر)  بالثاء، ومعناه: اذا بذل لك الشء قلت انت للذي يبذله لك: توفر مالك، اي يترك لك موفورا، اي تاما لا تنقص منه شيءا، وتحمد علي ما بذلت من مالك، ويقال: وفر الرجل ماله، فهو يوفر وفرا وفرة، وكذلك وفر المال نفسه يوفر وفرا وفرة ايضا، علي ما لم يسم فاعله فيها جميعا، اي 
 جعل وافرا، اي تاما غير ناقص. وقد وفر الله المال يفره وفرا وفرة ايضا، فهو وافر، والمال موفور، وقد وفر المال بنفسه بالفتح ايضا، فهو يفر وفورا، اي كثر، وهو وافر.
 (وتقول: ان فعلت كذا وكذا فبها ونعمت بالتاء)  في الوقف، وهذا كلام مختصر محذوف للايجاز، اي ونعمت الخصلة، ومعني قوله: "فبها": اي فبالخصلة الحسنة اخذت ونعمت الخصلة. والخصلة: هي الحالة والامر [/ا] واشباه ذلك، يقال: في فلان خصلة حسنة، او خصلة قبيحة.
 (وتقول: ارعني سمعك)  بفتح الالف وسكون الراء وكسر العين: اي اسمع مني، وهو من ارعيته سمعي ارعيه اراعاء، اذا اصغيت اليه، ومعناه: اجعل سمعك راعيا لقولي، اي احفظه كما يحفظ الراعي رعيته. 
 (وتقول: بخصت عين الرجل بالصاد) ، ابخصها بفتح الخاء، بخصا، فانا باخص، وهي مبخوصة: اذا قلعتها مع شحمتها. وقال الليث بن المظفر: اذا ادخلت يدك فيها. وقال ابن درستويه والجبان: اذا فقاتها. 
 (وبخسته حقه)  بالسين، ابخسه بفتح الخاء ايضا، بخسا، فانا باخس: (اي نقصته) . والرجل مبخوس الحق، ومبخوس حقه، والحق مبخوس ايضا، وكله معناه: منقوص. وقال تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}  اي لا تنقصوهم.
 (وبصق الرجل) بالصاد، يبصق بضمها، بصقا وبصاقا: اذا رمي بريقه من فيه، (وهو البصاق) بالضم: معروف، وهو ما يلقيه الانسان من فيه من الماء والرطوبة التي تتحلب منه، ولا يسمي بصاقا الا اذا القي من الفم، فاما اذا كان فيه فيسمي الريق. والعامة تقول: البزاق بالزاي، للبصاق [/ب] ، وهي لغة ايضا عن العرب. 
 (وبسق النخل بالسين: (اي طال) ، فهو يبسق بسوقا، وهو باسق، وهي باسقات، لان النخل تجري مجري الواحد تارة ومجري الجماعة تارة. وقال تعالي: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} .
 (ولصقتبه) بصاد مكسورة، فانا الصق لصوقا: اي التصقت به واتصلت به علي بعض الوجوه. والعامة تقول: لزقت ولست بالزاي والسين، وهما لغتان للعرب ايضا.
 (وصفقت الباب)  بالصاد، اصفقه صفقا، فانا صافق، والباب مصفوق: اذا رددته. وقال ابن درستويه: معناه: رددته بشدة حتي 
 صوت. وقال الشاعر:
 متكءا تصفق ابوابه ... يسعي عليه العبد بالكوب
 (وهو صفيق الوجه)  بالصاد ايضا: للصلب القليل الحياء، وهو ضد الرقيق، وقد صفق وجهه بالضم، يصفق صفاقة، فهو صفيق.
 (والبرد قارس)  بالسين: اي شديد، وقد قرس البرد يقرس قرسا، اذا اشتد، علي مثال ضرب يضرب ضربا.
 (واللبن قارص)  بالصاد: اي فيه ادني حموضة يقرص اللسان، اي تلذعه، لاجل تغيره [/ا] عن الحلاوة. وقد قرص اللبن يقرص قروصا، فهو قارص، علي مثال رجع يرجع رجوعا، فهو راجع. 
  باب الفرق
 ...
 باب من الفرق
 (تقول: هي الشفة من الانسان، ومن ذوات الخف المشفر، ومن ذوات الحافر الجحفلة، ومن ذوات الظلف المقمة والمرمة، ومن الخنزير الفنطيسة، ومن السباع الخطم والخرطوم، ومن ذي الالجناح غير الصاءد المنقار، ومن الصاءد المنسر) يعني بكسر الميم وفتح السين.
 فهذا اخر ما ذكره ثعلب – رحمه الله – وفي بعضه اضطراب، وانا ابين لك ذلك لتقف عليه ان شاء الله.
 فاما الشفة للانسان: فمعروفة، وهي غطاء اسنانه، وهما شفتان، وجمعها شفاه، وقد تقال ايضا لغير الانسان علي طريق الاستعارة والتشبيه، فتقال للصنم، والصورة في الثوب والحاءط، ولحرف الكوز والجرة والقدح والزق وغير ذلك، وهي جانب اعلاه، الموضع الذي يجعل منه الشء فيه.
 واما المشفر: فمكسور الميم، مفتوح الفاء [/ب] لا غير، 
 يكون للجمل بمنزلة الشفة للانسان، وجمعه مشافر. فهذا هو الصحيح الاكثر في كلام العرب ان يخصوا كل نوع من الحيوان في تسمية اعضاءه باسم لا يشركه غيره للفرق بيها، وان اختلفت هيءاتها في الرخاوة والصلابة واللين والرقة والصغر والعظم وغير ذلك ، ومن الاعضاء ما اشركت العرب في التسمية بها بين بعض انواع الحيوان وغيره وبين بعضها، ومنها استعارت بعضها لبعض علي طريق التشبيه او المدح، واو الذم والعيب، فمن ذلك انهم قالوا للانسان مشفر ايضا، وذلك اما علي طريق الضخم والغلظ، او علي طريق العيب والذم، كما قال الفرزدق: 
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي غليظ المشافر
 فجعل للانسان مشفرا لاجل غلظ شفته، وانما قال: غليظ المشافر بلفظ الجمع، وانما للانسان شفتان، فلان التثنية اول الجمع، لانها جمع شء الي شء، فجمع لهذا المعني، ويجوز ان يكون جمعهما للمبالغة او جمعهم بما حواليهم مما اتصل بهما.
 واما ذوات الخف: [/ا] فانها الابل. والخف من البعير: هو الجلدة الغليظة التي في باطن فرسنه، وهي التي تلي الارض. والفرسن من البعير بمنزلة القدم للانسان.
 واما ذوات الحافر: فهي الخيل والبغال والحمير الاهلية والوحشية.
 واما ذوات الظلف: فهي البقر الاهلية والوحشية، والشاء والظباء، وكل ما كان حافره مشقوقا.
 واما المقمة والمرمة: فالميم مكسورة من اولهما، كالمشفر، ولانها كالالات التي تستعمل وتنقل، وجمعها مقام ومرام، وكانها سميت 
 مقمة ومرمة، لانها تقتم بها وترتم، اي تجمع وتكنس بها ما تاكل، وقد قيل فيهما ايضا: مقمة ومرمة بفتح اولهما، وهي لغة فكانهما جعلا موضعا للقم والرم، ولم يجعلا بمنزلة الالتين.
 واما قوله: "ومن الخنزير الفنطيسة، ومن السباع الخطم والخرطوم"، فان ذكره هذا مع الشفة غلط، لان اهل اللغة ذكروا عن العرب ان الفنطيسة مكسورة الفاء انف الخنزير، ولم يذكر احد منهم انها شفته، وهي فنعليلة من الفطس، وهو قصر الانف وانخفاض قصبته، وجمعها فناطيس. وكذلك ايضا قالوا: ان الخطم من كل دابة مقدم [/ب] انفه وفمه. وقال بعضهم: الخطم ما وقع 
 عليه الخطام فوق انف البعير، وكثر حتي قيل: خطم السبع وخطم الفرس. والخطام للبعير حبل يجعل علي انفه يقاد به، كما ان الرسن لغيره من الدواب هو حبل يجعل منها علي مرسنها، وهو مقدم انفها. وجمع الخطم خطوم وخطام، وجمع الخطام – بمعني الحبل – خطم، مثل كتاب وكتب، وجمع الرسن ارسان.
 والخرطوم بضم الخاء: اسم للانف وما والاه، وجمعه خراطيم. وقال ابن درستويه: ويقال لاول كل شء: خرطوم، حتي الخمر اول ما ينزل منها خرطوم، وكل متقدم في كل شء خرطوم، ومنه قيل للسادات: الخراطيم. وقال الجبان: خرطوم كل شء: اوله، فقيل: ذلك للشفة وما جري مجراها لتقدم ذلك في الوجه.
 واما السباع من الدواب: فانها التي يكون غذواءها اللحم، وهي تصطاد وتفترس حيوانا اخر يخالفها في النوعية وتاكل لحمه، كالاسد والذءب والضبع واشباهها، وكذلك السباع من الطيور، هي التي 
 تصطاد ايضا، ولا تاكل شيءا سوي اللحم، كالبازي والصقر والنسر واشباهها.
 واما [/ا] ذو الجناح: فهو كل طاءر، فمنها ما هو صاءد، ولا يكون غذاءه الا اللحم كالبازي واشباهه، ومنها ما ليس بصاءد، ولا يكون غذاءه اللحم، كالحمام، والدجاج وغيره. وجمع المنقار مناقير، وهو ماخوذ من النقر، وهو النقد والحفر، وجمع المنسر مناسر، وهو ماخوذ من النسر، وهو نتف اللحم وقلعه.
 (وهو الظفر من الانسان، ومن ذي الخف المنسم، ومن ذي الحافر الحافر، ومن ذي الظلف الظلف، ومن السباع والصاءد من الطير المخلب، ومن الطير غير الصاءد والكلاب ونحوها البرثن، ويجوز البرثن في السباع كلها) .
 قال ابو سهل: وهذا ايضا موضع فيه اضطراب، وانا ابينه بتوفيق الله.
 فاما الظفر: فمضموم الظاء والفاء، وتسكين الفاء لغة فيه، ويقال له 
 ايضا: اظفور بضم الالف، وجمع الظفر اظفار، وجمع الاظفار اظافير، وجمع الاظفور اظافير ايضا.
 واما المنسم: فهو بفتح الميم وكسر السين، وجمعه مناسم، وفيه لغة اخري: منسم بكسر الميم وفتح السين.
 وجمع الحافر: حوافر.
 وجمع الظلف: اظلاف.
 واما المخلب: [/ب] فهو بكسر الميم وفتح اللام، وجمعه 
 مخالب.
 والبرثن: بضم الباء والثاء، وجمعه براثن.
 فهذه الفصول كلها صحيحة الا البرثن فانه من السباع بمنزلة الاصبع من يد الانسان، والمخلب يكون في البرثن بمنزلة الظفر من الاصبع. قال هذا ابو زيد الانصاري وجماعة من اهل اللغة. ويءيد هذا ما قاله ابو زبيد الطاءي في وصفه الاسد بحضرة عثمان بن عفان – رضي الله عنه –: "وكف شثنة البراثن الي مخالب كالمحاجن" فاراد غلظ اصابعه، وقوله: "الي مخالب" اراد مع مخالب، وهي اظافير الاسد، وشبهها – لانعطافها – بالمحاجن، وهي جمع محجن، وهو عصا معوجة الطرف، وهي الصولجان. وقد بينت هذا بيانا شافيا في "كتاب الاسد" وبالله التوفيق. 
 (وهو الثدي من الانسان، ومن ذوات الخف الاخلاف، والواحد خلف، ومن ذوات الحافر والسباع الاطباء، والواحد طبي، ومن ذوات الظلف الضرع) .
 قال ابو سهل: وهذا موضع فيه تخليط ايضا، وذلك ان الثدي لا يقال الا للمراة فقط، ويقال له من الرجل: [/ا] ثندءة، وقد تقدم ذكر هذا في الكتاب.
 ويقال له من ذوات الخف والظلف جميعا: الضرع، وربم قيل لذوات الحافر ضرع ايضا.
 واما الخلف بكسر الخاء وسكون اللام: فهو راس ضرع الناقة، وهو الذي يقبض عليه الحالب عند الحلب، ويلتقمه الفصيل عن الرضاع، وهو بمنزلة الحلمة من راس الثدي، وجمعه اخلاف. وقد بين هذا ابو عبيد القاسم بن سلام فقال: والخلف: حلمة ضرع الناقة. قال ابو سهل: وللناقة اربعة اخلاف، فاثنان منها يسميان القادمين، وهما 
 المتقدمان اللذان يليان السرة، واثنان يسميان الاخرين، وهما المتاخران اللذان يليان فخذيها وذنبها.
 واما الاطباء: فهي من ذوات الحافر والسباع والخنزيرة، والواحد طبي بضم الطاء وسكون الباء، وطبي ايضا بكسر الطاء، وهي الهنية الشاخصة من اجوافها، وهي بمنزلة الحلمة من ثدي المراة ايضا، وجمعه اطباء، ولذوات الحافر منها طبيان لا غير. وللبقرة اربعة اطباء، وللكلبة ثمانية.
 والضرع جمعه القليل اضرع، والكثير الضروع.
 (واذا ارادت الناقة الفحل قيل: قد [/ب] ضبعت)  بكسر الباء، (ضبعة شديدة) بفتحها، (وهي ضبعة)  بكسرها.
 (ويقال لذوات الحافر: استودقت)  تستودق استيداقا، وهي 
 مستودقة، (واودقت) ايضا تودق ايداقا، (واتان وديق وودوق، وبها وداق)  بكسر الواو علي فعال، وهو اسم لا مصدر.
 (وقد استحرمت الماعزة، وهي ماعزة حرمي) مفتوحة الحاء مقصورة، وجمعها حرامي وحرام ايضا كعطاش، (وبها حرام)  بالكسر ايضا، وهو اسم لا مصدر.
 (وقد حنت النعجة) بتخفيف النون، تحنو حناء بكسر الحاء والمد، (وهي حان)  بغير هاء، لانها ليست جارية علي فعلها، وكذلك جميع ما تقدم من اسماء الفاعلات في هذا الباب مما ليس فيه هاء، 
 فليس هو جاريا علي فعله، ولو اجري علي فعله لثبتت فيه الهاء. (وبها حناء) بالكسر والمد ايضا، اتفق الاسم والمصدر بلفظ واحد.
 (وصرفت الكلبة) تصرف صرافا، (وبها صراف) ايضا، (وهي صارف، واجعلت ايضا) تجعل اجعالا، (فهي مجعل، وذءبة مجعل، وكذلك السباع كلها) .
 (ويقال للبقرة من الوحش كما يقال للضاءنة، والظبية عند العرب ماعزة، والبقرة) [/ا] الوحشية (عندهم نعجة، ويقال للظبية اذا ارادت الفحل كما يقال للماعزة) .
 (ويقال: مات الانسان)  يموت موتا، فهو ميت وميت 
 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انك ميت وانهم ميتون} ، وقال: {لنحيي به بلدة ميتا} .
 (ونفقت الدابة) – واكثر ما يقال ذلك لذي الحافر – ينفق نفوقا، فهو نافق.
 (وتنبل البعير) ينتبل تنبلا، فهو متنبل: (اذا مات، والنبيلة: الجيفة. وقال ابن الاعرابي: وتنبل الانسان ايضا وغيره: اذا مات، ومات يصلح في ذلك كله) . وقال الشاعر:
 فقلت له يا باجعادة ان تمت ... تمت سيء الاعمال لا يتقبل
 وقلت له ان تلفظ النفس كارها ... ادعك ولا ادفنك حين تنبل 
 (ويقال لجلد بيضة الانسان: الصفن)  بفتح الصاد والفاء، والجمع اصفان. وفي رواية مبرمان عن ثعلب  رحمه الله : (ويقال لوعاء قضيب الانسان: الصفن) .
 (ووعاء قضيب البعير: الثيل)  بكسر الثاء وسكون الياء، وجمعه اثيال، علي مثال ميل واميال.
 (ووعاء قضيب الفرس وغيره من ذوات [/ب] الحافر: القنب)  بضم القاف وسكون النون، وجمعه اقناب. 
 (ويقال لما يخرج من بطن المولود من الناس قبل ان ياكل: العقي)  بكسر العين وسكون القاف، والجمع اعقاء.
 (ويقال له من ذوات الحافر: الردج)  بفتح الراء والدال، وجمعه ارداج. وكانت نساء الاعراب يخلطن فيه صمغا وغيره، ثم يتطررن به، ويزين به وجوههن وشعورهن، ولذلك قال الشاعر – ووصف امراة قد استعدته :
 لها ردج في بيتها تستعده ... اذا جاءها يوما من الناس خاطب 
 (ويقال له من ذوات الخف: السخت)  بالتاء، (و) بعضهم يقول: (السخد)  بالدال، وهما علي مثال برد وقفل، والجمع اسخات واسخاد.
 تم كتاب اسفار الفصيح. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي، واله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما.
 بلغ السماع لصاحبه شهاب بن علي بن ابي الرجال، بقراءة مءلفه الشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي عليه كله في داره بمصر لاثنتي عشرة خلون من ذي الحجة سنة سبع وعشرين واربعماءة. وسمع ذلك ابو القاسم مكي بن خلف البصري، وعلي ابن خلف اللواتي، وصلي الله علي نبيه محمد وسلم. 