

# مساءل الناصريات PageV00P001
# اسم الكتاب: مساءل الناصريات المءلف: السيد الشريف المرتضي التحقيق: مركز البحوث والدراسات العلمية الناشر: رابطة الثقافة والعلاقات الاسلامية مديرية الترجمة والنشر المطبعة: مءسسة الهدي تاريخ النشر: 1997 م / 1417 ه‍ ق عدد النسخ: 3000 شابك: 7 - 55 - 6177 - 964 ISBN: 7 - 55 - 6177 - 964 العنوان: الجمهورية الاسلامية في ايران / طهران ص. ب: 6187 / 55141 حقوق الطبع محفوظة PageV00P002
# مساءل الناصريات تاليف علم الهدي السيد علي بن الحسين بن موسي الشريف المرتضي 355 - 436 ه‍ تحقيق مركز البحوث والدراسات العلمية PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام علي اشرف بريته وخاتم رسله محمد المصطفي (صلي الله عليه واله) الطيبين الطاهرين وعلي صحبه المنتجبين.
# اعلم ان الفقه المستنبط من الادلة الشرعية قد كثر فيه الخلاف بين المجتهدين باختلاف مداركهم وانظارهم خلافا لا بد من وقوعه.
# ولا يخفي علي اهل العلم والمعرفة ما للابحاث المقارنة من فواءد جمة، واهمية كبيرة في تطوير الدراسات الاسلامية والابحاث العلمية، وذلك بالاستفادة من التلاقح الفكري، والقضاء علي النعرات الطاءفية وابعادها عن مجال البحث العلمي، والحد من تاثير العوامل التي تساعد علي التفرقة والتشتت، واطلاع اصحاب المذاهب كل علي وجهة نظر المذهب الاخر.
# فالخلافي المطلع علي اسلوب البحث المنهجي، البعيد عن التعصب، يمكنه التغلب علي عواطفه المشبعة بالشواءب، والتحكم باراءه وافكاره.
# وقد اتعب الكثير من الفقهاء - علي اختلاف مذاهبهم - انفسهم الزكية في الخوض بكتابة الابحاث الفقهية المقارنة والخلافية، والظهور علي مسرح الابحاث بافكار صاءبة ثاقبة.
# فالفقه المقارن: هو جمع اراء المجتهدين في شتي المساءل الفقهية علي صعيد واحد من دون اجراء موازنة بينها، اما الخلاف بينها: فهو جمع الاراء الفقهية المختلفة PageV00P005
# وتقييمها والموازنة بينها بالتماس ادلتها وترجيح بعضها علي بعض.
# ويمكن ان يعد الكتاب الماثل بين يديك - عزيزنا القاري - احدي المصنفات التي جادت به يراعة علم من اعلام الهدي في القرنين الرابع والخامس الهجري السيد الجليل ابو القاسم علي بن الحسين المعروف بالشريف المرتضي رضوان الله تعالي عليه، حيث اختار مجموعة من المساءل الفقهية في ابواب مختلفة من كتاب جده الناصر، واستوفي البحث فيها بعد ان اقام الادلة والبراهين والحجج الساطعة علي مذهبه، وتقوية رايه الذي اعتمده، فكان موافقا لبعضها، ومخالفا للبعض الاخر.
# وبالوقت الذي يقدم مركز البحوث والدراسات العلمية بقم المشرفة هذا الكتاب يسره ان يقدم خالص شكره وتقديره للاخوة الاعزاء الذين بذلوا قصاري جهدهم في تحقيق وتصحيح هذا الكتاب الشريف، واخراجه بحلة قشيبة، ساءلا المولي العلي القدير ان يوفقنا وجميع العاملين المخلصين لما فيه الخير والصلاح انه خير مدعو ومسءول.
# مركز البحوث والدراسات العلمية التابع للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الاسلامية 3 / شعبان / 1417 ه‍ PageV00P006
# بين يدي الترجمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين.
# وبعد، لما كان من المتعارف عند تحقيق الكتاب ان يصدر الكتاب بتعريف للمءلف، حاولت ان اشير الي مقاطع من حياة الشريف المرتضي رحمه الله بما يناسب حجم هذا الكتاب، فاقول: كان الشريف الاجل المرتضي رضوان الله تعالي عليه علما من اعلام الهدي، واحد ابرز علماء القرن الرابع الهجري، والمثل البارع في الورع والزهد والحلم والتقي، وكيف لا يكون كذلك وهو ذو المجدين، وغصن الدوحة المحمدية، ولد ونشا في بيت كان للمعرفة الاسلامية فيه اكثر من سمة.
# لقد امتاز الشريف المرتضي رحمه الله بحسب سامي، ونسب عالي مما زاده فخرا وعزا وسءددا.
# نسبه من ابيه علي بن الشريف ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد الاعرج ابن الملقب ابا سبخة ابن ابراهيم ابن الامام موسي الكاظم ابن الامام جعفر الصادق PageV00P007
# ابن الامام محمد الباقر ابن الامام علي زين العابدين ابن الامام السبط الشهيد بكربلاء الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب عليهم افضل التحية والسلام.
# قال العمري بعد ان ذكر نسبه الشريف المتقدم: " وهذا البيت اجل بيت لبني الكاظم (عليه السلام) اليوم " (1).
# نسبه من امه امه السيدة الجليلة العلوية فاطمة بنت الناصر الصغير (2) الحسن ابن ابي الحسين احمد الناصر الكبير صاحب جيش ابيه بن علي بن الناصر لدين الله ابي محمد الحسن (3) بن ابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف ابن الامام علي زين العابدين ابن الامام الحسين السبط الشهيد ابن الامام امير المءمنين عليهم السلام.
# ولادته ونشاته ولد الشريف المرتضي في دار والده الواقعة بمحلة باب المحمول، من محال الجانب الغربي الموسوم بالكرخ من مدينة السلام بغداد في شهر رجب من السنة الخامسة والخمسين بعد الثلاثماءة للهجرة النبوية، في ايام خلافة المطيع لله
# PageV00P008
# العباسي، وقيل: سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
# ارتضع من ثدي الايمان والشرف والسءدد، من امه الكريمة فاطمة، حيث عنت بتربيته وتربية اخيه الشريف الرضي عناية بالغة، خصوصا عندما احسنت بعظمة المسءولية المطروحة علي عاتقها مباشرة في عصر غيبة والدهما الشريف في منفاه، وذلك بحكم الجاءرين والمتسلطين انذاك، نجد هذه السيدة الجليلة قصدت بنفسها شيخ الطاءفة الامامية وزعيمها الفقيه المتكلم، ابن المعلم الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري، ملتمسة منه ان يتولي تعليمهما.
# قال ابن ابي الحديد: حدثني فخار بن معد العلوي الموسوي رحمه الله قال: راي المفيد ابو عبد الله محمد بن النعمان الفقيه الامام كان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دخلت عليه وهو في مسجده بالكرخ ومعها ولداها الحسن والحسين عليهما السلام صغيرتين فسلمتهما اليه وقالت له: علمهما الفقه. فانتبه متعجبا من ذلك، فلما تعالي النهار في صبيحة تلك الليلة التي راي فيها الرءيا، دخلت اليه المسجد فاطمة بنت الناصر وحولها جواريها وبين يديها ابناها محمد الرضي وعلي المرتضي صغيرين، فقام اليها وسلم عليها، فقالت له: ايها الشيخ هذان ولداي قد احضرتهما لتعلمهما الفقه، فبكي ابو عبد الله، وقص عليها المنام، وتولي تعليمهما الفقه، وانعم الله عليهما، وفتح لهما من ابواب العلوم والفضاءل ما اشتهر عنهما في افاق الدنيا، وهو باق ما بقي الدهر " (1).
# ودعت هذه الام الحنونة رضوان الله تعالي عليها دار الحياة الفانية بعد ان اطمانت علي ولديها، وقرت عيناها بهما، وذلك في شهر ذي الحجة الحرام من السنة الخامسة والثمانين بعد الثلاثماءة، حيث كان عمر الشريف المرتضي انذاك
# PageV00P009
# ثلاثين عاما، وعمر اخيه الشريف الرضي ستا وعشرين عاما، وقد رثاها الشريف الرضي بقصيدة همزية تبلغ " 68 " بيتا، مطلعها:
# ابكيك لو نقع الغليل بكاءي * واقول لو ذهب المقال بداءي واعوذ بالصبر الجميل تعزيا * لو كان بالصبر الجميل عزاءي الي ان قال:
# ان الذي ارضاه فعلك لا يزال * ترضيك رحمته صباح مساء صلي عليك وما فقدت صلاته * قبل الردي وجزاك اي جزاء لو كان يبلغك الصفيح رساءلي * او كان يسمعك التراب نداءي لسمعت طول تاوهي وتفجعي * وعلمت حسن رعايتي ووفاءي كان ارتكاضي في حشاك مسببا * ركض القليل عليك في احشاءي (1) اما والده الشريف الحسين رضوان الله تعالي عليه، فقد: " كان سيدا عظيما مطاعا، كانت هيبته اشد من هيبة الخلفاء، خاف منه عضد الدولة فاستصفي امواله، وكانت منزلته عند بهاء الدولة ارفع المنازل، ولقبه بالطاهر، والاوحد، وذي المناقب، وكان فيه كل الخصال الحسنة " (2).
# ووصفه العمري بقوله: " ابو احمد الموسوي، وكان بصريا، اجل من وضع علي كتفه الطيلسان، وجر خلفه رمحا - اريد اجل من جمع بينهما - وهو نقيب نقباء الطالبين ببغداد، يلقب الطاهر، ذا المناقب، وكان قوي المنة، شديد العصبية، وكانت لابي احمد مع عضد الدولة سير، لانه في حيز بختيار بن معز الدولة،
# PageV00P010
# فقبض عليه وحبسه في القلعة 7 وولي علي الطالبين ابا الحسن علي بن احمد العلوي العمري، فولي علي الطالبين اربع سنين، فلما مات عضد الدولة خرج ابو الحسن العمري الي الموصل " (1).
# بقي رضوان الله تعالي عليه سجينا، بعيدا عن ابناءه، الي ان مات عضد الدولة البويهي سنة 372 هجرية، فاطلق ولده شرف الدولة سراح الشريف ابي احمد الحسين، فرجع الي بلده معززا مكرما، الي ان وافته المنية، ليلة السبت لخمس بقين من جمادي الاولي سنة، اربعماءة للهجرة، فالتحق بالرفيع الاعلي عن سبع وتسعين سنة، ودفن في داره اولا، ثم نقل جثمانه الطاهر الي مشهد جده الامام الحسين عليه السلام بمدينة كربلا، ووري جسده الطاهر في رواق الروضة المقدسة عند جده ابراهيم بن الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام).
# كان لفقد الوالد الاثر البالغ علي الشريفين المرتضي والرضي، واحزنهما اشد الحزن، فعبر كل منهما عن لوعة مصابه بقصيدة له، فجاء رثاء الشريف المرتضي بمرثيته الراءعة التي بلغت 42 بيتا مطلعها:
# - الا يا قوم للقدر المتاح * وللايتام ترغب عن جراحي الي ان قال:
# - سلام الله تنقله الليالي * ويهديه الغدو الي الرواح علي جدث تشبث من لءي * بينبوع العبادة والصلاح فتي لم يرو الا من حلال * ولم يك زاده غير المباح ولا دنست له ازر بعار * ولا علقت له راح براح
# PageV00P011
# خفيف الظهر من " حمل " الخطايا * وعريان الصحيفة من جناح مسوق في الامور الي هداها * ومدلول علي باب النجاح من القوم الذين قلوبهم * بذكر الله عامرة النواحي باجسام من التقوي مراض * لمبصرها واديان صحاح بني الاباء قوموا فاندبوه * بالسنة بما تثني فصاح وان شءتم له عقرا مشلوا * نفوس ذوي اللقاح عن اللقاح اصابك كل منهمر دلوح * وحامل كل مثقلة رداح ورواك الغمام الجون يسري * بطء الخطو كالابل الرزاح تراب طاب ساكنه فباتت * تارج فيه انفاس الرياح غني ان تجاوره الخزامي * وتوقد حوله سروج الاقاحي " (1) اما الشريف الرضي فقد رثاه بقصيدة ميمية راءعة بلغت 89 بيتا مطلعها:
# - وسمتك حالية الربيع المرهم * وسقتك ساقية الغمام المرزم وغدت عليك من الحيا بمودع * لا عن قلي ومن الندي بمسلم قد كنت اعذل قبل موتك من بكي * فاليوم لي عجب من المتبسم واذود دمعي ان يبل محاجري * فاليوم اعلمه بما لم يعلم لا قلت بعدك للمدامع كفكفي * من عبرة ولو ان دمعي من دمي ان ابن موسي والبقاء الي مدي * اعطي القياد بمارن لم يخطم ومضي رحيض الثوب غير مدنس * وقضي نقي العود غير موصم
# PageV00P012
# وحماه ابيض عرضه وثناءه * ضم اليدين الي بياض الدراهم الي ان قال سبع وتسعون اهتبلن لك العدا * حتي مضوا وغبرت غير مذمم لم يلحقوا فيها بشاوك بعد ما * املوا فعاقهم اعتراض الازلم الا بقايا من غبارك اصبحت * غصصا واقذاء لعين او فم ان يتبعوا عقبيك في طلب العلي * فالذءب يعسل في طريق الضيغم (1) القابه وكنيته اشتهر رحمه الله تعالي بالقاب منها: السيد، والشريف، والمرتضي وذي المجدين، وعلم الهدي.
# ذكر الشهيد في اربعينه: " نقلت من خط السيد العالم صفي الدين محمد بن محمد الموسوي رحمه الله في المشهد المقدس الكاظمي في سبب التسمية الشريف المرتضي ب‍ " علم الهدي " انه مرض الوزير ابو سعيد محمد بن اشين بن عبد الصمد سنة عشرين واربعماءة، فراي في منامه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول له: قل لعلم الهدي يقرا عليك حتي تبرا. فقال يا امير المءمنين ومن علم الهدي؟ فقال: علي بن الحسين الموسوي. فكتب الوزير اليه بذلك، فقال المرتضي:
# الله الله في امري، فان قبولي لهذا اللقب شناعة علي، فقال الوزير ما كتب اليك الا بما لقبك به جدك امير المءمنين عليه السلام، فعلم القادر الخليفة بذلك، فكتب الي المرتضي: تقبل يا علي بن الحسين ما لقبك به جدك امير المءمنين؟ قال: فقبل
# PageV00P013
# واسمع الناس (1).
# وكانت كنيته: ابو القاسم.
# سماته الخلقية وصفاته الخلقية اتصف الشريف المرتضي رحمه الله بسمات وشماءل اشار اليها بعض من ارخ له بقوله: " كان رحمه الله ربع القامة، نحيف الجسم، ابيض اللون، حسن الصورة، فصيح اللسان، يتوقد ذكاء، مد الله له في العمر فنيف علي الثمانين، وبسط له في المال والجاه والنفوذ ".
# اشتهر رضوان الله تعالي عليه بالبذل والعطاء، وكظم الغيظ عن الاعداء والحساد، وقد استفاض عنه انفاقه علي مدرسته العلمية التي تعهد بكفاية طلابها مءونة ومعاشا، حتي انه وقف قرية من قراه تصرف مواردها علي قراطيس الفقهاء والتلاميذ، وانه كان يجري الجرايات والرواتب الشهرية الكافية علي تلامذته وملازمي درسه مثل: الشيخ الطوسي، فقد كان يعطيه اثني عشر دينارا في الشهر، ويعطي القاضي عبد العزيز بن البراج ثمانية دنانير وغيرهما، وذلك بفضل ما يرد عليه من دخل املاكه الخاصة التي قدر ريعها باربعة وعشرين الف دينار في السنة (2).
# قال السيد علي خان: " وكان يلقب بالثمانيني، لانه احرز من كل شء ثمانين، حتي ان مدة عمره كانت ثمانين سنة وثمانين اشهر.
# وذكر ابو القاسم بن فهد الهاشمي في تاريخه اتحاف الوري باخبار ام القري
# PageV00P014
# في حوادث سنة تسع وثمانين وثلاثماءة قال: فيها حج الشريف المرتضي والرضي، فاعتقلهما في اثناء الطريق ابن الجراح الطاءي، فاعطياه تسعة الاف دينار من اموالهما (1).
# وكذلك وفر الشريف المرتضي لطلاب العلوم علي اختلاف مذاهبهم واهواءهم مكتبة ضخمة ضمت ثمانين الف مجلدا في مختلف العلوم والمعرفة.
# مكانته العلمية اوضحت لنا المصادر التاريخية منزلة الشريف المرتضي رضوان الله تعالي عليه العلمية، ووصفته لنا وصفا كافيا يغني عن التطويل في البيان، نشير الي بعض ما جاء في هذه المصادر، منها:
# وصفه تلميذه الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله: " متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم مثل: علم الكلام، والفقه، واصول الفقه والادب، والنحو، والشعر، ومعاني الشعر، واللغة وغير ذلك " (2).
# وقال العمري النسابة في وصفه: " فاما علي، فهو الشريف المرتضي علم الهدي، ابو القاسم، نقيب النقباء، الفقيه النظار المصنف، بقية العلماء، واوحد الفضلاء رايته رحمه الله فصيح اللسان يتوقد ذكاء " (3).
# ووصفه النجاشي بعد ذكر نسبه الشريف بقوله: " ابو القاسم المرتضي حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما،
# PageV00P015
# شاعرا، اديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا " (1).
# وقال ابن داود الحلي فيه: " افضل اهل زمانه وسيد فقهاء عصره، حال فضله وتصانيفه شهير قدس سره (2) وقال ياقوت الحموي بعد ان ذكر نسبه الشريف: " نقيب العلويين، ابو القاسم، الملقب بالمرتضي علم الهدي، السيد المشهور بالعلم، المعروف بالفهم " (3).
# وقال الخطيب البغدادي بعد سرد نسبه الشريف: " كان يلقب المرتضي ذا المجدين، وكانت اليه نقابة الطالبين، وكان شاعرا كثير الشعر، متكلما، له تصانيف علي مذهب الشيعة، وحدث عن سهل بن احمد الديباجي، وابي عبد الله المرزباني، وابي الحسن بن الجندي، كتبت عنه " (4).
# وقال المحقق الكركي: " الشريف المرتضي علم الهدي، ذي المجدين، اعظم العلماء في زمانه، الفاءز ببعد المرتبة في اوانه، علي بن الحسين الموسوي قدس الله روحه، فانه مع ما اشتهر من جلالة قدره في العلوم، وانه في المرتبة التي تنقطع انفاس العلماء علي اثرها، وقد اقتدي به كل من تاخر عنه من علماء اصحابنا بلغنا انه كان في بعض دول الجور ذا حشمة عظيمة، وثروة جسيمة، وصورة معجبة... وانه قد كان له ثمانون قرية " (5).
# وقال عبد الله افندي في وصفه ايضا: " السيد الاجل المرتضي الحسيني الموسوي علم الهدي، والباحث عن كل العلوم باليد الطولي، والمقدم في اصناف
# PageV00P016
# الصناعة عنه اولي النهي " (1).
# وقال ابن حجر بعد كلام متهافت: " قال ابن حزم: كان المرتضي من كبار المعتزلة الدعاة، وكان اماميا، وكان يكفر من زعم ان القران بدل، او زيد فيه او نقص منه... قال يحيي بن طي الحلبي: هو اول من جعل داره دار العلم وقدرها للمناظرة، ويقال: انه امر ولم يبلغ العشرين، وكان قد حصل علي رءاسة الدنيا والعلم، مع العمل الكثير في اليسير، والمواظبة علي تلاوة القران، وقيام الليل وافادة العلم، وكان لا يءثر علي العلم شيءا مع البلاغة وفصاحة اللهجة... ويقال: ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي كان يصفه بالفضل، حتي نقل عنه انه قال: كان الشريف المرتضي ثابت الجاش، ينطق بلسان المعرفة، ويردد الكلمة المسددة، فتمرق مروق السهم من الرمية " (2).
# وقال السيد علي خان الشيرازي: " وقد كان الشريف المرتضي رحمه الله اوحد زمانه فضلا، وعلما، وفقها، وكلاما، وحديثا، وشعرا، وخطابة، وكرما، وجاها، الي غير ذلك... قال ابن بسام الاندلسي في اواخر كتاب الذخيرة في وصفه: " كان الشريف امام اءمة العراق بين الاتفاق والاتفاق، اليه فزع علماءها، ومنه اخذ عظماءها، صاحب مدارسها، وجماع شاردها وانسها، ممن سارت اخباره وعرفت به اشعاره، وحمدت في دين الله ماثورة واثاره الي تواليفه في الدين، وتصانيفه في احكام المسلمين ما يشهد انه فرع ذلك الاصل الاصيل، ومن اهل ذلك البيت الجليل " (3).
# PageV00P017
# وقال السيد محمد باقر الخوانساري: " مهد المرتضي رحمه الله في كتبه النظرية الكلامية والفقهية، فانه الذي فتح ابواب التدقيق والتحقيق، واستكمل في الادلة وتشقيقها النظر الدقيق، واوضح طريقة الاجماع، واحتج بها في اكثر المساءل...
# وقد كان رحمه الله مع ذلك اعرف الناس بالكتاب والسنة ووجوه التاويل في الايات والروايات، فانه لما سد باب العمل باخبار الاحاد، اضطر الي استنباط الشريعة من الكتاب والاخبار المتواترة، والمحفوفة بقراءن العلم، وهذا يحتاج الي فضل اطلاع علي الاحاديث، واحاطة باصول الاصحاب، ومهارة في علم التفسير، وطريق استخراج المساءل من الكتاب، والعامل باخبار الاحاد في سعة من ذلك " (1).
# وقال في موضع اخر: " فعن الشيخ ابي جعفر محمد بن يحيي بن مبارك بن مقبل (معقل) الغساني الحمصي انه قال: " ما رايت رجلا من العامة الا وهو يثني عليه، وما رايت من يبخسه الا من يزعم انه من طاءفته " (2).
# مشايخه في الدرس والرواية اشارت المصادر التاريخية التي ترجمت للشريف المرتضي رضوان الله تعالي عليه الي عدد ممن اخذ منهم مختلف العلوم، وحمل الرواية عنهم في كتبه المصنفة في مختلف الفنون، واستفاد من ملازمة العديد من العلماء انذاك، مما جعله موسوعيا في شتي العلوم، منهم:
# 1 - ابو نصر، عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباتة بن حميد بن نباتة
# PageV00P018
# التميمي، كان احد الشعراء المحسنين المجودين، وكان جزل الكلام، فصيح القول، ولد سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، والمتوفي سنة خمس واربعماءة.
# وقد اكدت المصادر ان الشريف المرتضي واخوه الشريف الرضي وهما طفلان اخذا العربية والنحو واللغة، والتصريف، والمعاني والبيان والبديع عن هذا الشاعر الاديب (1).
# 2 - الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام العكبري البغدادي، المعروف بالشيخ المفيد وابن المعلم، كان احد اءمة الفقه والكلام، انتهت اليه رءاسة الامامية في عصره، وتوفي ببغداد يوم الخميس في الثاني او الثالث من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة (2).
# تقدمت الاشارة الي الرءية التي شاهدها الشيخ المفيد في تعليمه واخيه الشريف الرضي رحمهما الله.
# 3 - ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الكاتب 7 المعروف بالمرزباني، كان راوية للاخبار ومن اءمة الادب والشعر، ولد سنة ست وتسعين وماءتين، وتوفي ببغداد سنة 384 عن ثمان وثمانين سنة، روي عنه كثيرا في اماليه (3).
# 4 - سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي المولود سنة 289 والمتوفي سنة 380 هجرية (4).
# PageV00P019
# 5 - ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي الدقاق المعروف بابن جنيقا بالنون كما ذكره الخطيب البغدادي، وهو جد ابي يعلي بن الفراء لامه، روي عنه في الامالي، قال ابو علي البرداني: " قال لنا القاضي ابو يعلي: الناس يقولون جنيقا بالنون وهو غلط، انما هو جليقا باللام، روي عنه الازهري والعقيقي، وكان صحيح السماع، ثبت الرواية. ولد سنة 318، وتوفي سنة 390 هجرية " (1).
# 6 - ابو الحسن، احمد بن عمران بن الجندي النهشلي البغدادي، ولد سنة 306، ومات سنة 396 هجرية.
# 7 - الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، اخ الشيخ الصدوق، كان جليل عظيم الشان في الحديث، يروي عن ابيه واخيه، ويروي عنه الشريف المرتضي بلا واسطة، وكذلك النجاشي (2).
# 8 - ابو الحسن (الحسين) علي بن محمد الكاتب.
# 9 - ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين ابن محمد بن يوسف الوزير المغربي المتوفي سنة 418 هجرية علي ما استفاده عبد الله افندي في رياض العلماء (3).
# 10 - ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق المتوفي سنة 381 هجرية، كما ورد ذلك في الاجازات.
# 11 - ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري الشيباني المتوفي سنة 385
# PageV00P020
# هجرية، روي عنه الكثير من الاصول والمصنفات (1).
# 12 - علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار الكاتب.
# 13 - ابو الحسين احمد بن محمد بن علي الكوفي الكاتب، روي عنه كتاب الكافي عن مءلفه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (2).
# 14 - ابو القاسم علي بن حبشي الكاتب التلعكبري.
# 15 - الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي المتوفي سنة 377 هجرية، اخذ عنه علوم النحو والقراءات.
# تلامذته لما كان الشريف المرتضي رحمه الله قد ضرب بسهم وافر من العلوم، وما ضمته مكتبته العامرة من المصنفات في ساءر المعارف الاسلامية، وما يجري في داره من المناظرات العلمية، جعل المختلفون الي مجلسه والمستمعون اليه كثيرون، اذكر ما اشتهر منهم:
# 1 - شيخ الطاءفة، ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، الفقيه الاصولي، والمحدث الشهير. كان رحمه الله خليفة استاذه المرتضي في كل الفنون، قدم العراق سنة 408 هجرية، وبغي ببغداد، وتتلمذ فيها نحوا من الخمس سنين علي الشيخ المفيد، ونحوا من ثمان وعشرين سنة علي الشريف المرتضي، وبقي الشيخ بعد الشريف المرتضي اربعا وعشرين سنة، اثنتي عشرة سنة منها في بغداد، ثم انتقل الي النجف الاشرف علي اثر فتنة حدثت في بغداد سنة 449، بعد ان كبست
# PageV00P021
# فيها داره في الكرخ، واحرق ما فيها، وتوفي في مدينة النجف الاشرف عام 460 هجرية وكان عمره خمسا وسبعين سنة (1).
# 2 - الشيخ ابو يعلي، حمزة بن عبد العزيز الطبرستاني الديلمي الملقب ب‍ (سلار) المتوفي عام 448 او 463 هجرية (2)، وقد شارك الشيخ ابو العباس النجاشي في غسل السيد المرتضي كما صرح النجاشي بذلك في ترجمته.
# 3 - الشيخ ابو الصلاح، تقي الدين بن النجم الحلبي، كان خليفة المرتضي في البلاد الحلبية (3).
# 4 - الشيخ ابو القاسم عبد العزيز بن النحرير بن عبد العزيز المعروف بالقاضي ابن البراج، كان خليفة استاذه المرتضي والطوسي في البلاد الشامية الي ان توفي سنة 481 هجرية (4).
# 5 - الشيخ ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفي سنة 449 هجرية (5).
# 6 - السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار، بن محمد بن معبد بن الحسن بن ابي جعفر المروزي الملقب بحميدان، كان فقيها، عالما، متكلما، وقد عمر اكثر من مءة وخمس عشرة سنة (6).
# PageV00P022
# 7 - الشيخ ابو عبد الله، جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الرازي الدوريستي - نسبة الي دوريست قرية من قري الري - توفي في حياة السيد المرتضي (1)، فرثاه بقصيدة عينية مضمونة تقع في ستين بيتا.
# 8 - الشيخ ابو الحسن، سليمان بن الحسن بن سليمان الطهرشتي الديلمي (2).
# 9 - الشيخ ابو الحسن، محمد بن محمد بن احمد البصروي، نسبة الي بصري قرية دون عكبرا، سكن بغداد، وتوفي فيها سنة 443 ه‍، له منه اجازة سنة 417 ه‍، 10 - الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن التبان المتوفي سنة 419 ه‍، ذكره السيد المرتضي في كتابه الانتصار، ومن اجله الف رسالة التبيانيات، وقد رثاه السيد المرتضي عندما توفي بقصيدة قافية مفتوحة تبلغ 53 بيتا.
# 11 - الشيخ ابو بكر احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري الخزاعي المتوفي في حياة استاذه السيد المرتضي (3)، فرثاه بقصيدة راءية تبلغ 51 بيتا.
# 12 - السيد ابو يعلي، محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، صهر الشيخ المفيد، وخليفته، والجالس بعد وفاته مجلسه، توفي ستة 463 ه‍، والمشارك للشيخ النجاشي في غسل السيد المرتضي ايضا.
# 13 - الشيخ ابو محمد، عبد الرحمن بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي الحافظ، المعروف بالمفيد النيسابوري، نزيل الري (4).
# 14 - الشيخ ابو الحسين هبة الله بن الحسين المعروف ب‍ (ابن الحاجب)
# PageV00P023
# المتوفي عام 428 هجرية، وقد رثاه استاذه المرتضي بقصيدة دالية في 39 بيتا.
# 15 - القاضي ابو القاسم، احمد بن علي ب‍ احمد بن العباس النجاشي، المولود سنة 372 والمتوفي سنة 450 هجرية، وهو الذي تولي غسل السيد المرتضي رحمه الله بمساعدة الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز كما صرح بذلك في ترجمة السيد المرتضي من رجاله.
# 17 - ابو الحسن، محمد بن ابي الغناءم علي بن ابي الطيب محمد المعروف بالنسابة العمري صاحب كتاب المجدي، كان يسكن البصرة 7 وقصد بغداد عدة مرات، اخرها سنة 425، وكان حيا سنة 443 هجرية.
# 18 - ابو الفرج يعقوب بن ابراهيم البيهقي، راوية ديوانه، واجاز له السيد رواية جميع ديوانه في ذي القعدة الحرام سنة 403 هجرية.
# 19 - الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي الحلواني (2).
# 20 - السيد تقي بن طاهر الهادي الحسني النقيب الرازي (3).
# 21 - السيد نجيب الدين ابو محمد، الحسن بن محمد بن الحسن الموسوي (4).
# 22 - القاضي عز الدين، عبد العزيز بن كامل الطرابلسي.
# PageV00P024
# 23 - الشيخ ابو بكر احمد بن الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463، كتب عنه (1).
# 24 - الشيخ ابو الفضل ثابت بن عبد الله بن ثابت اليشكري (2).
# 25 - الشيخ ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني (3).
# 26 - الشيخ ابو المءيد موفق بن احمد المكي الخوارزمي (4).
# 27 - الشيخ زربي بن عين كان من غلمان السيد المرتضي، وله كتاب عيون الادلة في الكلام يقع في 12 جزءا (5).
# 28 - السيد الحسين بن الحسن بن زيد الجرجاني يروي عن السيد المرتضي كما في تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر ج 4: ص 290.
# 29 - الشيخ القاضي ابو المعالي احمد بن قدامة (6).
# مءلفاته ذكر الشيخ الطوسي في الفهرست ما لفظه: " له من التصانيف ومساءل البلدان شء كثير يشمل علي ذلك فهرسته المعروف غير اني اذكر اعيان كتبه وكبارها منها:
# 1 - الشافي في الامامة وهو نقض كتاب الامامة من كتاب المغني لعبد الجبار
# PageV00P025
# بن احمد وهو كتاب لم يصنف مثله في الامامة. (طبع).
# 2 - كتاب ملخص في الاصول لم يتمه. (اسماه النجاشي الملخص في اصول الدين).
# 3 - كتاب الذخيرة في الاصول. (طبع).
# 4 - كتاب جمل العلم والعمل. (طبع عدة مرات).
# 5 - كتاب الغرر والدرر، (واسماه غرر الفراءد ودرر القلاءد وهو المعروف ب‍ امالي المرتضي، طبع عدة مرات).
# 6 - كتاب التنزيه، (واسماه النجاشي تنزيه الانبياء والاءمة عليهم السلام، طبع عدة مرات).
# 7 - المساءل الموصلية الاولة الثلاثة، وهي: مسالة في الوعيد، مسالة في ابطال القياس، ومسالة في الاعتماد (الاعتقاد).
# 8 - مساءل اهل الموصل الثانية. (تسع مساءل. طبعت).
# 9 - مساءل اهل الموصل الثالثة. (ماءة وعشرة مسالة، طبعت).
# 10 - كتاب المقنع في الغيبة.
# 11 - كتاب مساءل الخلاف في الفقه، لم يتمه.
# 12 - كتاب مساءل الانفرادات في الفقه، (واسماه النجاشي مساءل انفرادات الامامية وما ظن انفرادها به، وسمي بالانتصار ايضا، طبع عدة مرات).
# 13 - مساءل الخلاف في اصول الفقه لم يتمها.
# 14 - مساءل منفردات في اصول الفقه.
# 15 - كتاب الصرفة في اعجاز القران، (واسماه النجاشي الموضح عن جهة PageV00P026
# اعجاز القران).
# 16 - كتاب المصباح في الفقه لم يتمه.
# 17 - المساءل الطرابلسية الاولية. (سبع عشرة مسالة).
# 18 المساءل الطرابلسية الثانية. (عشرة مساءل طبعت).
# 19 - المساءل الحلبية الاولية.
# 20 - المساءل الحلبية الاخرة.
# 21 - مساءل اهل مصر قديما في الطيف.
# 22 - مساءل اهل مصر اخيرا.
# 23 - المساءل الديلمية.
# 24 - المساءل الناصرية في الفقه.
# 25 - المساءل الطوسية لم يتمها.
# 26 - المساءل الجرجانية.
# 27 - ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت، (طبع).
# 28 - كتاب البرق.
# 29 - كتاب الطيف والخيال. (طبع عدة مرات).
# 30 - كتاب الشيب والشباب. (واسماه النجاشي الشهاب في الشيب والشباب، طبع).
# 31 - كتاب تتبع الابيات التي تكلم عليها ابن جني في اثبات المعاني للمتنبي.
# 32 - كتاب النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي.
# 33 - تفسير قصيدة السيد الحميري رحمه الله المذهبة. PageV00P027
# 34 - مساءل مفردات نحوا من ماءة مسالة في فنون شتي.
# 35 مساءل كثيرة في نصرة الرءية وابطال القول بالعدد.
# 36 - كتاب الذريعة في اصول الفقه. (طبع).
# 37 - المساءل الصيداوية.
# قال الشيخ: قرات هذه الكتاب اكثرها عليه وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة (1).
# وذكر النجاشي جملة من كتبه (2) نذكرها مع حذف المقدم ذكره:
# 38 - تفسير سورة الحمد وقطعة من سورة البقرة.
# 39 - تفسير قوله تعالي: " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ".
# 40 - الكلام علي من تعلق بقوله: " ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ".
# 41 - تفسير قوله: " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ".
# 42 - كتاب تقريب الاصول.
# 43 - الرد علي يحيي بن عدي.
# 44 - كتاب الرد علي يحيي بن عدي ايضا في اعتراضه دليل الموحدين في حدوث الاجسام.
# 45 - الرد عليه في مسالة سماها طبيعة المسلمين.
# PageV00P028
# 46 - مسالة في كونه تعالي عالما.
# 47 - مسالة في الارادة.
# 48 - مسالة اخري في الارادة.
# 49 - مسالة في التوبة.
# 50 - مسالة في الولاية من قبل السلطان، وفي بعض الفهارس (مسالة في قتل السلطان).
# 51 - مسالة في التاكيد.
# 52 مسالة في دليل الخطاب.
# 53 - المصباح في الفقه.
# 54 - شرح مساءل الخلاف.
# 55 - مسالة في المتعة.
# 56 - المساءل المحمديات، خمس مساءل.
# 57 - المساءل البادراءيات اربع وعشرون مسالة.
# 58 - المساءل الرمليات سبع مساءل.
# 59 - المساءل التبانية عشرة مساءل طبعت، ثلاث مساءل سال عنها السلطان.
# 69 - كتاب الوعيد، لعله المتقدم في رقم 7.
# 61 - تفسير قصيدته.
# كما ان تلميذه الشيخ محمد بن محمد البصروي كتب اول فهرس لمءلفات استاذه الشريف المرتضي قدس سرهما الي سنة 417 هجرية وفيه صورة اجازة المرتضي برواية هذا الفهرست، ننقله نصا كما ورد مقدمة ديوان المرتضي لرشيد PageV00P029
# الصفار (1).
# فهرس تاليفات السيد الاجل المرتضي رضي الله عنه بسم الله الرحمن الر رحيم كتب سيدنا الاجل المرتضي علم الهدي ذي المجدين ابي القاسم علي بن الحسين بن موسي (بن محمد بن موسي) بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - صلوات الله عليهم اجمعين - وقدس الله روحه الزكية:
# " تفسير سورة الحمد وماءة وخمس وعشرين اية من سورة البقرة ".
# تفسير قوله تعالي: " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا... " الاية.
# معني قوله تعالي: " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم... " الاية.
# مسالة علي من تعلق بقوله تعالي: " ولقد كرمنا بني ادم... " الاية.
# " مسالة علي ان الملاءكة افضل من الانبياء عليهم السلام ".
# " المساءل المحمديات " وهي خمس، اولها: " ولقد بوانا لابراهيم مكان البيت " الاية.
# ثانية: ما معني ما يقال عند استلام الحجر " امانتي اديتها... الي اخر الكلام... ".
# ثالثة: ما روي عن النبي عليه واله السلام " ان القلوب اجناد مجندة... الخبر "
# PageV00P030
# رابعة: " انبءوني باسماء هءلاء... الاية... ".
# خامسة: " فتلقي ادم من ربه كلمات... الاية... " " المساءل البادريات "، وهي اربع وعشرون مسالة:
# الاولة: مسالة عن قوله تعالي: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ".
# ثانية: " الفرق بين المعرفة والعلم " ثالثة: " ما الشبهة وضدها؟ ".
# رابع ء: " ويضع عنهم اصرهم... الاية... ".
# خامسة: " فيما يجب فيه الخمسة " (ولعلها الخمس).
# سادسة: " عن اليمين وعن الشمال عزين ".
# سابعة: " انما انت منذر ولكل قوم هاد ".
# ثامنة: " واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء... " الاية تاسعة: قول العالم عليه السلام: " من كانت له حقيقة ثابتة لم يقم علي شبهة هامدة... الخبر الي اخره... ".
# عاشرة: قول العالم عليه السلام: " يا مفضل " من وان الله بغير سماع من صادق اكرمه الله البتة... الي اخر الخبر... " (ولعله من دان...) حادية عشرة: " ليلة القدر وما روي من تنزل الامر ".
# ثانية عشرة: " ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم... " الاية.
# ثالثة عشرة: " ما معني الامام في اللغة والشرع ".
# رابعة عشرة: " هل التاويل ينسخ التنزيل ام لا؟ ". PageV00P031
# خامسة عشرة: " واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا... " الاية.
# سادسة عشرة: قول العالم عليه السلام: " علي الاسلام يتناكحون ويتوارثون علي الايمان يثابون ".
# سابعة عشر: " قول العالم عليه السلام: ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما ورثوا احاديث من احاديثهم... الخبر بطوله ".
# ثامنة عشرة: قول امير المءمنين (عليه السلام): " ان الناس الوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ثلاثة " (لعلها الا ثلاثة).
# تاسعة عشرة: " الولاية ما هي؟ وهل هي قول وعمل، ام قول بلا عمل؟ ".
# العشرون: قول النبي (صلي الله عليه واله): " اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي ".
# حادية وعشرون: " الذين جعلوا القران عضين ".
# ثانية وعشرون : ما روي عن العالم (عليه السلام) " انا الله عز وجل اوحي الي ادم اني قد قضيت نبوتك، واستكملت، ايامك، فاعمد الي الاسم الاكبر وايات علم النبوة فاجعله عند ابنك شيت... الخبر بطوله... ".
# ثالثة وعشرون: " او من كان ميتا فاحييناه ".
# رابعة وعشرون: " افمن كان علي بينة من ربه... " الاية.
# " كتاب الملخص " ناقص.
# " كتاب الذخيرة ". " كتاب جمل العلم والعمل ".
# " المساءل الموصليات " وهي ثلاث: " مسالة في احكام الاعتماد ". " مسالة في الوعيد ". " مسالة في القياس ". PageV00P032
# " مسالة في الرد علي يحيي بن عدي النصراني (1) فيما يتناهي ".
# " مسالة رد بها ايضا علي يحيي بن عدي في اعتراضه دليل الموحدين في " حدوث الاجسام ".
# " مسالة علي يحيي ايضا في طبيعة الممكن ".
# " المساءل المصريات الاول " وهي خمس:
# الاولي: " هل العلوم ان يحصل للعاقل عند ادراك المدركات، الطريق اليها الادراك او بجريان العادة "؟.
# الثانية: " هل الطريق بالعلم بان لنا افعالا لا يمكن ان يكون طريقا بان النار فاعلة ".
# الثالثة: " هل جميع الدلاءل تدل من حيث يستند الي علوم ضرورية او الدلاءل علي ضربين "؟
# الرابعة: " هل يجوز ان تقع الافعال من العقلاء لاجل الدواعي والصوارف ويمتنع لاجلها ولا يعلم العاقل نفس الداعي والصارف؟ ".
# الخامسة: " الكلام في كيفية مضادة السواد للبياض ".
# " المساءل المصرية الثانية " وهي تسع.
# " الثالثة وهي المساءل الرمليات " وهي سبع:
# 1 - مسالة في الصنعة والصانع.
# 2 - مسالة في الجوهر وتسميته جوهرا في العدم.
# 3 - مسالة في عصمة الرسول (عليه الصلاة والسلام) من السهو.
# 4 - مسالة في الانسان.
# PageV00P033
# 5 - مسالة في المتواترين 6 - مسالة رءية الهلال 7 - مسالة في الطلاق والايلاء " المساءل الطبرية ماءتان وسبع " " كتاب تقريب الاصول للاعز " " مسالة في كونه عالما ".
# " مسالة في الارادة " " المساءل الموصلية الثانية " " المساءل الفارقية " وهي ماءة " المساءل البرمكية " وهي خمس، وهي الطوسية " المساءل التبانية " وهي عشر " مسالة في تذكر " (كذا في الاصل) " مسالة في قوله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به " " مسالة في التوبة " " كتاب الموضح في جهة اعجاز القران وهو الصرفة ".
# " كتاب تنزيه الانبياء (عليهم السلام) " " كتاب جواز الولاية من جهة الظالمين " " كتاب الشافي في الامامة " " كتاب المقنع في الغيبة " " كتاب الخلاف في اصول الفقه " ناقص " كتاب التاكيد " " كتاب في دليل الخطاب " PageV00P034
# " المساءل الطرابلسية الاول " وهي سبع عشرة " المساءل الثانية الطرابلسية " وهي عشر " المساءل الثالثة الطرابلسية " وهي خمس وعشرون " المساءل الجبلية " (ولعلها الحلبية) والاول، وهي ثلاث، والثانية وهي ثلاث والثالثة وهي ثلاثون " ثلاثون مسالة: المساءل الدمشقية، وهي الناصرية " مسالة في الولاية من قبل الظالمين " مسالة في الامامة في دليل الصفات " " جواب الكراجكي في فساد العدد " " المساءل الواسطية " وفي ماءة مسالة " المساءل المستخرجات وهي كتاب شرح مساءل الخلاف في الفقه " ناقص " كتاب المصباح في الفقه " ناقص " مسالة في نكاح المتعة " " كتاب الشيب والشباب " " كتاب طيف الخيال " " كتاب البرق " " كتاب الانتصار لما اجمعت عليه الامامية " " كتاب الغرر والفواءد " " تفسير القصيدة الميمية من شعره " " تفسير الخطبة الشقشقية " " تفسير القصيدة السيد البابية " PageV00P035
# والحمد لله رب العالمين وسلامه علي محمد واله الطاهرين.
# حكاية ما وجد بخط البصروي يلتمس الاجازة عما تضمنه فهرست كتب المرتضي رضي الله عنه .
# بسم الله الرحمن الر رحيم خادم سيدنا الاجل المرتضي ذي المجدين، اطال الله بقاءه، وادام الله تاييده ونعمته، وعلوه ورفعته، وكبت اعداءه وجدته (كذا) [ولعلها وحسدته] يسال الانعام باجازة ما تضمنه هذا الفهرست المحروس، وما صح يصح عنده، وما يتجدد ان شاء الله من ذلك، والراي العالي سموه " كذا " [ولعلها لسموه] في الانعام به - ان شاء الله تعالي -.
# حكاية ما وجد بخط المرتضي:
# " قد اجزت لابي الحسن محمد بن محمد بن البصروي - احسن الله توفيقه - جميع كتبي وتصانيفي وامالي ونظمي ونثري ما ذكر منه في هذه الاوراق وما لعله يتجدد بعد ذلك، وكتب علي بن الحسين الموسوي في شعبان من سنة سبع عشرة واربعماءة " (1).
# كما ان ابن شهراشوب ذكر له في معالم العلماء وغيره من اصحاب المصنفات الرجالية عدة من الكتب والمءلفات له تكرر ذكرها في الفهارس المتقدمة تركناها خوفا من الاطالة.
# PageV00P036
# وفاته ومدفنه توفي المرتضي رحمه الله لخمس بقين من شهر ربيع الاول من السنة السادسة والثلاثين بعد الاربعماءة ببغداد، وتولي غسله وتكفينه النجاشي وابو يعلي محمد ابن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز، وصلي عليه ابنه في داره، ودفن فيها عشية ذلك اليوم، ثم نقل بعد ذلك الي كربلاء، ودفن بجوار جده ابراهيم بن الامام موسي بن جعفر (عليه السلام).
# وحين نصل الي خاتمة الحديث عن الشريف المرتضي، لا بد ان نصف الكتاب الذي من اجله قدمت هذه الصفحات، فنقول:
# المساءل الناصريات هي عبارة عن 207 مسالة، استلها الشريف المرتضي، من فقه الناصر الكبير - جده لامه - شرحها وصححها واستدل علي صحتها من الكتاب والسنة، وقد طبعت لاول مرة علي الحجر ضمن الجوامع الفقهية وذلك سنة 1272 هجرية، ثم طبعت ايضا في بيروت عام 1410 هجرية ضمن سلسلة الينابيع الفقهية.
# وقد اشار الامين العام للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الاسلامية سماحة اية الله الشيخ محمد واعظ زاده الخراساني حفظه الله الي بعض النكات والملاحظات العامة الجديرة بالاشارة والذكر، افردناها تحت العنوان التالي: " في رحاب الناصريات ".
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين محمد مهدي نجف PageV00P037
# في رحاب الناصريات بسم الله الرحمن الر رحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد واله الطيبين الطاهرين وصحبه المنتجبين وبعد:
# لقد مررت علي كتاب الناصريات للشريف المرتضي رحمه الله تعالي وسجلت بعض الملاحظات الخصها هنا للقارءين والباحثين عسي ان ينفعهم:
# 1 - هذا الكتاب الذي الفه مءلفه وفاء لجده الناصر علي الرغم من اختلاف المذهب بينهما، يتجلي فيه روح التفاهم والتسالم بين عالمين امامي وزيدي يستطيع ان يكون نموذجا صالحا للباحثين في الصعيد الفقه المقارن.
# 2 - لا يقصر الكتاب بايراد المساءل الخلافية بين الامامية والزيدية فحسب بل يحوي جل الخلافات الفقهية علي مستوي المذاهب، ويبدو انه تلخيص لكتاب مساءل الخلاف للمرتضي نفسه الذي كرر التحويل عليه في الناصريات (1) - وليس بمتناول ايدينا - ولو وقفنا عليه لعلمنا مقدار اعتماد الشيخ الطوسي عليه والاخذ عنه في كتابه " مساءل الخلاف " المطبوع.
# 3 - وربما يوجد في الناصريات اقوال للمذاهب الفقهية لا توجد في غير هذا الكتاب كما هو الحال في مساءل الخلاف للطوسي وهذا مهم جدا في الكتابين.
# 4 - نحن لم نقف علي اصل كتاب الناصر، والسيد لم يلتزم بايراد جميع
# PageV00P038
# الكتاب في الناصريات، بل اكتفي بفقرات منه، كان له تعليق عليه، وغض النظر عن غيرها، وينبغي التفتيش عن اصل الكتاب، وهل هو موجود الان عند الزيدية؟ ام فقد ككثير من مواريثهم عبر الزمان.
# 5 - لم يركز السيد في الناصريات علي نقاط الخلاف بين المذاهب، بل صرح في كثير من المساءل بالوفاق وقال " هذا مذهبنا " او " هذا هو الصواب " او نحو ذلك وعندي فهرس لمساءل الخلاف والوفاق نكتفي بذكر نموذج منها، ونحول الباقي علي موضعها في الكتاب.
# اما مساءل الوفاق مع الزيدية فعددها بالتقريب - حسب ما احصيت - واحد وثمانون مسالة (1) وهذا نموذج منها:
# " المسالة الحادية والثلاثون: المسح علي الرجلين الي الكعبين هو الفرض " قال السيد: " وهذا صحيح، وعندنا ان الفرض في الرجل المسح دون الغسل، فمن غسل لم يجزه، وقد روي القول بالمسح عن جماعة من الصحابة والتابعين... " (2).
# " المسالة الرابعة والثلاثون: لا يجوز المسح علي الخفين مع القدرة علي غسل الرجلين، ومن مسح مقلدا او مجتهدا ثم وقف علي خطاءه وجب عليه اعادة الصلاة ". قال السيد: " هذا صحيح ولا يجوز عندنا المسح علي الخفين ولا
# PageV00P039
# الجوربين ولا الجرموقين في سفر ولا حضر مع الاختيار وقد وافقنا في ذلك جماعة من السلف منهم صحابة وتابعون " (1).
# واما مساءل الخلاف فكثيرة، بل اكثر من مساءل الوفاق، وهي تقارب 96 مسالة (2).
# والعجب ان المعروف عن الزيدية كالامامية قول " حي علي خير العمل " في الاذان والاقامة، مع انه لا يوجد ذكر منه في الكتاب اصلا، فلا يعلم منه ان الزيدية موافقون للامامية فيها او مخالفون لهم.
# وهذا نموذج من تلك المساءل الكثيرة:
# " المسالة الرابعة: الماء اذا خالطه طاهر فغير احدي صفاته لا يجوز الوضوء به " قال: " الصحيح عندنا ان الماء اذا خالطه بعض الاجسام الطاهرة - من جامد او ماءع - فلم يثخن به، ولا اعتبار في الغلبة بظهور اللون، او الطعم، او الراءحة، بل بغلبة الاجزاء علي حد يسلبه اطلاق الماء، ووافقنا علي ذلك ابو حنيفة... ".
# " المسالة السادسة : ولا يجوز الوضوء بالماء المستعمل " قال السيد " وعندنا ان الماء المستعمل في تطهير الاعضاء والبدن الذي لا نجاسة عليه، اذا جمع في
# PageV00P040
# انا نظيف كان طاهرا مطهرا.
# ووافقنا في ذلك الحسن، والنخعي، والزهري، والثوري، ومالك، وداود... " 6 - استدل السيد لكثير من المساءل مع انه لم يحك دليلا عن المصنف، وقد يكون استدلال دقيقا جدا، نذكر نموذجا منه:
# قال: " وحد الكر ما وزنه الف وماءتا رطل بالرطل المدني، والرطل المدني ماءة وخمسة وتسعون درهما - ثم نقل اراء الاخرين وقال: دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه، قوله تعالي: " وانزلنا من السماء ماء طهورا " (1)، وقد علمنا ان الماء الكثير اذا خالطه نجاسة فلم يتغير احد اوصافه، لم يخرجه من ان يكون منزلا من السماء، ومن ان يكون مستحقا لهذا الوصف، فيجب ان يكون الحكم المقترن بهذا الاسم لازما له ما لزمه هذا الاسم.
# وقد روي اصحاب الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبيثا " وردت الشيعة الامامية عن اءمتها (عليهم السلام) بالفاظ مختلفة، ووجوه مختلفة: ان الماء اذا بلغ كرا لم ينجسه ما يقع فيه من النجاسة الا بان يغير احد اوصافه.
# واجمعت الشيعة الامامية عليه واجماعها هو الحجة فيها.
# واما الكلام في تصحيح الحد الذي ذكرنا من الكر وتعينه بالارطال، فالحجة في صحة اجماع الامامية عليه واجماعهم هو الحجة.
# وايضا فان الشافعي الذي يخالفنا في تحديده بقلتين، مذهبنا اولي من مذهبه، لان القلة اسم مشترك بين اسماء مختلفة، كقلة الجبل، والجرة، ويستعمل ايضا في ذروة كل شء واعلاه وفي غير ذلك. والكر يتناول شيءا واحدا، فان
# PageV00P041
# اختلف مقاديره في البلدان وعادات اهلها فالتحديد به اولي... " (1). الي غير ذلك وهي كثيرة جدا في الكتاب.
# 7 - استدل السيد كثيرا - كما راينا في المسالة السابقة - باجماع الامامية، او الشيعة الامامية ويصرح بان اجماعها هو الحجة (2)، او باجماع الفرقة او الفرقة المحقة (3). وهذا معروف منه ومن الشيخ الطوسي ومن عاصرهما او تاخر عنهما، ولا ندري هل استدل بالاجماع استادهما الشيخ المفيد ومن تقدمه ام لا فليلاحظ، والشء الذي يلف النظر ان السيد المرتضي في " الناصريات " ربما يستدل باجماع اهل البيت - بدل اجماع الامامية - فقال في عدم جواز امامة الفاسق: " هذا صحيح وعليه اجماع اهل البيت (عليهم السلام) كلهم علي اختلافهم، وهذه من المساءل المعدودة التي يتفق اهل البيت (عليهم السلام) كلهم علي اختلافهم عليها " (4).
# وقال في مسالة " التكبير علي الجنازة خمس تكبيرات ": " دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتردد ذكره، بل اجماع اهل البيت كلهم " (5) ويبدو منه ان اجماع اهل البيت (عليهم السلام) عنده شء وراء اجماع الامامية، " اجماع اهل البيت " تعبير شايع عند الزيدية، ولعل السيد تاثر بهم، او قاله مسايرة معهم.
# 8 - وقد يصرح السيد بعدم وقوفه علي نص للامامية، ففي مسالة انه لا فرق في - الطهارة - بين ورود الماء علي النجاسة او العكس قال: " لا اعرف فيها نصا لاصحابنا ولا قولا صريحا - ثم يذكر قول الشافعي بالفرق ومخالفة ساير الفقهاء له
# PageV00P042
# وقال -: " ويقوي في نفسي عاجلا - الي ان يقع التامل لذلك - صحة ما ذهب اليه الشافعي، والوجه فيه انا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد علي النجاسة لادي ذلك الي ان الثوب لا يطهر من النجاسة الا بايراد كر من الماء عليه، وذلك يشق، فدل علي ان الماء اذا ورد علي النجاسة لا يعتبر فيه القلة والكثرة كما يعتبر فيما ترد النجاسة عليه " (1).
# وقال عند قول المصنف: " تكبيرة الافتتاح من الصلاة، والتسليم ليس منها ":
# " لم اجد لاصحابنا الي هذه الغاية نصا في هاتين المسءلتين ويقوي في نفسي ان تكبيرة الافتتاح من الصلاة، وان التسليم ايضا من جملة الصلاة، وهو ركن من اركانها، وهو مذهب الشافعي، ووجدت بعض اصحابنا يقول في كتاب له ان السلام سنة غير مفروض، ومن تركه متعمدا لا شء عليه " (2).
# وهذا دليل علي سبق طرح بعض المساءل الفرعية في فقه الزيدية، - كما في فقه اهل السنة - قبل طرحه في الامامية. وهذا باب يلجه من له علاقة بتاريخ الفقه وبمعرفة سير المساءل المطروحة في الفقه .
# 9 - وقد يكذب السيد نسبة قول الي بعض الفقهاء، وهذا دليل علي معرفته التامة باراء الاخرين وانصافه فيهم، قال في مسالة بول الصبي بعد نقل الاراء فيها: " ومن حكي عن الشافعي انه ليس بنجس فقد وهم عليه " (3).
# 10 - وربما يختار السيد قولا وينسبه الينا، وهو خلاف اجماع الامامية،
# PageV00P043
# قول المصنف: " لا يجوز ازالة النجاسات بشء من المايعات، سوي الماء المطلق "، قال: " عندنا انه يجوز ازالة النجاسة بالمايع الطاهر وان لم يكن ماء " (1) وقد جاء عن المحقق الكتاب في الهامش قوله: لا يخفي انه لم يوافقه احد من علماءنا علي ما ذهب اليه منذ زمنه والي يومنا هذا ".
# واني اظن ان السيد رحمه الله تعالي كان بخلده قول الشيخ الصدوق بجواز التوضي بماء الورد (2، فطبقه علي ازالة النجاسة بغير الماء، لكنه قول خاص بالصدوق، ولم يقل به غيره - حسب ما نعلم -.
# 11 - عادة السيد في هذا الكتاب رعاية الادب مع الاخرين، فلا ينسب قولهم الي البدعة ولا يهاجمهم بما يزعجهم - كما فعل في ساير كتبه، ولا سيما في الشافي - وهذا عمل ينبغي الاقتداء به وبتلميذه الفاضل الشيخ الطوسي رحمه الله في سبيل التقريب بين المذاهب، الا ان مصنف الكتاب قد نسب قولا الي البدعة وجري عليه المرتضي، قال: " المسالة التاسعة والستون: التثويب - وهو قول:
# " الصلاة خير من النوم " - في صلاة الصبح بدعة " وقال المرتضي: " هذا صحيح، وعليه اجماع اصحابنا، وقد اختلف الفقهاء في التثويب ما هو؟ (3). - الي ان قال -: " وما لا ذم في تركه، ويخشي في فعله انه بدعة ومعصية يستحق به الذم فتركه اولي واحوط في الشريعة ".
# وقد قال في المسح علي الرجلين: " وعندنا ان الفرض في الرجل المسح دون الغسل، فمن غسل لم يجزه " فلم يات بكلمة " البدعة " هنا ولا في غيرها من
# PageV00P044
# المساءل الخلافية الحساسة بين الامامية واهل السنة.
# 12 - وقد اطال البحث في بعض تلك المساءل الخلافية اللاتي تعد فارقة بين الفريقين: مثل المسح علي الرجلين (1)، وفي وقت الظهر والعصر (2)، وفي ان تكبير الافتتاح جزء الصلاة (3)، وفي القراءة بالفارسية (4)، وفي القنوت في الصلوات (5)، وفي التكلم في الصلاة ناسيا او متعمدا (6)، وفي اعتبار الشهادة في صحة النكاح، وكذلك الولي (7)، وفي عدم انعقاد النكاح بلفظ الهبة (8)، وفي عدم وقوع الطلاق بغير السنة، وبطلان الطلاق ثلاثا في مجلس واحد (9)، وفي العود في الظهار (10)، وفي ان الفراءض لا تعول (11)، وفي الشهادة بشاهد ويمين (12).
# 13 - يصرح السيد في بعض المساءل علي انه لا يطرح علي اصولنا: قال المصنف: " المسالة الخامسة والماءتان، اذا اخطا الامام في بعض احكامه او نسيه، لم تفسد امامته " فقال المرتضي: " هذه المسالة لا تتقدر علي مذاهبنا، لانا نذهب الي ان الامام يجب ان يكون معصوما من كل زلل وخطا كعصمة الانبياء -
# PageV00P045
# الي ان قال: - وانما يقع تفريع هذه المسالة علي اصول من لا يشترط العصمة في الامامة... " (1).
# وقال عند قول المصنف: " لا يخالف الامام المتاخر الامام المتقدم ": " هذه المسالة انما تتفرع علي غير اصولنا، لان من اصولنا ان الامام معصوم، وانه لا يحكم بالاجتهاد الذي يجوز ان يقع الخلاف فيه، بل بالنص والعلم، وعلي هذين الاصلين لا يجوز ان يخالف الامام الثاني الامام الاول، لانه اذا خالفه لا بد ان يكون احدهما مخطءا، والخطا لا يجوز علي الاءمة حسب ما قدمناه " (2).
# 14 - يبدو ان اراء الامامية في كثير من المساءل اسهل من اراء الزيدية.
# وهذا باب ينبغي الخوض فيه بالموازنة بين اراء المذاهب الاسلامية، حتي نري ان اي المذاهب التزم السهولة التي بنيت الشريعة عليها، كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " بعثت علي الشريعة السمحة السهلة ".
# فيلاحظ في الكتاب مساءل نجاسة المذي (3) ونجاسة كل دم (4)، وغسل الاناء من ولوغ الكلب والخنزير (5)، وتخليل اللحية في الوضوء (6)، وغسل العذار فيه (7)، والدلك في الوضوء (8)، وفعل الكبيرة حدث (9)، الي غيرها.
# PageV00P046
# 15 - واخيرا: ينبغي دراسة المذهب الزيدي انه الي اي حد تاثر بالمذهب الحنفي - كما هو المشهور - او بمذاهب اخري، وانه الي اي مذاهب اقرب، وما هو اخذه باقوال اهل البيت (عليهم السلام).
# اما بعد فالرجاء ان يكون هذا الكتاب فاتحة خير لما يريد مركز البحوث والدراسات العلمية التابع للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الاسلامية نشره في مجال الفقه المقارن، والاحاديث المشتركة الي غيرها من الاعمال القيمة في سبيل التقريب علي المستوي العلمي في جميع المجالات العلمية باذن الله تعالي.
# وفرض علي عاتقنا الشكر لكل من يعمل في هذا المركز من الاساتذة الافاضل والهيءة العلمية المشرفة علي تلك الاعمال، ولا سيما عميد المركز سابقا وحاليا العلامة الشيخ محمد مهدي نجف، حفظ الله الجميع ووفقهم لبسط روح التقريب بين اتباع المذاهب الاسلامية ولجمع شمل الامة، اخذ الله بايدينا وهدانا لما يحب ويرضي، والحمد لله رب العالمين، وسلام علي المرسلين.
# 18 جمادي الثانية 1417 ه‍ - محمد واعظ زاده الخراساني الامين العام للمجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الاسلامية PageV00P047
# وصف النسخ المعتمدة اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي النسخ التالية:
# 1 - النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة جامعة (دانشكاه) طهران العامة العامرة ضمن مجموع.
# مجهولة الناسخ والتاريخ، جاء في اخرها ما نصه: كتبت هذه النسخة من نسخة وجدت في خزانة كتب الحضرة الشريفة المقدسة الغروية (صلوات الله علي الساكن بها)، وكانت نسخة عتيقة صحيحة، تاريخ كتابتها في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وخمسماية، وفي اكثر صفحاتها كانت هذه اللفظة اعني " بلغ العرض " مكتوبة.
# رمزنا لها بالحرف " د ".
# 2 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة جامعة (مدرسة عالي) الشهيد مطهري العامة العامرة بطهران ضمن مجموع تحت رقم 2533.
# ويبدو ان النسخة كتبت من نفس النسخة العتيقة الصحيحة الموجودة في الحضرة المقدسة الغروية والتي تقدمت الاشارة اليها بخط اخر، مجهولة الناسخ تم الفراغ من نسخها سنة 1248 هجرية.
# رمزنا لها بالحرف " ط ".
# 3 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي العامة العامرة بقم تحت رقم 4364.
# كتبها السيد تقي بن السيد محمد رضا الموسوي، وفرغ من نسخها في يوم PageV00P048
# الجمعة الثالث عشر من شهر شوال عام 1236 هجرية. ناقصة الاول.
# رمزنا لها بالحرف " ن ".
# 4 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة مجلس الشوري العامة العامرة بطهران ضمن مجموع.
# مجهولة الناسخ والتاريخ، من خطوط القرن الثاني عشر الهجري، في 33 ورقة، 29 * 5 / 18 سم، في كل صفحة 31 سطر * 14 سم.
# رمزنا بالحرف " م ".
# 5 - كما اعتمدنا علي النسخة المطبوعة علي الحجر، والموجودة ضمن الجوامع الفقهية، كتبها محمد رضا بن الميرزا عبد الله الخونساري وفرع من كتابتها سنة 1276 هجرية.
# رمزنا لها بالحرف " ج ". PageV00P049
# نموذج للصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة جامعة (دانشكاه) طهران العامة العامرة ضمن مجموع، رمزنا لها بالحرف (د). PageV00P051
# نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة جامعة (دانشكاه) طهران العامة العامرة ضمن مجموع، رمزنا لها بالحرف (د). PageV00P052
# نموذج للصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة جامعة (مدرسة عالي) الشهيد مطهري العامة العامرة بطهران ضمن مجموع تحت رقم 2533، التي رمزنا لها بالحرف (ط). PageV00P053
# نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة جامعة (مدرسة عالي) الشهيد مطهري العامة العامرة بطهران ضمن مجموع تحت رقم 2533، التي رمزنا لها بالحرف (ط). PageV00P054
# نموذج للصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي العامة العامرة ضمن مجموع تحت رقم 4364 والتي رمزنا لها بالحرف (ن). PageV00P055
# نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي العامة العامرة ضمن مجموع تحت رقم 4364 والتي رمزنا لها بالحرف (ن). PageV00P056
# نموذج للصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة مجلس الشوري العامة العامرة بطهران ضمن مجموع، رمزنا لها بالحرف (م). PageV00P057
# نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة مجلس الشوري العامة العامرة بطهران ضمن مجموع، رمزنا لها بالحرف (م). PageV00P058
# نموذج للصفحة الاولي من النسخة الحجرية والمطبوعة ضمن الجوامع الفقهية والتي رمزنا لها بالحرف (ج). PageV00P059
# نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة الحجرية والمطبوعة ضمن الجوامع الفقهية والتي رمزنا لها بالحرف (ج). PageV00P060
# مقدمة المءلف:
# الحمد لله (1) (2) علي ما خص وعم من نعمه وظهر وبطن من مننه (3) واياه نسال الزيادة في اليقين ولزوم محجة الدين التي لا يضل سالكها ولا يهتدي تاركها وان يجعل افضل صلاته وتحياته غادية راءحة علي خير خلقه سيدنا محمد نبيه وعترته، ما اضاء نهار، واسبل قطار.
# ومن بعد: فان المساءل المنتزعة (4) من فقه الناصر (5) رحمه الله وصلت وتاملتها (6) واجبت المسءول (7) من شرحها وبيان وجوهها وذكر من يوافق ويخالف فيها.
# .
# PageV00P061
# وانا بتشييد علوم هذا الفاضل البارع كرم الله وجهه احق واولي، لانه جدي من جهة والدتي، لانها فاطمة بنت ابي محمد الحسن (1) بن احمد ابي (2) الحسين صاحب جيش ابيه الناصر الكبير ابي محمد الحسن (3) بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي السجاد زين العابدين ابن الحسين السبط (4) الشهيد ابن امير المءمنين صلوات الله عليه، و (5) الطاهرين من عقبه عليهم السلام والرحمة والناصر: كما تراه من ارومتي، وغصن من اغصان دوحتي، وهذا نسب عريق في الفضل (6) والنجابة والرءاسة.
# اما ابو محمد الحسن (7): الملقب بالناصر ابن ابي (8) الحسين احمد، الذي شاهدته وكاثرته، وكانت وفاته ببغداد في سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، فانه كان خيرا فاضلا دينا، نقي السريرة جميل النية حسن الاخلاق، كريم النفس وكان معظما مبجلا مقدما في ايام معز الدولة وغيرها رحمه الله (9) لجلالة نسبه ومحله في نفسه، ولانه كان ابن خالة بختيار عز الدولة فان ابا الحسين احمد والده تزوج كنز حجر بنت .
# PageV00P062
# سهلان السالم (1) الديلمي، وهي خالة بختيار واخت زوجة معز الدولة ولوالدته هذه بيت كبير في الديلم وشرف معروف وولي ابو محمد الناصر - جدي الادني - النقابة علي العلويين بمدينة السلام عند اعتزال والدي رحمه الله لها سنة اثنتين (2) وستين وثلاث ماءة.
# فاما ابو الحسين احمد بن الحسن (3) فانه كان صاحب جيش ابيه وكان له فضل وشجاعة ونجابة (4) ومقامات مشهورة يطول ذكرها واما ابو محمد الناصر الكبير وهو: الحسن (5) بن علي، ففضله في علمه وزهده وفقهه اظهر من الشمس الباهرة وهو الذي نشر الاسلام في الديلم حتي اهتدوا به بعد الضلالة، وعدلوا بدعاءه عن الجهالة، وسيرته الجميلة اكثر من ان تحصي، واظهر من ان تخفي، ومن ارادها اخذها من مظانها.
# فاما ابو الحسن (6) علي بن الحسين (7) فانه كان عالما فاضلا.
# واما الحسن (8) بن علي فانه كان سيدا مقدما مشهور الرءاسة.
# واما علي بن عمر الاشرف ، فانه كان عالما، وقد روي الحديث.
# واما عمر بن علي بن الحسين ولقبه الاشرف، فانه كان فخم السيادة، جليل القدر والمنزلة في الدولتين معا الاموية والعباسية وكان ذا علم، وقد روي عنه .
# PageV00P063
# الحديث.
# وروي ابو الجارود زياد بن المنذر، قال: قيل لابي جعفر الباقر عليه السلام: اي اخوتك احب اليك وافضل؟ فقال عليه السلام: " اما عبد الله فيدي التي ابطش بها - وكان عبد الله اخاه لابيه وامه - واما عمر فبصري الذي ابصر به، واما زيد فلساني الذي انطق به، واما الحسين فحليم يمشي علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (1).
# وانا الان مبتدء بالكلام علي المساءل، وايضاح الحق منها (2)، ومن الله استمد المعونة وحسن التوفيق، فما يظفر بهما الا من اعطاه، ولا يملكها سواه، وهو حسبنا ونعم الوكيل .
# PageV00P064
# كتاب الطهارة PageV00P065
# المسالة الاولي:
# قال الناصر رحمه الله:
# " اذا وقعت النجاسة في ماء يسير نجس، تغير بها او لم يتغير " (*).
# قال الشريف الاجل المرتضي علم الهدي رحمه الله: هذا صحيح، وهو مذهب الشيعة الامامية وجميع الفقهاء، وانما خالف في ذلك مالك (1) والاوزاعي (2) واهل الظاهر (3) وراعوا في نجاسة الماء - القليل منه والكثير - تغير احد اوصافه من طعم، او لون، او راءحة (4).
# والحجة في صحة مذهبنا: اجماع الشيعة الامامية، وفي اجماعهم عندنا الحجة،
# PageV00P067
# وقد دللنا علي ذلك في غير موضع من كتبنا (1).
# وايضا قوله تعالي: (ويحرم عليهم الخباءث) (2) وقوله تعالي: (والرجز فاهجر) (3)، وقوله تعالي: " حرمت عليكم الميتة والدم " (4).
# وهذه الظواهر تقتضي تحريم النجاسة من غير مراعاة لتغير الاوصاف التي هي الطعام واللون والراءحة.
# المسالة الثانية:
# " ان وقعت النجاسة في ماء كثير لم ينجس، ما لم يتغير احد اوصافه، والكثير ما بلغ قلتين فصاعدا " (5).
# قد اختلف الفقهاء في هذه المسالة:
# فقالت الشيعة الامامية: ان الماء الكثير لا ينجس بحلول النجاسة فيه الا بان يغير لونه او طعمه او راءحته.
# وحد الكثير عندهم ما بلغ كرا فصاعدا.
# وحد الكر ما وزنه الف وماءتا رطل بالرطل المدني، والرطل المدني ماءة وخمسة وتسعون درهما.
# وقال ابو حنيفة (6) واصحابه: كل ماء تيقنا حصول النجاسة فيه، او غلب في .
# PageV00P068
# ظننا ذلك، فهو نجس لا يجوز استعماله، قليلا كان الماء او كثيرا، تغيرت صفاته او لم تتغير (1).
# وراعي مالك والاوزاعي والشافعي (2) واهل الظاهر في الماء القليل والكثير تغير الاوصاف (3).
# وراعي الشافعي القلتين، فما بلغه المقدار عليها لم ينجس عنه، وما نقص عنها نجس (4).
# وقال الحسن بن صالح بن حي (5): اذا كان الماء اقل من كر وحلته نجاسة نجس، .
# PageV00P069
# واذا كان كرا لم ينجس (1) وحد الكر بانه ثلاثة الاف رطل (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) (3).
# وقد علمنا ان الماء الكثير اذا خالطته نجاسة فلم يتغير احد (4) اوصافه، لم يخرجه من ان يكون منزلا من السماء ومن ان يكون مستحقا لهذا الوصف، فيجب ان يكون الحكم المقترن بهذا الاسم (لازما له ما لزمه هذا الاسم) (5).
# وقد روي اصحاب الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا " (6).
# وروت الشيعة الامامية عن اءمتها عليهم السلام بالفاظ مختلفة، ووجوه مختلفة: ان الماء اذا بلغ كرا لم ينجسه ما يقع فيه من نجاسة، الا بان يغير احد اوصافه (7).
# واجمعت الشيعة الامامية علي هذه المسالة، واجماعها هو الحجة فيها.
# واما الكلام في تصحيح الحد الذي ذكرناه من الكر وتعينه بالارطال، فالحجة في صحته اجماع الامامية عليه واجماعها هو الحجة.
# .
# PageV00P070
# وايضا فان الشافعي الذي يخالفنا في تحديده بقلتين، مذهبنا اولي من مذهبه، لان القلة اسم مشترك بين اسماء (1) مختلفة، كقلة الجبل، والجرة، ويستعمل ايضا في ذروة كل شء واعلاه، وفي غير ذلك. والكر يتناول شيءا واحدا فان اختلفت مقاديره في البلدان وعادات اهلها فالتحديد به اولي.
# فان قيل قد روي الشافعي ما يزيل الاحتمال في ذلك، وهو قوله: بقلال هجر (2) (3).
# قلنا: قد ذكر اهل العلم ان التحديد بقلال هجر من جهة الراوي (4)، وانه ليس من لفظ النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ان الاشتراك باق مع هذا اللفظ لان قلال هجر اسم مبهم يحتمل ساءر ما تقدم ذكره.
# فاما الكر وان كان مختلفا في مقاديره (5)، فليس يختلف ما يقع عليه هذا الاسم كاختلاف ما يقع عليه اسم القلة ويجري الكر في ما يتناوله مجري قولنا: " رجل " في انه يقع علي امر (6) واحد غير مختلف في حقيقته وان اختلف الرجال في الطول، والقصر والعلم، والجهل، والاوصاف المختلفة ويجري اسم القلة مجري قولنا:
# " شء " في اختلاف ما يتناوله علي اننا نتمكن من استعمال خبر القلتين ونحمله علي الجرتين الكبيرتين اللتين .
# PageV00P071
# تبلغ ما تسعانه مقدار الكر، واصحاب القلتين لا يمكنهم استعمال خبر الكر، لانه لا نعرف شيءا من الاكرار تبلغ خمس ماءة رطل.
# فان قيل: ولا نعرف ايضا كرا يبلغ الفا وماءتي رطل.
# قلنا: الاكرار مختلفة في البلدان وقد ذكر الناس اختلافها ومبالغها في عادات اهلها، وقالوا في الكر السليماني: انه سدس وعشر العدد (1)، فانه الف وتسع ماءة رطل وعشرون رطلا بالبغدادي، فاذا نقصنا من ذلك الرطل المدني والعراقي قارب المبلغ الذي ذكرناه، فمن ادعي ان الذي حددنا (2) به الكر غير معروف، مبطل علي كل حال.
# المسالة الثالثة:
# " ولا فرق بين ورود الماء علي النجاسة وبين ورود النجاسة علي الماء (*).
# هذه المسالة لا اعرف فيها نصا لاصحابنا ولا قولا صريحا ".
# والشافعي يفرق بين ورود الماء علي النجاسة، وورودها عليه، فيعتبر القلتين في ورود النجاسة علي الماء ولا يعتبر في ورود الماء علي النجاسة (3).
# وخالفه ساءر الفقهاء في هذه المسالة، ويقوي في نفسي عاجلا - الي ان يقع
# PageV00P072
# التامل لذلك - صحة ما ذهب اليه الشافعي والوجه فيه: انا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد علي النجاسة، لادي ذلك الي ان الثوب لا يطهر من النجاسة الا بايراد كر من الماء عليه، وذلك يشق، فدل علي ان الماء اذا ورد علي النجاسة لا يعتبر فيه القلة والكثرة كما يعتبر فيما ترد النجاسة عليه.
# المسالة الرابعة:
# " الماء اذا خالطه طاهر فغير احدي صفاته لا يجوز الوضوء به " (*).
# الصحيح عندنا: ان الماء اذا خالطه بعض الاجسام الطاهرة - من جامد او مايع - فلم يثخن به (1)، ولم يخرج عن طبعه وجريانه ويسلبه اطلاق اسم الماء عليه، فان الوضوء به جاءز، ولا اعتبار في الغلبة بظهور اللون، او الطعم، او الراءحة، بل بغلبة الاجزاء علي حد يسلبه اطلاق اسم الماء، ووافقنا علي ذلك ابو حنيفة (2).
# وراعي الشافعي، ومالك في ذلك تغير الاوصاف من لون، او طعم، او راءحة، وزعما ان احد اوصاف الماء متي تغير - ولو باليسير من الطاهر - لم يجز الوضوء به (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه مع اجماع الفرقة المحقة، قوله تعالي: (فلم تجدوا
# PageV00P073
# ماء فتيمموا) (1) فنقلنا من الماء عند فقده الي التراب من غير واسطة، والماء الذي خالطه يسير من زعفران يطلق عليه اسم الماء، ولا ينتقل مع وجوده الي التراب.
# وايضا قوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) (2) عام في كل ماءع يتاتي الاغتسال به، الي ان يقوم دليل علي اخراج بعضها.
# وليس لاحد ان يدعي: ان يسير الزعفران اذا خالطه الماء سلبه اطلاق اسم الماء، وذلك ان اطلاق الاسم هو الاصل، والتقييد داخل عليه وطار بعده، كالحقيقة والمجاز، فمن ادعي زوال الاطلاق في الماء فعليه الدليل.
# وبعد: فانهم يقولون في ذلك انه ماء وقع فيه زعفران ولا يضيفونه اليه كما يضيفون الماء المعتصر من الزعفران اليه.
# ومما يدل علي ان تغير احد الاوصاف لا معتبر به: ان الماء الذي يجاوره الطيب الكثير كالمسك وغيره، قد تتغير راءحته بمجاورة الطيب، ومع هذا فلا خلاف في جواز الوضوء به.
# المسالة الخامسة:
# " ولا يجوز الوضوء بشء من الانبذة " (*).
# عندنا: ان الوضوء بشء من الانبذة لا يجوز، لا النية منها، ولا المطبوخة ولا النقيعة، وهو مذهب مالك والشافعي، وابي يوسف (3) واحمد بن حنبل (4)
# PageV00P074
# وداود (5) (6).
# واجاز ابو حنيفة التوضء بنبيذ التمر المطبوخ الشديد عند عدم الماء (7).
# وقال محمد بن الحسن (8): يتوضا به ويتيمم مع فقد الماء، واوجب الجمع بينهما في السفر (9).
# دليلنا علي صحة مذهبنا مع الاجماع المقدم ذكره، بل اجماع اهل البيت عليهم السلام:
# .
# PageV00P075
# قوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) (1) فنقلنا من الماء الي التراب من غير واسطة، وابو حنيفة يخالف هذا الظاهر، لانه يجعل بينهما واسطة هي النبيذ.
# وليس له ان يقول: ان في النبيذ ماء، فمن وجده كان واجدا للماء، ولا يجوز انتقاله الي التراب وذلك ان ليس كل شء كان فيه ماء يطلق اسم الماء عليه، لان الخل، وماء الورد، وساءر الماءعات فيها ماء ولا يطلق عليها اسم الماء ويتيمم مع وجودها.
# علي انه لو تناول النبيذ اسم الماء لدخل تحت الاية [كدخول الماء المطلق، ووجبت مساواة النبيذ الماء في حكم الاية] (2)، ويلزم جواز الوضوء بالنبيذ مع وجود الماء لانه جار مجراه، وقد اجمعوا علي خلاف ذلك.
# علي ان الانبذة المسكرة عندنا نجسة، ولا يجوز الوضوء بها وهي نجسة، وما ليس بمسكر منها فما دل علي ان الماءعات كالخل وما اشبهه لا يجوز الوضوء بها يدل علي انه لا يجوز الوضوء به.
# وقد استقصينا في كتابنا مساءل الخلاف بين ساءر الفقهاء (3) الكلام في انه لا يجوز الوضوء بالانبذة، وتكلمنا علي خبر ليلة الجن (4) ووصفناه، فمن اراد
# PageV00P076
# الاستقصاء وجده هناك.
# المسالة السادسة:
# " ولا يجوز الوضوء بالماء المستعمل " (*).
# وعندنا ان الماء المستعمل في تطهير الاعضاء والبدن الذي لا نجاسة عليه، اذا جمع في اناء نظيف كان طاهرا مطهرا، ووافقنا في ذلك الحسن (1) والنخعي (2) والزهري (3) والثوري (4) ومالك، وداود (5).
# .
# PageV00P077
# وقد قيل: ان مالكا كرهه بعض الكراهية (6).
# وقال ابو حنيفة واصحابه ان الماء المستعمل لا يجوز الوضوء به (7) واختلفوا في نجاسته.
# فقال ابو يوسف: هو نجس وروي مثل ذلك عن ابي حنيفة (8) والصحيح من قول ابي حنيفة انه طاهر غير مطهر، وهو قول محمد بن الحسن (9) وقال الشافعي انه طاهر وغير مطهر ايضا (10)، وقد حكي عنه عيسي بن ابان (11) انه طاهر مطهر (12)، وذلك غير معمول عليه.
# .
# PageV00P078
# والدليل علي صحة مذهبنا: الاجماع المقدم ذكره.
# وايضا قوله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) (13) وهذا عموم في المستعمل وغيره، لان الاستعمال لا يخرجه عن كونه منزلا من السماء.
# وايضا قوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا ) (14) والواجد للماء المستعمل واجد لما يتناوله اسم الماء.
# وايضا قوله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) (15) فاجاز عز وجل الدخول في الصلاة بعد الاغتسال، ومن اغتسل بالماء المستعمل يتناوله اسم المغتسل بلا شبهة.
# ولا معني لخلاف من يخالف في ان اطلاق اسم الماء لا يتناول المستعمل، ويدعي انه بالاستعمال قد خرج عن تناول الاسم له.
# وذلك ان الوصف للماء بانه مستعمل وصف غير مءثر فيه، ولا مخرج له من تناوله لاسم الماء المطلق ويجري في ذلك مجري الماء المشمس والمبرد والمسخن.
# ومما يدل علي ان بالاستعمال لم يخرج عن تناول اسم الماء المطلق حتي يصير في حكم ماء الورد وماء الباقلاء، انه لو شربه من حلف انه لا يشرب ماء لحنث باتفاق، ولو شرب ماء الورد لم يحنث وقد استقصينا هذه المسالة ايضا في مساءل الخلاف.
# .
# PageV00P079
# المسالة السابعة:
# " لا يجوز التوضء بالماء المغصوب " وتحقيق هذه المسالة انه لا خلاف بين الامة في ان استعمال الماء المغصوب قبيح لا يجوز في الشريعة لانه تصرف في ملك الغير بلا اذنه.
# وليس المراد بقولهم: انه يجوز التوضء به او لا يجوز هذا المعني، بل المراد بذلك:
# هل يكون من توضا بالماء المغصوب، وفعل قبيحا بتصرفه فيه، واستحق العقاب والذم، مزيلا لحدثه ومستبيحا بذلك الصلاة، او لا يكون كذلك؟ (1).
# وعندنا ان الوضوء بالماء المغصوب لا يزيل الحدث، ولا يبيح الصلاة، وخالف ساءر الفقهاء في ذلك وادعوا: ان الوضوء به مجز ومزيل الحدث، وان كان قبيحا (2).
# والدليل علي صحة مذهبنا: الاجماع المتقدم ذكره، وايضا فقد دل الدليل علي ان الوضوء عبادة وقربة، ومما يستحق به الثواب، ولا يجوز التقرب الي الله تعالي واستحقاق الثواب منه بالمعاصي ولا خلاف ان الوضوء بالماء المغصوب معصية وقبيح وحرام.
# وايضا فلا خلاف في ان نية القربة والعبادة في الوضوء مسنونة مندوب اليها، ولا يجوز ان يتقرب الي الله تعالي بالمعاصي والقباءح.
# PageV00P080
# المسالة الثامنة:
# " ولا يجوز التحري في الاواني وان كانت جهة (1) الطاهر اغلب " (*).
# وهذا صحيح واليه ذهب اصحابنا.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز التحري في الاناءين، ويجوز في ما عدا ذلك اذا كانت الغلبة للطاهر (2) واجاز الشافعي التحري في الاناءين، وفي ما زاد علي ذلك (3).
# دليلنا علي المنع من التحري في الانية التي يتيقن نجاسة احدها: قوله تعالي:
# (فلم تجدوا ماء فتيمموا) (4)، وانما عني بالوجود القدرة علي الماء الطاهر والتمكن منه، ومن لا يعرف الشء بعينه ولا يميزه فليس يتمكن منه ولا واجد له، ولانه تعالي لم يذكر التحري في الاية بل امر باستعمال الماء عند وجوده، والتراب عند فقده من غير امر بالتحري، فمن اوجبه فقد زاد في الظاهر ما لا يقتضيه.
# المسالة التاسعة:
# " سءر السباع نجس " (* *).
# الصحيح عندنا ان سءر جميع البهاءم من ذوات الاربع والطيور - ما خلا الكلب
# PageV00P081
# والخنزير - طاهر يجوز الوضوء به.
# ويكره سءر ما ياكل الجيف والميتة من هذه الجملة، وكذلك يكره سءر الجلال، وبمثل ذلك قال الشافعي (1).
# وقال مالك: اسءار جميع الحيوان طاهر (2) وهو مذهب اهل الظاهر (3).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: سباع ذوات الاربع كلها نجسة، وكذلك اسارها، ما خلا الهر فان سءرها طاهر، الا ان الوضوء به مكروه وان فعل اجزا (4) ولم يكره ابو يوسف سءر الهر (5).
# واما سءر جميع سباع الطير، وحشرات الارض كالفارة، والحية، وما اشبهها، فيجري عندهم مجري سءر الهر في كراهية الوضوء به (6).
# دليلنا علي كراهية سءر ما ذكرناه وجواز الوضوء، قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) (7).
# وقوله تعالي: (وينزل من السماء ماء ليطهركم به) (8)، وقد علمنا ان شرب البهاءم منه لا يخرجه من ان يكون منزلا من السماء، فيجب بقاءه علي اصل الطهارة.
# .
# PageV00P082
# وقد روي اصحاب الحديث نقلا مستفيضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل فقيل له:
# ايتوضا بما افضلت الحمر؟ فقال: " نعم وبما افضلت السباع " (1).
# فاما نفي كراهية سءر الهر، فالدليل عليه ما روي عن كبشة بنت كعب بن مالك (2) انها قالت: دخلت علي ابي قتادة (3) فسكبت له وضوءا، فاتت الهر فشربت منه، فاصغي (4) لها الاناء، فنظرت اليه فقال : اتعجبين يا بنة اخي! سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " الهر ليس بنجس " (5).
# وهذا صريح في نفي كراهية سءرها.
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصغي لها الاناء، وكان يتوضا بسءرها (6).
# .
# PageV00P083
# المسالة العاشرة:
# " سءر المشرك نجس " (*).
# عندنا ان سءر كل كافر - باي ضرب من الكفر كان كافرا - نجس لا يجوز الوضوء به.
# واجاز الوضوء بذلك ابو حنيفة واصحابه (1).
# وحكي الطحاوي (2) عن مالك في سءر النصراني والمشرك انه لا يتوضا به (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد اجماع الفرقة المحقة قوله تعالي: (انما المشركون نجس) (4)، وفي هذا تصريح بنجاسة اسارهم.
# وروي عبد الله بن المغيرة (5) عن سعيد الاعرج (6) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام
# PageV00P084
# عن الوضوء بسءر اليهودي والنصراني، فقال: " لا " (7).
# المسالة الحادية عشر:
# " سءر الحمار طاهر " (*).
# الصحيح عندنا طهارة سءر الحمار، وجواز الوضوء به، وهو قول مالك، والاوزاعي، والشافعي، واهل الظاهر (8).
# وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري: لا يجوز الوضوء به (9).
# واوجب ابو حنيفة عند عدم الماء المتيقن طهارته الجمع بين الوضوء بسءر الحمار والتيمم (10).
# دليلنا علي صحة مذهبنا: اجماع الفرقة المحقة عليه، والخبر الذي رويناه قبل
# PageV00P085
# هذه المسالة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من اجازته الوضوء بما افضلت الحمار (1).
# وليس لهم ان يحملوا لفظة " الحمر " علي الوحشية لان ذلك تخصيص للعموم بغير دليل، ولان من حرم سءر الحمار الاهلي انما بناه علي تحريم لحمه، وعندنا ان لحمه مباح فسءره تابع للحمه.
# المسالة الثانية عشر:
# " كل حيوان يءكل لحمه، فبوله وروثه طاهر " (*).
# هذا صحيح، وهو مذهب مالك، والثوري، وزفر (2) والحسن بن حي (3).
# وقال محمد بن الحسن في البول خاصة بمثل قولنا، وخالفنا في الروث (4).
# وقال ابو حنيفة، وابو يوسف، والشافعي: بول ما يءكل لحمه وروثه نجس، كنجاسة ذلك مما لا يءكل لحمه (5).
# PageV00P086
# الدليل علي صحة مذهبنا: اجماع الفرقة المحقة عليه.
# وما رواه البراء بن عازب (1) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ما اكل لحمه فلا باس ببوله " (2).
# وفي خبر اخر " لا باس ببوله وسلحه " (3) وروي حميد (4) عن انس (5): " ان قوما من عرينة " (6) قدموا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة فاستوخموها (7) فانتفخت اجوافهم، فبعثهم الي لقاح الصدقة ليشربوا من ابوالها (8).
# .
# PageV00P087
# فلو كان بولها نجسا لما جاز ذلك.
# وقوله عليه السلام (1) لعمار رحمه الله: " انما يغسل الثوب من البول، والدم، والمني " (2).
# فدل ظاهره علي ما ذكرناه، لان لفظة " انما " يقتضي ظاهرها التخصيص ونفي الحكم عما عدا المذكور.
# فان قيل: ففي الخبر ذكر البول.
# قلنا: ظاهره يدل علي انه لا يغسل من الروث، ولم يقل احد من الامة ان الروث طاهر والبول نجس، وبالخبر يعلم طهارة الروث، وبالاجماع يعلم ان البول مثله، فيحمل ذكر البول في الخبر علي ان المراد به ما لا يءكل لحمه.
# المسالة الثالثة عشرة:
# " وبول الصبي الذي لم يطعم نجس كبوله اذا طعم " (*).
# الصحيح في تقرير (3) هذه المسالة: انه لا خلاف بين العلماء في نجاسة ابوال بني ادم صغيرهم وكبيرهم، وانما اختلفوا في بول الصبي قبل ان يطعم، فاوجب قوم فيه
# PageV00P088
# الغسل كبول الكبير وذهب اخرون الي ان الغسل لا يجب، وانما يجب الرش والنضح، ومن حكي عن الشافعي انه ليس بنجس، فقد وهم عليه (1).
# وعندنا: ان بول الغلام الصغير لا يجب غسله من الثوب، بل يصب عليه الماء صبا، فان كان قد اكل الطعام وجب غسله، وجاءز ان يغسل الثوب من بوله علي كل حال.
# وقال الشافعي بمثل مذهبنا، ونص علي انه يكفي فيه الرش (2).
# وقال الاوزاعي: لا باس ببول الصبي ما دام يشرب اللبن ولا ياكل الطعام (3)، ومعني هذا القول من الاوزاعي انه لا باس بترك غسله، والعدول الي النضح والرش.
# وقال ابو حنيفة، ومالك، والثوري، وابن حي: بول الصبي والصبية كبول الرجل، يجب غسل الجميع ولم يفرقوا (4).
# فاما الذي يدل علي نجاسة بول الصبي ما روي عنه عليه السلام من قوله: " استنزهوا عن البول فان عامة عذاب القبر منه " (5) ولم يفصل بين بول الصغير والكبير.
# وقوله عليه السلام لعمار: " انما يغسل الثوب من البول والدم والمني " (6) ولم يفصل.
# واما الذي يدل علي خفة بول الرضيع، وجواز الاقتصار علي صب الماء
# PageV00P089
# والنضح فهو اجماع الفرقة المحقة.
# وما رواه امير المءمنين (1) عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " يغسل من بول الجارية، وينضح (2) من بول الصبي ما لم ياكل الطعام " (3).
# وروت لنا لبابة بنت الحارث (4) ان النبي صلي الله عليه السلام اخذ الحسين بن علي (5) عليه السلام .
# PageV00P090
# فاجلسه في حجره فبال عليه.
# قالت: فقلت له صلي الله عليه واله وسلم: لو اخذت ثوبا، واعطيتني ازارك لاغسله.
# فقال عليه السلام: " انما يغسل من بول الانثي وينضح علي بول الذكر " (1).
# وقد استقصينا ايضا هذه المسالة في مساءل الخلاف غاية الاستقصاء.
# المسالة الرابعة عشر:
# " المني (*) نجس وكذلك المذي " (* *).
# اما المني فعندنا انه نجس يجب غسله من البدن والثوب، فاما المذي فعندنا انه طاهر.
# ووافقنا علي نجاسة المني خاصة، مالك، وابو حنيفة واصحابه، لان ابا حنيفة واصحابه (2) وان وافقوا في نجاسته، فانهم يوجبون غسله رطبا، ويجزء عندهم فركه يابسا (3).
# PageV00P091
# وقال الثوري: يفرك، وان لم يفرك اجزات الصلاة فيه (1).
# وقال ابن حي: لا تعاد الصلاة من المني في الثوب، وتعاد منه اذا كان علي الجسد. وكان يفتي مع ذلك بفركه من الثوب اذا كان يابسا ويغسله اذا كان رطبا (2).
# وقال الشافعي: المني طاهر، ويفرك من الثوب فان لم يفرك فلا باس (3).
# والذي يدل علي نجاسة المني اجماع الشيعة الامامية ولا خلاف بينها في ذلك.
# ويدل ايضا عليه قوله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان) (4)، وروي في التفسير انه تعالي اراد بذلك انزال الاحتلام (5) فدلت الاية علي نجاسة المني من وجهين:
# احدهما: قوله تعالي: (ويذهب عنكم رجز الشيطان) الرجز والرجس والنجس بمعني واحد.
# يدل علي ذلك قوله تعالي: (والرجز فاهجر) (6) واراد به عبادة الاوثان، فعبر عنهما تارة بالرجز واخري بالرجس، فثبت ان معناهما واحد واذا سمي الله تعالي المني رجسا ثبتت نجاسته.
# والوجه الثاني من دلالة الاية انه تعالي اطلق عليه اسم التطهير، والتطهير لا .
# PageV00P092
# يطلق في الشرع الا لازالة النجاسة او غسل الاعضاء الاربعة.
# ويدل علي ذلك ايضا ما رواه عمار بن ياسر رحمه الله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " انما يغسل الثوب من البول، والدم، والمني " (1).
# وهذا يقتضي وجوب غسله، وما يجب غسله لا يكون الا نجسا، وقد نبه علي نجاسته من وجه اخر وهو الجمع بينه وبين النجاسات كالدم والبول.
# فاما المذي فعندنا: انه ليس بنجس، ولا ينقض الوضوء.
# وخالفنا جميع الفقهاء في ذلك (2)، الا ان مالكا قال في المذي: انه ان خرج علي وجه يخالف العادة وزاد علي المعتاد، لم ينقض الوضوء (3).
# والذي يدل علي ذلك اجماع الفرقة المحقة وايضا فالمذي مما يعم البلوي به ويكثر ويتردد ظهوره، فلو كان نجسا وحدثا لتظاهر الخبر بذلك علي وجه لا يمكن دفعه، ولعلم ضرورة من دينه عليه السلام كما علم في نظاءره من البول، والغاءط، وما جري مجراهما.
# وايضا فان الاصل الطهارة، والنجاسة انما تعلم بالشرع علي سبيل التجدد، ولم ينقطع عذر بالشرع يوجب العلم في ان المذي نجس وانه ينقض الوضوء.
# وقد روي اصحابنا من طرق مختلفة بانه طاهر لا ينقض الوضوء (4).
# وخبر عمار - الذي تقدم ذكره - يدل علي طهارته، لانه روي عنه عليه السلام: ان
# PageV00P093
# الثوب لا يغسل الا من اشياء مخصوصة، ليس فيها المذي.
# المسالة الخامسة عشرة:
# " الدم كله نجس " (*).
# عندنا: ان دم السمك طاهر، لا باس بقليله وكثيره في الثوب، وكذلك ما لا دم له ساءل نحو البراغيث والبق، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه (1).
# وقال مالك في دم البراغيث: انه اذا تفاحش غسل، واذا لم يتفاحش لا باس به (2).
# وقال: يغسل دم السمك والذباب (3).
# وسوي الشافعي بين الدماء كلها في النجاسة (4).
# فاما دليلنا علي طهارة دم السمك (5) فهو بعد اجماع الفرقة المحقة قوله تعالي:
# (احل لكم صيد البحر وطعامه) (6) يقتضي اباحة ظاهرة (7)، واباحة لكل سمك وطهارة لجميع اجزاءه، لان التحليل يقتضي الاباحة من جميع الوجوه.
# PageV00P094
# ويدل عليه ايضا قوله تعالي : (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) (1) فاخبر تعالي ان ما عدا المسفوح ليس بمحرم، ودم السمك ليس بمسفوح فوجب الا يكون محرما.
# ويدل علي ذلك ايضا: انه لا خلاف في جواز اكل السمك بدمه من غير ان يسفح منه، فلو كان نجسا لما جاز ذلك، الا تري ان ساءر الدماء لما كانت نجسة لم يجز اكل الحيوان التي هي فيه، الا بعد سفحها.
# وايضا فلا خلاف في جواز اكل اللحم الذي قد بقي في عروقه اجزاء من الدم، فانه لا يجب ان ينتفي (2) ذلك بالغسل، لانه ليس بدم يسفح، وكذلك دم السمك.
# وايضا فقد اتفقوا علي ان الدم الباقي في العروق بعد الذكاة طاهر، لا يجب غسله، لانه باق في العروق بعد الذكاة ويجوز اكله (3)، وكذلك دم السمك.
# المسالة السادسة عشرة:
# " الخمر نجسة، وكذلك كل شراب يسكر كثيره " (*).
# لا خلاف بين المسلمين في نجاسة الخمر، الا ما يحكي عن شذاذ لا اعتبار بقولهم (4).
# والذي يدل علي نجاستها قوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب
# PageV00P095
# والازلام رجس من عمل الشيطان) (1) وقد بينا (2) ان الرجس والرجز بمعني واحد في الشريعة.
# فاما الشراب الذي يسكر كثيره: فكل من قال انه محرم الشرب، ذهب الي انه نجس كالخمر. وانما يذهب الي طهارته من ذهب الي اباحة شربه (3).
# وقد دلت الادلة الواضحة علي تحريم كل شراب اسكر كثيره، فوجب ان يكون نجسا، لانه لا خلاف في ان نجاسته تابعة لتحريم شربه.
# المسالة السابعة عشرة:
# " كل حيوان ليس له دم ساءل فانه لا ينجس بالموت، [ولا ينجس الماء] " (4) (*).
# وهذا صحيح عندنا: ان كل ما لا نفس له ساءلة كالذباب، والجراد، والزنابير، وما اشبهها، لا ينجس بالموت ولا ينجس الماء اذا وقع فيه، قليلا كان او كثيرا، وابو حنيفة وافقنا في هذه المسالة (5) وكذلك مالك (6).
# PageV00P096
# وللشافعي فيها قولان:
# قال في القديم: انه لا ينجس الماء (1).
# وفي الجديد انه ينجسه (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: (لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) (3) وظاهر هذه الاية يقتضي انه لا يحرم من المطعومات الا ما تضمنت ذكره، ولم تتضمن ذكر ما وقع فيه بعض ما لا نفس له ساءلة من الطعام والشراب، فوجب ان يكون مباحا، فلو كان نجسا لما ابيح اكله وشربه، ولا يلزمنا ما اخرجناه من عموم هذه الاية من المحرمات الكثيرة، لان الدليل اقتضي ذلك ولا دليل فيما اختلفنا فيه يقتضي العدول عن ظاهر الاية.
# فان قيل قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) (4) وقوله في الاية التي تعلقتم بها (الا ان يكون ميتة) فدل علي بطلان ما ذكرتموه.
# قلنا: ليس الامر علي ما ظننتم، لانه غير مسلم ان اسم الميتة بالاطلاق يتناول ما لا نفس له ساءلة من البعوض والبق اذا مات، والتعارف يمنع من ذلك، علي ان تحريمه تعالي الميتة انما المراد به الافعال في عين الميتة دون غيرها من اكل، وبيع، .
# PageV00P097
# وتصرف، وانتفاع، والماء الذي تجاوره الميتة ليس بميتة، فيجب ان يكون موقوفا في طهارته او نجاسته علي الدلالة، ولم يعدده الله تعالي في المحرمات من المطعومات، فيجب ان يكون طاهرا.
# وايضا فقد روي ابو هريرة (1) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله " (2).
# وذلك عموم في الحي والميت، فدل علي ان حصولها في الماء لا ينجسه، ولان المقل يوجب الموت الا تري انه اذا مقلها في طعام شديد الحرارة فانها تموت في الحال. ولم يفصل عليه السلام بين الحار والبارد [فلو كان موتها يوجب النجاسة لم امر عليه السلام بمقلها مع علمه بانه يوجب موتها؟] (3).
# وفي خبر اخر، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " كل طعام او شراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فهو الحلال اكله، وشربه، والوضوء منه " (4).
# .
# PageV00P098
# المسالة الثامنة عشرة:
# " كل حيوان لا يءكل لحمه فلا حكم لذكاته، وموته وذكاته سواء " (*).
# الصحيح عندنا خلاف ذلك لان ما لا يءكل لحمه مما ليس بكلب ولا خنزير، ولا انسان تءثر فيه الذكاة وتخرجه من ان يكون ميتة ولو مات حتف انفه لم تجر مجري خروج نفسه بالذكاة، وهو مذهب ابي حنيفة (1).
# وقال الشافعي: ما لا يءكل لحمه لا يلحقه الذكاة، وموته وذكاته سواء (2).
# دليلنا علي صحة ذلك: اجماع الفرقة المحقة عليه.
# وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " دباغ الاديم ذكاته " (3).
# وفي بعض الاخبار: " ذكاة الاديم دباغه " (4)، فاقام الذكاة مقام الدباغ، فاقتضي ذلك ان ما يعمل الدباغ في تطهيره يعمل الذكاة فيه.
# PageV00P099
# المسالة التاسعة عشرة:
# " شعر الميتة طاهر (*)، وكذلك شعر الكلب والخنزير " (* *).
# هذا صحيح وهو مذهب اصحابنا (1) وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه (2).
# وقال الشافعي: ان ذلك كله نجس (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر، قوله تعالي: (ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) (4) فامتن علينا بان جعل لنا في ذلك منافع، ولم يفرق بين الذكية والميتة فلا يجوز الامتنان بما هو نجس لا يجوز الانتفاع به.
# وايضا فان الشعر لا حياة فيه، الا تري ان الحيوان لا يالم باخذه منه كما يالم بقطع ساءر اعضاءه.
# وايضا لو كان فيه حياة لما جاز اخذه من الحيوان في حال حياته والانتفاع به، كما لا يجوز ذلك في ساءر اجزاءه.
# ويقوي ذلك ما روي عنه عليه السلام من قوله: " ما بان من البهيمة وهي حية، فهو ميتة " (5).
# PageV00P100
# والشعر يبين منها في حال حياتها ولا يكون ميتة، لانه لو كان ميتة كان بمنزلة ساءر اجزاءها، ويمنع الانتفاع به، واذا ثبت ان الشعر، والصوف، والقرن لا حياة فيه لم يحله الموت، واذا لم يحله الموت كانت حياته بعده كحياته قبله.
# وليس لهم ان يتعلقوا بقوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة) (1) فان اسم الميتة يتناول الجملة بساءر اجزاءها، وذلك ان الميتة اسم لما يحله الموت، والشعر لا يحله الموت كما لا تحله الحياة ويخرج عن الظاهر.
# وليس لاحد ان يقول: ان الشعر والصوف من جملة الخنزير والكلب، وهما نجسان.
# وذلك انه لا يكون من جملة الحي الا ما تحله الحياة وما لا تحله الحياة ليس من جملته وان كان متصلا به.
# المسالة العشرون:
# " جلد الميتة لا يطهر بالدباغ " (*).
# هذا صحيح، وعندنا انه لا يطهر جلد الميتة بالدباغ.
# وخالف ساءر الفقهاء في ذلك (2) الا ما روي عن احمد بن حنبل، فانه منع من
# PageV00P101
# طهارة جلد الميتة بالدباغ (1).
# الدليل علي صحة مذهبنا: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة) (2) واسم الميتة يتناول الجلد قبل الدباغ وبعده.
# وايضا ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال قبل موته بشهر: " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " (3) وهذا صريح في نصرة مذهبنا، ويقضي علي ما يروونه عنه عليه السلام من قوله: " ايما اهاب دبغ فقد طهر " (4) لان خبرهم متقدم وخبرنا متاخر.
# وخلاف من يخالف في ان اسم الاهاب يتناول الجلد قبل الدباغ وبعده لا يتناوله (5) لا يلتفت الي مثله، فانه قول من لا يحصل، ولا خلاف بين اهل اللغة في ان اسم الاهاب يتناول الجلد في ساءر حالاته (6).
# PageV00P102
# المسالة الحادية والعشرون:
# " ليس في غسل الاناء من ولوغ الكلب والخنزير عدد محصور، وانما يجب غسله الي ان يتيقن التطهير والتنظيف " (*).
# الصحيح عندنا: ان الاناء يغسل من ولوغ الكلب ثلاث مرات اولاهن بالتراب.
# وقال ابو حنيفة: لا تحديد في غسله، كما لا تحديد في ازالة ساءر النجاسات (1).
# وقال الشافعي: يغسل سبعا احداهن بالتراب (2) وذهب مالك الي ان الغسل ليس بواجب لكنه مستحب، فان استعمل لا يكون الا سبعا، وهو مذهب داود (3).
# وقال الحسن بن حي (4): يغسل سبعا والثامنة بالتراب (5).
# فاما الذي يدل علي نجاسته بعد الاجماع المتقدم ذكره، فهو ان الاخبار
# PageV00P103
# المتظاهرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم " انه امر بغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب " (1) والامر يقتضي الوجوب، والغسل لا يكون الا من نجاسة.
# وفي بعض الاخبار: " امرنا باراقة الماء " (2).
# وكل ذلك يدل علي النجاسة.
# فمما روي فيه: ما رواه ابو هريرة من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاثا، او خمسا او سبعا " (3).
# وروي عبيد بن عمير (4): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاث مرات " (5).
# والذي يدل علي ان تحديدنا بالثلاث اولي مما زاد علي ذلك: انه لا خلاف بين اصحاب التحديد في وجوب الثلاث، ومن زاد علي هذا العدد كان عليه الدليل، ولا حجة بقطع العذر فيما زاد علي ذلك.
# ولانا نتمكن من استعمال اخبارهم بحمل ما زاد علي الثلاث علي الندب، وهم لا يتمكنون من استعمال اخبارنا، لان الاقتصار علي الثلاث لا يجوز عندهم بحال.
# .
# PageV00P104
# المسالة الثانية والعشرون:
# " لا يجوز ازالة النجاسات بشء من الماءعات، سوي الماء المطلق " (*).
# عندنا: انه يجوز ازالة النجاسة بالماءع الطاهر وان لم يكن ماء (1)، وبه قال ابو حنيفة، وابو يوسف (2).
# وقال محمد، وزفر، ومالك، والشافعي: لا يجوز ذلك (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المقدم ذكره، قوله تعالي: (وثيابك فطهر) (4) فامر بتطهير الثوب ولم يفصل بين الماء وغيره.
# وليس لهم ان يقولوا: انا لا نسلم ان الطهارة تتناول الغسل بغير الماء.
# لان تطهير الثوب ليس هو باكثر من ازالة النجاسة عنه، وقد زالت بغسله بغير الماء مشاهدة، لان الثوب لا يلحقه عبادة.
# PageV00P105
# وايضا ما روي عنه عليه السلام في المستيقظ من النوم: " لا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها " (1) فامر بما يتناوله اسم الغسل ولا فرق في ذلك بين ساءر الماءعات.
# وايضا حديث عمار رضي الله عنه وقوله عليه السلام: " انما يغسل الثوب من المني والدم " (2) وهذا عموم فيما يسمي غسلا.
# وايضا حديث خولة بنت يسار (3)، انها سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب فقال عليه السلام: " حتيه ثم اقرصيه، ثم اغسليه " (4) ولم يذكر الماء.
# وليس لهم ان يقولوا: ان اطلاق الامر بالغسل ينصرف الي ما يغسل [به] في العادة ولا يعرف في العادة الا الغسل بالماء دون غيره.
# وذلك انه لو كان الامر علي ما قالوه لوجب الا يجوز غسل الثوب (5) بماء الكبريت والنفط وغيرهما، مما لم تجر العادة بالغسل به، فلما جاز ذلك ولم يكن معتادا بغير خلاف - علم ان المراد بالخبر ما يتناوله اسم الغسل حقيقة من غير اعتبار العادة.
# .
# PageV00P106
# المسالة الثالثة والعشرون:
# " يجب الاستنجاء من كل خارج من السبيلين سوي الريح، فان الاستنجاء من خروجها سنة حسنة وفضل " (*).
# عندنا: ان الاستنجاء من البول والغاءط واجب، فمن تعمد تركه لم يجز صلاته، وبذلك قال الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: الاستنجاء غير واجب (2).
# واختلفت الرواية عن مالك في وجوب الاستنجاء ونفي وجوبه، والاشبه انه موافق لابي حنيفة في نفي وجوبه (3).
# فاما الريح فلا استنجاء فيها لا واجبا ولا ندبا، وهو مذهب ساءر الفقهاء (4).
# والذي يدل علي وجوب الاستنجاء بعد الاجماع المتقدم ذكره، ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم للغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط وبول، وليستنج بثلاثة احجار " (5)
# PageV00P107
# وامره عليه السلام علي الوجوب.
# وايضا ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " لا يكفي احدكم ان يستنجي بدون ثلاثة احجار " (1) وفي لفظ اخر: " لا يجزي احدكم دون ثلاثة احجار " (2).
# واما الريح: فلو كان فيها استنجاء واجب او مستحب - مع عموم البلوي بها، وكثرة حدوثها ووقوعها - لوجب ان يكون النقل به متظاهرا، كما تظاهر في غيره.
# وايضا فالاصل انه لا عبادة، والشرع طار متجدد، وقد علمنا ان الاستنجاء من الريح شرع، فمن ادعاه فعليه الدلالة، ولا دلالة كافية له في ذلك.
# المسالة الرابعة والعشرون:
# " النية شرط في صحة الوضوء " (*).
# وعندنا: ان الطهارة تفتقر الي نية، وضوء كانت، او تيمما، او غسلا من جنابة، او حيض، وهو مذهب مالك، والشافعي، وربيعة (3)، وابي ثور (4)، واسحاق بن
# PageV00P108
# راهويه (1)، وداود، وابن حنبل (2).
# وقال الثوري، وابو حنيفة، واصحابه: ان الطهارة بالماء لا تفتقر الي النية (3).
# وقالوا جميعا الا زفر : ان التيمم لا بد فيه من نية (4).
# وقال الحسن بن حي: يجزي الوضوء والتيمم جميعا بغير نية (5).
# دليلنا بعد الاجماع المقدم ذكره، قوله تعالي: (يا ايها (6) الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) (7) الاية.
# وتقدير الكلام: فاغسلوا للصلاة، وانما حذف ذكر الصلاة اختصارا.
# وهكذا مذهب العرب، لانهم اذا قالوا: اذا اردت لقاء الامير فالبس ثيابك، .
# PageV00P109
# واذا اردت لقاء العدو فخذ سلاحك، وتقدير الكلام: فالبس ثيابك للقاء الامير، وخذ سلاحك للقاء العدو.
# والغسل لا يكون للصلاة الا بالنية، لان بالنية يتوجه الفعل الي جهة (1) دون غيرها.
# وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي " (2) وقد علمنا ان الاعمال قد توجد اجناسها من غير نية، فوضح ان المراد بالخبر انها لا تكون قربة شرعية مجزية الا بالنيات.
# وقوله عليه السلام: " انما لامرء ما نوي " يدل علي انه ليس له ما لم ينو.
# هذا حكم اللغة العربية، الا تري ان القاءل اذا قال: " انما لك درهم "، فقد نفي ان يكون له اكثر من درهم.
# والذي يدل علي صحة ما ذكرناه في لفظة (انما) ان ابن عباس (3) كان يذهب الي جواز بيع الدرهم بالدرهمين نقدا ويابي نسية (4).
# وخالفه في ذلك وجوه الصحابة، واحتجوا عليه بنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع .
# PageV00P110
# الذهب بالذهب والفضة بالفضة (1).
# فعارضهم بقوله عليه السلام: " انما الربا في النسيءة " (2).
# فجعل هذا الخبر دليلا علي انه لا ربا الا في النسيءة. وقول ابن عباس حجة فيما طريقه اللغة، وبعد فان المخالفين له في هذه المسالة لم يمنعوه عن قوله من طريق اللغة، بل من جهة غيرها، فدل ذلك علي ما ذكرناه.
# وقد استقصينا هذه المساءل غاية الاستقصاء، وانتهينا فيها الي ابعد الغايات في (مساءل الخلاف).
# المسالة الخامسة والعشرون:
# " المضمضة والاستنشاق سنتان في الوضوء والغسل جميعا " (*).
# هذا صحيح، وهو مذهبنا، ومذهب الحسن البصري، والزهري، وربيعة، ومالك، والشافعي، والليث بن سعد (3) والاوزاعي (4).
# PageV00P111
# وذهب اسحاق بن راهويه، وابن ابي ليلي (1) الي انهما واجبان في الوضوء والغسل معا (2).
# وذهب ابن حنبل، وابو ثور الي ان الاستنشاق واجب فيهما، والمضمضة غير واجبة فيهما (3).
# وقال داود: الاستنشاق واجب في الوضوء دون المضمضة، ولا يجبان في غسل الجنابة (4).
# وذهب الثوري، وابو حنيفة واصحابه - في بعض الروايات عن الليث بن سعد - الي انهما واجبان في الغسل من الجنابة غير واجبين في الوضوء (5).
# والذي يدل علي صحة مذهبنا بعد الاجماع المتقدم ذكره: ما روي عن ام .
# PageV00P112
# سلمة (1) رضي الله عنها انها قالت قلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني امراة اشد ضفر راسي فانقضه (2) في الغسل من الجنابة؟ فقال عليه السلام: " انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من الماء، وتفيضي الماء عليك، فاذا انت فعلت ذلك فقد طهرت " (3).
# فبين عليه السلام ان الاجزاء واقع بغير المضمضة والاستنشاق.
# وايضا ان الاصل انه لا واجب من هذه الشرعيات وايجاب المضمضة والاستنشاق شرع، فمن ادعاه كان عليه الدليل، ولا دليل في ذلك يقطع العذر.
# وقد سقط بهذه الجملة اذا تءملت خلاف كل ما حكينا خلافه في هذه المساءل، ومن اراد الاستقصاء رجع الي ما امليناه في (مساءل الخلاف) فان الكلام في هذه المسالة مستقصي هناك.
# المسالة السادسة والعشرون:
# " تخليل اللحية واجب، كثيفة (4) كانت او رقيقة " (*).
# الصحيح عندنا: ان الامرد وكل من لا شعر له علي وجهه يجب عليه غسل
# PageV00P113
# وجهه، وحد الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر الذقن طولا، وما دارت السبابة والابهام والوسطي عرضا.
# فمن كان ذا لحية كثيفة تغطي بشرة وجهه، فالواجب عليه غسل ما ظهر من بشرة وجهه وما لا يظهر مما تغطيه اللحية لا يلزمه ايصال الماء اليه ويجزيه اجراء الماء علي اللحية من غير ايصاله الي البشرة المستورة.
# ووافقنا الشافعي في ذلك الا في حد الوجه، فانه حده في كتاب (الام) بانه من قصاص شعر الراس واصول الاذنين الي ما اقبل من الذقن واللحيين (1).
# وحده المزني (2): بانه من منابت شعر راسه واصول اذنيه، ومنتهي اللحية، الي ما اقبل من وجهه وذقنه (3).
# وقال ابو حنيفة: يلزمه غسل ما ظهر من الوجه ومن اللحية ربعها (4).
# وقال ابو يوسف: يلزمه امرار الماء علي ما ظهر من بشرة الوجه، فاما ما غطاه الشعر فلا يلزمه ايصال الماء اليه، ولا امراره علي الشعر النابت عليه (5).
# PageV00P114
# وقال ابو ثور: يلزمه غسل بشرة الوجه، وان كان الشعر قد غطاها (1).
# واشار المزني في بعض كتبه الي هذا (2).
# والذي يدل علي ان تخليل اللحية الكثيفة وايصال الماء الي البشرة لا يلزم، بل يكفي اجراء الماء علي الشعر النابت، بعد اجماع الفرقة المحقة قوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) (3) والذي يواجه هو اللحية دون البشرة، لان الشعر قد غطاها، فبطلت المواجهة فيها.
# وايضا لا خلاف في ان الوجه اسم لما يقع المواجهة به، وانما الخلاف وقع في انه هل كلما يواجه به وجه، ام لا؟
# وقد علمنا ان باطن اللحية وبشرة الوجه المستورة بالوجه ليس مما يواجه به، فلا يلزم التخليل.
# فاما الحجة علي ابي حنيفة وابي يوسف فهي قوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) ومن غسل بعض بشرة وجهه، وبعض ما علي البشرة من شعر لحيته، لم يغسل جميع وجهه، والاية تقتضي غسل جميع الوجه.
# واما الدليل علي صحة حدنا في الوجه: فهو بعد الاجماع المقدم ذكره، انه لا خلاف في ان ما اعتبرناه في حدنا هو من الوجه ويجب غسله، وانما الخلاف فيما زاد عليه، ومن ادعي زيادة علي المجمع عليه كان عليه الدليل.
# .
# PageV00P115
# المسالة السابعة والعشرون:
# " غسل العذار (1) واجب بعد نبات اللحية كوجوبه قبل نباتها " (*).
# هذا غير صحيح، والكلام فيه قد بيناه في تخليل اللحية، والكلام في المسالتين واحد، لانا قد بينا ان الشعر الكثيف اذا علا البشرة انتقل الفرض اليه (2).
# المسالة الثامنة والعشرون:
# " يدخل المرفقان في الوضوء " (* *).
# وهذا صحيح، وعندنا ان المرافق يجب غسلها مع اليدين، وهو قول جميع الفقهاء الا زفر بن الهذيل وحده.
# وحكي عن ابي بكر بن داود الاصفهاني (3) مثل قول زفر في هذه المسالة (4).
# PageV00P116
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه اجماع الفرقة المحقة.
# وايضا قوله تعالي : (وايديكم الي المرافق) (5) ولفظة (الي) قد تستعمل في الغاية، وتستعمل ايضا بمعني مع، وكلا الامرين حقيقة.
# قال الله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) (6) اراد - بلا خلاف - مع اموالكم.
# وقال تعالي حاكيا عن عيسي عليه السلام: (من انصاري الي الله) (7) اراد مع الله.
# ويقول العرب: ولي فلان الكوفة الي البصرة، وانما يريدون مع البصرة من غير التفات الي الغاية.
# ويقولون ايضا: فعل فلان كذا، واقدم علي كذا هذا الي ما فعله من كذا وكذا، وانما يريدون مع ما فعله.
# وبعد فان لفظة (الي) اذا احتملت الغاية، واحتملت ان تكون بمعني مع، فحملها علي معني مع اولي، لانه اعم في الفاءدة، وادخل في الاحتياط لفرض الطهارة.
# وشبهة من اخرج المرافق من الوضوء انه جعل (الي) للغاية والحد، وظن ان الحد لا يدخل في المحدود.
# .
# PageV00P117
# وهذا ليس بصحيح، لانا قد بينا ان لفظة (الي) مشتركة بين الغاية وغيرها، ولو حملت علي الغاية لكان دخول المرافق واجبا، لانه اولي في باب الاستظهار للفرض والاحتياط له، ولان الحدث قد حصل يقينا فلا يجوز اسقاطه بالشك، واذا كان دخول الغاية والحد وخروجهما مشكوكا فيه، وجب ادخال المرافق له مع الشك وحصول اليقين.
# المسالة التاسعة والعشرون:
# " لا يجوز الغسل من المرفق الي الكف " وعندنا: الصحيح خلاف ذلك، وان الابتداء من المرفقين الي اطراف الاصابع.
# ويكره استقبال الشعر والابتداء بالاصابع، وفي اصحابنا من اوجب ذلك وذهب الي انه متي ابتدا بالاصابع وانتهي الي المرفقين لم يرتفع (1).
# ومن عدا فقهاء الشيعة يجعل المتوضء مخيرا بين الابتداء بالاصابع او المرفق، ولا يري لاحد الامرين مزية علي الاخر.
# دليلنا علي صحة مذهبنا الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من انه توضا مرة مرة وقال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " (2) فلا يخلو من ان يكون ابتدا بالمرافق او الاصابع، فان كان ابتدا
# PageV00P118
# بالمرفق فهو الذي ذهبنا اليه، وان كان بالاصابع فيجب ان يكون علي موجب ظاهر الخبر: انه من ابتدا بالمرفق لا يقبل صلاته، واجمع الفقهاء علي خلاف ذلك، ولا اعتبار بمن تجدد خلافه في هذه المسالة فاوجب الابتداء بالاصابع، لان الاجماع سابق له، ولانه بني ذلك علي ان (الي) بمعني الغاية والحد، وان الحد خارج عن المحدود وقد بينا (1) اشتراك هذه اللفظة.
# المسالة الثلاثون:
# " فرض المسح متعين بمقدم الراس والهامة (2) الي الناصية (*).
# هذا صحيح وهو مذهبنا، وبعض الفقهاء يخالفون في ذلك، ويجوزون المسح مع الاختيار علي اي بعض كان من الراس (3).
# والدليل علي صحة مذهبنا: الاجماع المقدم ذكره، وايضا فلا خلاف بين الفقهاء في ان من مسح علي مقدم الراس فقد ادي الفرض وازال الحدث، وليس كذلك من مسح مءخر الراس فما عليه الاجماع اولي.
# وايضا فان الحدث متيقن، وازالته بمتيقن اولي، ومن مسح علي مقدم راسه ازاله بيقين وليس كذلك من يمسح غير هذا الموضع.
# PageV00P119
# المسالة الحادية والثلاثون:
# " المسح علي الرجلين الي الكعبين هو الفرض " (*).
# وهذا صحيح، وعندنا ان الفرض في الرجل المسح دون الغسل، فمن غسل لم يجزه.
# وقد روي القول بالمسح عن جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس رحمه الله وعكرمة (1)، وانس، وابي العالية (2) والشعبي (3)، وغيرهم (4).
# وكان الحسن بن ابي الحسن البصري يقول بالتخيير بين المسح والغسل، وهو مذهب محمد بن جرير الطبري (5) وابي علي الجباءي (6) (7).
# PageV00P120
# وقال من عدا من ذكرناه من الفقهاء: ان الفرض هو الغسل دون المسح (8).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) (9).
# واوجب علي الوجوه - بظاهر اللفظ - الغسل، ثم عطف الايدي علي الوجوه، واوجب لها بالعطف مثل حكمها فصار كانه قال: واغسلوا وجوهكم واغسلوا ايديكم.
# ثم اوجب مسح الرءوس - بصريح اللفظ - كما اوجب غسل الوجوه كذلك، ثم عطف الارجل علي الرءوس، فوجب ان يكون لها في المسح مثل حكمها بمقتضي العطف، ولو جاز ان يخالف في الحكم المذكور الرءوس الارجل، جاز ان يخالف
# PageV00P121
# حكم الايدي في الغسل الوجوه.
# وروي امير المءمنين عليه السلام وابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه توضا ومسح علي قدميه ونعليه (1).
# وروي عن ابن عباس انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فمسح علي رجليه (2).
# وروي عنه ايضا انه قال: " ان في كتاب الله المسح، ويابي الناس الا الغسل " (3) وقد روي مثل ذلك عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " ما نزل القران الا بالمسح " (4) وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: غسلتان ومسحتان (5) وهذه الاخبار التي ذكرناها مما رواها مخالفونا من الفقهاء وسطروها في كتبهم، فليس لهم ان يقولوا: انا ما نعرفها.
# فاما ما نختص بروايته في وجوب مسح الرجلين فهو اكثر من السيل والليل، ومن ان تحصي كثرة (6).
# وليس لاحد ان يحمل خفض الرءوس علي المجاورة، كما قالوا: جحر ضب .
# PageV00P122
# خرب، لان ذلك باطل من وجوه:
# اولها: انه لا خلاف بين اهل اللغة في ان الاعراب بالمجاورة شاذ نادر لا يقاس عليه، وانما ورد في مواضع لا يتعدي الي غيرها، وما هذه صورته لا يجوز ان يحمل كتاب الله تعالي عليه.
# وثانيها: ان كل موضع اعرب بالمجاورة مفقود فيه حرف العطف الذي تضمنته الاية، ولا مجاورة مع حرف العطف لانه حاءل بين الكلامين، مانع من تجاورهما، الا تري انه لما ان اعربوا جحر ضب خرب بالمجاورة كان اللفظان متجاورين متقاربين من غير حاءل بينهما.
# وكذلك قول الشاعر:
# .... كبير اناس في بجاد مزمل (1) لان المزمل من صفات الكبير لا البجاد، فلما جروه بالمجاورة كان اللفظان متجاورين بلا حاءل من العطف وثالثها: ان الاعراب بالجوار انما يستحسن بحيث ترتفع الشبهة في المعني، الا تري ان الشبهة زاءلة في كون خرب من صفات الضب، وانه من صفات الجحر.
# وكذلك لا شبهة في ان الوصف بمزمل راجع الي الكبير لا الي البجاد، وليس هكذا الاية، لان الارجل يصح ان يكون فرضها المسح، كما يصح ان يكون الغسل، والشك واقع فلا يجوز اعرابها بالمجاورة مع وقوع اللبس والشبهة.
# فان قيل: كيف اعتمدتم علي القراءة بالجر في الارجل، وقد قرءت بالنصب، والنصب موجب لغسل الارجل؟
# قلنا: القراءة بالنصب ايضا يقتضي المسح، لان موضع الرءوس في العربية .
# PageV00P123
# موضع نصب بوقوع الفعل الذي هو المسح، وانما جرت الرءوس بالباء الزاءدة، وعلي هذا لا ينكر ان يعطف الارجل علي موضع الرءوس لا لفظها فينتصب، وان كان الفرض فيها المسح كما كان في الرءوس، والعطف علي الموضع جاءز مشهور عند اهل العربية.
# الا تري انهم يقولون لست بقاءم ولا قاعدا، فينصبون قاعدا علي موضع قاءم لا لفظه.
# وكذلك يقولون: حشيت بصدره وصدر زيد. وان زيدا في الدار وعمرو، فرفع عمرو علي الموضع، لان ان وما عملت فيه في موضع رفع.
# ومثله قوله تعالي: (ومن يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) (1) بالجزم علي موضع فلا هادي له لانه موضع جزم.
# قال الشاعر:
# معاوي اننا بشر فاسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا (2) فنصب الحديد علي الموضع.
# وقال الاخر:
# هل انت باعث دينار لحاجتنا * او عبد رب اخا عون بن مخراق (*) وانما نصب عبد رب، لان من حق الكلام: هل انت باعث دينارا، فحمل علي الموضع لا اللفظ.
# PageV00P124
# وهذه المسالة ايضا مما استقصيناه واستوفينا الكلام فيه في مساءل الخلاف، فمن اراد بلوغ الغاية في معني هذه الاية رجع الي الموضع الذي ذكرناه.
# المسالة الثانية والثلاثون:
# " الدلك شرط في صحة الوضوء " (*).
# عندنا: ان امرار اليد علي الجسد في غسل الجنابة غير واجب وكذلك في الوضوء، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والاوزاعي، والشافعي (1).
# وقال مالك: لا يجزيه حتي يدلك ما يغسله ويمر يده عليه، وهو مذهب الزيدية (2).
# دليلنا بعد اجماع الفرقة المحقة قوله تعالي: (حتي تغتسلوا) (3).
# وقوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) (4).
# ولا شبهة في انه يسمي مغتسلا وان لم يدلك بدنه ويمر يده عليه.
# وقوله عليه السلام: " اما انا فافيض علي راسي، وساءر بدني، فاذا فعلت ذلك فقد
# PageV00P125
# طهرت " (1).
# فبين وقوع الكفاية والطهارة بهذا الغسل دون امرار اليد.
# وقوله عليه السلام لام سلمة: " انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي الماء عليك، فاذا انت فقد طهرت " (2) وقوله عليه السلام: " اذا وجدت الماء فامسسه جلدك " (3).
# ومن اغتسل ولم يمر يده، قد امس الماء جلده.
# المسالة الثالثة والثلاثون:
# " التوالي واجب في احد الوجهين " (*).
# عندنا: ان الموالاة واجبة بين الوضوء، ولا يجوز التفريق، ومن فرق بين الوضوء بقدر (4) ما يجف معه غسل العضو الذي انتهي اليه، وقطع الموالاة منه في الهواء المعتدل وجب عليه اعادة الوضوء، وهو القول المتقدم للشافعي، وبه قال الاوزاعي في بعض الروايات، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابن حنبل (5).
# PageV00P126
# وقال مالك، وابن ابي ليلي، والليث بن سعد: من فرق متعمدا وجب عليه ان يستانف وان فرق لعذر جاز ان يبني عليه (1).
# والتفريق المتعمد عنده: ان يغسل وجهه ولا يغسل يديه، مع وجود الماء وتمكنه منه، حتي يجف الماء علي وجهه والتفريق بالعذر ان ينقلب الماء، او يجد منه دون الكفاية، فيتشاغل بطلب الكفاية.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: يجوز تفريق الوضوء، وهو مذهب سعيد بن المسيب (2)، وعطاء (3)، والحسن، والثوري، وداود، وبه قال الشافعي في الجديد، وروي ايضا عن الاوزاعي (4).
# دليلنا علي وجوب الموالاة بعد الاجماع المتكرر ذكره، ما روي عنه عليه السلام من
# PageV00P127
# انه توضا مرة مرة وقال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " (1) فلا يخلو من ان يكون عليه السلام والي بين الوضوء او لم يوال، فان لم يكن والي ادي ذلك الي ان الوضوء مع الموالاة لا تقبل الصلاة به، وهذا خلاف الاجماع، فثبت انه عليه السلام والي وبين ان خلافه لا يجوز.
# وروي ابو داود (2) في كتاب السنن عنه عليه السلام انه راي رجلا توضا، وفي قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فامره عليه السلام بان يعيد الوضوء والصلاة (3).
# ومن قال ان الامر علي الفور وهو الظاهر في الشريعة يمكن ان يستدل بالاية (4) علي وجوب الموالاة وانه بعد غسل وجهه مامور علي الفور بغسل يديه، وكذلك باقي الاعضاء.
# .
# PageV00P128
# المسالة الرابعة والثلاثون:
# " لا يجوز المسح علي الخفين (*) مع القدرة علي غسل الرجلين، ومن مسح مقلدا او مجتهدا ثم وقف علي خطاءه وجب عليه اعادة الصلاة ".
# هذا صحيح، ولا يجوز عندنا المسح علي الخفين، ولا الجوربين، ولا الجرموقين، في سفر ولا حضر مع الاختيار، وقد وافقنا في ذلك جماعة من السلف منهم صحابة وتابعون (1).
# واختلفت الرواية عن مالك، فروي ابن القسم (2) عنه انه ضعف المسح علي الخفين، وحكي ابن المنذر (3) عن بعض اصحاب مالك: ان الذي استقر عليه مذهب مالك انه لا يجوز المسح علي الخفين. وقد روي عنه جوازه، الا انه لم يحد في ذلك حدا كما حد غيره من الفقهاء وسوي بين المقيم والمسافر (4).
# PageV00P129
# وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والاوزاعي، وابن حي، والشافعي، وداود: بالمسح علي الخفين (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) (2).
# فاوجب تعالي ايقاع المسح علي ما هو رجل علي الحقيقة وقد علمنا ان الخف لا يسمي رجلا في لغة ولا شرع ولا عرف، كما ان العمامة لا تسمي راسا والبرقع لا يسمي وجها.
# وليس لهم ان يعترضوا بقول القاءل: وطات كذا برجلي وان كان لابسا للخف، لان ذلك مجاز واتساع بلا خلاف، والمجاز لا يحمل عليه الكتاب الا بدليل قاهر.
# ويدل علي ذلك ايضا ما روي عنه عليه السلام من انه توضا مرة مرة وقال: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " (3).
# ولا خلاف انه اوقع الفعل في تلك الحال علي الرجل دون الخفين، فوجب مطابقة الخبر ولا يجوز ايقاعه علي غيرهما.
# وليس لاحد ان يدعي في الاية وهذا الخبر جميعا: انهما انما يتناولان من كان ظاهر الرجل دون لابس الخف، لان ذلك تخصيص العموم بغير دليل.
# ويدل علي ذلك ايضا ما روي عن امير المءمنين عليه السلام من انه قال: " نسخ
# PageV00P130
# الكتاب المسح علي الخفين " (1).
# ورواية اخري: " ما ابالي امسحت علي الخفين او علي ظهر عير بالفلاة " (2).
# ولم نر احدا من الصحابة خالفه في ذلك، او اعترض قوله بانكار مع ظهوره.
# وروي عن ابن عباس انه قال: سبق كتاب الله المسح علي الخفين (3)، ولم ينكر ذلك عليه احد.
# وروي عن عاءشة (4) انها قالت: لان تقطع رجلاي بالمواسي احب الي من ان امسح علي الخفين (5)، ولم نعرف رادا لقولها او منكرا عليها.
# فاما الاخبار التي رووها من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسح علي خفيه، واباح المسح علي الخفين (6) فلا يعارض ظاهر الكتاب، لان نسخ الكتاب او تخصيصه بها - ولا بد من احدهما - غير جاءز.
# ولنا ايضا علي سبيل الاستظهار ان نتقبلها ونحملها علي ظاهر الضرورة، اما لبرد شديد يخاف منه علي النفس او الاعضاء او لعدو مرهق، والضرورة تبيح ذلك عندنا.
# .
# PageV00P131
# وهذه المسالة ايضا مما استقصيناه في (مساءل الخلاف) فمن اراد استيفاءها اصابه هناك.
# فاما من مسح مقلدا او مجتهدا اذا وقف علي خطءه بعد ذلك، فلا شبهة في انه يجب عليه اعادة الصلاة لانه ما ادي الفرض لان الله تعالي اوجب عليه تطهير رجليه فطهر غيرهما.
# المسالة الخامسة والثلاثون:
# " النوم بمجرده حدث (*)، ولا يعتبر احوال الناءم ".
# وهذا صحيح، وعندنا ان النوم الغالب علي العقل والتمييز ينقض الوضوء، علي اختلاف حالات الناءم من قيام وقعود وركوع وسجود، ووافقنا علي ذلك المزني (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: لا وضوء من النوم الا علي من نام مضطجعا او متوكءا فاما من نام قاءما، او راكعا، او ساجدا، او قاعدا، سواء كان في الصلاة او غيرها فلا وضوء عليه (2).
# PageV00P132
# وروي عن ابي يوسف: ان تعمد النوم في السجود فعليه الوضوء (1).
# وقال ابن حي، والثوري: لا وضوء الا علي من نام مضطجعا، وهو مذهب داود (2).
# وقال مالك: من نام ساجدا او مضطجعا يتوضا، ومن نام جالسا فلا وضوء عليه الا ان يطول، فيفرق في القاعد بين القليل من النوم والكثير، وهو مذهب ابن حنبل (3).
# وقال الليث: اذا تصنع النوم جالسا فعليه الوضوء، ولا وضوء علي القاءم والجالس اذا غلبهما النوم (4).
# وقال الشافعي: من نام في غير حال القعود وجب عليه الوضوء، فاما من نام قاعدا فان كان زاءلا غير مستوي الجلوس لزمه الوضوء، وان كان متمكنا من الارض، فلا وضوء عليه (5).
# وروي عن الاوزاعي انه قال (6): لا وضوء من النوم، فمن توضا منه ففضل اخذ به، وان تركه فلا حرج. ولم يذكر عنه الفصل بين احوال الناءم (7).
# وقد حكي عن قوم من السلف نفي الوضوء من النوم، كابي موسي الاشعري (8)، وعمرو بن دينار (9)، وحميد الاعرج (10) (11).
# PageV00P133
# ومتي دللنا علي وجوب الوضوء من الاستغمار (12) في النوم علي طريق العموم، فقد رددنا علي جميع المخالفين في هذه المسالة.
# دليلنا علي ذلك: الاجماع المتقدم ذكره، وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الاية (13).
# وقد نقل اهل التفسير جميعا ان المراد بالاية: اذا قمتم من النوم (14)، وان الاية وردت علي سبب معروف يقتضي تعلقها بالنوم فكانه تعالي قال: اذا قمتم الي الصلاة من النوم فتوضاوا، وهذا يوجب الوضوء من النوم علي الاطلاق.
# وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم - انه قال: " العينان وكاء السه، فمن نام .
# PageV00P134
# فليتوضا " (1).
# وفي خبر اخر: " العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء " (2).
# وايضا ما رواه صفوان بن عسال المرادي (3) انه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا اذا كنا سفرا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، ليس من الجنابة، لكن من بول، وغاءط، ونوم " (4).
# وظاهر هذه الاخبار تدل علي وجوب الوضوء من كل نوم، من غير مراعاة لاختلاف الاحوال.
# وليس لاحد ان يصرف ذكر النوم في الاخبار التي ذكرناها الي المعهود المالوف، وهو نوم المضطجع دون القاءم والراكع، ويدعي ان القاءل اذا قال: فلان قد نام، لا يعقل من اطلاقه الا النوم المعتاد دون غيره، وذلك ان الظاهر يقتضي عموم الكلام وتعلقه بكل من يتناول الاسم، وتعلقه بنوم دون نوم تخصيص للعموم بلا دلالة.
# وبعد: فغير مسلم ان القاءل اذا قال: " نام فلان " انه يفهم من اطلاقه الاضطجاع، وان فهم ذلك في بعض الاحوال فبقرينة هو دلالة.
# علي انه لا خلاف بيننا وبين من راعي اختلاف الاحوال في النوم، ان .
# PageV00P135
# قوله عليه السلام: " من نام فليتوضا " (1) يتناول نوم المضطجع في كل وقت من ليل او نهار، ولا يختص بالاوقات المعهودة فيها النوم، حتي يدعي مدع انه يختص بليل او بوسط نهار، لان ما عدا ذلك من اوقات النهار ليس بمعهود فيه النوم، فكما انا نحمله علي عموم الاوقات التي يقع فيها النوم، ولا يراعي ما يعهد فيه النوم، فكذلك يحمل علي جميع الاشكال والهيءات التي ينام الناءم عليها، ولا يراعي في ذلك عادة مالوفة.
# وايضا ما روته عاءشة عنه عليه السلام انه قال: " من استجمع نوما فعليه الوضوء " (2).
# وفي خبر اخر: " اذا استثقل احدكم نوما فليتوضا " (3).
# واما الاخبار التي رووها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في نفي الوضوء من النوم (4)، فانا نحملها - اذا تقبلناها - علي نوم لا استثقال معه، وانما هو تهويم وسنة خفيفة، وقد استقصينا الكلام في هذه المسالة لنا وعلينا في (مساءل الخلاف).
# المسالة السادسة والثلاثون:
# " فعل الكبيرة حدث (*) ".
# هذا غير صحيح عندنا وعند جميع الفقهاء (5)، بلا خلاف في نفيه (6)، وعلي هذا اجماع الفرقة المحقة، بل اجماع الامة كلها، ومن تجدد خلافه في ذلك فالاجماع قد
# PageV00P136
# سبقه.
# ولا ينقل احد من الرواة ان فعل المعاصي في ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم او في ايام الصحابة والتابعين حدث، وقد اختلفوا في كثير من الاحداث عد حدثا في نفسه وانه ينقض الطهر.
# وبعد: فقد بينا ان ما تعم به البلوي ويتكرر حدوثه لا بد من ايراد بيان حكمه موردا يقطع العذر ويثلج الصدر وعلي هذا عولنا في ان مس الذكر لا ينقض الوضوء.
# ولو كان فعل المعصية حدثا في نفسه لوجب ان يرد ذلك ورودا يقطع العذر، ويوجب العلم، ويشترك فيه الخاص والعام، كما وجب في امثاله.
# علي ان الامة مجمعة علي ان الاحداث كلها ما خرجت من البدن، ثم اختلفوا فيما يخرج من السبيلين، فراعي قوم كونه معتادا، وفرق بينه وبين ما ليس بمعتاد (1) ولا احد منهم اثبت حدثا ينقض طهرا لا يخرج من البدن، ولا يعترض علي هذه الجملة النوم، والجنون، والاغماء، لان ذلك كله اذا غلب علي التمييز لا يءمن معه خروج الخارج من السبيلين، الذي هو الحدث، فجعلوا ما لا يءمن معه الحدث حدثا في نفسه والمعاصي خارجة عن هذه الجملة، فكيف يجعل احداثا؟!
# علي انه يلزم علي هذا المذهب ان يكون من عصي باعتقاد مذهب فاسد لا يصح وضوءه ما دام مصرا علي هذه المعصية، لان الدليل قد دل علي ان جنس الاعتقاد لا يبقي وانما يستمر كون المعتقد معتقدا باعتقادات يجددها في كل حال، واذا كان من ذكرناه يجدد في كل حال اعتقادات هي معاص وكباءر لم يصح له وضوء، وهذا يوجب الا تصح الصلاة ولا الوضوء ممن هذه حاله، وقد علم خلاف ذلك.
# PageV00P137
# وايضا فان المصر علي المعاصي هو الذي يجدد مع الذكر لها العزم علي فعلها، والعزم علي المعصية معصية وهذا يوجب الا يصح وضوء مصر علي المعاصي ولا صلاته، ولا احد من الامة يبلغ الي هذه الحال.
# المسالة السابعة والثلاثون:
# " كل حركة كانت معصية نقضت الوضوء (*) ".
# والكلام في هذه المسالة هو الكلام الذي تقدمها، فلا معني لاعادته.
# المسالة الثامنة والثلاثون:
# " لا تزول طهارة متيقنة بحدث مشكوك (* *) ".
# هذا صحيح، وعندنا ان الواجب البناء علي الاصل، طهارة كان او حدثا، فمن شك في الوضوء وهو علي يقين من الحدث، وجب عليه الوضوء، ومن شك في الحدث وهو علي يقين من الوضوء، بني علي الوضوء وكان علي طهارته، وهو مذهب الثوري، والاوزاعي، وابن حي، وابي حنيفة واصحابه، والشافعي (1).
# وقال مالك: ان استولي الشك وكثر منه بني علي اليقين - مثل قولنا - فان لم يكن كذلك وشك في الحدث بعد يقينه بالوضوء، وجب ان يعيد الوضوء (2).
# PageV00P138
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتكرر ذكره.
# وايضا ما رواه عبد الله بن زيد الانصاري (1) قال: شكي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرجل يخيل اليه الشء وهو في الصلاة.
# فقال صلي الله عليه واله وسلم: " لا ينفتل عن صلاته حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا " (2).
# وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا كان احدكم في المسجد، فوجد ريحا بين اليتيه فلا ينصرف، حتي يجد ريحا او يسمع صوتا " (3).
# وفي خبر اخر: " ان الشيطان ياتي احدكم وهو في الصلاة، فينفخ بين اليتيه فيقول: احدثت، احدثت، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا " (4).
# وكل هذه الاخبار توجب اطراح الشك والبناء علي اليقين، ولم يفرق في جميعها بين ان يعرض ذلك مرة او مرارا.
# وتعلقهم بقوله عليه السلام: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (*) ليس بشء، وهذا الخبر دليلنا في المسالة، لان ما يريبه الشك، والذي لا يريبه هو اليقين، فيجب ان يعمل علي اليقين وهو الوضوء، ويطرح الشك.
# PageV00P139
# المسالة التاسعة والثلاثون:
# " خروج المني من غير شهوة لا يوجب الاغتسال " عندنا ان خروج المني يوجب الاغتسال علي جميع الوجوه واختلاف الاحوال، بشهوة ودفق او بغير ذلك، وقبل الغسل او بعده، وسواء بال قبل ذلك او لم يبل، وهو مذهب الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: المني لا يوجب الاغتسال، الا ان يخرج علي وجه الدفق والشهوة (2).
# ثم اختلفوا فيمن جامع واغتسل، ثم خرج منه شء، فقال ابو حنيفة ومحمد:
# ان كان ذلك بعد البول فلا غسل عليه، وان كان قبل البول فعليه الغسل (3).
# وقال ابو يوسف: ليس عليه غسل بال او لم يبل، اذا خرج بعد الدفقة الاولي، وبه قال مالك (4).
# دليلنا بعد الاجماع المتكرر ما روي عنه عليه السلام من قوله: " الماء من الماء " (5).
# وظاهر ذلك يقتضي ايجاب الغسل من الماء علي اختلاف احواله، واسم الماء يتناول المني - عرفا وشرعا - في انه حمل جميع الفقهاء هذا الخبر علي ان المراد به
# PageV00P140
# المني.
# وايضا ما روي من ان ام سلمة قالت: يا رسول الله! اذا رات المراة الماء تغتسل؟ فقال عليه السلام: " نعم اذا رات الماء " (1)، ولم يفرق بين الاحوال، فوجب ان يكون علي عمومه.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: " انما الغسل من الماء الاكبر " (2) وايضا فقد اتفقنا علي ان الناءم اذا خرج منه المني لزمه الغسل، ذكر الاحتلام او لم يذكره، وجاءز ان يكون المني خرج في حال النوم من غير شهوة، وهذا يدل علي ان الاعتبار في وجوب الاغتسال انما هو خروج المني.
# المسالة الاربعون:
# " التقاء الختانين يوجب الاغتسال وان لم يكن معه انزال (*) ".
# هذا صحيح، وعندنا ان الختانين اذا التقيا وغابت الحشفة وجب الغسل، انزل او لم ينزل، وهو مذهب جميع الفقهاء الا داود فانه اعتبر في وجوب الغسل الانزال (3).
# PageV00P141
# والذي يدل علي صحة مذهبنا بعد الاجماع المتقدم ما رواه الزهري، عن سهل ابن سعد (1) انه اخبره: ان ابي بن كعب (2) [قال:] (3) " رخص في بدو الاسلام للمجامع ان يتوضا، ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالغسل (4) ".
# وايضا فقد كانت الصحابة اختلفت في هذا الباب، فقال جمهورهم بمثل ما حكيناه من مذهبنا، وقالت الانصار: الماء من الماء، فارسلوا بابي سعيد الخدري (5) الي عاءشة فسالها، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا التقي الختانان وغابت .
# PageV00P142
# الحشفة وجب الغسل " فعلته انا ورسول الله، فاغتسلنا (1). ورجعوا الي قولها.
# وقال عمر (2): ان خالف احد بعد هذا جعلته نكالا، وقال لزيد بن ثابت (3): لو افتيت بعد هذا بخلافه لاوجعتك (4).
# وايضا فان التابعين اجمعوا بعد الاختلاف المتقدم من الصحابة علي ما كررناه، وسقط حكم الاختلاف المتقدم. والاجماع بعد الخلاف علي احد القولين يزيل حكم الخلاف، ويصير القول اجماعا.
# المسالة الاحدي والاربعون:
# " الوضوء (*) قبل الغسل فرض، وبعده نفل ".
# والصحيح عندنا خلاف ذلك، والذي نذهب اليه انه يستباح بغسل الجنابة
# PageV00P143
# الصلاة، وان لم يجدد المغتسل وضوء، وهو مذهب جميع الفقهاء (1).
# دليلنا علي صحة قولنا بعد اجماع الفرقة المحقة قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) (2) فمنع الجنب من الصلاة، وجعل الاغتسال الحد والغاية، فيجب لمن اغتسل ان تحل له الصلاة.
# وايضا ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه للغسل من الجنابة؟ فقال عليه السلام لها: " لا بل يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي الماء عليك، فاذا انت قد طهرت " (3).
# فاطلق القول بطهارتها عند افاضة الماء، فدل علي انه يجوز لها استباحة الصلاة، لان من يجب عليه الوضوء لا يقال له انه قد طهر علي الاطلاق.
# فان تعلق من خالفنا في ذلك بان الله تعالي امر المحدث بالوضوء، بقوله: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) الي قوله: (وارجلكم الي الكعبين)، ثم امر الجنب بالغسل بقوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) (4) فمن كان محدثا جنبا وجب عليه الامران جميعا . قلنا له: اما الايتان لا حجة لكم فيهما، لان الله تعالي لما قال: (اذا قمتم الي الصلاة) لم يكن بد من اضمار (5) حدث يتعلق به وجوب الوضوء، لان الوضوء
# PageV00P144
# لا يجب بالقيام الي الصلاة ولا بارادة القيام اليها.
# وليس مخالفونا بان يضمروا (وانتم محدثون علي كل حال) باولي منا اذا اضمرنا (وانتم محدثون الحدث الذي لا ينضم اليه الجنابة)، لان لفظ الظاهر لا يقتضي قولهم ولا قولنا، وانما يكون حجة لهم ولنا بالاضمار الذي ليس هو لفظ الاية، فاذا لا حجة في ظاهرها لهم. واذا قمنا مقامهم في الاضمار وهو (1) دليلهم، سقط استدلالهم بها، علي ان اضمارنا اولي من اضمارهم بالادلة التي تقدمت.
# المسالة الثانية والاربعون " يجزي في الوضوء والغسل ما اصاب البدن من الماء ولو مثل الدهن (*) ".
# قد روي اصحابنا عن اءمتهم عليهم السلام مثل هذا اللفظ بعينه (2).
# والذي يجب ان يعول عليه ان الله تعالي امر في الجنابة بالاغتسال، وفي الطهارة الصغري بغسل الوجه واليدين، فيجب ان يفعل المتطهر من الجنابة والمتوضي ما يسمي غسلا، ولا يقتصر علي ما يسمي مسحا ولا يبلغ الغسل.
# فاما الاخبار الواردة " بانه يجزيك ولو مثل الدهن " (3)، فانها محمولة علي
# PageV00P145
# دهن يجري علي العضو ويكثر عليه، حتي يسمي غسلا، ولا يجوز غير ذلك.
# المسالة الثالثة والاربعون:
# " ومن اغتسل من جنابة فيها انزال قبل ان يبول، صح اغتساله وطهر في الحالة، فاذا بال فعليه اعادة الاغتسال (*) ".
# قد بينا (1) في مسالة خروج المني بشهوة وغير شهوة، وما يجب بيانه في هذا الباب: بان خروج المني يوجب الغسل قبل البول او بعده، فان لم يخرج المني فلا غسل لاجل البول.
# فان كان المراد في هذه المسالة بقوله: اذا بال فعليه اعادة الغسل، لانه اذا بال بولا يخرج معه مني مشاهد فهو صحيح، وقد دللنا عليه.
# وان لم يرد ذلك فالكلام غير صحيح، لان البول اذا لم يقترن بالمني فلا يجب غسل، لان البول لا يوجب الغسل، وانما يوجبه خروج المني.
# PageV00P146
# المسالة الرابعة والاربعون:
# " غسل الاحرام واجب (*) في احدي الروايتين وهو سنة في رواية اخري (1) " الصحيح عندي ان غسل الاحرام سنة، لكنها مءكدة غاية التاكيد، فلهذا اشتبه الامر فيها علي اكثر اصحابنا، واعتقدوا ان غسل الاحرام واجب (2) لقوة ما ورد في تاكيده.
# والذي يدل علي انه غير واجب ان الوجوب انما يعلم شرعا، والاصل نفي الوجوب، فمن ادعي ذلك فعليه الدليل، ولا دليل في ذلك يقطع العذر.
# المسالة الخامسة والاربعون:
# " غسل الاستحاضة التي تتميز ايام حيضها من طهرها لكل صلاتين فضل لا فرض (* *) ".
# الذي عندنا ان المستحاضة اذا احتشت بالقطن نظر، فان لم يثقب الدم القطن، ولم يظهر عليه، كان عليها تغيير ما تحتشي به عند كل صلاة، وتجدد الوضوء لكل صلاة.
# وان ثقب الدم القطن ورشح عليه ولم يسل عنه، كان عليها تغييره عند كل صلاة، وتغتسل لصلاة الفجر خاصة، وتصلي باقي الصلاة بوضوء تجدده عند كل صلاة.
# PageV00P147
# فان ثقب الدم ما تحتشي به وسال، فعليها ان تصلي صلاة الليل والغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء الاخرة بغسل.
# وقال الشافعي، والثوري في المستحاضة: انها تتوضا لكل صلاة فريضة (*).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: تتوضا لوقت كل صلاة (1).
# وقال مالك، والليث، وداود: ليس علي المستحاضة وضوء، الا ان مالكا يستحبه (2).
# فاما الذي يدل علي صحة هذا الترتيب الذي رتبناه وحكيناه عن اصحابنا فهو اجماع الفرقة المحقة عليه.
# واما الذي يبطل قول من اسقط الوضوء عنها، فهو ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش (3): اغسلي عنك الدم وتوضءي لكل صلاة (4) فامرها بالوضوء، وامره عليه السلام علي الوجوب.
# وروي عدي بن ثابت (5)، عن ابيه، عن جده قال: " المستحاضة تتوضا لكل
# PageV00P148
# صلاة " (1) وهذه الاخبار تبطل خلاف مالك، وداود، وتبطل ايضا مذهب ابي حنيفة، لانه امر فيها بالوضوء لكل صلاة والصلاة غير وقت الصلاة.
# واما الذي يبطل مذهب من يري ان غسل المستحاضة فضل لا فرض فيه، فهو انه مامور به، والامر بظاهره يقتضي الوجوب، والقول بانه فضل اخراج الامر عن ظاهره.
# المسالة السادسة والاربعون:
# " التيمم ضربتان، ضربة للوجه وضربة لليدين الي الرسغين (*) ".
# الصحيح من مذهبنا في التيمم: انه ضربة واحدة للوجه وظاهر الكفين، وهو مذهب اوزاعي، ومالك، وقول الشافعي القديم (2) الا ان مالكا والشافعي لا يقتصران علي ظاهر الكف، بل علي الظاهر والباطن فيما اظن، ولا يتجاوزان الرسغ (3).
# وذهب ابو حنيفة، والشافعي في الجديد: الي انه ضربتان، ضربة للوجه
# PageV00P149
# وضربة لليدين الي المرفقين (1).
# وذهب الزهري الي انه ضربتان، ضربة للوجه وضربة لليدين الي المناكب (2).
# وقال الحسن بن حي، وابن ابي ليلي: انه ضربتان، يمسح بكل واحدة منهما وجهه ويديه (3).
# فاما الذي يدل علي صحة ما اخترناه من انه ضربة: فهو الحديث المروي عن عمار رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " التيمم ضربة للوجه والكفين " (4).
# وروي عنه ايضا انه قال: اجنبت فتمعكت، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك.
# فقال عليه السلام: " انما يكفيك هذا "، وضرب بيديه علي الارض ضربة واحدة، ثم نفضهما ومسح بهما وجهه وظاهر كفيه (5).
# ويدل ايضا علي ما ذكرناه: انه لا خلاف فيما اخترناه انه ضربة واحدة، ولا بد منها علي مذهب الكل، فمن ادعي ما زاد علي الضربة فقد ادعي شرعا زاءدا وعليه الدليل، وليس في ذلك ما يقطع العذر ويوجب العلم.
# .
# PageV00P150
# وبهذا ايضا يحتج في الاقتصار علي ظاهر الكفين، وقد استقصينا هذه المسالة غاية الاستقصاء في مساءل الخلاف.
# المسالة السابعة والاربعون:
# " وتعميم الوجه واليدين واجب (*) ".
# ان يكون التيمم عاما في العضوين وهو مبني علي التخفيف؟.
# هذا غير صحيح، وقد بيناه في المسالة التي قبل هذه ودللنا عليه، وكيف يجوز الا تري ان الوضوء في اربعة اعضاء، والتيمم في عضوين، وما كان موضوعا علي التخفيف لا يساوي رتبة المغلظ، وقد اجمع اصحابنا علي ان التيمم في الوجه انما هو من قصاص الشعر الي طرف الانف، وفي ظاهر الكفين دون باطنهما، ودون ما يتجاوز ذلك (1).
# المسالة الثامنة والاربعون:
# " لا يجوز التيمم الا بالصعيد الطيب، الذي يرتفع منه غبار وينبت فيه الحشيش، ولا يكون سبخة (* *) ".
# والذي يذهب اليه اصحابنا: ان التيمم لا يكون الا بالتراب او ما جري مجري التراب مما لم يتغير تغيرا يسلبه اطلاق اسم الارض عليه، ويجوز التيمم بغبار
# PageV00P151
# الثوب وما اشبهه اذا كان ذلك الغبار من التراب او ما يجري مجراه.
# وقال الشافعي: التيمم بالتراب وما اشبهه من المدر والسبخ، ولم يجز التيمم بالنورة والزرنيخ والجص (1).
# وقال ابو حنيفة: يجوز التيمم بالتراب، وكل ما كان من جنس الارض، واجازه بالزرنيخ والكحل والنورة، واجاز التيمم بغبار الثوب وما اشبهه (2).
# وقال ابو يوسف: لا يجوز التيمم الا بالتراب او الرمل خاصة (3).
# واجاز مالك التيمم بكل ما اجازه ابو حنيفة، وزاد عليه بان اجازه من الشجر وما جري مجراه (4).
# دليلنا علي صحة مذهبنا: الاجماع المتقدم ذكره، ونزيد عليه قوله تعالي:
# (فتيمموا صعيدا طيبا) (5) والصعيد هو التراب.
# وحكي ابن دريد (6) في كتاب (الجمهرة) عن ابي عبيدة معمر بن المثني (7): ان .
# PageV00P152
# الصعيد هو التراب الخالص الذي لا يخالطه سبخ (8).
# وقول ابي عبيدة حجة في اللغة.
# والصعيد لا يخلو ان يراد به التراب او نفس الارض وقد حكي (9) انه يطلق عليها ويراد ما تصاعد علي الارض.
# فان كان الاول فقد تم ما اردناه، وان كان الثاني لم يدخل فيه ما يذهب اليه ابو حنيفة، لان الكحل والزرنيخ لا يسمي ارضا بالاطلاق، كما لا يسمي ساءر المعادن من الذهب والفضة والحديد بانه ارض.
# وان كان الصعيد ما يصاعد علي الارض (10)، لم يخل من ان يكون ما تصاعد عليها ما هو منها وتسمي باسمها، او لا يكون كذلك.
# فان كان الاول فقد دخل فيما ذكرناه، وان كان الثاني فهو باطل، لانه لو تصاعد علي الارض شء من التمر (11) والمعادن، او مما هو خارج عن جوهر الارض، فانه لا يسمي صعيدا بالاجماع.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " جعلت لي الارض مسجدا وترابها .
# PageV00P153
# طهورا " (1).
# وايضا فقد علمنا انه اذا تيمم بما ذكرناه استباح الصلاة بالاجماع، واذا تيمم بما ذكره المخالف لم يستبحها باجماع وعلم، فيجب ان يكون الاحتياط والاستظهار فيما ذكرناه.
# ولك ايضا ان تقول انه علي يقين من الحدث، فلا يجوز ان يستبيح الصلاة الا بيقين، ولا يقين الا بما ذكرناه دون ما ذكره المخالف.
# المسالة التاسعة والاربعون:
# " لا يجوز التيمم بتراب نجس، ولا مستعمل (*) ".
# اما التراب النجس فلا خلاف في ان التيمم به لا يجوز، كما لا يجوز الوضوء بالماء النجس.
# واما التراب المستعمل فيجوز التيمم به، كما يجوز الوضوء بالماء المستعمل، وقد دللنا علي ذلك فيما مضي، وانما بني من منع من التيمم بالتراب المستعمل ذلك علي المنع بالوضوء بالماء المستعمل، وقد دللنا علي جواز الوضوء بالماء المستعمل واوضحناه.
# ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) (2) ولم يفرق بين ان يكون الصعيد مستعملا او غير مستعمل.
# PageV00P154
# المسالة الخمسون:
# " استعمال (*) التراب في اعضاء التيمم شرط في صحة التيمم ".
# وعندنا ان ذلك ليس بشرط، وهو مذهب ابي حنيفة (1).
# والشافعي يذهب الي اعتبار تعلق التراب باليد ويقول: لا بد من ممسوح به (2).
# والدليل علي صحة ما اخترناه انه تعالي امر بالتيمم بالصعيد الطيب ولم يشترط فيه بقاء التراب علي اليد، فيجب الا يكون شرطا.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من انه نفض يديه قبل ان يمسح بهما وجهه ويديه (3).
# وهذا يدل علي ان بقاءه علي اليد ليس بشرط.
# وايضا ليس يجوز تعلق التراب باليد من ذهب الي الضربة الواحدة، لانه معلوم انه اذا مسح وجهه لم يبق فيهما من التراب بعد ذلك ما يمسح به يديه.
# وتعلق الشافعي في انه لا بد من ممسوح به، بقوله تعالي: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) (4) (5)، لان " من " هنا مبني لابتداء الغاية وليست
# PageV00P155
# للتبعيض، وعند جميع النحويين من البصريين ان " من " لا يكون الا لابتداء الغاية (1).
# المسالة الحادية والخمسون:
# " لا يجوز فعل الصلاة بالتيمم الا في اخر وقتها (*) ".
# هذا صحيح، وعندنا زيادة علي ذلك: ان التيمم لا يجوز استعماله الا في اخر وقت الصلاة، وفي الحال التي يتعين فيه الفرض ويتضيق، ومن تيمم قبل ذلك لم يجزه.
# وجميع الفقهاء يخالفونا في هذه الجملة، الا ان ابا حنيفة يستحب تاخيره (2)، والشافعي يستحب تقديمه في اول الوقت، وقد روي عنه قول اخر وهو: استحباب تاخيره كما يقول ابو حنيفة (3).
# ثم اختلفوا، فقال ابو حنيفة: يجوز التيمم قبل دخول الوقت (4).
# وقال الشافعي، ومالك: لا يجوز الا بعد دخول وقت الصلاة (5).
# PageV00P156
# دليلنا علي صحة مذهبنا: اجماع الفرقة المحقة، وايضا فان التيمم انما ابيح للضرورة والحاجة، ولا يجوز استعماله قبل تحقق الضرورة وتاكيد الحاجة، الا تري ان اكل الميتة لما ابيح (1) للضرورة، ولم يجز استعماله الا عند تاكيدها؟!
# المسالة الثانية والخمسون:
# " السعي في طلب الماء واجب (*) ".
# وهذا صحيح، وطلب الماء واجب عندنا، ولا يجوز التيمم قبل الطلب، ووافقنا علي ذلك الشافعي (2).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: الطلب غير واجب (3).
# دليلنا علي صحة مذهبنا: اجماع الفرقة المحقة، وايضا فان تحقيق الكلام في هذه المسالة وتقريره يقتضي الاجماع علي ان الطلب واجب، وانما يبقي الكلام في كيفية الطلب، لانا نقول لاصحاب ابي حنيفة: خبرونا عمن لم يجد ماء بحضرته (4)، وكان بين يديه اناء مغطي الراس يجوز ان يكون فيه ماء، اتوجبون عليه كشفه ومعرفة ما فيه، ام لا توجبون ذلك؟.
# فان قالوا: لا يجب عليه كشف الاناء، وجاءز له التيمم، لانه غير واجد الماء ولا عالم به.
# PageV00P157
# قلنا لهم: هذا مما لا نظنكم ترتكبونه ، ولا احد من الامة يجوزه، وقد صرح ابو يوسف، ومحمد: بان من لم يكن معه ماء يطمع في ان يعطيه رفيقه وجب عليه سءاله وطلب الماء منه، ولم يجز له التيمم الا بعد ان يياس ويمنعه الرفيق (1)،. وهذا قول من لا يحسن (2) ما فرضناه وحققناه.
# فان فرقوا بين طلب الماء من الرفيق وبين كشف الاناء، بان قالوا: هو متحقق لوجود الماء مع الرفيق وليس يتحقق ان الماء في الاناء.
# قلنا: لا فرق بين الامرين، لانه وان تحقق وجود الماء مع الرفيق، فانه لا يتحقق بذله له وتسليمه اليه، وانما يطمع في ذلك، ويجوز ان يفعل والا يفعل علي سواء، وكذلك الاناء المغطي، لانه يطمع في ان يكون فيه ما يجوزه وليس بايس منه، فيجب عليه طلبه منه.
# فان اوجبوا كشف الاناء المغطي وطلب الماء منه، فقد اوجبوا الطلب عند الطمع في وجود الماء، وانما يبقي كيفية الطلب وغايته وحده، وسقط الخلاف في هذه المسالة.
# المسالة الثالثة والخمسون:
# " يصلي بتيمم واحد صلوات كثيرة ما لم يحدث او يجد الماء في احدي الروايتين، ولا يصلي بتيمم واحد الا فريضة واحدة في الرواية الاخري (*) ".
# عندنا: ان المتيمم يجوز له ان يصلي بتيمم واحد من الفرض والنوافل ما يشاء،
# PageV00P158
# ما لم يحدث او يجد الماء وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، والثوري (1).
# وقال مالك: لا يصلي المتيمم بتيمم واحد صلاتي فرض، ولا يصلي فرضا ونافلة الا ان يكون الفرض قبل النافلة، وكان التيمم لصلاة الفجر عنده يلزمه ان يعيد التيمم بين فرضين اذا صلي ركعتي النافلة (2).
# وقال الشافعي: لا يجمع المتيمم بين فرضين ويصلي الفرض كله، والنافلة، وصلاة الجنازة، بتيمم واحد (3).
# وقال شريك (4): يتيمم لكل صلاة (5).
# الدليل علي صحة مذهبنا: الاية (6)، فانه تعالي اوجب الطهارة علي القاءم الي الصلاة اذا وجد الماء، ثم عطف عليه بالتيمم عند فقد الماء، والصلاة اسم جنس، فكانه قال: ان الطهارة بالماء اذا وجدتموه يجزيكم لجنس الصلاة، واذا فقدتموه اجزاكم التيمم لجنسها.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله : " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " (7).
# .
# PageV00P159
# وقوله عليه السلام لابي ذر رضي الله عنه: " التراب كافيك ولو الي عشر حجج " (1).
# وظاهر هذين الخبرين يدل علي قيام التيمم مقام الطهارة بالماء، وانه يستباح به ما يستباح بها.
# المسالة الرابعة والخمسون:
# " فان وجد الماء بعد ما فرغ من صلاته، وهو في بقية من وقتها، وجب عليه اعادتها (2)، (*) فان وجده بعد مضي وقتها فلا اعادة عليه (* *) ".
# وهذا الفرع لا يشبه اصل من ذهب الي ان الصلاة بالتيمم لا يجوز الا في اخر الوقت، وانما يجوز ان يفرع هذا الفرع من يجوز الصلاة في وسط الوقت، او قبل تضييق الوقت.
# وقد بينا ان ذلك لا يجوز، فلا معني لهذا الفرع علي مذهبنا، ومذهب من وافقنا في ان الصلاة لا تجوز الا في اخر الوقت علي ما اختير (3) وحكي في هذه المسالة.
# PageV00P160
# المسالة الخامسة والخمسون:
# " ومن لم يجد ماء ولا ترابا نظيفا، وجب عليه ان يصلي بغير طهارة (*)، فان وجد الماء والتراب بعد مضي وقتها، فلا اعادة عليه ".
# وليس لاصحابنا في هذه المسالة نص صريح، ويقوي في نفسي انه اذا لم يجد ماء ولا ترابا نظيفا فان الصلاة لا تجب عليه، واذا تمكن من الماء او من التراب النظيف قضي الصلاة وان كان الوقت قد خرج، وهو مذهب ابي حنيفة، وفي بعض الروايات عن محمد (1)، وفي رواية اخري عنه: انه يصلي ويعيد (2).
# وقال الشافعي، وابو يوسف: يصلي بغير طهارة ثم يقضي (3).
# الدليل علي صحة ما اخترناه: قوله تعالي: (ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) (4) فمنع من فعل الصلاة مع الجنابة الا بعد الاغتسال.
# وايضا قوله عليه السلام: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " (5).
# والطهور هو الماء عند وجوده، والتراب عند فقده، وقد عدمهما جميعا فوجب
# PageV00P161
# ان لا تكون له صلاة.
# وليس للمخالف ان يتعلق بقوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس (1) الي (2) قوله تعالي: (اقم الصلاة طرفي النهار) (*) لانه تعالي انما امرنا (3) باقامة الصلاة، وهذه ليست بصلاة لانها بغير طهارة ولا يتناولها الاسم.
# المسالة السادسة والخمسون:
# " فان وجد ماء يكفيه لوجهه ويده غسلهما، ولا تيمم (4) عليه (* *) ".
# هذا قول واقف، لان من وجد من الماء ما يكفيه لوجهه ويده فغسلهما، كيف يستبيح (* * *) الصلاة وهو ما اكمل الطهارة بالماء، التي هي في اربعة اعضاء ولا
# PageV00P162
# تيمم؟!
# وانما اختلف الفقهاء فيمن وجد من الماء ما لا يكفيه لجميع اعضاءه، فعندنا ان من كانت هذه حاله يجب عليه التيمم، ولا يستعمل الماء الذي لا يكفيه، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه، والمزني (1).
# وقال الشافعي: يستعمل الماء فيما يكفيه من اعضاءه ويتيمم (2)، فكانه يوجب الجمع بين التيمم وبين ما يكفي من الماء لغسله من اعضاءه.
# ولم يقل احد انه ان وجد من الماء ما يكفيه لبعض الاعضاء استعمله فيها ولم يتيمم، والاجماع سابق لهذا القول الحادث.
# فاما الدليل علي صحة قولنا في المسالة التي حكيناها فهو الاية (3)، وانه تعالي اوجب التيمم عند عدم الماء، وانما عني بقوله الماء الكافي لها لا محالة، فصار وجود ما لا يكفي كعدمه.
# الا تري انه اذا وجد ما يخاف العطش ان استعمله في وضوءه، وجب عليه التيمم، من حيث كان ما معه من الماء ما وجوده كعدمه في ان الطهارة ما فرضت عليه.
# .
# PageV00P163
# المسالة السابعة والخمسون:
# " ولو اجنب رجل في شدة البرد، وخشي من الاغتسال ولم يخش من الوضوء، توضا وصلي ولا تيمم (1) عليه " (*) ء.
# وهذا ايضا غير صحيح، وهو خلاف اجماع الفقهاء، لانه متي خشي في الاغتسال علي نفسه يجب عليه التيمم الذي هو فرضه عند زوال فرض الطهارة بالماء.
# والوضوء في الاعضاء الاربعة لا يزيل حدث الجنابة، ولا يقوم مقام الاغتسال، فكيف تستباح الصلاة مع حدث الجنابة؟! وهذا مما لا شبهة في مثله.
# المسالة الثامنة والخمسون:
# " اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره غير مقدر (* *) في احدي الروايتين، ويعتبر صفات الدم، وفي الرواية الاخري اكثره عشرة ايام ".
# عندنا: ان اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام، وبه قال ابو حنيفة
# PageV00P164
# واصحابه، والثوري (1).
# وقال الشافعي، والاوزاعي : اقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما (2).
# وحكي الطحاوي عن مالك: انه لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، وهو مذهب داود (3).
# وروي غير الطحاوي عن مالك، انه كان لا يجعل لاقله حدا، ويجعل الحد في اكثره خمسة عشر يوما (4).
# دليلنا: اجماع الفرقة المحقة، وايضا ما رواه القاسم بن محمد (5) عن ابي امامة (6) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام " (*).
# وهذا نص صريح في موضع الخلاف.
# PageV00P165
# وروي انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اقل الحيض يكون ثلاثا واربعا وخمسا ولا يجاوز عشرا (1).
# وايضا فان المقادير التي تتعلق بحقوق الله تعالي لا تعلم الا من جهة التوقيف والاجماع، مثل المقادير، والحدود، وركعات الصلاة وقد علمنا ان من الثلاثة الي العشرة متيقن علي انه حيض، وما نقص عن الثلاثة وزاد علي العشرة مختلف فيه، فلا يثبت الا من طريق التوقيف.
# وايضا فان هذه الامور العامة البلوي بها داءمة للنساء، فلو كان ما دون الثلاثة وفوق العشرة حيضا لنقل نقلا متواترا يوجب العلم، كما وردت امثاله.
# المسالة التاسعة والخمسون:
# " اقل الطهر بين الحيضتين عشرة ايام " (*).
# هذا صحيح واليه نذهب.
# وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والشافعي، وابن حي: ان اقل الطهر خمسة عشر يوما (2).
# واما مالك ففي احدي الروايات عنه انه لم يوقت (3)، وفي رواية عبد الملك بن
# PageV00P166
# حبيب (1) عنه: ان الطهر لا يكون اقل من عشرة ايام (2).
# وعند الاوزاعي يكون الطهر اقل من خمسة عشر يوما، ويرجع فيه الي مقدار طهر المراة قبل ذلك (3).
# وحكي عن الشافعي انه قال: ان علم ان طهر المراة اقل من خمسة عشر يوما جعل القول قولها (4).
# وحكي ابن ابي عمران (5)، عن يحيي بن اكثم (6): ان اقل الطهر تسعة عشر يوما، واحتج بان الله تعالي جعل عدد كل حيضة وطهر شهرا، والحيض في العادة اقل من الطهر، فلم يجز ان يكون الحيض اقل من خمسة عشر يوما، فوجب ان يكون حيضا وباقي الشهر طهرا وهو تسعة عشر يوما، لان الشهر يكون تسعة .
# PageV00P167
# وعشرين يوما (1).
# والذي يدل علي صحة مذهبا: اجماع الفرقة المحقة، وايضا فلا خلاف في ان عشرة ايام طهر، وانما الخلاف فيما زاد علي ذلك، فمن ادعي زيادة علي المتفق عليه وجب عليه دليل قاطع للعذر، موجب للعلم، وليس يجد المخالف ما هذه صفته.
# المسالة الستون:
# " الصفرة اذا رءيت قبل الدم الاسود فليست بحيضة، وان رءيت بعده فهي حيضة (*) (2)، وكذلك الكدرة ".
# عندنا: ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وليستا في ايام الطهر حيضا من غير اعتبار لتقديم الدم الاسود وتاخره، وهو مذهب ابي حنيفة، ومحمد، ومالك، والشافعي، والليث، وعبد الله بن الحسن (3) (4).
# وقال ابو يوسف: لا تكون الكدرة حيضا الا بعد ان يتقدمها الدم (5).
# PageV00P168
# وذهب بعض اصحاب داود: الي ان الصفرة والكدرة ليستا بحيض علي وجه (1).
# دليلنا بعد الاجماع المتقدم: ما روي عن عاءشة انها قالت: كنا نعد الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيضا ". (2) والظاهر انها لا تقول ذلك من قبل نفسها، بل بتوقف منه عليه السلام.
# وروي عنها: انها ما كانت تصلي حتي تري البياض خالصا (3).
# ومعني ذلك: حتي تري الخرقة بيضاء، ليس فيها صفرة ولا كدرة.
# وروي عن اسماء (4) مثل ذلك (5).
# وروي عن ابي هريرة انه قال: " اول الحيض اسود، ثم رقيق، ثم صديد، ثم اصفر (6)، فجعل الصفرة من جملة الحيض ".
# المسالة الاحدي والستون:
# " الحيض لا يكون مع الحمل (*) (7) ".
# عندنا: ان الحامل قد يكون معها الحيض كالحاءل، وهو مذهب مالك، والليث،
# PageV00P169
# والشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والاوزاعي، وابن حي، وعبد الله بن الحسن: ان الحامل لا تحيض (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: اجماع الفرقة المحقة المتقدم ذكره.
# وايضا قوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) (3) ولفظ النساء عام في الحوامل وغير الحوامل، فلو لم يكن الحيض مما يجوز ان يكون من جميع النساء، ما علق هذا الوصف علي اسم النساء، وفي تعليقه عليه دلالة علي انه مما يجوز ان يكون من جميع النساء.
# وايضا قوله عليه السلام لفاطمة بنت ابي حبيش: " اذا كان دم الحيض اسود فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي " (4) ولم يفرق بين ان تكون حاءلا او حاملا.
# PageV00P170
# المسالة الثانية والستون:
# " المستحاضة تجمع بين الظهر والعصر بوضوء واحد، وبين العشاءين بوضوء واحد، ويرتفع حيضها بدخول وقت الصلاة (*) ".
# والكلام في هذه المسالة قد بيناه وفرغناه في مسالة تقدمت هذا الموضع (1)، وبينا الموضع الذي يجب فيه علي المستحاضة الوضوء لكل صلاة، والموضع الذي يجب عليها فيه الغسل في كل يوم، واوضحناه ولا معني لاعادته.
# المسالة الثالثة والستون:
# " اقل النفاس ليس بمقدر، واكثره اربعون يوما، ولو انقطع دمها عقيب الولادة، واستمر الانقطاع الي قبل الاربعين بيوم او يومين، ثم رات الدم، كان الدم الثاني نفاسا كالاول (* *) ".
# عندنا ان الحد في نفاس المراة ايام حيضها التي تعهدها، وروي: انها تستظهر
# PageV00P171
# بيوم او يومين، وروي في اكثره ثمانية عشر يوما (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والليث: اكثر النفاس اربعون يوما (2).
# وقال الاوزاعي: نعتبرها بنساء امهاتها واخواتها وان لم يكن لها نساء فاكثره اربعون يوما (3).
# وقال مالك، وعبد الله بن الحسن، والشافعي: اكثره ستون يوما (4).
# ثم رجع مالك عن هذا، وقال يسال الناس عنه واهل المعرفة (5).
# وحكي الليث: ان من الناس من يقول: سبعون يوما (6).
# وحكي عن الحسن ايضا انه قال: اكثر النفاس خمسون يوما (7).
# فاما اقل النفاس عندنا فانقطاع الدم.
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا فان الاتفاق حاصل علي ان الايام التي تقر بانها النفاس يلحقها حكم النفاس، ولم يحصل فيما زاد علي ذلك اتفاق ولا دليل، والقياس لا يصح اثبات المقادير به، فيجب صحة ما اعتمدناه.
# PageV00P172
# وايضا ولك ان تقول: ان المراة داخلة في عموم الامر بالصلاة والصوم، وانما يخرجها في الايام التي حددناها الاجماع، ولا اجماع ولا دليل فيما زاد علي ذلك، فيجب دخولها تحت عموم الاوامر، ولو لم يكن مذهبنا الا ان فيه استظهارا للفرض والاحتياط له واخبارهم بخلاف ذلك لكفي.
# المسالة الرابعة والستون:
# " ولو ولدت توامين كان النفاس من مولد (1) الاخر منهما (*) ".
# لست اعرف لاصحابنا نصا صريحا في هذه المسالة، والذي يقوي في نفسي ان النفاس يكون من مولد الاول.
# وقال ابو حنيفة، وابو يوسف، بمثل ذلك (2).
# وقال محمد، وزفر: من مولد الاخر (3).
# الدليل علي صحة ما قويناه: ان النفاس هو الدم الخارج عقيب الولادة، بدلالة انها لو رات الدم قبل الولادة لم يكن نفاسا، ولو راته بعد الولادة ولم يبق في بطنها ولد كان نفاسا، فعلم ان دم النفاس هو دم خارج عقيب الولادة، وقد وجد دم علي هذه الصفة، فوجب ان يكون نفاسا، ولا يمنع كون احد الولدين باقيا في بطنها من
# PageV00P173
# ان يكون نفاسا.
# وايضا لا يختلف اهل اللغة في ان المراة اذا ولدت، وخرج الدم عقيب الولادة، فانه يقال: قد نفست، ولا يعتبرون بقاء ولد في بطنها، ويسمون الولد منفوسا.
# قال الشاعر:
# اذا نفس المنفوس من ال خالد * بدا كرم للناظرين مبين فسمي الولد منفوسا، ومحال ان يكون الولد منفوسا الا والام نفساء، والدم نفسه يسمي (1) نفسا الا تري انهم يقولون: كلما له نفس ساءلة فحكمه كذا وكذا، يعنون به كلما له دم ساءل، واذا كان الدم وقع عليه اسم النفس وجب ان يكون خروجه عقيب الولادة نفاسا علي كل حال.
# .
# PageV00P174
# كتاب الصلاة PageV00P175
# المسالة الخامسة والستون:
# " الاذان فرض علي الكفاية (*) ".
# وقد اختلف قول اصحابنا في الاذان والاقامة، فقال قوم: ان الاذان والاقامة من السنن المءكدة في جميع الصلوات وليسا بواجبين، وان كانا في صلاة الجماعة وفي الفجر والمغرب، وصلاة الجمعة اشد تاكيدا (1)، وهذا الذي اختاره واذهب اليه.
# وذهب بعض اصحابنا الي ان الاذان والاقامة واجبان علي الرجال خاصة دون النساء، في كل صلاة جماعة في سفر او حضر، ويجبان عليهم جماعة وفرادي في الفجر والمغرب، وصلاة الجمعة والاقامة دون الاذان يجب عليهم في باقي الصلوات المكتوبات (2).
# وذهب الشافعي، واحمد، واسحاق الي ان الاذان والاقامة مسنونان غير واجبين (3).
# وذهب بعض اصحاب الشافعي الي انهما من فراءض الكفايات (4).
# وذهب مالك الي قريب من هذا، الا انه قال: اذا ترك الاذان اعاد في الوقت (5).
# واختلفت الحكاية عن ابي حنيفة، فحكي عنه بعض المحصلين في كتابه: ان
# PageV00P177
# مذهبه مثل مذهب الشافعي في ان الاذان والاقامة مسنونان غير واجبين (1).
# ووجدت بعض اصحاب ابي حنيفة يصرح بوجوب ذلك (2).
# وذهب ابن خيران (3)، والاصطخري (4)، الي ان الاذان مسنون في ساءر الصلوات، الا في الجمعة فانه من فراءض الكفايات فيها (5).
# وذهب الاوزاعي الي ان الاذان ليس بواجب والاقامة واجبة قال: فان يصلي بغير اقامة نظر، فان كان الوقت باقيا لزمه ان يقيم ويصلي، فان خرج الوقت فلا شء عليه (6).
# وقال اهل الظاهر: الاذان والاقامة واجبتان لكل صلاة (7)، فمنهم من يقول:
# انهما واجبان ومشروطان في صحة الصلاة، وانفرد داود بان قال: انما يجب ذلك في صلاة الجماعة دون صلاة الانفراد (8).
# والدلالة علي صحة ما اخترناه: ان الاصل نفي الوجوب، فمن ادعاه فعليه .
# PageV00P178
# الدليل الموجب للعلم.
# ولانه لا خلاف في ان الاذان والاقامة مشروع ومسنون، وفيهما فضل كثير، وانما الخلاف في الوجوب، والوجوب زاءد علي الحكم المجمع عليه فيهما، فمن ادعاه فعليه الدليل لا محالة.
# وبعد فان الاذان والاقامة مما يعم البلوي به، ويتكرر فعله في اليوم والليلة، فلو كان واجبا حتما لورد وجوبه وورد مثله فيما يوجب العلم ويرفع الشك.
# ويدل ايضا علي ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء " (1) فالامين متطوع بالامانة، وليس بواجب عليه.
# المسالة السادسة والستون:
# " التكبير في اول الاذان اربع مرات (*) ".
# هذا هو الصحيح عندنا، ووافقنا عليه ابو حنيفة، والشافعي، والثوري، وابن حي (2).
# وحكي الحسن بن زياد (3) عن ابي يوسف: انه يقول في اول الاذان والاقامة:
# PageV00P179
# الله اكبر مرتين (1).
# والدليل علي صحة مذهبنا: اجماع الفرقة المحقة عليه، وايضا فان الاحتياط والاستظهار فيه.
# وايضا حديث ابي محذورة (2) ان النبي صلي الله عليه واله سلم لقنه الاذان، فقال في اذانه: (الله اكبر اربع مرات (3).
# وفي حديث عبد الله بن زيد (4) الذي راي الاذان في المنام: " الله اكبر اربع مرات " (5).
# المسالة السابعة والستون:
# " والتهليل في اخره مرة واحدة ".
# الصحيح عندنا ان التهليل في اخر الاذان مرتان، وفي اخر الاقامة مرة
# PageV00P180
# واحدة.
# الدليل علي انه مرتان في الاذان: الاجماع المتقدم ذكره، وان فيه الاحتياط والاستظهار.
# ويمكن ان يستدل علي ذلك ايضا بما رواه حماد (1)، عن ابراهيم، عن الاسود (2)، عن بلال (3): انه كان يثني الاذان ويثني الاقامة (4).
# وروي عن سويد بن غفلة (5) قال: سمعت بلالا يءذن مثني مثني، ويقيم مثني مثني (6).
# .
# PageV00P181
# وروي عنه انه قال: ان بلالا اذن بمني صوتين صوتين، واقام مثل ذلك (1).
# والاطلاق بان الاذان مثني مثني يقتضي تثنية جميع الفاظه، ومن الفاظه التهليل في اخره، ولا يلزمنا الاقامة علي ذلك، لانا خصصنا لفظ التهليل من الاقامة بدليل، واخرجناه عن التثنية بالاجماع، والا فلفظ الاخبار يقتضيه.
# المسالة الثامنة والستون:
# " لا يجوز اذان الفجر قبل طلوع الفجر (*) ".
# قد اختلفت الرواية عندنا في هذه المسالة: فروي انه يجوز الاذان لصلاة الفجر قبل الفجر خاصة (2)، وروي انه لا يجوز، وهو الصحيح عندنا.
# وقال ابو حنيفة، ومحمد، والثوري: لا يءذن للفجر قبل طلوع الفجر (3).
# الدليل علي صحة مذهبنا: ان الاذان دعاء الي الصلاة وعلم علي حضورها، لا يجوز قبل وقتها لانه وضع الشء في غير موضعه.
# وايضا ما روي: (4) " ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يعيد الاذان (5).
# PageV00P182
# وروي عياض بن عامر (1)، عن بلال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: " لا تءذن حتي يستبين لك الفجر كذا " ومد يده عرضا (2).
# وليس لاحد ان يحمل اسم الاذان هاهنا علي الاقامة، ويستشهد بما روي عنه عليه السلام من قوله: " بين كل اذانين صلاة " (3) يعني الاذان والاقامة، وذلك ان اطلاق اسم الاذان لا يتناول الاقامة، فلا يجوز حمله عليها الا بدلالة.
# المسالة التاسعة والستون:
# " التثويب في صلاة الصبح بدعة (*) ".
# هذا صحيح وعليه اجماع اصحابنا، وقد اختلف الفقهاء في التثويب ما هو:
# فقال الشافعي: التثويب هو ان يقول بعد الدعاء الي الصلاة: " الصلاة خير من النوم " مرتين في مقبل الاذان (4).
# وحكي عن ابي حنيفة انه قال: التثويب هو ان يقول بعد الفراغ من الاذان:
# " حي علي الصلاة، حي علي الفلاح " مرتين (5).
# وحكي عن محمد انه قال في كتبه: كان التثويب الاول " الصلاة خير من
# PageV00P183
# النوم " بين الاذان والاقامة، ثم احدث الناس بالكوفة " حي علي الصلاة، حي علي الفلاح " مرتين بين الاذان والاقامة، وهو حسن (1).
# وذهب الشافعي الي ان التثويب مسنون في صلاة الصبح دون غيرها (2).
# وحكي عنه انه قال في الجديد: هو غير مسنون (3).
# وقال النخعي: هو مسنون في اذان ساءر الصلوات (4).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم: ان التثويب لو كان مشروعا، لوجب ان يقوم دليل شرعي يقطع العذر علي ذلك، ولا دليل عليه، المحنة بيننا وبين من خالف فيه.
# وايضا فلا خلاف في ان من ترك التثويب لا يلحقه ذم، لانه اما ان يكون مسنونا علي قول بعض الفقهاء، وغير مسنون علي قول البعض الاخر، وفي كلا الامرين لا ذم علي تاركه، وما لا ذم في تركه ويخشي في فعله ان يكون بدعة ومعصية يستحق بها الذم فتركه اولي واحوط في الشريعة.
# المسالة السبعون:
# " الاقامة مثني مثني كالاذان (*) ".
# هذا صحيح، وهو مذهب اصحابنا كلهم، ووافق عليه ابو حنيفة واصحابه،
# PageV00P184
# الثوري، وابن حي (1).
# وقال الشافعي، ومالك: الاقامة فرادي الا في قوله قد قامت الصلاة (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر ذكره: ما رواه عبد الله بن زيد الانصاري: انه كان بين الناءم واليقظان اذ اتاه ات وعليه ثوبان اخضران، قام علي جذم الحاءط (3) فقال: الله اكبر، الله اكبر، الي اخره.
# قال عبد الله: ثم مكث هنيءة فاقام مثل ذلك، الا انه زاد في اخره: قد قامت الصلاة.
# فاتي عبد الله النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بذلك، فقال له: " لقنها بلالا " (4).
# وروي حماد عن ابراهيم، عن الاسود، عن بلال: انه كان يثني الاذان والاقامة (5).
# وروي عن سويد بن غفلة انه قال: سمعت بلالا يءذن مثني مثني (6).
# وروي عنه انه قال: ان بلالا اذن بمني صوتين صوتين ، واقام مثل ذلك (7).
# وروي محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة (8)، عن ابيه، عن جده قال قلت:
# .
# PageV00P185
# يا رسول الله! علمني سنة الاذان.
# قال فمسح مقدم راسه فقال، " تقول: الله اكبر، الله اكبر، الي اخره.
# قال وعلمني الاقامة مرتين مرتين، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، مرتين، اسمعت؟
# وكان ابو محذورة لا يجز ناصيته، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسح عليها (1).
# فان عارضوا بما رواه ابو هريرة من انه صلي الله عليه واله وسلم " امر ابا محذورة ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة " (2).
# وبما رواه انس بن مالك " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة (3).
# فالجواب عن ذلك: ان المراد بالخبر ان ياتي بجميع الاذان مثني، وبجميع الاقامة وترا، لانها سبع عشرة كلمة، وذلك وتر لانه فرد، ولم يرد افراد كل كلمة منها.
# .
# PageV00P186
# المسالة الحادية والسبعون:
# " يءذن للفاءتة ويقيم لها (*) ".
# علي ما بيناه من قبل (1) ان الاذان والاقامة مسنونان فيما يءدي، والمستحب في القضاء ان ياتي به مثل الاداء، والاذان والاقامة في قضاء الفواءت ايضا مسنون.
# وقال ابو حنيفة واصحابه: من فاتته صلاة فانه يصليها باذان واقامة (2).
# وقال محمد في الاملاء: من فاتته صلوات كثيرة، فان صلاهن باقامة اقامة كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الخندق فحسن، فان اذن واقام لكل واحدة فحسن (3).
# وقال مالك، والاوزاعي، والشافعي: تصلي كل واحدة باقامة من غير اذان (4).
# وروي عن الشافعي في القديم: ان الاذان والاقامة مسنونان في الفواءت ايضا (5).
# قال الثوري: ليس عليه في الفواءت اذان ولا اقامة (6).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتكرر ذكره.
# ثم ما رواه ابو قتادة، وعمران بن حصين (7)، وابو هريرة، وجبير بن مطعم (8):
# PageV00P187
# " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نام هو واصحابه بالوادي، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس، فامر بالرحيل، فلما خرج من الوادي قعد حتي استعلت الشمس، ثم امر بلالا فاذن، وصلي ركعتي الفجر، ثم امره فاقام فصلي صلاة الفجر " (9).
# فان قيل: روي سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا فاقام بهم الصبح (10).
# قلنا ليس في الخبر انه لم يءذن.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " (11) ومن سنة تلك الصلاة المنسية كان الاذان والاقامة، فكانه قال: فليصلها علي جميع احوالها من فريضة وسنة.
# PageV00P188
# المسالة الثانية والسبعون:
# " اخر وقت الظهر حين تصير القامة مثلها في احدي الروايتين، وحين تصير مثليها في الرواية الاخري (*) ".
# والذي يذهب اليه انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر بلا خلاف، ثم اختص اصحابنا بانهم يقولون: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر معا الا ان الظهر قبل العصر (1).
# وتحقيق هذا الموضع: انه اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر بمقدار ما يءدي اربع ركعات، فاذا خرج هذا المقدار من الوقت اشترك الوقتان.
# ومعني ذلك انه يصح ان يءدي في هذا الوقت المشترك الظهر والعصر بطوله، علي ان الظهر متقدمة للعصر، ثم لا يزال في وقت منهما الي ان يبقي الي غروب الشمس مقدار اداء اربع ركعات، فيخرج وقت الظهر، ويخلص هذا المقدار للعصر، كما خلص الوقت الاول للظهر، وهو مذهب مالك (2).
# وروي عنه انه قال: ان وقت الظهر من زوال الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله، فاذا صار ذلك دخل وقت العصر، ثم يشتركان في الوقت الي غروب الشمس (3).
# وعن ابي حنيفة في اخر وقت الظهر ثلاث روايات روي عنه في الاصل: انه
# PageV00P189
# اذا صار ظل كل شء مثله (1).
# رواية اخري: انه اذا صار ظل كل شء مثليه (2).
# وقال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، والثوري، وابن حي: اخر وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله (3).
# وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان وقت العصر يمتد الي غروب الشمس (4).
# وروي عن الشافعي مثل قوله (5)، وفي رواية اخري: اخر الوقت اذا صار ظل كل شء مثليه (6).
# والذي يدل علي صحة مذهبنا بعد الاجماع المتقدم، قوله تعالي: (اقم الصلاة طرفي النهار) (7) يعني الفجر والعصر، وطرف الشء ما يقرب من نهايته، ولا يليق ذلك الا بقول من قال: وقت العصر ممتد الي قرب غروب الشمس، لان مصير ظل كل شء مثله او مثليه يقرب من الوسط، ولا يقرب الي الغاية والانتهاء.
# ولا معني لقول من حمل الاية علي الفجر والمغرب، لان المغرب ليس هو في طرف النهار، وانما هو طرف الليل، بدلالة ان الصاءم يحل له الافطار في ذلك الوقت، والافطار لا يحل في بقية النهار.
# PageV00P190
# وايضا فان قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) (1)، فظاهر هذا الكلام يقتضي ان وقت الظهر ابتداءه من دلوك الشمس وهو زوالها، وانه يمتد الي غسق الليل، وخرج منه بالدليل والاجماع وقت غروب الشمس، فبقي ما قبله.
# وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " انما اجلكم في اجل ما خلا من الامم، كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس " (2).
# وظاهر هذا القول يقتضي التناهي في قصر هذه المدة، ولا يليق ذلك الا بمذهبنا دون مذهب الشافعي، وابي حنيفة.
# نظير هذا الخبر في افادة قصر المدة، ما روي من قوله عليه السلام: " بعثت والساعة كهاتين " (3) واشار صلي الله عليه واله وسلم بالسبابة والوسطي.
# وايضا ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الظهر في الوقت الذي صلي فيه العصر بالامس (4). وهذا يقتضي ان الوقت لهما (5) جميعا.
# ومن ادعي ان هذا الخبر منسوخ وانه كان قبل استقرار المواقيت، فقد ادعي ما لا برهان عليه.
# وايضا ما رواه ابن عباس عنه عليه السلام " من انه جمع بين الصلاتين في الحضر لا
# PageV00P191
# لعذر " (1)، وهذا يدل علي اشتراك الوقت.
# وليس لاحد ان يحمل هذا الخبر علي انه صلي الظهر في اخر وقتها وصلاة العصر في اول وقتها، لان هذا ليس يجمع (2) بين الصلاتين، وانما هو فعل كل صلاة في وقتها، وذكر العذر في الخبر يبطل هذا التاويل، لان فعل الصلاة في وقتها المخصوص بها لا يحوج الي عذر.
# ويدل ايضا علي ما ذهبنا اليه: ما روي عن النبي صلي الله واله وسلم من قوله: " من فاتته صلاة العصر حتي غربت الشمس فكانما وتر اهله وماله " (3)، فعلق الفوات بغروب الشمس، وتعلقه به يدل علي ان الوقت ممتد الي الغروب.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " لا يخرج وقت صلاة ما لم يدخل وقت صلاة اخري " (4)، وهذا يدل علي انه اذا لم يدخل وقت صلاة اخري - وهي المغرب - فانه لا يخرج وقت صلاة العصر.
# فاما الاخبار التي رواها اصحابنا في الاقدام والاذرع (5)، وتمييز وقت الظهر والعصر قدمان او ذراعان ليقع التنفل والتسبيح والدعاء في هذا الزمان، وهذا هو الافضل والاولي، فجعلت الاقدام والاذرع حدا للفضل لا للجواز.
# .
# PageV00P192
# المسالة الثالثة والسبعون:
# " للمغرب وقتان كساءر الصلوات (*) ".
# عندنا ان اول وقت المغرب مغيب الشمس، واخر وقتها مغيب الشفق الذي هو الحمرة، وروي ربع الليل (1)، وحكي بعض اصحابنا: ان وقتها يمتد الي نصف الليل (2).
# وقال ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، ومالك، والثوري، وابن حي: لصلاة المغرب اول واخر كساءر الصلوات (3).
# وقال الشافعي: ليس للمغرب الا وقت واحد (4).
# دليلنا بعد الاجماع المتقدم، قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) (5) وقيل في الدلوك: انه الزوال (6)، وقيل: انه الغروب (7)، وهو عام لهما (8) جميعا، فحصل: وقت المغرب ممتد الي غسق الليل، والغسق اجتماع الظلمة، واذا ثبت
# PageV00P193
# ان وقت المغرب يمتد الي وقت اجتماع الظلمة، فقد وضح ان لها وقتين.
# وايضا ما رواه ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت المغرب اذا غابت الشمس، واخره حين يغيب الشفق (1).
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه صلي المغرب في اليوم الاول حين غابت الشمس، وصلي في اليوم الثاني حين كاد الشفق ان يغيب (2).
# وايضا ما روي من انه عليه السلام قال: " انما التفريط ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري " (3)، وهذا الخبر يقتضي ان صلاة المغرب لا تفوت الا بعد دخول العشاء الاخرة، والمخالف يقول بفوته قبل ذلك.
# وليس لهم ان يحتجوا بما روي عنه عليه السلام " من انه احل المغرب في اليوم الاول حين غابت الشمس، وفي اليوم الثاني حين غابت الشمس وقتا واحدا لم يزل عنه (4).
# وذلك ان فعلهما في اليومين في وقت واحد لا يدل علي انه لا وقت لها غيره، لانه روي انه عليه السلام " صلي العصر في اليومين جميعا قبل اصفرار الشمس " (5)، ولم يدل ذلك علي ان ما بعد اصفرارها ليس بوقت العصر.
# ولا لهم ايضا ان يتعلقوا بما روي عنه عليه السلام من قوله: " بادروا بصلاة المغرب .
# PageV00P194
# وطلوع النجوم " (1).
# وذلك ان هذا حث علي تقديم صلاة المغرب في اول الوقت، وتقديم الصلاة في اول الوقت عندنا الافضل والاولي.
# المسالة الرابعة والسبعون:
# " الشفق الذي يدخل بغيبوبته وقت العشاء، البياض في احدي الروايتين، والحمرة في الرواية الاخري (*) ".
# والصحيح عندنا: ان الشفق هو الحمرة دون البياض، وهو قول الشافعي، وابي يوسف، ومحمد (2).
# وقال ابو حنيفة: الشفق هو البياض (3).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم، ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " الشفق الحمرة " (4).
# وروي عن ابن عمر (5) انه قال: انما الشفق الحمرة (6).
# PageV00P195
# وروي النعمان بن بشير (7): " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة (8).
# يعني لثلاثة من الشهر، والقمر يسقط ليلة الثالثة قبل غيبوبة البياض.
# وقد حكي اهل اللغة: ان الشفق الحمرة (9)، وحكي عن بعضهم: انه البياض (10).
# والاقرب انه في اللغة يقع عليهما جميعا.
# ويبقي الكلام في معني هذه اللفظة في الشرع، وباي شء يتعلق حكم خروج وقت المغرب، ودخول وقت العشاء الاخرة؟
# وقد استدل الشافعي علي ان الشفق الذي يخرج بغيبوبته وقت المغرب، ويدخل وقت العشاء الاخرة، هو الحمرة دون البياض: بما رواه جابر (11)، من ان .
# PageV00P196
# ساءلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن مواقيت الصلاة؟ فقال: " لو صليت معنا " فذكر الخبر الي ان قال: " وصلي العشاء قبل غيبوبة الشفق " (1).
# ولا يجوز ان يكون المراد بذلك قبل غيبوبة الشفق الذي هو الحمرة، لان فعل الصلاة في ذلك الوقت لا يجوز اجماعا، فثبت ان المراد به قبل الشفق الذي هو البياض.
# وهذا الخبر لا يصلح ان يستدل به، لان فعل العشاء الاخرة قبل غيبوبة الشفق الذي هو الحمرة عندنا (2) جاءز، بل يجوز عندنا ان يصلي العشاء الاخرة عقيب المغرب بلا فصل وهو مذهب مالك (3) وانما لا يجوز ذلك علي مذهب الشافعي، وابو حنيفة.
# المسالة الخامسة والسبعون:
# " افضل الاوقات في الصلوات كلها اولها (*) ".
# هذا صحيح وهو مذهب اصحابنا، والدليل علي صحته بعد الاجماع المتقدم، ما رواه ابن مسعود (4) قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: ما افضل الاعمال؟ قال فقال:
# PageV00P197
# " الصلاة في اول وقتها " (1).
# وروت ام فروة (2): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " افضل الاعمال عند الله الصلاة في اول وقتها " (3).
# وايضا تقديم الصلاة في اول وقتها احتياط للفرض اولا.
# واما الجواب عن تعلقهم بما روي عنه عليه السلام من قوله: " اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر " (4) فهو ان المراد بذلك: انه لا يصلي الا بعد ان يوقن باسفار الفجر، وهو طلوعه، ولم يذكر اسفار النهار.
# المسالة السادسة والسبعون:
# " وقت صلاة الليل (5)، من حين يذهب ثلث الليل الي مطلع الفجر (*) ".
# عندنا ان وقت صلاة الليل بعد انتصافه، وكلما قرب من الفجر كان افضل.
# والدليل علي صحة مذهبنا بعد الاجماع المتقدم: ان صلاة الليل بعد انتصاف الليل، وفي اواخره اشق منها في ثلثه، والمشقة يزيد بها الثواب، ويكثر لها الجزاء، فما
# PageV00P198
# ذكرناه من الوقت اولي.
# المسالة السابعة والسبعون:
# " ولا باس بقضاء الفراءض عند طلوع الشمس، وعند استواءها، وعند غروبها (*) ".
# هذا صحيح، وعندنا انه يجوز ان يصلي في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها كل صلاة لها سبب متقدم، وانما لا يجوز ان يبتدء فيها النوافل، ووافقنا علي ذلك الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة: يجوز فعل الصلاة التي لها سبب في وقتين من جملة المنهي عنه، وهو ما بعد الصبح الي حين تطلع الشمس، وما بعد العصر الي ان تغرب، ولا يجوز في الاوقات الثلاثة التي نهي عنها لاجل الوقت، وهي حال طلوع الشمس، واستواءها للزوال، وحال غروبها، الا عصر يومه اذا فاتت، فيجوز ان يصليها في وقت الغروب (2).
# دليلنا بعد الاجماع المتكرر قوله تعالي: (اقم الصلاة " (3)، والظاهر يتناول جميع الاوقات، ولا يلزم علي ذلك فعل النوافل في الاوقات المنهي عنها، لانه خرج بدليل.
# وما روي عنه عليه السلام من قوله: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " (4)، ولم يفصل بين وقت واخر.
# PageV00P199
# وما روي من ان قيس بن قهد (1) صلي بعد الصبح فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ما هاتان الركعتان "؟ فقال: ركعتا الصبح (2).
# فلو لم يكن جاءزا لانكر عليه.
# فان تعلقوا بقوله عليه السلام: " لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس " (3).
# الجواب عنه: ان ذلك عام في الصلوات التي لها اسباب والتي لا اسباب لها، واخبارنا خاصة في جواز ما له سبب (4).
# المسالة الثامنة والسبعون:
# " ولا باس بالتطوع بعد الفجر وبعد العصر (*) ".
# عندنا انه لا يجوز التطوع بعد صلاة الفجر الي زوال الشمس، الا في يوم الجمعة خاصة، ولا يجوز التطوع بعد صلاة العصر، ووافقنا علي ذلك الشافعي (5).
# وخالفه ابو حنيفة في جواز التنفل وقت الزوال من يوم الجمعة (6).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه من منع التنفل في الاوقات التي ذكرناها: ما
# PageV00P200
# روي عنه عليه السلام من قوله: " لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس " (1).
# وفي حديث الصباح: انه نهي عن الصلاة في وقت الطلوع، واستواء الشمس، وغروبها (2).
# واما الدليل علي جواز ذلك في يوم الجمعة خاصة: فهو بعد اجماع الفرقة المحقة، ما رواه ابو هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة نصف النهار حين تزول الشمس، الا يوم الجمعة (3).
# المسالة التاسعة والسبعون:
# " وللمسافر ان يجمع بين الظهر والعصر ما بين زوال الشمس الي غروبها، وبين العشاءين ما بين غروب الشمس الي طلوع الفجر (*) ".
# قد بينا مذهبنا في اوقات هذه الصلوات ودللنا عليه، ولا معني لتكراره، والاجازة للمسافر ان يجمع بين الظهر والعصر ما بين زوال الشمس الي غروبها كانه ينقض القول بان وقت الظهر متميز من وقت العصر، وتحديد كل واحد منهما بحد لا يدخل فيه الاخر، لانه ليس للمسافر ان يصلي الصلاة في غير وقتها، كما ان
# PageV00P201
# ليس للحاضر ذلك.
# المسالة الثمانون:
# " من اخطا القبلة وعلم به قبل مضي وقت الصلاة فعليه اعادتها، فان علم بعد مضي وقتها فلا اعادة عليه (*) ".
# هذا صحيح، وعندنا انه اذا تحري في القبلة فاخطا ثم تبين له الخطا، انه يعيد ما دام في الوقت ولا اعادة عليه بعد خروج الوقت.
# وقد روي: انه ان كان خطاءه يمينا او شمالا اعاد ما دام الوقت باقيا، فان خرج الوقت فلا اعادة عليه، فان استدبر القبلة اعاد علي كل حال (1).
# والاول هو المعول عليه، ووافقنا في ما ذهبنا اليه مالك (2).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: ان صلاته ماضية ولا اعادة عليه علي كل حال (3).
# وقال الشافعي في الجديد: ان من اخطا القبلة ثم تبين له خطاءه لزمه اعادة الصلاة (4).
# وقوله في القديم مثل قول ابي حنيفة (5).
# PageV00P202
# ودليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المقدم ذكره قوله تعالي: (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (1) فاوجب التوجه علي كل مصل الي شطر البيت، فاذا لم يفعل ذلك كان الامر عليه باقيا، فيلزمه الاعادة.
# فان قيل: الاية تقتضي وجوب التوجه علي كل مصل، وليس فيها دلالة علي انه اذا لم يفعل لزمه الاعادة.
# قلنا: لم نحتج بالاية علي وجوب القضاء، وانما بينا بالاية وجوب التوجه علي كل مصل، فاذا لم يات بالمامور به فهو باق في ذمته فيلزمه فعله.
# وليس لاحد ان يقول: هذه الاية انما يصح ان يحتج بها الشافعي، لانه يوجب الاعادة علي كل حال، في الوقت وبعد خروج الوقت، وانتم تفصلون بين الامرين، وظاهر الاية يقتضي الا فصل بينهما، فلا دليل لكم علي مذهبكم في الاية.
# قلنا: انما امر الله تعالي كل مصل للظهر - مثلا - بالتوجه الي شطر البيت ما دام في الوقت، ولم يامره بالتوجه بعد خروج الوقت، لانه انما امر باداء الصلاة لا بقضاءها، والاداء ما كان في الوقت، والقضاء ما خرج عن الوقت، فهو اذا تحري القبلة وصلي الي جهة، ثم تبين له الخطا، وتيقن انه صلي الي غير القبلة وهو في الوقت لم يخرج عنه، فحكم الامر باق عليه، ووجوب الصلاة متوجها الي القبلة باق في ذمته، وما فعله غير مامور به، ولا يسقط عنه الفرض، فيجب ان يصلي ما دام في الوقت الصلاة المامور بها، وهي التي تكون الي جهة الكعبة، لانه قادر عليها ومتمكن منها، وبعد خروج الوقت لا يقدر علي فعل المامور به بعينه، لانه قد فات بخروج الوقت، والقضاء في الموضع الذي يجب فيه انما يعلمه بدليل غير دليل وجوب الاداء، وهذا
# PageV00P203
# الموضع قد بيناه في مساءل اصول الفقه (1).
# وليس لاحد ان يقول: ان المصلي في حال اشتباه القبلة عليه لا يقدر علي التوجه الي القبلة، فالاية مصروفة الي من يقدر علي ذلك.
# لان هذا القول تخصيص لعموم الاية بغير دليل، ولانه اذا تبين له الخطا في الوقت فقد زال الاشتباه، فيجب ان تكون الاية متناولة له، ويجب ان تفعل للصلاة الي جهة القبلة.
# فان تعلقوا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه " (2).
# والجواب عن ذلك: انا نقول: ان خطاه مرفوع، وانه غير مءاخذ به، وانما تجب عليه الصلاة بالامر الاول، لانه لم يات بالمامور به.
# فان تعلقوا بما روي: من ان قوما اشكلت عليهم القبلة لظلمة عرضت فصلي بعضهم الي جهة وبعضهم الي غيرها، وعلموا ذلك ، فلما اصبحوا وراوا تلك الخطوط الي غير القبلة وقدموا من سفرهم سالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فسكت، ونزل قوله تعالي: (فاينما تولوا وجوهكم فثم وجه الله) (3).
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اجزتكم صلاتكم " (4).
# والجواب عن ذلك: انا نحمل هذا الخبر علي انهم سالوه عليه السلام عن ذلك بعد .
# PageV00P204
# خروج الوقت، وهذا صريح في الخبر، لانه كان سءالهم بعد قدومهم من السفر، فلم يامرهم عليه السلام بالاعادة، لان الاعادة علي مذهبنا لا تلزم بعد خروج الوقت.
# واصحاب الشافعي يتاولون الخبر علي انه كان في صلاة التطوع (1)، ويروون عن ابن عمر انه قال: نزلت هذه الاية في التطوع خاصة (2).
# والتاويل الذي ذكرناه يغني عن هذا.
# المسالة الحادية والثمانون:
# " لا تجوز الصلاة في الدار المغصوبة (*)، ولا في الثوب المغصوب (* *) ".
# هذا صحيح، وهو مذهب جميع اصحابنا والمتكلمين من اهل العدل الا الشاذ منهم، فان النظام (3) خالف في ذلك وزعم انها مجزءة (4)، ويذهبون الي ان الصلاة في
# PageV00P205
# الدار المغصوبة لا تجزء، والي ذلك ذهب ابو علي، وابو هاشم (1)، ومن عداهما من المحققين المدققين (2).
# وقال ساءر الفقهاء: ان الصلاة في الدار المغصوبة والثوب المغصوب مجزءة (3).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المقدم ذكره، وايضا فان من شرط الصلاة ان تكون طاعة وقربة ولا خلاف في هذه الجملة، وكونها مءداة في الدار المغصوبة يمنع من ذلك، الا تري ان عاقلا لا يجوز ان يتقرب الي الله تعالي بما يعلمه قبيحا ومعصية؟!
# وايضا فان من شرط الصلاة، ان ينوي بها اذا كانت واجبة اداء الواجب، وكونها في الدار المغصوبة يقدح في النية ويمنع منها.
# ولا شبهة في ان الصلاة في الدار المغصوبة قبيحة ومعصية، ومن يظن من الفقهاء خلاف ذلك ويعتقد انها طاعة ويزعم ان فعله لها منفصل من الغصب له، فقد فحش خطاءه، لان العقل دال علي قبح تصرف الغاصب في الدار، لانه ظلم، ويجري تصرفه في الدار مجري تصرفه في المال المغصوب، وصلاته في الدار ليس سوي تصرفه فيها . الا تري ان قيامه وقعوده وركوعه وسجوده يمنع صاحب الدار من تصرفه فيها، فقد صار من جملة الغصب هذا التصرف. ولا فرق بين ان يقوم في الدار ويقعد بغير اذن مالكها، وبين ان يجعل فيها متاعا، فلو كان قعوده ليس بغصب لكان شغل الدار بالمتاع ليس بغصب.
# .
# PageV00P206
# وقد تعلق قوم في اجزاء الصلاة في الدار المغصوبة: بان الصلاة تنقسم الي فعل وذكر، والفعل فيها وان يتناول الذكر فالذكر لا يتناولها، ولا يمتنع ان تجزء وان وقعت في الدار المغصوبة، من حيث وقع ذكرها طاعة وان كان فعلها معصية، ولا يمتنع ان يتوجه بنيته الي الذكر دون الفعل.
# والجواب عن هذه الشبهة: ان الذكر لا يخلو من وجهين: اما ان يكون تابعا للفعل الذي هو الصلاة، فيكون هو المعتمد والذكر كالشرط له، او يكون مجموعهما صلاة، ولا يمكن غير ذلك.
# فاذا صح ما قررناه، فنيته يجب ان تنصرف الي جملة الصلاة التي هي فعل وذكر، وقد بينا ان كونها معصية تمنع من ذلك.
# وذكر بعض محصلي من تكلم في اصول الفقه: ان الصلاة في الدار المغصوبة من حيث استوفي شروطها الشرعية فيجب ان تكون واقعة علي وجه الصحة، وان كانت معصية لحق صاحب الدار، وزعم ان الفعل يختص بوجهين حل علي (1) الفعلين المنفصلين، وادعي ان نية المصلي واعتقاده يتوجهان نحو الوجه الذي يتكامل معه الشروط الشرعية، دون الوجه الذي يرجع الي حق صاحب الدار.
# وهذا غير صحيح، لانه بني كلامه علي ان الصلاة في الدار المغصوبة قد استوفيت شروطها الشرعية، وقد بينا ان الامر بخلاف ذلك، لان من شروطها الشرعية كونها طاعة وقربة، ومن شروطها الشرعية نية اداء الواجب بها اذا كانت الصلاة واجبة، وهذا لا يتم في الدار المغصوبة، فبطل كونها مستوفية للشروط الشرعية، وبعد فان نية المصلي تنصرف الي جملة الصلاة وجميعها، ولا يجوز ان يكون شطر منها معصية وقبيحا.
# PageV00P207
# فاما الصلاة في الثوب المغصوب فلا يمكن ان يقال فيه ما قلناه في الصلاة في الدار المغصوبة، ومن يوافقنا في ان الصلاة فيه غير جاءزة، يعتمد علي انه منهي عنه، وان النهي يقتضي الفساد ونفي الاجزاء.
# وهذا ليس بمعتمد، لانا قد بينا في مساءل اصول الفقه: ان النهي بظاهره ومجرده لا يقتضي فساد المنهي عنه ونفي اجزاءه (1).
# والصحيح في وجه المنع من الصلاة في الثوب المغصوب: انا قد علمنا ان اجزاء الفعل وتعلق الاحكام الشرعية به انما يعلم شرعا، والاصل في الفعل اللاشرع (2)، فمن ادعي اجزاء الصلاة في الثوب المغصوب فقد اثبت شرعا، ويلزمه اقامة دليل شرعي عليه، وليس في ادلة الشرع ما يقتضي ذلك.
# وايضا فان الصلاة في ذمة المكلف بلا خلاف، وانما يجب ان يعلم سقوطها من ذمته حتي تبرا ذمته، وقد علمنا انه اذا اداها في ثوب مملوك فقد تيقن براءة ذمته، وقد علمنا سقوط الفرض عنه، واذا اداها في ثوب مغصوب فلا يقين ببراءة ذمته، فيجب نفي جوازه.
# المسالة الثانية والثمانون:
# " تكبيرة الافتتاح من الصلاة (*) والتسليم ليس منها (* *) ".
# لم اجد لاصحابنا الي هذه الغاية نصا في هاتين المسالتين، ويقوي في نفسي ان
# PageV00P208
# تكبيرة الافتتاح من الصلاة، وان التسليم ايضا من جملة الصلاة، وهو ركن من اركانها، وهو مذهب الشافعي (1).
# ووجدت بعض اصحابنا يقول في كتاب له: ان السلام سنة (2) غير مفروض ومن تركه متعمدا لا شء عليه (3).
# وقال ابو حنيفة: تكبيرة الافتتاح ليس من الصلاة، والتسليم ليس بواجب ولا هو من الصلاة، واذا قعد قدر التشهد خرج من الصلاة بالسلام والكلام وغيرهما (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه من ان تكبيرة الافتتاح من الصلاة: انه لا خلاف في ان نية الصلاة اما تتقدم عليه بلا فصل او تقارنه، علي الاختلاف بين الفقهاء في ذلك، ونية الصلاة لا تجب مقارنتها الا لما (5) هو من الصلاة لتءثر فيه، وما ليس من الصلاة فلا يجب ان تتقدم عليه ولا تقارنه، وفي وجوب مقارنة النية او التقديم لتكبيرة الافتتاح دليل علي انها من جملة الصلاة.
# وايضا فلا يكون من الصلاة الا ما كان شرطه استقبال القبلة، لان استقبال القبلة انما هو شرط في الصلاة دون غيرها من الافعال، ولا يلزم علي هذا الاذان والاقامة، لان الاذان والاقامة مستحب فيهما استقبال القبلة، وليس بواجب فيهما.
# .
# PageV00P209
# وايضا لو لم تكن تكبيرة الافتتاح من الصلاة، ما كان الوضوء شرطا فيه، لان الوضوء انما هو شرط في افعال الصلاة دون ما هو خارج عنها.
# فان قيل: انما هو شرط فيه الوضوء لان الصلاة عقيبه بلا فصل، فلو وقع بغير وضوء لدخل في اول جزء من الصلاة بغير وضوء.
# قلنا: ليس الامر كذلك، لانا لو فرضنا رجلا مستقبلا للقبلة وعلي يمينه حوض عال يقدر ان يتناول منه الماء بغير مشقة، فابتدا باول التكبير ومد بقوله: (الله) صوته، وهو في حال امتداد صوته يتوضا من ذلك الماء، حتي يكون فراغه من اخر الوضوء قبل ان يختم لفظ التكبير بحرف او حرفين، فمعلوم ان هذا جاءز (1)، فعلمنا ان الوضوء شرط في التكبير نفسه لا للتعذر (2) من وقوع الصلاة عقبه بغير وضوء.
# فان تعلق المخالف بقوله تعالي: (قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي) (3) فجعله مصليا عقيب الذكر، لان الفاء للتعقيب، والذكر الذي يكون عقيبه الصلاة وهو ذكر الافتتاح، فلو كان من الصلاة لكان مصليا معه، والله تعالي جعله مصليا عقيبه.
# والجواب عن ذلك: انا لا نسلم ان المراد بالذكر تكبيرة الافتتاح، بل لا نمنع ان يراد به الاذكار التي يءتي بها قبل الصلاة من الخطبة والاذان.
# علي ان اصحابنا يذهبون الي انه مسنون للمصلي ان يكبر تكبيرات قبل تكبيرة الافتتاح التي هي الفرض، وليست هذه التكبيرات من الصلاة، فيجوز ان يحمل الذكر الذي تضمنته الاية علي هذه التكبيرات (4).
# .
# PageV00P210
# فان قالوا: ليس يخلو المصلي من ان يدخل في الصلاة بابتداء التكبير او عند الفراغ منه، ولا يجوز ان يدخل في الصلاة بابتداءه، لان الاجماع متي لم يات بالتكبير علي التمام لا يدخل في الصلاة، فثبت انه انما يدخل بالفراغ منه، وان كان ابتداء التكبير وقع خارج الصلاة فكيف يصير بعد ذلك منها؟
# قلنا: ليس يمتنع ان يكون الدخول في الصلاة انما يكون بالفراغ من التكبير، ثم تبين بذلك ان جميع التكبير كان من الصلاة، كما ان عندهم ان التسليم ليس من الصلاة، ولو ابتدا بالسلام فانه لا يخرج بذلك من الصلاة، فاذا فرغ منه تبين عندهم ان جميعه وقع خارج الصلاة.
# وكذلك اذا قال: بعتك هذا الثوب، لم يكن ذلك بيعا، فاذا قال المشتري: قبلت، صار الايجاب والقبول بمجموعهما بيعا.
# فاما الدلالة علي وجوب السلام: فهو ما روي عنه عليه السلام من قوله: " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " (1) فلما قال: " وتحليلها التسليم " دل علي ان غير التسليم لا يكون تحليلا لها.
# وايضا ما رواه سهل بن سعد الساعدي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله (2)، وقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " صلوا كما رايتموني اصلي " (3)، فوجب اتباعه في ذلك.
# وايضا فكل من قال ان التكبير من الصلاة، ذهب الي ان السلام واجب وانه .
# PageV00P211
# منها، وهذه الطريقة دلالة علي وجوب السلام، وانه من الصلاة.
# ويدل ايضا علي ان السلام من الصلاة ما رواه عبد الله بن مسعود قال: ما نسيت من الاشياء فلم انس تسليم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة عن يمينه وشماله.
# " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " (1).
# وايضا ما روته عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسلم في الصلاة عن يمينه وشماله " السلام عليكم ورحمة الله " (2).
# واما ما تعلق به المخالف بما رواه عبد الله بن مسعود: انه علمه التشهد ثم قال:
# " اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك " (3).
# وبخبر ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم الاعرابي الصلاة، ولم يذكر التسليم (4).
# والجواب عن خبر ابن مسعود: انه روي في بعض الاخبار ان عبد الله بن مسعود هو القاءل: اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك " (5)، وليس من كلامه عليه السلام. علي ان ظاهر الخبر متروك باجماع، لانه يقتضي ان صلاته تتم اذا اتي بالشهادة، وبالاجماع انه قد بقي عليه شء وهو الخروج، لان الخروج عندهم يقع بكل مناف للصلاة، فبطل التعلق بالظاهر.
# والجواب عن خبر ابي هريرة: انه صلي الله عليه واله وسلم لم يعلمه التسليم، لانه كان يحسنه،
# PageV00P212
# ويجوز ان يكون ذلك قبل فرض السلام.
# ومما يجوز الاستدلال به علي من خالف من اصحابنا في وجوب السلام ان يقال: قد ثبت - بلا خلاف - وجوب الخروج من الصلاة كما ثبت وجوب الدخول فيها، فان لم يقف الخروج منها علي السلام دون غيره، جاز ان يخرج بغيره من الافعال المنافية للصلاة كما يقول ابو حنيفة (1)، واصحابنا لا يجوزون ذلك، فثبت وجوب السلام.
# المسالة الثالثة والثمانون:
# " فرض الافتتاح متعين بقوله (2): " الله اكبر "، لا يجزي غيره مع القدرة عليه (*) ".
# هذا صحيح، وهو مذهب جميع اصحابنا، ووافقنا علي ان الصلاة لا تنعقد الا بقوله: الله اكبر والله اكبر الشافعي (3).
# وقال ابو حنيفة، ومحمد: ينعقد بكل لفظ يقصد به التعظيم والتفخيم، ويجوز الاقتصار عندهما علي مجرد الاسم، وهو ان يقول: الله ولا ياتي بالصفة (4).
# PageV00P213
# وقد روي عنه رواية اخري: انه لا بد من الصفة (1).
# وقال ابو يوسف: تنعقد بالفاظ التكبير، مثل قوله: الله اكبر، والله المتكبر، ولا ينعقد بغير الفاظ التكبير (2).
# وحكي عن الزهري انه قال: تنعقد الصلاة بمجرد النية (3).
# دليلنا الاجماع المتقدم ذكره، وايضا فان الصلاة في ذمته ولا تسقط عنه الا بيقين، ونحن نعلم انه اذا افتتحها بقوله: " الله اكبر " اجزات الصلاة وسقطت عن ذمته، واذا افتتحها بغير ذلك فلا يقين في سقوطه عن الذمة ولا علم، فيجب الاقتصار علي اللفظ الذي تيقن معه اجزاء الصلاة وبراءة الذمة منها.
# وايضا ما رواه رفاعة بن مالك (4): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه، ثم يستقبل القبلة ويقول: الله اكبر " (5).
# وايضا فما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا كما امر الله، ثم يكبر " (6).
# وفي خبر اخر: " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير وتحليلها .
# PageV00P214
# التسليم " (1) وليس لاحد ان يقول: ان التكبير هو كل لفظ قصد به التعظيم والتفخيم، والتسبيح والتهليل من جملة ذلك، والخبر عام في الكل.
# وذلك ان التسبيح والتهليل لا يسمي في عرف الشرع بانه تكبير، بل له اسم مخصوص به، ولا يعرف احد ان اهل الشرع يسمون من قال: (سبحان الله) او (لا اله الا الله) انه مكبر، وانه فعل تكبيرا، هذا هو العرف الذي لا يمكن المحيد عنه، وكما لا يسمي التكبير تسبيحا كذلك لا يسمي التسبيح تكبيرا هاهنا.
# فان قيل: من جملة التكبير والفاظه قول: " الله الاكبر " وقد اجازه الشافعي (2).
# وانتم تمنعون منه!
# قلنا: المعهود في الشرع فيما يسمي تكبيرا، ان ياتي باللفظ الذي قد اعتيد استعماله في ذلك، وهو قوله: " الله اكبر " ولا مراعاة في ذلك بالاشتقاق الذي تستوي فيه جميع هذه الالفاظ، وليس بمعهود في من يصلي او يكبر في غير الصلاة ان يقول:
# " الله الكبير " او " الله الاكبر ".
# علي ان الخبر اذا اقتضي ان التسبيح والتهليل والتحميد لا يجوز ان يفتتح به الصلاة لم يجز في لفظة " الله الكبير " لان كل من قال انها لا تفتتح بالتسبيح والتهليل، يقول انها لا تفتتح بلفظ " الله الكبير " علي انا نقول للشافعي: ليس يخلو ما يفتتح به الصلاة من ان يكون القصد فيه اللفظ او المعني، فان كان القصد فيه اللفظ فيجب الا يجزء الا اللفظ المخصوص .
# PageV00P215
# المسنون، وهو قوله: " الله اكبر " وليس هذا مذهبك ايها الشافعي! لانك تجيزه بالاكبر.
# وان كان الاعتبار بالمعني وهو التفخيم والتعظيم فيلزم عليك (الله العظيم) و (الله الجليل) وكل لفظ فيه تعظيم لله.
# فان قال: لا فرق في اللفظ اذا كان المعتبر به بين قول القاءل: (الله اكبر) وقوله:
# (الله الاكبر) لان لفظ (الاكبر) لفظ (اكبر) وزيادة، فلا يخل بالمعني.
# قلنا: معلوم اختلاف اللفظين وان احدهما يخالف في الصورة صاحبه، واذا كان المقصد اللفظ لم يجز غيره، وان كان في معناه ان يدخل حرف في حروفه.
# المسالة الرابعة والثمانون:
# " يجب القراءة في الركعتين الاولتين (*) ".
# عندنا ان القراءة في الركعتين الاوليتين واجب، ولا يجوز الاخلال بها، واما الركعتان الاخرتان فهو مخير بين القراءة وبين التسبيح، وايهما فعل اجزاه.
# وقال الشافعي: القراءة واجبة في كل ركعة (1).
# وقال مالك: تجب القراءة في معظم الصلاة، فان كانت الصلاة ثلاث ركعات قرء في الركعتين، وان كانت اربعا قرء في ثلاث (2).
# وقال ابو حنيفة: فرض القراءة في ركعتين من الصلاة، فان كانت من الاولتين وقعت عن فرضه، وان تركها فيهما لزمه ان ياتي بها في الاخيرين (3).
# PageV00P216
# وقال الحسن: تجب القراءة في ركعة واحدة (1).
# دليلنا علي صحته: الاجماع المتكرر ذكره، وايضا ما رواه رفاعة بن مالك: من ان رجلا دخل المسجد فصلي قرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم جاء فسلم عليه.
# فقال له عليه السلام: " اعد صلاتك فانك لم تصل ".
# فقال: علمني كيف اصلي؟
# فقال: " اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا فاتحة الكتاب، ثم اركع وارفع حتي تطمءن قاءما " وذكر الخبر الي ان قال: " هكذا فاصنع في كل ركعة " (2).
# فان قيل: فانتم لا توجبون القراءة في كل ركعة، وانما هذا دليل الشافعي!
# قلنا: نحن نوجب القراءة في كل ركعة لكن في الاولتين علي سبيل التضييق، وفي الاخرتين علي سبيل التخيير، وكون الشء مخيرا فيه وله بدل لا يخرجه من ان يكون واجبا.
# وايضا قوله تعالي: (فاقراوا ما تيسر من القران) (3) وظاهر هذه الاية يقتضي عموم الامر الذي هو علي الوجوب لكل الاحوال، الذي من جملتها الصلاة، فوجب ان تكون القراءة واجبة في الاولتين تضييقا وفي الاخرتين ايضا، الا انه لما قام الدليل علي ان التسبيح في الاخيرتين يقوم مقام القراءة قلنا: ان ايجاب القراءة فيهما علي سبيل التخيير وكون الشء مخيرا فيه لا يخرجه من ان يكون واجبا، ومن الدخول تحت ظاهر الاية.
# PageV00P217
# وايضا فما رواه عبد الله بن ابي قتادة، (1) عن ابيه: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في الظهر في الاولتين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الاخيرتين بفاتحة الكتاب، وكذلك العصر (2).
# واذا ثبت انه عليه السلام كان يقرا في كل ركعة، وجب علينا ان نقرا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : " صلوا كما رايتموني اصلي " (3).
# وليس للمخالف ان يتعلق بما روي عنه عليه السلام من قوله: " لا صلاة الا بقراءة " (4) و ان الظاهر يقتضي اجزاء الصلاة بالقراءة في ركعة (5) واحدة.
# وذلك ان المقصد بهذا الخبر ايجاب القراءة في الصلوات علي الجملة، فاما الموضع الذي تجب فيه القراءة فغير مقصود بهذا الخبر، وانما يستفاد بدليل اخر المسالة الخامسة والثمانون:
# " وجوب القراءة متعين بفاتحة الكتاب، وغير متعين بالسورة الاخري (*) ".
# عندنا: انه لا يجزء في الركعتين الاولتين الا بفاتحة الكتاب، ووافق الشافعي
# PageV00P218
# علي ذلك، وزاد ايجاب قراءة الفاتحة في كل ركعة لمن احسنها (1).
# وقال ابو حنيفة: قراءة الفاتحة ليس بشرط، فاذا قرا اية من القران اجزاه (2).
# وعنه رواية اخري انه قال: اذا اتي بما يقع عليه اسم القراءة اجزاه وان كان اقل من اية (3) والمشهور الاول.
# وقال ابو يوسف: ان قرا اية طويلة اجزاه، وان قرا ايات قصارا ما يجزءه الا ثلاث ايات (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد، ما رواه عبادة بن صامت:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا صلاة لمن لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب " (5).
# فان قيل: هذا يقتضي وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، ولا يجوز (6) غيرها.
# قلنا: ليس كذلك، لان قوله: " لا صلاة لمن لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب " انما يدل علي وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة في الجملة، من غير تفصيل الركعات، وابو حنيفة يجوز صلاة ليس في شء منها الفاتحة، فالخبر دليل عليه.
# وايضا ما رواه ابو هريرة من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج " (7).
# .
# PageV00P219
# فان قيل: الخداج: الناقص، يقال له: خدجت الناقة، اذا اتت بولد ناقص، فالصلاة العارية من الفاتحة ناقصة، الا انها تجزي.
# قلنا: ليس هي عندكم ناقصة، لانه مخير بين الفاتحة وغيرها.
# فان قيل: قوله تعالي: (فاقراوا ما تيسر من القران) (1) فهو مخير بين الفاتحة وغيرها.
# قلنا: الاية مجملة واخبارنا (2) مفسرة مبينة فالعمل عليها اولي.
# وليس لهم ان يقولوا: هذا نسخ الاية.
# وذلك ان البيان والتفسير ليس بنسخ، ولو قال الله تعالي: فاقراوا ما تيسر من القران وهو فاتحة الكتاب صح، ولو كان يقتضي النسخ لما صح ان يضم الي اللفظ في الصريح.
# فان تعلقوا بما روي عنه عليه السلام من انه قال: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب او بغيرها " (3).
# فالجواب عنه: انه قيل ان هذه الزيادة غير معروفة في الخبر، ولو ثبتت لكان التاويل: لا صلاة الا بالفاتحة لمن يقدر عليها، او بغيرها ممن لا يقدر عليها.
# .
# PageV00P220
# المسالة السادسة والثمانون:
# " لو قرا بالفارسية بطلت صلاته (*) ".
# وهذا هو الصحيح عندنا.
# وقال الشافعي: العبارة عن القران بالفارسية وغيرها من اللغات ليس بقران، ولا تجزي به الصلاة بحال (1).
# وقال ابو حنيفة: تجزي به الصلاة (2).
# واختلف اصحابه في انه قران ام في معناه، فمنهم من يقول: انه قران (3)، ومنهم من يقول: انه ليس بقران ولكنه في معناه (4).
# وقال ابو يوسف، ومحمد: ان كان يحسن القران بالعربية لم يجزه غيرها، وان كان لا يحسنه اجزا (5).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر قوله تعالي: (فاقرءا ما تيسر من القران) (6).
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب " (7).
# PageV00P221
# والاحتجاج بالاية والخبر صحيح اذا سلموا لنا ان من عبر عن القران بالفارسية فلا يقال له قران.
# وان لم يسلموا ذلك وادعوا انه قران، استدللنا علي فساد قولهم بقوله تعالي:
# (انا انزلناه قرانا عربيا) (1).
# وقوله عز وجل: (نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين) (2).
# وايضا فان القران ليس بادون حالا من الشعر، ولو ان معبرا عبر عن قصده من الشعر بالفارسية لما سمي احد ما سمعه بانه شعر، فبان لا يقال ذلك في القران اولي.
# وايضا فان اعجاز القران في لفظه ونظمه، فاذا عبر عنه بغير عبارته لم يكن قرانا.
# فان تعلق المخالف بقوله تعالي: (ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم و موسي) (3) وبقوله تعالي: (وانه لفي زبر الاولين) (4) والصحف الاولي لم تكن بالعربية، وانما كانت بلغة غيرها.
# فالجواب عن هذا: انه تعالي لم يرد ان القران كان مذكورا في تلك الكتب بتلك العبارة، وانما اراد ان حكم هذا الذي ذكر في القران مذكور في تلك الكتب.
# وقيل ايضا انه اراد صفة محمد صلي الله عليه واله وسلم وذكر شريعته ودينه في الصحف .
# PageV00P222
# الاولي (1).
# فان قيل: قد حكي الله تعالي عن نوح عليه السلام انه قال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) (2) وعن غيره من الامم الماضية، ونحن نعلم انهم لم يقولوا ذلك بهذه العربية، وانما قالوه بلغاتهم المخالفة لها، الا انه لما حكي المعني اضاف الاقوال اليهم، وهذا يقتضي ان من عبر عن القران بالفارسية تكون عبارته قرانا.
# قلنا: لا احد من الناس يقول ان من غير الكلام بما يوجد فيه معناه يكون قاءلا له بعينه، وانما يكون قاءلا لما معناه معني هذا الكلام وفاءدته فاءدته، فظاهر الامر متروك لا محالة.
# المسالة السابعة والثمانون:
# " الطمانينة بعد الاستواء من الركوع والسجود واجبة (*) ".
# هذا صحيح وهو مذهب اصحابنا، واليه ذهب الشافعي (3).
# وقال ابو حنيفة: ليس ذلك بواجب (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم، ما روي من قوله عليه السلام في خبر رفاعة: " ثم ليكبر وليركع حتي يطمءن راكعا " ثم قال في اخر الخبر: " فاذا فعل ذلك
# PageV00P223
# فقد تمت صلاته " (1).
# فجعل تمام الصلاة يتعلق بالطمانينة في الركوع.
# فان قالوا: قال الله تعالي: (اركعوا واسجدوا) (2) والركوع في اللغة هو الانحناء (3)، والطمانينة ليست مشروطة في تعلق الاسم.
# قلنا: انما اوجب الله تعالي فقال (4) الركوع ايجابا مطلقا، والنبي صلي الله عليه واله وسلم بين كيفية السجود في الخبر الذي ذكرناه.
# ومما يدل علي وجوب الطمانينة في السجود قوله عليه السلام في خبر رفاعة: " لا تقبل صلاة امرء - الي ان قال: - ثم ليسجد فيمكن جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله " المسالة الثامنة والثمانون:
# " القعدة الاخيرة واجبة (*) ".
# هذا صحيح، وعندنا ان الجلوس واجب، والتشهد الاخير واجب، وكذلك التشهد في نفسه، وهو مذهب الشافعي (5).
# PageV00P224
# وقال ابو حنيفة: الجلوس واجب، والتشهد غير واجب (1).
# وقال الزهري، ومالك، والاوزاعي، والثوري: لا يجب واحد منهما (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد، ما رواه ابن مسعود قال: كنا نقول اذا جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان، السلام علي فلان.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن قولوا:
# التحيات لله والصلوات الطيبات " (3) الي اخر التشهد، فامر بالتشهد، وامره علي الوجوب.
# وايضا في خبر اخر عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علمه التشهد ثم قال: " اذا قضيت هذا فقد قضيت صلاتك " (4).
# المسالة التاسعة والثمانون:
# " السجود علي سبعة اعضاء شرط في صحة الصلاة (*) ".
# هذا صحيح وهو مذهبنا، واليه ذهب الشافعي، وهو اصح قوليه (5)، وقد روي
# PageV00P225
# عنه رواية ضعيفة ان ذلك لا يجب (1).
# وقال ابو حنيفة: ان ذلك غير واجب (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع الذي راعيناه، ما رواه ابن عباس قال: " امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يسجد علي سبع، يديه وركبتيه واطراف اصابعه وجبهته " (3).
# وقد قال عليه السلام: " صلوا كما رايتموني اصلي " (4).
# وروي ابو داود باسناده عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " امرت ان اسجد علي سبعة: اليدين، والركبتين، واطراف القدمين، والجبهة " (5).
# وروي عن خباب بن الارت (6) قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا، فلم يشكنا (7).
# فان تعلقوا بقوله: (اركعوا واسجدوا) (8).
# .
# PageV00P226
# وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم للاعرابي: " ثم اسجد " (1).
# فالجواب عن ذلك: ان ذلك كله كالمجمل، لم يبين فيه كيفية السجود، والخبر الذي رويناه قد ثبت فيه كيفية السجود فهو اولي.
# فان تعلقوا بما رواه ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " مثل الذي يصلي وهو عاقص شعره، مثل الذي يصلي وهو مكتوف " (2) فشبه عاقص الشعر بالمكتوف، وصلاة عاقص الشعر جاءزة، ولا يجب عليه الاعادة، فكذلك المكتوف.
# والجواب عن ذلك: ان صلاة المكتوف انما تجوز وان لم يضع يديه علي الارض لتعذر وضعهما عليه، والعذر يسقط الفرض، وانما يوجب ذلك في حال القدرة والاختيار.
# المسالة التسعون:
# " لا يجوز السجود علي كور العمامة (*) ".
# هذا صحيح، وهو مذهبنا، وبه قال الشافعي (3).
# وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك (4).
# دليلنا: الاجماع المتقدم، وايضا في خبر رفاعة: " ثم يسجد فيمكن جبهته من
# PageV00P227
# الارض، حتي تطمءن مفاصله " (1)، فظاهر الخبر يقتضي انه ما لم يمكن جبهته من الارض لا تقبل الصلاة.
# وروي ابن عباس انه قال: " امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يسجد علي سبعة اعضاء: اليدين، والركبتين، والقدمين، والجبهة " (2) ومن سجد علي كور العمامة لم يسجد علي الجبهة.
# فان تعلقوا بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم " انه سجد علي كور العمامة وبعض الجبهة " (3).
# فجوابنا: ان هذا خبر ضعيف (4) عند اهل النقل، علي انه لا حجة فيه، لانه قد ذكر فيه السجود علي الجبهة وهو الفرض، وما انضاف الي ذلك من كور العمامة لا اعتبار به، لانه ما وقع الاقتصار عليه.
# المسالة الحادية والتسعون:
# " يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في التشهد الاول (*) ".
# هذا صحيح، وهو مذهبنا، وعندنا ان التشهد الاول واجب كوجوب التشهد الثاني، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واجبة، ووافقنا في وجوب التشهد الاول الليث، واحمد، واسحاق (5)، وخالف باقي الفقهاء.
# PageV00P228
# وقال ابو حنيفة: التشهدان جميعا غير واجبين (1).
# وقال الشافعي: الثاني واجب والاول ليس بواجب (2)، واوجب الشافعي في التشهد الاخير الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (3).
# وقال مالك، والثوري، والاوزاعي (4)، وابو حنيفة: ليست بواجبة (5).
# دليلنا بعد الاجماع المتكرر ما روي عنه عليه السلام انه قال: " صلوا كما رايتموني اصلي " (6) وقد كان عليه السلام يتشهد التشهدين جميعا لا محالة، واذا وجب التشهد الاول وجبت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه كوجوبها في الاخير، لان كل من اوجب الاول اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومما يدل علي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيها قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (7) فامر بالصلاة عليه، واجمعنا علي ان الصلاة عليه لا تجب في غير الصلاة، فلم يكن موضعا يحمل عليه الا الصلاة، وهذا الخبر يقتضي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في التشهدين معا.
# .
# PageV00P229
# وروت عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا تقبل (1) صلاة الا بطهور والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (2).
# المسالة الثانية والتسعون:
# " كل صلاة يجهر فيها بالقراءة فانه يقنت فيها (*) ".
# هذا (3) صحيح، وعندنا ان القنوت مستحب في كل صلاة، وهو فيما يجهر فيه بالقراءة اشد تاكيدا.
# وقال الشافعي: ان القنوت في الصبح مسنون (4).
# وروي عنه انه قال: يقنت في الصلوات كلها عند حاجة المسلمين الي الدعاء (5).
# وقال ابو حنيفة واصحابه، وابن شبرمة والثوري - في رواية الليث -: انه لا قنوت في الفجر ولا غيرها (6).
# وكان ابن ابي ليلي، ومالك، وابن حي، يرون القنوت في الفجر (7).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم قوله تعالي: (وقوموا لله
# PageV00P230
# قانتين) (1) وهذا امر فيه، عام لساءر الصلوات.
# فان قيل: هذا نهي عن الكلام في الصلاة، ومعني قانتين ساكتين. وقيل: ان القنوت هو طول القيام في الصلاة، بدلالة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله:
# " افضل الصلاة طول القنوت " (2) يعني طول القيام.
# قلنا: لا يعتبر بمعني هذه اللفظة في اللغة، والمعتبر بمعناها في الشريعة، والمفهوم في الشريعة من قولنا القنوت: هو الدعاء المخصوص، كما انه لا يعتبر بمعني لفظة الصلاة في اللغة، وانما يعتبر بمعناها في الشريعة.
# ونحن نحمل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " افضل الصلاة طول القنوت " علي انه اراد به الدعاء ايضا، لان طول الدعاء والتضرع الي الله تعالي عبادة مستحبة.
# ويدل علي القنوت في صلاة الصبح ما رواه انس، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقنت في الصبح الي ان فارق الدنيا " (3).
# فان تعلق المخالف بما روي عن عمر انه قال: " قنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهرا، ثم ترك (4).
# قيل: المراد بهذا انه قنت في ساءر الصلوات غير الصبح ثم ترك ذلك.
# .
# PageV00P231
# ويجوز حمله ايضا علي انه كان يدعو علي اقوام باعيانهم ثم ترك ذلك (1)، علي ان انسا روي عنه انه عليه السلام قنت فثبت، والمثبت اولي.
# المسالة الثالثة والتسعون:
# " من احدث في صلاته (2) او سبقه الحدث بطلت صلاته (*) ".
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا، وهو مذهب الشافعي في قوله الجديد (3).
# وقال في القديم: تبطل الطهارة ولا تبطل الصلاة فيبني عليها، وهو قول مالك، وابي حنيفة (4).
# وقال المحصلون من اصحاب ابي حنيفة: ان القياس عندهم الا يبني علي صلاته، لان انصرافه من الصلاة ومشيه وغسله الاعضاء افعال تنافي الصلاة، فتركوا القياس للاثر (5).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر: ان الصلاة في الذمة بيقين، فلا تسقط عنها الا بيقين، وقد علمنا ان الحدث اذا سبقه ولم يعد الوضوء والصلاة،
# PageV00P232
# بل توضا وبني - علي ما يقوله اصحاب ابي حنيفة - فان ذمته ما برءت بيقين، واذا اعاد فقد تيقن براءة ذمته، فوجب الاعادة.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " ان الشيطان ياتي احدكم وهو في الصلاة فينفخ بين اليتيه، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا " (1) وهذا الحدث الذي كلامنا (2) فيه قد سمع الصوت، ووجد الريح، فيجب انصرافه عن الصلاة.
# فان قالوا: نحن اذا اوجبنا عليه ان ينصرف من الصلاة ليتوضا، ثم يبني علي ما فعله، فقد قلنا بموجب الخبر.
# قلنا: الخبر يقتضي انصرافه عن الصلاة، وانتم تقولون: ما انصرف عنها بل هو فيها وان تشاغل بالوضوء.
# وايضا فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " لا صلاة الا بطهور " (3) ومن سبقه الحدث فلا طهور له، فوجب الا يكون في الصلاة وان يخرج بعدم الطهور عنها.
# وايضا ما رواه ابو داود باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف، وليتوضا، وليعد صلاته (4).
# فان قالوا: نحمل ذلك علي العمد او علي الاستحباب.
# قلنا: ظاهر الخبر يتناول العمد وغير العمد، ولا يجوز ان نخصه الا بدليل، وظاهر الامر الوجوب، ولا نحمله علي الاستحباب الا بدليل.
# .
# PageV00P233
# فان احتجوا بما رواه ابن ابي مليكة (1) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اذا قاء احدكم في الصلاة او رعف فلينصرف وليتوضا وليبني علي صلاته ما لم يتكلم " (2).
# فالجواب عن ذلك: ان هذا خبر ضعيف مطعون فيه، وقد قيل فيه ما هو مشهور، ونحن نقول بموجبه، لان القء والرعاف عندنا ليس بحدثين ينقضان الوضوء، فجاز معهما الانصراف لغسل النجاسة، والبناء علي الصلاة، وليس كذلك باقي الاحداث الناقضة للوضوء.
# المسالة الرابعة والتسعون:
# " من تكلم في صلاته ناسيا او متعمدا بطلت صلاته (*) ".
# الذي يذهب اليه اصحابنا ان من تكلم متعمدا بطلت صلاته، ومن تكلم ناسيا فلا اعادة عليه وانما يلزمه سجدتا السهو.
# وقال الشافعي: من تكلم في صلاته ناسيا او جاهلا بتحريم الكلام لم تبطل صلاته (3).
# وقال مالك: كلام الناسي لا يبطل الصلاة وكذلك كلام العامد اذا كان فيه
# PageV00P234
# مصلحة للصلاة (1).
# وقال ابو حنيفة: كلام العمد والسهو ومن يجهل تحريم الكلام يبطل الصلاة (2).
# وقال النخعي: جنس الكلام يبطل الصلاة عمده وسهوه (3).
# دليلنا علي ان كلام الناسي لا يبطل الصلاة بعد الاجماع المتقدم ما روي عنه عليه السلام: " رفع عن امتي النسيان وما استكرهوا عليه " (4) ولم يرد رفع الفعل لان ذلك لا يرفع، وانما اراد رفع الحكم، وذلك عام في جميع الاحكام الا ما قام عليه دليل.
# فان قيل: المراد رفع الاثم.
# قلنا: الاثم يدخل في جملة الاحكام، واللفظ عام للجميع.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " (5) وما ذكر الكلام، فدل علي انه ليس بحدث يقطع الصلاة.
# وقد استدل الشافعي بخبر ذي اليدين: (6)، ان ابا هريرة روي انه عليه السلام صلي باصحابه العصر، فسلم في الركعتين الاولتين.
# فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة او نسيت يا رسول الله؟
# .
# PageV00P235
# فاقبل علي الناس فقال: " اصدق ذو اليدين "؟ فقالوا: نعم.
# وفي خبر اخر: " انه اقبل علي ابي بكر (1) وعمر خاصة فقالا: نعم (2) فاتم ما بقي من صلاته، وسجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم (3) (4).
# فموضع الاستدلال: انه عليه السلام تكلم في الصلاة ناسيا، وتكلم بعد ذلك وهو يعتقد انه خرج من الصلاة، ثم اتم وبني علي صلاته، فدل علي ان الكلام مع النسيان لا يبطل الصلاة، وعند ابي حنيفة ان هذا الكلام يبطل الصلاة (5).
# فان قيل: هذه القصة كانت في صدر الاسلام، حيث كان الكلام مباحا في الصلاة ثم نسخ.
# قلنا: اباحة الكلام في الصلاة قبل الهجرة ثم نسخ بعدها، الا تري ان عبد الله بن مسعود قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم من ارض الحبشة فسلمت عليه، فلم يرد علي.
# ثم قال: " وان مما احدث الله الا يتكلموا في الصلاة " (6).
# .
# PageV00P236
# وهذه القصة كانت بعد الهجرة، لان ابا هريرة اسلم بعد الهجرة بسبع سنين، علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد للسهو، ولو كان الكلام مباحا لم يسجد.
# وفي بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اقبل علي الناس وسالهم اوماوا ان نعم ولو كان الكلام مباحا لتكلموا (1).
# فاما ذو اليدين فكان يعتقد ان الصلاة قد قصرت، وانه قد خرج من الصلاة، لان الظاهر من افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم انها تقع موقع الصحة فاعتقد ذلك، فلم تبطل صلاته بالكلام.
# واما ما روي في بعض الروايات ان ذا اليدين قال: بل نسيت (2) وهذا يدل علي انه ما اعتقد قصر الصلاة وانه تكلم عامدا، فالجواب عنه: انه يجوز ان يكون قوله: بل نسيت في ظني وتقديري، لان القطع هناك غير ممكن، ولم يعلم ان الظن هاهنا يقوم مقام العلم.
# ويمكن ايضا ان يكون ذو اليدين قد اعاد الصلاة وحده، لانه تكلم عامدا، وان لم ينقل ذلك الينا.
# فاما باقي الناس الذي سالهم عليه السلام فقال: " احقا ما يقول ذو اليدين " - ابو بكر، وعمر خاصة علي بعض الروايات - (3) فالصحيح انهم اوماوا ان نعم ولم يتكلموا، وقد يقال فيمن اوما ان نعم انه قال: نعم.
# وروي في هذا الخبر ان الناس اوماوا ان نعم، لما سالهم النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# .
# PageV00P237
# وقال قوم: ان ذلك الكلام كان اجابة لسءال النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك لا يبطل الصلاة (1).
# واستدلوا بانه عليه السلام مر علي ابي وهو يصلي فقال: " السلام عليك يا ابي ".
# فالتفت ولم يرد عليه وخفف الصلاة ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ما منعك ان ترد علي "؟ قال: كنت اصلي الصلاة.
# قال: اوما علمت ان فيما اوحي الي (يا ايها الذي امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) (2) (3).
# والنبي صلي الله عليه واله وسلم لا يامر بذلك مع انه مبطل للصلاة.
# فان تعلقوا بما رواه عبد الله بن مسعود: من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " وان مما احدث الله الا يتكلموا في الصلاة " (4) وهذا عام في السهو والعمد في الصلاة.
# والجواب عن ذلك: ان هذا نهي وتكليف، والنهي لا يتناول الساهي، لان السهو يبطل التكليف، واختص بالعامد والذي يمكنه الاحتراز من الفعل، ولو كان ظاهره عاما لخصصناه بالعامد للادلة المتقدمة.
# وبمثل هذا يجيب من اعتمد علي ما روي عنه عليه السلام من قوله: " الكلام يبطل الصلاة، ولا يبطل الوضوء " (5).
# .
# PageV00P238
# المسالة الخامسة والتسعون:
# " من سلم تسليمتين في غير موضعهما بطلت صلاته (*) ".
# اما من سلم تسليمة واحدة او تسليمتين في غير موضعهما من الصلاة متعمدا كانت صلاته باطلة، لانه قد تكلم عامدا في الصلاة والكلام المتعمد فيها يبطلها.
# فان سلم ساهيا تسليمة او تسليمتين في غير موضعهما فعندنا انه يبني علي صلاته ولا يفسد الصلاة مع النسيان، ويسجد سجدتي السهو.
# وقال ابو حنيفة: ان تكلم ساهيا بطلت صلاته (1) علي ما حكيناه قبل هذه المسالة.
# وقال ابو جعفر الطحاوي: كان راي عمر ان يقول: ان السلام ايضا يفسد الصلاة (2).
# وقال مالك، والشافعي: من سلم او تكلم ساهيا بني (3).
# وقال الثوري في رواية: ان سلام الناسي يفسد الصلاة، (4) وفي رواية اخري:
# انه لا يفسد (5).
# وقال الحسن بن حي، وعبيد الله بن الحسن العنبري: لا يفسد الصلاة السلام
# PageV00P239
# ناسيا (1).
# فاما الذي يدل علي ان من سلم متعمدا في الصلاة تسليمة او اثنتين في غير موضعهما فان صلاته تفسد، وان كان في ذلك اصلاح لصلاته - وهو خلاف مالك - بعد الاجماع المتقدم، ما رواه زيد بن ارقم (2) قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزل:
# (وقوموا لله قانتين) (3) فامرنا بالسكوت في الصلاة (4).
# وايضا حديث عبد الله بن مسعود انه قال: قدمت من ارض الحبشة فوجدت النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة، وكانوا يسلمون علي المصلي (5) فترك السلام قبل خروجي الي ارض الحبشة، فسلمت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يرد السلام علي، فاخذني ما قدم وحدث.
# فلما فرغ من صلاته قال: " ان الله تعالي يحدث من امره ما شاء، وان فيما احدث الا تتكلموا في الصلاة " (6).
# وايضا حديث معاوية بن الحكم (7): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لكن صلاتنا هذه لا .
# PageV00P240
# يدخل فيها شء من كلام الناس " (1).
# وهذه الاخبار كلها تدل علي انه لا فرق بين ما هو اصلاح الصلاة وبين غيره.
# فاما الذي يدل علي انه من سلم ناسيا فان صلاته لا تفسد وانه يبني علي صلاته ويسجد سجدتي السهو، فهو كل شء دللنا عليه في المسالة التي قبل هذه المسالة علي ان من تكلم ناسيا في الصلاة لا تفسد صلاته.
# وايضا فان السلام اخص حالا من الكلام، واذا كان من تكلم ناسيا في الصلاة لا تفسد صلاته، فالاولي ان يكون السلام بهذه الصفة.
# وخبر ذي اليدين - الذي تقدم ذكره (2) - يدل علي ان من سلم ناسيا لا تبطل صلاته، لانه روي ان النبي صلي الله عليه واله سلم في الركعتين الاولتين ساهيا من الظهر او العصر، ثم بني علي صلاته.
# المسالة السادسة والتسعون:
# " ومن زاد في صلاته سجدة مقصودة غير مسهو عنها بطلت صلاته (*) ".
# هذا صحيح، ولا خلاف فيه بين اصحابنا، ولا بين المسلمين.
# PageV00P241
# المسالة السابعة والتسعون:
# " من ام قوما بغير طهارة بطلت صلاته، وصلاة المءتمين " (*).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا، فاما بطلان صلاته ووجوب الاعادة فلا خلاف فيهما، والاقوي في نفسي علي ما يقتضيه المذهب: ان تجب الصلاة علي المءتمين به ايضا علي كل حال.
# وقد وردت رواية بانهم يعيدون في الوقت، ولا اعادة عليهم بعد خروج الوقت (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا صلي الامام وهو جنب بقوم لم تنعقد للامام صلاة، واذا لم تنعقد صلاته لم تنعقد للماموم صلاة، ووجب عليه وعليهم الاعادة (2).
# وقال الشافعي: اذا صلي الجنب او المحدث بقوم فصلاته في نفسه باطلة سواء علم بحدثه او لم يعلم، والمامومون ان علموا بحاله بطلت صلاتهم، وان لم يعلموا لم تبطل، وكذلك كل موضع بطلت فيه صلاة الامام لم يتعد ذلك البطلان الي صلاة المامومين، الا ان يعلموا ببطلان صلاته ويستديموا الايتمام به (3).
# PageV00P242
# وقال مالك: ان كان الامام علم بذلك لزم الماموم الاعادة، وان لم يكن علم لم يلزمهم (1).
# وقال عطاء: ان كان الامام جنبا اعاد الماموم بكل حال، وان كان محدثا فان ذكر في الوقت اعاد، وان ذكر بعد خروج الوقت لم يعد (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم ذكره، وايضا فان هذه المسالة مبنية علي ان صلاة الماموم متضمنة لصلاة الامام، تفسد بفسادها.
# والدليل علي صحة ذلك ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " الامام ضامن " (3) فلو كان مصليا لنفسه، ولم تكن صلاة الماموم معقودة بصلاته، لما كان الامام ضامنا.
# ويدل ايضا علي ذلك قوله عليه السلام: " صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفرد بخمسة وعشرين درجة " (4) فلو كان كل واحد مصليا لنفسه ولم تكن صلاة المامومين متعلقة بصلاة الامام لما استحقوا هذه الفضيلة.
# ولا يمكن ان يقال: ان الفضيلة انما هي الاجتماع، وذلك انه لو اجتمعوا وصلوا وحدانا لما استحقوا هذه الفضيلة.
# فان قيل: لو كانت صلاة الماموم متعلقة بصلاة الامام لوجب اذا فسدت صلاة الماموم ان تفسد الصلاة الامام.
# .
# PageV00P243
# قلنا: صلاة الامام غير متعلقة بصلاة الماموم، ولهذا لم تفسد بفسادها، وليس كذلك الماموم لان صلاته متعلقة بصلاة الامام بما بيناه.
# والذي يفرق بين الامرين: ان الامام لو علم بان الماموم محدث لم يمنع ذلك من صحة صلاته، ولو علم الماموم ان امامه محدث لم تصح صلاته، وكذلك لو سها الماموم لم يلزم الامام حكم سهوه، ولو سها الامام لزم الماموم حكمه.
# فاذا ثبت ان صلاة الماموم متعلقة بصلاة الامام وبطلت صلاة الامام بطلت صلاة الماموم.
# فان احتجوا بما رواه ابو هريرة: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس جنبا فاعاد ولم يعيدوا " (1).
# فالجواب عنه: ان هذا معارض بما رواه سعيد بن المسيب: " بان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس جنبا فاعاد واعادوا " (2) وهذه الرواية اولي من روايتهم، لانها تثبت الاعادة وتلك تنفيها.
# المسالة الثامنة والتسعون:
# " لا يجوز امامة الفاسق " (*).
# هذا صحيح، وعليه اجماع اهل البيت كلهم علي اختلافهم، (3) وهذه من المساءل المعدودة التي يتفق اهل البيت كلهم علي اختلافهم عليها.
# والدليل علي صحتها الاجماع المذكور، وايضا قوله تعالي: (ولا تركنوا الي
# PageV00P244
# الذين ظلموا فتمسكم النار) (1) وتقديم الامام في الصلاة اتباع له، وركون اليه، وسكون الي امانته، والظاهر يمنع منه، وكيف لا يكون ذلك ركونا ولا سكونا وقد ضمن صلاة المءتمين به، علي ما روي في الخبر: " ان الامام ضامن " (2) وايضا فان الفضل يعتبر في باب الامام علي ما روي في الخبر: " يءمكم اقرءكم " (3) علي سياق الخبر الدال علي اعتبار الفضيلة في الامامة، والفسق نقص عظيم في الدين، ولا يجوز ان يتقدم الفاسق البر التقي. [و] اذا اعتبر في الامامة الفضل في العلم والقراءة وما جري مجراهما، وقدم الافضل في ذلك كيف لا يعتبر الفضل في الدين والثواب؟!
# فان تعلقوا بما روي عنه عليه السلام من قوله: " صلوا علي من قال لا اله الا الله، وخلف من قال لا اله الا الله " (4).
# فالجواب عنه: انه اراد من قال ذلك ولم يكن فاسقا بالادلة التي ذكرناها.
# المسالة التاسعة والتسعون:
# " من صلي وحده خلف الصفوف بطلت صلاته " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان من دخل المسجد فلم يجد مقاما له في الصفوف
# PageV00P245
# اجزاه ان يقوم وحده محاذيا لمقام الامام، وانعقدت صلاته في مقامه هذا، وبذلك قال الشافعي (1).
# وقال النخعي، وحماد، وابن ابي ليلي: لا تنعقد صلاته (2).
# وقال احمد واسحاق: تنعقد صلاته، ثم يترقب مجء رجل اخر، فان جاءه ووقف معه اجزات الصلاة، وان لم يجء وركع الامام دخل في الصف، فان لم يفعل بطلت صلاته (3).
# دليلنا: الاجماع المتكرر ذكره، وايضا ما روي عن ابي بكر (4) انه دخل المسجد وهو يلهث، فوجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الركوع، وركع خلف الصف، ثم دخل مع الناس في الصف، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من صلاته قال: " ايكم احرم خلف الصف "؟ فقلت: انا، فقال: " زادك الله حرصا، ولا تعد " (5).
# فلو لم تكن صلاته انعقدت لامره باعادتها.
# فان قيل: قد نهاه عن العود.
# قلنا: انما نهاه عن ان يعود الي التاخر عن الصلاة، او نهاه ان يدخل المسجد .
# PageV00P246
# وهو يلهث، لان المصلي مامور بان ياتي الصلاة وعليه السكينة والوقار.
# فان تعلقوا بما روي: من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي فراي رجلا يصلي خلف الصف، فلما فرغ من صلاته وقف عليه حتي اتم صلاته ثم قال: " اعد صلاتك، فانه لا صلاة لمن تفرد خلف الصف " (1).
# قلنا: وقوفه عليه السلام حتي اتم صلاته دليل علي صحتها واجزاءها، ولو كانت باطلة لم يقف علي تمامها.
# ويجوز ان يحمل امره له بالاعادة علي الاستحباب بالادلة المتقدمة.
# المسالة الماءة:
# " اذا سبق المءتم الامام بتسليمتين بطلت صلاته، وان سبق بتسليمة واحدة لم تبطل " (*).
# عندنا انه اذا سها الماموم فسبق الامام بتسليمة او اثنتين لم تبطل صلاته، وان تعمد سبقه الي التسليم بطلت صلاته.
# والذي يدل علي ذلك الاجماع المتكرر ذكره، وايضا فان السهو غير مءاخذ به وقد سقطت احكامه لما دللناه عليه من قبل.
# والذي يدل علي ذلك ان التعمد هاهنا يبطل الصلاة، لانه يخرجه من الاقتداء بالامام فتبطل صلاته لذلك.
# PageV00P247
# المسالة الحادية والماءة:
# " سجدتا السهو للزيادة قبل التسليم، وللنقصان بعد التسليم " (*).
# عندنا ان سجدتي السهو بعد التسليم علي كل حال، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والثوري، وابن ابي ليلي (1).
# وقال مالك: ان كانتا للنقصان فموضعهما قبل التسليم، وان كانتا عن زيادة بعد السلام (2).
# وقال الشافعي: سجدتا السهو قبل السلام، سواء كانتا لنقصان او لزيادة (3).
# دليلنا: الاجماع المتكرر، وايضا ما رواه عمران بن الحصين، والمغيرة بن شعبة (4)، وسعد بن ابي وقاص (5): " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سجد سجدتي السهو بعد السلام " (6).
# PageV00P248
# وروي عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا شك احدكم فليتحر للصواب، ثم السلام، ثم يسجد سجدتين " (1).
# وروي عبد الله بن جعفر (2) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من شك في صلاة فليسجد سجدتين بعد ما يسلم " (3).
# وروي ثوبان (4) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " وفي كل سهو سجدتان بعد ما يسلم (5).
# المسالة الثانية والماءة:
# " من شك في الاولتين استانف الصلاة، ومن شك في الاخيرتين بني علي اليقين " (*).
# هذا مذهبنا وهو الصحيح عندنا، وباقي الفقهاء يخالفونا في ذلك، ولا يفرقون
# PageV00P249
# بين الشك في الاولتين والاخيرتين (1) وما كان عندنا ان احدا ممن عدا الامامية يوافق علي هذه المسالة.
# والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه فيها: الاجماع المتكرر، وايضا فان الركعتين الاوليين اوكد من الاخريين من وجوه.
# منها: ان الاولتين واجبة في كل صلاة من الصلوات الخمس، وليس كذلك الاخريان.
# ومنها: ان تكبيرة التحريم التي بها يدخل في الصلاة في الاولتين دون الاخيرتين.
# ومنها: انهم اجمعوا علي وجوب القراءة في الاولتين، ولم يجمعوا في الاخيرتين علي مثل ذلك، لان الشيعة الامامية توجب القراءة في الاولتين دون الاخيرتين، والشافعي يوجبها في الكل (2)، فقد اوجبها لا محالة في الاولتين.
# وابو حنيفة يوجبها في ركعتين من الصلاة غير معينتين (3)، فهو علي التحقيق موجب لها في الاولتين لكن علي التخيير.
# ومالك يوجب القراءة في معظم الصلاة (4) فهو موجب لها في الاولتين علي ضرب من التخيير.
# فصح ان الاجماع حاصل علي ايجاب القراءة في الاولتين وهذه مزية، فجاز لاجل هذه المزية الا يكون فيها سهو، وان جاز في الاخرتين.
# .
# PageV00P250
# وايضا فان ايجاب اعادة الاولتين مع الشك فيهما استظهار للفرض واحتياط له، وذلك اولي واحوط من جواز السهو فيهما.
# المسالة الثالثة والماءة:
# " يصلي المريض الذي لا يستطيع الصلاة من قعود وعلي جنبه الايمن " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا - وما اظن فيه خلافا من باقي الفقهاء - ان المريض تجب عليه الصلاة علي قدر طاقته وقدرته، فمن لم يستطع الا الصلاة علي الجنب الايمن تعين ذلك عليه، ومن شق ذلك عليه واستطاع علي جنبه الاخر وجب ذلك المستطاع وسقط ما لا يستطاع. وقد اسقط الله مع عدم القدرة كل فريضة، واوجب ما هو في الطاقة، وذلك اظهر من ان يخفي.
# المسالة الرابعة والماءة:
# " من ترك الصلاة في حال فسقه ثم تاب فلا اعادة عليه " (*).
# عندنا ان من ترك الصلاة في حال فسقه ثم تاب فليصل ما فاته وتركه، واجب عليه، ولا خلاف بين جميع الفقهاء في هذا الموضع، وانما اختلفوا في غيره وهو
# PageV00P251
# المرتد: هل يقضي بعد رجوعه الي الاسلام ما تركه في حال الردة من الصلاة والصيام؟.
# فقال الشافعي: ان المرتد يلزمه قضاء ذلك. وهو الصحيح عندنا (1).
# وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يلزمه قضاء ما تركه من العبادات في حال الردة (2).
# فاما الفاسق اذا تاب فلا خلاف في وجوب قضاء ما تركه في حال فسقه.
# والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في المرتد: الاجماع المتقدم ذكره، بل اجماع المسلمين كلهم، وان هذا الخلاف حادث متجدد، ولا اعتبار بمثله، وقد سبقه الاجماع.
# ويمكن ان يستدل علي ذلك ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من نام عن صلاته او نسيها فليصلها اذا ذكرها " (3) والنسيان عبارة عن معنيين احدهما:
# النسيان الذي هو ضد العمد، والاخر: عن ترك الشء علي وجه العمد كقوله (4) تعالي: (نسوا الله فنسيهم) (5) فعلي هذا يكون الخبر دلالة علي وجوب القضاء لجميع ما تركه المرتد.
# فان قيل: نحمله علي النسيان الذي هو ضد العمد.
# قلنا: اللفظة محتملة للامرين فنحمله عليهما، علي انا لو حملناه علي ضد العمد .
# PageV00P252
# دون ما هو الترك لكان فيه دلالة، لانه اذا وجب القضاء بالترك علي وجه النسيان فان وجوبه علي وجه العمد اولي.
# وايضا فليس الفاسق باسوا حالا من المرتد، فاذا وجب علي المرتد - بالادلة المعروفة - قضاء ما فاته في حال ردته فالفاسق بذلك اولي، لان الفاسق ليس ينتهي الي مساواة الردة.
# المسالة الخامسة والماءة:
# " ومن شرع في التطوع ثم افسده لزمه القضاء " (*).
# وعند اصحابنا: ان من شرع في صلاة التطوع او صوم التطوع ثم افسده لا يلزمه القضاء.
# وقال مالك: ان خرج بعذر لا قضاء عليه، وان خرج بغير عذر فعليه القضاء (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتكرر ذكره، وايضا ما روته ام هانء بنت ابي طالب (2) قالت: جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام الفتح، وجلست
# PageV00P253
# فاطمة عليها السلام (1) علي يساره، فاتته الوليدة بشراب فشرب، ثم ناولني فشربت.
# فقلت: يا رسول الله! اني كنت صاءمة، فكرهت ان ارد سءرك.
# فقال عليه السلام: " ان كنت تقضين يوما مكانه، وان كان تطوعا فان شءت فاقضي وان شءت فلا تقضي " (2).
# وايضا ما روته ام هانء عنه عليه السلام انه قال: " الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام وان شاء افطر " (3).
# وهذا التخيير بين الامرين يوجب التساوي بينهما، فانه لا قضاء علي المفطر، لانه لو وجب الصيام بالدخول لما اسند الصوم الي اختياره. كما لا يقال لمن صام يوما من شهر رمضان: انه ان شاء صام وان شاء افطر.
# وايضا فان وجوب القضاء شرع وايجاب في الذمة، والاصل براءة الذمة وان لا حرج، فمن منع من ذلك فعليه الدليل القاطع للعذر، ولا دليل فيه.
# .
# PageV00P254
# المسالة السادسة والماءة:
# " وجود الخوف شرط في جواز القصر في السفر " (*).
# عندنا ان القصر ليس مشروطا بالخوف في السفر، وهو قول جميع الفقهاء علي اختلافهم في وجوب القصر او التخيير فيه.
# الدليل علي ذلك: الاجماع المتقدم ذكره، بل اجماع الفقهاء كلهم فما نعرف فيه خلافا، وما يتجدد من الخلاف فلا اعتبار به.
# وايضا ما رواه يعلي بن منبه (1) قال: قلت لعمر بن الخطاب: اباح الله القصر في الخوف، فاين القصر في غير الخوف؟
# فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالته صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " (2).
# PageV00P255
# المسالة السابعة والماءة:
# " ولا يجوز الافطار في السفر الا عند الضرورة " (*).
# عندنا ان الافطار في السفر المباح هو الواجب الذي لا يجوز الاخلال به، فمن صام في السفر الذي ذكرناه وجب عليه القضاء، ووافقنا علي ذلك ابو هريرة (1) وقال ابو حنيفة: الصوم في السفر افضل من الافطار (2).
# وقال الشافعي: هو مخير بين الصوم والفطر، الا ان الصوم افضل (3).
# وقال مالك، والثوري: الصوم في السفر احب الينا ممن قوي عليه (4).
# وروي عن ابن عمر انه قال: الفطر افضل (5).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر ذكره قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) (6) وظاهر هذا الكلام يقتضي ان السفر والمرض يجب معهما القضاء، ولا يجوز معهما الصوم.
# فان قالوا: في الاية ضمير، وانما يريد فمن كان مريضا او مسافرا فافطر فعدة من ايام اخر.
# قلنا: الاضمار خلاف الظاهر، فمن ادعاه بلا دليل لم يتلفت الي قوله، وانما اثبتنا
# PageV00P256
# في قوله: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام) (1) ضميرا، وهو ملحق بدليل ، ولا دليل في الموضع الذي اختلفنا فيه.
# ويدل علي ذلك ايضا ما روي عنه عليه السلام: " ليس من البر الصيام في السفر " (2).
# وايضا ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " فاقبلوا صدقته " (3) وهذا امر، وظاهر الامر علي الوجوب.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام: " الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر " (4).
# فان احتجوا بما روي ان حمزة بن عمرو الاسلمي (5) سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصوم في السفر؟ فقال: " ان شءت فصم، وان شءت فافطر " (6).
# والجواب عنه: انا نحمل ذلك علي اباحة صوم التطوع بالادلة التي ذكرناها.
# فان قيل: افليس قد رويتم انه: " ليس من البر الصيام في السفر "؟
# PageV00P257
# قلنا: لو تركنا وظاهر هذا الخبر لمنعنا في السفر من صوم الواجب والتطوع معا، لكنا اخرجنا التطوع بدليل، ويبقي الواجب داخلا تحت الظاهر.
# المسالة الثامنة والماءة:
# " واقل الاقامة عشرة ايام " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا، وقد قال بعضهم: ان اقل الاقامة خمسة ايام (1).
# والاظهر الاشهر هو القول الاول، ووافقنا علي ذلك الحسن بن صالح (2).
# وقال الشافعي: مدة الاقامة التي تنقطع بها احكام السفر اربعة ايام، غير يوم الدخول ويوم الخروج، وهو قول مالك، واحمد، وابي ثور (3).
# وقال سعيد بن جبير: اذا اقام اكثر من خمسة عشر يوما اتم، فما كان اقل من خمسة عشر يوما فما دونها قصر (4).
# وقال ابو حنيفة: اذا نوي المسافر اقامة خمسة عشر يوما اتم الصلاة، وان كان اقل من ذلك قصر، وهو احد الروايات عن ابن عمر (5).
# PageV00P258
# وفي رواية اخري عنه: انها ثلاثة عشر يوما (1).
# وفي رواية ثالثة: انها اثنا عشر يوما، وهو قول الاوزاعي (2).
# وقال ربيعة: يوم وليلة (3).
# وقال الحسن: اذا دخل المسافر بلدا اتم (4).
# وعن عاءشة انها قالت: اذا وضع المسافر رحله اتم (5).
# دليلنا: الاجماع المتقدم ذكره.
# ويمكن ان يستدل علي ذلك ايضا بما رواه مجاهد (6)، عن ابن عباس، وابن عمر قالا: اذا قدمت بلدا وانت مسافر وفي نفسك ان تقيم به خمسة عشر يوما فاكمل الصلاة (7).
# ولم يرو عن احد من السلف خلافهما.
# فان قيل: هذا خلاف مذهبكم، لانكم تقولون: ان المدة عشرة ايام.
# قلنا من قال: ان المدة عشرة ايام يوجب التمام لخمسة عشر يوما .
# PageV00P259
# لدخول العشرة فيها، وهذا الخبر يبطل قول الشافعي في الاربعة ايام علي كل حال.
# فان احتج المخالف بما رواه عطاء الخراساني (1) عن سعيد بن المسيب قال: من اجمع علي اقامة اربع وهو مسافر اتم الصلاة (2).
# فالجواب عنه: ان هشيما روي عن داود بن ابي هند (3)، عن سعيد بن المسيب انه قال: اذا اقام المسافر خمسة عشر يوما (4) اتم، فتعارضت الروايتان عن سعيد ابن المسيب وسقطتا.
# ويمكن ان يحمل الخبر علي غير ظاهره، وان المراد: ان من اجمع علي مقام اربعة ايام بعد اجماعه علي اقامة ستة اتم.
# المسالة التاسعة والماءة:
# " اذا صلي المسافر خلف المقيم اتم " (*).
# عندنا: ان المسافر اذا دخل في صلاة المقيم سلم في الركعتين الاولتين
# PageV00P260
# وانصرف.
# وقد روي انه يجوز ان يجعل الركعتين الاخرتين تطوعا (1).
# وقال الشعبي، وداود، وطاوس (2): يجوز له القصر وان اقتدي بمقيم (3).
# وقال الشافعي: اذا اقتدي المسافر بمقيم في الصلاة لزمه التمام، وهو قول ابي حنيفة، واصحابه، والثوري (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم ذكره، قوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) (5)، وهذا ضارب في الارض، وله حكم المسافر بلا خلاف، فيجب ان يلزمه التقصير.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " صلاة السفر ركعتان " (6) وهذا مسافر ولا يلزمه صلاة المقيم.
# فان احتجوا بما روي من قوله عليه السلام: " انما جعل الامام ليءتم به " (7) وان ظاهره يقتضي اتباعه في جميع افعال الصلاة بكل حال.
# .
# PageV00P261
# فالجواب: ان هذا المسافر مقتد بالمقيم في فرضه، ولا يجب فيما زاد عليه مما ليس من فرضه للادلة التي ذكرناها.
# المسالة العاشرة والماءة:
# " يصلي في الخوف بالطاءفة الاولي ركعة، وبالطاءفة الثانية ركعة، ويسلم بالطاءفتين جميعا، ويصلي المغرب بالطاءفة الاولي ركعة (*)، وبالثانية ركعتين ".
# عندنا ان كيفية صلاة الخوف هي ان يفرق الامام اصحابه فرقتين: فرقة يجعلها بازاء العدو تدافعه، وفرقة خلفه، ثم يكبر ويصلي بمن وراءه ركعة واحدة، فاذا نهض الي الثانية صلوا لانفسهم ركعة اخري، وهو قاءم يطول القراءة، ثم جلسوا فتشهدوا وسلموا ثم انصرفوا فقاموا مقام اصحابهم، فجاءت الفرقة الاخري فلحقوا الامام قاءما في الثانية، فاستفتحوا الصلاة وانصتوا القراءة (1) فاذا ركع ركعوا بركوعه وسجدوا بسجوده، فاذا جلس للتشهد قاموا فصلوا ركعة اخري وهو جالس، ثم جلسوا معه فسلم بهم وانصرفوا بتسليمه، ووافقنا علي هذا الترتيب والتحديد الشافعي (2).
# ووافق مالك عليه الا في موضع واحد وهو انه قال: اذا صلي بالطاءفة الثانية
# PageV00P262
# ركعة فانه يسلم ولا ينتظرهم، حتي يسلم بهم (1).
# وقال ابو حنيفة: يفرقهم فرقتين، فيحرم بفرقة، وتقف الاخري في وجه العدو، فيصلي بالتي خلفه ركعة، فاذا قام الي الثانية انصرفت الطاءفة التي خلفه فوقفت في وجه العدو وهم في الصلاة ثم تاتي الطاءفة الاولي فيصلي بهم الركعة الثانية ويسلم، ثم تنصرف هذه الطاءفة فتقف في وجه العدو وهم في الصلاة، ثم تاتي الطاءفة الاولي الي موضع الصلاة، فيصلون لانفسهم الركعة الثانية ويرجعون الي وجه العدو، وتاتي الطاءفة الاخري فتصلي الركعة الثانية (2).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد قوله تعالي: (فاذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك) (3).
# ظاهر القران يقتضي ان الطاءفة الثانية تصلي مع الامام جميع صلاتها، وعند مخالفينا من اصحاب ابي حنيفة انها تصلي معه النصف، فقد خالف الظاهر لانه تعالي قال: (فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم) فيجب ان يكون المراد بذلك سجود الطاءفة الاولي في الركعة الثانية، يدل عليه اضافة السجود اليهم، والصلاة التي يشترك فيها الامام والماموم تضاف الي الامام والي الامام والماموم، ولا تضاف الي الماموم وحده لانه تابع.
# ومما يقوي ان الترتيب الذي ذكرناه في هذه الصلاة اقوي مما ذهب اليه غيرنا:
# .
# PageV00P263
# ان فيه تسوية بين الطاءفتين من وجهين:
# احدهما: ان الامام يحرم بالطاءفة الاولي ويسلم بالطاءفة الثانية، فيحصل للاولي فضيلة الاحرام وللثانية فضيلة التحليل، وعلي قولهم يحرم بالاولي ولا يسلم بالثانية.
# والوجه الثاني: ان الطاءفة الاولي لما صلت مع الامام حرستها الطاءفة الاخري وهي غير مصلية لتساويها في حالة الحراسة في غير صلاة، وعلي قولهم تحرسها في الصلاة.
# وايضا فان الصلاة التي يذهب المخالف اليها تشتمل علي امور تبطل بمثلها الصلاة، منها المشي الكثير، والافعال الكثيرة، واستدبار القبلة، وان الطاءفة الاولي اذا صلت ركعة انتظرت فراغ الامام، والانتظار الكثير يبطل الصلاة.
# المسالة الحادية عشرة والماءة:
# " صلاة العيدين واجبة علي الكفاية، يكبر فيها سبعا في الاولي مع تكبيرة الافتتاح والركوع، وخمسا في الاخيرة مع تكبيرة القيام وتكبيرة الركوع، فيواصل بين القراءتين، وان شاء واصل بين التكبيرتين " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا في صلاة العيدين انها فرض علي الاعيان وتكامل
# PageV00P264
# الشروط التي تلزم معها صلاة الجمعة من حضور السلطان العادل، واجتماع العدد المخصوص، الي غير ذلك من الشراءط. وهما سنة تصلي علي الانفراد عند فقد الامام، او اختلال بعض الشراءط.
# ويكبر في الاولي سبعا من جملتها تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع، وتكون قراءته عقيب تكبيرة الافتتاح وقبل باقي التكبيرات، وفي الثانية يكبر خمسا فيها واحدة عند قيامه وقبل قراءته، ثم اربع من جملتهن تكبيرة الركوع، ويقرا عقيب تكبيرة القيام وقبل باقي التكبيرات.
# ووافقنا اصحاب ابي حنيفة بان صلاة العيدين واجبة علي الاعيان (1)، وقالوا في عدد التكبيرات: انهن خمس في الركعة الاولي واربع في الركعة الثانية منها تكبيرة الركوع، وقالوا: انه يوالي بين القراءتين، كانه كان يقرا في الاولي بعد التكبير وفي الثانية قبل التكبير (2).
# وقال الشافعي: صلاة العيدين ليست بواجبة، ويكبر عنده في الركعة الاولي سبعا سوي تكبيرة الافتتاح والركوع، وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام والركوع، ويقرا في الركعة الاولي والثانية بعد التكبير (3).
# وقال مالك: يكبر في الاولي سبعا سوي (4) تكبيرة الافتتاح (5).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه في وجوب صلاة العيدين وترتيبها الذي .
# PageV00P265
# شرحناه: اجماع الطاءفة الذي تقدم ذكره.
# وايضا فلا خلاف في ان من صلي علي الترتيب الذي رتبناه وحسب ما اداه اليه اجتهاده يكون ذلك مجزيا عنه، وانما الخلاف فيمن خالف هذا الترتيب، فلا اجماع علي اجزاءه، ولا دليل ايضا غير الاجماع عليه، فوجب ان يكون الترتيب الذي ذكرناه اولي واحوط للاجماع علي اجزاءه.
# المسالة الثانية عشرة والماءة:
# " صلاة الكسوف ركعتان، يركع في كل ركعة خمسا ويسجد سجدتين " (*).
# الي هذا المعني يذهب اصحابنا في صلاة الكسوف، والعبارة الصحيحة عن ذلك ان يقال: ان هذه الصلاة عشر ركعات واربع سجدات، خمس وسجدتان ثم خمس وسجدتان، كانه يفتتح الاولي بالتكبير والقراءة ثم يركع خمسا ثم يسجد سجدتين، فاذا قام قرا ثم يركع خمسا ويسجد سجدتين، ثم يتشهد ويسلم، ولا يقول: سمع الله لمن حمده الا في الركعتين اللتين بينهما السجود.
# وقال الشافعي: صلاة الكسوف ركعتان كصلاة الصبح (1) (2).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتقدم ذكره، والدليل الثاني الذي
# PageV00P266
# ذكرناه في المسالة التي تتقدم هذه المسالة: وهو الاجماع علي اجزاء ترتيبنا، ولا اجماع ولا حجة في اجزاء ترتيبهم.
# وايضا ما رواه ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فصلي بهم، فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركعات وسجد سجدتين، ثم قام الي الثانية فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركعات وسجد سجدتين، وجلس عليه السلام كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي تنجلي (1).
# فاما الاخبار التي يرويها ابو حنيفة: من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين (2)، فنحملهما علي انهما ركعتان كما قلناه، ثم ان في كل ركعة ركوعا زاءدا علي ما بيناه المسالة الثالثة عشر والماءة:
# " صلاة الاستسقاء ركعتان كهيءة النوافل " (*).
# عندنا ان صلاة الاستسقاء ركعتان، يجهر فيهما بالقراءة علي صفة صلاة العيد وعدد تكبيرها وهيءتها، ووافقنا علي ذلك الشافعي (3).
# وذهب مالك، والزهري، والاوزاعي، وابو يوسف، ومحمد الي انهما كصلاة
# PageV00P267
# الصبح (1).
# وعن ابي حنيفة روايتان: احدهما: انه يصلي ولكن منفردا، والاخري: انه لا يصلي، بل يدعو (2).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ما رواه ابن عباس قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مستسقيا فصلي ركعتين كما يصلي في العيدين (3).
# واما الدليل علي انها تصلي جماعة فما رواه ابو هريرة قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما مستسقيا فصلي بنا ركعتين، بلا اذان ولا اقامة " (4).
# المسالة الرابعة عشرة والماءة:
# " يكبر علي الجنازة خمس تكبيرات، ولا يرفع يديه في شء منها " (*).
# الصحيح عندنا: ان عدد تكبيرات الجنازة خمس، يرفع يديه في الاولي منها، ووافقنا في ان التكبيرات خمس عبد الرحمن بن ابي ليلي (5).
# PageV00P268
# وقال ابو حنيفة واصحابه، ومالك، والثوري، وابن حي، والشافعي: عدد تكبيرات الجنازة اربع تكبيرات (1).
# واختلفوا في رفع اليدين، فقال ابو حنيفة واصحابه، وابن حي، والثوري في الروايتين عنه: لا ترفع الايدي في تكبيرات الجنازة الا الاولي (2).
# وقال الشافعي ومالك في احدي الروايتين: انه يرفع في كل تكبيرة (3).
# وفي رواية اخري عن مالك: انه يرفع في الاولي دون الباقيات (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتردد ذكره، بل اجماع اهل البيت كلهم (5).
# وايضا ما رواه عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: " كان زيد بن ارقم يصلي علي جناءزنا ويكبر اربعا، فلما كان ذات يوم كبر خمسا، فقيل له في ذلك، فقال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (6).
# فان قيل: لسنا نمنع من ان يكون عليه السلام قد كبر خمسا، لكن اخر ما صلي قد كبر اربعا، والمتاخر من فعله قد كبر اربعا.
# .
# PageV00P269
# قلنا: هذه دعوي لا دليل عليها، ومن اين لكم ان المتاخر هو الاربع دون الخمس؟.
# وايضا فقد علمنا انه اذا كبر خمسا فقد فعل الواجب بلا خلاف وبرءت ذمته، وليس هكذا اذا كبر اربعا، فصارت الخمس اولي، لان الذمة تبرا منها علي يقين.
# فان احتجوا بما رووه عن ابن عباس انه قال: " اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة فكبر اربعا " (1).
# فالجواب: انا نتاول ذلك علي ان المراد به انه عليه السلام كبر اربعا وواحدة سلم معها.
# PageV00P270
# كتاب الزكاة PageV00P271
# المسالة الخامسة عشر والماءة:
# " تجب الزكاة في الاموال يوم تستفاد " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا ان الزكاة لا تجب في الدراهم والدنانير والمواشي الا بالحول، وهو مذهب جميع الفقهاء (1).
# وقال ابن عباس، وابن مسعود: اذا استفاد مالا زكاه في الحول (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتردد ذكره.
# وايضا ما رواه انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول " (3).
# وايضا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث السعاة في كل حول دفعة (4).
# فدل علي ان الزكاة تجب في كل حول دفعة.
# وايضا فالاجماع منعقد بعد ابن عباس وابن مسعود علي هذه العدة، ولا اعتبار بما يتجدد من الخلاف بعد الاجماع.
# PageV00P273
# المسالة السادسة عشرة والماءة:
# " ما زاد علي نصاب الذهب والفضة يجب فيه ربع العشر " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: انه لا زكاة فيما زاد علي نصاب الدنانير الذي هو عشرين دينارا حتي تبلغ الزيادة اربعة دنانير، فاذا بلغت ذلك ففيها عشر دينار.
# وكذلك لا زكاة فيما زاد علي نصاب الدراهم الذي هو ماءتا درهم، حتي تبلغ الزيادة اربعين درهما، فاذا بلغت ذلك ففيها درهم واحد، وعلي هذا الحساب.
# ووافقنا علي ذلك ابو حنيفة (1).
# وقال ابو يوسف، ومحمد، ومالك، والشافعي: ما زاد علي النصاب في الورق (2).
# والدنانير ففيه الزكاة علي حساب ما يجب في النصاب (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم: ما رواه معاذ بن جبل (4): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " في ماءتي درهم خمسة دراهم، وليس في الزيادة شء حتي تبلغ
# PageV00P274
# اربعين درهما " (1).
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال: " هاتوا زكاة الرقة من كل اربعين درهما درهما " (2).
# فحصره بعدد يدل علي ان ما عداه بخلافه.
# فان احتج المخالف بما يروي عنه انه قال: " في الرقة ربع العشر " (3).
# فالجواب عنه: ان خبرهم عام، وخبرنا مخصص له.
# المسالة السابعة عشر والماءة:
# " هل في عروض التجارة زكاة؟ ".
# ليس عندنا ان الزكاة تجب في عروض التجارة.
# وقال مالك: ان كان انما يبيع العرض بالعرض فلا زكاة حتي يقبض ماله، وان كان يبيع بالعين والعرض فانه يزكي، وان لم يكن ممن يريد التجارة واشتري اشياء يريد نفعها وبقيت عنده حتي مضت احوال فلا زكاة عليه، فاذا باع زكي زكاة واحدة (4).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا كانت العروض للتجارة ففيها الزكاة ان بلغت قيمتها النصاب، وهو قول الثوري، والاوزاعي، وابن حي، والشافعي (5).
# PageV00P275
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا فان الاصل الا زكاة ولا حق في الاموال، فمن اثبت ذلك فعليه دليل يقطع العذر ويوجب العلم.
# وايضا قوله [تعالي]: (ولا يسالكم اموالكم) (1) فظاهر هذه الاية يقتضي انه لا حق في المال علي العموم، وانما اوجبنا ما اوجبناه من ذلك بدليل اضطرنا الي تخصيص العموم، فمن ادعي زكاة في عروض التجارة فهو مخصص للاية بغير دليل.
# ومما يعتمد عليه في ذلك من اخبار الاحاد لا يغني، لان اخبار الاحاد لا يخص بها القران.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام من قوله: " ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة " (2) وهذا عام في عروض التجارة وغيرها.
# فان احتج المخالف عن وجوب الزكاة في عروض التجارة بقوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم) (3) وبقوله: (وفي اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم) (4).
# فذلك عموم نخصه بالادلة التي ذكرناها، علي ان هاتين الايتين يعارضهما قوله:
# (لا يسالكم اموالكم) (5) ويبقي ساءر ما احتججنا به من الادلة.
# .
# PageV00P276
# المسالة الثامنة عشر والماءة:
# " ويضم الذهب الي الفضة، وهما الي عروض التجارة لاكمال النصاب " (*).
# عندنا: انه لا يضم ذهب الي فضة، ولا فضة الي ذهب، ولا نوع الي غير جنسه في الزكاة، بل يعتبر في كل جنس النصاب بنفسه، وهو قول الشافعي (1).
# وذهب الثوري، والاوزاعي، وابو حنيفة واصحابه: الي انه يضم الجنس الي غيره (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر ذكره: ان الاصل انه لا حق في الاموال، فمن اوجب في ذهب لم يكمل نصابه اذا هو انضم اليه ورق الزكاة فقد اوجب حقا في الذمة، فعليه الدليل، لان الاصل بخلاف قوله.
# وايضا ما رواه جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ليس فيما دون خمس اواق صدقة " (3) فنفي الصدقة عن الورق اذا لم يبلغ خمسة اواق، ولم يفصل بين ان يكون معه ذهب او لم يكن.
# المسالة التاسعة عشر والماءة:
# " واذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة " (* *).
# الذي نذهب اليه: ان الابل اذا كثرت وزادت علي ماءة وعشرين اخرج من
# PageV00P277
# كل خمسين حقة، ومن كل اربعين بنت لبون، ووافقنا عليه الشافعي (1).
# وقال مالك: اذا زادت علي احدي وتسعين فلا شء فيها حتي تبلغ ماءة وثلاثين، ثم تجب في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة (3).
# وقال ابو حنيفة: اذا زادت علي ماءة وعشرين استءنفت الفريضة (في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض مثل ابتداء الفريضة (3).
# وقال ابن جرير الطبري: رب المال بالخيار بين ما قلناه وبين ما قاله ابو حنيفة (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم ذكره: ما رواه انس بن مالك، وعبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة " (5).
# فان عارضوا بما روي عنه عليه السلام من قوله: " اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استءنفت الفريضة في كل خمس شاة " (6).
# فالجواب عنه: انا نحمل هذا الخبر علي وجهين من التاويل:
# احدهما: ان معني استءناف الفريضة انها صارت علي جهة واحدة بعد ان كانت .
# PageV00P278
# علي جهات مختلفة، ويكون القول بان في كل خمس شاة من جهة الراوي لا من جهة نقله، كان الراوي فسر لفظ الاستءناف وظن علي ما قاله دون ما بيناه.
# والوجه الثاني: ان يريد: انه اذا استفاد مالا زاءدا علي ماءة وعشرين في اثناء الحول فانه يستانف به الفريضة، ولا يبني علي جواز حول الاصل.
# المسالة العشرون والماءة:
# " ما بين اربعين من البقر الي الستين عفو لا شء فيها " (*).
# هذا صحيح وهو مذهب اصحابنا، ووافقنا علي ذلك الشافعي، وهو احدي الروايتين عن ابي حنيفة، وبه يقول ابو يوسف، ومحمد (1).
# وفي الرواية الاخري عن ابي حنيفة قال: لا شء فيها حتي تبلغ خمسين، فاذا بلغتها ففيها مسنة وتبيع (2).
# وعنه رواية ثالثة: انه اذا زادت واحدة ففيها بحساب الاربعين (3).
# دليلنا: الاجماع المتردد، وايضا فان الاصل نفي الحقوق عن الاموال، فمن ادعي فيما بين الاربعين الي الستين حقا واجبا، فعليه دليل شرعي يقطع العذر.
# PageV00P279
# وايضا ما رواه ابن عباس عنه عليه السلام انه قال: " لا شء في الاوقاص " (1)، والوقص يقع علي ما بين النصابين وظاهر قوله عليه السلام يقتضي انه لا شء فيه.
# المسالة الحادية والعشرون والماءة:
# " في قليل العسل وكثيره الخمس، لانه من جنس الفء " (*).
# لا عشر عندنا في العسل ولا خمس، ووافقنا علي ذلك الشافعي (2).
# وقال ابو حنيفة: اذا وجد العسل في غير ارض الخراج ففيه العشر، وهو مذهب احمد واسحاق (3) دليلنا بعد الاجماع المتقدم ذكره: ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: " لا تاخذ العشر الا من اربعة: من الحنطة، والشعير، والكرم، والنخل " (4).
# وايضا فان الاصل الا حق في الاموال، فمن اثبت حقا في العسل اما خمسا او غيره فعليه اقامة الدليل ولا دليل.
# PageV00P280
# المسالة الثانية والعشرون والماءة:
# " ولا زكاة في مال الصبي في احد القولين " (*).
# الصحيح عندنا انه لا زكاة في مال الصبي من العين والورق، فاما الضرع والزرع فقد ذهب اكثر اصحابنا الي ان الامام ياخذ منه الصدقة (1).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: لا زكاة في مال اليتيم علي العموم (2).
# وقال ابن ابي ليلي: في اموالهم الزكاة، فان اداه الوصي عنهم والا فهو ضامن (3).
# وقال الاوزاعي، والثوري: اذا بلغ الصبي دفع الوصي اليه ماله، واعلمه ما دخل فيه من الزكاة، فان شاء زكي وان شاء لم يزك (4).
# وقال مالك، والشافعي، وابن حي، والليث: في مال اليتيم الزكاة (5).
# وقال ابن شبرمة: لا زكاة في الذهب والفضة من ماله، وفي الابل والبقر والغنم الصدقة (6).
# ولا خلاف في وجوب العشر في ارضه.
# PageV00P281
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم ذكره، وايضا فان الاصل نفي الحقوق عن الاموال، فمن ادعي في مال اليتيم حقا فعليه الدليل، والاصل الا حق في ماله.
# وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم " (1) وفي ايجاب الزكاة في ماله اثبات جري القلم عليه.
# فان قيل: انتم توجبون في مال الصبي العشر، وضمان الجنايات ونحوها.
# قلنا: كل هذا خرج بدليل، والظاهر بخلافه.
# فان احتجوا بما رواه عبد الله بن عمر (2) انه قال: من ولي يتيما له مال فليتجر، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة (3).
# الجواب عن ذلك: ما قيل: من ان المراد بالصدقة في هذا الخبر النفقة، لان النفقة تسمي صدقة. شاهده ما روي عنه عليه السلام انه قال: " نفقة الرجل علي عياله صدقة (4).
# ويقوي هذا التاويل انه قال: " حتي تاكلها "، واشار الي جميع المال، وزكاة المال لا تاتي علي جميع المال، والنفقة تاتي علي جميعها.
# .
# PageV00P282
# المسالة الثالثة والعشرون والماءة:
# " في يسير ما اخرجته الارض وكثيره العشر او نصف العشر، الا البر (*)، والشعير، والتمر، والزبيب، والارز اذا كان في بلاد يقتاته اهلها، حتي يبلغ كل جنس منها لشخص واحد في سنة واحدة خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع خمسة ارطال " (* *).
# وثبت عندنا: انه لا زكاة فيما تنبت الارض علي اختلاف انواعه الا الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، دون ما عدا ذلك.
# وقال الشافعي: لا شء في المزروعات الا فيما يقتات ويدخر كالحنطة، والشعير، والارز، والذرة، والباقلا، والحمص، واللوبياء، وما يخرج من الشجر كالعنب، والرطب فقط (1).
# وقال ابو حنيفة، وزفر: كلما اخرجته الارض ففيه العشر، الا الحطب، والحشيش (2).
# وقال ابو يوسف، ومحمد: لا تجب الا فيما له ثمرة باقية، ولا شء في الخضراوات (3).
# PageV00P283
# وعندنا ان النصاب معتبر في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، ولا زكاة في شء منها حتي يبلغ خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع تسعة ارطال.
# ويخرج منه العشر ان كان سقي سيحا او بالسماء، فان سقي بالغرب (1) والدوالي والنواضح فنصف العشر.
# واعتبر الشافعي النصاب في الحبوب والثمار كلها، وهو ان يبلغ كل صنف منها خمسة اوسق، غير انه خالفنا في الصاع فذهب الي انه: خمسة ارطال وثلث، ووافقه مالك في ذلك (2).
# ووافقنا ابو يوسف، ومحمد، في نصاب الحبوب، في انه خمسة اوسق (3).
# وقال ابو يوسف: الصاع خمسة ارطال وثلث، كما قال الشافعي (4).
# وقال ابو حنيفة، ومحمد: الصاع ثمانية ارطال (5).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه في انه لا عشر الا في الاصناف التي ذكرناها بعد الاجماع المتقدم: ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: " لا تاخذ العشر الا من اربعة: من الحنطة، والشعير، والكرم، والنخل " (6).
# وايضا فان الاصل نفي وجوب الزكاة عن الاموال، فمن ادعي فيما نفينا عنه
# PageV00P284
# الزكاة حقا فعليه الدليل والاصل معنا.
# واما الدليل علي اعتبار النصاب وهو خمسة اوسق: فهو الاجماع المتردد ذكره، وايضا فان ما نقص عن الاوساق التي ذكرناها الاصل الا حق فيه، فعلي مدعي الحق فيما نقص عن النصاب الذي اعتبرناه الدليل.
# وايضا ما رواه ابو سعيد الخدري من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة ولا زكاة " (1).
# قلنا: العشر زكاة، بدليل ما رواه عتاب بن اسيد (2): ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان يخرص الكرم كما يخرص النخل، ثم يءدي زكاته زبيبا كما يءدي زكاة النخل تمرا (3).
# وايضا فمما يدل علي المسالة: ما رواه عمرو بن شعيب (4)، عن ابيه، عن جده:
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ما سقته السماء ففيه العشر، وما سقي بنضح او غرب ففيه نصف .
# PageV00P285
# العشر اذا بلغ خمسة اوسق " (1).
# فان احتجوا بما يروي عنه عليه السلام انه قال: " فيما سقت السماء العشر (2) ".
# قلنا: هذا خبر عام، والخبر الذي رويناه يخصصه، بل ساءر ما ذكرناه من الادلة مخصص له.
# فاما الذي يدل علي ان الصاع تسعة ارطال بعد الاجماع المتكرر ذكره، انه لا خلاف في ان من اخرج - وقد وجب عليه صاع - تسعة ارطال فقد برءت ذمته مما وجب عليه بيقين، وليس كذلك اذا اخرج ثمانية او خمسة وثلث، فاذا كان الواجب فيما يثبت بيقين في الذمة ان يتيقن سقوطه عن الذمة وجب في الصاع ما حددناه، لان من اخرجه تيقن براءة ذمته.
# فان قيل: اذا كنتم توجبون في الصاع ما حددتموه من طريق الاحوط والاولي افليس اذا اخرج تسعة ارطال بنية الوجوب واعتقد وجوب الفعل فقد فعل ما لا يءمن كونه قبيحا من اعتقاد ونية؟
# قلنا: ما اوجبنا ما حددناه في الصاع من حيث الاولي، بل لتيقن براءة ذمته كما تيقن اشتغال ذمته قبل الاداء، ولا طريق الي اليقين ببراءة الذمة الا بما ذكرناه، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
# فان قيل: اذا ثبت ان الصاع في الفطرة تسعة ارطال، فمن اين انه في صدقة نصاب الحبوب كذلك؟
# قلنا: لان احدا ما فرق بين الامرين، ولان الصاع اذا ثبت مبلغه في موضع من .
# PageV00P286
# المواضع فكذلك مبلغه في كل موضع.
# المسالة الرابعة والعشرون والماءة:
# " لا تحل الصدقة لقوي مكتسب (*) ".
# هذا صحيح عندنا ان من كان مكتسبا محترفا لقدر كفايته وقادرا لصحته وقوته علي الاكتساب فهو كالغني في ان الصدقة لا تحل له.
# وقال الشافعي: الاستغناء بالكسب يقوم مقام الاستغناء بالمال، اذا كان ذلك يقوم بالكفاية (1).
# وقال ابو حنيفة: لا يحرم الكسب اخذ الصدقة، وانما تحرمها ان يكون معه ماءتا درهم فصاعدا او قيمتها (2).
# دليلنا: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا ما روي: ان رجلين اتيا النبي صلي الله عليه واله وسلم يسالانه الصدقة، فصعد بصره فيهما وصوبه ثم قال: " ان شءتما اعطيتكما، ولاحظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب " (3).
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال: " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة قوي " (4).
# PageV00P287
# المسالة الخامسة والعشرون والماءة:
# " من ملك خمسين درهما حرمت عليه الزكاة في احد القولين " (*).
# الاولي علي مذهبنا ان تكون الصدقة محرمة علي كل مستغن عنها، ومن ملك خمسين درهما او دونها فهو قادر علي ان يكفي نفسه ويسد خلته، فلا تحل له الصدقة لانه ليس بمضطر اليها.
# وراعي ابو حنيفة في تحريم الصدقة ملك النصاب، وهو ماءتا درهم، او عشرون دينارا (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا فلا خلاف في ان من ذكرناه يستحق الصدقة والزكاة، ومن اعطاه برات ذمته منها، وليس كذلك ما يقوله المخالف، وليس اذا جعل الله تعالي للزكاة نصابا - لم يوجب فيها عما نقص عنه - وجب ان يكون ذلك النصاب معتبرا في تحريم الصدقة.
# PageV00P288
# كتاب الصيام PageV00P289
# المسالة السادسة والعشرون والماءة:
# " اذا رءي الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية " (*).
# هذا صحيح وهو مذهبنا، واليه ذهب ابو حنيفة، ولم يفرق بين رءيته قبل الزوال وبعده، وهو قول محمد ومالك والشافعي (1).
# وقال ابو يوسف: ان رءي قبل الزوال فهو لليلة الماضية، وبعد الزوال لليلة المستقبلة (2).
# وقال احمد: في اخر الشهر مثل قوله، وفي اوله مثل قول من خالفنا احتياطا للصوم (3).
# دليلنا: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا ما روي عن امير المءمنين، وابن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، وانس انهم قالوا: " اذا رءي الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية " (4) ولا مخالف لهم.
# المسالة السابعة والعشرون والماءة:
# " شهر رمضان قد يكون تسعة وعشرين يوما " (* *).
# هذا صحيح، واليه يذهب جميع اصحابنا الا شذاذا (5) لا اعتبار بقولهم، وهو
# PageV00P291
# مذهب جميع الفقهاء، ومن خالف في هذه المسالة فقد سبقه الاجماع.
# والذي يبطل قوله: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي الاهلة وعلق الاحكام بها في الصوم والفطر برءية الهلال.
# وقال عليه السلام: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين " (1).
# وهذا كله يبطل قول اصحاب العدد، ومن ادعي ان شهر رمضان لا يكون الا ثلاثين يوما.
# وقد املينا في هذه المساءل كتابا مفردا استقصينا الكلام فيه، فمن اراد الاستيفاء يرجع اليه.
# المسالة الثامنة والعشرون والماءة:
# " صوم يوم الشك اولي من افطاره " (*).
# هذا صحيح ، واليه يذهب اصحابنا.
# وقال اصحاب ابي حنيفة: اذا صام يوم الشك تطوعا، او قضاءا، او نذرا كان عليه جزاءه، ولم يكره له ذلك (2).
# وقال الشافعي: يكره يوم الشك الا ان يوافق عادة، ويذهب الي انه ان صامه عن نذر او قضاء او كفارة سقط به الفرض (3).
# PageV00P292
# وقال احمد: ان كان صحو فمكروه صومه، وان كان غيم لم يكره. وروي ذلك عن ابن عمر (1).
# وقال الحسن، وابن سيرين (2): التاسي بالامام، ان صام صاموا وان افطر افطروا (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا قوله تعالي: (وان تصوموا خير لكم) (4) وهذا عام في ساءر الايام.
# وايضا فانه يوم في الحكم من شعبان، بدلالة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " وان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين " (5) فجاز صومه بنية شعبان.
# فاما ما يحتج به المخالف بما رواه ابو هريرة انه عليه السلام نهي عن صوم ستة ايام في السنة: اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق (6).
# وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم " (7).
# PageV00P293
# والجواب عن جميعه: انا نحمل هذه الاخبار علي انه ان صامه بنية شهر رمضان، للادلة المتقدمة.
# المسالة التاسعة والعشرون والماءة:
# " ويفسد الصيام كل ما يصل الي جوف الصاءم بفعله وبالوطء ودواعيه اذا اقترن بالانزال " (*).
# هذا صحيح، ويجب ان يشرط فيه الاعتماد، ولا خلاف فيما يصل الي جوف الصاءم من جهة فمه اذا اعتمد انه يفطره، مثل الحصاة، والخرزة، وما لا يءكل ولا يشرب.
# وانما يخالف في ذلك الحسن بن صالح، وقال: انه لا يفطر (1)، وروي نحوه عن ابي طلحة (2)، والاجماع متقدم ومتاخر عن هذا الخلاف، فسقط حكمه.
# فاما الحقنة: فلم يختلف في انها تفطر.
# .
# PageV00P294
# وقال الحسن بن حي، لا يفطر ما يصل من غير الفم (1).
# وقال مالك: ان كان كثيرا افطره، وان كان قليلا لم يفطره (2).
# والاجماع سابق لخلاف الحسن بن صالح، ومتاخر عنه.
# فاما تفرقة مالك بين الكثير والقليل فغير صحيح، لان ما يفطر لا يفرق بين قليله وكثيره.
# فاما الوطي فلا خلاف في انه يفسد الصيام.
# فاما دواعيه التي يقترن بها الانزال فانزل غير مستدع للانزال لم يفطر، وهو مذهب الشافعي (3).
# وقال مالك: ان انزل في اول نظرة افطر ولا كفارة عليه، وان كرر حتي انزل افطر وعليه الكفارة (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتقدم ذكره، وايضا فان الاحتراز من النظر لا يمكن في الاغلب، فرفع عنه وعما يحصل منه بقوله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) (5) ولهذا لو طار الذباب ودخل في حلقه لم يفسد صومه.
# .
# PageV00P295
# المسالة الثلاثون والماءة:
# " من افطر في شهر رمضان متعمدا فلا كفارة عليه في احدي الروايتين، وعليه الكفارة في الرواية الاخري " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان من تعمد الاكل، والشرب، والجماع قضي وكفر.
# و [يدل عليه بعد] الاجماع المتقدم انه لا خلاف في ان من افسد صومه فاكل وشرب فقد تعلق علي ذمته حق لله تعالي، واجمعوا علي انه اذا قضي وكفر برءت ذمته، ولا اجماع علي براءة ذمته متي قضي ولم يكفر، ولا دليل يثمر (1) اليقين، فيجب ان يكفر لتبرا ذمته بيقين، كما اشتغلت بيقين.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال: " من افطر في شهر رمضان فعليه ما علي المظاهر " (2).
# فان قيل: لفظ المظاهر بالاطلاق لا يتناول العامد وغيره، وهو عام فيهما وعلي العامد كفارة وعلي المفطر مثلها (3).
# وايضا فقد روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: افطرت في شهر رمضان.
# فقال عليه السلام: " اعتق رقبة " (4) فخرج كلامه مخرج الجواب لسءال الساءل وصار السءال مضمرا في الجواب، فكانه قال عليه السلام: اعتق رقبة لانك افطرت.
# عدم لزوم الكفارة فيمن وطا حكاه في البحر عن الناصر ج 2 ص 249 (ح).
# (1) في (د) و (ط): " يتم " بدل " يثمر ".
# (2) سنن الدارقطني 2: 190 / 52. نصب الراية 2: 449، السنن الكبري للبيهقي 4: 229.
# (3) كذا في جميع النسخ، والعبارة مضطربة.
# (4) سنن ابي داود 2: 313 / 2392. سنن الدارمي 2: 11. الموطا 1: 296 / 28، صحيح مسلم 2: 782 / 83، نصب الراية 2: 450، مجمع الزواءد 3: 168. (*).
# PageV00P296
# المسالة الحادية والثلاثون والماءة:
# " من فسق وترك الصيام ثم تاب فلا قضاء عليه " (*).
# عندنا: ان القضاء واجب علي من ذكره، ولا خلاف بين الفقهاء كلهم في هذه المسالة. وقد بينا الكلام فيها فيما تقدم عند ذكر من ترك الصلاة في حال فسقه ثم تاب، واستوفيناه (1)، والاجماع متقدم للخلاف في هذه المسالة.
# المسالة الثانية والثلاثون والماءة:
# " من شرع في الصوم ثم افسده لزمه القضاء " (* *).
# عندنا: ان القضاء لا يلزم من شرع في صوم التطوع ثم افسده.
# وقد بينا الكلام في ذلك والادلة عليه فيما تقدم في مسالة من شرع في صلاة التطوع ثم افسدها (2).
# المسالة الثالثة والثلاثون والماءة:
# " لا يجوز التفريق في قضاء صوم شهر رمضان الا من عذر " (* * *).
# عند اصحابنا: انه مخير بين التفريق والمتابعة في قضاء صوم شهر رمضان.
# PageV00P297
# وهو قول ابي حنيفة واصحابه، والشافعي (1).
# وقال مالك، والثوري، وابن حي: يقضيه متتابعا احب الينا، فان فرق اجزاه (2).
# وروي عن ابن عمر: ان التتابع شرط، وهو قول النخعي، وداود (3).
# دليلنا علي ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد، قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) (4) والعدة تقع علي المتتابع والمتفرق، وايضا فان التتابع حكم شرعي زاءد علي وجوب القضاء علي الجملة، فالاصل الا شرع، فمن اثبته فعليه الدليل.
# وايضا ما رواه نافع (5) عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من كان عليه شء من قضاء رمضان ان شاء صامه متتابعا، وان شاء صامه متفرقا " (6).
# فان قالوا: قد امرنا بالقضاء في الاية امرا مطلقا، والامر المطلق علي الفور.
# قلنا: اذا سلمنا ذلك كان التعلق به باطلا لانه لو كان الامر بالقضاء علي الفور لكان يجب متي امكنه القضاء ان يتعين الصوم فيه حتي لا يجزي سواه، ولا خلاف في انه يءخر القضاء، وانما الخلاف في تتابعه بعد الشروع فيه
# PageV00P298
# المسالة الرابعة والثلاثون والماءة:
# " لا اعتكاف الا بصوم " (*).
# عندنا: ان الصوم من شرط صحة الاعتكاف.
# ووافقنا علي ذلك ابو حنيفة، ومالك (1).
# قال والشافعي: يصح الاعتكاف بغير صوم وفي الاوقات التي لا يصح فيها الصوم، مثل يوم النحر، والفطر، والتشريق (2).
# دليلنا بعد الاجماع المتقدم: قوله تعالي: (وانتم عاكفون في المساجد) (3) والاعتكاف: لفظ شرعي مفتقر الي بيان، والله تعالي لم يبينه في كتابه، واحتجنا الي بيان من غيره، فلما وجدنا النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يعتكف الا بصوم كان فعله ذلك بيانا للجملة المذكورة في الاية وفعله اذا وقع علي وجه البيان كان كالموجود في اوجه الاية.
# وايضا ما رواه هشام بن عروة (4)، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا اعتكاف الا بصوم " (5).
# وروي عن عمر انه قال: يا رسول الله اني نذرت ان اعتكف يوما في الجاهلية.
# PageV00P299
# فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اعتكف وصم " (1).
# ومعني قول عمر: " في الجاهلية " انه نذر قبل فتح مكة في حال كان اهلها في الجاهلية، وليس معناه انه نذر في حال الشرك، لاتفاقهم علي انه من نذر في حال الكفر ان يعتكف لم يلزمه بعد الاسلام شء.
# فان احتج المخالف بما يرويه ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ليس علي المعتكف صوم الا ان يوجبه علي نفسه " (2).
# فالجواب عنه: انه يحتمل ان يريد به: ليس علي المعتكف في شهر رمضان صوم اخر لاجل الاعتكاف.
# المسالة الخامسة والثلاثون والماءة:
# " من شرع في الاعتكاف ثم افسده لزمه القضاء " (*).
# الذي نقوله في هذه المسالة: ليس يخلو الاعتكاف من ان يكون واجبا بالنذر، او تطوعا، فان كان واجبا لزمه مع افساده القضاء، وان كان تطوعا لم يلزمه القضاء، لان التطوع لا يجب عندنا بالدخول فيه، وقد تكلمنا في ذلك فيمن دخل في صلاة تطوع او صوم تطوع ثم افسدهما.
# PageV00P300
# كتاب الحج PageV00P301
# المسالة السادسة والثلاثون والماءة " الاستطاعة هي الزاد وصحة البدن " (*).
# عندنا: ان الاستطاعة التي يجب معها الحج صحة البدن، وارتفاع الموانع، والزاد والراحلة، وزاد كثير من اصحابنا (1) ان يكون له سعة يحج ببعضها ويبقي بعضها لقوت عياله (2).
# وقال الشافعي في استطاعة الحج مثل قولنا بعينه، واعتبر صحة الجسم والتمكن من الثبوت علي الراحلة، والزاد، ونفقة طريقه الي حجه ذاهبا وجاءيا ان كان السفر من بلده، ونفقة عياله مدة غيبته (3).
# وروي عن ابن عمر، وابن عباس، وسعيد بن جبير (4)، والحسن البصري، والثوري، وابي حنيفة واصحابه، واحمد واسحاق: اعتبار الزاد، والراحلة، وصحة الجسم، والتمكن من الثبوت علي الراحلة (5).
# PageV00P303
# وقال مالك: ان الراحلة لا يعتبر بها (1) وجوب الحج، ومن اطاق الحج لزمه الحج ماشيا. فاما الزاد فلا يعتبر القدرة عليه وحصوله، بل ان كان ذا صنعة يمكنه الاكتساب بها في طريقه لزمه الحج، وان لم يكن ذا صنعة وكان يحسن السءال وجرت عادته به لزمه ايضا الحج، فان لم تجر عادته به لم يلزمه (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر ذكره: انه لا خلاف في ان ما حاله من ذكرناه ان الحج يلزمه، فمن ادعي ان الصحيح الجسم اذا خلا من ساءر (3) الشراءط التي ذكرناها يلزمه الحج فقد ادعي وجوب حكم شرعي في الذمة وعليه الدليل، لان الاصل براءة الذمة.
# وايضا قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (4).
# والاستطاعة في عرف الشرع وعهد اللغة ايضا عبارة عن تسهيل الامر وارتفاع المشقة فيه، وليست بعبارة عن مجرد القدرة.
# الا تري انهم يقولون: ما استطيع النظر الي فلان، اذا كان يبغضه ويمقته ويثقل عليه النظر اليه، وان كانت معه قدرة علي ذلك.
# وكذلك يقولون: لا استطيع شرب هذا الدواء، يريدون انني انفر منه ويثقل علي.
# وقال الله تعالي: (انك لن تستطيع معي صبرا) (5) وانما اراد هذا المعني لا محالة.
# .
# PageV00P304
# فاذا تقرر ما ذكرناه، وكان الصحيح الجسم يشق عليه المشي الطويل الي الحج لم يكن مستطيعا له في العرف الذي ذكرناه، وكذلك من وجد الراحلة ولم يجد نفقة لطريقه ولا لعياله يشق عليه السفر ويصعب (1) وتنفر نفسه لا يسمي مستطيعا، فوجب ان تكون الاستطاعة ما ذكرناه، لارتفاع المشاق والتكلف معه.
# ومما يدل علي بطلان مذهب مالك ايضا، ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (2) فقيل له:
# يا رسول الله ما الاستطاعة؟ فقال: " الزاد والراحلة " (3).
# المسالة السابعة والثلاثون والماءة:
# " الامر بالحج علي التراخي " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان الامر بالحج علي الفور، ووافقنا علي ذلك ابو يوسف، ورواه عن ابي حنيفة (4) ووافق المزني (5) عليه.
# وقال الشافعي: الحج علي التراخي (6).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم ذكره: ان الامر المطلق - وان
# PageV00P305
# لم يكن من مذهبنا انه يوجب فورا ولا تراخيا في اصل وضع اللغة، وذهبنا الي انه علي الوقف - فقد قطع الشرع العذر بوجوب حمل الامر المطلق علي الفور، كما قطع العذر بحمله علي الوجوب، وان كان في وضع اللغة لا يقتضي ظاهره وجوبا ولا ندبا.
# وقد دللنا علي هذه الجملة في مواضع من كلامنا في اصول الفقه، وبينا ان الصحابة والتابعين، ثم تابعي التابعين والي وقتنا هذا - يحملون اوامر الشرع في الاحكام الشرعية من كتاب وسنة علي الوجوب والفور، وان احدا منهم لا يتوقف في ذلك طلبا لدليل فصار هذا العرف الشرعي موجبا لحمل الاوامر الشرعية علي الفور (1)، وقد امر الله تعالي بالحج امرا مطلقا فيجب ان يكون محمولا علي الفور.
# وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: من وجد من الزاد والراحلة ما يبلغه الحج فلم يحج، فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا (2).
# المسالة الثامنة والثلاثون والماءة:
# " والعمرة واجبة من جهة الاستطاعة كالحج (*) ".
# الصحيح عندنا: ان العمرة انما تجب في العمر مرة واحدة، وما زاد علي ذلك فهو فضل، وهو قول الشافعي في اصح قوليه، وذهب الي ذلك الثوري، واحمد، واسحاق (3).
# PageV00P306
# وقال مالك، وابو حنيفة: انها غير واجبة (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المذكور، قوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) (2)، والامر بالاتمام يقتضي الامر بالابتداء.
# وروي عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله هل علي النساء جهاد؟ فقال:
# " نعم "، فقلت: فما ذلك الجهاد؟ قال: " الحج والعمرة " (3).
# المسالة التاسعة والثلاثون والماءة:
# " لا تصح العمرة في الشهر الا مرة واحدة " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا ان العمرة جاءزة في ساءر ايام السنة، وقد روي: انه لا يكون بين العمرتين اقل من عشر ايام (4)، وروي: انها لا تجوز الا في كل شهر مرة واحدة (5).
# وقال الشافعي: تجوز العمرة في السنة مرتين واكثر (6).
# وحكي عن مالك انه قال: لا تجوز الا دفعة (7)، وهو قول سعيد بن جبير، والنخعي، وابن سيرين (8).
# PageV00P307
# دليلنا علي جواز فعلها علي ما ذكرناه قوله صلي الله عليه واله وسلم: " العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما " (1). ولم يفصل عليه السلام بين ان يكون ذلك سنة او سنتين، او شهرا او شهرين.
# المسالة الاربعون والماءة:
# " ميقات اهل المدينة الشجرة، وميقات اهل العراق العقيق " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا ويقولون: ان ميقات اهل العراق وكل من حج من المشرق معهم علي طريقهم بطن العقيق، اوله المسلخ، واوسطه غمرة، واخره ذات عرق، والافضل ان يكون احرام من حج من هذه الجهة من المسلخ.
# ورايت الشافعي يوافق علي هذا ويقول: ان احرام اهل المشرق من المسلخ احب الي (2).
# وباقي الفقهاء يقولون: ميقات اهل العراق ذات عرق (3).
# فاما ميقات اهل المدينة فلا خلاف في انه مسجد الشجرة، وهو ذو الحليفة.
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا ما رواه ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وقت لاهل الشرق العقيق (4)، والعقيق ابعد من ذات عرق.
# PageV00P308
# فان تعلقوا بما روي من انه عليه السلام وقت لاهل المشرق ذات عرق (1).
# فالجواب عنه انا نقول: انه ميقات لكنه اخر ميقات اهل العراق، والميقات الاول افضل لانه اسبق (2).
# المسالة الحادية والاربعون والماءة:
# " التمتع بالعمرة الي الحج افضل من القران والافراد " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا.
# وقال الشافعي في قوله الجديد: التمتع افضل من الافراد، وله قول قديم: ان الافراد افضل (3).
# وقال احمد، واصحاب الحديث: التمتع افضل (4).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: القران افضل من الجميع (5).
# دليلنا علي ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم ذكره: ان التمتع بالعمرة الي الحج مشقته اكثر، وكلفته اوفر، والثواب علي قدر المشقة فثبت ان التمتع افضل.
# فان احتجوا بان النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجته حج مفردا او قارنا - علي ما اختلفت به
# PageV00P309
# الرواية - (1)، وهو عليه السلام لا يفعل الا الافضل، فلو كان التمتع افضل لما عدل عنه.
# فالجواب عنه: انا لو سلمنا انه عليه السلام لم يحج متمتعا كان لنا ان نقول: انه لم يتمتع لعذر او لخوف فوت الحج، علي انه عليه السلام قد يفعل الافضل من الافعال وغير الافضل.
# المسالة الثانية والاربعون والماءة:
# " وقت الرمي ما بين طلوع الشمس الي غروبها " (*).
# هذا صحيح، ويجوز عندنا ان ترمي النساء والخاءف بالليل.
# وقال الشافعي: يجوز رمي جمرة العقبة ليلة النحر بعد نصف الليل (2).
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز قبل طلوع الشمس (3).
# وقال الشافعي: لا يجوز الرمي في ايام التشريق الا بعد الزوال (4).
# وقال ابو حنيفة: اذا رمي في اليوم الثالث قبل الزوال اجزاه (5).
# دليلنا بعد الاجماع المتقدم ذكره علي جواز الرمي بالليل: ما روته عاءشة من " انه صلي الله عليه واله وسلم ارسل ليلة النحر ام سلمة فرمت قبل الفجر ثم افاضت " (6).
# PageV00P310
# فان قيل: انه قد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه رمي من ضحي يوم النحر (1) وقال:
# " خذوا عني مناسككم " (2).
# قلنا: قد بينا ان المستحب الرمي في هذا الوقت، وانما نجيزه في غيره للخاءف والنساء.
# المسالة الثالثة والاربعون والماءة:
# " القارن يطوف طوافين ويسعي سعيين " (*).
# اما لفظة القارن عندنا فلا تقع الا علي من قرن باحرامه سوق الهدي، وعندنا ان من ساق هديا مقترنا باحرامه فعليه طوافان بالبيت وسعي واحد بين الصفا والمروة، فان كان القارن في المسالة المذكورة التي حكيناها (من ساق الهدي مقترنا باحرامه) فقد زيد فيها سعي ليس بواجب عندنا، وعلي من ادعي شرعا زاءدا الدليل.
# فان كان يراد بالقارن ما يريده جميع الفقهاء - من انه الجامع بين الحج والعمرة في احرام واحد، فعندنا انه لا يجوز الجمع بينهما في احرام واحد، بل لا بد من افراد العمرة من الحج، والتمتع (3) بالعمرة الي الحج هو الذي يحرم اولا بالعمرة، ويطوف للعمرة ويسعي ثم يحرم للحج ويطوف لحجته ويسعي.
# فان كان المراد في المساءل بالقارن هو المتمتع فقد عبر عن الشء بخلاف عبارته، ولعمري ان المتمتع بالعمرة الي الحج مع افراد العمرة من الحج يجب عليه طوافان وسعيان: طواف وسعي لعمرته، وطواف وسعي لحجته.
# PageV00P311
# فاما الدليل علي ان القارن هو الساءق للهدي - لا يجب عليه طواف زاءد علي طواف المفرد: فهو اجماع الطاءفة وفيه الحجة، وقد بينا ان من ادعي في هذا الموضع سعيا زاءدا فعليه الدليل.
# المسالة الرابعة والاربعون والماءة:
# " من اخطا في قتل الصيد فلا شء عليه " (*).
# عندنا: ان من قتل صيدا متعمدا قاصدا فنقض احرامه كان عليه جزاءان، وان قتله خطا او جهلا فعليه جزاء واحد.
# وقال الشافعي: لا فرق في وجوب جزاء الصيد اذا فعله بين العمد والنسيان، وهو قول باقي الفقهاء غير انهم لا يوجبون في العامد جزاءين (1) كما اوجبناه.
# والذي يدل علي انه يلزم المخطء في قتل الصيد الجزاء: الاجماع المتقدم ذكره، واظن ان لا خلاف فيه بين باقي الفقهاء.
# المسالة الخامسة والاربعون والماءة:
# " من اوصي بالحج حج من جميع ماله بمنزلة (* *) الدين ان كان صرورة، فان كان قد حج فمن الثلث ".
# هذا صحيح، والدليل علي صحته اجماع الطاءفة، لانه اذا مات وعليه الحج فقد
# PageV00P312
# مات وفي ذمته دين الله يجب قضاءه، فعلي وصيه ان يخرج من ماله ما ينصرف الي من يحج عنه، فان تبرع متبرع بالحج عنه لم يخرج الوصي من ماله شيءا.
# فاما من حج فلا شء عليه ولا في ذمته من الحج لله تعالي، وما وصي به انما تبرع وتصرف (1)، ويجب ان يكون ذلك من ثلثه.
# المسالة السادسة والاربعون والماءة:
# " الاستءجار علي فعل الحج والعمرة جاءز " (*).
# الذي نذهب اليه انه يجوز الاستءجار علي الحج عن المعضوب (2)، والميت، واذا حج الاجير يستحق الاجرة المسماة، وسقط الفرض عن المحجوج عنه، ووافقنا علي ذلك الشافعي (3).
# وقال ابو حنيفة: لا يجوز الاستءجار علي الحج، فاذا استاجر من يحج عنه فالحج عن الفاعل له والثواب له، وانما يحصل للمستاجر ثواب نفقته (4).
# والذي يدل علي جواز النيابة في الحج وسقوط الفرض عن المحجوج عنه بعد الاجماع المتردد - ما روي من ان امراة من خثعم اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ فقال عليه السلام: " نعم ".
# PageV00P313
# قالت: فهل ينفعه ذلك؟ فقال: " نعم، كما لو كان علي ابيك دين فقضيته نفعه " (1).
# المسالة السابعة والاربعون والماءة:
# " من نذر حجة وعليه حجة الاسلام اجزاته حجة واحدة " (*).
# عندنا: ان من نذر حجة وعليه حجة الاسلام فلا بد من ان يحج حجتين، ولا يسقط عنه الفرضان بحجة واحدة.
# الدليل علي ذلك: ان النذر سبب للوجوب، ووجوب الحج بالنذر يخالف سببه سبب الحج الاول الاصلي، ولا يسقط الواجبان بفعل احدهما.
# وليس يجري هذا مجري ما يتداخل من الكفارات والحدود، فيسقط بعضه بفعل بعض، لان تلك عقوبات، فجاز ان يسقط بعضه بفعل بعض، وليس كذلك الواجبات التي هي مصالح وعبادات.
# PageV00P314
# كتاب النكاح PageV00P315
# كتاب الحج PageV00P316
# المسالة الثامنة والاربعون والماءة:
# " ام المراة لا تحرم بمجرد العقد " (*).
# عندنا: ان امهات النساء يحرمن بالعقد علي بناتهن بمجرد العقد من غير اعتبار بالدخول، ووافقنا علي ذلك جميع فقهاء الامصار (1).
# وروي خلاف في هذه المسالة عن مجاهد، وابن الزبير (2) وانهما قالا: لا يحرمن الا بعد الدخول (3).
# دليلنا: الاجماع المتقدم ذكره.
# وايضا ما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص (4) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من تزوج امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حرمت عليه امها، ولم تحرم عليه بنتها " (5).
# فان تعلقوا بقوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) الي قوله: (وامهات
# PageV00P317
# نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) (1) فشرط في تحريم امهات النساء والرباءب الدخول.
# فالجواب عنه: ان رجوع الشرط الي الامرين يحتاج الي دليل، ولا دليل عليه، ولا خلاف في رجوعه الي الرباءب.
# وقد روي عن ابن عباس انه قال في تفسير هذه الاية: ابهموا ما ابهم الله (2).
# وروي ايضا انه قال: تحريم امهات النساء مبهم (3).
# فاما ان يكون قاله تفسيرا او توقيفا، فان قاله توقيفا فالمصير اليه واجب، وان قاله تفسيرا من قبل نفسه فلم يخالفه مخالف.
# المسالة التاسعة والاربعون والماءة:
# " الزنا لا يوجب تحريم المصاهرة " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا انه من زنا بامراة جاز له ان يتزوج بامها وابنتها، سواء كان الزنا قبل العقد او بعده.
# وهو مذهب الشافعي، والزهري، والليث، ومالك، وربيعة (4).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا زنا بامراة حرمت عليه امها وبنتها، وهو قول الثوري، والاوزاعي (5).
# PageV00P318
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد ما روي عنه عليه السلام من قوله:
# " لا يحرم الحرام الحلال " (1).
# وفي خبر اخر: " لا يفسد الحرام الحلال، واذا فجر رجل بامراة فلا عليه ان ينكح امها وبنتها " (2)، وهذا نص في موضع الخلاف.
# فان قيل في الخبر الاول (لا يحرم الحرام الحلال) انتم تذهبون الي خلاف ذلك وتقولون: ان من تلوط بغلام فاوقبه لم تحل له امه ولا اخته ولا بنته ابدا.
# قلنا: ظاهر الخبر يدخل فيه ما عارضتم به، وانما اخرجنا منه المتلوط بدليل، ولا دليل علي ما اختلفنا فيه يوجب تخصيص الظاهر.
# المسالة الخمسون والماءة:
# " الشهادة معتبرة في صحة النكاح في احد القولين (*)، وكذلك الولي (* *)، وفي الرواية الاخري هما مستحبان ".
# الذي يذهب اليه اصحابنا ان الشهادة ليست بشرط في صحة النكاح، وينعقد النكاح من دونها، وان كانت الشهادة افضل واولي.
# وقد حكي عن بعض الصحابة الموافقة لنا في ان الشهادة ليست بشرط في النكاح، والي ذلك ذهب داود (3).
# PageV00P319
# فاما الولاية فعندنا ان المراة العاقلة البالغة تزول عنها الولاية في بضعها، ولها ان تزوج نفسها، وان توكل من يزوجها.
# وقال ابو حنيفة، والشافعي وساءر الفقهاء سوي مالك -: ان الشهادة شرط في النكاح (1).
# وقال مالك: من شرط النكاح الا يتواصوا بالكتمان فان تواصوا بذلك لم يصح وان حضرت الشهود، فان لم يتواصوا به صح وان لم تحضر الشهود (2).
# وقال ابو حنيفة: اذا زوجت المراة العاقلة نفسها بغير اذن وليها جاز النكاح، فان كان الزوج كفءا لها لم يكن للولي ان يعترض عليها، وان لم يكن كذلك فله ان يفرق بينهما (3).
# وقال ابو يوسف، ومحمد: يقف النكاح علي اجازة وليها، فان اجازه جاز، وان لم يجزه وكان كفءا لها اجازه الحاكم (4).
# وقال الشافعي: لا ينعقد النكاح الا بولي ذكر علي اي صفة كانت المنكوحة (5).
# دليلنا علي ان الشهادة ليست بشرط في النكاح بعد الاجماع المتردد: ان الاصل الا شرط، لان الشرط شرع وحكم زاءد فمن ادعاه كان عليه الدليل.
# وايضا قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) (6).
# .
# PageV00P320
# وقوله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم) (1) ولم يشرط الشهادة، فمن ادعي انها مشروطة فقد خالف الظاهر وعليه الدليل.
# فان تعلقوا بما روي عنه من قوله عليه السلام: " لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل " (2).
# فالجواب عنه: ان النفي محذوف في الكلام، وليس لهم بان يضمروا في ان النفي وقع علي الاجزاء باولي منا اذا اضمرنا انه وقع علي الفضل، ويجري مجري قوله عليه السلام: " لا صدقة وذو رحم محتاج " (3) وقوله: " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " (4).
# فاما الدليل علي ان المراة العاقلة لها ان تزوج نفسها بعد الاجماع المتقدم قوله تعالي: (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) (5) فاضاف عقد النكاح اليها، فدل علي ان لها ان تتولاه.
# وايضا قوله تعالي: (فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا) (6) فاضاف التراجع وهو عقد مستقبل اليهما.
# وايضا قوله تعالي: (فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) (7) فاباح فعلها في نفسها من غير شرط الولي.
# .
# PageV00P321
# فان قيل: في الاية اشتراط المعروف، فدلوا علي ان المراة اذا زوجت نفسها قد فعلت معروفا ولم تات منكرا، فان مخالفكم يقول: ان تزويج الولي لها هو المعروف المراد.
# قلنا: لا يجوز ان يكون المراد باشتراط المعروف عقد الولي عليها لا عقد نفسها لا يكون فعلا منها في نفسها، والله تعالي اباح ذلك لها ان تفعله بنفسها، ولا يجوز ان يراد به عقد الولي عليها.
# وايضا قوله تعالي: (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف) (1) فاضاف العقد اليهن ونهي الاولياء عن منعهن من ذلك.
# وايضا ما رواه ابن عباس عنه عليه السلام انه قال: " الايم احق بنفسها من وليها " (2) ومخالفنا يزعم ان وليها احق بها من نفسها.
# وايضا ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب ام سلمة رحمة الله عليها فقالت: ليس احد من اولياءي حاضرا.
# فقال عليه السلام: " ليس احد من اولياءك حاضرا ولا غاءبا الا ويرضي بي ".
# ثم قال لعمر بن ابي سلمة (3) - وكان صغيرا -: " قم فزوجها " (4) فقد تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بغير ولي.
# .
# PageV00P322
# فان احتج المخالف بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " ايما امراة انكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل (1).
# فالجواب عنه: ان هذا خبر مطعون عليه، مقدوح فيه بما هو معروف في الكتب، وتاويله اذا كان صحيحا - ان يحمل علي الامة اذا تزوجت بغير اذن مولاها، فان الولي والمولي بمعني واحد، وقد روي في بعض الروايات: " ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها " (2).
# فان قيل في الخبر ما يمنع من حمله علي الامة، وهو قوله: " فان دخل بها فلها مهر مثلها بما استحل من فرجها " (3) فالمهر لا يكون للامة بل للمولي.
# قلنا: يجوز ان يضاف اليها للعلقة التي بينه وبينها وان كان ملكا للمولي، كما قال عليه السلام: " من باع عبدا وله مال " (4) فاضاف المال الي العبد وان كان للمولي.
# فان تعلقوا بما روي من انه قال: " لا نكاح الا بولي " (5).
# فعندنا ان المراة اذا زوجت نفسها فذلك نكاح بولي، لان الولي هو الذي يملك الولاية للعقد، ومن يدعي ان لفظ الولي لا يقع الا علي الذكر مبطل، لانه يقع علي الذكر والانثي، لانه يقال: رجل ولي، وامراة ولي، كما يقال: (وصي) فيهما.
# .
# PageV00P323
# المسالة الحادية والخمسون والماءة:
# " وينعقد النكاح بشهادة رجل وامراتين في احدي الروايتين " (*).
# واما الذي يذهب اليه اصحابنا: فهو ان النكاح لا يفتقر في صحته الي الشهادة، واذا شهد النساء مفردات او مع رجل لم يخل ذلك بصحته لانه لا يفتقر الي الشهادة، فوجود من ليست له صفة الشاهد كعدمه. غير انا نقول: انه لا يقبل في النكاح شهادة النساء، كما لا يقبل في الطلاق والحدود.
# وقال ابو حنيفة: النكاح ينعقد بشهادة رجل وامراتين (1).
# وقال الشافعي: لا ينعقد (2).
# واذا كان مذهبنا هو ما تقدم من ان النكاح لا يفتقر الي الشهادة وينعقد من دونها فلا معني للكلام في الخلاف الذي حكيناه بين ابي حنيفة [والشافعي] فانا بمعزل عنه.
# المسالة الثانية والخمسون والماءة:
# " وينعقد النكاح بلفظ الهبة " (* *).
# عندنا: ان النكاح لا ينعقد بلفظ الهبة، وانما ينعقد النكاح المءبد باحد لفظين: اما النكاح او التزويج.
# PageV00P324
# فاما نكاح المتعة فينعقد بما ينعقد به المءبد من الالفاظ وقوله: امتعيني نفسك، واوجريني ايضا.
# ووافقنا الشافعي علي ان النكاح لا ينعقد الا باللفظين اللذين ذكرناهما (1).
# وقال ابو حنيفة: ينعقد النكاح بكل لفظ يقتضي التمليك كالبيع، والهبة، والتمليك، فاما ما لا يقتضي التمليك كالرهن والاباحة فلا ينعقد به، وفي الاجارة عنده روايتان اصحهما انه لا ينعقد بها (2).
# وقال مالك: ان ذكر المهر مع هذه الالفاظ انعقد، وان لم يذكره لم ينعقد (3).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتردد، وايضا قوله تعالي: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك) الي قوله: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين) (4) فجعل النكاح بلفظ الهبة من جملة ما خص الله تعالي به نبيه عليه السلام، فثبت انه مخصوص بذلك.
# وليس لاحد ان يحمل قوله تعالي: (خالصة لك) علي ان المراد به سقوط المهر.
# وذلك ان الكناية بقوله: (خالصة لك) يجب رجوعه الي مذكور متقدم، والذي تقدم ذكره هو الموهوبة وقبول نكاحها دون سقوط المهر، فيجب عود الكناية الي ما ذكرناه.
# .
# PageV00P325
# وليس لاحد ان يقول: لفظ الهبة يقتضي سقوط البدل (1)، فقوله: (وهبت نفسها) يقتضي سقوط المهر، وتعود الكناية اليه، وذلك ان الكناية يجب عودها الي اللفظ دون المعني، علي انا نحمل الكناية علي انها عاءدة الي الامرين فلا تنافي بينهما، ويقف مجمل الكناية علي ما ذكرتم لا يفيد تخصيص النبي صلي الله عليه واله وسلم بما ليس لغيره، لان غيره قد ينكح بلا مهر، وهو العبد اذا زوجه سيده بامته، فان المهر لا يجب هاهنا في الابتداء والانتهاء.
# وليس له ان يقول: ان المراد ب‍ (خالصة لك) انك اذا قبلت نكاحها صار خالصا لك.
# وذلك ان هذا التاويل يبطل ايضا الاختصاص، لان غير النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا تزوج امراة خلصت له دون كل احد.
# وايضا فانه لا خلاف في ان النكاح ينعقد بما ذهبنا اليه من اللفظ، فمن ادعي انه ينعقد بزاءد علي ذلك فقد ادعي شرعا يزيد علي ما اجمعنا عليه فتلزمه الدلالة دوننا.
# فان تعلق المخالف بما روي: من ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت:
# يا رسول الله اني قد وهبت لك نفسي.
# فقال عليه السلام: " ما لي في النساء من حاجة ".
# فقام اليه رجل فقال: زوجنيها يا رسول الله.
# فقال: " ملكتكها بما معك من القران " (2).
# .
# PageV00P326
# واذا ثبت جوازه بلفظ التمليك ثبت بلفظ الهبة، لان احدا لا يفصل بين الامرين.
# والجواب عن هذا الخبر بعينه ما روي: انه عليه السلام قال له: " زوجتكها "، وقيل: ان الراوي غلط في نقله " ملكتكها " فاقل ما في الباب ان نتوقف مع الاشتباه، فلا يكون في الخبر دليل لهم.
# فان تعلقوا: بان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان له ان يعقد النكاح بلفظ الهبة لا محالة، فيجب ان يجوز (1) ذلك لغيره، لقوله تعالي: (فاتبعوه) (2) وقوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) (3).
# فالجواب عن ذلك: انا انما امرنا باتباعه في الافعال الواجبات والمندوبات دون المباحات، والنكاح مباح جار مجري الاكل والشرب اللذين لم نءمر باتباعه فيهما، علي ان ذلك لو كان عموما لاخرجنا غيره منه بالادلة التي ذكرناها.
# المسالة الثالثة والخمسون والماءة:
# " الكفاءة معتبرة في النكاح والكفء في الدين وفي النسب روايتان " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا ان الكفاءة في الدين معتبرة، لانه لا خلاف بين الامة في انه لا يجوز ان يزوج المراة المسلمة المءمنة بالكفار.
# واما الكفاءة في النسب فليست شرطا في النكاح، ولم يختلف الفقهاء في ان عدم
# PageV00P327
# الكفاءة لا يبطل النكاح، الا ما حكي عن ابن الماجشون (1)، فانه ذهب الي انها شرط في صحته (2).
# وقال ابو حنيفة، والشافعي: اذا زوجت المراة نفسها بغير كفء (3) كان لاولياءها ان يفسخوا ذلك العقد، لانها ادخلت عليهم عارا ونقصا، فان رضي احد الاولياء بذلك العقد الذي هو مع غير كفء ولم يرض الباقون لم يكن لباقي الاولياء ان يعترضوا علي ذلك ولا يفسخوه (4).
# وقال ابو يوسف، والشافعي: للاولياء (5) ان يفسخوه ويعترضوا فيه (6).
# وشراءط الكفاءة عند الشافعي ست: التساوي في النسب، والحرية، والصناعة، والسلامة من العيوب والدين، واليسار علي احد الوجهين (7).
# وذهب ابو حنيفة الي ان الشراءط اربع، واخرج الصناعة واليسار (8).
# وقال ابو يوسف: هي خمس، فزاد الصناعة (9).
# .
# PageV00P328
# والذي يحتاج اليه ان يدل علي انه لا اعتبار بالنسب في الكفاءة وصحة العقد، والذي يدل علي ذلك الاجماع المتكرر ذكره.
# وايضا ما روي من انه صلي الله عليه واله وسلم امر فاطمة بنت قيس (1) ان تنكح اسامة بن زيد (2) (3) ولم يكن كفءا لها، لانه مولي وهي حرة عربية.
# وايضا ما روي من ان سلمان (4) خطب الي عمر بنته فانعم له بذلك (5) وكان سلمان عجميا، فدل علي ان الكفاءة في النسب غير معتبرة.
# وايضا قوله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم) (6) وكل ظاهر في القران يقتضي الامر بالنكاح هو خال من الاشتراط في النسب.
# .
# PageV00P329
# فان قيل: هو ايضا خال من اشتراط الدين.
# قلنا: انما اشترطنا الدين بالدليل والاجماع، والا فالظاهر لا يقتضي اشتراطه.
# المسالة الرابعة والخمسون والماءة:
# " ويقف النكاح علي الفسخ والاجازة في احد القولين، ولا يقف في القول الاخر ".
# هذا صحيح ويجوز ان يقف النكاح عندنا علي الاجازة، ووافقنا علي ذلك ابو حنيفة (1).
# وقال الشافعي: لا يصح النكاح الموقوف علي الاجازة، سواء كان موقوفا علي اجازة الزوج او الولي او المنكوحة (2).
# وقال مالك: يجوز ان يقف العقد مدة يسيرة، وان تطاولت المدة بطل (3).
# دليلنا علي صحة ذهبنا اليه: الاجماع المتردد، وما رواه ابن عباس: ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكرت: ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي صلي الله عليه واله وسلم (4).
# وهذا يدل علي ان النكاح يقف علي الاجازة والفسخ.
# وايضا ما روي في خبر اخر: ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة، فجاءت الي .
# PageV00P330
# النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: زوجني ابي - ونعم الاب - من ابن اخيه يريد ان يرفع بي خسيسته. فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم امرها اليها.
# فقالت: اجزت (1) ما صنع بي ابي، وانما اردت ان اعلم النساء انه ليس الي الاباء من امر النساء شء (2).
# وروي في بعض الاخبار انه صلي الله عليه واله وسلم قال لها: اجيزي ما صنع ابوك " (3).
# وابوها ما صنع الا العقد، فدل علي انه كان موقوفا علي الاجازة.
# فان قيل: لما زوجها ابوها غير كفء لها كان لها حق الفسخ، واراد بقوله:
# " اجيزي " اي لا تفسخي.
# قلنا: ابطال حق الفسخ لا يكون اجازة للعقد، لان العقد جاءز مع بقاء حق الفسخ.
# فان تعلقوا بما روي عنه عليه السلام من قوله: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل " (4) فقالوا: انتم تقولون ان هذا العقد كان صحيحا لا يبطل بل يقف علي الاجازة.
# فالجواب: ان الولي اذا اجاز هذا العقد كان صحيحا ولم يعر من اجازة الولي، ولم يرد عليه السلام ان العقد اذا تعري في حال وقوعه من اذن الولي كان باطلا، بل اراد تعريه من اذنه علي كل حال، والمراة اذا عقدت علي نفسها ثم اجاز الولي فهو عقد .
# PageV00P331
# باذن الولي .
# المسالة الخامسة والخمسون والماءة:
# " لا يجوز نكاح الصغار الا بالاباء " (*).
# عندنا انه يجوز ان ينكح الصغار الاباء والاجداد من قبل الاباء، فان عقد عليهن غير من ذكرناه كان العقد موقوفا علي رضاهن بعد البلوغ.
# وقال الشافعي: الاب والجد يملكان الاجبار (1) علي النكاح، ومن عداهما من الاقارب لا يجوز (2).
# وقال ابو حنيفة: يجوز للاخ، وابن الاخ، والعم، وابن العم ان يزوجوا الصغار (3).
# ورووا عنه: ان كل من ورث بالتعصيب ملك الاجبار (4).
# وفي رواية اخري عنه: ان كل من ورث ملك الاجبار عصبة كان او غير عصبة (5).
# وقال ابن ابي ليلي، واحمد بن حنبل: الاب يجبر دون الجد (6) وقال المالك: الاب
# PageV00P332
# يجبر البكر الكبيرة والصغيرة والجد يجبر الصغيرة دون الكبيرة (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتقدم: ما رواه عبد الله بن عمر قال:
# زوجني خالي قدامة بن مظعون (2) بنت اخيه عثمان بن مظعون (3)، فاتي المغيرة بن شعبة امها فارغبها في المال، فمالت اليه وزهدت في.
# فاتي قدامة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله انا عمها ووصي ابيها، زوجتها من عبد الله بن عمر، وقد عرفت فضله وقرابته، وما نقموا منه الا انه لا مال له.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انها يتيمة فانها لا تنكح الا باذنها " (4).
# فموضع الاستدلال منه: ان قدامة وهو عمها زوجها، فابطل النبي صلي الله عليه واله وسلم نكاحها، وعلل بان اليتيمة لا تنكح الا باذنها، فدل علي انه لا ولاية للعم علي بنت اخيه من طريق الاجبار.
# فان قيل: كانت بالغة، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم " انها يتيمة " معناه انها قريبة العهد باليتم.
# قلنا: ان اليتيم اسم لغير البالغة شرعا ولغة، اما الشرع فقوله عليه السلام: " لا يتم بعد الحلم " (5)، واما اللغة: فان اهلها لا يطلقون اسم اليتيم علي البالغ الذي قد اكتهل او .
# PageV00P333
# قد شاب.
# ومعني قوله: " الا باذنها " انها لا تنكح الا بعد ان تبلغ فيكون لها اذن، ولم يرد بذلك اثبات الاذن في الحال.
# المسالة السادسة والخمسون والماءة:
# " من تزوج امراة وسمي لها مهرا ثم مات قبل ان يدخل بها، فلها نصف ما سمي لها " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان من سمي لامراة مهرا ومات عنها قبل الدخول فلها جميع المهر، لان الموت يجري مجري الدخول في ايجابه كمال المهر، وعلي ذلك اجماع جميع الفقهاء بلا خلاف بينهم، ومن خالف في ذلك فالحجة عليه تقدم الاجماع بخلافه.
# المسالة السابعة والخمسون والماءة:
# " النكاح جاءز وان لم يذكر المهر، ولا مهر لها اذا لم يسم لها مهرا " (* *).
# عندنا: ان عدم ذكر المهر لا يخل بالنكاح، ومن تزوج امراة ولم يسم لها مهرا، فان دخل بها كان عليه مهر مثلها، فان طلقها قبل ان يدخل بها فليس لها عليه مهر،
# PageV00P334
# ولها (1) عليه متعة.
# واتفق الفقهاء علي جواز النكاح بغير مهر يسمي، الا ان مالكا يقول: انه اذا شرط الا مهر لها فالنكاح فاسد، فان دخل بها صح النكاح ولها المهر لمثلها (2).
# ولا خلاف في ان المراة اذا لم يسم لها مهرا ثم وقع الدخول بها فان لها مهر مثلها.
# واختلف الفقهاء في وجوب المتعة فيمن طلقت ولم يسم لها مهرا:
# فقال ابو حنيفة واصحابه: المتعة واجبة للتي طلقها قبل الدخول ولم يسم لها مهرا، فان دخل بها فانه يمتعها ولا يجبر عليها، وهو قول الثوري، والحسن بن حي (3) وزعم الاوزاعي ان احد الزوجين اذا كان مملوكا لم تجب المتعة، وان طلقها قبل الدخول ولم يسم لها مهرا (4).
# وقال ابن ابي ليلي، وابو الزناد (5): المتعة ليست بواجبة (6)، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل لا يجبر عليها (7).
# .
# PageV00P335
# ولم يفرقوا بين المدخول بها وغير المدخول بها، وبين من سمي لها ولم يسم.
# وقال مالك، والليث: لا يجبر احد علي المتعة سمي لها ام لم يسم، دخل بها او لم يدخل، وانما هو مما ينبغي ان يفعله ولا يجبر عليها (1).
# وقال الشافعي: المتعة واجبة لكل مطلقة، ولكل زوجة اذا كان الفراق من قبله، الا التي سمي لها وطلق قبل الدخول (2).
# فاما الذي يدل علي ان خلو عقد النكاح من ذكر مهر لا يفسده فهو بعد الاجماع المتردد قوله تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) (3) والطلاق لا يقع الا في النكاح الصحيح، فلو لم يكن النكاح صحيحا مع فقد ذكر المهر لكان الطلاق باطلا، ولا فرق في عدم ذكر (4) المهر بين السكوت عنه وبين ان يشرط الا مهر.
# والذي يدل علي وجوب المتعة قوله تعالي: " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين) (5). وفي اية اخري:
# (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا) (6).
# وظاهر الامر يقتضي الوجوب.
# .
# PageV00P336
# المسالة الثامنة والخمسون والماءة:
# والبرص لا يرد به النكاح " (*).
# عندنا: ان البرص مما يرد به النكاح، وكذلك العمي والجذام والرتق، وغير ذلك من العيوب المعدودة المسطورة، ومتي رضي الزوج بشء من ذلك لم يكن له الرد بعده، ووافقنا علي ذلك الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة: لا يثبت الخيار في النكاح لاجل العيب (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المقدم، ما رواه ابي بن كعب قال:
# تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم بامراة من غفارة، فلما خلا بها راي بكشحها بياضا، فقال:
# " ضمي اليك ثيابك، والحقي باهلك " (3).
# وفي بعض الاخبار فرد نكاحها، وقال: " دلستم علي " (4).
# فان قيل: يحتمل ان يكون طلقها وردها.
# قلنا: هذا تعليق الحكم بغير السبب المنقول، علي ان الرد صريح في الفسخ، وهو كناية عن الطلاق، وحمل اللفظ علي ما هو صريح فيه اولي.
# PageV00P337
# المسالة التاسعة والخمسون والماءة:
# " والعنة يرد بها النكاح " (*).
# هذا صحيح، والذي يقوله اصحابنا ان المراة اذا تزوجت بزوج علي انه سليم فظهر انه عنين انتظرت به سنة، فان امكنه الوطء ولو مرة فهو املك بها، وان لم يصل اليها في مدة السنة كان لها الخيار، ووافقنا علي هذا الترتيب الشافعي (1).
# وقال الحكم (2) وداود: لا تاثير للعنة في النكاح (3).
# دليلنا بعد الاجماع المتردد ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " يءجل العنين سنة فان وطء والا فرق بينهما (4).
# وروي عن عمر مثل ذلك بعينه، وعن ابن مسعود، والمغيرة مثله بعينه (5)، فقد صار اجماعا من الصحابة لانه لم يكن مخالفا (6) لما ذكرناه.
# PageV00P338
# فان قيل: روي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله ان زوجي طلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير (1)، وانما انا معه مثل هدبة الثوب، فقال عليه السلام: " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ (2) لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " (3) فاخبرته المراة بعنة زوجها ولم يجعل لها الفسخ. قلنا: انما لم يجعل عليه السلام لها الفسخ لان الزوج لم يقر بالعنة وهي انما تثبت باقراره وعلي ان الزوج لم يكن عنينا وانما كان ضعيف الجماع بدلالة قوله عليه السلام حتي تذوقي عسيلته، ولا يكون ذلك، الا مع التمكن من الجماع.
# المسالة الستون والماءة:
# " ولو ادعت امراة انها ارضعت الزوجين فرق بينهما " (*).
# الذي يقوله اصحابنا: ان شهادة النساء في الرضاع مقبولة علي الانفراد، وفي الولادة ايضا.
# وبذلك قال الشافعي (4). وقال ابو حنيفة: تقبل في الولادة، ولا تقبل في الرضاع
# PageV00P339
# والعيوب وقال الشافعي: لا تقبل في الرضاع اقل من اربع نسوة.
# وقال مالك: تقبل امراتان، وقال الزهري، والاوزاعي: تقبل واحدة ويستحب اصحابنا ان تقبل في الرضاع شهادة المراة الواحدة تنزيها للنكاح عن الشبهة واحتياطا فيه والدليل علي ذلك بعد الاجماع المتقدم ذكره: ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للرجل الذي سءل عن المراة التي اخبرتها عن الذي قال انا ارضعتها واياه فقال عليه السلام: " دعها كيف وقد شهدت السوداء ". PageV00P340
# كتاب الطلاق PageV00P341
# المسالة الحادية والستون والماءة:
# " لا يقع الطلاق بغير السنة في احد القولين " (*).
# هذا صحيح، عندنا: ان الطلاق لا يقع الا علي الوجه المسنون المشروع، وهو ان يطلق زوجته طلقة واحدة في طهر لا جماع فيه، والشهادة معتبرة في الطلاق، وهذا معني قولنا: طلاق السنة، فان خالف في شء لم يقع طلاقه.
# ووافقنا باقي الفقهاء في ان الطلاق في الحيض او في طهر فيه جماع بدعة، لكنهم ذهبوا الي وقوعه، ووافقنا مالك وابو حنيفة علي ان الطلاق الثلاث في حال واحدة محرم، الا انهما يذهبان الي انه يقع (1).
# وقال الشافعي: الطلاق الثلاث غير محرم (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتردد ذكره.
# وايضا فان وقوع الطلاق انما هو اثبات حكم شرعي، وقد ثبت ان هذه الاحكام تحصل وتثبت عند وقوع الطلاق علي وجه السنة، فمن ادعي ثبوتها مع الطلاق البدعي فقد ادعي شرعا زاءدا فعليه الدليل.
# واما الذي يدل علي ان الطلاق الثلاث في الحال الواحدة بدعة وغير مسنون فهو قوله تعالي: (الطلاق مرتان) (3) وظاهر هذا الكلام الخبر والمراد به الامر، لانه لو لم يكن كذلك لكان كذبا، فكانه تعالي قال: (فطلقوهن مرتين، ولو قال ذلك
# PageV00P343
# لم يجز ايقاع تطليقتين بكلمة واحدة، لان جميعها في كلمة واحدة فلم يطلق مرتين، كما ان من اعطي درهمين دفعة واحدة فلم يعطهما مرتين.
# فان قيل: فهذا يقتضي جواز ايقاع الطلقتين في طهر واحد وانتم تابون ذلك.
# قلنا: اذا ثبت وجوب تفريق الطلقتين، فلا احد يذهب الي وجوب تفرقهما في طهرين الا واوجب تفرقهما في طهر واحد.
# وايضا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: كان الطلاق الثلاث علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وصدرا من ايام عمر طلقة، فقال عمر: لقد تعجلتم امرا كان فيه اناة، والزمهم الثلاث (1).
# وايضا ما روي عن ابن عمر انه قال: طلقت امراتي وهي حاءض ثلاثا، فامرني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اراجعها (2).
# وايضا ما روي عن ابن عمر، من انه طلق امراته وهي حاءض، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر: " مره فليراجعها ثم ليدعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ليطلقها ان شاء " (3) فامر صلي الله عليه واله وسلم بالفصل بين التطليقتين بحيضة وطهر، ومخالفنا لا يوجب ذلك.
# وفي خبر اخر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابن عمر: ما هكذا امرك ربك، وقد .
# PageV00P344
# اخطات السنة، والسنة ان تستقبل الطهر، وطلقها لكل قرء " (1) وهذا ايضا يمنع من ايقاع الثلاث في طهر واحد.
# واما تعلق من خالفنا بان الطلاق الثلاث واقع بدعة بما رواه سهل بن سعد الساعدي قال: لاعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين العجلاني (2) وزوجته، فلما تلاعنا قال الزوج: ان امسكتها فقد كذبت عليها، هي طالق ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لا سبيل لك عليها " (3).
# وموضع الاستدلال منه: ان العجلاني كان قد طلق في وقت لم يكن له ان يطلق فيه، فطلق ثلاثا، فبين له النبي صلي الله عليه واله وسلم حكم الوقت، وانه ليس له ان يطلق في هذه الحالة، ولم يبين له حكم العدد، ولو كان محرما لبينه.
# والجواب عنه: انه لا دلالة للشافعي في هذا الخبر، لانه يذهب الي ان الفرقة كانت واقعة بلعان الزوج، وانما قال: هي طالق ثلاثا بعد ما بانت منه وصارت اجنبية، فلم يكن لقوله حكم.
# فان الزمنا وجوب الانكار علي عويمر العجلاني لانه اعتقد جواز ايقاع الثلاث في كلمة واحدة.
# اجبناه: بانه كان يعتقد بان طلاقه يلحقها بعد اللعان، وعندك انه لا يلحقها، .
# PageV00P345
# لانها اجنبية بعد اللعان، ولم ينكر صلي الله عليه واله وسلم ذلك عليه بعد ذلك. وفي ترك انكار هذا هو عذرنا في ترك انكار الاول.
# وقوله عليه السلام: " لا سبيل لك عليها " (1) ليس بانكار وانما هو اخبار لانها صارت اجنبية منه، وهو محتمل لانها صارت اجنبية باللعان او بالطلاق.
# فان احتج من يذهب الي ان الطلاق الثلاث يقع سنة كان او بدعة بما روي في حديث ابن عمر انه قال للنبي صلي الله عليه واله وسلم: " ارايت لو طلقتها ثلاثا؟ فقال: " اذا عصيت ربك وبانت منك امراتك " (2). فالجواب عنه ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: " ارايت لو طلقتها ثلاثا "، لا تصريح فيه بانني افعل ذلك في حالة واحدة او كلمة واحدة، ويجوز ان يكون المراد:
# انني اطلقها ثلاثا في ثلاثة اطهار بعد تخلل المراجعة، فقد يسمي من طلق امراته ثلاثا في اطهار ثلاثة انه مطلق ثلاثا، كما يسمي بذلك من طلق ثلاثا بكلمة واحدة.
# فان قيل: اي فاءدة علي هذا الجواب في قوله: " عصيت ربك " وفي اي شء عصي اذا كان الترتيب ما رتبتموه؟ (3).
# قلنا: يحتمل وجهين: احدهما ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم علم من زوجة ابن عمر الخير والبر والموافقة له، وانه متعد للصواب في فراقها، فتكون المعصية من حيث فارق خيرا موافقا بغير استحقاق.
# والوجه الاخر: ان اخراج الزوج نفسه من التمكن من مراجعة المراة مكروه له، ومن طلق ثلاثا في ثلاثة اطهار لا تحل له هذه المراة الا بعد نكاحها لغيره، وهو .
# PageV00P346
# لا يدري مما ينقلب به قلبه، ولهذا حمل العلماء قوله: (فطلقوهن لعدتهن) (1) بانه اراد به الواحدة ليملك المراجعة بدلالة قوله: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) (2) ومن ابان زوجته بالتطليقات الثلاث في الاطهار الثلاثة والمراجعة بينها فقد حرمها علي نفسه الا بعد ان تنكح زوجا غيره، ويكره له ذلك.
# والجواب الثاني في معني الخبر: هو ان يحمل قوله: " بانت زوجتك " اذا خرجت من العدة، فان المطلق ثلاثا بلفظ واحد تبين بالثلاث وهي بدعة، وانما تبين له ان يطلق واحدة.
# فان قيل: ليس في الخبر ان زوجتك تبين بعد انقضاء العدة، والظاهر انها تبين في الحال.
# قلنا: اذا كان الظاهر ما ادعيته فلنا ان نعدل عنه الي اضمار فيه وزيادة عليه للادلة التي قدمناها، كما نفعل ذلك في كتاب الله تعالي، فيترك (3) ظواهره ويزيد فيه الزيادات للادلة القاطعة.
# فان تعلقوا بما روي ان عبد الرحمن (4) طلق امراته " تماضر " ثلاثا (5).
# فالجواب عنه: انه ليس في الخبر انه طلقها بلفظ واحد وفي حالة واحدة، ويجوز ان يكون طلقها في اطهار ثلاثة يخللها مراجعة علي ما تقدم ذكره، وهذه .
# PageV00P347
# الطريقة يمكن ان تسلك في كل خبر يتعلقون به يتضمن وقوع طلاق ثلاث، فقد نبهنا علي طريق الكلام فيه.
# المسالة الثانية والستون والماءة:
# " الطلاق لا يتبع الطلاق، حتي يتخلل بينهما المراجعة في احد القولين " (*).
# هذا صحيح، وهو الذي نذهب اليه، وقد دللنا علي ان الطلاق اذا وقع عقيب الطلاق من غير رجعة كان بدعة، وبينا ان الطلاق البدعي لا يقع ولا حكم له في الشرع، وفي ما مضي من ذلك كفاية.
# المسالة الثالثة والستون والماءة:
# " اذا قال الرجل لامراته انت طالق ثلاثا لم تطلق الا واحدة " (* *).
# هذا صحيح وهو الذي يذهب اليه اصحابنا، وقد قال الشاذ منهم: ان الطلاق الثلاث لا يقع شء منه (1). والمعول علي ما قدمناه. وخالف جميع الفقهاء في ذلك.
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتردد ذكره.
# وايضا فان من قال لزوجته: انت طالق ثم قال ثلاثا، وتكاملت شراءط
# PageV00P348
# الطلاق كلها من طهر لا جماع فيه وشهادة واختيار، وقد تلفظ بالواحد التي سنت له، وانما اتبعها بلفظة " ثلاثا "، فلغي ما اتبعها به وسقط، وجري مجري ان يقول: انت طالق ويتبعه بلفظ لا حكم له في الشريعة، مثل ان يقول: دخلت الدار واكلت الخبز وما جري مجري ذلك.
# وقد علمنا انه اذا اتبع هذه اللفظة وهي قوله: " انت طالق " بكل لفظ لا يءثر حكما في المطلقة فان حكم اللفظة الاولي باق وواقع، ولا تاثير لما اتبعها به.
# فان قيل: لم يسن له ان يقول لها: " انت طالق " ثم يقول، " ثلاثا " فيجب ان لا يقع طلاقه.
# قلنا: ولم يسن له ان يقول لها: " انت طالق " ثم يشتمها، او يقذف غيرها، ومع ذلك فلو فعل خلاف ما سن له وبما يكون به عاصيا لم يخرج اللفظة الاولي من وقوع الطلاق بها ونفوذ حكمها.
# ومما يدل ايضا علي ذلك ما روي عن ابن عباس انه قال: " الطلاق الثلاث علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر، وصدرا من ايام عمر طلقة واحدة، فقال عمر: لقد تعجلتم امرا كان لكم فيه اناة، والزمهم الثلاث (1) ".
# المسالة الرابعة والستون والماءة:
# " وان قال لاربع نسوة له: احداكن طالق، فالاحتياط ان يطلق كل واحدة منهن، ثم يراجعهن جميعا " (*).
# عندنا انه اذا لم يعين الطلاق في واحدة من نساءه حتي تتميز من غيرها لم يقع الطلاق.
# PageV00P349
# واذا قال لاربع نسوة او اقل منهن: احداكن طالق، فكلامه لغو لا حكم له.
# وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، وعثمان البتي (1) والليث: اذا لم ينو واحدة بعينها - حين قال فانه يختار ايتهن شاء، فيوقع الطلاق عليها والباقيات نساءه (2).
# وقال مالك: اذا لم ينو واحدة بعينها طلق عليه جميع نساءه (3).
# وقال الشافعي: اذا قال لامراتيه: " احداكما طالق ثلاثا " منع منهما حتي يتبين، فان قال: لم ارد هذه، كان اقرارا منه بالاخري (4).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتكرر ذكره.
# وايضا فان المسنون في الطلاق المشروع فيه ان يسمي المطلقة ويشير اليها بعينها، ويرفع الجهالة في امرها، واذا قال: احداكن طالق فما ميز، ولا فرق، ولا بين، فهو بخلاف المشروع في الطلاق، وانما يعرف وقوع حكم الطلاق بان يشرع لنا، فاذا كان لا يشرع في ذلك ولا حكم له فلا تقع الفرقة به.
# فاما ما يذهب اليه من يقول: ان الجميع يطلقن فبعيد من الصواب، وما ذهب اليه من قال انه يطلق واحدة لا بعينها هو اقرب الي الحق علي كل حال.
# وانما كان مذهب مالك بعيدا من الصواب لان المطلقة واحدة وان كانت بغير عينها، فكيف يجوز ايقاع الطلاق علي الجميع؟
# .
# PageV00P350
# وليس هذا مثل ان يطلق امراة بعينها ثم ينساها، لان التحريم هناك تعلق بعين، وهاهنا تعلق لا بعين.
# المسالة الخامسة والستون والماءة:
# " الخلع فرقة باءنة، وليست كل فرقة طلاقا كفرقة الردة واللعان " (*).
# عندنا: ان الخلع اذا تجرد عن لفظ الطلاق بانت به المراة وجري مجري الطلاق في انه ينقص من عدد الطلاق. وهذه فاءدة اختلاف الفقهاء في انه طلاق او فسخ، لان من جعله فسخا لا ينقص به من عدد الطلاق شيءا، فتحل له وان خلعها ثلاثا.
# وقال ابو حنيفة واصحابه، ومالك، والثوري، والاوزاعي، والبتي، والشافعي في احد قوليه: ان الخلع تطليقة باءنة (1).
# وللشافعي قول اخر: انه فسخ (2)، وروي ذلك عن ابن عباس، وهو قول احمد، واسحاق (3).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم ذكره.
# PageV00P351
# ويدل علي ذلك ايضا ما روي: من ان ثابت بن قيس (1) لما خلع زوجته بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامره بلفظ الطلاق.
# فلما خالعها قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اعتدي "، ثم التفت الي اصحابه وقال:
# هي واحدة " (2).
# فهذا دلالة علي انه طلاق وليس بفسخ، علي ان الفسخ لا يصح في النكاح ولا الاقالة.
# المسالة السادسة والستون والماءة:
# " والمختلعة لا يلحقها الطلاق " (*).
# وهذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا وهو مذهب الشافعي (3).
# وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي: يلحقها الطلاق ما دامت في العدة (4).
# وقال الحسن، ومالك: يلحقها الطلاق عن قرب.
# فمالك يقول: اذا خالعها فوصل بالطلاق الخلع، فان لم يصل به لم يلحقها.
# والحسن يقول: ان طلقها في المجلس لحق، وان تفرقا عن المجلس تم طلق لم يلحقها (5).
# PageV00P352
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد: ان الطلاق لا يقع عندنا عقيب الطلاق الا بعد رجعة، فاما ان يقع طلاق علي مطلقة بغير رجعة تتخلل فغير صحيح، وقد دللنا قبل هذه المسالة علي هذا الموضع.
# واذا كان الخلع طلاقا باءنا فلا يجوز ان يقع في المختلعة طلاق، الا بان يعقد عليها عقدا جديدا، لان الطلاق علي ما تقدم لا يتبع الطلاق.
# فاما الشافعي فهو وان وافقنا في هذه المسالة، فانه يسلك في نصرة مذهبه طرقا من القياس معروفة، فيقول: اذا كانت المختلعة لا يستباح وطءها الا بنكاح جديد ولا يلحقها الطلاق كالاجنبية، ولا خصاءص النكاح من اللعان، والظهار، والايلاء، والرجعة، والتوارث مرتفعة عن المختلعة فلا يلحقها الطلاق (1).
# المسالة السابعة والستون والماءة:
# " لا ياخذ الزوج الا ما اعطاها، او دون ما اعطاها " (*).
# عندنا: انه يصح ان يخلع امراة علي اكثر مما قد اعطاها واقل منه، وعلي كل قدر (2) تراضيا به، وانما يقول اصحابنا في المباراة: انه لا يجوز علي اكثر مما اعطاها.
# وقال الشافعي: يجوز الخلع بالمهر الذي عقد عليه النكاح، واكثر منه واقل (3).
# وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا كان النشوز من قبل المراة جاز له ان ياخذ منها ما اعطاها ولا يزداد، فان كان النشوز من قبله لم يحل له ان ياخذ منها شيءا، فان
# PageV00P353
# فعل جاز في الفتيا (1). وقال الزهري، واحمد، واسحاق: لا يصح الا بقدر المهر (2).
# والذي يدل علي صحة مذهبنا بعد الاجماع المتقدم قوله تعالي: (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) (3) ولم يفرق بين القليل والكثير.
# واما تعلقهم بحديث خولة (4) انها لما شكت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حال زوجها، فقال: " اتردين عليه حديقته "؟ فقالت: نعم، فامره ان ياخذ منها ما ساق اليها ولا يزيد عليه.
# فالجواب عنه: ان ذلك انما جاز لان الزوج لم يطلب اكثر من الحديقة ورضي به، لانه روي في هذا الخبر انه قال: يا رسول الله اني دفعت اليها حديقة هي خير مالي، فاردد بها علي، فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اتردين عليه حديقته "؟ فقالت: نعم، وان شاء زدته، فامره ان ياخذ منها ما ساق اليها، ولا يزيد عليه (5)، لانه رضي بذلك. وانما الخلاف اذا تراضي الزوجان علي اكثر من المهر.
# .
# PageV00P354
# المسالة الثامنة والستون والماءة:
# " ولا يكون الزوج مءليا حتي يدخل باهله " (*).
# هذا صحيح وهو الذي يذهب اليه اصحابنا، وباقي الفقهاء يخالفون فيه (1).
# والذي يدل علي صحة ما ذكرناه: الاجماع المتردد ذكره، وايضا انه لا خلاف في ان حكم الايلاء شرعي، وقد ثبت بلا خلاف في المدخول بها، ومن اثبته في غير المدخول بها فقد اثبت حكما شرعيا زاءدا علي ما وقع عليه الاجماع، فعليه الدليل.
# فان تعلقوا بقوله تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم) (2) فان اللفظ عام لجميع النساء المدخول بهن وغير المدخول بهن .
# فالجواب: ان اللفظ لو كان عاما علي ما ادعي لجاز تخصيصه بدليل، كيف وفي اللفظ ما يدل علي التخصيص بالدخول بها، لانه تعالي قال: (فان فاءوا) والمراد بالفءة العود الي الجماع بلا خلاف، وانما يعاود الجماع من دخل بها واعتاد جماعها وهذا واضح.
# المسالة التاسعة والستون والماءة:
# " العود في الظهار هو ارادة المماسة " (* *).
# ليس لاصحابنا نص صريح في تعيين ما به العود (3) في الظهار والذي يقوي في
# PageV00P355
# نفسي ان العود هو ارادة استباحة ما حرمه الظهار من الوطء، واذا كان الظهار اقتضي تحريما فاراد المظاهر دفعه فقد عاد.
# والي هذا الذي ذكرناه ذهب ابو حنيفة واصحابه (1) وبين ابو حنيفة عن حقيقة مذهبه بان قال: ان كفارة الظهار لا تستقر في الذمة بحال، ولكن قيل للمظاهر: اذا اردت ان ترفع التحريم وتستبيح الوطء فكفر، وان لم ترد ان تطا فلا تكفر، فان وطا ثم لم يكفر لم تلزمه الكفارة، ولكن يقال له عند الوطء الثاني مثل ذلك (2)، وجري ذلك مجري قولهم: اذا اردت ان تصلي تطوعا فتطهر، لان الطهارة شرط في صحة (3) الصلاة من غير ان تكون واجبة عليهم، كذلك قيل: اذا اردت ان تستبيح الوطء الذي حرمته بالظهار فقدم العتق، ليس لان العتق يجب في ذمته، استباح الوطء او لم يستبحه.
# وقال الشافعي: العود هو ان يمسكها زوجة (4) بعد الظهار، مع قدرته علي الطلاق (5).
# وذهب مالك، واحمد الي ان العود هو العزم علي الوطء (6).
# وذهب الحسن، وطاووس، والزهري الي ان العود هو الوطء (7).
# وذهب داود الي: ان العود هو تكرار لفظ الظهار (8).
# .
# PageV00P356
# وذهب مجاهد الي ان الكفارة تجب بمجرد الظهار، ولا يعتبر العود (1).
# والدليل علي بطلان قول مجاهد: ان الله تعالي جعل العود شرطا في وجوب الكفارة، فقال تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) (2) فشرط العود (3) فمن اسقطه اسقط نصف الاية.
# واما الذي يبطل مذهب مالك واحمد في ان العود هو العزم علي الوطء: فهو ان موجب الظهار هو تحريم الوطء لا تحريم العزيمة، فيجب ان يكون العود هو الاستباحة، ولا يكون العود هو العزيمة، علي ان العزيمة لا تاثير لها في ساءر الاصول ولا تتعلق بها الاحكام ولا وجوب الكفارات، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان الله تعالي عفا لامتي عما حدثت به نفوسها ما لم يتكلموا به، او يعملوا به " (4).
# واما الذي يدل علي فساد قول من ذهب الي ان العود هو الوطء: فهو ظاهر الكتاب، لان الله تعالي قال: (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) (5) فلو كان العود هو الوطء لما امر باخراج الكفارة قبله.
# فاما الذي يبطل مذهب الشافعي في ان العود هو امساكها علي النكاح: فهو ان الظهار لا يوجب تحريم العقد وترك الفرقة وامساك المراة، فيكون العود هو امساكها علي النكاح، لان العود انما يقتضي الرجوع الي امر يخالف موجب الظهار، فدل ذلك علي ان العود هو استباحة الوطء ورفع ما حرمه الظهار منه.
# وايضا قوله تعالي: (ثم يعودون لما قالوا) (6) ولفظ " ثم " يقتضي التراخي فمن جعل .
# PageV00P357
# العود هو البقاء علي النكاح فقد جعله عاءدا عقيب القول بلا تراخ، وذلك بخلاف مقتضي الاية.
# واما الكلام علي من ذهب الي ان العود هو ان يعيد القول مرتين فاجماع السلف والخلف قد تقدم علي خلاف هذا القول، ومن جدد خلافا قد سبقه الاجماع لم يلتفت الي خلافه.
# فان قال: انما قلت ذلك لانه تعالي قال: (ثم يعودون لما قالوا)، فظاهر ذلك يقتضي العود في القول، لا في معناه ومقتضاه.
# قلنا: اما الظاهر فلا يدل علي قول من ذهب الي ان العود هو اعادة القول مرتين، لانه تعالي قال: (ثم يعودون لما قالوا) الظاهر يقتضي العود في نفس القول لا في مثله، وانما يضمر من ذهب الي هذا المذهب لفظة المثل، وليست في الظاهر، فقد عدل عن الظاهر لا محالة، ومن حمله علي ما ذكرناه فقد فعل الاولي، لان الظهار اذ اقتضي تحريم الوطء فمن اثر رفع هذا التحريم واستباحة الوطء فقد عاد فيما قاله، لانه قال ما اقتضي تحريمه وعاد يرفع تحريمه، فمعني يعودون لما قالوا اي: يعودون للقول فيه كقوله عليه السلام: " العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه " (1) وانما هو عاءد في الموهوب لا الهبة.
# وكقوله: " اللهم انت رجاءنا " اي مرجونا.
# وقال تعالي: (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) (2) يعني الموقن به.
# وقال الشاعر:
# واني لارجوكم علي بطء سعيكم * كما في بطون الحاملات رجاء (3) يعني مرجوا.
# .
# PageV00P358
# المسالة السبعون والماءة:
# " المتوفي عنها زوجها تعتد من يوم يبلغها نعي الزوج، وكذلك المطلقة " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان الرجل اذا طلق امراته وهو غاءب عنها ثم ورد الخبر عليها بذلك وقد حاضت من يوم طلقها الي ذلك الوقت ثلاث حيض - فقد خرجت من عدتها ولا عدة عليها بعد ذلك، وان كانت حاضت اقل من ثلاث احتسبت من العدة وثبت عليها تمامها.
# واذا مات عنها في غيبته ووصل خبر وفاته اليها وقد مضت مدة اعتدت لوفاته من يوم بلوغ الخبر بالوفاة، ولم تحتسب بما مضي من الايام.
# وفي اصحابنا من لم يفرق بين المطلقة وبين المتوفي عنها زوجها في الغيبة، وانما يراعي في ابتداء العدة وقت وقوع الطلاق، او الموت (1).
# الا انه يراعي هذا القاءل: ان يكون ما بين البلدين مسافة يمكن العلم معها بوقت الوفاة او الطلاق.
# فاذا كانت كذلك ثبت علي ما تقدم، وراعت في العدة ابتداء الوفاة، فان كانت المسافة لا يحتمل معها ان تعلم المراة بالحال الا في الوقت الذي علمت به، اعتدت من يوم يبلغها عدة كاملة.
# وقال ابو حنيفة، واصحابه، ومالك، وابن سيرين، والثوري، وابن حي، والليث، والشافعي: عدة المطلقة والمتوفي عنها زوجها محسوبة من يوم الطلاق،
# PageV00P359
# ويوم الوفاة (1).
# وقال ربيعة: في الوفاة من يوم ياتيها الخبر، وهو قول الحسن البصري (2).
# وروي عن ابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر انه من يوم مات ويوم طلق (3).
# والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع من القول الاول الذي حكيناه باتفاق الفرقة عليه، ولا اعتبار بالشاذ.
# ووجه الفرق بين المطلقة والمتوفي عنها زوجها ان المعتدة من الطلاق لا يجب عليها حداد، وانما يجب ان تمتنع من الازواج وهي وان لم تعلم بطلاق زوجها ممتنعة من العقد عليها، فلم يضرها في مرور زمان العدة عليها فقد علمها.
# وليس كذلك المعتدة عن الوفاة، لان الواجب عليها الحداد وهي عبادة، ولا يكفي فيها مرور الزمان.
# ويمكن ان يستدل علي ذلك ايضا بقوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) (4).
# والتربص يقتضي قولا يقع من جهتين (5) ولا يجوز ان يكون المراد به مرور الزمان، لان مرور الزمان من غير علم ولا تعمد لا يسمي تربصا.
# .
# PageV00P360
# فان قيل: فقد قال الله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) (1).
# فاضاف التربص اليهن، وانتم تقولون ان مرور الزمان في المطلقة يكفي، قلنا: لو خلينا والظاهر لقلنا في الامرين قولا واحدا، لكن قام الدليل (2) علي ان المطلقة يكفي فيها مرور الوقت، وحملنا قوله: (والمطلقات يتربصن بانفسهن) (3) علي من علمت بوقت طلاقها منهن ولم يخف عليها.
# المسالة الحادية والسبعون والماءة:
# " اذا تزوجت المراة في عدتها ودخل بها زوجها الثاني فرق بينهما، وتعتد من الاول، ثم من الثاني " (*).
# هذا صحيح، وذهب الي مثله الشافعي فقال: اذا طلق الرجل امراته ونكحت في عدتها غيره ووطءها الثاني وهما جاهلان بتحريم الوطء فان عليها العدة للثاني وبقية العدة للاول، ولا تتداخل العدتان (4).
# وقال ابو حنيفة: تتداخل العدتان، فتاتي المراة بثلاثة اقراء بعد مفارقتها للثاني، ويكون ذلك عن بقية عدة الاول وعن عدة الثاني (5).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: ان العدة حق لكل واحد من الزوجين، فلا
# PageV00P361
# مداخلة بينهما، وانما (1) لم يملك الزوج اسقاط العدة لان فيها حقا لله تعالي وليست بحق خالص للادمي.
# وايضا فعلي ما قلناه اجماع الصحابة، لانه روي: ان امراة نكحت في العدة ففرق بينهما امير المءمنين عليه السلام وقال: " ايما امراة نكحت في عدتها فان لم يدخل بها زوجها الذي تزوجها فانها تعتد من الاول ولا عدة عليها للثاني، وكان خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها فرق بينهما، وتاتي ببقية العدة عن الاول، ثم تاتي عن الثاني بثلاثة اقراء مستقبلة " (2).
# وروي مثل ذلك عن عمر بعينه (3).
# وان طليحة (4) كانت تحت رشيد الثقفي (5) فطلقها، فنكحت في العدة، فضربها عمر وضرب زوجها بخفقة وفرق بينهما، ثم قال: " ايما امراة نكحت في عدتها فان لم يدخل بها زوجها الذي تزوجها فانها تعتد عن الاول، ولا عدة عليها للثاني وكان خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها فرق بينهما، واتت ببقية عدة الاول ثم تعتد عن الثاني، ولا تحل له ابدا (6)، ولم يظهر خلاف لما فعل فصار اجماعا.
# .
# PageV00P362
# كتاب البيوع PageV00P363
# المسالة الثانية والسبعون والماءة:
# " من باع باكثر من سعر يومه مءجلا فقد اربي " (*).
# هذا غير صحيح، وما اظن ان بين الفقهاء خلافا في جواز ذلك، وانما المكروه ان يبيع الشء بثمنين، بقليل ان كان الثمن نقدا، وباكثر منه نسيءة.
# فاذا تراضي المتبايعان بالثمن فان كان باكثر من سعر اليوم صح العقد بينهما عليه نقدا ونسيءة، لان التاجيل قد يدخل الثمن مع التراضي كما يدخله التعجيل، وانما يحمل مع الاطلاق علي التعجيل.
# المسالة الثالثة والسبعون والماءة:
# " البيع لا يلزم بحصول الايجاب والقبول ما لم يتفرق المتبايعان بابدانهما عن مكانهما " (* *).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا، وهو مذهب الشافعي (1).
# وقال مالك، وابو حنيفة: يلزم البيع بالايجاب والقبول، ولم يعتبر التفريق بالابدان (2).
# دليلنا علي ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتكرر: ما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P365
# انه قال: " المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا، الا بيع الخيار " (1).
# وفي بعض الاخبار: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " (2).
# وانما يسمي المتبايعان بهذا الاسم بعد وجود التبايع بينهما اليه اسم مشتق من فعل كالقتل والضرب.
# وليس لاحد ان يحمل لفظ المتبايعين علي المتساومين، الا تري ان قاءلا لو قال:
# ان بعت هذا العبد فهو حر، ثم ساومه رجل فيه لم يعتق عليه.
# وليس لاحد ان يحمل التفرق المذكور في الخبر علي الافتراق بالاقوال، لان العبارة بالافتراق والاجتماع عن الكلام مجازا، وانما ذلك حقيقة في الاجسام ومستعار في الاعراض ، ولان الحالة التي يشيرون اليها من حصول الايجاب والقبول هي حالة اجتماع لا افتراق، لانهما يختلفان في الثمن والمثمن قبل تلك الحال، ثم يجتمعان عليه ويعقدان البيع، فهي حالة اجتماع لا افتراق.
# وليس لاحد ان يعارض ما حكي عن ابي يوسف من حمله ذلك علي افتراق الابدان، وهو ان يقول احد العاقدين: بعتك هذا العبد، ولصاحبه ان يقبل، فان افترقا قبل القبول وتمام البيع لم يكن له ان يقبل بعد ذلك وانفسخ الايجاب، وذلك انا قد بينا ان اسم المتبايعين لا يقع عليهما الا بعد الايجاب والقبول وحصولهما معا، فما تاوله ابو يوسف بخلاف الظاهر.
# وقد تعلقوا بما روي عنه عليه السلام انه قال: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا ولا يحل له .
# PageV00P366
# ان يفارقه خشية ان يستقيله " (1).
# فاثبت الاستقالة في المجلس، والاستقالة انما تثبت في عقد لازم.
# والجواب: ان المراد انه لا يحل له ان يفارقه خشية ان يفاسخه ما ثبت له من خيار المجلس، فعبر عن الفسخ بالاستقالة.
# يدل علي ما ذكرناه وجهان:
# احدهما: انه ذكر امرا يجب ان يفوت بالتفرق والاقالة لا يفوت بالتفرق، وانما الفسخ بحكم خيار المجلس يفوت بالتفرق.
# والثاني انه نهاه عن المفارقة خوفا من الاستقالة، والاستقالة غير منهي عنها، لان الاقالة غير واجبة، وانما المنهي عنه هو مفارقة المجلس خوف الفسخ لحق الخيار، لانه منهي عن ان يفارق صاحبه بغير اذنه ورضاه ليلزم العقد بذلك.
# المسالة الرابعة والسبعون والماءة:
# " يجوز بيع المدبر وام الولد " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان بيع المدبر جاءز، واما ام الولد فانما يجوز بيعها بعد موت ولدها.
# ووافقنا في جواز بيع المدبر من حاجة وغير حاجة الشافعي، وعثمان البتي (2).
# وقال ابو حنيفة واصحابه، وابن ابي ليلي، والثوري، والحسن: لا يجوز بيع
# PageV00P367
# المدبر (*).
# وقال مالك: لا يجوز بيع المدبر، فان باع مدبرة فاعتقها المشتري فالعتق جاءز وينتقض التدبير والولاء للمعتق (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتكرر ذكره.
# وايضا ما رواه جابر: ان رجلا من الانصار اعتق عبدا له عن دبر منه، فاحتاج فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من يشتريه مني " فاشتراه نعيم بن عبد الله (2) بثمانماءة درهم، فدفعها النبي صلي الله عليه واله وسلم اليه (3).
# فان قيل: يحتمل ان يكون ذلك التدبير مقيدا، مثل ان يقول: ان مت من مرضي هذا فانت حر لانه قد روي عن اصحاب ابي حنيفة انهم اجازوا بيع المدبر اذا كان التدبير مقيدا (4).
# قلنا: التدبير في الخبر مطلق، ولا نحمله علي المقيد الا بدليل، علي ان حمله علي المطلق يفيد الحكم في موضع الخلاف، وحمله علي المقيد لا يفيده.
# فان قيل: نحمله علي انه عليه السلام اجره فنقل ابتياعه علي انه باع منافعه.
# قلنا: حقيقة البيع يقتضي بيع الرقبة، فحمله علي بيع المنافع عدول باللفظ عن
# PageV00P368
# حقيقته بلا دلالة.
# فان قيل: كيف يبيعه بغير اذن مالكه؟
# قلنا: يحتمل ان يكون استاذنه لكن ذلك لم ينقل، لانه لم يكن مقصودا، وانما المقصود جواز بيع المدبر، علي انه باعه في الدين، وللامام ان يبيع في الدين من غير استءذان صاحب الملك.
# فاما ام الولد، فجميع فقهاء الامصار في هذا الوقت يخالفون فيه ويمنعون من بيعها (1).
# وقد وافقنا علي جواز بيع امهات الاولاد جماعة من السلف واجازوا بيعهن، ولم يفرقوا بين حياة الولد وموته كما فرقنا (2).
# والذي يدل علي جواز بيع ام الولد الاجماع المقدم ذكره.
# وايضا فان ام الولد رق للمولي ولم تخرج بالولد عن ملكه.
# الدليل علي صحة ذلك: انه اذا وطءها فانما يطاها عند جميع الامة بملك اليمين، واذا كانت في ملكه فبيع ما يملك جاءز، وكل خبر يروونه في تحريم بيع امهات الاولاد، حملناه علي النهي عن بيعهن مع بقاء الاولاد.
# المسالة الخامسة والسبعون والماءة:
# " معرفة مقدار راس المال شرط في صحة السلم " (*).
# ما اعرف لاصحابنا الي الان نصا في هذه المسالة، الا انه يقوي في نفسي: ان راس مال السلم اذا كان معلوما بالمشاهدة مضبوطا بالمعاينة لم يفتقر الي ذكر صفاته
# PageV00P369
# ومبلغ وزنه وعدده، وهو المعمول عليه من قول الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة: اذا كان راس مال السلم مكيلا، او موزونا او مما يباع عددا فلا بد من ضبط صفاته، وان كان مما عدا ذلك جاز الا يضبط صفاته (2).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم " (3) فاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم في السلم علي هذه الصفة ولم يشترط سواها، فثبت ما قلنا.
# وليس للمخالف ان يقول: ان السلم ربما انفسخ بان يتعذر تسليمه فيحتاج ان يرجع المسلم الي بدل (4) الثمن، فاذا كان جزافا فلا يمكن الرجوع الي بذله لجهالته، فافتقر صحة العقد الي ضبط صفات الثمن، حتي ان ثبت له حق الرجوع امكنه ذلك.
# وذلك بان هذا باطل بالاجارة، لانه عقد غير مبرم بل هو مراعي، وربما انهدمت الدار قبل استيفاء المنافع فتنفسخ الاجارة، ويثبت للمستاجر الرجوع علي المءاجر بالاجرة، ولم يشرط في الاجارة ان تكون الاجرة مضبوطة الصفات، والعقود مبنية علي السلامة والظاهر دون ما يخاف طروه.
# الا تري ان من باع شيءا بثمن معلوم بالمشاهدة صح البيع، وان جاز ان يخرج المبيع مستحقا، فيثبت للمشتري علي الباءع حق الرجوع ببدل الثمن، ومع ذلك لم .
# PageV00P370
# يشترط ضبط صفات الثمن.
# المسالة السادسة والسبعون والماءة:
# " واذا كان راس المال عرضا لم يصح سلم " (*).
# هذا غير صحيح، ويجوز عندنا ان يكون راس المال في السلم عرضا غير ثمن من ساءر المكيلات والموزونات، ويجوز ان يسلم المكيل في الموزون والموزون في المكيل فيختلف جنساهما، وما اظن في ذلك خلافا بين الفقهاء.
# والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتردد.
# وايضا ما رواه عبد الله بن عباس: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من اسلف فليسلف بكيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم " (1).
# ولم يفرق في ذلك بين صفة الثمن، فثبت جواز ما بيناه.
# PageV00P371
# كتاب الشفعة PageV00P373
# المسالة السابعة والسبعون والماءة:
# " لا يستحق الباءع الشفعة بالجوار " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا : ان احدا لا يستحق الشفعة بالجوار من مءمن ولا فاسق، وانما يستحقها بالمخالطة، وهو مذهب الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة: الشفعة بالجوار اذا لم يكن بين الملك طريق نافذ، وانما مقتضي المسالة ان الفاسق لا يستحق الشفعة بالسبب الذي يستحق به غير الفاسق الشفعة (2).
# ونحن ندل علي ان الشفعة لا تستحق بالجوار علي ان الفاسق كالمءمن في استحقاق الشفعة.
# واما المسالة الاولي: فالدليل عليها الاجماع المتردد.
# وايضا ما رواه جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الشفعة فيما لم تقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة " (3).
# فان تعلقوا بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الجار احق بسقبه " (4) (5).
# وفي خبر اخر: " الجار احق بدار جاره " (6).
# فالجواب عن ذلك: ان في الخبر اضمارا، واذا اضمروا انه احق في الاخذ
# PageV00P375
# بالشفعة، اضمرنا نحن انه احق بالعرض عليه، لان ما قلناه جميعا ليس في الظاهر، وليس احدهما اولي من الاخر.
# وايضا قد يجوز ان يريد بالجار الشريك، وقد يقع اسم الجار علي الشريك لغة وشرعا.
# اما الشرع فروي عمرو بن الشريد (1) عن ابيه قال: بعت حقا لي في ارض فيها شريك، فقال شريكي: انا احق بها، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: " الجار احق بسقبه " (2)، فسمي الشريك جارا.
# واما اللغة: فان الزوجة تسمي جارة لمشاركتها الزوج في العقد.
# قال الاعشي (3):
# ايا جارتي بيني فانك طالقه (4) وليس لاحد ان يقول: انما سمينا الزوجة جارة لقربها من الزوج ومجاورتها له، لانها تسمي بذلك وان كانت بالمشرق وهو بالمغرب.
# فاما استحقاق الفاسق الشفعة بالسبب الذي يستحق به من ليس بفاسق فصحيح لا شبهة فيه، واما الكافر عندنا لا يستحق الشفعة علي المءمن.
# ولعل من ذهب الي ان الفاسق لا يستحق الشفعة علي المءمن، ذهب الي انه كافر بفسقه.
# وليس كل فسق كفرا، والفاسق عندنا في حال فسقه مءمن يجتمع له الايمان والفسق ويسمي باسمهما، وكل خطاب دخل فيه المءمنون دخل فيه من جمع بين الفسق والايمان، وكيف .
# PageV00P376
# لم يبطل فسقه حقوقه كلها من دين ووديعة وثمن مبيع وغير ذلك وابطل حقه من الشفعة؟!
# المسالة الثامنة والسبعون والماءة:
# " كل حيلة في الشفعة وغيرها من المعاملات التي بين الناس فاني ابطلها ولا اجيزها " (*).
# هذا غير صحيح، لان من احتال في بيع الدراهم بان ضم اليها صفح الحديد وما اشبهه صح عقد بيعه، لاخراجه ما فعله من الصفة التي تناولها النهي، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما نهي عن بيع الفضة بالفضة (1) واذا ضم اليها غيرها فقد خرج عن هذه الصفة.
# وكذلك اذا اقر الرجل بسهامه من دار فوهبها له ولم ياخذ منه عن ذلك ثمنا واعطاه ذلك الموهوب شيءا علي سبيل الهدية والهبة سقط حق الشفعة عن هذا الموهوب، لانه عقد بغير عوض، ولم يلزم فيه الشفعة لخروجه عن الصفة التي تستحق معها الشفعة.
# ولسنا نمنع من قصد بهذه الحيل الي ابطال الحقوق ان يكون اثما مستحقا للعقاب، وان كان عقده صحيحا ماضيا، وما نعرف خلافا بين محصلي الفقهاء في ذلك.
# فان قال: الستم تروون ان من فر من الزكاة بان سبك الدراهم والدنانير سباءك حتي لا تلزمه الزكاة، وما جري هذا المجري من فنون الهرب من الزكاة - ان الزكاة تلزمه ولا ينفعه هربه؟
# قلنا: ليس نمنع ان يكون لزوم الزكاة - من هرب من الزكاة (2) لسبك السباءك وما اشبهها - لم تجب بالسبب الاول الذي يجب له فيه في الاصل الزكاة، لان الزكاة
# PageV00P377
# لا تجب عندنا فيما ليس بمضروب من العين والورق، وان تكون الزكاة انما تلزمه هاهنا عقوبة علي فراره من الزكاة، لان هذه العين في نفسها يستحق فيها الزكاة.
# ويمكن ان يكون ما ورد من الرواية في الامر بالزكاة لمن هرب من الزكاة، هو علي سبيل التغليظ والتشديد، لا علي سبيل الحتم والايجاب.
# ا المسالة التاسعة والسبعون والماءة:
# " ولو اشتري رجلا ثلاثة اقطاع ارضين من مواضع شتي بصفقة واحدة فللشفيع في احدهما ان ياخذ جميعها، وليس له تفريق الصفقة " (*).
# هذا غير صحيح، لان للشفيع ان ياخذ من هذه الاقطاع ماله فيه حق الشفعة، دون غيرها مما لا حق له فيه، وما اظن في ذلك بين الفقهاء خلافا.
# وانما الخلاف بينهم في الرجل يشتري دارين صفقة واحدة، وللدارين معا شفيع واحد، هل له ان ياخذ احدي الدارين دون الاخري؟
# فقال ابو حنيفة: اما ان ياخذ الجميع او يترك الجميع، وليس له ان يفرق الصفقة (1).
# وقال زفر: له ان ياخذ احداهما دون الاخري (2).
# والوجه في المسالة الاولي ظاهر، لان حق الشفعة انما يثبت له في احدي الدارين، فكيف ياخذ اخري بغير حق يجب له عليها؟ وليس كذلك المسالة الثانية، لان حق الشفعة قد ثبت في الدارين معا.
# PageV00P378
# كتاب الرهن PageV00P379
# المسالة الثمانون والماءة:
# " الرهن غير مضمون علي المرتهن " (*).
# عندنا: ان الرهن غير مضمون علي المرتهن، فمتي تلف فمن مال الراهن، وهو مذهب الشافعي (1).
# وقال ابو حنيفة: هو مضمون علي المرتهن باقل الامرين من قيمته او الحق الذي هو مرهون به (2) فان تلف سقط اقل الامرين (3).
# وقال اسحاق بن راهويه: المرهون مضمون عليه بكمال قيمته (4).
# وقال الحسن، وشريح (5) والشعبي، والنخعي: يسقط بتلف الرهن الحق الذي للمرتهن (6).
# وقال مالك: ان تلف بامر ظاهر كالعبد يموت والدار تحترق - فهو من ضمان الراهن، وان ادعي المرتهن تلفه بامر باطن لم تقبل دعواه وعليه قيمته (7).
# PageV00P381
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد (1).
# ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " لا يغلق الرهن من راهنه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه " (2) اراد بالغنم الزيادة وبالغرم النقصان والتلف.
# فان قيل: اراد بالغرم نفقته ومءونته.
# قلنا: نحمله علي الامرين (3).
# فان تعلقوا بما روي: من ان رجلا رهن فرسا عند غيره فنفق فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك - يعني المرتهن فقال: " ذهب حقك " (4)، ومعلوم انه لم يرد ذهاب حقه من الوثيقة، لان ذلك معلوم مشاهدة، فثبت انه اراد ذهاب حقه من الدين.
# فالجواب عنه: ان المراد ذهاب حقك من الوثيقة، يدل علي ذلك وجهان:
# احدهما: انه وحد الحق، ولو اراد ذهاب الدين والوثيقة معا لقال: ذهب حقاك.
# والوجه الثاني: ان عند ابي حنيفة ان الدين انما يسقط اذا كان مثل قيمة الرهن او اقل، واذا كان اكثر فان ما زاد علي قيمة الرهن لا يسقط (5).
# فلو كان المراد سقوط حقه من الدين، لكان عليه السلام يفصل، ولم يفعل ذلك.
# .
# PageV00P382
# فدل علي ان المراد سقوط حقه من الوثيقة، لان ذلك يسقط علي كل حال، وليس سقوط حق الوثيقة من المعلوم عند التلف مشاهدة كما ذكر، لان حقه من ذلك لا يسقط بتلف الرهن، وهو اذا اتلفه الراهن او اتلفه اجنبي فان القيمة تءخذ ويجعل رهنا مكانه، فقصد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الرهن اذا تلف من غير جناية يسقط حق الوثيقة بذلك.
# المسالة الحادية والثمانون والماءة:
# " ولو اعتق الراهن العبد المرتهن لم ينفذ عتقه " (*) هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا، ووافق في ذلك الشافعي علي الصحيح من اقواله (1).
# وقال ابو حنيفة: ينفذ العتق، فان كان موسرا ضمن قيمته ويكون رهنا مكانه، وان كان معسرا سعي العبد في قيمته ان كانت اقل من الدين ورجع به علي الراهن (2).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتكرر، وايضا فان الرهن وثيقة في يد المرتهن، ومحبوس علي ماله، وفي عنقه فسخ للرهن واسقاط لحق الوثيقة، والراهن لا يملك فسخ عقد الرهن.
# PageV00P383
# فان تعلقوا بما روي عنه عليه السلام: " لا عتق الا فيما يملك ابن ادم " (1) والرهن مملوك الراهن فينبغي ان ينفذ عتقه.
# فالجواب عنه: ان المشهور من هذا الخبر: " لا عتق فيما لا يملكه ابن ادم " (2).
# وعلي هذه الرواية لا يتناول موضع الخلاف الا بدليل الخطاب، وليس بصحيح، علي انا نحمل اللفظ الذي رووه (3) علي الملك الذي ليس هو بمرهون بالادلة التي ذكرناها.
# .
# PageV00P384
# كتاب الغصب PageV00P385
# المسالة الثانية والثمانون والماءة:
# " من اغتصب بيضة فحضنها فاخرجت فرخا، او حنطة فزرعها فنبتت فالفرخ والزرع لصاحبهما دون الغاصب " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا.
# والدليل عليه الاجماع المتكرر.
# وايضا فان منافع الشء المغصوب لمالكه دون الغاصب، لانه بالغصب لم يملكه ، فما تولد من الشء المغصوب فهو للمالك دون الغاصب، وهذا صحيح (1).
# المسالة الثالثة والثمانون والماءة:
# " ومن اغتصب ارضا فزرعها، فعليه اجرتها ونقصانها، وتسليم عينها الي صاحبها " (* *).
# هذا صحيح وهو مذهبنا، وبمثله صرح الشافعي، لانه قال: اذا غصب رجل ارضا فزرعها ببذر من عنده فالزرع للغاصب، لانه عين ماله، وانما تغيرت صفته واختلفت، فيجب علي الغاصب ارش ما نقصت الارض بالزراعة ان حصل بها نقص، لان ذلك حصل بفعله، وعليه اجرة مثلها مدة مقامها في يده، لانه قد انتفع بها بغير حق فصار غاصبا للمنفعة، فلزمه ضمانها.
# PageV00P387
# بها بغير حق، فصار غاصبا للمنفعة، فلزمه ضمانها.
# واما اذا غصب ارضا ولم يزرعها واقامت في يده مدة فعليه ضمان نقص ان حدث بها، وعليه ضمان اجرة مثله ايضا، لانه فوت صاحبها منفعتها بغير حق (1).
# وهذه الوجوه التي ذكرها الشافعي في الدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه واضحة.
# ويدل علي صحة مذهبنا زاءدا علي ذلك الاجماع المتقدم ذكره.
# المسالة الرابعة والثمانون والماءة:
# " اذا تلف المغصوب في يد الغاصب وكان من ذوي الامثال فعليه اكثر قيمته في ايام كونه في يده " (*).
# الذي نذهب اليه: ان المغصوب اذا كان تلف في يد الغاصب وكانت له امثال موجودة ورضي المغصوب ان ياخذ المثل، كان علي الغاصب ان يعطيه ذلك، والا فالقيمة.
# وقد روي انه يلزمه اكثر قيمته مدة ايام الغصب (2) وانما قيل ذلك احتياطا واستظهارا، لانه اذا اختلف قيمته في ايام الغصب فالاولي ان ياخذ بالازيد للاحتياط والاستظهار.
# PageV00P388
# كتاب الديات PageV00P389
# المسالة الخامسة والثمانون والماءة:
# " في الحارصة بعير (*)، وفي الدامية بعيران (* *)، وفي الباضعة ثلاثة من الابل " (* * *).
# هذا صحيح، والشجاج عندنا ثمان:
# الحارصة: وهي التي تخدش وتشق الجلد، وفيها بعير واحد.
# والدامية: وهي التي تصل الي اللحم ويسيل منها الدم، وفيها بعيران.
# والباضعة: وهي التي تبضع اللحم وتنزل فيه، وفيها ثلاثة اباعر (1).
# والسمحاق: وهي التي تقطع اللحم حتي تبلغ الي الجلدة الرقيقة المغشية للعظم، وفيها اربعة اباعر.
# والموضحة: وهي التي تقشر الجلدة وتوضح عن العظم، ففيها خمسة اباعر.
# والهاشمة : وهي التي تهشم العظم، وفيها عشرة اباعر.
# والناقلة: وهي التي تكسر العظم كسرا تفسده، فيحتاج معه الانسان الي نقله من مكانه، ففيها خمسة عشر بعيرا.
# والمامومة: وهي التي تبلغ الي ام الدماغ، ففيها ثلث الدية، ثلاث وثلاثون بعيرا، او ثلث الدية من العين او الورق علي السواء، لان ذلك يتحدد (2) فيه الثلث ولا يتحدد في الابل والبقر والغنم
# PageV00P391
# وفي بعض ما ذكرناه خلاف بين الفقهاء، وفيه وفاق يطول شرحه.
# فان الشافعي يذهب الي ان الشجاج عشر، ويذكر انه ليس قبل الموضحة من الشجاج قصاص، ولا ارش مقدر، وانما يجب فيها حكومة، ويوافق علي ان في الموضحة خمسة من الابل، وفي الهاشمة عشرة (1).
# والحجة فيما شرحناه من مذهبنا اجماع الفرقة المحقة الذي تقدم ذكره.
# المسالة السادسة والثمانون والماءة " في مني الرجل يفزع (2) عن عرسه حين يهم به، ولم يفرغ عشرة دنانير " (*).
# فان افرغ والقت النطفة، ففيها عشرون دينارا. وفي العلقة اربعون، وفي المضغة ستون، وفي العظم ثمانون دينارا، وفي الجنين ماءة دينار، وجراح الجنين في بطن امه علي حساب ماءة دينار.
# وهذا الترتيب في الجنايات المذكورة شء تختص به الشيعة الامامية وهو صحيح الا في الجناية علي الجنين، فانه ذكر ثمانون دينارا (3).
# والصحيح انه ماءة مثقال اذا لم تلج الجنين الروح.
# والحجة في صدر هذا الترتيب، الاجماع المقدم ذكره.
# PageV00P392
# المسالة السابعة والثمانون والماءة:
# " ولا يقتل اثنان بواحد، ولو ان عشرة قتلوا رجلا واحدا لقتل واحد بخيار اولياء الدم، واخذ من الباقين تسعة اعشار الدية، فيدفع الي اولياء المقتص منه " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا انه: اذا اشترك اثنان علي قتل نفس علي العمد كان اولياء الميت مخيرين بين ان يقتلوا الاثنين ويءدوا الي ورثتهما دية كاملة، فيقسمونها بينهم نصفين، او يقتلوا واحدا منهما ويءدي الباقي من القاتلين الي ورثة صاحبه نصف الدية، او يقبلوا الدية فيكون بين القاتلين سهاما متساوية وكذلك القول في الثلاثة او اكثر اذا قتلوا الواحد.
# وروي وفاقنا علي هذا المذهب عن ابن الزبير، ومعاذ بن جبل، والزهري، ومحمد بن سيرين (1).
# وذهب داود، وربيعة الي: ان القود لا يجب علي احد القتلة اذا اشتركوا، وانما تجب الدية (2).
# وذهب الي ان الجماعة تقتل بالواحد: سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعطاء، ومالك، والاوزاعي، والثوري، وابو حنيفة واصحابه، واحمد، واسحاق، والشافعي (3).
# PageV00P393
# وذكر الشافعي في هذا تفصيلا فقال: ان الجماعة اذا قتلت واحدا عمدا فان القصاص يجب علي جماعتهم بوجود شرطين:
# احدهما: ان يكون كل واحد من الجماعة مساويا للمقتول، حتي لو انفرد بقتله قتل به.
# والثاني: ان يكون كل واحد منهم فعل به فعلا يجوز ان يموت منه لو وجد منفردا، فاذا وجد هذان الشرطان وجب القصاص علي الجماعة (1)، وولي المقتول بالخيار بين ثلاثة اشياء: ان شاء قتل الجميع، وان شاء عفا عن الجميع واخذ الدية، وان شاء عفا عن البعض وقتل البعض.
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه الاجماع المتردد، وايضا ما رواه جويبر، عن الضحاك من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " لا يقتل اثنان بواحد " (2).
# فان قيل: يحمل ذلك علي انه لا يقتل اثنان بواحد اذا كان احدهما خاطءا.
# قلنا: هذا تخصيص، واضمار لما ليس في الظاهر.
# فان قيل: فانتم تقتلون الاثنين بواحد اذا اختار ذلك ولي الدم وبذل دية الاخر.
# قلنا: الظاهر يمنع من قتل الاثنين بواحد علي كل حال، واذا اخرجنا ما نذهب اليه في بذل الدية من الظاهر بقي ما عداه حجة علي من خالفنا، وهو المقصود.
# فان تعلقوا بقوله تعالي: (ولكم في القصاص حياة) (3) فلو كان القود لا يجب في حال الاشتراك لكان كل من احب قتل غيره شارك اخر في قتله، وسقط القود عنهما، فبطل المعني الذي نبه في الاية عليه.
# .
# PageV00P394
# والجواب: ان هذه الاية انما يجب ان يستدل بها علي داود، وربيعة، لانهما ينفيان قتل الجماعة بالواحد علي كل حال.
# فاما نحن وهم فنقتل الجماعة - اذا اختار ولي الدم ذلك - وبذل الدية علي ما شرحناه.
# والتحذير بالقتل ووجوب القصاص - المذكوران في الاية - باقيان علي مذهبنا، وليس يجوز ان يستدل علي صحة مذهبنا بقوله تعالي: (النفس بالنفس) (1) و (الحر بالحر) (2) لان لهم ان يقولوا: المراد ههنا بالنفس جنس النفس لا العدد، فما قدمناه اولي.
# المسالة الثامنة والثمانون والماءة:
# " من وجد قتيلا في مدينة، او قرية، او محلة لا يعرف قاتله فالدية من بيت مال المسلمين " (*).
# الذي يذهب اليه اصحابنا: ان من وجد قتيلا في مدينة او قرية لا يعرف قاتله بعينه كانت ديته علي اهل تلك القرية، فان وجد بين قريتين، الزمت ديته لاهل اقرب القريتين الي مكانه، فان كانت المسافة متساوية، كانت ديته علي القريتين بالسوية.
# فاما الموضع الذي يلزم فيه الدية لبيت مال المسلمين فهو قتيل الزحام في
# PageV00P395
# ابواب الجوامع وعلي القناطر والجسور، وفي الاسواق، وفي استلام الحجر الاسود، وزيارات قبور الاءمة عليهم السلام، فان دية من ذكرناه علي بيت مال المسلمين، وان لم يكن للمقتول ولي ياخذ ديته سقطت الدية عن بيت مال المسلمين، وانما كانت الدية ههنا علي بيت مال المسلمين دون القتيل في القرية، لان القتيل في المواضع التي ذكرناها لا حجة للعلم بقاتله، ولا للظن به، والامارات كلها مرتفعة، وليس كذلك قتيل القرية والمدينة، لان كونه قتيلا فيها، امارة بالعادة علي ان بعض اهلها قتلوه. PageV00P396
# كتاب الايمان PageV00P397
# المسالة التاسعة والثمانون والماءة:
# " من حلف علي فعل معصية او ترك واجب فلا كفارة عليه " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا.
# وخالف ساير الفقهاء علي ذلك، والزموا الكفارة (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد: ان الله تعالي قد اوجب علي الحالف اذا انعقدت يمينه الوفاء بها، وان لا يحنث فيها، وقد علمنا ان من حلف علي ان يفعل معصية، او يترك واجبا، فليس يجب عليه الاستمرار علي حكم يمينه، ولا الوفاء بها، بل يجب عليه تجنب المعصية، وفعل الواجب.
# فعلمنا ان يمينه غير منعقدة، واذا لم تكن منعقدة فلا حنث، ولا كفارة، لان الكفارة تتبع انعقاد اليمين.
# فان قيل: لا نسلم ان معني انعقاد اليمين هو انه يجب عليه الاستمرار علي ما حلف عليه والوفاء به، بل نقول: ان اليمين منعقدة وان كان الوفاء بها غير لازم، ونفس انعقاد اليمين بانه (2) يلزم في الحنث فيها الكفارة.
# قلنا: هذا كلام غير محصل لانه متي لم يكن معني انعقاد اليمين لزوم الوفاء بها والبقاء علي حكمها لم يكن لانعقادها معني معقول.
# PageV00P399
# فاما قولهم: ان معني الانعقاد هو ان يلزم في الحنث فيها الكفارة فباطل، لان الحنث انما يتبع انعقاد اليمين، ويبني علي صحة انعقادها، وكذلك وجوب الكفارة، فكيف يفسر انعقاد اليمين بما هو مبني عليه وتابع له؟!
# والذي يدل علي ان ما انعقدت عليه اليمين يجب الوفاء به والاستمرار علي حكمه قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) (1).
# فلو انعقدت اليمين علي المعصية لوجب الوفاء بها بظاهر هذه الاية وقوله تعالي: (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) (2) يدل علي وجوب الوفاء باليمين المنعقدة، وقد علمنا ان من حلف علي فعل معصية يجب عليه نقض يمينه لا الوفاء بها، فدل علي انها غير منعقدة.
# .
# PageV00P400
# كتاب الفراءض PageV00P401
# المسالة التسعون والماءة:
# " الفراءض لا تعول، ولو مات رجل وخلف ابوين وبنتين وزوجة فللزوجة الثمن، وللابوين لكل واحد منهما السدس، وما بقي فللبنتين " (*).
# هذا صحيح، وذهب اصحابنا - بلا خلاف - ان الفراءض لا تعول.
# ووافقنا علي ذلك ابن عباس، وداود بن علي الاصفهاني (1) وخالفنا باقي الفقهاء (2).
# وتحقيق هذه المسالة: ان تكون السهام المسماة في الفراءض يضيق عنها المال ولا يتسع لها، كامراة خلفت ابنتين وابوين وزوجا، فللزوج الربع، وللبنتين الثلثان، وللابوين السدسان.
# وهذا مما يضيق عنه المال، لانه لا يجوز ان يكون للمال ثلثان وسدسان وربع.
# وعندنا في هذه المسالة: ان للابوين السدسين، وللزوج الربع، وما بقي فللبنتين، ومخالفونا الذين يذهبون الي العول يجعلون للزوج الخمس ثلاثة اسهم من خمسة عشر، وللابوين السدسان، اربعة من خمسة عشر، وللبنتين الثلثان، ثمانية من خمسة عشر.
# فقد نسب مخالفونا في العول الي الله تعالي ما لا يليق بحكمته وعدله وجميل
# PageV00P403
# صفاته، لانه لا يجوز ان يفرض في المال ما لا يتسع المال له، فذلك سفه وعبث.
# ولان الله تعالي فرض للابوين السدسين في هذه المسالة واعطاهما اربعة من خمسة عشر، وهذا خمس وثلثا عشر لا سدسان وفرض للزوج الربع، اعطوه ثلاثة من خمسة عشر، وهذا خمس لا ربع.
# وفرض للبنتين الثلثين، فاعطوهما ثمانية من خمسة عشر، وهذا ثلث وخمس لا ثلثان.
# فان قالوا: فلم ادخلتم النقصان في هذه المسالة علي البنتين دون الجماعة، والله تعالي قد سمي للبنتين الثلثين، كما جعل للواحدة النصف.
# قلنا: المعتمد في ادخال النقص علي نصيب البنتين في هذه المسالة وما شاكلها من المساءل التي يدعي فيها العول: انا نقصنا من اجمعت الامة علي نقصانه من سهامه وهما البنتان، لانه لا خلاف - بين من اثبت العول ومن نفاه - في ان البنتين منقوصتان ههنا عن سهامهما التي هي الثلثان، وليس كذلك من عد البنتين من الابوين والزوج، لان الامة ما اجمعت علي نقصانهم ولا قام علي ذلك دليل، فلما اضطررنا الي النقصان وضاقت السهام عن الوفاء نقصنا من وقع الاجماع علي نقصانه، ووفرنا نصيب من لا دليل علي وجوب نقصانه، فصار هذا الاجماع دليلا علي انه ليس للبنتين الثلثان علي كل حال وفي كل موضع، فخصصنا الظاهر بالاجماع، ووفينا الباقين في هذه الفريضة بظواهر الكتاب التي لم يقم دليل علي تخصيصها.
# وفي اصحابنا من يقول في هذا الموضع (1): ان الله تعالي انما فرض للبنتين الثلثين مع الابوين فقط اذا لم يكن غيرهم، فاذا دخل في هذه الفريضة الزوج تغيرت .
# PageV00P404
# الفريضة التي سمي فيها الثلثين للبنتين، كما انه لو كان مكان الزوج ابن لتغيرت القسمة، ولم يكن للابنتين الثلثان.
# وقالوا ايضا: ان الزوج والزوجة جعل لهما في الكتاب فرضان اعلي واسفل، وحطا من الاعلي الي الادون، وكذلك جعل للابوين فرضان، احدهما اعلي وهو الثلثان للاب والثلث للام، ثم بين انهما اذا حجبا عن ذلك حطا الي السدس، وفرض للابنة النصف، وللابنتين الثلثين، ولم تحط البنات من فريضة الي اخري، فيجب ادخال النقص علي سهام من لم يلحقه نقص ولا حط من رتبة الي اخري، وتوفر نصيب من نقص وحط من رتبة عليا الي سفلي، حتي لا يلحقه نقص بعد اخر فيكون ذلك اجحافا به.
# وقالوا ايضا: اجمع المسلمون علي ان المراة لو خلفت زوجا وابوين وابنين كان للزوج الربع، وللابوين السدسين، وما بقي فللابنين، فيجب ان يكون ما بقي ايضا بعد نصيب الزوج والابوين للبنتين، كما لو كان مكانهما ابنان، لانه (1) لا يجوز ان تكون البنتان احسن حالا من الابنين، وهو تعالي يقول: (للذكر مثل حظ الانثيين) (2).
# وفي هذا الذي حكيناه عن اصحابنا نظر، والمعول علي ما قدمناه وتفردنا به.
# وقد روي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (3)، قال: جلست الي ابن .
# PageV00P405
# عباس فجري ذكر الفراءض والمواريث.
# فقال ابن عباس: سبحان الله اترون الذي احصي رمل عالج عددا جعل في مال نصفا وثلثا وربعا.
# فقال له زفر بن الاوس البصري (1): يا بن عباس فمن اول من اعال الفراءض؟
# قال: عمر بن الخطاب - لما التقت عنده الفراءض ودافع بعضها بعضا - قال: والله ما ادري ايكم قدم الله وايكم اخر، فما اجد شيءا هو اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص وادخل علي كل ذي حق حق ما دخل عليه من عول الفريضة، وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة.
# فقال له زفر بن اوس: فايها قدم الله وايها اخر الله؟
# فقال ابن عباس: كل فريضة لم يهبطها الله عن فريضة الي اخري فهو ما اخر ولها ما بقي.
# واما ما قدم الله، فكل فريضة اذا زالت عن فرضها الاعلي فالي فرض ادني.
# فاما ما قدم الله فالزوج له النصف، فاذا دخل عليه ما يزيله رجع الي الربع لم يزله عنه شء.
# والزوجة لها الربع، فاذا زالت عنه صارت الي الثمن لا يزيلها عنه شء، الا ان يكن عددا فيكون ما نصيب واحدة بينهن.
# والام لها الثلث، فاذا زالت عنه صارت الي السدس لا يزيلها عنه شء فهذه الفراءض التي قدم الله.
# .
# PageV00P406
# واما ما اخر ففريضة البنات والاخوات لهن النصف والثلثان، واذا ازالتهن الفراءض عن ذلك لم يكن لهن الا ما يبقي، فاذا اجمع ما قدم الله وما اخر بدء بمن قدم الله فاعطي حقه كملا، فان بقي شء كان لمن اخر، وان لم يبق شء فلا شء له.
# فقال له زفر: فما منعك ان تشير بهذا الراي علي عمر؟
# فقال: هبته والله (1).
# فاما ما يتعلق به المخالفون، من تشبيه مساءل العول بمن مات وعليه لجماعة مبالغ من المال مختلفة، وما يخلفه من المال يضيق عن جميع حقوقهم، فانه لا خلاف في ان كل واحد من الغرماء يضرب بسهمه في التركة علي قدر مبلغ حقه، فانه لا يدخل النقصان علي بعضهم دون بعض.
# فالجواب عنه: ان الغرماء بخلاف اهل السهام في الميراث، لان الغرماء لهم مال معين علي الميت، فان اتسعت التركة للكل يستوفي، وان ضاقت عنه فالمال الموجود بينهم علي قدر سهامهم، بخلافه، وهذه سنة جاهلية، لانهم كانوا يورثون الرجال دون النساء، وقال الله تعالي: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) (2) فبين ان الميراث يستحق بقربي الرحم، ولم يخص النساء دون الرجال.
# فان عولوا في مذهبهم هذا الذي نحن في الكلام عليه علي الخبر المروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " يقسم المال علي اهل الفراءض، فما تركت فلاولي ذكر قرب " (3).
# .
# PageV00P407
# وفي خبر اخر: " ما ابقت الفراءض فلاولي ذكر " (1).
# وفي رواية اخري: " فلاولي عصبة ذكر " (2).
# وفي رواية اخري: " فلاولي رجل ذكر عصبة " (3).
# فالجواب عنه: ان هذا خبر مقدوح في روايته وطريقه بما هو معروف، ومع هذا فانه يخالف ظاهر الكتاب الذي تلوناه، والعمل بالكتاب اولي من العمل به.
# وايضا فان ابن عباس الذي اسند هذا الخبر اليه خالف مضمون الخبر، وقوله في نفي العصبة مشهور معروف (4) وراوي الحديث اذا خالفه كان قدحا في الحديث.
# علي ان مخالفينا في مسالة العصبة يناقضون ويخالفون الاخبار التي رووها في التعصيب، فيذهبون في بنت واخ واخت الي ان للبنت النصف وما بقي فبين الاخ والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، فقد خالفوا بهذه القسمة النص، لانه لا نصيب للاخ والاخت مع الولد.
# وخالفوا ايضا الاحاديث التي رووها في التعصيب، لانهم اعطوا الاخت مع العصبة الذكر، واحاديث التعصيب تقتضي ان يعطوا البنت النصف، والباقي للاخ، لانه اولي عصبة رجل قرب، وما كان ينبغي ان يعطوا الاخت شيءا.
# ويخالفون ايضا اخبار التعصيب فيمن ورثته بنت وابن ابن وبنت ابن، فيشركون بين ابن الابن وبنت الابن في النصف.
# .
# PageV00P408
# ويخالفون ايضا اخبارهم في بنت واخت وعم، ويسقطون العم - وهو اولي عصبة ذكر - ويعطون الاخت.
# ومما يقال لهم: اذا جاز ان يكون للاخوات وهن بنات الاب الثلثان، واذا (1) كان الابن احق بالتعصيب من الاب، والاب احق بالتعصيب من الاخ، واخت الابن احق بالتعصيب كثيرا من اخت الاخ.
# فاذا قالوا: انما جعلت الاخت عصبة عند عدم الاخ.
# قيل لهم: يلزمكم ان تجعلوا البنت عصبة عند عدم الابن.
# فان قالوا: البنت لا تعقل عن ابيها.
# قلنا: والاخت قد جعلتموها عصبة مع البنات وان كانت لا تعقل.
# فان قالوا: نحن نخص الحديث الوارد - بان الذي ينفي الفراءض لاولي عصبة ذكر ويستعمله في بعض المواضع دون بعض - للادلة الموجبة لذلك.
# قلنا: نحن اذا سلمنا احاديث العصبة يمكنا ان نحملها علي الخصوص في بعض المواضع الموافقة لمذهبنا، كرجل مات وخلف اختين لام، وابن اخ وبنت اخ لاب وام، واخا لاب، فان الاختين من الام فريضتهما الثلث، وما بقي فلاولي ذكر قرب، وهو الاخ من الاب، دون ابن الاخ وبنت الاخ، لانه اقرب منهما ببطن.
# وكذلك لو خلف الميت امراة وعما وعمة وخالا وخالة، وابن الاخ او اخا، فللمراة الربع وما بقي فلاولي ذكر، وهو لا يدخل النقصان علي بعض دون بعض لتساوي احوالهم، وليس كذلك مساءل العول، لانا قد بينا ان في اصحاب الفراءض من لا يجوز ان ينقص من سهم مفروض وفيهم من هو اولي ان ينقص، فخالفت حالهم حال الغرماء.
# .
# PageV00P409
# علي ان الغرماء اذا ضاقت التركة عن استيفاء مالهم فاخذ ذلك الموجود بقدر حصصهم لا يقول احد من الامة ان كل واحد منهم قد اخذ جميع دينه الذي علي الميت، بل يقول اخذ بعضا.
# ومخالفونا في مسالة العول يقولون: ان الزوج قد اخذ الربع، والابوين السدسين، والبنتين الثلثين، فيسمون الشء بما لا يطابق معناه، واحد لا يقول في غريم كان له الف علي الميت فاخذ ماءة لضيق التركة، انه قد اخذ الفا.
# فاما ما يدعونه علي امير المءمنين عليه السلام من انه كان يقول بالعول، وان ساءلا ساله وهو يخطب علي المنبر عن ابنتين وابوين وزوجة؟ فقال: " صار ثمنها تسعا " (1).
# فالجواب: ان هذا الخبر مطعون عليه عند اصحاب الحديث مقدوح في رواية، ولو سلم من كل قدح لكان خبرا واحدا لا يوجب قطعا ولا علما.
# علي انه يتضمن بما لا يليق به عليه السلام، لان ساءلا ساله عن ميراث المذكورين في المسالة، واجاب عن حال الزوجة، ولم يجب عن ميراث البنتين والابوين، واغفال ذلك غير جاءز علي مثله عليه السلام.
# وقد قيل في هذا الخبر - ان صح -: يجوز ان يكون المراد به: صار ثمنها تسعا عند من يري العول ويذهب اليه علي سبيل التهجين له والذم (2)، كما قال تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم) (3) اي عند قومك واهلك.
# وقيل ايضا: يجوز ان يكون اراد الاستفهام فاسقط حرفه، كما روي عن ابن .
# PageV00P410
# عباس في قوله تعالي: (فلا اقتحم العقبة) (1) في انه اراد افلا اقتحم العقبة؟ (2).
# وكما قال عمر بن ابي ربيعة (3):
# ثم قالوا تحبها؟ قلت بهرا * عدد القطر والحصي والتراب (4) واراد الاستفهام فحذف حرفه استغناء بظهوره.
# المسالة الحادية والتسعون والماءة:
# " لا يرث الجد مع الولد، ولا ولد الولد وان سفل " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا والفقهاء يخالفون فيه (5).
# وفي اصحابنا من ذهب الي خلافه، واعطي الجد سهما مع ولد الولد (6)، وهو خطا ممن ذهب اليه.
# والذي يدل علي صحة ما ذكرناه: اجماع الطاءفة عليه.
# وايضا فان ولد الولد ولد للميت، ويستحق هذه التسمية علي سبيل الحقيقة،
# PageV00P411
# علي ما استدل (1) عليه - بمشيءة الله وعونه - في المسالة التي تلي مساءلنا هذه.
# واذا ثبت ان ولد الولد يعمهم اسهم (2) الولد، وكان الجد بلا خلاف لا يرث مع الولد، فلا يجوز ان يرث مع اولاد الاولاد وهم اولاد علي الحقيقة.
# فان قيل: اذا كان اولاد ولد الميت وان سفلوا اولادا علي الحقيقة، فيجب ان يكون الجد ابا علي الحقيقة، لانه لا يجوز ان يكون لزيد ولد الا وهو له والد، واذا كان الاجداد اباء علي الحقيقة كان اولاد الاولاد اولادا علي الحقيقة، فيجء من ذلك ان يكون قوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس) (3) متناولا للاباء والاجداد، وهذا خلاف الاجماع.
# قلنا: لو تركنا والظاهر لحكمنا بان قوله تعالي: (ولابويه) يقع علي الاباء والاجداد، لكن اجمعت الامة علي انه يتناول الاباء دون الاجداد، فقلنا بذلك بالاجماع، وخصصنا ظاهر الكتاب، ولا يجوز اذا خصصنا هذا الموضع بالاجماع ان نخص الظواهر التي تتناول الاولاد مع عمومها لولد الولد بغير دليل، فبان الفرق بين الامرين.
# المسالة الثانية والتسعون والماءة:
# " ولو مات رجل وخلف بنت بنت وزوجة فللزوجة الثمن كما لو ترك بنتا " (*).
# هذا صحيح واليه يذهب اصحابنا، وخالف باقي الفقهاء فيه، فذهبوا الي ان ولد
# PageV00P412
# البنت لا يحجبون (1).
# وفي بعض المتقدمين من لم يحجب بولد الابن كما لم يحجب بولد البنت، وفقهاء الاعصار الي الان يحجبون بولد الابن وان سفل.
# والدليل علي هذه المسالة بعد الاجماع المتقدم: ان ولد البنت يقع عليهم اسم الولد، كما ان ولد الابن يقع عليهم هذا الاسم، وجميع ما علق الله تعالي من الاحكام بالولد فانه قد عم به ولد الولد، كقوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم) الي قوله: (وبنات الاخ وبنات الاخت... وحلاءل ابناءكم) (2). وقوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن... او ابناء بعولتهن) (3) فعم الحكم بذلك اولاد الاولاد بظاهر الاسم وعموم اللفظ.
# واذا كان اولاد البنت يقع عليهم اسم الولد كوقوعه علي ولد الابن، حجبوا الزوجة من الربع الي الثمن، كما يحجب اولاد الابن.
# فان قيل: ولد الولد يقع عليهم اسم الولد علي سبيل المجاز لا الحقيقة.
# قلنا: هذا اقرار بلا برهان، واذا وقع اسم الولد علي ولد الولد فالظاهر انه حقيقة، لان الاصل في الاستعمال الحقيقة، والمجاز طار عليها، ومن ادعي المجاز في لفظ مستعمل فعليه الدليل، لانه عادل عن الظاهر.
# فان قيل: لو حلف رجل بالطلاق ان لا ولد له لم يحنث الا ان ينويهم، فدل ذلك علي انه مجاز، فلو كانت حقيقة لحنث من غير نية.
# قلنا: يحنث عندنا وان لم يكن له نية، لان اسم الولد واقع علي ولد الولد حقيقة.
# .
# PageV00P413
# المسالة الثالثة والتسعون والماءة:
# " بنت واخ لاب وام فالمال كله للبنت " (*).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا لا خلاف بينهم فيه، وخالف في ذلك باقي الفقهاء، فورثوا الاخ مع البنت للتعصيب (1).
# وكان ابن عباس رحمه الله ينكر القول في العصبة، ويذهب الي مذهبنا فيه، وقوله في ذلك مشهور (2)، ووافقه جابر بن عبد الله الانصاري (3).
# وقيل: ان ابن الزبير كان يقضي بخلاف العصبة (4).
# قال ابراهيم النخعي ايضا - في رواية الاعمش (5) عنه - كان يذهب الي ذلك (6).
# والذي يدل علي ان للبنت المال كله دون الاخ الاجماع المتقدم.
# وايضا فان البنت وان كان لها اسم النصف، فانها تستحق النصف الاخر دون الاخ بالقربي، لانها اقرب الي الميت من اخيه بلا شبهة، لانها تتقرب بنفسها والاخ
# PageV00P414
# يتقرب بالجد فقرابتها اقرب، ولا شبهة في ان من يرث بالقربي والنسب يعتبر فيه قرب القرابة.
# فان قالوا: يورث الاخ بالتعصيب.
# قلنا: لا حجة لكم فيما ذهبتم اليه من التعصيب، وقولكم بالتعصيب خارج عن الكتاب والسنة لان الله تعالي يقول: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) (1) فلم يجعل للرجال من الميراث شيءا دون النساء، ومن ذهب الي توريث العصبة خالف هذا الظاهر وعم (2) الاخ وابن الاخ.
# وفي اصحابنا من حمل خبر التعصيب - ان صح - علي ان المراد ب‍ " ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر " اي اولي من ذكره الله تعالي من قرابة الميت، ويستحق بالقربي ميراثه، ويكون لفظة " ذكر " هاهنا فعلا ماضيا لا اسما كما ذهبوا اليه (3).
# وقد روي ابو سلمة (4) خبر ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من ترك مالا فلاهله " (5) وهذا يدل علي ان خبر العصبة انما اراد به الاهل، من غير تخصيص لذكر من انثي.
# .
# PageV00P415
# وروي ابو عمر غلام ثعلب (1) عن ثعلب (2) قال: قال ابن الاعرابي (3): العصبة جميع الاهل من الرجال والنساء، وقال: هذا معروف عند العرب مشهور (4).
# وقال الخليل (5) في كتاب (العين): العصبة مشتقة من الاعصاب، وهي التي تصل بين اطراف العظام، وهذا الاشتقاق يقتضي ان البنات كالبنين واولادهن في اللحمة بالميت والاتصال به (6).
# .
# PageV00P416
# المسالة الرابعة والتسعون والماءة:
# " بنت وابن ابن المال كله للبنت كما لو ترك ابنا وابن ابن " (*).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا، وخالف الفقهاء كلهم فيه (1).
# والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتقدم.
# وايضا قد دللنا علي ان البنت كالابن في تناول اسم الولد لهما علي الحقيقة، واذا كانت ولدا للمتوفي فلم يرث معها ولد الولد لنزوله عنها بدرجة، كما لا يرث ابن الابن مع الابن.
# المسالة الخامسة والتسعون والماءة:
# " خال وخالة: المال بينهما نصفان " (* *).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا، وابو حنيفة واصحابه يوافقونا علي توريث ذوي الارحام، الا انهم لا يسوون بين الخال والخالة في القسمة كما سوينا (2).
# وخالف الشافعي، ومالك في توريث ذوي الارحام (3).
# PageV00P417
# وكان يذهب الي توريث ذوي الارحام من الصحابة عمر بن الخطاب، وعاءشة، وابو هريرة (1).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد، قوله تعالي: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) (2) وايضا قوله تعالي: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب) (3).
# فظاهر هذه الاية يقتضي توريث الاناث، وذوي الارحام قرابات فوجب توريثهم.
# وايضا ما رواه سهل بن حنيف (4) عن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الله تعالي ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له " (5).
# وايضا ما رواه المقدام بن معديكرب (6)، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " من ترك .
# PageV00P418
# كلا فالي، ومن ترك مالا فلورثته، وانا وارث من لا وارث له، اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه " (1).
# وايضا ما روي من ان ثابت بن الدحداح (2) مات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعاصم بن عدي (3): " هل تعلم له نسبا في العرب؟ ".
# فقال: يا رسول الله كان رجلا ابيا، فتزوج عبد المنذر اخته، فولدت له ابا لبابة (4).
# فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ميراثه لابي لبابة، وهو ابن اخته (5).
# وهذا يقتضي توريث ذوي الارحام.
# فان احتج المخالف بما رواه ابو امامة الباهلي: من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان الله .
# PageV00P419
# قد اعطي كل ذي حق حقه " (1) فموضع الدليل: ان الله تعالي بين فرض من له حق في الكتاب، والعمة والخالة وغيرهما من ذوي الارحام ما ذكر فرضهم في الكتاب، فلا حق لهم.
# والجواب: ان الله تعالي قد بين حقهم في الكتاب - وان كان علي سبيل الجملة دون التفصيل - بقوله تعالي: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون) (2) الاية، وبقوله تعالي: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) (3).
# فان تعلقوا بما رواه عطاء بن سيان (4) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعي الي جنازة رجل من الانصار، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " ما ترك؟ " فقالوا: ترك عمته وخالته.
# فقال: " اللهم رجل ترك عمته وخالته " فلم ينزل عليه شء.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا اجد لهما شيءا " (5).
# والجواب: ان هذا الحديث منقطع الاسناد، يضعف الاحتجاج به، وبعد:
# فيحتمل ان يريد به عليه السلام لا اجد (6) لهما شيءا معينا محدودا كما حدد نصيب غيرهم.
# ومما يجوز ان يستدل به علي توريث ذوي الارحام: ان ذوي الارحام لهم .
# PageV00P420
# نسب واسلام، ولجماعة المسلمين الاسلام فقط، فذوي الارحام احق من بيت المال لاجتماع السنن لهم (1).
# المسالة السادسة والتسعون والماءة:
# " عم وخال: المال بينهما، للعم الثلثان وللخال الثلث " (*).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا، وخالف باقي الفقهاء في ذلك وورثوا العم دون الخال بالتعصيب الذي قد بينا فساده.
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتردد.
# وايضا فان من ورث العم في هذه المسالة دون الخال انما اعتبر العصبة، وقد بينا فساد التعلق بالعصبة.
# واذا كانت قرابة العم من الميت كقرابة الخال من الميت - لان العم اخو ابيه، والخال اخو امه - وجب ان يورث كل واحد منهما سهم من تقرب به، فيرث العم سهم الاب وهو الثلثان، ويرث الخال سهم الام وهو الثلث.
# المسالة السابعة والتسعون والماءة:
# " نحن نرث المشركين ونحجبهم " (* *).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا، وروي القول بمثل مذهبنا عن معاوية بن ابي سفيان (2) ومعاذ، ومحمد بن الحنفية (3) ومسروق (4) وعبد الله بن معقل المزني (5).
# PageV00P421
# وسعيد بن المسيب (6).
# وخالف باقي الفقهاء في ذلك وقالوا: ان المسلم لا يرث الكافر، والكافر لا يرث المسلم (7).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتردد، وظاهر ايات المواريث في الكتاب، لانه تعالي قال: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) (8) ولم يخص مءمنا من كافر.
# .
# PageV00P422
# وباقي الايات علقت المواريث فيها بالانساب او الزوجية، وعمت المءمن والكافر.
# وايضا ما رواه ابو الاسود الدءلي (1): ان رجلا حدثه ان معاذا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " الاسلام يزيد ولا ينقص " (2) فورث معاذ المسلم، وورثه معاوية بن ابي سفيان وقال: كما لا يحل لنا النكاح منهم ولا يحل لهم منا، فكذلك نرثهم ولا يرثونا.
# فان تعلق المخالف بما روي عنه عليه السلام من قوله: " لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم " (3).
# وبخبر اخر: " لا يتوارث اهل ملتين " (4).
# فالجواب عن ذلك: ان الخبر الاول اذا صح فظاهر القران يدفعه، واخبار الاحاد لا يخص بها القران، ولو ساغ العمل بها في الشريعة.
# ثم يجوز ان يكون المراد به: ان مظهر الاسلام الذي لا يبطنه لا يرث الكافر، .
# PageV00P423
# وقد سمي الله تعالي مظهر الشء باسم مبطنه، قال الله تعالي: (فتحرير رقبة مءمنة) (1) لا خلاف بين المسلمين في ان المراد بذلك مظهر الايمان.
# فان قيل: هذا يقتضي ان لا يورث مظهر الاسلام الكافر.
# قلنا: الخبر انما يدل علي حظر ان يرث مظهر الاسلام - من غير ابطانه له - الكافر، فاما الحكم بتوريثه فقد يجوز ان يحكم بان اظهر الاسلام - ممن يجوز ان يكون مبطنا له، وان كنا نجوز ان يكون باطنه خلاف ظاهره - بتوريثه للكافر علي الظاهر، وان كان لا يحل لمن يعلم من نفسه ابطان خلاف الاسلام ان يرث الكافر.
# فاما الخبر الثاني: فالامر فيه واضح، لان التوارث تفاعل، واذا لم يكن من الجهتين لم يطلق عليه اسم التفاعل، ونحن نقول ان المسلم يرث الكافر ولا يرثه الكافر، فلا توارث بين الملتين (2).
# .
# PageV00P424
# كتاب القضاء PageV00P425
# المسالة الثامنة والتسعون والماءة:
# " يقضي بشاهد ويمين المدعي اذا كان المدعي عدلا، والا لم يقض " (*).
# هذا صحيح، واليه يذهب اصحابنا.
# وقال الشافعي: يقضي بالشاهد واليمين في الاموال (1).
# وقال ابو حنيفة: لا يقضي به علي كل حال (2).
# دليلنا بعد الاجماع المتردد: ما رواه عمرو بن دينار، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي باليمين مع الشاهد (3) قال عمرو: كان ذلك في الحقوق (4)، وروي هذا الخبر ابو هريرة، وجابر وغيرهما (5).
# فان قيل: المراد بالخبر انه قضي بيمين المدعي عليه وشاهد المدعي.
# قلنا: هذا تعسف شديد من التاويل، وظاهر الخبر يقتضي ان القضاء كل مجموع الشاهد واليمين، وتاثير كل واحد منهما، وعلي تاويلكم - هذا القضاء انما يكون
# PageV00P427
# باليمين والشاهد لا تاثير له.
# علي انه قد روي في بعض الاخبار: انه عليه السلام قضي بيمين وشاهد (1)، وهذا يسقط تاويلهم.
# فان قيل: تاويل الخبر ان رجلا باع عبدا وادعي المبتاع ان به اثر عيب فوجب الرد، وذلك لا يثبت بمجرد قوله، بل يحتاج ان يشهد اهل الخبرة بذلك، ثم ان الباءع ادعي انه باع بشرط البراءة من العيب وانكر المشتري ذلك، فالقول قول المشتري مع يمينه، فان حلف حكم له الحاكم بالرد، وهذا الحكم انما كان بالشاهد واليمين.
# قلنا: العيب لا يثبت بشاهد واحد، وانما يثبت بشاهدين، وبعد: فان الخبر يقتضي انه حكم بشاهد ويمين في قصة واحدة وحكم واحد، وتاويلهم هذا يقتضي انه حكم بالشاهد في شء وباليمين في اخر فبطل بذلك.
# ويدل علي ما ذهبنا اليه ما رواه جعفر بن محمد (2) عن ابيه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: " كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقضي بشهادة الشاهد الواحد مع يمين صاحب الحق، وقضي بها علي عليه السلام بالعراق " (3).
# .
# PageV00P428
# وبالاسناد المقدم: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر، وعمر، وعثمان (1) قضوا بالشاهد الواحد مع يمين المدعي " (2).
# فان قالوا: في الخبر الاول يحتمل ان يكون الشاهد خزيمة بن ثابت (3) الذي جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم شهادته بمنزلة شهادة اثنين (4).
# قلنا: لو كان كذلك لما استحلفه معه.
# فان تعلقوا بقوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) (5) وان هذا يمنع من الشاهد مع اليمين.
# وربما قالوا: اثبات الشاهد واليمين زيادة في النص، والزيادة في النص نسخ.
# فالجواب عن ذلك: ان الاية انما اوجبت ضم الشاهد الثاني الي الاول واقامة المراتين مقام احد الشاهدين، وليس في الاية نفي العمل بالشاهد واليمين، لان ضم الشاهد الثاني الي الاول او جعل المراتين بدلا من احدهما اكثر ما يقتضيه ان يكون شرطا في الشهادة، وتعلق الحكم بشرط لا يدل علي ان ما عداه بخلافه، لان الشروط قد تخالف بعضها بعضا وتقوم بعضها مقام بعض.
# .
# PageV00P429
# الا تري ان القاءل اذا قال: (اذا زني الزاني فاقم عليه الحد) فقد اشترط في اقامة الحد الزنا، فلا يمتنع من ان يجب عليه الحد بسبب اخر من قذف او غيره، فتناوب الشرط في الاحكام معروف لا يدفعه محصل.
# واما قولهم: ان ذلك نسخ، فليس كل زيادة في النص نسخا، وانما يكون نسخا اذا غيرت حال المزيد عليه واخرجه (1) من كل احكامه الشرعية، وقد علمنا ان اقامة الشاهد واليمين مقام الشاهدين لم تغير شيءا من احكام قبول الشاهدين، بل ذلك علي ما كان عليه بان اضيف اليه مرتبة اخري.
# علي انه لو كان الامر علي ما ذهب اليه اصحاب ابي حنيفة - في ان الزيادة في النص نسخ علي كل حال (2) من غير اعتبار بما ذكرناه - لما جاز ان يحكم في الزيادة انها نسخ الا اذا تاخرت عن دليل الحكم المزيد عليه، فاما اذا صاحبته او تقدمت عليه لم يكن نسخا، لان اعتبار تاخير الدليل في الناسخ واجب عند كل محصل، فمن اين لهم ان دليل العمل باليمين والشاهد من السنة كان متاخرا عن نزول الاية؟ وما ينكرون ان يكون ذلك مصاحبا او متقدما؟
# فان تعلقوا بما روي من ان رجلا حضرميا ادعي علي كندي، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الك بينة؟ " فقال: لا، فقال: " تريد يمينه؟ " فقال: لا، فقال: " ليس لك الا شاهدان او يمينه " (3).
# فالجواب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقصد الي ذكر جميع الحجج وشرحها، الا تراه انه لم يذكر الشاهد والمراتين - وان كان ذلك حجة فيما تداعيا فيه بلا خلاف - وانما ذكر .
# PageV00P430
# الحجة المعتادة وهي الشاهدان.
# علي انا نحمل الخبر علي ان المراد به: ليس لك الا شاهدان او يمينه او شاهد ويمينك بدليل ما ذكرناه.
# فان تعلقوا بما روي عنه عليه السلام من قوله: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " (1) فاثبت اليمين في جنبة المنكر فمن اثبتها في جنبة المدعي فقد خالف الظاهر فالجواب: ان اليمين التي اثبتها النبي عليه السلام في جنبة المنكر هي يمين علي النفي، وتلك اليمين لا تثبت في جنبة المدعي، وانما تثبت في جنبة المدعي يمين الاثبات، وهذه اليمين غير تلك، ولانه ايضا اثبت في جنبة المدعي عليه يمينا عليه، وهذه اليمين لا تكون قط في جنبة المدعي وانما تكون في جنبة المدعي، وانما تكون (2) في جنبه يمين له.
# .
# PageV00P431
# مساءل متفرقة PageV00P433
# المسالة التاسعة والتسعون والماءة:
# " لا يجوز استيجار الارض بطعام معلوم الكيل " (*).
# يجوز ذلك عندنا، وانما لا يجوز استيجارها بما تخرج من ذلك ويجوز ان لا تخرجه، وليس كذلك الطعام المضمون في الذمة.
# ووافق علي جوازه ابو حنيفة، واصحابه، والشافعي (1).
# وروي عن مالك كراهية استيجار الارض بتمر او حنطة (2).
# وروي ابن القاسم، عن مالك: انه لا تكتري الارض بشء مما تنبت الارض وان كان لا يءكل (3) الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: الاجماع المتكرر.
# والذي ذهب اليه مالك في كراهية ذلك لا وجه له، لانه لا فرق في استيجار الارض بالدراهم والدنانير وبين استيجارها بالحنطة والشعير، ولان عقد الاجارة يتناول منافع الارض دون ما يخرج منها، وانما اشتبه علي مالك فظن ان العقد يتناول الخارج من الارض فقال: لا يجوز ذلك لانه يجري مجري ان يستاجر القمح بالقمح الي اجل.
# [وهو] ليس بصحيح، لما ذكرناه من ان العقد لا يتناول الخارج من الارض وانما يتناول المنافع.
# PageV00P435
# المسالة الماءتان:
# " العمري والرقبي يجريان مجري العارية الا اذا قيدتا بذكر العقب " (*).
# الذي نذهب اليه: ان الرجل اذا جعل لغيره داره سكني او عمري او رقبي فان الرقبي تجري مجري العمري، كانت له كذلك مدة حياة المالك، ثم هي بعد موت المعطي راجعة الي ورثة المعطي، وتجري مجري العارية والاجارة التي تملك فيها المنافع دون الرقبة.
# فان قال: " هي لك ولعقبك من بعدك " كانت كذلك حياة المعطي ولم يكن لعقب المعطي البيع ولا الهبة، فاذا انقرضوا رجعت الي المالك.
# قال الشافعي: اذا قال اعمرتك هذه الدار ولعقبك من بعدك، ثم انقرض هو وعقبه، انتقل ذلك الي بيت المال كساءر الاموال التي لا وارث لها (1).
# وقال مالك: تعود الي المعطي (3).
# وذهب الشافعي: الي ان حكم الرقبي كحكم العمري، وصفتها ان يقول:
# جعلت لك داري في حياتي فان مت قبلي رجعت الي، وان مت قبلك كانت لك، يرثها منك ورثتك (3).
# PageV00P436
# وقال ابو حنيفة، ومحمد: الرقبي لا تلزم وللمرقب الرجوع فيها (1).
# وقال الشافعي في الجديد: اذا قال اعمرتك هذه الدار، ولم يقل ولعقبك من بعدك، يكون لعقبه من بعده، ثم لبيت المال كالقسم الذي ذكرناه، وهو قول ابي حنيفة (*).
# وقال مالك: يكون للمعمر مدة حياته، فاذا مات عادت الي المعطي (2).
# وحكي ابو اسحاق المروزي (3) عن الشافعي في القول القديم مثل قول مالك (4)، وحكي ايضا عنه في القديم ان العمري تبطل ولا يستحقها المعمر ولا عقبه (5).
# الدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ووافقنا عليه مالك: الاجماع المتردد ذكره.
# وايضا فان العمري انما هي تمليك المنافع مدة عمر المعطي، واذا جعلها لعقبه فعلي هذا الوجه، وتمليك المنافع لا يتعدي الي الرقبة، ولا بد ان يعود عند انقضاء المدة المضروبة الي المالك، فكيف يجوز ما قاله الشافعي، ووافقه عليه ابو حنيفة.
# فان تعلقوا بما رواه جابر من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " فان احدا عمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه
# PageV00P437
# المواريث " (1).
# وفي خبر اخر: " لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر شيءا او ارقبه فسبيله سبيل المواريث " (2).
# فالجواب عنه: ان العمري لا ترجع الي الذي اعطاها قبل انقضاء مدتها وترجع بعد انقضاء المدة كالاجارة، وانما ورث الوارث هذه المنافع كما يرثون منافع الاجارة، وليس دخول الميراث فيها دلالة علي ملك الرقبة دون ملك المنفعة.
# المسالة الحادية والماءتان:
# " لا يصير الدين المءجل (3) حالا بموت من عليه الدين " (*).
# هذه المسالة لا اعرف لاصحابنا الي الان فيها نصا معينا فاحكيه.
# وفقهاء الامصار كلهم يذهبون الي ان الدين المءجل يصير حالا بموت من عليه الدين.
# ويقوي في نفسي ما ذهب اليه الفقهاء.
# ويمكن ان يستدل علي صحته بقوله تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين) (4) فعلق تعالي قسمة الميراث بقضاء الدين وانجازه، فلو تاخر قضاء الدين
# PageV00P438
# الي حين حلول الاجل المضروب للدين تاخرت قسمة الميراث، وفي ذلك اضرار بالورثة.
# وايضا فان الدين لو لم يصر حالا بموت من عليه الدين لوجب ان ينتقل الحق من ذمة الميت الي ذمة الورثة، والحق اذا ثبت في ذمة شخص لم ينتقل الي ذمة غيره الا برضي من ثبت له.
# فان قيل: ما ذكرتموه يوجب ان خيار الشرط لا يورث ، وعندكم انه يورث.
# قلنا: خيار الشرط اذا اثبتناه للوارث لم يقض الي انتقال الحق من ذمة الي ذمة اخري، لان الوارث اذا اختار ان يفسخ البيع ارتجع الثمن والمثمن، فلذلك جاز اثباته.
# ولا يجوز ان يستدل علي ان الدين المءجل يصير حالا بموت من عليه الدين بان نقول: ان الاجل لا يثبت الا لمن شرط له، والورثة لم يشرط لهم هذا الاجل، وذلك ان خيار الشرط يثبت للورثة وان لم يشرط لهم، فالاستدلال بما تقدم اولي.
# المسالة الثانية والماءتان:
# " لا اري اكل ما ذبح وهو يكيد بنفسه " (1).
# هذا صحيح، والحجة فيه: ان الذي يكيد بنفسه من الحيوان يدخل في عموم ما حرمه الله تعالي من الموقوذة، لان الموقوذة هي التي اشتد جهدها وتعاظم المها، ولا فرق بين ان يكون ذلك من ضرب لها او من الم يفعلها الله تعالي بها يفضي الي موتها، واذا دخلت في عموم هذه اللفظة كانت محرمة بحكم الظاهر.
# .
# PageV00P439
# المسالة الثالثة والماءتان:
# " لا يحل السمك (1) الذي يصطاده ذمي وكذلك الجراد (*)، لان ذكاتهما صيدهما ".
# لست اعرف لاصحابنا نصا في هذه المسالة الي الان فاعول عليه.
# ومن ذهب الي تحريم اكل السمك والجراد اذا صادهما الذمي يعول علي ان صيدهما ذكاتهما، وان العذر قد انقطع بان الذمي لا ذكاة له ولا تءكل ذبيحته.
# غير ان الصيد ليس علي الحقيقة، وانما اجري مجري الذكاة في الحكم لا في وقوع الاسم.
# واذا وقع التحريم بتذكية الذمي وانه لا ذكاة له فانما يدخل في ذلك ما يكون حقيقة من الذبح وفري الاوداج ومما لا يكون حقيقة ويسمي بهذه التسمية، فجاز الا يدخل في الظاهر، الا بدليل.
# فعلي من ادعي دخول صيد الذمي للسمك والجراد تحت تحريم ذكاة الذمي فعليه الدليل، وفي هذا نظر وليس هذا موضعه.
# المسالة الرابعة والماءتان:
# " لا يجوز اكل الحمار الوحشي " (* *).
# عندنا ان اكل الحمار الوحشي والاهلي ايضا مباح.
# ولا اعرف من الفقهاء كلهم خلافا في الحمار الوحشي، وانما خالفونا في الحمار
# PageV00P440
# الاهلي (1).
# دليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه بعد الاجماع المتردد قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) (2).
# فعدد المحرمات كلها، ونفي ان يكون ما عداها محرما، ولم يذكر الحمار الوحشي ولا الاهلي.
# ولا يلزم علي هذا الاستدلال ما اثبتنا تحريمه وان لم يدخل في هذه المذكورات في الاية، لان ذلك انما عدلنا عن الظاهر فيه بدليل قاهر، ولا دليل علي الحاق لحوم الحمير بالمحرمات في الاية.
# وايضا قوله تعالي: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) (3) ولم يذكر لحوم الحمير.
# وقد بينا في غير موضع ان لفظة (انما) تدل علي نفي الحكم عما عدا ما تعلق بها، وفرقنا بين قول القاءل: (له عندي درهم) وبين قوله: (انما له عندي درهم).
# واستدللنا علي صحة هذا الطريقة بان ابن عباس كان يذهب الي ان الربا يختص النسيءة (4)، واستدل علي مذهبه بما روي عنه عليه السلام من قوله: " انما الربا في النسيءة " (5).
# PageV00P441
# وقول ابن عباس حجة فيما يتعلق باللغة، لانا راينا من خالف ابن عباس وناظره علي مذهبه هذا لم يرد عليه ما ذهب اليه في لفظة (انما) ولا خالفه في موجب ما علقه عليها، وانما طعن علي مذهبه من غير هذه الجهة.
# فصار القول بان لفظة (انما) تنفي الحكم عمن عدا من دخلت عليه اجماعا.
# المسالة الخامسة والماءتان:
# " اذا اخطا الامام في بعض احكامه او نسيه لم تفسد امامته " (*).
# هذه المسالة لا تتقدر علي مذاهبنا، لانا نذهب الي ان الامام يجب ان يكون معصوما من كل زلل وخطا كعصمة الانبياء عليهم السلام.
# ولانه لا يجوز من الانبياء ولا الاءمة الكباير ولا الصغاير في احوال النبوة ولا الامامة ولا فيما قبلها من الزمان.
# وقد دللنا علي ذلك في كتابنا المعروف ب‍ " تنزيه الانبياء والاءمة " وبسطناه وفرعناه.
# وانما يصح تفريع هذه المسالة علي اصول من لا يشترط العصمة في الامامة، ومن لا يشرطها في الامامة وصحتها يجب ان يقول في هذه المسالة: ان خطا الامام
# PageV00P442
# في بعض الامور ان كان كبيرا فلا بد من فساد امامته، لان الكباءر عندهم تفسد الامامة اذا ظهرت من الامام، وان كان ذلك صغيرا لم يفسد امامته.
# وهذا تفريع علي اصل لا نذهب اليه، فلا معني للتشاغل به.
# المسالة السادسة والماءتان:
# " يغنم ما احتوت عليه عساكر اهل البغي يضرب للفارس بفرس عتيق ثلاثة اسهم، سهم له وسهمان لفرسه، ويسهم للبرذون سهم واحد " (*).
# هذا غير صحيح، لان اهل البغي لا يجوز غنيمة اموالهم وقسمتها كما تقسم اموال اهل الحرب، ولا اعلم خلافا بين الفقهاء في ذلك.
# ومرجع الناس كلهم في هذا الموضع علي ما قضي به امير المءمنين عليه السلام في محاربي البصرة، فانه منع من غنيمة اموالهم، فلما روجع عليه السلام في ذلك قال: " ايكم ياخذ
# PageV00P443
# عاءشة في سهمه؟! " (1).
# وليس يمتنع ان يخالف حكم قتال اهل البغي لقتال اهل دار الحرب في هذا الباب، كما يخالف في اننا لا نتبع موليهم، وان كان اتباع المولي من باقي المحاربين جاءزا.
# وانما اختلف الفقهاء في الانتفاع بدواب اهل البغي وبسلاحهم في حال قيام الحرب.
# فقال الشافعي: لا يجوز ذلك (2).
# وقال ابو حنيفة: يجوز ما دامت الحرب قاءمة (3).
# وليس يمتنع عندي ان يجوز قتالهم بسلاحهم، علي وجه لا يقع التملك له، لان ما منع من غنيمة اموالهم وقسمتها لا يمنع من قتالهم بسلاحهم لا علي وجه التملك له، كانهم رموا حربة الي جهة اهل الحق، فيجوز ان يرموا بها علي سبيل المدافعة والمقاتلة.
# فاما استدلال الشافعي بقوله عليه السلام: " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه " (4)، فليس بصحيح، لانه انما نفي تملك مال المسلمين وحيازته بغير طيب نفوسهم، وليس كذلك المدافعة والممانعة.
# .
# PageV00P444
# وقد استدل اصحاب ابي حنيفة علي صحة ما ذهبوا اليه في هذه المسالة بقوله تعالي: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) (1) قالوا: فاباح القتال عاما، وذلك يشتمل علي قتالهم بدوابهم وسلاحهم وعلي قتالهم بدوابنا وسلاحنا، وهذا قريب.
# المسالة السابعة والماءتان:
# " لا يخالف الامام المتاخر الامام المتقدم " (*).
# هذه المسالة انما تتفرع علي غير اصولنا لان من اصولنا ان الامام معصوم، وانه لا يحكم بالاجتهاد الذي يجوز ان يقع الخلاف فيه، بل بالنص والعلم.
# وعلي هذين الاصلين لا يجوز ان يخالف الامام الثاني الامام الاول لانه اذا خالفه لا بد ان يكون احدهما مخطءا، والخطا لا يجوز علي الاءمة حسب ما قدمناه.
# وقد انتهينا من الكلام علي المساءل الواردة الي الحد الذي لا تطويل فيه ولا تقليل، واوردنا في كل مسالة علي اختصار واقتصار ما يكفي في العلم بها، والاطلاع علي مكنونها، والتفرقة بين صحتها وباطلها، لانا لو قصدنا الشرح والبسط والاستيفاء (2) لخرج جواب هذه المساءل في اضعاف كثيرة لما اجبنا به، والزمان يضيق عنه، والشغل يمنع منه، وايثار سرعة عود جواب المساءل اوجب بلوغ الغاية
# PageV00P445
# في الاختصار.
# ولم نورد فيما اعتمدناه الا ما هو طريق للعلم وموجب لليقين، الا ما استعملناه في خلال ذلك من ذكر الاخبار التي ينقلها الفقهاء ويتداولونها في كتبهم محتجين بها دون الاخبار التي تنقلها الشيعة الامامية.
# وانما اوردنا هذه الاخبار وهي واردة من طريق الاحاد - ولا علم يحصل عندها بالحكم المنقول - علي طريق المعارضة للخصوم والاستظهار في الاحتجاج عليهم بطرقهم واستدلالاتهم، كما فعلناه مثل ذلك في كتابنا " مساءل الخلاف "، وان كنا قد ضمنا في ذلك الكتاب الي الاحتجاج علي المخالفين لنا باخبار الاحاد الاحتجاج عليهم بالقياس علي سبيل المعارضة لهم.
# فانا لا نذهب الي صحة القياس في الشريعة، ولا الي ثبوت الاحكام به، وانما تثبت الاحكام عندنا بما يوجب العلم ويثمر اليقين وقد دللنا علي صحة هذه الجملة في مواضع كثيرة من كتبنا، ولولا ان هذا الجواب عن المساءل الواردة لا تليق بذلك لذكرناه وما توفيقنا الا بالله عليه نتوكل واليه ننيب، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلواته علي خيرته من بريته محمد واله الطاهرين من عترته وسلم تسليما كثيرا.# PageV00P446


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3445_المجدي-في-انساب- الطالبين/الصفحة_0?pageno=125#top">المجدي في انساب الطالبين: ١٢٥</a>.
# (٢) توفي ابو محمد الحسن الناصر الصغير ببغداد سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، <a href="/الكتب/3445_المجدي-في-انساب- الطالبين/الصفحة_0?pageno=155#top">المجدي في انساب الطالبين: ١٥٥</a>.
# (٣) الناصر لدين الله الحسن بن علي بن الحسن... له تصانيف كثيرة في العلوم، وكان جامعا لعلم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والكلام والفقه، توفي بامل في شعبان سنة (304) اربع وثلاثماءة هجرية، وله اربع وسبعون سنة، ومشهده بامل مشهور مزور.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">شرح نهج البلاغة ١: ٤١</a>.
(1) ديوان الشريف الرضي 1: 26 - 30.
# (2) قاله ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة 4: 223.
(1) المجدي في نسب الطالبين: 124 - 125.
(1) ديوان الشريف المرتضي 1: 346 - 349، وقد اورد ابن الجوزي في المنتظم 7: 248 بضعة ابيات من هذه القصيدة لا تخلو من التصحيف والتحريف.
(1) ديوان الشريف الرضي 2: 290 - 296.
(1) الاربعين: (مخطوط)، وعنه في الدرجات الرفيعة: 459 - 460، وروضات الجنات 4: 285.
# (2) انظر الدرجات الرفيعة: 460، معجم الادباء 13: 154، روضات الجنات 4: 286.
(١) المصادر السابقة: ٤٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=99#top">الفهرست: ٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3445_المجدي-في-انساب- الطالبين/الصفحة_0?pageno=125#top">المجدي في انساب الطالبين: ١٢٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٢: ١٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=137#top">رجال ابن داود: ١٣٧</a>.
# (٣) معجم الادباء ١٣: ١٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ١١: ٤٠٢</a> - 403.
# (5) قاطعة اللجاج (المجموعة الاولي): 280.
(١) رياض العلماء ٤: ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=223#top">لسان الميزان ٤: ٢٢٣</a> - 224.
# (3) الدرجات الرفيعة: 458 - 466.
(1) روضات الجنات 4: 290.
# (2) المصدر نفسه 4: 292.
(١) المنتظم لابن الجوزي ١٥: ١٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">تاريخ بغداد ٣: ٢٣١</a>.
# (٣) المنتظم لابن الجوزي ١٤: ٣٧٢. و<a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=136#top">تاريخ بغداد ٣: ١٣٦</a>، و ١١: ٤٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a>:: 121، 11: 402، وفيه انه توفي (330) ثلاثين وثلاثماءة 7 وهذا من سهو الناسخ.
(١) <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=377#top">تاريخ بغداد ١٠: ٣٧٧</a>.
# (2) رجال الشيخ الطوسي: 485.
# (3) رياض العلماء 2: 146.
(1) رجال الشيخ الطوسي: 485.
# (2) رجال الشيخ الطوسي: 450.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي (المقدمة): ط.
# (٢) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=224#top">فهرست منتجب الدين: ٢٢٤</a> و<a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=169#top">معالم العلماء: ١٦٩</a>، والخلاصة: ٨٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=104#top">رجال ابن داود:
# ١٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=457#top">رجال الطوسي: ٤٥٧</a>، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، ٦٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال ابن داود: ٥٨</a>، الخلاصة: ٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=115#top">معالم العلماء: ١١٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=100#top">فهرست منتجب الدين: ١٠٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=62#top">فهرست منتجب الدين: ٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي: ٤٥٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=67#top">فهرست منتجب الدين: ٦٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=32#top">فهرست منتجب الدين: ٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=75#top">فهرست منتجب الدين: ٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=458#top">رجال الطوسي: ٤٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=27#top">رجال ابن داود: ٢٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=44#top">فهرست منتجب الدين: ٤٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=49#top">فهرست منتجب الدين: ٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ١١: ٤٠٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=45#top">فهرست منتجب الدين: ٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=101#top">فهرست منتجب الدين: ١٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a> ٣٠٣ و ٣٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=187#top">معالم العلماء: ١٨٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=99#top">فهرست منتجب الدين: ٩٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=99#top">الفهرست: ٩٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 2: 103 - 104
(1) ديوان الشريف المرتضي ج 1: 126 - 132.
(1) في روضات الجنات: 385، الانصاري المنطقي، والانصاري محرفة عن النصراني.
(١) قال الدكتور حسين محفوظ في صدر هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المكتوبة بخطه: وهي التي استنسخها (حسبما تستوجبه الامانة العلمية) موافقة للاصل المخطوط ولم اعمد الي تصحيح اغلاطها واعجام المهل من الفاظها، وهي اول مجلد يحتوي علي طاءفة من اثار السيد ومن هذا <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> (فهرست تاليفات) نسخة اخري رايتها بزنجان عند شيخ الاسلام.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> كما في المساءل المرقمة من الكتاب الماثل بين يديك: 5، 13، 25، 32، 35.
(1) - لاحظ المساءل المرقمة: 1، 2، 3، 5، 7، 8، 11، 12، 15، 16، 17، 19، 20،، 24 25، 28، 30، 31، 33، 35، 38، 40، 42، 42، 51، 52، 58، 59، 66، 70، 72، 75، 79، 84، 82، 84، 87، 88، 89، 91، 92، 93، 96، 97، 98، 102، 103، 108، 112، 120، 122، 124، 126، 128، 129، 134، 138، 140، 141، 142، 145، 149، 157، 159، 160، 162، 163، 169، 171، 177، 180، 181، 182، 183، 185، 189، 192، 193، 194، 196، 197.
# (2) انظر المسالة: 31.
(1) - انظر المسالة: 34.
# (2) - لاحظ المساءل المرقمة: 4، 6، 10، 18، 14، 17، 22، 23، 26، 27، 31، 46، 47، 48، 49، 50، 53، 56، 57، 58، 60، 61، 63، 64، 65، 67، 68، 70، 74، 76، 78، 82، 94، 95، 99، 100، 101، 104، 105، 106، 107، 108، 110، 111، 114، 115، 116، 117، 118، 119، 122، 123، 123، 125، 130، 131، 133، 135، 136، 137، 139، 143، 144، 146، 147، 148، 150، 151، 152، 153، 155، 156، 157، 158، 164، 165، 167، 172، 174، 175، 176، 178، 179، 184، 186، 187، 189، 199، 200، 201، 204، 295، 206، 207.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/48" target="_blank">الفرقان: ٤٨</a>.
(1) - انظر المسالة المرقمة: 2.
# (2) - انظر المسالة المرقمة: 2، 8، 14، 81، 83، 114.
# (3) - انظر السالة المرقمة: 14، 52، 78.
# (4) - انظر المسالة المرقمة: 98 لا (5) - انظر المسالة المرقمة: 144.
(1) - انظر المسالة المرقمة: 4.
# (2) - انظر المسالة المرقمة: 82، وكذا قال فيمن لا يجد ماء ولا ترابا: " وليس لاصحابنا في هذه المسالة نص صريح، و 54، وكذا 64.
# (3) - انظر المسالة المرقمة: 13.
(١) - انظر المسالة المرقمة: ٢٢.
# (٢) - <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ٤٨.
# (٣) - <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> انظر المسالة المرقمة: 69، 70.
(1) - انظر المسالة المرقمة: 31.
# (2) - انظر المسالة المرقمة: 72، 73.
# (3) - انظر المسالة المرقمة : 82، 88.
# (4) - انظر المسالة المرقمة: 86، 87.
# (5) - انظر المسالة المرقمة: 92، 93.
# (7) - انظر المسالة المرقمة: 150 151.
# (8) - انظر المسالة المرقمة: 152، 153.
# (9) - انظر المسالة المرقمة: 161، 163.
# (10) - انظر المسالة المرقمة: 169، 170.
# (11) - انظر المسالة المرقمة: 190، 191.
# (12) - انظر المسالة المرقمة: 198، 198.
(1) - انظر المسالة المرقمة: 150.
# (2) - انظر المسالة المرقمة: 207.
# (3) - انظر المسالة المرقمة: 184.
# (4) - انظر المسالة المرقمة: 15.
# (5) - انظر المسالة المرقمة: 21.
# (6) - انظر المسالة المرقمة: 26.
# (7) - انظر المسالة المرقمة: 27.
# (8) - انظر المسالة المرقمة: 32.
# (9) - انظر المسالة المرقمة: 36.
(1) قال بدر الدين بن امير الدين الحوثي اليماني الزيدي الحسني: قد كتبت الحواشي لتخريج ما نسب الي الناصر في هذا الكتاب من كتب الزيدية، وعندنا سند لكتب الناصر المعروفة عند الزيدية، وسند لكتبنا التي انقل منها هذا التخريج، وهي مشهورة متداولة بين الزيدية ومءلفوها من اءمة الزيدية، ولهم تراجم في كتب الزيدية وغيرها، فنقلت من البحر وهو البحر الزخار تاليف الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي خمسة مجلدات ذكر فيه جمعا كبيرا من الخلافات والحجج، ونقلت فيه من شرح التجريد تاليف الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني وهو في مذهب الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم وجده القاسم الرسي الحسني احد اءمة الزيدية يذكر قولهما، ويحتج له، ويرد علي المخالفين، ونقلت مرة من امالي اخيه الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني.
# (2) في " د " و " ط ": احمد الله.
# (3) في " د " و " ط ": من هبته.
# (4) في " د " و " ط ": المتنوعة.
# (5) في " ج " و " م ": الناصرية.
# (6) في " د " و " ط ": وتاملت.
# (7) في " د " و " ط ": الي المسءول.
(1) في " د ": ابي محمد.
# (2) في " د " و " ط ": ابن الحسين.
# (3) في " د " و " ط ": ابي محمد الحسن بن الحسين بن علي... وفي " م ": ابي محمد الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر وفي " ج ": ابي محمد الحسين بن احمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر، ولكن الصحيح ما اثبتناه في المتن.
# (4) في " د " و " ط ": السيد.
# (5) في " ط ": وعلي اله الطاهرين.
# (6) في " د " و " ط ": بالفضل.
# (7) في " د " و " ط " و " ج ": الحسين.
# (8) كلمة " ابي " ساقطة من " م ".
# (9) في " د " و " ط ": رحمهما الله .
(1) في " ج ": كساء وفي " م ": كسالم.
# (2) في " د " و " ط " و " ج ": اثني.
# (3) في " د " و " ط ": احمد بن الحسين وهو خطا واضح.
# (4) لا يوجد " نجابة " في " ط " و " د ".
# (5) في " ط " و " د ": الحسين عليه السلام وهو خطا.
# (6) في " د " و " ط ": ابو الحسين.
# (7) بين القوسين ساقط من " د " و " ط " والصواب: علي بن الحسن.
# (8) كذا في " م " وفي غيرها: " الحسين " وهو خطا.
(١) لم نعثر عليه، في فطانه قال المامقاني: ونقله الحاءري عن <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> قاءلا: وهذا الخبر وان كان مرسلا الا ان ظاهر ايراد السيد (رض) كونه قطعيا. تنقيح المقال 2 / 200.
# (2) اي عند المءلف (ح).
* مثل هذا عن الناصر عليه السلام عند الزيدية في اليمن حكاه الامام المهدي في البحر ج ١ ص ٣٢. (ح).
# (١) ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك الحميري المدني الاصبحي، ولد سنة ٩٣ هجرية، وطلب العلم وهو حدث، فاخذ عن جمع كثير منهم: الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، ونافع، والزهري، وسعيد المقبري، وحدث عنه: ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وابن وهب وغيرهم، توفي في سنة ١٧٩ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=48#top">سير اعلام النبلاء ٨: ٤٨</a> / ١١٩٣، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٠٧</a> / ١٩٩، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=5#top">التهذيب ١٠: ٥</a> / ٣، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٤٢.
# (٢) ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي الدمشقي، امام اهل الشام، ولد في بعلبك سنة ٨٨ ه‍ رحل الي طلب العلم والحديث، فاخذ عن عطاء بن ابي رباح، وقتادة، وربيعة، والزهري وجعفر بن محمد الصادق عليه السلام وغيرهم، وحدث عنه: مالك، وشعبة، والثوري، وابن المبارك، وابو اسحاق الفزاري واخرين، توفي سنة ١٥٧ ه‍ انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ٦: ٢١٦</a> / ٤٨٧، العبر للذهبي ١: ٢٢٧، وفيات الاعيان ٣:
# ١٢٧ / ٣٦١ <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٧٨</a> / ١٧٧، رجال الشيخ الطوسي ٢٣١ / ١٣٣.
# (٣) اهل الظاهر: هءلاء جماعة ينتحلون مذهب داود بن علي الاصبهاني ، فانهم يجرون النصوص علي ظاهرها، ويلغون ما سوي ذلك من الراي والتاويل والقياس، ومن اكابرهم القاضي الجزري، وابن حزم الاندلسي.
# انظر: الملل والنحل ١: ١٨٧، الانساب للسمعاني ٤: ٩٩، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٧١.
# (٤) بداية المجتهد ١: ٢٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">المهذب ١: ١١٣</a>، المحلي بالاثار ١: ١٤١، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥:
# ٢٠٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 13: 42.
(١) منها في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=6#top">الانتصار: ٦</a>.
# (٢) سورة الاعراف: الاية ١٥٧.
# (٣) سورة المدثر: الاية ٥.
# (٤) سورة الماءدة: الاية ٣.
# (٦) حكي عن الناصر تحديد القليل بما دون القلتين وحكي في البحر ج ١ ص ٣٢ الاجماع عليه (ح).
# (٦) ابو حنيفة، النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه، ولد سنة ٨٠ ه‍ وتفقه علي الامام الصادق عليه السلام وحماد بن ابي سليمان روي عن عطاء بن ابي رباح، وعامر الشعبي، وقتادة، والزهري، ونافع، واخذ عنه خلق كثير منهم: الحسن بن زياد اللءلءي، وزفر بن الهذيل، ومحمد بن الحسن الشيباني، وابو يوسف القاضي، توفي في سنة ١٥٠ ه‍ ببغداد. انظر: <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=323#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣٢٣</a> / ٧٢٩٧، العبر للذهبي ١: ٢١٤، <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=265#top">ميزان الاعتدال ٤:
# ٢٦٥</a> / ٩٠٩٢، وفيات الاعيان ٥: ٤٠٥ / ٧٦٥، <a href="/الكتب /3602_البداية-والنهاية-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=110#top">البداية والنهاية ١٠: ١١٠</a>.
(١) اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٠، <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">فتح القدير ١: ٦٤</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥: ٢٠٤، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٣: ٤٢.
# (٢) كلمة " الشافعي " ذكرت في النسخة الحجرية فقط، والشافعي: هو ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس ابن عثمان بن شافع القرشي المطلبي المكي، ولد بغزة سنة ١٥٠ ه‍ اخذ العلم عن عمه محمد، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس، وعبد العزيز بن الماجشون وغيرهم، وحدث عنه الحميدي، وابو عبيد، واحمد بن حنبل، والبويطي واخرون، مات سنة ٢٠٤ ه‍ انظر تهذيب الاسماء واللغات ١: ٤٤ / ٢، طبقات الشافعية لابن هداية: ٢، تهذيب <a href="/الكتب /1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=23#top">التهذيب ٩: ٢٣</a> / ٣٩، حلية الاولياء ٩: ٦٣ / ٤١٥.
# (٣) بداية المجتهد ١: ٢٤، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٠٣، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">المهذب ١: ١١٠</a>، المغني لابن قدامة ١: ٢٥.
# (٤) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">المهذب ١: ١١٢</a>، حلية العلماء ١: ٨٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥: ٢٠٥، وفي " د " و " ط " (فما بلغه المقدار عليه ما لم ينجس عنه) والعبارة مضطربة.
# (٥) ابو عبد الله الهمداني الثوري، فقيه معروف، من كبار علماء بعض فرق الزيدية المندثرة، روي عن ابيه، وعبد الله بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب وجماعة، وروي عنه وكيع بن الجراح، وابو نعيم، وعبيد الله بن موسي واخرون. مات سنة ١٦٧ ه‍ انظر طبقات الفقهاء للشيرازي: ٦٦، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب ٢: ٢٤٨</a> / ٥١٦، العبر للذهبي ١: ٢٤٩، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام- النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=361#top">سير اعلام النبلاء ٧: ٣٦١</a> / 134، الفرق بين الفرق: 33.
(١) الخلاف للشيخ الطوسي ١: ١٩٠ مسالة ١٤٧، وانظر احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥: ٢٠٥.
# (٢) حكاه عنه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">منتهي المطلب ١: ٤٠</a>، وذكره السيد المرتضي ايضا في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=8#top">الانتصار: ٨</a>.
# (٣) سورة الفرقان: الاية ٤٨.
# (٤) كلمة " احد " محذوفة في " د " و " ط ".
# (٥) ما بين الهلالين ليس في " د " و " ط ".
# (٦) الخلاف للشيخ الطوسي ١: ١٧٤ مسالة ١٢٧، <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">منتهي المطلب ١: ٣٤</a>، عوالي الالي ٢: ١٦ / ٣٠ ولم نعثر علي الحديث بلفظه في المجاميع الحديثية للجمهور سوي ما حكاه الجزري مرسلا عن ابن سيرين كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤: ١٦٢.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٢، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٨</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٧، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاستبصار ١: ٦</a> / 1 - 3.
(١) في (ن) و (م): " اشياء " بدل: " اسماء ".
# (٢) هجر: قال الامام النووي: هجر بفتح الهاء والجيم قرية بقرب المدينة، وليست هجر البحرين، <a href="/الكتب/841_المجموع-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">المجموع ١:
# ١٢١</a>.
# (٣) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">المهذب ١: ١٢١</a>، الام ١: ١٨، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٠٤، السنن الكبري للبيهقي ١:
# ٢٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">نصب الراية ١: ١١٠</a> - 111، المحلي بالاثار 1: 157.
# (5) في (د) و (ط): تقاديره.
# (6) في (د) و (ط): " امرء " بدل: " امر ".
(١) في (د) و (ط): " المعدل " بدل " العدد ".
# (٢) في (د) و (ط): حدد.
# * ذكرها في البحر عن (ه‍) اي القاسمية والناصرية اي اتباع القاسم والناصر عموما ج ١ ص ٣٣ (ح).
# (٣) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">المهذب ١: ١٣٨</a>، حلية العلماء 1: 88، بداية المجتهد 1: 26، الاستذكار لابن عبد البر 1: 196.
* وهذه حكاها في البحر عن القاسمية والناصرية ج ١ ص ٣١ (ح).
# (١) في (د) و (ط): فلم ينجس به.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ١٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٨، حلية العلماء ١: ٧٨.
# (٣) الام ١: ٢٠، كفاية الاخيار ١: ٦، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">المهذب ١: ١٠٣</a>، بداية المجتهد 1: 27.
(١) سورة النساء، الاية: ٤٣.
# (٢) سورة الماءدة، الاية: ٦.
# * قد شملت هذه المسالة الرابعة (ح).
# (٣) ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري الكوفي، قاضي القضاة، ولد سنة ١١٣ ه‍ تفقه علي ابي حنيفة وسمع ابا اسحاق الشيباني، وسليمان التيمي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعطاء بن الساءب وطبقته، وحدث عنه ابن معين، واحمد بن حنبل وجماعة، له عدة تصانيف منها: الاصل، والخراج، وادب القاضي وغيرها، توفي سنة ١٨٢ ه‍ انظر هداية العارفين ٢: ٥٣٦، العبر للذهبي ١: ٢٨٤، مفتاح السعادة ٢: ٢١١، <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=242#top">تاريخ بغداد ١٤: ٢٤٢</a> / ٧٥٥٨، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=337#top">رجال الطوسي: ٣٣٧</a> / ٦٠، وفيات الاعيان ٦: ٣٧٨ / ٨٢٤ (٤) ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الذهلي الشيباني، ولد سنة ١٦٤ ه‍ واتجه الي طلب العلم وهو ابن خمس عشرة سنة، فرحل الي الاقطار، وكتب عن شيوخها، واخذ عن الشافعي، وابي يوسف القاضي، وسفيان بن عيينة وغيرهم، توفي سنة ٢٤١ ه‍ انظر طبقات الحنابلة ١: ٤، الكني والالقاب للقمي ١: ٢٦٨، غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراء ١: ١١٢ / ٥١٥، <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=340#top">البداية والنهاية ١٠: ٣٤٠</a>.
:
# (٥) ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني البغدادي، امام اهل الظاهر، كان مولده سنة ٢٠٠ ه‍ وقيل سنة ٢٠٢ ه‍ سمع من سليمان بن حرب، ومسدد، واسحاق بن راهويه، وابي ثور وطبقتهم، وحدث عنه ابنه محمد، وابو الطيب الديباجي، وابو نصر السجستاني، وابو سعيد الحسن بن عبيد الله، له كتب منها: الايضاح، والافصاح، والدعوي والبينات وغيرها، توفي سنة ٢٧٠ ه‍ انظر: <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">لسان الميزان ٢: ٤٢٢</a> / ١٨٤٢، طبقات الفقهاء للعبادي: ٥٨، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=572#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٧٢</a> / ٥٩٧، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">المدونة الكبري ١: ٤</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المهذب ١: ٩٢</a> - ٩٣، المغني لابن قدامة ١: ٩، المحلي بالاثار ١: ١٩٥.
# (٧) المبسوط للسرخسي ١: ٨٨، الاصل للشيباني ١: ٧٥، بداية المجتهد ١: ٣٤، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٣: ٥١.
# (٨) ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ولد بواسط سنة ١٣٢ ه‍ ونشا بالكوفة، واخذ عن ابي حنيفة، وابي يوسف، والثوري، ومالك، والاوزاعي وغيرهم، وله كتاب الجامع الصغير، الاصل، الحجة علي اهل المدينة وغيرها، توفي سنة ١٨٩ ه‍ انظر: الجرح والتعديل للرازي ٧: ٢٢٧ / ١٢٥٣، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=513#top">ميزان الاعتدال ٣: ٥١٣</a> / ٧٣٧٤، <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">تاريخ بغداد ٢: ١٧٢</a>، المجروحين للبستي 2: 275.
# (9) الاصل للشيباني 1: 74 - 75.
(١) سورة النساء، الاية: ٤٣، والماءدة، الاية: ٦.
# (٢) ما بين المعقوفين ساقط من (د) و (ط).
# (٣) الكتاب غير متوفر لدينا، وسياتي منه (قده) الاحالة علي هذا الكتاب في كثير من استدلالاته. لاحظ علي سبيل المثال الصفحات: ١٣، ٢٥، ٤٢.
# (٤) وقد جاء في بعض الفاظ هذا الخبر كما عن السنن الكبري للبيهقي:
# " عن ابن مسعود قال: اتانا رسول الله عليه السلام فقال: اني قد امرت ان اقرا علي اخوانكم من الجن، ليقم معي رجل منكم، ولا يقم معي رجل في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، فقمت معه ومعي اداوة من ماء... الي ان قال رسول الله عليه السلام لابن مسعود: هل معك من وضوء؟ قلت: لا. قال: فماذا في الاداوة؟ قلت: نبيذ. قال:
# تمرة حلوة وماء طيب. ثم توضا واقام الصلاة... الي اخره.
# قال النووي في مقام رده علي هذه الروايات في كتابه (المجموع) ما نصه: ولقد احسن وانصف الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي امام الحنفية في الحديث، والمنتصر لهم، حيث قال في اول كتابه: انما ذهب ابو حنيفة ومحمد الي الوضوء بالنبيذ اعتمادا علي حديث ابن مسعود، ولا اصل له، فلا معني لتطويل كتابي بشء فيه. انظر: المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">المهذب ١: ٩٥</a>، والسنن الكبري للبيهقي ١: ٩، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">سنن الترمذي ١:
# ١٤٧</a> / ٨٨، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">سنن ابي داود ١: ٢١</a> / ٨٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">سنن ابن ماجة ١: ١٣٥</a> / ٣٨٤، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">سنن الدارقطني ١: ٧٨</a> / 16، مصنف ابن ابي شيبة 1: 25.
* حكاه في البحر عن اكثر القاسمية والناصرية ج ١ ص ٣٤ (ح).
# (١) ابو سعيد الحسن ابن ابي الحسن يسار البصري، يقال مولي زيد بن ثابت، من فقهاء التابعين، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، نشا بالمدينة، ثم صار كاتبا في دولة معاوية لوالي خراسان الربيع بن زياد، حدث عن عثمان، وعمران بن حصين، والمغيرة بن شعبة، وسمرة بن جندب، وخلق، وحدث عنه ابن عون، ويونس، ومالك بن دينار وامم سواهم، مات بالبصرة سنة ١١٠ ه‍ انظر: <a href="/الكتب /2683_طبقات-المفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي ١:
# ١٥٠ / ١٤٤، حلية الاولياء ٢: ١٣١ / ١٦٩، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٦٨، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ٢:
# ٢٣١</a> / ٤٨٨.
# (٢) ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي اليماني، الفقيه التابعي، مفتي اهل الكوفة، روي عن خاله، ومسروق، وابي زرعة، وشريح القاضي وغيرهم، وروي عنه الحكم بن عتيبة، وسماك بن حرب وسليمان الاعمش وخلق سواهم، مات سنة ٩٦ ه‍ انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الكمال ٢: ٢٣٣</a> / ٢٦٥، الكني والالقاب للقمي ٣:
# ٢١١، وفيات الاعيان ١: ٢٥، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٣</a>.
# (٣) ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي المدني، ولد سنة ٥٠ ه‍ عده الشيخ الطوسي في اصحاب الامام علي بن الحسين عليه السلام، روي عن ابي عمر، وعبد الله بن جعفر، وسهل بن سعد، وانس بن مالك وغيرهم، وعنه الاوزاعي، والليث، ومالك، وسفيان بن عيينة وامم سواهم، مات في شهر رمضان سنة ١٢٤ ه‍ انظر: التاريخ الكبير للبخاري ١: ٢٢٠ / ٦٩٣، العبر للذهبي ١: ١٥٨، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=354#top">البداية والنهاية ٩: ٣٥٤</a>، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٣٥، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=101#top">رجال الطوسي: ١٠١</a> / ٥.
# (٤) ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ٩٦ ه‍ وقيل سنة ٩٧، عده الشيخ الطوسي في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، روي عن الاعمش، وابي حصين، والاوزاعي، ومالك، وابن المبارك، وحفص بن غياث وغيرهم. مات سنة ١٦١ ه‍ انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">التهذيب ٤: ٩٩</a> / ١٩٩، تهذيب الاسماء واللغات ١: ٢٢ / ٢١٥، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=212#top">رجال الطوسي: ٢١٢</a> / ١٦٢، وفيات الاعيان ٢:
# ٣٨٦ / ٣٦٦.
# (٥) المغني لابن قدامة ١: ١٨، المحلي بالاثار ١: ١٨٢، <a href="/الكتب /895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">المدونة الكبري ١: ٤</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">المهذب ١: ١٥١</a>، نيل الاوطار للشوكاني 1: 28، ارشاد الساري 1: 269.
:
# (٦) بداية المجتهد ١: ٢٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٣: ٤٨.
# (٧) المبسوط للسرخسي ١: ٤٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٩ - ٢٠.
# (٨) اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٠، المبسوط للسرخسي ١: ٤٦.
# (٩) المبسوط للسرخسي ١: ٤٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٩ - ٢٠، اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٣، الاصل للشيباني ١: ٢٥.
# (١٠) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">المهذب ١: ١٥١</a>.
# (١١) ابو موسي عيسي بن ابان بن صدقة بن عدي البغدادي، تلميذ محمد بن الحسن، كان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي، حدث عن اسماعيل بن جعفر، وهشيم، ويحيي بن ابي زاءدة، وعنه الحسن بن سلام وغيره، توفي سنة ٢٢٠ او ٢٢١ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٥٨، <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=806#top">هدية العارفين ١: ٨٠٦</a>، الجواهر المضية ١: ٤٠١، <a href="/الكتب/3292_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=440#top">سير اعلام النبلاء ١٠: ٤٤٠</a> / ١٤١.
# (١٢) حلية العلماء ١: ٩٧، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">المهذب ١: ١٥٠</a>.
:
# (13) سورة الانفال، الاية: 11.
# (14) سورة النساء، الاية: 43.
# (15) سورة النساء، الاية: 43.
* حكاها في البحر عن القاسمية والناصرية ج ١ ص ٣٧ (ح).
# (١) في (د) و (ط): لذلك.
# (٢) انظر المغني لابن قدامة ١: ٦٣، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">المهذب ١: ٢٤٧</a>.
(١) في (د) و (ط) " حجة " بدل " جهة ".
# * حكاها في البحر عن الناصر ج ١ ص ٣٩ (ح).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2915_اصول- السرخسي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">اصول السرخسي ٢: ١٤</a>، حلية العلماء ١: ١٠٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">المهذب ١: ١٨١</a>، المغني لابن قدامة ١: ٥٠.
# (٣) الام ١: ٢٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">المهذب ١: ١٨٠</a>، حلية العلماء 1: 103، المهذب للشيرازي 1: 9.
# (4) سورة النساء، الاية: 43، الماءدة، الاية: 6.
# * * حكاها في البحر عن الناصر ج 1 ص 39 (ح).
(١) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المهذب ١: ١٧٢</a>، حلية العلماء ١: ٣١٣.
# (٢) بداية المجتهد ١: ٢٩، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٥٨، <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المدونة الكبري ١: ٥</a>، حلية العلماء ١: ٣١٣، المحلي بالاثار ١: ١٤٠، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=580#top">المهذب ٢: ٥٨٠</a>، المبسوط للسرخسي ١: ٤٨.
# (٣) المحلي بالاثار ١: ١٣٨، حلية العلماء ١: ٣١٣، المغني لابن قدامة ١: ٤١، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٦١.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٤٨، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١ /الصفحة_0?pageno=95#top">فتح القدير ١: ٩٥</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٣.
# (٥) المبسوط للسرخسي ١: ٥١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٣.
# (٦) اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 23، الاصل للشيباني 1: 32.
# (7) سورة الفرقان، الاية: 48.
# (8) سورة الانفال، الاية: 11.
(١) السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٤٩، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">سنن الدارقطني ١: ٦٢</a> / ٢ و ٣، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨:
# ٤٤٦، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">نصب الراية ١: ١٣٦</a>.
# (٢) في (م) و (ج) " كسبة " بدل " كبشة ". وهو تصحيف، والصحيح ما اثبتناه، وهي: كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية السلمية، امراة ابن ابي قتادة، روت عن ابي قتادة الانصاري، وروت عنها بنت اختها ام يحيي حميدة بنت عبيد. انظر: <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=537#top">اسد الغابة ٥: ٥٣٧</a>، <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=475#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٧٥</a> / ٢٨٧٨، <a href="/الكتب/3275_تهذيب-الكمال-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=290#top">تهذيب الكمال ٣٥:
# ٢٩٠</a> / ٧٩١٦، الثقات لابن حبان ٣: ٣٥٧ و ٥: ٣٤٤.
# (٣) الحارث بن ربعي الانصاري السلمي، شهد بدرا واحدا وما بعدها، وكان يعبر عنه بفارس النبي صلي الله عليه واله وسلم روي عن النبي ومعاذ بن جبل، وعمر وغيرهم، وروي عنه انس وجابر وسعيد بن كعب واخرون، مات بالمدينة سنة ٥٤ ه‍ وصلي عليه امير المءمنين عليه السلام. انظر: <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">الكني والالقاب ١: ١٤٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ١٥٨ / ٩٢١، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال الطوسي: ١٦</a> / ١٠، الاستيعاب في معرفة الاصحاب ٤: ١٦١، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">معجم رجال الحديث ٤: ١٩٤</a> / ٢٤٦٨.
# (٤) اصغي الاناء: اماله وحرفه علي جنبه ليجتمع ما فيه. <a href="/الكتب /3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=461#top">لسان العرب ١٤: ٤٦١</a> مادة (صغا) وفي (د) و (ط) و (ج): اكفا.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">سنن ابي داود ١: ١٩</a> / ٧٥، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">سنن ابن ماجة ١: ١٣١</a> / ٣٦٧، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">سنن الترمذي ١: ١٥٣</a> / ٩٢، الموطا ١:
# ٢٢ / ١٣، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">سنن الدارقطني ١ : ٧٠</a> / ٢٢، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٤٥، مسند احمد ٥: ٣٠٣، جامع الاصول ٧: ١٠٢ / ٥٠٧٥.
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">سنن ابي داود ١: ٢٠</a> / ٧٦، <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">سنن الدارقطني ١: ٦٦</a> / ١، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٤٥، <a href="/الكتب /1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">مستدرك الوساءل ١: ٢٢٠</a> / 408 و 409.
* حكي المهدي في البحر عن الناصر انه يقول بنجاسة الكافر في ج ١ ص ١٢ وذكر في الاسءار ان الخلاف في سءر الكافر تابع للخلاف فيه (ح).
# (١) الاصل للشيباني ١: ٧٨.
# (٢) ابو جعفر، احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الازدي المصري الطحاوي، ولد سنة ٢٣٩ ه‍ بطحا قرية من صعيد مصر، كان اولا علي مذهب الشافعي ثم تحول الي مذهب الحنفية لمسالة جرت له مع خاله ابي ابراهيم اسماعيل المزني، سمع الحديث من يونس بن عبد الاعلي، وهارون بن سعيد الايلي، وابراهيم ابن ابي داود، وابي بكرة بكار بن قتيبة القاضي وغيرهم، وروي عنه ابنه علي، وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وعبد العزيز الجوهري واخرون، مات سنة ٣٢١ ه‍ له من الكتب: اختلاف الفقهاء، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، معاني الاثار، الوصايا، وغيرها، انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ١٢٠، <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">لسان الميزان ١:
# ٢٧٤</a> / ٨٣٦، العبر للذهبي ٢: ١١، الانساب للسمعاني ٤: ٥٣، مراة الجنان ٢: ٢٨١.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">المدونة الكبري ١: ١٤</a>.
# (٤) سورة التوبة، الاية: ٢٨.
# (٥) ابو محمد البجلي الكوفي، مولي جندب بن عبد الله بن سفيان، من اصحاب الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام، عده الكشي من اصحاب الاجماع، واكد علي وثاقته النجاشي وقال: انه لا يعدل به احد في جلالته ودينه وورعه. انظر: رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a> / ٢١ و ٣٧٩ / ٤، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> / ٥٦١.
# (٦) ابو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن (عبد الله) الاعرج السمان التيمي مولاهم، كوفي، ثقة، روي عن الامامين ابي عبد الله، وموسي بن جعفر عليهما السلام، وروي عنه اسحاق بن عمار، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن النعمان، ومحمد بن هيثم التميمي وغيرهم. انظر: رجال العلامة: ٨٠ / ٦، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> / ٤٧٧، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=105#top">معجم رجال الحديث ٨: ١٠٥</a> / 5099، تنقيح المقال 2: 27 / 4845.
(٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الكافي ٣: ١١</a> / ٥، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">التهذيب ١: ٢٢٣</a> / ٦٣٨، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الاستبصار ١: ١٨</a> / ٣٦. * وهو مذهب الهادوية وفي مجموع زيد بن علي انه اذا لم يكن لعاب اجزا التطهر به (ح).
# (٨) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المدونة الكبري ١: ٥</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المهذب ١: ١٧٢</a>، المحلي بالاثار ١: ١٣٨، المغني لابن قدامة ١: ٤٢.
# (٩) الاصل للشيباني ١: ٢٥٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٤.
# (١٠) الاصل للشيباني ١: ١٢٨، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٤، اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٩، المبسوط للسرخسي ١: ٥٠، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">فتح القدير ١: ١٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">سنن الدارقطني ١: ٦٢</a> / ٢ و ٣، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٤٩، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">نصب الراية ١: ١٣٦</a>، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٤٤٦ وقد تقدم في صفحة ١٩.
# * وهذا حكاه في البحر ج ١ ص ٨ عن العترة اي القاسمية والناصرية ورمزهم فيه هكذا (ه‍) في البحر كله (ح).
# (٢) ابو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس العنبري الفقيه، صاحب ابي حنيفة، كان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي والقياس، عده الشيخ الطوسي في رجاله في اصحاب الامام الصادق عليه السلام، توفي بالبصرة سنة ١٥٨ ه‍ عن ثمان واربعين سنة. انظر: <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">لسان الميزان ٢: ٤٧٦</a> / ١٩١٩، طبقات الفقهاء للشيرازي: ١١٣، طبقات ابن سعد ٦: ٣٨٧، وفيات الاعيان ٢: ٣١٧، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=201#top">رجال الطوسي: ٢٠١</a> / ٩٦.
# (٣) بداية المجتهد ١: ٨٢، المحلي بالاثار ١: ١٧٠، حلية العلماء ١: ٣٠٦، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=549#top">المهذب ١: ٥٤٩ </a>، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">فتح القدير ١: ١٨١</a>.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٥٤ و ٦١، الاصل للشيباني ١: ٣٠، حلية العلماء ١: ٣٠٦.
# (٥) المبسوط للسرخسي ١: ٥٤، الاصل للشيباني ١: ٣٠، ٣٧، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">المهذب ٢: ٥٤٩</a>، بداية المجتهد 1: 82.
(١) البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري الاوسي الحارثي، يكني ابا عمارة، وقيل: ابا عمرو او ابا عامر، من اعيان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين علي عليه السلام، غزا مع النبي اربع عشرة غزوة، وشهد مع الامام علي الجمل وصفين والنهروان، مات بالكوفة سنة ٧٢ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">اسد الغابة ١: ١٧١</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=8#top">رجال الطوسي: ٨</a> / ٣، ٣٥ / ٢، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">التهذيب ١: ٣٧٢</a>، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=275#top">معجم رجال الحديث ٣: ٢٧٥</a> / ١٦٥٣، الاصابة في تمييز الصحابة ١: ١٤٦ / ٦١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٨</a> / ٣، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤١٣، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=368#top">كنز العمال ٩: ٣٦٨</a> / ٢٦٥٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٨</a> / ٦.
# (٤) ابو عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل الخزاعي مولاهم، احد التابعين البصريين، روي عن انس ابن مالك، والحسن البصري، وبكير بن عبد الله المزني وغيرهم، وعنه ابن اخته حماد بن سلمة، والسفيانان، والقطان، وعبد الله السهمي واخرون، مات سنة ١٤٣ ه‍ وقيل سنة ١٤٢ ه‍ انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٣: ٣٤</a> / ٦٥، العبر للذهبي ١: ١٩٤، الجرح والتعديل للرازي ٣: ٢١٩ / ٩٦١.
# (٥) ابو حمزة انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولد قبل عام الهجرة بعشر سنين، روي عن ابي بكر، وعمر وعثمان وجماعة، وعنه الحسن، وابن سيرين، والشعبي، وابو قلابة واخرون، توفي سنة ٩٣ ه‍ وقيل غير ذلك. انظر: <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">اسد الغابة ١: ١٢٧</a>، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=395#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٣٩٥</a> / ٢٩٦، الاصابة في تمييز الصحابة ١: ٧١، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=3#top">رجال الطوسي: ٣</a> / ٥.
# (٦) عرينة: كجهينة قبيلة عربية من بجيلة من قحطان، انظر <a href="/الكتب /3452_معجم-قباءل-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=776#top">معجم قباءل العرب ٢: ٧٧٦</a>، الانساب للسمعاني ٨:
# ٤٣٥.
# (٧) في (د): " فاستوبوها " بدل " فاستوخموها ".
# (٨) <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=632#top">صحيح البخاري ٢: ٦٣٢</a> / ١٤٠٣، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1296#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٩٦</a> / ١٦٧١، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">سنن الترمذي ١: ١٠٦</a> / ٧٢، <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=95#top">سنن النساءي ٧: ٩٥</a>، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=861#top">سنن ابن ماجة ٢: ٨٦١</a> / ٢٥٧٨، سنن ابي داود ٤: ١٣١ / ٤٣٦٧، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">سنن الدارقطني ١:
# ١٣١</a> / 1، مسند احمد 3: 107 و 205.
(١) ابو اليقظان عمار بن ياسر بن عامر بن مالك المذحجي العنسي، حليف بني مخزوم، وهو وابوه وامه من السابقين، روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال فيه: " عمار ملء ايمانا الي مشاشه " وقال: " ثلاثة تشتاق اليهم الجنة:
# علي، وسلمان، وعمار " ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، استشهد بصفين سنة ٣٧ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=43#top">اسد الغابة ٤: ٤٣</a>، الاستيعاب في معرفة الاصحاب ٢: ٤٧٦، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٥١٢ / ٥٧٠٤، مجمع الرجال ٧:
# ١١٣، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=24#top">رجال الطوسي: ٢٤</a> / ٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٧</a> / 1، السنن الكبري للبيهقي 1: 14.
# * وهذا حكاه في البحر ج 1 ص 19 عن العترة اي القاسمية والناصرية (ح).
# (3) في النسخ: " تقدير ".
(١) انظر: الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١١١، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=590#top">المهذب ٢: ٥٩٠</a>، المغني لابن قدامة ١: ٧٣٤، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">نيل الاوطار ١: ٥٨</a>.
# (٣) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=590#top">المهذب ٢: ٥٩٠</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٧، حلية العلماء ١: ٣٢٢.
# (٤) الفتاوي الهندية ١: ٤٦، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٧، حلية العلماء ١: ٣٢٢، المغني لابن قدامة ١: ٧٣٥ ، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=590#top">المهذب ٢: ٥٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٨</a> / ٧، <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=347#top">كنز العمال ٩: ٣٤٧</a> / ٢٦٣٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٧</a> / 1، السنن الكبري للبيهقي 1: 14.
(١) الامام امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصهره علي ابنته فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وابو السبطين الامام الحسن والامام الحسين، اول القوم اسلاما واخلصهم ايمانا واشدهم يقينا واخوفهم لله، والاحاديث في فضله ومناقبه كثيرة، غزيرة جدا، حتي روي الجويني الشافعي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب " ولد سلام الله عليه في مكة المكرمة، في الكعبة المشرفة قبل البعثة باثنتي عشرة سنة، وقتل سنة ٤٠ في شهر رمضان، ضرب ليلة تسع عشرة، وقبض ليلة احدي وعشرين. انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">اسد الغابة ٤: ١٦</a>، الاصابة في معرفة الصحابة ٢:
# ٥٠٧ / ٥٦٨٨، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">تاريخ بغداد ١: ١٣٣</a> / ١٠، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٠</a> / ٤، طبقات ابن سعد ٣: ١٩، <a href="/الكتب/3636_اعيان- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">اعيان الشيعة ١: ٣٢٣</a>، فراءد السمطين ١: ١٦.
# (٢) النضح: الرش. <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">لسان العرب ٢: ٦١٨</a> مادة (نضح) وفي (د) و (ط) ينضح علي.
# (٣) انظر: السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤١٥، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٩</a> / ٢ - ٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">سنن ابي داود ١: ١٠٣</a> / ٣٧٧، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=524#top">كنز العمال ٩: ٥٢٤</a> / ٢٧٢٦١.
# (٤) ورد في (ج): " روت لباب بنت الجون ". وفي الاصول الاخري: " زينب بنت الجون " وهو تصحيف، والصحيح ما اثبت، وهي لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم الهلالية ام الفضل، زوج العباس بن عبد المطلب وام اكثر بنيه، واخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويقال انها اول امراة اسلمت بعد خديجة، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يزورها ويقيل عندها. انظر <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=539#top">اسد الغابة ٥: ٥٣٩</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٤٨٣ / ١٤٤٨، الاستيعاب في معرفة الاصحاب ٤: ٣٩٨، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=33#top">رجال الطوسي: ٣٣</a> / ١٤.
# (٥) سيد الشهداء الامام ابو عبد الله الحسين ابن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، ثالث اءمة اهل البيت الطاهرين، وثاني السبطين وسيدي شباب اهل الجنة، امه فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، ولد بالمدينة في الثالث من شعبان، قيل: لخمس خلون منه، سنة ثلاث او اربع من الهجرة، وقد وردت في فضله ومناقبه احاديث كثيرة عن جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها قوله: " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط ". و " من احب ان ينظر الي احب اهل الارض الي اهل السماء فلينظر الي الحسين " استشهد عليه السلام يوم عاشوراء سنة ٦١ هجرية في كربلاء من ارض العراق. انظر: <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٢٨٠</a> / ٢٨٢، الاصابة في معرفة الصحابة ١: ٣٣٢ / ١٧٢٤، مروج الذهب ٣: ٦٤، <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ ابن عساكر، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">اسد الغابة ٢: ١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">سنن ابي داود ١: ١٠٢</a> / ٣٧٥، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">سنن ابن ماجة ١: ١٧٤</a> / ٥٢٢، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤١٤، مسند احمد ٦: ٣٣٩، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=367#top">كنز العمال ٩: ٣٦٧</a> / ٢٦٥٠١.
# * حكاها في البحر ج ١ ص ٩ عن القاسمية والناصرية في مني الادمي (ح).
# * * هذا ذكره في البحر واطلقه، لم يستثن الا بعض الامامية فقال في ج ١ ص ١٠: والودي والمذي نجسان الا عن بعض الامامية، فظاهره اتفاق من عداهم علي نجاسته (ح).
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري -ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المدونة الكبري ١: ٢١</a>، بداية المجتهد ١: ٨٤، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٥٩، المبسوط للسرخسي ١:
# ٨١، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 35، الفتاوي الهندية 1: 46، حلية العلماء 1:
# 308، المحلي بالاثار 1: 135.
# (3) المبسوط للسرخسي 1: 81، اللباب في شرح الكتاب 1: 51، الفتاوي الهندية 1: 44، حلية العلماء 1: 308 - 309، المحلي بالاثار 1: 135.
(١) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٥٩، (٢) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٥٩ حلية العلماء ١: ٣٠٩ نيل الاوطار للشوكاني ١: ٦٦.
# (٣) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=553#top">المهذب ٢: ٥٥٣</a>، حلية العلماء ١: ٣٠٧، المغني لابن قدامة ١: ٧٣٦، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٦٠ <a href="/الكتب/829_فتح-العزيز-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">فتح العزيز ١: ١٨٨</a>.
# (٤) سورة الانفال، الاية: ١١.
# (٥) التفسير الكبير للرازي ١٥: ١٣٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 375، مجمع البيان 4: 808 - 809 وفي (ط) و (د) انه الاحتلام.
# (6) سورة المدثر، لاية: 5.
(١) السنن الكبري للبيهقي ١: ١٤، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٧</a> / ١، <a href="/الكتب/2273_كنز-العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=349#top">كنز العمال ٩: ٣٤٩</a> / ٢٦٣٨٥.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ٦٧، الام ١: ٥٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">المهذب ٢: ١٤٤</a> و ٥٥٢، حلية العلماء ١: ٢١٨ - ٢١٩، القوانين الفقهية لابن جزي: ٣٤، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٠١ و ٣٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">المدونة الكبري ١: ١٠</a> - ١١، بداية المجتهد ١: ٣٥، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٠٦.
# (٤) انظر: - علي سبيل المثال -: <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الكافي ٣: ٣٩</a> / ١ و ٣، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">الاحكام ١: ٢١</a> / 52، الاستبصار فيما اختلف من الاخبار 1: 91 / 291.
* ذكر في البحر عن الاكثر نجاسة الدم السافح عند الاكثر ج ١ ص ١٦ ثم حكي عن الناصر في ص ١٧ تحديد غير السافح بمثل رءوس الابر وحب الخردل فكانه يرخص في غير السافح المذكور (ح).
# (١) اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٩، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">فتح القدير ١: ١٨٣</a>، المبسوط للسرخسي ١: ٨٦، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١ : ١٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المدونة الكبري ١: ٢١</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٣٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ١٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المدونة الكبري ١: ٢١</a>، <a href="/الكتب/906_مواهب-الجليل-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">مواهب الجليل ١: ٩٨</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ١٥٢.
# (٤) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=555#top">المهذب ٢: ٥٥٥</a>، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">مغني المحتاج ١: ٧٨</a>، حلية العلماء ١: ٣٠٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 1:
# 152.
# (5) في (ن) و (ج) اضافة: والذباب.
# (6) سورة الماءدة، الاية: 96.
# (7) ما اثبتناه من (د) وفي باقي الاصول: طاهرة.
(١) سورة الانعام، الاية: ١٤٥.
# (٢) اي يخرج. انظر: <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">مجمع البحرين ١: ٤١٨</a> مادة (نفا).
# (٣) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=557#top">المهذب ٢: ٥٥٧</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ١٥٢، و ٣: ٢٩٦.
# * حكي هذا في البحر عن القاسمية والناصرية ج ١ ص ١٠ (ح).
# (٤) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=563#top">المهذب ٢: ٥٦٣</a>، حلية العلماء ١: ٣١٣، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 6: 288.
(١) سورة الماءدة، الاية: ٩٠.
# (٢) مر ذلك في المسالة ١٤ وايضا في <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ١٥.
# (٣) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=564#top">المهذب ٢: ٥٦٤</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٢٩٥ و ١٠: ١٣١، المغني لابن قدامة ١٠: ٣٤١.
# (٤) ما بين المعقوفين ساقط من (ط) و (د).
# * هذه حكاها في البحر مءلفه الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي احد اءمة الزيدية ج ١ ص ١٤ - ١٥ وظاهره حكاية الاجماع عليها (ح).
# (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 19، المبسوط للسرخسي 1: 51، اللباب في شرح الكتاب 1: 22، حلية العلماء 1: 311.
:
# (٦) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢١٢، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">المدونة الكبري ١: ٤</a> - ٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٣: ٤٦، حلية العلماء ١: ٣١١.
# (١) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">المهذب ١: ١٢٧</a>، الام ١: ١٨، حلية العلماء ١: ٨٦، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">مغني المحتاج ١: ٢٣</a>، <a href="/الكتب/829_فتح-العزيز-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">فتح العزيز ١: ١٦٣</a>.
# (٢ ) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">المهذب ١: ١٢٧</a>، <a href="/الكتب/829_فتح-العزيز-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">فتح العزيز ١: ١٦٣</a>، حلية العلماء ١: ٨٧، الام ١: ١٨، المبسوط للسرخسي ١: ٥١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 19.
# (3) سورة الانعام، الاية: 145.
# (4) سورة الماءدة، الاية: 3.
(١) ابو هريرة: اختلف الناس في اسمه، فقيل عبد الرحمن، وقيل عمير، وقيل عبد شمس، وقيل غير ذلك، وينسب الي دوس وهي قبيلة يمانية، اسلم بعد فتح خيبر سنة سبع للهجرة فصحب النبي مدة ثلاث سنين، بعثه عمر واليا علي البحرين سنة ٢١، ثم عزله بعثمان بن ابي العاص الثقفي، توفي سنة ٥٧ ه‍ وقيل سنة ٥٨ ه‍ وقيل غير ذلك، انظر: طبقات ابن سعد ٢: ٣٦٢ و ٤: ٣٢٥، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٢٠٢ / ١١٩٠، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٢</a> / ١٦، <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ١٧٧.
# (٢) سنن ابي داود ٣: ٣٦٥ / ٣٨٤٤، <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=263#top">صحيح البخاري ٧: ٢٦٣</a> / ٦٧٤، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1159#top">سنن ابن ماجة ٢: ١١٥٩</a> / ٣٥٠٥، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">سنن الدارمي ٢: ٩٩</a>، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٥٢، مسند احمد ٢: ٢٢٩، الاستذكار لابن عبد البر ١:
# ٢١٢ وفي الجميع " فليغمسه " نعم رواه بلفظه ابن قدامة في <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">المغني ١: ٣٩</a>.
# فليمقله: اي فليغمسه. انظر: جمهرة اللغة ٢: ٩٧٥ " مادة: مقل ".
# (٣) ما بين المعقوفين ليس في (ط) و (د).
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">سنن الدارقطني ١: ٣٧</a> / 1، السنن الكبري للبيهقي 1: 253.
* حكاها في البحر عن الهادي ولا فرق بين رقم الهادي ورقم القاسمية والناصرية الا قليل، اذ رقم الهادي هكذا (ه‍) ورقم العترة اي القاسمية والناصرية هكذا (ه). فلا يبعد التصحيف من الناسخ لان المسالة مظنة ذلك وان اصله (ه). والله اعلم ومحلها في البحر ج ١ ص ٢٤ وذكرها المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني في شرح التجريد في باب اللباس والمءيد بالله من اءمة الزيدية وكتابه المذكور في مذهب الهادي والقاسم من اءمة الزيدية (ح).
# (١ ) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢١، اللباب في شرح الكتاب ٣: ٢٣٠، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">فتح القدير ١: ٨٣</a> - ٨٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">المهذب ١: ٢٤٥</a>.
# (٢) الام ١: ٢٣، حلية العلماء ١: ١٢٠، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">المهذب ١: ٢٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن الدارقطني ١: ٤٥</a> / 13، السنن الكبري للبيهقي 1: 21.
# (4) مسند احمد 3: 476.
* هذه نسبها في البحر ج ١ ص ١٤ الي القاسمية والناصرية ولكنه استثني الكلب والخنزير والكافر (ح).
# * * هذا حكاه في البحر عن الناصر ج ١ ص ١٢ في الكلب والخنزير (ح).
# (١) مذهب اصحابنا خلاف ذلك اذ لم يقل احد منهم بطهارة شعر الكلب والخنزير، فتامل. انظر: تذكرة الفقهاء للعلامة الحلي ١: ٦٠ مسالة ١٩، مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة ١: ١٣٩، جواهر الكلام في شرح شراءع الاسلام ٥: ٣٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢١، اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٤.
# (٣) الام ١: ٢٣، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">المهذب ١: ٢٤٣</a>، <a href="/الكتب/829_فتح-العزيز-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">فتح العزيز ١: ٣٠٠</a>، حلية العلماء ١: ١١٣.
# (٤) سورة النحل، الاية: ٨٠.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ١٥٠، سنن ابي داود ٣: ١١١ / ٢٨٥٨، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=62#top">سنن الترمذي ٤: ٦٢</a> / ١٤٨٠، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1072#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٠٧٢</a> / ٣٢١٦، مسند احمد ٥: ٢١٨، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=292#top">سنن الدارقطني ٤: ٢٩٢</a> / 83، السنن الكبري للبيهقي 1: 23 وفيه: " ما قطع ".
(١) سورة الماءدة، الاية: ٣.
# * حكاها في البحر عن اكثر القاسمية والناصرية ج ١ ص ٢٣ قال المءيد بالله في شرح التجريد ج ١ ص ٣٠ (مخطوطة) وهو مذهب القاسم والناصر وهو المروي عن جعفر بن محمد عليه السلام والاظهر فيه انه اجماع اهل البيت (ح).
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ٢٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٠، حلية العلماء ١: ١١٠، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">المهذب ١: ٢١٥</a> و ٢١٧، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ١٤٢ ، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">نيل الاوطار ١: ٧٣</a>، المحلي بالاثار 1: 132، بداية المجتهد 1: 80.
(١) المغني لابن قدامة ١: ٥٥، الشرح الكبير (ضمن كتاب المغني) ١: ٦٤، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث/الصفحة_0?pageno=47#top">اختلاف الحديث: ٤٧</a>، التنقيح لابن عبد الهادي: ٤٧، حلية العلماء ١: ١١١، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">المهذب ١: ٢١٧</a>، المبدع في شرح <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> ١: ٧٠، الفتاوي الكبري ١: ٤٤.
# (٢) سورة الماءدة، الاية: ٣.
# (٣) سنن ابي داود ٤: ٦٧ / ٤١٢٨، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">سنن الترمذي ٤: ١٩٤</a> / ١٧٢٩، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1194#top">سنن ابن ماجة ٢: ١١٩٤</a> / ٣٦١٣، <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=175#top">سنن النساءي ٧: ١٧٥</a>، مسند احمد ٤: ٣١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=193#top">سنن الترمذي ٤: ١٩٣</a> / ١٧٢٨، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1193#top">سنن ابن ماجة ٢: ١١٩٣</a> / ٣٦٠٩، <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">سنن الدارقطني ١: ٤٨</a> / ٢٤، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=418#top">كنز العمال ٩: ٤١٨</a> / ٢٦٧٦٦.
# (٥) في (د) و (ط) " وهذه لا يتناوله ". انظر: المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">المهذب ١: ٢١٥</a>، سنن ابي داود ٤: ٦٧ ذيل الحديث ٤١٢٨ باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة، الصحاح للجوهري ١: ٨٩، <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">تاج العروس ٢: ٤٠</a> (مادة:
# اهب).
# (٦) انظر: العين للخليل ٤: ٩٩، <a href="/الكتب/3913_معجم-مقاييس- اللغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">معجم مقاييس اللغة ١: ١٤٩</a>، <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">مجمع البحرين ٢: ١٠</a> (مادة اهب).
* حكي في البحر ج ١ ص ٢٠ عن العترة اي القاسمية والناصرية انه يكفي التثليث من ولوغ الكلب ولم يذكر الخنزير (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ١: ٤٨، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٥٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=580#top">المهذب ٢: ٥٨٠</a>، حلية العلماء ١: ٣١٨، المغني لابن قدامة ١: ٤٥، بداية المجتهد ١: ٣١، الشرح الكبير (ضمن كتاب المغني) ١: ٢٨٦.
# (٢) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=580#top">المهذب ٢: ٥٨٠</a>، حلية العلماء ١: ٣١٧، <a href="/الكتب/829_فتح- العزيز-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">فتح العزيز ١: ٢٦٠</a>، فتح الباري لابن حجر ١:
# ٢٢١، الام ١: ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">المدونة الكبري ١: ٥</a>، مقدمات ابن رشد ١: ٦١، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٥٨ و ٢٦١، المحلي بالاثار ١: ١٢٣، حلية العلماء ١: ٣١٣، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=580#top">المهذب ٢: ٥٨٠</a>.
# (٤) في بعض المصادر المتوفرة عندنا جاء اسم الحسن البصري بدل: الحسن بن حي وفي بعضها اطلق.
# (٥) المغني لابن قدامة ١: ٤٥، <a href="/الكتب/1010_الشرح- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الشرح الكبير ١: ٢٨٦</a>، <a href="/الكتب/1792_فتح-الباري-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">فتح الباري ١: ٢٢٢</a>، <a href="/الكتب/1055_سبل-السلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">سبل السلام ١: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">نيل الاوطار ١: ٤٦</a> الجوهر النقي (ضمن سنن البيهقي) 1: 241.
(١) انظر - علي سبيل المثال -: <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">صحيح البخاري ١: ١٤٥</a> باب ١٣٠، اذا شرب الكلب في اناء، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">صحيح مسلم ١:
# ٢٣٤</a> باب ٢٧ حكم ولوغ الكلب.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">صحيح مسلم ١: ٢٣٤</a> / ٨٩، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">سنن النساءي ١: ٥٣</a>، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">سنن الدارقطني ١: ٦٦</a> / ١٦ و ١٧، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">سنن الدارقطني ١: ٦٥</a> / ١٣ و ١٤، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٤٠.
# (٤) ابو عاصم عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد الليثي، الجندعي، المكي، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، روي عن ابيه، وعمر، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة. وروي عنه ابنه عبد الله، وعطاء، ومجاهد، وعمرو بن دينار، مات سنة ٦٨ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">اسد الغابة ٣: ٣٥٣</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥٠</a> / ٢٨، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=65#top">التهذيب ٧: ٦٥</a> / ١٤٨، <a href="/الكتب/3086_الجرح- والتعديل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=409#top">الجرح والتعديل ٥: ٤٠٩</a> / ١٨٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">سنن الدارقطني ١: ٦٦</a> / 17، السنن الكبري للبيهقي 1: 242، وفيهما: عن عبيد بن عمير عن ابي هريرة.
* حكاها في البحر عن اكثر القاسمية والناصرية ج ١ ص ٢٩ (ح).
# (١) لا يخفي انه لم يوافقه احد من علماءنا علي ما ذهب اليه منذ زمنه والي يومنا هذا. انظر: <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">الخلاف ١: ٥٩</a> مسالة (٨) <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">مختلف الشيعة ١: ٢٢٢</a>، مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة ١: ٥٩، جواهر الكلام في شرح <a href="/الكتب /57_شراءع-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">شراءع الاسلام ١: ٣١٥</a> وغيرها.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ٩٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٠، الفتاوي الهندية ١: ٤١، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">فتح القدير ١: ١٦٩</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">المهذب ١: ٩٥</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٣: ٥١، الميزان الكبري ١: ١١٠، رحمة الامة في اختلاف الاءمة (ضمن الميزان الكبري) ١: ٤.
# (٣) المبسوط للسرخسي ١: ٩٦، بداية المجتهد ١: ٨٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">المهذب ١: ٩٥</a>، حلية العلماء ١: ٧٠، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">فتح القدير ١: ١٧٠</a>.
# (4) سورة المدثر، الاية: 4.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">صحيح مسلم ١: ٢٣٣</a> / ٨٧، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">سنن ابي داود ١: ٢٥</a> / ١٠٣ - ١٠٥، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">سنن النساءي ١: ٦</a> - ٧، مسند احمد ٢:
# ٢٤١، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">سنن الدارقطني ١: ٤٩</a> / ٢، السنن الكبري للبيهقي ١: ٤٥ و ٤٧.
# (٢) تقدم تخريجه في المسالة ١٢ فراجع.
# (٣) خولة بنت يسار روت حديث الحيض عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنها علي بن ثابت، ولم تترجم باكثر من هذا. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٢٩٤ / ٣٨٠، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=447#top">اسد الغابة ٥: ٤٤٧</a>.
# (٤) لم نعثر علي هذا النص في المصادر المتوفرة عندنا، والذي وجدناه من هذا الطريق قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اغسليه وصلي فيه)، انظر: <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">سنن ابي داود ١: ١٠٠</a> / 365، السنن الكبري للبيهقي 2: 408، مسند احمد 2: 364.
# (5) في (ج): " البول " بدل " الثوب ".
* هذه المسالة ذكرها في البحر ج ١ ص ٥١ عن العترة اي القاسمية والناصرية، واما الاستنجاء من الريح فحكي عن اكثر الاءمة انه مستحب (ح).
# (١) الام ١: ٣٦، حلية العلماء ١: ٢٠٦، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">المهذب ٢: ٩٥</a>، فتح العزيز (ضمن كتاب المجموع) ١:
# ٤٥٦.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٣٧، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">فتح القدير ١: ١٨٧</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٦٦، حاشية علي مراقي الفلاح للطحاوي ١: ٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المدونة الكبري ١: ٧</a>، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٧٣، حلية العلماء ١: ٢٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">المدونة الكبري ١: ٧</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">المهذب ٢: ٩٦</a>، <a href="/الكتب/906_مواهب-الجليل-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">مواهب الجليل ١: ٢٨٦</a>، المغني لابن قدامة ١: ١٤٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">سنن النساءي ١: ٣٨</a>، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">سنن ابن ماجة ١: ١١٤</a> / ٣١٣، السنن الكبري للبيهقي ١: ٩١، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=362#top">كنز العمال ٩: ٣٦٢</a> / 26466.
(١) <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">سنن النساءي ١: ٤٤</a>، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">سنن ابن ماجة ١: ١١٥</a> / ٣١٦، <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">سنن الدارقطني ١: ٥٤</a> / ١، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=511#top">كنز العمال ٩:
# ٥١١</a> / ٢٧٢٠٢، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">صحيح مسلم ١: ٢٢٤</a> ذيل حديث ٥٧.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٦٧.
# * حكي في البحر ج ١ ص ٥٥ عن القاسمية والناصرية ان النية في الوضوء فرض واحتج بما يفيد انها شرط (ح).
# (٣) ربيعة بن ابي عبد الرحمن ابو عثمان التيمي المدني، مولي ال المنكدر، ويقال له ربيعة الراي، روي عن انس ابن مالك، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد وغيرهم، وعنه مالك، وسفيان الثوري، والاوزاعي، والليث ابن سعد، وابو ضمرة واخرون، مات سنة ١٣٦ ه‍ انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ٣٧، الجرح والتعديل للرازي ٣: ٤٧٥ / ٢١٣١، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">ميزان الاعتدال ٢: ٤٤</a> / ٢٧٥٣، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٥٧ </a> / ١٥٣، العبر ١: ١٨٣.
# (٤) ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي ويكني ابا عبد الله ايضا، كان علي مذهب اهل الراي حتي قدم الشافعي العراق فاختلف اليه واتبعه، حدث عن سفيان بن عيينة، وابي معاوية، ووكيع وطبقتهم، وعنه ابو داود، وابن ماجة، ومحمد بن اسحاق وخلق، مات في صفر سنة ٢٤٠ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥١٢</a> / ٥٢٨، <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=65#top">تاريخ بغداد ٦: ٦٥</a> / ٣١٠٠، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">ميزان الاعتدال ١: ٢٩</a> / 8، وفيات الاعيان 1:
# 26 / 2، طبقات الشافعية لابن هداية الله: 5.
(١) ابو يعقوب اسحاق بن ابي الحسن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي نزيل نيسابور، سمع جرير بن عبد الحميد الرازي، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وابا معاوية، وعبد الرزاق بن همام وطبقتهم، وروي عنه محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو عيسي الترمذي، وخلق يطول ذكرهم، ولد سنة ١٦٦ ه‍ توفي سنة ٢٣٨ ه‍ انظر: العبر ١: ٤٢٦، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٧٨، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٤٣٣</a> / ٤٤٠، <a href="/الكتب/3134_تاريخ-بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=345#top">تاريخ بغداد ٦: ٣٤٥</a> / ٣٣٨١.
# (٢) بداية المجتهد ١: ٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">المهذب ١: ٣١٢</a>، المغني لابن قدامة ١: ٩١، حلية العلماء ١: ١٢٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٣، المبسوط للسرخسي ١: ٧٢، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">المهذب ١: ٣١٣</a>، الاصل للشيباني ١: ٥٢ - ٥٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٣٦، بداية المجتهد ١: ٨، حلية العلماء ١: ١٢٨، المغني لابن قدامة ١: ٩١.
# (٤) بداية المجتهد ١: ٦٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">المهذب ١: ٣١٣</a>.
# (٥) بداية المجتهد ١: ٦٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">المهذب ١: ٣١٣</a>، حلية العلماء 1: 129.
# (6) حيث تحذف الف يا النداء الداخلة علي (اي) و (اية) و (اهل).
# (7) سورة الماءدة، الاية: 6.
(١) في (م): " وجهة " بدل " جهة ".
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">صحيح البخاري ١ : ٩٢</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1515#top">صحيح مسلم ٣: ١٥١٥</a> / ١٥٥، <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=154#top">سنن الترمذي ٤: ١٥٤</a> / ١٦٤٧، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=269#top">سنن ابي داود ٢: ٢٦٩</a> / ٢٢٠١، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">سنن النساءي ١: ٥٨</a>، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1413#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٤١٣</a> / ٤٢٢٧، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٣٤١، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٤: ١٨٦</a> / ٥١٨ - ٥١٩، امالي الشيخ الطوسي ٢: ٢٣١.
# (٣) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو العباس القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان يسمي البحر، لسعة علمه، وحبر الامة، وجاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لكل شء فارس وفارس <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عبد الله بن عباس) والاخبار الدالة علي مدحه وملازمته للامام علي ومن بعده للامامين الحسن والحسين عليهم السلام كثيرة، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات بالطاءف سنة ٦٨ ه‍ انظر: سفينة البحار ٢: ١٥٠، <a href="/الكتب/3001_معجم- رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=229#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٢٢٩</a> / ٦٩٤٣، وفيات الاعيان ٣: ٦٢، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">اسد الغابة ٣: ١٩٢</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ٢٢ / ٦ و ٤٦ / ٣.
# (٤) بداية المجتهد ٢: ١٩٥، حلية العلماء ٤: ١٥٣، <a href="/الكتب /1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=543#top">سنن الترمذي ٣: ٥٤٣</a>.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1210#top">صحيح مسلم ٣: ١٢١٠</a> / ٨٠ و ١٢١١ / ٨٢، <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=280#top">سنن النساءي ٧: ٢٨٠</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=542#top">سنن الترمذي ٣: ٥٤٢</a> / ١٢٤١، السنن الكبري للبيهقي ٦: ١٤١. وفي (ط) و (د): " عن بيع الذهب والفضة ".
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1218#top">صحيح مسلم ٣: ١٢١٨</a> / ١٠٢، <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=281#top">سنن النساءي ٧: ٢٨١</a>، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=758#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٥٨</a> / ٢٢٥٧، السنن الكبري للبيهقي ٦: ١٤١، مسند احمد ٥: ٢٠٨ و ٢٠٩، <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=115#top">كنز العمال ٤: ١١٥</a> / ٩٨١٤.
# * هذه حكاها في البحر عن الناصر ج ١ ص ٦١ (ح).
# (٣) الليث بن سعد بن عبد الرحمن ابو الحارث مولي خالد بن ثابت، روي عن عطاء، والزهري، ونافع، وابن ابي مليكة وخلق كثير، روي عنه ابن المبارك، وابن وهب، وابن شعيب وغيرهم، ولد سنة ٩٤ ه‍ ومات سنة ١٧٥ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٢٤</a> / ٢١٠، الجرح والتعديل للرازي ٧: ١٧٩ / ١٠١٥، العبر ١: ٢٦٦، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=136#top">سير اعلام النبلاء ٨: ١٣٦</a> / ١١٩٥.
# (٤) حلية العلماء ١: ١٣٨، المغني لابن قدامة ١: ١٠٢، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">المهذب ١: ٣٦٢</a>، بداية المجتهد ١: ١٠، المحلي بالاثار ١: ٢٩٦، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">نيل الاوطار ١: ١٧٣</a>، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">مغني المحتاج ١: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">المدونة الكبري ١: ١٥</a>، الاستذكار لابن عبد البر 1: 158.
(١) ابو عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، ومن اصحاب الراي، تولي القضاء بالكوفة واقام حاكما ثلاثا وثلاثين سنة، ولي لبني امية ثم لبني العباس، تفقه علي الشعبي وعطاء، ونافع، وعمرو بن مرة وطاءفة، وحدث عنه شعبة، وسفيان، ووكيع، وابو نعيم وخلاءق، ولد سنة ٧٤ ه‍ وتوفي سنة ١٤٨ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=613#top">ميزان الاعتدال ٣: ٦١٣</a> / ٧٨٢٥، وفيات الاعيان ٤: ١٧٩ / ٥٦٤، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٦٤، <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ٤٩٤.
# (٢) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المهذب ١: ٣٦٣</a>، المغني لابن قدامة ١: ١٠٢، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">نيل الاوطار ١: ١٧٢</a>، بداية المجتهد ١: ١٠، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٥٨.
# (٣) المغني لابن قدامة ١: ١٠٢، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المهذب ١: ٣٦٣</a>، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">نيل الاوطار ١: ١٧٢</a>، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٥٩.
# (٤) المحلي بالاثار ١: ٢٩٦، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٥٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المهذب ١: ٣٦٣</a>.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٧٥، المبسوط للسرخسي ١: ٦٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٢ و ١٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ٩ و ١٤، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٥٨، المحلي بالاثار ١: ٢٩٦، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">المدونة الكبري ١:
# ١٥</a>، حلية العلماء 1: 139.
(١) ام سلمة، هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوجها بعد ابي سلمة بن عبد الاسد، هاجرت الهجرتين الي الحبشة ثم الي المدينة المنورة، وفضاءلها كثيرة معروفة، توفيت بعد واقعة كربلاء. انظر: تنقيح المقال ٣: ٧٢، الاستيعاب في معرفة الاصحاب ٤: ٤٢١ و ٤٥٤، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=588#top">اسد الغابة ٥: ٥٨٨</a>، طبقات ابن سعد ٨: ٨٦، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=32#top">رجال الطوسي: ٣٢</a> / ٢.
# (٢) في (ط) و (د) و (م): " او انقضه ".
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">صحيح مسلم ١: ٢٥٩</a> / ٥٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٨</a> / ٦٠٣، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">سنن النساءي ١: ١٣١</a>، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">سنن الدارقطني ١:
# ١١٤</a> / 15، السنن الكبري للبيهقي 1: 178.
# (4) في (د) و (ط): " كثة " بدل " كثيفة ".
# * هذه المسالة حكاها في البحر عن القاسمية والناصرية ج 1 ص 61 (ح).
(١) الام ١: ٤٠.
# (٢) ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني المصري، صاحب الشافعي ومن اكبر انصاره وناشري مذهبه حتي قال الشافعي في حقه: المزني ناصر مذهبي، وله في المذهب كتب كثيرة منها:
# المختصر، الجامع الكبير والجامع الصغير، والمبسوط والمنثور وغيرها، كانت ولادته سنة ١٧٥ ه‍ ووفاته سنة ٢٦٤ ه‍ انظر: طبقات الشافعية لابن هداية: ٥، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٧٩، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ١: ٥٨ / ٣، وفيات الاعيان ١: ٢١٧ / ٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٩٤.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٨٠، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">فتح القدير ١: ١٣</a>، الفتاوي الهندية ١: ٤، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣:
# ٣٤٣، المغني لابن قدامة ١: ١٠١، حلية العلماء ١: ١٤٢، وفي نسخة (د ): " يلزمه غسل الوجه ".
# (٥) المبسوط للسرخسي ١: ٨٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 343، حلية العلماء 1: 143.
(١) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المهذب ١: ٣٧٤</a>.
# (٢) حكاه عنه في المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المهذب ١: ٣٧٤</a>.
# (3) سورة الماءدة، الاية: 6.
(١) العذار: جانب اللحية التي يتصل اعلاها بالصدغ واسفلها بالعارض. انظر: <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=398#top">مجمع البحرين ٣: ٣٩٨</a> (مادة:
# عذر).
# * هذه لم يخصها بالذكر في البحر ولعله تركها بناء علي انه من اللحية (ح).
# (٢) في (د): " لا ينقل الفرض ".
# * * وهذه حكاها عن الاكثر في البحر ج ١ ص ٦٣ وذكرها المءيد بالله في شرح التجريد ج ١ في باب الوضوء وروي فيها حديثا مسندا من طريق الناصر عليه السلام (ح).
# (٣) ابو بكر محمد بن داود بن علي الاصبهاني الظاهري، احد اءمة الظاهرية، جلس في حلقة ابيه بعد وفاته، وتصدر للفتيا بعده، حدث عن ابيه، وعباس الدوري، ومحمد بن عيسي المداءني وطبقتهم وروي عنه نفطويه، والقاضي ابو عمر محمد بن يوسف وجماعة، صنف كتبا عديدة منها:
# الزهرة، و<a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، والوصول الي معرفة الاصول وغيرها، كانت ولادته سنة ٢٥٥ ه‍ ووفاته سنة ٢٩٧ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=256#top">تاريخ بغداد ٥: ٢٥٦</a> / ٢٧٥٠، طبقات الفقهاء للشيرازي: ١٤٨، وفيات الاعيان ٤: ٢٥٩ / ٦٠٤، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=109#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ١٠٩</a> / ٢٢٩٥.
# (٤) حلية العلماء ١: ١٤٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٤٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">المهذب ١: ٣٨٥</a>، المغني لابن قدامة ١: ١٠٧، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٦٥، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> 1: 87.
:
# (5) سورة الماءدة، الاية 6.
# (6) سورة النساء، الاية: 2.
# (7) سورة الصف، الاية: 14.
* لم اجدها للناصر عليه السلام ومذهب الهادوية جواز الوجهين (ح).
# (١) المراسم لسلار: ٣٧، وحكاه العلامة الحلي عن ابن ابي عقيل وجماعة. لاحظ: <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">مختلف الشيعة ١: ٢٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">سنن ابن ماجة ١: ١٤٥</a> / ٤٢٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٦٤، السنن الكبري للبيهقي ١: ٨٠، <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">مجمع الزواءد ١: ٢٣٩</a>، مسند ابي يعلي الموصلي ٩: ٤٤٨ / ٥٥٩٨، <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٨</a>، اتحاف السادة المتقين 2:
# 360.
(١) كما مر في المسالة السابقة.
# (٢) في نسخة (م): " وانتهاءه " بدل " والهامة ".
# * حكاها في البحر عن الناصر ج ١ ص ٦٤ (ح).
# (٣) حلية العلماء ١: ١٤٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">المهذب ١: ٣٩٨</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٨٩، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٦٩، <a href="/الكتب/1010_الشرح- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الشرح الكبير ١: ١٣٥</a> - 136.
* والذي حكاه عن الناصر في البحر ج ١ ص ٦٧ الجمع بين الغسل والمسح (ح).
# (١) عكرمة بن عبد الله المدني، مولي عبد الله بن عباس، اصله من البربر من اهل المغرب، كان لحصين بن الحر العنبري فوهبه لابن عباس، روي عن جماعة من الصحابة كابن عباس وعاءشة وابن عمر وابي هريرة وغيرهم وروي عنه الشعبي والزهري وعمرو بن دينار وابو اسحاق السبيعي وعاصم الاحول وثور بن يزيد واخرون، مات سنة ١٠٧ ه‍ بالمدينة. انظر: طبقات الحفاظ: ٣٧ / ٨٥، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٥</a> / ٨٧، وفيات الاعيان ٣: ٢٦٥ / ٤٢١، طبقات ابن سعد ٢: ٣٨٥، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">سير اعلام النبلاء ٥: ١٢</a> / ٦٣٥.
# (٢) ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي البصري مولي امراة من بني رياح بطن من تميم، اسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم بسنتين، روي عن عمر وابن مسعود والامام علي عليه السلام وعاءشة وطاءفة، وعنه قتادة، وخالد الحذاء، والربيع بن انس، وداود بن ابي هند وطاءفة، توفي سنة ٩٣ ه‍. انظر طبقات الفقهاء للشيرازي:
# ٧٠، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">تذكرة الحفاظ ١: ٦١</a> / ٥٠، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=207#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٢٠٧</a> / ٤٦٦، العبر ١: ١٠٨.
# (٣) ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار الشعبي، كوفي تابعي، كانت ولادته اثناء خلافة عمر علي ما قيل، ويقال انه ادرك خمسماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وروي عن الامام علي عليه السلام وابي هريرة، والمغيرة، وعدة من كبراء الصحابة، وروي عنه الاعمش، واشعث بن سوار، وابو حنيفة، واسماعيل بن ابي خالد وخلق، توفي سنة ثلاث او اربع وماءة. انظر: الكاشف للذهبي ٢: ٥٤ / ٢٥٥٣، العبر ١: ١٢٧، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٩</a> / ٧٦، وفيات الاعيان ٣: ١٢ / ٣١٧.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٤٩، المبسوط للسرخسي ١: ٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">المهذب ١: ٤١٨</a>، بداية المجتهد ١: ١٥، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٧٩، مقدمات ابن رشد ١: ٥٣، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٩٢، التفسير الكبير للرازي ١١: ١٦١، مجمع البيان ٣: ٢٥٥.
# (٥) محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري، صاحب التفسير والتاريخ الشهيرين، واحداءمة العلماء، ولد بامل سنة ٢٢٤ ه‍، وطاف في الاقاليم في طلب العلم ثم استوطن بغداد واقام بها الي حين وفاته سنة ٣١٠ ه‍. سمع احمد بن منيع البغوي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد الملك وخلقا كثيرا، وحدث عنه محمد بن عبد الله الشافعي، ومخلد بن جعفر، واحمد بن كامل القاضي وغيرهم. انظر: <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الكني والالقاب ١: ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">تاريخ بغداد ٢: ١٦٢</a> / ٥٨٩، معجم الادباء ١٨:
# ٤٠ / ١٧، <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=100#top">لسان الميزان ٥: ١٠٠</a> / ٣٤٤.
# (٦) ابو علي هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد المعروف بالجباءي احد كبار اءمة المعتزلة ولد سنة ٢٣٥ ه‍ اخذ العلم عن ابي يوسف يعقوب الشحام البصري، وعنه اخذ الشيخ ابو الحسن الاشعري، له كتاب التفسير والجامع والرد علي اهل السنة، مات في شعبان سنة ٣٠٣ ه‍. انظر: الانساب للسمعاني ٢: ١٧، المنتظم لابن الجوزي ١٣: ١٦٤ / ٢١٢٠، الملل والنحل ١: ٧٨ / ١٢.
# (٧) المبسوط للسرخسي ١: ٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">المهذب ١: ٤١٧</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 6: 92، التفسير الكبير للرازي 11: 161، مجمع البيان 3: 255، حلية العلماء 1: 155، التنقيح لابن عبد الهادي 1:
# 100، بداية المجتهد 1: 15، المغني لابن قدامة 1: 121.
:
# (٨) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٧٩، المبسوط للسرخسي ١: ٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">المهذب ١: ٤١٧</a>، حلية العلماء 1: 154، المغني لابن قدامة 1: 120.
# (9) سورة الماءدة، الاية: 6.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ١: ٦٣</a> / ٢٢، الوساءل ١: ٢٩٥ باب ٢٥ من ابواب الوضوء ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">سنن ابن ماجة ١: ١٥٦</a> / ٤٥٨، مصنف ابن شيبة ١: ٣٢ / ١٤، الدر المنثور للسيوطي ٢: ٢٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ١: ٦٣</a> / ٢٤، الوساءل ١: ٢٩٥ باب ٢٥ من ابواب الوضوء ح ٨.
# (٥) مسند احمد ٦: ٣٥٨، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">سنن الدارقطني ١: ٩٦</a> / ٥، السنن الكبري للبيهقي ١: ٧٢، الدر المنثور للسيوطي ٢:
# ٢٦٢، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٩٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">الكافي ٣: ٢٩</a> / ٢ و ٣١ / ٩، علل الشراءع ٢٨٩ / ٢، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">الاستبصار ١: ٦٤</a> / ١٨٩ و ١٩١، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ١: ٦٣</a> / 172، 173، 174، 175 و 92 / 246.
(١) عجز بيت لامرء القيس. كما في مغني اللبيب لابن هشام ٢: ٦٩٩، <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=311#top">لسان العرب ١١: ٣١١</a>.
(١) سورة الاعراف، الاية: ١٨٦. قال في مجمع البيان ج ٤ ص ٧٧٤: قرا اهل العراق: ويذرهم بالياء والجزم كوفي غير عاصم والباقون ونذرهم بالنون والرفع.
# (٢) لعقبة بن حارث الاسدي، <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مجمع البحرين ٢: ٣٧٠</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٥٠.
# * <a href="/الكتب/3955_شرح-ابن-عقيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">شرح ابن عقيل ٢: ١٢٠</a>.
* هذا من الغسل عند اهل المذهب ولذلك لم يذكروا اشتراط الدلك (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ١: ٤٤ - ٤٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">المهذب ٢: ١٨٥</a>، بداية المجتهد ١: ٤٥، المغني لابن قدامة ١: ٢١٨، <a href="/الكتب /1010_الشرح-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">الشرح الكبير ١: ٢١٤</a>، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج -١/الصفحة_0?pageno=74#top">مغني المحتاج ١: ٧٤</a>، ارشاد الساري ١: ٣١٥، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٣٠.
# (٢) بداية المجتهد ١: ٤٥، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٢٩، ارشاد الساري ١: ٣١٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ٢١٠، <a href="/الكتب/814_شرح-الازهار-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">شرح الازهار ١: ٨٥</a>، المنار في المختار ١: ٦٠ - ٦١، <a href="/الكتب /1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">نيل الاوطار ١: ٢٧٧</a>، المغني لابن قدامة 1: 218.
# (3) سورة النساء، الاية: 43.
# (4) سورة الماءدة، الاية: 6.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">صحيح البخاري ١: ١٧٨</a> / ٢٤٧، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">صحيح مسلم ١: ٢٥٨</a> / ٥٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٠</a> / ٥٧٥، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٧٦، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٦٩ / ٢٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">صحيح مسلم ١: ٢٥٩</a> / ٥٨، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">سنن الدارقطني ١: ١١٤</a> / ١٥، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">سنن النساءي ١: ١٣١</a>، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٧٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٨</a> / ٦٠٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">سنن ابي داود ١: ٦٥</a> / ٢٥١، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">سنن الترمذي ١: ١٧٦</a> / ١٧٥، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٧٠ / ٢٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">سنن الدارقطني ١: ١٨٧</a> / ٦، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٧٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٣٩، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=593#top">كنز العمال ٩: ٥٩٣</a> / ٢٧٥٦٧، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٧٢ / ٢٨٨.
# * لم اجده للناصر عليه السلام وحكي في البحر ج ١ ص ٧٥ عن القاسمية والناصرية ان التفريق لا يبطل الوضوء (ح).
# (٤) في (د) مقدار، وفي (م): " بمقدار " بدل: " بقدر ".
# (٥) المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">المهذب ١: ٤٥١</a> و 454 - 455، المغني لابن قدامة 1: 128، حلية العلماء 1: 157.
(١) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">المدونة الكبري ١: ١٥</a>، بداية المجتهد ١: ١٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٩٨، حلية العلماء ١:
# ١٥٧، المبسوط للسرخسي ١: ٥٦.
# (٢) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، القرشي المدني، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه، سمع امير المءمنين عليا عليه السلام وعثمان، وسعد بن ابي وقاص، وابا هريرة، وزيد بن ثابت، وام سلمة، وعاءشة، وروي عنه الزهري، وقتادة، يحيي بن سعيد الانصاري.
# ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر. مات سنة ٩٤ ه‍ بالمدينة. انظر: <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=217#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٢١٧</a> / ٤٦٩، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">التهذيب ٤: ٧٤</a> / ١٤٥، وفيات الاعيان ٢: ٣٧٥ / ٢٦٢، <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">الجرح والتعديل ٤: ٥٩</a> / ٢٦٢، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥٤</a> / ٣٨، حلية الاولياء ٢: ١٦١ / ١٧٠.
# (٣) عطاء بن ابي رباح ابو محمد بن اسلم القرشي، مفتي اهل مكة، ومحدثهم، روي عن عاءشة، وام سلمة، وابي هريرة، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد واخرين، وعنه ابو حنيفة، وابو اسحاق، والاوزاعي، وعمرو بن دينار واخرون. ولد في خلافة عثمان ومات سنة ١١٤ بمكة. انظر: <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٨</a> / ٩٠، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">ميزان الاعتدال ٣: ٧٠</a> / ٥٦٤٠، طبقات ابن سعد ٢: ٣٨٦، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٤٤، وفيات الاعيان ٣: ٢٦١ / ٤١٩.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٥٦، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">المهذب ١: ٤٥٤</a>، حلية العلماء 1: 156 - 157.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">سنن ابن ماجة ١: ١٤٥</a> / ٤٢٠، السنن الكبري للبيهقي ١: ٨٠، <a href="/الكتب /1782_مجمع-الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">مجمع الزواءد ١: ٢٣٩</a>، <a href="/الكتب/1984_مسند-ابي-يعلي-ج-٩/الصفحة_0?pageno=448#top">مسند ابي يعلي ٩:
# ٤٤٨</a> / ٥٥٩٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٦٤.
# (٢) ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الازدي السجستاني، صاحب كتاب " السنن "، رحل الي خراسان والعراق والجزيرة والشام والحجاز ومصر، سمع ابا الوليد الطيالسي، وابا عمر الضرير، ومسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، وشيخه احمد بن حنبل، وحدث عنه الترمذي، والنساءي، وابنه ابو بكر بن ابي داود، وابو عوانة وغيرهم. ولد سنة ٢٠٢ ه‍ وتوفي سنة ٢٧٥ ه‍.
# انظر: <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=591#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٥٩١</a> / ٦١٥، وفيات الاعيان ٢: ٤٠٤ / ٢٧٢، الجرح والتعديل للرازي ٤:
# ١٠١ / ٤٥٦، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=149#top">التهذيب ٤: ١٤٩</a> / ٢٩٨، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=203#top">سير اعلام النبلاء ١٣: ٢٠٣</a> / ٢٣٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن ابي داود ١: ٤٥</a> / 175.
# (4) سورة الماءدة، الاية: 6.
* حكي في البحر عن العترة جميعا انه لا يجزء ج ١ ص ٦٩ (ح).
# (١) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٧٣، بداية المجتهد ١: ١٩، المبسوط للسرخسي ١: ٩٧ - ٩٨، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">نيل الاوطار ١:
# ٢٢٢</a>، التفسير الكبير للرازي ١١: ١٦٣.
# (٢) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي، المصري، الفقيه المالكي، صاحب " المدونة "، روي عن مالك، وبكر بن مضر، ونافع بن ابي نعيم القاري، وابن عيينة وغيرهم، وعنه ابنه موسي، وسعيد بن عيسي، وسحنون، والحارث بن مسكين وغيرهم. ولد سنة ١٣١ ه‍ ومات سنة ١٩١ ه‍ انظر: العبر ١:
# ٣٠٧، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ٦: ٢٢٧</a> / ٥٠٣، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٥٦</a> / ٣٤٦، وفيات الاعيان ٣: ١٢٩ / ٣٦٢.
# (٣) ابراهيم بن المنذر ابو اسحاق الحزامي الاسدي، المدني، روي عن مالك، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم وطبقتهم، وعنه البخاري، وابن ماجة، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي واخرون، مات سنة ٢٣٦ ه‍ انظر: <a href="/الكتب /3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٤٧٠</a> / ٤٨٢، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">ميزان الاعتدال ١: ٦٧</a> / ٢٢٢ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">التهذيب ١: ١٤٥</a> / ٣٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">المدونة الكبري ١: ٤١</a>، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٧٢، بداية المجتهد ١: ١٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">المهذب ١:
# ٤٧٦</a>، حلية العلماء ١: ١٦٠، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 6: 100، التفسير الكبير للرازي 11: 163.
(١) المبسوط للسرخسي ١: ٩٧ - ٩٨، الام ١: ٤٨، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٢٧٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">المهذب ١: ٤٧٦</a>، حلية العلماء ١: ١٦٠، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">مغني المحتاج ١: ٦٣</a>، بداية المجتهد ١: ١٩، المغني لابن قدامة ١: ٢٨٣.
# (٢) سورة الماءدة، الاية: ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">سنن ابن ماجة ١: ١٤٥</a> / ٤٢٠، السنن الكبري للبيهقي ١: ٨٠، <a href="/الكتب /1984_مسند-ابي-يعلي-ج-٩/الصفحة_0?pageno=448#top">مسند ابي يعلي ٩: ٤٤٨</a> / ٥٥٩٨، <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">مجمع الزواءد ١: ٢٣٩</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٦٤، <a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٨</a>.
(١) السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٧٢، مصنف ابن ابي شيبة ١: ٢١٣ / ٣، في المصادر: " سبق " بدل، " نسخ ".
# (٢) التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٥٦.
# (٣) مصنف ابن ابي شيبة ١: ٢١٣ / ٤، التحقيق في <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٥٦، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢٧٣.
# (٤) عاءشة بنت ابي بكر عبد الله بن ابي قحافة، تزوجها النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل الهجرة بسنتين بعد وفاة خديجة عليها السلام، روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابيها وعمر وسعد بن ابي وقاص وجماعة من الصحابة، وروي عنها ابو هريرة، وابو موسي، وابن عباس، وعروة، وسعيد بن المسيب وغيرهم ماتت سنة ٥٨ ه‍. انظر: العبر ١: ٦٣، <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=501#top">اسد الغابة ٥: ٥٠١</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٧</a> / ١٣ <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">سير اعلام النبلاء ٢: ١٣٥</a> / ١١٩، الاصابة في تمييز الصحابة ٤:
# ٣٥٩.
# (٥) مصنف ابن ابي شيبة ١: ٢١٤ / ١٠، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">نصب الراية ١: ١٧٤</a>، التفسير الكبير للرازي ١١: ١٦٣.
# (٦) انظر: <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">صحيح البخاري ١: ١٥٨</a> / ١٩٦ - ١٩٩، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">صحيح مسلم ١: ٢٢٧</a> - ٢٢٨ / ٧٢ - ٧٥، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">سنن ابي داود ١:
# ٣٦</a> / ١٤٩، جامع الاصول ٧: ٢٢٨ / ٥٢٦٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 353.
* حكي في البحر عن الناصر انه لا ينقض الوضوء في الصلاة ج ١ ص ٨٨ ولعله تصحيف لان رقم الناصر (ن) ورقم زيد بن علي (ز) وقد ذكر زيد بن علي في مجموعه انه لا ينقض في الصلاة فلا يبعد ان الاصل (ز) وذكر المءيد بالله في شرح التجريد ان النوم المزيل للعقل علي اي حال كان ينقض الطهارة ذكره لمذهب الهادي قال وهو مذهب ساءر اهل البيت عليهم السلام (ح).
# (١) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٩٦، حلية العلماء ١: ١٨٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">المهذب ٢: ١٧</a>، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٢.
# (٢) الاصل للشيباني ١: ٥٧، المبسوط للسرخسي ١: ٧٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">المهذب ٢: ١٨</a>، حلية العلماء ١:
# ١٨٤، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">نيل الاوطار ١: ٢٤٠</a>.
(١) الاصل للشيباني ١: ٥٨، المبسوط للسرخسي ١: ٧٩، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٠، المحلي بالاثار ١:
# ٢١٣.
# (٢) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٠، المحلي بالاثار ١: ٢١٣.
# (٣) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٠، بداية المجتهد ١: ٣٧، <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">المدونة الكبري ١: ٩</a> - ١٠، حلية العلماء ١: ١٨٥، المغني لابن قدامة ١: ١٦٦ - ١٦٧، وفي نسخة (ط): " ففرق في القاعد... ".
# (٤) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩١، وفي نسخة (ط) وفي المصدر: " اتضع "، وقال محقق المصدر: في الاصل:
# تصنع، وهو تحريف.
# (٥) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">المهذب ٢: ١٧</a>، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩١، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">نيل الاوطار ١: ٢٤٠</a>.
# (٦) كلمة " قال " ساقطة من (ج) و (م).
# (٧) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٠.
# (٨) ابو موسي عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر الاشعري، استعمله النبي صلي الله عليه واله وسلم مع معاذ علي اليمن، وولاه عمر امرة الكوفة والبصرة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب عليه السلام ومعاذ، وابن مسعود، وعمار، وابن عباس وغيرهم، وروي عنه اولاده وابو بردة، وابو سعيد الخدري واخرون، توفي سنة ٤٤ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=245#top">اسد الغابة ٣: ٢٤٥</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣٥٩، <a href="/الكتب/3284_سير- اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">سير اعلام النبلاء ٢:
# ٣٨٠</a> / ١٨٨، العبر ١: ٥٢، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=317#top">التهذيب ٥: ٣١٧</a> / ٦٢٥.
# (٩) ابو محمد عمرو بن دينار الاثرم الجمحي مولاهم المكي، سمع من ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وابن عمر، وانس بن مالك، وعبد الله بن جعفر وغيرهم، حدث عنه ابنه جريج، والزهري، وسفيان الثوري، والحمادان واخرون. مات سنة ١٢٦ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=260#top">ميزان الاعتدال ٣: ٢٦٠</a> / ٦٣٦٧، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=26#top">التهذيب ٨: ٢٦</a> / ٤٥، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">تذكرة الحفاظ ١: ١١٣</a> / ٩٨، طبقات ابن سعد ٥: ٤٧٩، العبر ١: ١٦٣.
# (١٠) ابو صفوان حميد بن قيس المكي الاعرج، المقرء. روي عن مجاهد، وعطاء وروي عنه سفيان بن عيينة، ومالك والزنجي، توفي سنة ١٣٠ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=615#top">ميزان الاعتدال ١: ٦١٥</a> / ٢٣٤١، <a href="/الكتب/3347_لسان- الميزان-ج-٧/الصفحة_0?pageno=205#top">لسان الميزان ٧:
# ٢٠٥</a> / ٢٧٨٣، الجرح والتعديل للرازي ٣: ٢٢٧ / ١٠٠١، وفي نسخة (ط) و (د): " حميد بن الاعرج ".
# (١١) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٢، حلية العلماء ١: ١٨٣، المبسوط للسرخسي ١: ٧٨، المغني لابن قدامة ١: ١٦٤ - ١٦٥، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">نيل الاوطار ١: ٢٣٩</a>.
:
# (١٢) في نسخة (م): " الاستقرار ".
# (١٣) سورة الماءدة، الاية: ٦.
# (١٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٣١، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 6: 82، التبيان للطوسي 3: 448.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">سنن الدارقطني ١: ١٦١</a> / ٥، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">سنن ابي داود ١: ٥٢</a> / ٢٠٣، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">سنن ابن ماجة ١: ١٦١</a> / ٤٧٧، السنن الكبري للبيهقي ١: ١١٨، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">نصب الراية ١: ٤٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">سنن الدارقطني ١: ١٦٠</a> / ٢، مسند احمد ٤: ٩٧، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">سنن الدارمي ١ : ١٨٤</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣:
# ٣٣٣، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">نصب الراية ١: ٤٦</a>، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=342#top">كنز العمال ٩: ٣٤٢</a> / ٢٦٣٥٠.
# (٣) صفوان بن عسال بن زاهر بن عامر، المرادي، سكن الكوفة، له صحبة، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه ابن مسعود، وعبد الله بن سلمة، وزر بن حبيش. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">اسد الغابة ٣: ٢٤</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢:
# ١٨٩ / ٤٠٨٠، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=376#top">التهذيب ٤: ٣٧٦</a> / ٧٥٠، الجرح والتعديل للرازي ٤: ٤٢٠ / ١٨٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">سنن الترمذي ١: ١٥٩</a> / ٩٦، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">سنن ابن ماجة ١: ١٦١</a> / ٤٧٨، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">سنن النساءي ١: ٨٣</a>، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">سنن الدارقطني ١:
# ١٣٣</a> / 1، السنن الكبري للبيهقي 1: 114.
(١) مر تخريجه انفا في هذه المسالة.
# (٢) <a href="/الكتب/1041_تلخيص- الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">تلخيص الحبير ١: ١١٨</a>، <a href="/الكتب/830_فتح-العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">فتح العزيز ٢: ٢١</a>.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">سنن ابي داود ١: ٥٢</a> / ٢٠٢، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">سنن الدارقطني ١: ١٥٩</a> / ١ و ١٦٠ / ٤، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٢١.
# * وهذا حكاه المءيد بالله في شرح التجريد عن القاسم والناصر ومثله في البحر ج ١ ص ٨٩ - ٩٠ (ح).
# (٥) المغني لابن قدامة ١: ١٦٨ - ١٦٩، الام ١: ٣٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">المهذب ٢: ٦١</a>، <a href="/الكتب/1010_الشرح-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الشرح الكبير ١: ١٩٣</a>.
# (6) في (ط) و (د): " في نفسه ".
(١) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٩٩ - ٢٠٠، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">المهذب ٢: ٨</a>، المغني لابن قدامة 1: 164.
* قد ذكر الامام القاسم بن محمد من اءمة الزيدية في كتابه الاساس عن الناصر ان كل عمد كبيرة، دخلت هذه المسالة في التي قبلها (ح).
# * * ذكرها في البحر عن العترة القاسمية والناصرية ج ١ ص ٨٠ (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ١: ٨٦، الاستذكار لابن عبد البر ٢ : ٢٣٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">المهذب ٢: ٦٣</a> - ٦٤، المغني لابن قدامة ١: ١٩٣.
# (٢) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٣٩، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">المدونة الكبري ١: ١٤</a>، المغني لابن قدامة 1: 193
(١) ابو محمد عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب المازني، الانصاري، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث الوضوء وغيره، وروي عنه ابن اخيه عباد بن تميم، وسعيد بن المسيب، ويحيي بن عمارة وغيرهم، قتل بالحرة سنة ٦٣ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=167#top">اسد الغابة ٣: ١٦٧</a>. الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣١٢ / ٤٦٨٨، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">سير اعلام النبلاء ٢:
# ٣٧٧</a> / ١٨٦، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=196#top">التهذيب ٥: ١٩٦</a> / ٣٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">صحيح البخاري ١: ١٣٢</a> / ١٣٤، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">صحيح مسلم ١: ٢٧٦</a> / ٩٨، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن ابي داود ١: ٤٥</a> / ١٧٦، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٦١، جامع الاصول ٧: ١٩٥ / ٥٢١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">صحيح مسلم ١: ٢٧٦</a> / ٩٩، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">سنن الترمذي ١: ١٠٩</a> / ٧٥، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٥٤، جامع الاصول ٧: ١٩٤ / ٥٢١٤، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٥٣ / ٢٥١.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن ابي داود ١: ٤٥</a> / ١٧٧، مسند احمد ٣: ٩٦، <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">كنز العمال ١: ٢٥١</a> / ١٢٦٩، بتفاوت.
# * <a href="/الكتب/1747_سنن-النساءي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=230#top">سنن النساءي ٨: ٢٣٠</a>، السنن الكبري للبيهقي ٥: ٣٣٥، مسند احمد ٣: ١١٢، <a href="/الكتب/1782_مجمع-الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">مجمع الزواءد ١: ٢٣٨</a>، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">نصب الراية ٢: ٤٧١</a>، جامع الاصول 10: 179 / 7674.
* حكاه في البحر ج ١ ص ٩٨ عن اكثر القاسمية والناصرية (ح).
# (١) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">المهذب ٢: ١٣٩</a>، حلية العلماء ١: ٢١٧، فتح الوهاب: ١٨، المبسوط للسرخسي ١: ٦٧.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ٦٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٦، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">المهذب ٢: ١٣٩</a>، حلية العلماء ١: ٢١٨.
# (٣) المبسوط للسرخسي ١: ٦٧، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">المهذب ٢: ١٣٩</a>، حلية العلماء ١: ٢١٩.
# (٤) المصادر السابقة.
# (٥) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">صحيح مسلم ١: ٢٦٩</a> / ٨٠، ٨١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٩</a> / ٦٠٧، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">سنن ابي داود ١: ٥٦</a> / ٢١٧، <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">سنن النساءي ١: ١١٥</a>، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٦٧، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">نصب الراية ١: ٨١</a>، جامع الاصول 7: 273 / 5306.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">صحيح البخاري ١: ١٨٦</a> / ٢٧٣، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">صحيح مسلم ١: ٢٥١</a> / ٣٢، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٧</a> / ٦٠٠، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">سنن الترمذي ١: ٢٠٩</a> / ١٢٢، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٦٧، الموطا ١: ٥١ / ٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي ٣: ٤٨</a> / ١، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">التهذيب ١: ١٢٠</a> / ٣١٦، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الاستبصار ١: ١٠٩</a> / ٣٦٢.
# * حكاه في البحر عن العترة القاسمية والناصرية ج ١ ص ٩٩ وذكر المءيد بالله في شرح التجريد انه لا خلاف فيه الا بين الصدر الاول (ح).
# (٣) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٤٦ - ٣٤٧، بداية المجتهد ١، ٤٨، حلية العلماء ١: ٢١٦، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">المهذب ٢: ١٣٦</a>، المغني لابن قدامة ١: ٢٠٣، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٦٧، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 5: 205.
(١) ابو العباس سهل سعد بن مالك بن خالد الانصاري، الخزرجي، الساعدي، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بن كعب، وعاصم بن عدي، وعنه ابن عباس، وابن شهاب الزهري، وابو هريرة وغيرهم، توفي سنة ٩١ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">اسد الغابة ٢: ٣٦٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٨٨ / ٣٥٣٣، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ٤: ٢٢١</a> / ٤٤١ ، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٤٢٢</a> / ٣٠٦.
# (٢) ابو المنذر ابي بن كعب بن قيس بن ابي بن زيد من بني النجار، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابو ايوب الانصاري، وابن عباس، وسهل، وابو هريرة، وابو موسي وغيرهم. مات في المدينة سنة ٢٢ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">اسد الغابة ١: ٤٩</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ١: ١٩ / ٣٢، <a href="/الكتب/3283_سير- اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٨٩</a> / ٨٨، تنقيح المقال ١:
# ٤٤ / ٢٦٠، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=4#top">رجال الطوسي: ٤</a> / ١٦.
# (٣) اثبتناه من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">سنن الدارقطني ١: ١٢٦</a> / ١، السنن الكبري للبيهقي ١: ١٦٥، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">نصب الراية ١: ٨٣</a>، <a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">سنن ابن ماجة ١:
# ٢٠٠</a> / ٦٠٩.
# (٥) ابو سعيد، سعد بن مالك بن سنان، الخدري الانصاري، المدني، من فقهاء الاصحاب، شهد بيعة الرضوان، والخندق وغيرها من المشاهد كان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحاب امير المءمنين عليه السلام وشهد معه النهروان، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والامام علي بن ابي طالب عليه السلام وعنه مجاهد، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، وانس، وسعيد بن المسيب وغيرهم. مات بالمدينة سنة ٧٤ ه‍. انظر: <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">اسد الغابة ٢: ٢٨٩</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣٥ / ٣١٩٦، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">تاريخ بغداد ١: ١٨٠</a> / ١٩، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=20#top">رجال الطوسي: ٢٠</a> و ٤٣، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">سير اعلام النبلاء ٣: ١٦٨</a> / 260.
(١) السنن الكبري للبيهقي ١: ١٦٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٩</a> / ٦٠٨.
# (٢) ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح القرشي العدوي، استخلفه ابو بكر، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابي بكر، وابي بن كعب، وعنه اولاده، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وابن مسعود وخلق كثير، ولد بعد الفجار باربع سنين وقتل سنة ٢٣ ه‍. انظر: شذرات الذهب ١: ١٧٧، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٥١٨ / ٥٧٣٦، <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=52#top">اسد الغابة ٤: ٥٢</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥</a> / ٢.
# (٣) ابو سعيد زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الانصاري الخزرجي، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابنه خارجة وانس، وابن عمر، وطاووس، وعروة واخرون. توفي سنة ٤٥ ه‍. وقيل غير ذلك. انظر: <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">اسد الغابة ٢: ٢٢١</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٠</a> / ١٥، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٤٢٦</a> / 191، طبقات الفقهاء للشيرازي: 15، العبر 1: 53.
# (4) المبسوط للسرخسي 1: 69، الاستذكار لابن عبد البر 1: 344، المغني لابن قدامة 1: 203، شرح الزرقاني علي الموطا 1: 96.
# * لعله اراد الوضوء الذي هو اول الغسل ولكن قد حكي مثل ما هنا عن الناصر في البحر ج 1 ص 108 وجعله وضوء الصلاة ويحتمل ان الناصر يجعل الوضوء في اول الغسل يجزي للصلاة كما يءخذ له من المسالة السابعة والخمسين (ح).
(١) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٣٢٧، <a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٩٧، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">المهذب ٢:
# ١٨٦</a>، المغني لابن قدامة ١: ٢١٨، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">سنن الترمذي ١: ١٨٠</a>.
# (2) سورة النساء، الاية: 43.
# (3) تقدم تخريجه، فراجع.
# (4) سورة الماءدة، الاية: 6.
# (5) في (ج): " احتمال ".
(١) في (ج) و (د): " وهي ".
# لعله عليه السلام يعني ما يسيل علي الجلد من جزء الي جزء ولا يشترط في الغسل ان يقطر والدليل علي هذا ما * حكاه في البحر في غسل الراس عن الناصر انه يجزي لانه مسح وزيادة فدل علي الفرق عنده اللهم الا ان يكون هذا الاحتجاج انما هو من صاحب البحر احتج به للناصر فلا دلالة (ح).
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">التهذيب ١: ١٣٨</a> / ٣٨٥، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الاستبصار ١: ١٢٢</a> / ٤١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٣: ٢١</a> / ٢، <a href="/الكتب /1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">التهذيب ١: ١٣٨</a> / 387.
* لم اجده عن الناصر ولكن روي المءيد بالله في شرح التجريد من طريق الناصر عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول والا تردد بقية المني فكان منه داء لا دواء له " (ح).
# (1) تقدم منه (قده) ص: 66، فراجع.
* قال المءيد بالله في شرح التجريد: وروي عن الناصر انه قال بوجوبه (اه‍) وحكي في البحر وجوبه عن الناصر ج ٢ ص ٢٩٨ (ح).
# (١) في (ط) و (م) و (د): " في الرواية الاخري ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">مختلف الشيعة ١: ٣١٥</a>.
# * * هذا رواه في البحر عن الاكثر وذكر الخلاف للامامية ولم يذكر الناصر وجوز استحباب الغسل (ح).
* المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المهذب ٢: ٥٣٥</a>، حلية العلماء ١: ٣٠٢، <a href="/الكتب/830_فتح- العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">فتح العزيز ٢: ٤٣٣</a> - ٤٣٥، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٠، المغني لابن قدامة ١: ٣٥٥، المبسوط للسرخسي ١: ٨٤، وفي (د): لوقت كل صلاة.
# (١) المبسوط للسرخسي ١: ٨٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المهذب ٢: ٥٣٥</a>، <a href="/الكتب/830_فتح-العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">فتح العزيز ٢: ٤٣٧</a>، والعبارة ساقطة من (د).
# (٢) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٠، بداية المجتهد ١: ٦١، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المهذب ٢: ٥٣٥</a>، المغني لابن قدامة ١: ٣٥٥.
# (٣) فاطمة بنت ابي حبيش قيس بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي الاسدية، القرشية، من المهاجرات، روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث الاستحاضة، وعنها عروة بن الزبير. انظر: <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=518#top">اسد الغابة ٥: ٥١٨</a>، <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=469#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٦٩</a> / ٢٨٦١، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٣٨١ / ٨٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">صحيح مسلم ١: ٢٦٢</a> / ٦٢، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">سنن الدارقطني ١: ٢١٢</a> / ٣٧ - ٣٨، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">سنن ابي داود ١: ٨٠</a> / ٢٩٨، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٤٤، <a href="/الكتب /2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">نصب الراية ١: ٢٠٣</a>.
# (٥) عدي بن ثابت بن قيس بن الخطيم الانصاري، الكوفي، عالم الشيعة، حدث عن ابيه، وجده لامه عبد الله ابن يزيد الخطمي، والبراء بن عازب، وسعيد بن جبير واخرون، وحدث عنه ابان بن تغلب، والاعمش، وشعبة واخرون. مات سنة ١١٦ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3334_تهذيب- التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=149#top">تهذيب التهذيب ٧: ١٤٩</a> / ٣٣٠، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">ميزان الاعتدال ٣:
# ٦١</a>، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=188#top">سير اعلام النبلاء ٥: ١٨٨</a> / 694، العبر 1: 144.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">سنن ابي داود ١: ٨٠</a> / ٢٩٧، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٤٧، <a href="/الكتب /2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">نصب الراية ١: ٢٠٢</a>.
# * حكي هذا في البحر عن الناصر ج ١ ص ١٢٧ بلفظ الي الزندين (ح).
# (٢) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">المهذب ٢: ٢١٠</a> - ٢١١، حلية العلماء ١: ٢٣٠ - ٢٣١، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٧، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٢، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">نيل الاوطار ١: ٣٣٢</a>.
# (3) الاستذكار لابن عبد البر 2: 11، حلية العلماء 1: 238 - 239.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٧، المبسوط للسرخسي ١: ١٠٦ - ١٠٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">المهذب ٢: ٢١٠</a>، حلية العلماء ١: ٢٣٠، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٢.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٧، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٣، المبسوط للسرخسي ١: ١٠٧، حلية العلماء ١: ٢٣١، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">نيل الاوطار ١: ٣٣٤</a>.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٨، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">سنن الدارقطني ١: ١٨٢</a> / ٢٨، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">سنن الترمذي ١: ٢٦٨</a> / ١٤٤، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">سنن ابي داود ١: ٨٩</a> / ٣٢٧، مسند احمد ٤: ٢٦٣، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">سنن الدارمي ١: ١٩٠</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> ٢١٤ / ٣٣٤، مصنف ابن ابي شيبة ١ : ١٥٩، <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">سنن النساءي ١: ١٦٦</a> و ١٦٩ و ١٧٠، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">سنن ابي داود ١: ٨٨</a> / ٣٢٣ و ٣٢٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">سنن ابن ماجة ١: ١٨٨</a> / ٥٦٩ و ٥٧٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 4: 28.
* حكي في البحر عن العترة الناصرية والقاسمية وجوب تعميم الوجه واليدين والا لم يصح (ح).
# (١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: ٦٢، الكافي في الفقه لابي الصلاح الحلبي: ١٣٦، المراسم لسلار: ٥٤، <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> لابن حمزة:
# ٧٢، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ٤٩، <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">مختلف الشيعة ١: ٤٢٦</a>.
# * * حكي هذه المسالة في البحر عن العترة القاسمية والناصرية ج 1 ص 118 (ح).
(١) الام ١: ٦٦ - ٦٧، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٩٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">المهذب ٢: ٢١٣</a>، حلية العلماء ١:
# ٢٣٢، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">مغني المحتاج ١: ٩٦</a>.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٩، المبسوط للسرخسي ١: ١٠٨، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٥، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٩، اللباب في شرح الكتاب ١: ٣١.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٩، اللباب في شرح الكتاب ١: ٣٢، المبسوط للسرخسي ١: ١٠٨، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٠، حلية العلماء ١: ٢٣٢.
# (٤) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٩، بداية المجتهد ١: ٧٢، المغني لابن قدامة ١: ٢٤٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">المهذب ٢:
# ٢١٣</a>، حلية العلماء ١: ٢٣٢، كفاية الاخيار ١: ٣٥.
# (٥) سورة النساء، الاية: ٤٣.
# (٦) ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الازدي، اللغوي البصري، ولد بالبصرة سنة ٢٢٣ ه‍. له تصانيف منها " الجمهرة في اللغة "، حدث عن ابي حاتم السجستاني، والرياشي، وابن اخي الاصمعي وغيرهم، وعنه ابو سعيد السيرافي وابو الفرج الاصبهاني، وعيسي بن الوزير وطاءفة. مات سنة ٣٢١ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=96#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٩٦</a> / ٢٩٣٣، وفيات الاعيان ٤: ٣٢٣ / ٦٣٧، <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">تاريخ بغداد ٢:
# ١٩٥</a> / ٦٢١، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الكني والالقاب ١: ٢٨٤</a>.
# (٧) ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي، البصري، اللغوي، ولد سنة ١١٠ ه‍، له عدة تصانيف، وحدث عن هشام بن عروة، وابي عمرو بن العلاء وطاءفة، وحدث عنه علي بن المغيرة، وابو عثمان المازني، وابو حاتم السجستاني، مات سنة ٢١٠ ه‍. انظر: وفيات الاعيان ٥: ٢٣٥ / ٧٣١، العبر ١: ٣٥٩، <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=252#top">تاريخ بغداد ١٣:
# ٢٥٢</a> / ٧٢١٠، <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=445#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٤٤٥</a> / 1500.
:
# (٨) جمهرة اللغة لابن دريد ٢: ٦٥٤، كلمة " سبخ " محذوفة من (ط) و (د).
# (٩) حكاه ابن منظور في <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=254#top">لسان العرب ٣: ٢٥٤</a> " مادة صعد ".
# (10) في (ط) و (د): " ما تصاعد من الارض ".
# (11) في (ط) و (د): " الثمر ".
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">دعاءم الاسلام ١: ١٢٠</a> - ١٢١، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">صحيح مسلم ١: ٣٧١</a> / ٥٢٢، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">سنن الدارقطني ١: ١٧٦</a> / ٢، السنن الكبري للبيهقي ١: ٢١٣، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">نصب الراية ١: ١٥٨</a>.
# * اما المتنجس ففي البحر انه لا يجزي رواه عن الاكثر اذا تغير بالنجاسة وعن اكثر العترة اي القاسمية والناصرية اذا لم يتغير ج 1 ص 119 (ح).
# (2) سورة الماءدة، الاية: 6.
* لعله يعني المسح وقد ذكر في البحر الاجماع عليه (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ١: ١٠٧، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">فتح القدير ١: ١١٣</a>، بداية المجتهد ١: ٧٢، حلية العلماء ١، ٢٣٢.
# (٢) الام ١: ٦٧، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">المهذب ٢: ٢٣٨</a>، حلية العلماء ١: ٢٣٢، كفاية الاخيار ١: ٣٦، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">صحيح البخاري ١: ٢١٤</a> / ٣٣٤، مصنف ابن ابي شيبة ١: ١٥٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">سنن ابي داود ١: ٨٨</a> / ٣٢٣ - ٣٢٤، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=165#top">سنن النساءي ١: ١٦٥</a> و ١٦٩ و ١٧٠، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">سنن ابن ماجة ١: ١٨٨</a> / ٥٦٩ - ٥٧٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٢٨.
# (٤) سورة الماءدة، الاية: ٦.
# (٥) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">المهذب ٢: ٢١٤</a>، ٢٣٨، <a href="/الكتب/830_فتح-العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">فتح العزيز ٢: ٣١٨</a>، بداية المجتهد ١: ٧٢، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 5: 239.
(١) مغني اللبيب لابن هشام ١: ٤١٩، كلمة " لابتداء " ساقطة من (ط) و (د). * ذكر المسالة في البحر ثم حكي عن العترة انه لا يجزي اول الوقت يعني قبل اخر الوقت لان احتجاجه يفيد ذلك ج ١ ص ١٢٣ (ح).
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ٣٣، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">فتح القدير ١: ١٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٠٠، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">المهذب ٢: ٢٦١</a>، حلية العلماء ١: ٢٤٨، المغني لابن قدامة ١: ٢٤٣.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ١٠٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">المهذب ٢: ٢٤٣</a>، حلية العلماء ١: ٢٤٢، بداية المجتهد ١: ٦٩، <a href="/الكتب/1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">نيل الاوطار ١: ٣٢٩</a>.
# (٥) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">المهذب ٢: ٢٤٣</a>، حلية العلماء ١: ٢٤٢، الام ١: ٦٢، بداية المجتهد ١: ٦٩، <a href="/الكتب /1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">نيل الاوطار ١:
# ٣٢٩</a>.
(١) كلمة " لما ابيح " ساقطة من (د) و (ط).
# * حكاها في البحر عن العترة القاسمية والناصرية ج ١ ص ١١٣ (ح).
# (٢) الام ١: ٦٢، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٩٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">المهذب ٢: ٢٤٩</a>، حلية العلماء ١:
# ٢٤٤، المغني لابن قدامة ١: ٢٣٦، بداية المجتهد ١: ٦٨.
# (٣) المبسوط للسرخسي ١: ١٠٨، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٨، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">فتح القدير ١: ١٢٥</a>، اللباب في شرح الكتاب ١: ٣٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">المهذب ٢: ٢٤٩</a>، بداية المجتهد 1: 68، المغني لابن قدامة 1: 236.
# (4) في (د) و (ط): " ما يختص به " بدل " ماء بحضرته ".
(١) الاصل للشيباني ١: ١١١، المبسوط للسرخسي ١: ١١٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 27 - 28.
# (2) في (د) و (ط) و (ن): " يجيز " بدل " يحسن ".
# * وهكذا ذكر في البحر قولين للناصر ج 1 ص 121 (ح).
(١) المبسوط للسرخسي ١: ١١٣، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٩، بداية المجتهد ١: ٧٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">المهذب ٢: ٢٩٤</a>، حلية العلماء ١: ٢٦٣، المغني لابن قدامة ١: ٢٦٦.
# (٢) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٨، بداية المجتهد ١: ٧٥، حلية العلماء ١: ٢٦٣، المحلي بالاثار ١: ٣٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٩٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">المهذب ٢: ٢٩٣</a> - ٢٩٤، حلية العلماء ١: ٢٦٣، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٨، المغني لابن قدامة ١: ٢٦٦.
# (٤) ابو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، القاضي، ولد ببخاري سنة ٩٥ ه‍. سمع سلمة بن كهيل، وسماك، وعاصم الاحول وغيرهم، وعنه عبد الله بن المبارك، وابو نعيم، واسحاق الازرق وغيرهم، مات سنة ١٧٧ ه‍ بالكوفة. انظر: وفيات الاعيان ٢: ٤٦٤ / ٢٩١، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=293#top">التهذيب ٤: ٢٩٣</a> / ٥٨٧، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام- النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">سير اعلام النبلاء ٨: ٢٠٠</a>، <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=279#top">تاريخ بغداد ٩: ٢٧٩</a> / ٤٨٣٨، العبر ١: ٢٧٠.
# (٥) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٩، المحلي بالاثار ١: ٣٥٦.
# (٦) سورة الماءدة، الاية: ٦.
# (٧) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ١٧، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">نصب الراية ١: ١٤٨</a>.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 4: 17، تلخيص الحبير (ضمن كتاب المجموع) 2: 337، الاستذكار لابن عبد البر 2: 4.
# (2) في (د) و (ط): " اعادها " بدل " وجب اعادتها ".
# * حكاها في البحر عن الناصر: ان وجد الماء في بقية من الوقت ادرك فيها الصلاة والوضوء (ح).
# * * حكي هذه في البحر ج 1 ص 113 عن العترة القاسمية والناصرية (ح).
# (3) في (د) و (ط): " اخبر " بدل " اختير ".
* ذكرها في البحر ج ١ ص ١٢٢ عن العترة القاسمية والناصرية ولم يذكر القضاء، ومعني وجوبها وصحتها سقوط القضاء (ح).
# (١) الاصل للشيباني ١: ١١٢، المبسوط للسرخسي ١: ١١٦، المغني لابن قدامة ١: ٢٥١، <a href="/الكتب /1060_نيل- الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">نيل الاوطار ١:
# ٣٣٨</a>.
# (٢) الاصل للشيباني ١: ١٢٥، المبسوط للسرخسي ١: ١٢٣.
# (٣) الام ١: ٦٨، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">المهذب ٢: ٢٧٨</a>، الاصل للشيباني ١: ١١٢، المبسوط للسرخسي ١: ١١٦.
# (٤) سورة النساء، الاية: ٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">صحيح مسلم ١: ٢٠٤</a> / ٢٢٤، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">سنن الترمذي ١: ٥</a> / ١، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">سنن ابي داود ١: ١٦</a> / ٥٩، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">سنن ابن ماجة ١:
# ١٠٠</a> / ٢٧١ - ٢٧٤، <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">سنن النساءي ١: ٨٨</a>.
(1) سورة الاسراء، الاية: 78.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: " و " بدل " الي ".
# * سورة هود، الاية: 114.
# (3) في (ط) و (د) و (م): " امر " بدل " امرنا ".
# (4) في (ط) و (د): " ولا يتيمم ".
# * * ذكر في البحر ج 1 ص 117 فيمن يضره انه اذا توضا مرتين بنية انه من الوضوء وغسل الجنابة فهو كالمتوضي ولا يتيمم وحكي عن الناصر انه ان غسل اكثر جسده فلا يتيمم والا يتيمم (اه‍) (ح).
# * * * لعل الناصر يري ان الوضوء من الغسل وانه يجزي عن وضوء الصلاة لا مضافا الي الغسل، فلذلك اجزا لانه قد فعله وسقط عنه التيمم لانه قد وجد ماء لبعض الطهارة لعموم قوله تعالي: (فلم تجدوا ماء) فلا يصدق عليه انه لم يجد ماء فلا يشرع له، ولو كان يري ان غسل وجهه ويده بعض من الوضوء لا من الغسل ويري ان الوضوء قبل الغسل لا جزءا منه في اوله لما خفي عليه انه يجب التيمم بدلالة اية سورة النساء، لانه حين غسل وجهه ويده للوضوء صار عادما للماء للغسل كله وهو جنب فكيف يخفي هذا علي الناصر فظهر انه انما اسقط التيمم بناء علي ان الوضوء في حق الجنب جزء من الغسل. تمت (ح).
(١) الاصل للشيباني ١: ١١٠ - ١١١، المبسوط للسرخسي ١: ١١٣، <a href="/الكتب /828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٠٠، حلية العلماء ١: ٢٥٢ - ٢٥٣.
# (٢) الام ١: ٦٦، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني </a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٠٠، حلية العلماء ١: ٢٥٢، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=268#top">المهذب ٢: ٢٦٨</a>.
# (3) سورة الماءدة، الاية: 6.
(1) في (ج) و (د): " ولا يتيمم ".
# * وهذه كالتي قبلها بل هي التي حكاها عن اكثر العترة وقال يتوضا مريتين، وانما سبق الي ذهني عادم الماء لتشابه المسالتين ولعل دليله عليه السلام قوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) فسقط بقية الغسل ولم يجب عليه التيمم، لانه لم يشرع عنده لبعض الطهارة انما بدل الكل ووجبت عليه الصلاة كما تجب علي الحالة اذا عدم الماء والتراب (ح).
# * * ذكره عن الناصر في البحر ج 1 ص 132 (ح).
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٣، الاصل للشيباني ١: ٤٥٨، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٣٠، اللباب في شرح الكتاب ١: ٤٢، المبسوط للسرخسي ٣: ١٤٧، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">المهذب ٢: ٣٨٠</a>، المغني لابن قدامة ١: ٣٢٠، <a href="/الكتب/1010_الشرح- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الشرح الكبير ١: ٣٢١</a>.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٣، حلية العلماء ١: ٢٨١، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">المهذب ٢: ٣٨٠</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٨، المغني لابن قدامة ١: ٣٢١، <a href="/الكتب /1010_الشرح-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الشرح الكبير ١: ٣٢١</a>.
# (٣) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٧، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٣، المحلي بالاثار ١: ٤١٠.
# (٤) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٨، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">المدونة الكبري ١: ٤٩</a>، بداية المجتهد ١: ٥١.
# (٥) ابو محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر القرشي التيمي، سمع عمته عاءشة، وابن عباس، وابن عمر وطاءفة، وعنه ابنه عبد الرحمن، والزهري، والشعبي، وربيعة الراي وخلق. مات سنة ١٠٧ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٦</a> / ٨٨، العبر ١: ١٣٢، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=53#top">سير اعلام النبلاء ٥: ٥٣</a> / ٦٤٤، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٢٧.
# (٦) ابو امامة صدي بن عجلان بن وهب الباهلي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهد صفين مع علي امير المءمنين روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي امير المءمنين عليه السلام وعمر، وعثمان، ومعاذ، وعنه سليمان بن حبيب، وشداد، وابو سلام الاسود، ومكحول وغيرهم. مات سنة ٨٦ ه‍ انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب ٤: ٣٦٨</a> / ٧٣٤، العبر ١: ١٠١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٣٥٩</a>.
# * احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٣، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">نصب الراية ١: ١٩١</a>، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٩٧ / ٣٣٤، <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الدر المنثور ١: ٢٥٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">سنن الدارقطني ١: ٢٠٩</a> / ٢٠ - ٢١، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">نصب الراية ١: ١٩٢</a>، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٢٢، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ١٩٧ / ٣٣٦.
# * حكاه في البحر عن العترة اي القاسمية والناصرية ج ١ ص ١٣٣ (ح).
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٠، المبسوط للسرخسي ٣: ١٥٤ - ١٥٥، <a href="/الكتب/830_فتح- العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">فتح العزيز ٢: ٤١٢</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">المهذب ٢: ٣٧٦</a> و ٣٨٠، بداية المجتهد ١: ٥١، المغني لابن قدامة ١: ٣٢٣، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">المدونة الكبري ١: ٥١</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٠، حلية العلماء ١: ٢٨٢، <a href="/الكتب/830_فتح-العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">فتح العزيز ٢: ٤١٢</a>، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">المهذب ٢: ٣٨٠</a>.
(١) ابو مروان عبد الملك بن حبيب السلمي، المالكي، صنف كتبا عديدة منها: " <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> " و " تفسير الموطا " و " الواضحة " و " غريب الحديث " فعرض كتبه علي عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، ومطرف، وعبد الله بن نافع الزبيري، وروي عنه محمد بن وضاح، ومطرف بن قيس وبقي بن مخلد واخرون. مات سنة ٢٣٨ ه‍. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ١٣٦، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=347#top">التهذيب ٦: ٣٤٧</a> / ٧٣٩، <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=102#top">سير اعلام النبلاء ١٢:
# ١٠٢</a>، العبر ١: ٤٢٧.
# (٢) بداية المجتهد ١: ٥١، الميزان الكبري ١: ١٣٩، حلية العلماء ١: ٢٨٢، <a href="/الكتب/830_فتح-العزيز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">فتح العزيز ٢: ٤١٢</a>.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٠.
# (٤) المصدر السابق.
# (٥) ابو جعفر احمد ابن ابي عمران موسي البغدادي شيخ الحنفية في مصر وقاضيها، واستاذ ابي جعفر الطحاوي حدث عن محمد بن سماعة، وعاصم بن علي، وبشر بن الوليد، وتفقه علي اصحاب ابي يوسف، ومحمد.
# صنف كتاب الحج، مات سنة ٢٨٠ ه‍ انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ١١٨، <a href="/الكتب/3295_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=334#top">سير اعلام النبلاء ١٣:
# ٣٣٤</a> / ١٥٢، شذرات الذهب ٢: ١٧٥.
# (٦) ابو محمد يحيي بن اكثم بن محمد بن قطان بن سمعان التميمي المروزي، سكن بغداد، وسمع عبد الله بن مبارك وسفيان بن عيينة واخرون، وعنه البخاري، وابو حاتم الرازي والترمذي، وغيرهم. مات سنة ٢٤٢ ه‍.
# انظر: <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=191#top">تاريخ بغداد ١٤: ١٩١</a>، <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=5#top">سير اعلام النبلاء ١٢: ٥</a>، مروج الذهب 4: 21، العبر 1: 439.
(١) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٥٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٠، حلية العلماء ١: ٢٨٢.
# * ذكر في البحر ج ١ ص ١٣١ - ١٣٢ روايتين عن الناصر الاولي: انها في وقت امكان الحيض حيض مطلقا، الثانية: مثل ما هنا (ح).
# (٢) في (د) و (ط) و (م): " حيض " بدل " حيضة ".
# (٣) عبيد الله بن الحسن العنبري، البصري، القاضي، روي عن خالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وهارون بن رياب وغيرهم، وعنه ابن مهدي، وخالد بن حارث، ومعاذ بن معاذ وغيرهم. مات سنة ١٦٨ ه‍ انظر، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=7#top">التهذيب ٧: ٧</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3086_الجرح- والتعديل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=312#top">الجرح والتعديل ٥: ٣١٢</a> / ١٤٨٣.
# (٤) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٢ - ٣٣، <a href="/الكتب /895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">المدونة الكبري ١: ٥٠</a>، بداية المجتهد ١: ٥٤ - ٥٥، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">المهذب ٢: ٣٩٥</a>، المبسوط للسرخسي ٣: ١٥٠.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٣، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٩، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج -٢/الصفحة_0?pageno=395#top">المهذب ٢: ٣٩٥</a> - 396، المبسوط للسرخسي 3: 150، حلية العلماء 1: 283
(١) المحلي بالاثار ١: ٣٨٩، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٩، حلية العلماء ١: ٢٨٣.
# (٢) المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">المهذب ٢: ٣٨٨</a>، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">نيل الاوطار ١: ٣٤٥</a>.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٣، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٨، الموطا ١: ٥٩ / ٩٧، <a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=624#top">كنز العمال ٩:
# ٦٢٤</a> / ٢٧٧١٢.
# (٤) اسماء بنت ابي بكر بن ابي قحافة زوجة الزبير بن العوام، روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنها ابناها عبد الله وعروة، وعبد الله بن عباس، وعباد بن عبد الله بن الزبير. ماتت سنة ٧٣ ه‍ بمكة. انظر: <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=392#top">اسد الغابة ٥: ٣٩٢</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٢٢٩، الاستيعاب (بهامش الاصابة) ٤: ٢٣٢، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٢٨٧</a>.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 33.
# (6) لم نعثر عليه.
# * حكاه في البحر ج 1 ص 134 عن الناصر وزيد والهادي وعبد الله بن الحسن واحمد بن عيسي (ح).
# (7) في (د) و (ط) و (م) و (ن): " الحبل " بدل " الحمل ".
(١) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٣٢، الموطا ١: ٦٠ / ١٠٠ - ١٠١، بداية المجتهد ١: ٥٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">المهذب ٢:
# ٣٨٦</a>، المغني لابن قدامة ١: ٣٧١.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٣ ٢١٢، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٣٢ - ٣٣، بداية المجتهد ١: ٥٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">المهذب ٢: ٣٨٦</a>، المغني لابن قدامة ١: ٣٧١.
# (٣) سورة البقرة، الاية: ٢٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">سنن ابي داود ١: ٧٥</a> / ٢٨٦ و ٨٢ / ٣٠٤، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">سنن الدارقطني ١: ٢٠٦</a> / ٣ و ٤ و ٥ و ٦، <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">سنن النساءي ١:
# ١٢٣</a> و 185، السنن الكبري للبيهقي 1: 325، في المصادر: " فتوضءي " بدل " فاغتسلي ".
* حكي هذا في البحر ج 1 ص 143 عن العترة فقال: مسالة (العترة والاوزاعي) وتوضا لوقت كل صلاة ولها الجمع والنفل والقضا بوضوء واحد (ح).
# (1) راجع المسالة: (45).
# * * حكاه في البحر عن العترة ج 1 ص 146 وحكي هناك عن الناصر ان اكثره اربعون ولم يحك عن الناصر مسالة عوده في خلال الاربعين انه دم نفاس بل حكي عنه هناك انه يكره وطءها قبل تمام النقاء طهرا يعني عشرا (اه‍) (ح).
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: ٥٧، <a href="/الكتب /1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٥٥</a> / ١٨ - ١٩.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٣: ٢١٠، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٣٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">المهذب ٢: ٥٢٤</a>، حلية العلماء ١:
# ٢٩٩، المغني لابن قدامة ١: ٣٥٨.
# (٣) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">المدونة الكبري ١: ٥٣</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">المهذب ٢: ٥٢٤</a>، حلية العلماء ١:
# ٢٩٩، بداية المجتهد ١: ٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">المدونة الكبري ١: ٥٣</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">المهذب ٢: ٥٢٤</a>، بداية المجتهد ١:
# ٥٣.
# (٦) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">المهذب ٢: ٥٢٤</a>، حلية العلماء ١: ٢٩٩.
# (٧) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٦٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">المهذب ٢: ٥٢٤</a>، حلية العلماء 1: 299.
(١) في (ط) و (د) و (م): " ولو ولدت يومين.... من مولدها الاخر منهما ".
# * ذكر المسالة في البحر عن بعض اءمة الزيدية عن ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني وشيخه ابي العباس احمد ابن ابراهيم الحسني احد كبار علماء الزيدية ولم يحكها عن الناصر (ح).
# (٢) المبسوط للسرخسي ٣: ٢١٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٣٤، المجموع شرح <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=526#top">المهذب ٢: ٥٢٦</a>، وقد ورد في النسخ: " ومحمد " بعد " ابو يوسف ".
# (3) المصادر السابقة.
(1) في (د) و (ط): " فسمي ".
* حكاها في البحر عن العترة القاسمية والناصرية ج ١ ص ١٨٣ (ح).
# (١) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: ٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">مختلف الشيعة ٢: ١١٩</a>.
# (٣ ) المجموع شرح المهذب ٣: ٨٢، المغني لابن قدامة ١: ٤٢٧، بداية المجتهد ١: ١٠٩، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">مغني المحتاج ١: ١٣٣</a>، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=37#top">السراج الوهاج: ٣٧</a> (٤) المجموع شرح المهذب ٣: ٨٠، حلية العلماء ٢: ٣٥، <a href="/الكتب /873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">مغني المحتاج ١: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=37#top">السراج الوهاج: ٣٧</a>.
# (٥) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٨٤، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 6: 225.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤١، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٩، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">فتح القدير ١: ٢٠٩</a>.
# (٢) الاصل للشيباني ١: ١٣٣، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">فتح القدير ١: ٢٠٩</a>.
# (٣) ابو علي الحسين بن صالح بن خيران، البغدادي، تفقه عليه جماعة. مات سنة ٣٢٠ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=53#top">تاريخ بغداد ٨:
# ٥٣</a> / ٤١١٨، وفيات الاعيان ٢: ١٣٣ / ١٨٢، <a href="/الكتب/3297_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=58#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٥٨</a>، طبقات الشافعية لابن <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=15#top">الهداية: ١٥</a>.
# (٤) ابو سعيد الحسن بن احمد الاصطخري، الفقيه الشافعي، ولد سنة ٢٤٤ ه‍، وكان قاضي قم وولي الحسبة ببغداد، سمع سعدان بن نضر وعدة، وعنه محمد بن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين واخرون. صنف كتابا في ادب القضاء، مات سنة ٣٢٨ ه‍. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ٩٠، وفيات الاعيان ٢: ٧٤ / ١٥٨، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=250#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٢٥٠</a>.
# (5) المجموع شرح المهذب 3: 80، حلية العلماء 2: 35.
# (6) الاستذكار لابن عبد البر 2: 99، المجموع شرح المهذب 3: 82، حلية العلماء 2: 36.
# (7) المحلي بالاثار 2: 166، الاستذكار لابن عبد البر 2: 99، حلية العلماء 2: 36، بداية المجتهد 1: 109.
# (8) المحلي بالاثار 2: 163، 164، 166، المجموع شرح المهذب 3: 82.
(١) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=592#top">كنز العمال ٧: ٥٩٢</a> ح ٢٠٤٠٧، تلخيص الحبير (المطبوع مع المجموع) ٣: ١٩٣. مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٤٥٥.
# * حكاه في البحر ج ١ ص ١٩٠ عن الناصر (ح).
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ١٢٩، الحجة للشيباني ١: ٧٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٩، المجموع شرح المهذب ٣: ٩٣، حلية العلماء ٢: ٣٩، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٨١.
# (٣ ) ابو علي الحسن بن زياد اللءلءي، الكوفي، البغدادي، صاحب ابي حنيفة وتفقه عليه، وحدث عنه، وعن ابن جريج، وعنه محمد بن سماعة القاضي، وشجاع، وابن جريج وغيرهم. مات سنة ٢٠٤ ه‍. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ١١٥، <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=314#top">تاريخ بغداد ٧: ٣١٤</a> / ٣٨٢٧، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">ميزان الاعتدال ١: ٤٩١</a> / ٨٤٩، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">لسان الميزان ٢:
# ٢٠٨</a> / 927.
(١) المبسوط للسرخسي ١: ١٢٩، حلية العلماء ٢: ٣٩.
# (٢) ابي محذورة اوس بن معير بن لوذان القرشي الجمحي المكي، مءذن المسجد الحرام، وصاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم اسلم بعد حنين روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابنه عبد الملك، والاسود النخعي، وابو سلمان المءذن وغيرهم.
# مات سنة ٥٩ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=243#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٢٤٣</a> / ١٠١٨، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=292#top">اسد الغابة ٥: ٢٩٢</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ١٧٦ / ١٠١٨، <a href="/الكتب /3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=117#top">سير اعلام النبلاء ٣: ١١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">سنن الدارقطني ١: ٢٣٧</a> / ٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">سنن ابي داود ١: ١٣٧</a> / ٥٠٢ و ٥٠٣، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">سنن ابن ماجة ١: ٢٣٤</a> / ٧٠٨ و ٧٠٩، <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">سنن النساءي ٢: ٤</a> - ٦، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٩٢ - ٢٩٣.
# (٤) ابو محمد عبد الله بن زيد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري، صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وشهد العقبة وبدرا والمشاهد.
# روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابنه محمد، وسعيد بن المسيب. مات سنة ٣٢ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3332_تهذيب- التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=197#top">تهذيب التهذيب ٥:
# ١٩٧</a> / ٣٨٧، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=165#top">اسد الغابة ٣: ١٦٥</a>، الاستيعاب (بهامش الاصابة) ٢: ٣١١.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">سنن ابي داود ١: ١٣٥</a> / ٤٩٩، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">سنن ابن ماجة ١: ٢٣٢</a> / ٧٠٦، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">سنن الدارمي ١: ٢٦٨</a>، السنن الكبري للبيهقي 1: 390 و 391.
# * حكي في البحر ج 1 ص 191 عن الناصر زيادة تهليل، اي ثان تمت (ح).
(١) ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري مولاهم، صاحب ابراهيم النخعي، روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، وسعيد بن جبير وغيرهم. وعنه ابنه اسماعيل، وسفيان، وشعبة، وابو حنيفة واخرون، مات سنة ١٢٠ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=595#top">ميزان الاعتدال ١: ٥٩٥</a> / ٢٢٥٣، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">التهذيب ٣: ١٤</a> / ١٥، طبقات ابن سعد ٦: ٣٢٢.
# (٢) ابو عمرو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم مسلما ولم يره، روي عن علي عليه السلام، وابي بكر، وعمر، وابن مسعود، وحذيفة، وبلال، وعاءشة، وعنه ابنه عبد الرحمن، وابراهيم النخعي واخرون مات سنة ٧٥ ه‍. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب ١: ٢٩٩</a> / ٦٢٥، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">اسد الغابة ١: ٨٨</a>، <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">تذكرة الحفاظ ١:
# ٥٠</a> / ٢٩، العبر ١: ٨٦.
# (٣) بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان من السابقين الاولين، شهد بدرا والمشاهد كلها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابو بكر، واسامة بن زيد، والبراء بن عازب واخرون مات سنة ١٨ ه‍ بدمشق. انظر:
# <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=8#top">رجال الطوسي: ٨</a> / ٤، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">التهذيب ١: ٤٤١</a> / ٩٣١، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">اسد الغابة ١: ٢٠٦</a>، الاستيعاب (بهامش الاصابة) ١: ١٤١، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٤٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">سنن الدارقطني ١: ٢٤٢</a> / ٣٤، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">نصب الراية ١: ٢٦٩</a>.
# (٥) ابو امية سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي الكوفي، شهد اليرموك، روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي عليه السلام وابن مسعود، وبلال واخرون وعنه ابراهيم النخعي، والشعبي، وابو اسحاق واخرون مات سنة ٨١ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥٣</a> / ٣٦، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=244#top">التهذيب ٤: ٢٤٤</a> / ٤٨٨، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام - النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=69#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٦٩</a>، العبر 1: 93.
# (6) التحقيق لابن الجوزي 1: 239 / 406.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">سنن الدارقطني ١: ٢٤٢</a> / ٣٢، التحقيق لابن الجوزي ١: ٢٣٩ / ٤٠٦.
# * حكي في البحر ج ١ ص ١٨٤ عن الناصر انه لا يجزي واحتج له بما يقتضي انه لا يجوز (ح).
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: ٩٨.
# (٣) الحجة للشيباني ١: ٧١، المبسوط للسرخسي ١: ١٣٤، الفتاوي الهندية ١: ٥٣، المغني لابن قدامة ١: ٤٢١.
# (٤) في (د) و (ط): " من ان ".
# (٥) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">سنن الدارقطني ١: ٢٤٥</a> / 53 و 55، التحقيق لابن الجوزي 1: 245 / 416، السنن الكبري للبيهقي 1:
# 383.
(١) عياض بن عامر بن الاسلح العامري الجزري، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=280#top">التهذيب ٤: ٢٨٠</a> / ٥٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">سنن ابي داود ١: ١٤٧</a> / ٥٣٤، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">نصب الراية ١: ٢٨٣</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=696#top">كنز العمال ٧: ٦٩٦</a> / ٢٠٩٧٥، <a href="/الكتب/1041_تلخيص- الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">تلخيص الحبير ١:
# ١٧٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=573#top">صحيح مسلم ١: ٥٧٣</a> / ٣٠٤، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">صحيح البخاري ١: ٣١٢</a> / ٥٩٢، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">سنن ابي داود ٢: ٢٦</a> / ١٢٨٣، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=141#top">نصب الراية ٢: ١٤١</a> - ١٤٢، <a href="/الكتب/1042_تلخيص-الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">تلخيص الحبير ٢: ١٣</a>.
# * حكي في البحر ج ١ ص ١٩٢ عن القاسمية والناصرية انه بدعة (ح).
# (٤) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٠٥، المجموع شرح المهذب ٣: ٩١، حلية العلماء ٢: ٤٠، المغني لابن قدامة ١: ٤٢٠، وفي (ط) و (د): " في تقبل الاذان ".
# (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤١، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">فتح القدير ١: ٢١٥</a>، المغني لابن قدامة 1: 420.
(١) الاصل للشيباني ١: ١٣٠، حلية العلماء ٢: ٤٠، المبسوط للسرخسي ١: ١٣٠.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ٩٤، حلية العلماء ٢: ٤٠، <a href="/الكتب /873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">مغني المحتاج ١: ١٣٦</a>، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=37#top">السراج الوهاج: ٣٧</a>.
# (3) المجموع شرح المهذب 3: 92، 97، الام 1: 104، التحقيق لابن الجوزي 1: 248.
# (4) حليه العلماء 2: 41، المجموع شرح المهذب 3: 98.
# * ذكر في البحر ان الاقامة مثني وذكر عن الناصر ان التكبير في اولها اربع ج 1 ص 196 (ح)
(١) المبسوط للسرخسي ١: ١٢٩، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٩، الاصل للشيباني ١: ١٢٩، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٨١، حلية العلماء ٢: ٤٠، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٢٢٧.
# (٢) حلية العلماء ٢: ٤٠، المجموع شرح المهذب ٣: ٩٤، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٨٠، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٦: ٢٢٧.
# (٣) اراد بقية الحاءط او قطعة من الحاءط. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ١: ٢٥٢).
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">سنن ابي داود ١: ١٤٠</a> / ٥٠٧، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">سنن الدارقطني ١: ٢٤٢</a> / ٣١، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">سنن الدارمي ١: ٢٦٨</a> - ٢٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">سنن الدارقطني ١: ٢٤٢</a> / ٣٤، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">نصب الراية ١: ٢٦٩</a>، وفي (ط) و (د): انه " كان يثني مثني مثني ".
# (٦) التحقيق لابن الجوزي ١: ٢٣٩ / ٤٠٦.
# (٧) التحقيق لابن الجوزي ١: ٢٣٩ / ٤٠٦، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">سنن الدارقطني ١: ٢٤٢</a> / ٣٢.
# (٨) محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي المكي المءذن، روي عن ابيه، عن جده في الاذان، وعنه الثوري، وابو قدامة الحارث بن عبيد. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ٩: ٢٨٢</a> / ٥٢٥، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=631#top">ميزان الاعتدال ٣:
# ٦٣١</a> / 7888.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">سنن ابي داود ١: ١٣٦</a> / ٥٠٠ - ٥٠١، باختلاف يسير مع ما في المتن وفي نسخة (ج) و (ن)، اضافة: " <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>، <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> " بعد " حي علي الفلاح ".
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">سنن الدارقطني ١: ٢٣٩</a> / ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">صحيح مسلم ١: ٢٨٦</a> / ٢ و ٣ و ٥، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">صحيح البخاري ١: ٣٠٧</a> / ٥٧٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">سنن ابي داود ١: ١٣٨ </a> / ٥٠٨، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">سنن النساءي ٢: ٣</a> (قريب منه)، <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">سنن الدارقطني ١: ٢٣٩</a> / 15، السنن الكبري للبيهقي 1: 413.
* حكاه في البحر ج ١ ص ١٨٧ عن الناصر في الاذان وعن العترة في الاقامة (ح).
# (١) في المسالة الخامسة والستين.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤٢، المبسوط للسرخسي ١: ١٣٦، الفتاوي الهندية ١: ٥٥.
# (٣) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١١١.
# (٤) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١١١، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">المدونة الكبري ١: ٦٢</a>، حلية العلماء ٢: ٣٦، المجموع شرح المهذب ٣:
# ٨٥، المغني لابن قدامة ١: ٤٢٩.
# (٥) حلية العلماء ٢: ٣٧، المجموع شرح المهذب ٣: ٨٥.
# (٦) الاستذكار لابن عبد البر ١: ١١١، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">نصب الراية ١: ٢٩</a>.
# (٧) عمران ابن حصين بن عبيد بن خلف ابو نجيد الخزاعي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسلم عام خيبر وغزا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم غزوات، وولي قضاء البصرة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن معقل بن يسار، وعنه ابنه نجيد، الحسن، ومحمد بن سيرين، وعامر الشعبي، وخلق مات سنة ٥٢ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">تذكرة الحفاظ ١:
# ٢٩</a> / ١٤، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">اسد الغابة ٤: ١٣٧</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ٨: ١١١</a> / ٢٢٠، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=508#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٥٠٨</a>.
# (٨) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في فداء اساري بدر ، ثم اسلم بعد ذلك عام خيبر، وقيل يوم الفتح، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه سليمان بن صرد، ونافع بن جبير، وعبد الرحمن بن عوف، مات سنة ٥٨. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">التهذيب ٢: ٥٦</a> / ١٠٢، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=95#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٩٥</a>، العبر 1: 62.
:
# (٩) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">سنن ابي داود ١ : ١١٩</a> / ٤٣٧ و ١٢١ / ٤٤٣، السنن الكبري للبيهقي ١: ٤٠٤، جامع الاصول ٥:
# ١٩٠ / ٣٢٤٧ و ١٩٥ / ٣٢٤٩ و ١٩٧ / ٣٢٥٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">صحيح مسلم ١: ٤٧١</a> / ٣٠٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن ابي داود ١: ١١٨</a> / ٤٣٥، السنن الكبري للبيهقي ١: ٤٠٣.
# (١١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">صحيح مسلم ١: ٤٧١</a> / ٣٠٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن ابي داود ١: ١١٨</a> / ٤٣٥، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">سنن النساءي ١: ٢٩٤</a>، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">سنن الترمذي ١:
# ٣٣٤</a> / ١٧٧ و ١٧٨، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">سنن الدارمي ١: ٢٨٠</a>.
* هذا موافق لما عند الزيدية في وقت الظهر ولم اجد روايته عن الناصر عليه السلام واما مصير ظل القامة مثليها فليس من مذهبهم بل هو عندهم اخر وقت العصر في حالة الاختيار، نعم وبعض الزيدية يقول: الاوقات ثلاثة فالظهر والعصر عنده كما ذكر المرتضي عن اصحابه (ح).
# (١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">مختلف الشيعة ٢: ٦</a> - ٧.
# (٢) بداية المجتهد ١: ٩٧، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٤١، حلية العلماء ٢: ١٦.
# (٣) الاستذكار لابن عبد البر ١: ٤١، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 251 - 252.
(١) الاصل للشيباني ١: ١٤٤، المبسوط للسرخسي ١: ١٤٢، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣، ٢٥١.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣، ٢٥١، الاصل للشيباني ١: ١٤٥، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٥، شرح <a href="/الكتب /2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">فتح القدير ١: ١٩٣</a>، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٤٠، المبسوط للسرخسي ١: ١٤٢.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٣: ٢١، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣، ٢٥١، اللباب في شرح الكتاب ١:
# ٥٦، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٤٠.
# (٤) الاصل للشيباني ١: ١٤٥، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">فتح القدير ١: ١٩٥</a>.
# (5) المجموع شرح المهذب 3: 26، حلية العلماء 2: 16.
# (6) المجموع شرح المهذب 3: 28، حلية العلماء 2: 16.
# (7) سورة هود، الاية: 114.
(١) سورة الاسراء، الاية: ٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=156#top">كنز العمال ١٢: ١٥٦</a> / ٣٤٤٦٣، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=141#top">سنن الترمذي ٥: ١٤١</a> / ٢٨٧١، <a href="/الكتب/1791_مجمع-الزواءد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=311#top">مجمع الزواءد ١٠: ٣١١</a>، <a href="/الكتب/3474_تاريخ- الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">تاريخ الطبري ١: ٧</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3474_تاريخ-الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">تاريخ الطبري ١: ٩</a>، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=592#top">صحيح مسلم ٢: ٥٩٢</a> / ٤٣، جامع الاصول ٥: ٦٧٩، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=190#top">كنز العمال ١٤:
# ١٩٠</a> / ٣٨٣٣٠، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">سنن النساءي ٣: ١٨٩</a>.
# (4) الاستذكار لابن عبد البر 1: 39، السنن الكبري للبيهقي 1: 367.
# (5) في (د) و (ن): ان الوقت وقت لهما.
(١) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">سنن الترمذي ١: ٣٥٤</a> / ١٨٧، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">صحيح مسلم ١: ٤٨٩</a> / ٤٩ و ٤٩٠ / ٥٠، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">سنن النساءي ١: ٢٩٠</a>.
# (٢) الظاهر: " بجمع ".
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">صحيح مسلم ١: ٤٣٦</a> / ٢٠١، جامع الاصول ٥: ٢٠٥ / ٣٢٦٧، <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">صحيح البخاري ١: ٢٨٨</a> / ٥١٩، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">سنن النساءي ١: ٢٣٨</a>، السنن الكبري للبيهقي ١: ٤٤٥، مسند احمد ٢: ١٣٤.
# (٤) انظر: احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥٣ (قريب منه).
# (٥) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٤٩ و ٦٥٣، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">التهذيب ٢: ٢٤</a> / ٦٧، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الاستبصار ١: ٢٥٠</a> / 899.
* عند كثير من الزيدية للمغرب وقتان الاول الاختياري الي ذهاب الشفق والثاني الاضطراري بقية الليل الا ما يسع العشاء اخر الليل وحكي في البحر ج ١ ص ١٥٥ قولا للناصر ان وقت المغرب ممتد الي الفجر (ح).
# (١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٠</a>، الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ٤٩٤.
# (٣) المبسوط للسرخسي ١: ١٤٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٣٨، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">فتح القدير ١: ١٩٥</a>، المجموع شرح المهذب ٣: ٣٤، بداية المجتهد ١: ٩٧، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٤٤.
# (٤) الام ١: ٩٢، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٠٤ ، المجموع شرح المهذب ٣: ٢٩ و ٣٤، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥٨، بداية المجتهد ١: ٩٧، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٤٤، المغني لابن قدامة ١: ٣٩٠.
# (٥) سورة الاسراء، الاية: ٧٨.
# (٦) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥١، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٨٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 10:
# 303. وفي (ط) و (د): " المغرب " بدل " الغروب ".
# (7) نفس المصدر السابق.
# (8) الموجود في النسخ: " علمهما ".
(١) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">سنن الترمذي ١: ٢٨٣</a> / ١٥١، مسند احمد ٢: ٢٣٢، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=358#top">كنز العمال ٧: ٣٥٨</a> / ١٩٢٥٧، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">صحيح مسلم ١: ٤٢٨</a> / ١٧٦، جامع الاصول ٥: ٢٠٧ / ٣٢٧٠، <a href="/الكتب /2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">سنن الدارقطني ١: ٢٦٤</a> / ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=473#top">صحيح مسلم ١: ٤٧٣</a> / ٣١١، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٧٦، <a href="/الكتب /1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">سنن ابي داود ١: ١٢١</a> / ٤٤١، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">سنن النساءي ١: ٢٩٤</a>، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">سنن الدارقطني ١: ٣٨٦</a> / ١٢، جامع الاصول ٥: ١٩٩ / ٣٢٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">سنن الدارقطني ١: ٢٦١</a> / ١٨، <a href="/الكتب/1060_نيل-الاوطار-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">نيل الاوطار ١: ٣٨٠</a>، جامع الاصول ٥: ٢١٢ و ٢١٣ / ٣٢٧٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥٩.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 257.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">سنن الدارقطني ١: ٢٦٠</a> / ١٣، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=385#top">كنز العمال ٧: ٣٨٥</a> / ١٩٤١٤، مسند احمد ٥: ٤١٥.
# * وهذه الرواية هي التي ذكرها في البحر عن الناصر ج ١ ص ١٥٦ (ح).
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ٣٨، ٤٢، حلية العلماء ٢: ١٨، الاصل للشيباني ١: ١٤٥، الحجة للشيباني ١:
# ٧، للباب في شرح الكتاب ١: ٥٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٣٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣:
# ٢٥٨، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٩٣.
# (٣) الاصل للشيباني ١: ١٤٥، الحجة للشيباني ١: ٨، اللباب في شرح الكتاب ١: ٥٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١:
# ٣٩ ، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥٨، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">فتح القدير ١: ١٩٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">سنن الدارقطني ١: ٢٦٩</a> / ٢ و ٣ و ٤، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٧٣.
# (٥) ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي، العدوي المكي، ولد سنة ثلاث من المبعث. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وابيه، وابي بكر، وعلي عليه السلام، وابي ذر، وبلال، ومعاذ، وعاءشة وغيرهم، عنه الحسن البصري وطاووس، وسعيد بن المسيب، والزهري واخرون. مات سنة ٧٤ ه‍. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣٤٧، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">تذكرة الحفاظ ١: ٣٧</a> / ١٧، وفيات الاعيان ٣: ٢٨ / ٣٢١، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">سير اعلام النبلاء ٣:
# ٢٠٣</a>، العبر ١: ٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">سنن الدارقطني ١: ٢٦٩</a> / ٤، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥٨، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٧٣، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=393#top">كنز العمال ٧: ٣٩٣</a> / 19457. والرواية غير موجودة في (ط) و (د).
:
# (٧) هو ابو عبد الله النعمان بن بشير بن ثعلبة الانصاري الخزرجي كان والي الكوفة وحمص من قبل معاوية، سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه ابناه محمد، وبشير، والشعبي، وسماك واخرون. مات سنة ٦٤ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ٥:
# ٢٢</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٥٥٩ / ٨٧٢٨، <a href="/الكتب /3049_الطبقات-الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=53#top">الطبقات الكبري ٦: ٥٣</a>، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٤١١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">سنن الدارقطني ١: ٢٦٩</a> / ١، السنن الكبري للبيهقي ١: ٣٧٣.
# (٩) معجم مقايس اللغة ٣: ١٩٨، الصحاح للجوهري ٤: ١٥٠١، <a href="/الكتب /3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=180#top">لسان العرب ١٠: ١٨٠</a>.
# (١٠) معاني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للفراء ٣: ٢٥١، <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=180#top">لسان العرب ١٠: ١٨٠</a>.
# (١١) ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، الانصاري المدني، الخزرجي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهد بدرا وثماني عشرة غزوة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم واحد السابقين، وكان من اصحاب الامام امير المءمنين، والامام الحسن، والامام الحسين، والامام علي بن الحسين، والامام محمد الباقر عليهم السلام. توفي سنة ٧٨ ه‍ - انظر: <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">اسد الغابة ١: ٢٥٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ١: ٢١٣ / ١٠٢٦، رجال الشيخ الطوسي ١٢، ٣٧، ٦٦، ٨٥، ١١١، رجال العلامة الحلي: ٣٤، تنقيح المقال ١: ١٩٩، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=11#top">معجم رجال الحديث ٤: ١١</a> / 2018.
(١) الام ١: ٩٣، <a href="/الكتب/831_فتح- العزيز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">فتح العزيز ٣: ٢٧</a>، حلية العلماء ٢: ١٨.
# (٢) في (ط) و (د): " وعندنا ".
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المدونة الكبري ١: ١١٥</a>.
# * وهذا حكاه في البحر ج ١ ص ١٦٠ عن العترة (ح).
# (٤) ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل، حليف بني زهرة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخادمه، شهد بدرا والمشاهد بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن عمر، وسعد بن معاذ، وعنه ابناه، وامراته، وابو رافع، وجابر، وانس واخرون. مات سنة ٣٢. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">اسد الغابة ٣: ٢٥٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣٦٨ / ٤٩٥٤، <a href="/الكتب /3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">سير اعلام النبلاء ١: ٤٦١</a>، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الكني والالقاب ١: ٤٠٧</a>.
(١) السنن الكبري للبيهقي ١: ٤٣٤، الاستذكار لابن عبد البر ١: ٩١.
# (٢) ام فروة: هي جدة القاسم بن غنام البياضي، الانصارية من المبايعات سمعت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الحديث، نظر: <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=607#top">اسد الغابة ٥: ٦٠٧</a>، <a href="/الكتب/3051_الطبقات-الكبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=303#top">الطبقات الكبري ٨: ٣٠٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">سنن ابي داود ١: ١١٥</a> / ٤٢٦، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">سنن الترمذي ١: ٣١٩</a> / ١٧٠، السنن الكبري للبيهقي ١: ٤٣٤، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=286#top">كنز العمال ٧: ٢٨٦</a> / ١٨٩٠٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">سنن الترمذي ١: ٢٨٩</a> / ١٥٤ ، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">سنن الدارمي ١: ٢٧٧</a>، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">سنن النساءي ١: ٢٧٢</a>، مسند احمد 4: 142، السنن الكبري للبيهقي 1: 457.
# (5) في (ط) و (د) و (ن): " الوتر " بدل " الليل ".
# * ذكر في البحر ج 2 ص 39 ان افضل النفل بالليل بعد نصف الليل ومن جعل الليل اثلاثا فالثلث الاوسط ولم ينسبه عن الناصر ولا غيره (ح).
* وحكي هذا في البحر ج ١ ص ١٦٥ عن الناصر (ح).
# (١) حلية العلماء ٢: ١٨٠، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٣٨، المجموع شرح المهذب ٤: ١٧١، المغني لابن قدامة ١: ٧٥٥، <a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤٠، حلية العلماء ٢: ١٨١، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٤١، المجموع شرح المهذب ٤: ١٧١، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">فتح القدير ١: ٢٠٧</a> و ٢٠٨، الاصل للشيباني ١: ١٤٩ و ١٥٠، وفي (ط) و (د) المغرب.
# (٣) سورة الاسراء، الاية: ٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">سنن النساءي ١: ٢٩٤</a>، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">سنن الترمذي ١: ٣٣٤</a> / 177، السنن الكبري للبيهقي 2: 456، الاستذكار لابن عبد البر 1: 115.
(١) قيس بن عمرو بن سهل، الانصاري، المدني، وان قهد لقب عمرو، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه قيس بن ابي حازم، وابنه سعيد بن قيس، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ٨: ٣٥٨</a> / ٧١٥، خلاصة تذهيب <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">تهذيب الكمال ٢: ٣٥٧</a> / ٥٨٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">سنن الدارقطني ١: ٣٨٣</a> / ٩، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤٥٦، <a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=91#top">كنز العمال ٨: ٩١</a> / ٢٢٠٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">صحيح البخاري ١: ٣٠٠</a> / ٥٥٢، <a href="/الكتب/1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">سنن النساءي ١: ٢٧٦</a>، مسند احمد ٥: ١٦٥، جامع الاصول ٥:
# ٢٥٩ / ٣٣٣٩، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">التهذيب ٢: ٢٦٦</a> / ١٠٥٩، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=292#top">الكافي ٣: ٢٩٢</a> / ٣، <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١ /الصفحة_0?pageno=316#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣١٦</a> / ١٤٣٣ و ٣١٥ / ١٤٢٨.
# * حكاه في البحر عن الناصر ج ١ ص ١٦٧ - ١٦٨ (ح).
# (٥) حلية العلماء ٢: ١٨٢، الاستذكار لابن عبد البر ١: ١٤٠، المجموع شرح المهذب ٤: ١٧٥، ١٧٦.
# (٦) المجموع شرح المهذب ٤: ١٧٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 41، المبسوط للسرخسي 1: 151.
(١) تقدم في المسالة السابقة.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">صحيح البخاري ١: ٢٩٩</a> / ٥٤٨، جامع الاصول ٥: ٢٥٥ / ٣٣٣٥، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤٥٤، <a href="/الكتب /1740_سنن-النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">سنن النساءي ١: ٢٧٧</a>.
# (٣) مسند الشافعي: ٦٣، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=418#top">كنز العمال ٧: ٤١٨</a> / 19597، وفي (ط) و (د): " حين تزول الشمس ".
# * حكي هذا في البحر عن العترة ج 1 ص 169 ثم حكي عن الناصر انه لا يجوز الجمع الا في عرفة ومزدلفة فلعله اراد ان للناصر قولين (ح).
* حكاه عن الناصر في البحر اذا تحري القبلة ج ١ ص ٢٠٩ (ح).
# (١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الاحكام ٢: ٤٥</a> / ١٢ - ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المدونة الكبري ١: ٩٢</a> - ٩٣.
# (٣) اللباب في شرح الكتاب ١: ٦٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤٥، <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">فتح القدير ١: ٢٣٧</a>، المجموع شرح المهذب ٣: ٢٤٣، حلية العلماء ٢: ٧٤.
# (٤) المجموع شرح المهذب ٣: ٢٤٣، حلية العلماء ٢: ٧٤، <a href="/الكتب /828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) 8: 106، كفاية الاخيار 1: 59، الام 1: 114.
# (5) المجموع شرح المهذب 3: 225، حلية العلماء 2: 74، كفاية الاخيار 1: 59.
(1) سورة البقرة، الاية: 144 و 150.
(١) الذريعة الي اصول الشريعة ١: ١١٦ - ١٢٠.
# (٢) عوالي اللالي ١: ٢٣٢ / ١٣١، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">سنن الدارقطني ٤: ١٧١</a> / ٣٣، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=659#top">سنن ابن ماجة ١: ٦٥٩</a> / ٢٠٤٣، ٢٠٤٥، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٣٥٦، <a href="/الكتب /2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=155#top">كنز العمال ١٢: ١٥٥</a> / ٣٤٤٥٨.
# (٣) سورة البقرة، الاية: ١١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">سنن الدارقطني ١: ٢٧١</a> / ٣ و ٤، <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">سنن الترمذي ٢: ١٧٦</a> / ٣٤٥، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> 1:
# 256 / 429، السنن الكبري للبيهقي 2: 10، وفيه: " اجزات ".
(١) المجموع شرح المهذب ٣: ٢٤٣ - ٢٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=189#top">سنن الترمذي ٥: ١٨٩</a> / ٢٩٥٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٢: ٨٠.
# * حكاه في البحر ج ١ ص ٢١٨ عن العترة جميعا يعني ال رسول الله كلهم (ح).
# * * حكاه في البحر عن العترة ج ١ ص ٢١٣ (ح).
# (٣) ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني البصري، المتكلم، من اءمة المعتزلة، وانفرد باراء خاصة تابعته فيها فرقة من المعتزلة سميت " النظامية " له عدة تصانيف، منها كتاب " الطفرة " و " الجواهر والاعراض " و " حركات اهل الجنة " مات سنة ٢٣١ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=97#top">تاريخ بغداد ٦: ٩٧</a> / ٣١٣١، <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=541#top">سير اعلام النبلاء ١٠:
# ٥٤١</a>، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">معجم المءلفين ١: ٣٧</a>، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">الكني والالقاب ٣: ٢٥٣</a>.
# (٤) المعتمد في <a href="/الكتب/2805_اصول- الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">اصول الفقه ١: ١٨١</a>.
(١) ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي. كان هو وابوه من كبار المعتزلة، عالم بالكلام، واخذ عن والده، له تصانيف منها " الجامع الكبير " و " الشامل " و " تذكرة المعالم " و " العدة " توفي سنة ٣٢١ ه‍ - ببغداد.
# انظر: وفيات الاعيان ٣: ١٨٣ / ٣٨٣، <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ١١: ٥٥</a> / ٥٧٣٥، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=63#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٦٣</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">ميزان الاعتدال ٢: ٦١٨</a> / ٥٠٦١.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ١٦٤، <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ١: ٧٧ - ٧٨، المعتمد في <a href="/الكتب/2805_اصول-الفقه-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">اصول الفقه ١: ١٨١</a>.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٣: ١٦٤، حلية العلماء ٢: ٦٠، المغني لابن قدامة ١: ٧٢٢، المبسوط للسرخسي ١:
# ٢٠٦، <a href="/الكتب/1010_الشرح- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">الشرح الكبير ١: ٤٧٩</a>.
(1) في (م) و (ط) و (د) و (ن): " محل " بدل " علي ".
(1) الذريعة الي اصول الشريعة 1: 180 - 181.
# (2) في (ج) و (م): " الشرع ".
# * لم اجده (ح).
# * * حكي في البحر ج 1 ص 280 عن الناصر انه مسنون واحتج له بحديث فيه: " ثم احدث قبل التسليم فقد تمت صلاته " (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٣: ٢٨٩ و ٤٨١، حلية العلماء ٢: ٨٩ و ١٣٢، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">مغني المحتاج ١: ١٥٠</a> و ١٧٧، الام ١:
# ١٢١، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٣٤، كفاية الاخيار ١: ٦٤ و ٦٩.
# (٢) في (ج): " ان السلام ليس من الصلاة الواجب، وهو سنة... ".
# (٣) كما في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=139#top">المقنعة: ١٣٩</a>.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٣٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 46 - 47، اللباب في شرح الكتاب 1: 66 - 67، الاصل للشيباني 1: 9، حلية العلماء 2: 132، الاستذكار لابن عبد البر 2: 137.
# (5) في (ط) و (ن) و (د): " بما هو من الصلاة فلا يجب ان تتقدم عليه... ".
(١) كذا في النسخ، والظاهر: غير جاءز.
# (٢) في (ط): " للتحرز ".
# (٣) سورة الاعلي، الاية: ١٤ و ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: ١٠٣ و ١٠٤، المختلف ٢: ١٨٨، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للطوسي: 69 و 70.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">سنن ابي داود ١: ١٦</a> / ٦١، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">سنن الدارقطني ١: ٣٦٠</a> / ٤، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">سنن الترمذي ١: ٨</a> / ٣، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٨٠، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=428#top">كنز العمال ٧: ٤٢٨</a> / ١٩٦٣٢، جامع الاصول ٥: ٤٢٨ / ٣٥٨٣ و ٤٢٩ / ٣٥٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1783_مجمع- الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">مجمع الزواءد ٢: ١٤٥</a>، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ٣٦٦ / ٦١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">سنن الدارقطني ١: ٢٧٣</a> / ٢ و ٣٤٦ / ١٠، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">سنن الدارمي ١: ٢٨٦</a>، و<a href="/الكتب/1042_تلخيص-الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">تلخيص الحبير ٢: ١٢٢</a>، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) 8: 464، السنن الكبري للبيهقي 2: 345.
(١) <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">سنن الدارقطني ١: ٣٥٧</a> / ٦، جامع الاصول ٥: ٤٠٩ / ٣٥٦٤، <a href="/الكتب /1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">سنن النساءي ٣: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">نصب الراية ١:
# ٤٣١</a>، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث/الصفحة_0?pageno=365#top">اختلاف الحديث: ٣٦٥</a> / ٦١١.
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">سنن الدارقطني ١: ٣٥٨</a> / ٧، <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">سنن الترمذي ٢: ٩٠</a> / ٢٩٦، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١ /الصفحة_0?pageno=433#top">نصب الراية ١: ٤٣٣</a>، جامع الاصول ٥:
# ٤١٢ / ٣٥٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=353#top">سنن الدارقطني ١: ٣٥٣</a> / ١٢ - ١٣ و ٣٥٤ / ١٤، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">سنن ابي داود ١: ٢٥٤</a> / ٩٧٠، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">نصب الراية ١: ٤٢٥</a>.
# (٤) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٧٢.
# (٥) السنن الكبري للبيهقي ٢: ١٧٤ و ١٧٥، التحقيق في <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ٣٥٥ / ٥٩٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 1: 174.
(١) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢١٥، حلية العلماء ٢: ١٣٢، المجموع شرح المهذب ٣: ٤٨١، (٢) في (ط) و (ن) و (د): " بقول ".
# * حكاه في البحر ج ١ ص ٢٣٩ عن الناصر (ح).
# (٣) الام ١: ١٢٢، <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=292#top">المجموع ٣: ٢٩٢</a>، حلية العلماء ٢: ٨٩، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٠٧، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٣٧، بداية المجتهد ١: ١٢٥.
# (٤) المبسوط للسرخسي ١: ٣٥ - ٣٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ٦٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤٧، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">فتح القدير ١: ٢٤٧</a>، حلية العلماء 2: 89، الاصل للشيباني 1: 14.
(١) المبسوط للسرخسي ١: ٣٦.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ٦٧، المبسوط للسرخسي ١: ٣٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤٧، حلية العلماء ٢:
# ٩٠، الاصل للشيباني ١: ١٤، ١٥، وفي (ن) بعد قوله: " الله اكبر " زيادة: " واكبر الله ".
# (٣) حلية العلماء ٢: ٨٩، المجموع شرح المهذب ٣: ٢٩٠.
# (٤) رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان، ابو معاذ الزرقي، شهد بدرا، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابي بكر، وعبادة بن الصامت، وعنه ابناه عبيد ومعاذ، وابن اخيه يحيي بن خلاد بن رافع، وابنه علي بن يحيي، شهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين، مات سنة ٤١ ه‍ -. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ٣: ٢٤٣</a> / ٥٣٠، <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=596#top">الطبقات الكبري ٣ : ٥٩٦</a>، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">اسد الغابة ٢: ١٧٨</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ١٩ / ٣ ، ٤١ / ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">سنن ابي داود: ١: ٢٢٧</a> / 857، المغني لابن قدامة 1: 505، الشرح الكبير (ضمن كتاب المغني) 1: 505.
# (6) مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) 8: 456.
(١) تقدم تخريجه في المسالة السابقة.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ٢٩٢، حلية العلماء ٢: ٨٩، المغني لابن قدامة ١: ٥٠٥، الام ١: ١٢٢، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (كتاب الام) 8: 107.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ١ ص ٢٤٤ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٣: ٣٦٠، حلية العلماء ٢: ١٠٥، الام ١: ١٢٩، المغني لابن قدامة ١: ٥٢٥، الشرح الكبير (ضمن كتاب المغني) ١: ٥٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">المدونة الكبري ١: ٦٥</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٤٤، حلية العلماء ٢: ١٠٥.
# (٣) المبسوط للسرخسي ١: ٢٢١، اللباب في شرح الكتاب ١: ٩٢ حلية العلماء ٢: ١٠٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 1: 20.
(١) المجموع شرح المهذب ٣: ٣٦١، حلية العلماء ٢: ١٠٥، المبسوط للسرخسي ١: ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٧</a> / ٨٥٦ - ٨٦١، <a href="/الكتب/1736_سنن- الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">سنن الترمذي ٢: ١٠٠</a> / ٣٠٢ <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">نصب الراية ١: ٣٦٦</a>، جامع الاصول ٥: ٤٢٠ / ٣٥٧٧، التحقيق في <a href="/الكتب /1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> 1: 337 / 557.
# (3) سورة المزمل، الاية: 20.
(١) ابو ابراهيم عبد الله بن ابي قتادة الانصاري، المدني السلمي، روي عن ابيه، وجابر، وعنه ابناه، وزيد بن اسلم، ومحمد بن قيس المدني وجماعة. مات سنة ٩٩ ه‍. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=315#top">التهذيب ٥: ٣١٥</a> / ٦١٩، الطبقات الكبري لابن سعد ٥: ٢٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">صحيح البخاري ١: ٣٦٧</a> / ٧٣٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">سنن ابي داود ١: ٢١٢</a> / ٧٩٨، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=165#top">سنن النساءي ٢: ١٦٥</a>، السنن الكبري للبيهقي ٢: ١٩٣، جامع الاصول ٥: ٣٣٨ / ٣٤٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">سنن الدارقطني ١: ٢٧٣</a> / ٢ و ٣٤٦ / ١٠، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">سنن الدارمي ١: ٢٨٦</a>، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٤٥، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٤٦٤، <a href="/الكتب/1042_تلخيص-الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">تلخيص الحبير ٢: ١٢٢</a>.
# (٤) جامع الاصول ٥: ٣٢٨، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">صحيح مسلم ١: ٢٩٧</a>، مسند احمد ٢: ٣٠٨، <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">نصب الراية ٢: ١٤٧</a>، (5) في (د) و (ط) و (ن): " في كل ركعة ".
# * حكاه في البحر ج 1 ص 244 عن العترة (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٣: ٣٦١، حلية العلماء ٢: ١٠٥، الام ١: ١٢٩.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ١٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٥٤، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">فتح القدير ١: ٢٨٩</a>، حلية العلماء ٢: ١٠١.
# (٣) الفتاوي الهندية ١: ٦٩، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">فتح القدير ١: ٢٩١</a>، اللباب في شرح الكتاب ١: ٧٧.
# (٤) اللباب في شرح الكتاب ١: ٧٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٥٤، حلية العلماء ٢: ١٠١.
# (٥) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">صحيح مسلم ١: ٢٩٥</a> / ٣٤، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">سنن ابي داود ١: ٢١٧</a> / ٨٢٢، <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">سنن الترمذي ٢: ٢٥</a> / ٢٤٧ و ١١٧ / ذيل ٣١١، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">سنن النساءي ٢: ١٣٧</a> و ١٣٨، مسند احمد ٥: ٣١٤، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٨، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">سنن الدارقطني ١:
# ٣٢١</a> / ١٧، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">نصب الراية ١: ٣٦٥</a>.
# (٦) في (ن) و (م): " لا يجزي ".
# (٧) مسند احمد ٢: ٤٧٨، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٨ و ١٦٧، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=443#top">كنز العمال ٧: ٤٤٣</a> / 19700، حلية الاولياء 10: 31، مسند ابي عوانة 2: 127 و 128.
(١) سورة المزمل، الاية: ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=317#top">الكافي ٣: ٣١٧</a> / ٢٨، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">التهذيب ٢: ١٤٧</a> / ٥٧٦، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الاستبصار ١: ٣١٠</a> / ١١٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">نصب الراية ١: ٣٦٧</a>، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> 1: 319 / 526.
* حكاه في البحر عن العترة ج ١ ص ٢٥٢ انها لا تجزي بالمعني (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٣: ٣٧٩، حلية العلماء ٢: ١١٠، التفسير الكبير للفخر الرازي ١: ٢٠٩ ، المبسوط للسرخسي ١: ٣٧.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ٣٧، الاصل للشيباني ١: ٢٥٢، الفتاوي الهندية ١: ٦٩ <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١:
# ٤٧، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٣٧.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/990_حاشية-رد- المحتار-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">حاشية رد المحتار ١: ٤٨٥</a>، الاصل للشيباني ١: ٢٥٢.
# (٥) الاصل للشيباني ١: ٢٥٢، المبسوط للسرخسي ١: ٣٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٤٧، الفتاوي الهندية ١: ٦٩.
# (٦) سورة المزمل، الاية: ٢٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">صحيح مسلم ١: ٢٩٥</a> / ٣٤، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">سنن ابي داود ١: ٢١٧</a> / ٨٢٢ <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">سنن الترمذي ٢: ٢٥</a> / ٢٤٧، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">سنن النساءي ٢: ١٣٧</a> - ١٣٨، مسند احمد ٥: ٣١٤، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٨، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">سنن الدارقطني ١: ٣٢١</a> / ١٧، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">نصب الراية ١: ٣٦٥</a>.
(1) سورة يوسف، الاية: 2.
# (2) سورة الشعراء، الاية: 193 و 195.
# (3) سورة الاعلي، الاية: 18 و 19.
# (4) سورة الشعراء، الاية: 196.
(١) هذه العبارة متكررة في النسخ، والصحيح ما اثبتناه.
# (٢) سورة نوح، الاية: ٢٦.
# * حكي هذا في البحر عن العترة في الركوع ج ١ ص ٢٥٧، والسجود ص ٢٧٠ (ح).
# (٣) المجموع شرح المهذب ٣: ٤١٠، حلية العلماء ٢: ١١٩، الام ١: ١٣٥، بداية المجتهد ١: ١٣٧، المغني لابن قدامة ١: ٥٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 49، حلية العلماء 2: 119، بداية المجتهد 1: 137.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٦</a> / ٨٥٦، ٨٥٧، <a href="/الكتب/1736_سنن- الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">سنن الترمذي ٢: ١٠٠</a> / ٣٠٢، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">نصب الراية ١: ٣٦٦</a>، جامع الاصول 5: 420 / 3577.
# (2) سورة الحج، الاية: 77.
# (3) صحاح اللغة للجوهري 3: 1222، تاج العروس 21: 122.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر زيادة " فقال ".
# * حكاه في البحر ج 1 ص 279 عن الناصر (ح).
# (5) المجموع شرح المهذب 3: 462، حلية العلماء 2: 129، الاستذكار لابن عبد البر 2: 253، بداية المجتهد 1: 132.
(١) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٥٤، المجموع شرح المهذب ٣: ٤٦٢، حلية العلماء ٢: ١٢٩، بداية المجتهد ١:
# ١٣٢.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٦٢ ، حلية العلماء ٢: ١٢٩، المغني لابن قدامة ١: ٥٧١، بداية المجتهد ١: ١٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">سنن ابي داود ١: ٢٥٤</a> / ٩٦٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">سنن ابن ماجة ١: ٢٩٠</a> / ٨٩٩، مسند احمد ١: ٤٣١، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=477#top">كنز العمال ٧:
# ٤٧٧</a> / ١٩٨٦٣، حلية الاولياء ٧: ١٧٩.
# (٤) السنن الكبري للبيهقي ٢: ١٧٤، <a href="/الكتب/2222_نصب- الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">نصب الراية ١: ٤٢٥</a>، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١: ٣٥٥ / ٥٩٥.
# * ذكر وجوبه في البحر عن الناصر ج ١ ص ٢٦٦ (ح).
# (٥) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٢٧، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">مغني المحتاج ١: ١٦٩</a>، حلية العلماء ٢: ١٢٢، الام ١: ١٣٦، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) 8: 107، المغني لابن قدامة 1: 555.
(١) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٢٧، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">مغني المحتاج ١: ١٦٩</a>، المغني لابن قدامة ١: ٥٥٥.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ٧٠، المبسوط للسرخسي ١: ٣٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٥٠، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">فتح القدير ١: ٢٦٣</a>، المغني لابن قدامة ١: ٥٥٥، الاصل للشيباني ١: ٢١٠.
# (٣) تجده مع اختلاف يسير في <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">صحيح البخاري ٢: ٣٨٣</a> / ٧٦٥، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">صحيح مسلم ١: ٣٥٤</a> / ٢٣٠، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">سنن النساءي ٢: ٢٠٩</a>، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٤٥٨.
# (٤) تقدمت مصادره في المسالة " ٨٤ ".
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">سنن ابي داود ١: ٢٣٥</a> / ٨٨٩، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">صحيح مسلم ١: ٣٥٤</a> / ٢٣٠ قريب منه.
# (٦) ابو يحيي خباب بن الارت بن جندلة بن سعد التميمي، من السابقين الاولين، شهد بدرا والمشاهد بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابو امامة الباهلي، ومسروق، وابو واءل، وابنه، مات بالكوفة سنة ٣٧ ه‍.
# انظر: الطبقات الكبري لابن سعد ٣: ١٦٤، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">اسد الغابة ٢: ٩٨</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">التهذيب ٣: ١١٥ </a> / ٢٥٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">صحيح مسلم ١: ٤٣٣</a> / ١٨٩، مسند احمد ٥: ١٠٨، <a href="/الكتب/1782_مجمع- الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">مجمع الزواءد ١: ٣٠٦</a> قريب منه.
# (8) سورة الحج، الاية: 77.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٦</a> / ٨٥٦، <a href="/الكتب/1736_سنن- الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">سنن الترمذي ٢: ١٠٢</a> / ٣٠٢، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">نصب الراية ١: ٣٦٦</a> جامع الاصول ٥: ٤٢٠ / ٣٥٧٧.
# (٢) مسند احمد ١: ٣١٦، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">صحيح مسلم ١: ٣٥٥</a> / ٢٣٢، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">سنن ابي داود ١: ١٧٤</a> / ٦٤٧، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">سنن النساءي ٢: ٢١٥</a> و ٢١٦، السنن الكبري للبيهقي ٢: ١٠٩، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=516#top">كنز العمال ٧: ٥١٦</a> / ٢٠٠٣٤، <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">نيل الاوطار ٢: ٣٨٦</a>.
# * ذكره في البحر عن الناصر ج ١ ص ٢٦٨ (ح).
# (٣) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٢٥، <a href="/الكتب/2699_فتح- القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=456#top">فتح القدير ٣: ٤٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٥٠، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">فتح القدير ١: ٢٦٥</a>، حلية العلماء 2: 122، المجموع شرح المهذب 3: 425.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٧</a> / ٨٥٨، جامع الاصول ٥: ٤٢٠ / ٣٥٧٧، التحقيق في <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> ١:
# ٣٣٧ / ٥٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">صحيح مسلم ١: ٣٥٤</a> / ٢٢٧، <a href="/الكتب/1741_سنن- النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">سنن النساءي ٢: ٢٠٩</a>، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٤٥٨، <a href="/الكتب/1041_تلخيص- الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">تلخيص الحبير ١: ٢٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">سنن ابي داود ١: ١٧٧</a> / 660، السنن الكبري للبيهقي 2: 106.
# (4) في (ن) و (م) و (ج): " مضعف ".
# * لم اجده عن الناصر ورواه في البحر عن مالك ويمكن انه تصحيف لان رمز مالك (ك) ورمز الناصر (ن) (ح).
# (5) المغني لابن قدامة 1: 571، المجموع شرح المهذب 3: 450، حلية العلماء 2: 125 و 129.
(١) المغني لابن قدامة ١: ٥٧١، المجموع شرح المهذب ٣: ٤٥٠، حلية العلماء ٢: ١٢٩، <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">نيل الاوطار ٢: ٣١٤</a>، <a href="/الكتب/831_فتح- العزيز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=503#top">فتح العزيز ٣: ٥٠٣</a>.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٥٠ و ٤٦٢، حلية العلماء ٢: ١٢٩، الام ١: ١٤٣، <a href="/الكتب/831_فتح-العزيز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=503#top">فتح العزيز ٣: ٥٠٣</a>.
# (٣) الام ١: ١٤٠، المجموع شرح المهذب ٣: ٤٦٣ و ٤٦٧، حلية العلماء ٢: ١٢٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥:
# ٢٤٣، <a href="/الكتب/873_مغني- المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">مغني المحتاج ١: ١٧٣</a>.
# (٤) كلمة " الاوزاعي " ساقطة من (د) و (ط).
# (٥) حلية العلماء ٢: ١٢٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٥٢، المبسوط للسرخسي ١: ٢٩، <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">فتح القدير ١: ٢٧٥</a>، المجموع شرح المهذب ٣: ٤٦٧، <a href="/الكتب/831_فتح- العزيز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=503#top">فتح العزيز ٣: ٥٠٣</a>، <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">نيل الاوطار ٢: ٣٢١</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ١٤: ٢٣٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">سنن الدارقطني ١: ٢٧٣</a> / ٢ و ٣٤٦ / ١٠، <a href="/الكتب/1042_تلخيص- الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">تلخيص الحبير ٢: ١٢٢</a>، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٤٥، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٤٦٤، <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">سنن الدارمي ١: ٢٨٦</a>.
# (7) سورة الاحزاب، الاية: 56.
(١) في (د) و (ط) و (م): " لا يقبل الله ".
# (٢) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">سنن الدارقطني ١: ٣٥٥</a> / ٤، <a href="/الكتب/1041_تلخيص-الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">تلخيص الحبير ١: ٢٦٢</a>، <a href="/الكتب/1061_نيل- الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">نيل الاوطار ٢: ٣٢٢</a>.
# * ذكره في البحر عن الناصر ج ١ ص ٢٦١ قال ورجع عنه في العشاء (ح).
# (٣) في (ج): " وهو " بدل " هذا ".
# (٤) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٩٤، حلية العلماء ٢: ١٣٤، <a href="/الكتب /831_فتح-العزيز-ج-٣/الصفحة_0?pageno=415#top">فتح العزيز ٣: ٤١٥</a>، البحر الزخار ٢: ٢٥٩.
# (٥) المجموع شرح المهذب ٣: ٤٩٤، حلية العلماء ٢: ١٣٥، المحلي بالاثار ٣: ٦٠.
# (٦) المبسوط للسرخسي ١: ١٦٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 66، المغني لابن قدامة 1: 787، المحلي بالاثار 3: 60.
# (7) المغني لابن قدامة 1: 787، البحر الزخار 2: 258، المحلي بالاثار 3: 60.
(١) سورة البقرة، الاية: ٢٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=520#top">صحيح مسلم ١: ٥٢٠</a> / ١٦٤، السنن الكبري للبيهقي ٣: ٨، <a href="/الكتب /2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=435#top">كنز العمال ٧: ٤٣٥</a> / ١٩٦٥٧، جامع الاصول ٥: ٣٩٤ / ٣٥٣٤، <a href="/الكتب/1736_سنن- الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">سنن الترمذي ٢: ٢٢٩</a> / ٣٨٧، <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">الدر المنثور ١: ٣٠٦</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">سنن الدارقطني ٢: ٣٩</a> / ٩، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">نصب الراية ٢: ١٣١</a>، <a href="/الكتب/1061_نيل-الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">نيل الاوطار ٢: ٣٩٥</a>، <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الدر المنثور ١: ٣٠٧</a>، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٠١.
# (٤) لم نعثر علي رواية عمر، ولكن روي ابن مسعود (ان النبي عليه السلام قنت في صلاة الفجر شهرا ثم تركه) انظر:
# <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">نصب الراية ٢: ١٢٦</a> و 127.
(1) يءيد ما روي عن انس انه قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قنت شهرا يدعو علي حي من احياء العرب ثم تركه " سنن النساءي شرح السيوطي 2 / 204 باب ترك القنوت.
# (2) في (ط) و (د) و (ن) في صلاة.
# * ذكره في البحر عن اكثر العترة اي اكثر الناصرية والقاسمية (ح).
# (3) حلية العلماء 2: 151، المجموع شرح المهذب 4: 74 - 75، بداية المجتهد 1: 183 المحلي بالاثار 3: 65 - 66.
# (4) حلية العلماء 2: 151، الاصل للشيباني 1: 168، المبسوط للسرخسي 1: 169، المجموع شرح المهذب 4: 74، بداية المجتهد 1: 183.
# (5) الاصل للشيباني 1: 168، المبسوط للسرخسي 1: 169.
(١) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٥٤، مسند احمد ٣: ٩٦، <a href="/الكتب /1782_مجمع-الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">مجمع الزواءد ١: ٢٤٢</a>، <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">كنز العمال ١: ٢٥٢</a>.
# (٢) في (م): " كلامه ".
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٥٥، مسند احمد ٢: ٥٧، <a href="/الكتب /1782_مجمع-الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">مجمع الزواءد ١: ٢٢٧</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤:
# ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">سنن ابي داود ١: ٥٣</a> / 205 و 263 / 1005.
(١) ابو بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، القرشي التيمي المكي، قاضي مكة زمن الزبير، ومءذن الحرم، روي عن جده، وعاءشة، وام سلمة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عباس، وابن عمر وطاءفة.
# وعنه عمرو بن دينار، وايوب، ونافع، والليث بن سعد وخلق. مات سنة ١١٧ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=101#top">تذكرة الحفاظ ١:
# ١٠١</a> / ٩٤، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=268#top">التهذيب ٥: ٢٦٨</a> / ٥٢٣.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ١: ١٤٢، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">سنن الدارقطني ١: ١٥٣</a> / ١١، <a href="/الكتب/2222_نصب-الراية-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">نصب الراية ١: ٣٨</a> - ٣٩، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">سنن ابن ماجة ١:
# ٣٨٥</a> / ١٢٢١.
# * ذكره في البحر عن العترة ج ١ ص ٢٩٠ في المعتمد ولم يذكر خلافا للناصر في الناسي (ح).
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٨٥، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) 8: 110، حلية العلماء 2: 152، المغني لابن قدامة 1: 701، الاستذكار لابن عبد البر 2: 225.
(١) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٢٥، بداية المجتهد ١: ١٢٢، <a href="/الكتب/895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">المدونة الكبري ١: ١٣٥</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٣: ٢١٥، حلية العلماء ٢: ١٥٣، المغني لابن قدامة ١: ٧٠١.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ١٧٠، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٦١، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">فتح القدير ١: ٣٤٤</a>، اللباب في شرح الكتاب ١: ٨٥، البحر الزخار ٢: ٢٩٠، بداية المجتهد ١: ١٢٢.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٨٥، المغني لابن قدامة ١: ٧٠١، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٣: ٢١٥.
# (٤) السنن الكبري للبيهقي ٧: ٣٥٧، <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الدر المنثور ١: ٣٧٧</a>.
# (٥) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٥٤، مسند احمد ٣: ٩٦، <a href="/الكتب /1782_مجمع-الزواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">مجمع الزواءد ١: ٢٤٢</a>، <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">كنز العمال ١: ٢٥١</a> / ١٢٦٩.
# (٦) ذو اليدين: اسمه الخرباق من بني سليم، عاش حتي روي عنه المتاخرون من التابعين وشهده ابو هريرة، لما قال: للنبي صلي الله عليه واله وسلم اقصرت الصلاة (الحديث). انظر: <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">اسد الغابة ٢: ١٤٥</a>، الاصابة في تمييز الصحابة 1:
# 489 / 2481.
(١) ابو بكر عبد الله بن ابي قحافة بن عامر القرشي التيمي، ولد بعد عام الفيل بسنتين، رافق النبي صلي الله عليه واله وسلم في الغار، تولي الخلافة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه عمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وزيد بن ثابت، مات سنة ١٣ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">اسد الغابة ٣: ٢٠٥</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣٤١ / ٤٨١٧، <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ١٦٧، <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=22#top">رجال الطوسي: ٢٢</a> / ٢.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٦٧.
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٣٥، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">صحيح مسلم ١: ٤٠٣</a> / ٩٧، <a href="/الكتب/2083_سنن-الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">سنن الدارقطني ١: ٣٦٦</a> / ١، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">سنن الدارمي ١: ٣٥١</a>، <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">سنن الترمذي ٢: ٢٤٧</a> / ٣٣٩، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">سنن النساءي ٣: ٢٢</a> - ٢٤، مسند احمد ٢: ٤٥٩ - ٤٦٠، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">سنن ابي داود ١: ٢٦٤</a> / ١٠٠٨، الموطا ١: ٩٣ / ٥٨، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">نصب الراية ٢: ٦٧</a> - ٦٨.
# (٤) الام ١: ١٤٧ - ١٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٦١، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">فتح القدير ١: ٣٤٤</a>، المبسوط للسرخسي ١: ١٧٠، اللباب في شرح الكتاب ١: ٨٥، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٢٦، بداية المجتهد ١: ١٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">سنن ابي داود ١: ٢٤٣</a> / ٩٢٤، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">سنن النساءي ٣: ١٩</a>، <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">نصب الراية ٢: ٦٩</a>، جامع الاصول 5: 485 / 3689، السنن الكبري للبيهقي 2: 356، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) 8: 650 و 651.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">سنن ابي داود ١: ٦٥</a> / ١٠٠٨، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">سنن الدارقطني ١: ٣٦٦</a> / ١، جامع الاصول ٥: ٥٣٩، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٢٣ و ٢٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">سنن ابي داود ١: ٢٦٥</a> / ١٠٠٨، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">سنن الدارقطني ١: ٣٦٦</a> / 1، جامع الاصول 5: 539.
# (3) السنن الكبري للبيهقي 2: 367.
(١) الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٢٤.
# (٢) سورة الانفال، الاية: ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=143#top">سنن الترمذي ٥: ١٤٣</a> / ٢٨٧٥، <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الدر المنثور ١: ٤</a>.
# (٤) جامع الاصول ٥: ٤٨٥ / ٣٦٨٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">سنن ابي داود ١: ٢٤٣</a> / ٩٢٤، <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">سنن النساءي ٣: ١٩</a>، <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">نصب الراية ٢:
# ٦٩</a>، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٦٥٠، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ٢٢٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">سنن الدارقطني ١: ١٧٤</a> / ٥٩، <a href="/الكتب/1041_تلخيص-الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">تلخيص الحبير ١: ٢٨١</a>.
* ذكر المسالة في البحر لمذهب الهادي يحيي بن الحسين ولم يذكر للناصر وفاقا ولا خلافا وحكي عن الناصر في ج ١ ص ٢٨١ ان التسليم ليس من الصلاة اذ يخرج به كالحدث والكلام في صلاته (اه‍) (ح).
# (١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٦١، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">فتح القدير ١: ٣٤٤</a>، المبسوط للسرخسي 1: 170، اللباب في شرح الكتاب 1: 85، الاستذكار لابن عبد البر 2: 226، بداية المجتهد 1: 122، البحر الزخار 2: 290.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) حلية العلماء 2: 152، المغني لابن قدامة 1: 702، الاستذكار لابن عبد البر 2: 225.
# (4) انظر الاستذكار لابن عبد البر 2: 226.
# (5) لم نعثر عليه.
(١) نقل في المغني عن الحسن انه لا يري به باسا، المغني لابن قدامة ١: ٧١١.
# (٢) زيد بن ارقم بن زيد بن قيس بن النعمان الخزرجي الانصاري، غزا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبع عشرة غزوة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن علي عليه السلام وشهد معه صفين، وكان من خواصه، وعنه ابن عباس، وانس ابن مالك، وابو عمرو الشيباني، ومحمد بن كعب، وابن ابي ليلي وغيرهم. مات بالكوفة، سنة ٦٥ ه‍ انظر:
# تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=340#top">التهذيب ٣: ٣٤٠</a> / ٧٢٧، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">اسد الغابة ٢: ٢١٩</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٦: ١٨، العبر ١: ٧٦.
# (٣) سورة البقرة، الاية: ٢٣٨.
# (٤) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٤٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٣: ٢١٤، الاستذكار لابن عبد البر ٢:
# ٢٢٩.
# (٥) في (د): زيادة: " فيرد السلام ".
# (٦) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">سنن ابي داود ١: ٢٤٣</a> / ٩٢٤، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">سنن النساءي ٣: ١٩ </a>، <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">نصب الراية ٢: ٦٩</a>، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٥٦، جامع الاصول ٥: ٤٨٥ / ٣٦٨٩، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٦٥٠ - ٦٥١.
# (٧) معاوية بن الحكم السلمي، كان ينزل المدينة ويسكن في بني سليم، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابنه كثير، وعطاء بن يسار، وابو سلمة. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ١٠: ١٨٥</a> / ٣٨٢، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=384#top">اسد الغابة ٤: ٣٨٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">سنن النساءي ٣: ١٤</a> - ١٧، مسند ابي عوانة ٢: ١٤١، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٤٩، <a href="/الكتب/1041_تلخيص- الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">تلخيص الحبير ١:
# ٢٨٠</a>.
# (2) تقدم في المسالة الرابعة والتسعين.
# * ذكر في البحر ج 1 ص 345 انها تفسد الفريضة في سجدة التلاوة، ولم يذكر للناصر خلافا ولا وفاقا، ولكنه ذكره للمزني علي ظاهر الرمز وهو (ني) فيحتمل انه تصحيف (ح).
* حكاها في البحر عن العترة ج ١ ص ٣١٤ (ح).
# (١) انظر: <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الاستبصار ١: ٤٣٣</a> / ١٦٧١، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ٣: ٤٠</a> / ١٤٠ قال الشيخ: فهذا خبر شاذ مخالف للاخبار كلها وما هذا حكمه لا يجوز العمل به.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١: ١٨٠، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٥٨، <a href="/الكتب/832_فتح- العزيز-ج-٤/الصفحة_0?pageno=324#top">فتح العزيز ٤: ٣٢٤</a>، حلية العلماء ٢: ٢٠١، المحلي بالاثار ٣: ١٣١.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٢٥٦، حلية العلماء ٢: ٢٠١، المحلي بالاثار ٣: ١٣١، الام ١: ١٩٤ و ١٩٥، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١١٦، بداية المجتهد ١: ١٥٩، <a href="/الكتب /832_فتح-العزيز-ج-٤/الصفحة_0?pageno=324#top">فتح العزيز ٤: ٣٢٤</a>.
(١) بداية المجتهد ١: ١٥٩، حلية العلماء ٢: ٢٠١، المحلي بالاثار ٣: ١٣١، <a href="/الكتب/832_فتح-العزيز-ج-٤/الصفحة_0?pageno=324#top">فتح العزيز ٤: ٣٢٤</a>.
# (٢) حلية العلماء ٢: ٢٠١، المحلي بالاثار ٣: ١٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">سنن ابي داود ١: ١٤٢</a> / ٥١٧، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">سنن الترمذي ١: ٤٠٢</a> / ٢٠٧، مسند احمد ٢: ٢٣٢، <a href="/الكتب/1783_مجمع- الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">مجمع الزواءد ٢: ٢</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=591#top">كنز العمال ٧: ٥٩١</a> / ٢٠٤٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">صحيح البخاري ١: ٣١٩</a> / ٦١١، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">صحيح مسلم ١: ٤٥٠</a> / ٢٤٦، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">سنن الترمذي ١: ٤٢١</a> / ٢١٦، <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">سنن النساءي ٢: ١٠٣</a>، مسند احمد 2: 486، السنن الكبري للبيهقي 3: 59 - 60، الموطا 1: 129 / 2.
(١) لم نعثر عليه نصا، وقريب منه ما رواه <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">سنن الدارقطني ١: ٣٦١</a> / ١.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٤٠٠، <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">سنن الدارقطني ١: ٣٦٤</a> / ٩.
# * حكي في البحر انها لا تجزء الصلاء خلفه عن العترة ج ١ ص ١١ - ١٢ ولكنها في فاسق التصريح (ح).
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الفقيه ١: ٢٤٨</a> / ١١١١، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">التهذيب ٣: ٣١</a> / ١٠٩، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=604#top">الخصال: ٦٠٤</a> / 9.
(١) سورة هود، الاية: ١١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=591#top">كنز العمال ٧: ٥٩١</a> / ٢٠٤٠٣، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">سنن ابي داود ١: ١٤٢</a> / ٥١٧، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">سنن الترمذي ١: ٤٠٢</a> / ٢٠٧، المستدرك للحاكم ١: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1783_مجمع- الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">مجمع الزواءد ٢: ٢</a>، مسند احمد ٢: ٢٣٢.
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٣: ١٢٥، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">سنن ابي داود ١: ١٦١</a> / ٥٩٠، <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">نصب الراية ٢: ٢٥</a>، جامع الاصول ٥: ٥٧٩ / ٣٨٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1783_مجمع-الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">مجمع الزواءد ٢: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">سنن الدارقطني ٢: ٥٦</a> / ٣ و ٤، <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=293#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٩٣</a> / 6070.
# * ذكرها في البحر عن الناصر واستثني العذر كضيق المكان وامتناع الجذب ج 1 ص 322 (ح).
(١) حلية العلماء ٢: ٢١٢، المجموع شرح المهذب ٤: ٢٩٨، المغني لابن قدامة ٢: ٤١، <a href="/الكتب/1011_الشرح-الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=64#top">الشرح الكبير ٢: ٦٤</a>.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٤: ٢٩٨، المغني لابن قدامة ٢: ٤١، <a href="/الكتب/1011_الشرح-الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">الشرح الكبير ٢: ٦٣</a>.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٢٩٨، المغني لابن قدامة ٢ : ٤١، حلية العلماء ٢: ٢١٣، <a href="/الكتب/1011_الشرح- الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">الشرح الكبير ٢: ٦٣</a>.
# (٤) في المصادر: " ابي بكرة " وهو نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي البصري، وهو اخو زياد بن ابيه لامه، نزل يوم الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بكرة، فاسلم وكني ابا بكرة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه اولاده، والحسن البصري، وابن سيرين واخرون. مات سنة ٥٢ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">اسد الغابة ٥: ١٥١</a> الطبقات الكبري لابن سعد ٧: ١٥، العبر ١: ٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">سنن ابي داود ١: ١٨٢</a> / ٦٨٤، مسند احمد ٥: ٣٩ و ٤٢ <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">صحيح البخاري ١: ٣٧٠</a> / ٧٤٠، <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن النساءي ٢: ١١٨</a>، السنن الكبري للبيهقي ٢: ٩٠ و ٣: ١٠٦، <a href="/الكتب /1783_مجمع-الزواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">مجمع الزواءد ٢: ٧٦</a>، <a href="/الكتب/1041_تلخيص-الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">تلخيص الحبير ١: ٢٨٤</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=513#top">كنز العمال ٧: ٥١٣</a> / 20018، جامع الاصول 5: 638 / 3905.
(1) موارد الظمان للهيثمي: 115 / 401.
# * ذكرها في البحر للقاسمية ولم يذكر للناصر خلافا ج 1 ص 320 (ح).
* الذي حكي في البحر عن الصادق والناصر انهما للنقصان قبله وللزيادة بعده ج ١ ص ٣٤٠ (ح).
# (١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٧٤، المبسوط للسرخسي ١: ٢١٩، شرح <a href="/الكتب/2697_فتح- القدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">فتح القدير ١: ٤٣٤</a>، المجموع شرح المهذب ٤: ١٥٥، بداية المجتهد ١: ١٩٦، المغني لابن قدامة ١: ٦٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">المدونة الكبري ١: ١٣٥</a>، بداية المجتهد ١: ١٩٦، المجموع شرح المهذب ٤: ١٥٥، المغني لابن قدامة ١: ٦٧٤.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ١٥٥، المغني لابن قدامة ١: ٦٧٤، بداية المجتهد ١: ١٩٦.
# (٤) المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن قيس الثقفي، اسلم عام الخندق، ولاه عمر بن الخطاب البصرة، ولم يزل عليها حتي شهد عليه بالزنا، فعزله، ثم ولاه الكوفة، واقره عثمان عليها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ابو امامة الباهلي وقيس بن ابي حازم، ومسروق، ونافع. مات سنة ٥٠ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=406#top">اسد الغابة ٤: ٤٠٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٤٥٢ / ٨١٧٩، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١٠: ٢٣٤</a> / ٤٧٣٠، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٢١</a>.
# (٥) ابو اسحاق سعد بن مالك بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي، احد الستة اهل الشوري، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وخولة بنت الحكيم، وعنه اولاده، وعاءشة، وابن عباس، وابن عمر. مات سنة ٥٥ ه‍ -. انظر:
# <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">اسد الغابة ٢: ٢٩٠</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٣٣ / ٣١٩٤، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">تذكرة الحفاظ ١: ٢٢</a> / ٩، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">سير اعلام النبلاء ١: ٩٢</a>.
# (٦) السنن الكبري للبيهقي ٢: ٣٤٤، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">نصب الراية ٢: ١٦٨</a>، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٨٤</a> / 1215.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=400#top">صحيح مسلم ١: ٤٠٠</a> / ٨٩، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">سنن ابي داود ١: ٢٦٨</a> / ١٠٢٠، <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن النساءي ٣: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=470#top">كنز العمال ٧: ٤٧٠</a> / ١٩٨٢٤، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">نصب الراية ٢: ١٦٧</a>.
# (٢) عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الهاشمي القرشي، كان حليما جوادا يقال له: قطب السخاء، اول مولود ولد في الاسلام بارض الحبشة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعمه علي بن ابي طالب عليه السلام وعن امه اسماء، وعنه اولاده اسماعيل واسحاق ومعاوية، وابو جعفر الباقر عليه السلام توفي سنة ٨٠ ه‍ -.
# انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=133#top">اسد الغابة ٣: ١٣٣</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=149#top">التهذيب ٥: ١٤٩</a>، العبر ١: ٩١.
# (٣) مسند احمد ١: ٢٠٥، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">نصب الراية ٢: ١٦٨</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=470#top">كنز العمال ٧: ٤٧٠</a> / ١٩٨٢٥.
# (٤) هو ابو عبد الله ثوبان بن بجدد، مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفره وحضره الي ان توفي صلي الله عليه واله وسلم روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه جبير بن نفير، وراشد بن سعد، وابو اسماء الرحبي وغيرهم. مات سنة ٥٤ ه‍ -.
# انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ١: ٢٠٤ / ٩٦٧، <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">اسد الغابة ١: ٢٤٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٢: ٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">سنن ابي داود ١: ٢٧٣</a> / ١٠٣٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٨٥</a> / 1219، مسند احمد 5: 280، السنن الكبري للبيهقي 2: 337.
# * حكاه في البحر عن الناصر ج 1 ص 338 ولم يذكر عنه حكم الشك في الاخرتين (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٤: ١٠٦، حلية العلماء ٢: ١٦٠.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٣: ٣٦٠، المغني لابن قدامة ١: ٥٢٥، <a href="/الكتب/1010_الشرح-الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=525#top">الشرح الكبير ١: ٥٢٥</a>، الاستذكار لابن عبد البر ٢: ١٤٤، بداية المجتهد ١: ١٢٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 1: 119، الام 1: 129.
# (3) المبسوط للسرخسي 1: 221، اللباب في شرح الكتاب 1: 92، حلية العلماء 2: 105، المحلي بالاثار 2: 268.
# (4) بداية المجتهد 1: 128، المجموع شرح المهذب 3: 361، المبسوط للسرخسي 1: 18.
* ذكر في البحر الخلاف فيمن لم يستطع القعود هل يصلي علي جنب او مضطجعا ولم يحك عن الناصر شيءا (ح).
# * * ذكره في البحر فيمن ترك الصلاة عمدا ج 1 ص 172. وقد روي الناصر عليه السلام في البساط عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " فان تاخير الصلاة عن وقتها كفر " قلت: فلعله بني علي ان ترك الصلاة كفر تجبه التوبة والله اعلم (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٣: ٤، حلية العلماء ٢: ٨، <a href="/الكتب /873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">مغني المحتاج ١: ١٣٠</a>.
# (٢) حلية العلماء ٢: ٨، المجموع شرح المهذب ٣: ٤، المحلي بالاثار ٢: ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">صحيح مسلم ١: ٤٧١</a> / ٣٠٩، <a href="/الكتب/1735_سنن- الترمذي-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">سنن الترمذي ١: ٣٣٤</a> / ١٧٧ <a href="/الكتب/1713_سنن-الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">سنن الدارمي ١ : ٢٨٠</a>، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن ابي داود ١:
# ١١٨</a> / ٤٣٥، <a href="/الكتب/1740_سنن- النساءي-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">سنن النساءي ١: ٢٩٤</a>، الاستذكار لابن عبد البر 1: 115.
# (4) في (ط) و (د): " لقوله ".
# (5) سورة التوبة، الاية: 67.
* لم اجده ولعل دليله ان الدخول فيه عدة به فيحرم الاخلاف لقوله تعالي: (بما اخلفوا الله ما وعدوه) (ح).
# (١) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">المدونة الكبري ١: ٢٠٥</a>، بداية المجتهد ١: ٣٢٢، حلية العلماء ٣: ٢١٢، المجموع شرح المهذب ٦: ٣٩٤.
# (٢) ام هاني: اسمها فاختة بنت ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، الهاشمية، بنت عم النبي صلي الله عليه واله وسلم واخت علي بن ابي طالب عليه السلام، روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنها مولاها ابو مرة، وابو صالح، وابنها وابن ابنها هارون، وجعدة المخزومي، والشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء، ومجاهد واخرون وعاشت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم مدة. انظر: <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=624#top">اسد الغابة ٥: ٦٢٤</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٨: ٤٧، <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=507#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٥٠٧</a> / ٢٩٩٤، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣١١</a>، الاستيعاب (بهامش الاصابة) 4: 503.
(١) فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وام الحسن والحسين عليهما السلام سيدة نساء العالمين القرشية، الهاشمية، ومناقبها كثيرة منها قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام: " ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك "، ولدت بعد البعثة بخمس سنوات، روت عن ابيها صلي الله عليه واله وسلم وروي عنها عليها السلام ابناها الحسن والحسين عليهما السلام، وام سلمة، وسلمي ام رافع، توفيت بعد ابيها بخمسة وتسعين يوما علي المشهور، ودفنت ليلا بالمدينة. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد ٨: ١٩، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٣٧٩ <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">سير اعلام النبلاء ٢: ١١٨</a>، المستدرك علي الصحيحين ٣: ١٦٧ / ٤٧٣٠ ، <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=674#top">كنز العمال ١٣: ٦٧٤</a> / ٣٧٧٢٥، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=203#top">مجمع الزواءد ٩: ٢٠٣</a>.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٤: ٢٧٧، مسند احمد ٦: ٤٢٤، <a href="/الكتب /1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">سنن الترمذي ٣: ١٠٩</a> / ٧٣١، <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">سنن الدارقطني ٢:
# ١٧٤</a> / ٨ و ١٢، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=329#top">سنن ابي داود ٢: ٣٢٩</a> / ٢٤٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">سنن الترمذي ٣: ١٠٩</a> / ٧٣٢، مسند احمد ٦: ٣٤١، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٢٧٦، <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">سنن الدارقطني ٢:
# ١٧٥</a> / ١٤، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 1: 296.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ٢ ص ٤٢ (ح).
# (١) في بعض النسخ: " منبه " ولكن في المصادر: يعلي بن امية: قال ابن ابي عبيدة ويكني بابي خالد المكي حليف قريش، ومنية: اسم والدته، قيل شهد الطاءف وحنينا وتبوك مع النبي صلي الله عليه واله وسلم واستعمله عمر علي نجران، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن عمر وعنه اولاده صفوان، ومحمد، وعثمان، وعطاء، ومجاهد وغيرهم.
# مات سنة ٤٧ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=350#top">تهذيب التهذيب ١١: ٣٥٠</a> / ٦٧٢، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=128#top">اسد الغابة ٥: ١٢٨</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٦٦٨ / ٩٣٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">صحيح مسلم ١: ٤٧٨</a> / ٤، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">سنن ابي داود ٢: ٣</a> / ١١٩٩، مسند احمد ١: ٢٥ <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=227#top">سنن الترمذي ٥: ٢٢٧</a> / ٣٠٣٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٣٩</a> / ١٠٦٥، <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">سنن النساءي ٣: ١١٦</a> و ١١٧، السنن الكبري للبيهقي ٣: ١٤١، <a href="/الكتب /1041_تلخيص-الحبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">تلخيص الحبير ١: ٥٩</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 5: 361.
لم اجده وقال في البحر رخص فيه للسفر اجماعا يعني في الافطار (ح).
# (١) المحلي بالاثار ٤: ٤٠٣ و ٣٠٤، <a href="/الكتب/1063_نيل- الاوطار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">نيل الاوطار ٤: ٣٠٥</a>.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٣: ٩٢، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٢٦٧.
# (٣ ) المجموع شرح المهذب ٦: ٢٦٤ و ٢٦٥، حلية العلماء ٣: ١٧٤.
# (٤) بداية المجتهد ١: ٣٠٦، الجامع لاحكم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٢: ٢٨٠، <a href="/الكتب /895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">المدونة الكبري ١: ٢٠١</a>، حلية العلماء ٣: ١٧٤، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٢٦٧.
# (٥) المحلي بالاثار ٤: ٤٠٣، <a href="/الكتب/1063_نيل- الاوطار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">نيل الاوطار ٤: ٣٠٥</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 2: 280.
# (6) سورة البقرة، الاية: 184.
(١) سورة البقرة، الاية: ١٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">سنن ابي داود ٢: ٣١٧</a> / ٢٤٠٧، <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">سنن النساءي ٤: ١٧٦</a> و ١٧٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=532#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٣٢</a> / ١٦٤، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">سنن الترمذي ٣: ٩٠</a> / ٧١٠، مسند احمد ٣: ٣١٩ و ٥: ٤٣٤، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٢٤٢، <a href="/الكتب /1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">سنن الدارمي ٢: ٩</a>، <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">مجمع الزواءد ٣: ١٦١</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٢٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">صحيح مسلم ١: ٤٧٨</a> / ٤، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">سنن ابي داود ٢: ٣</a> / ١١٩٩، مسند احمد ١: ٢٥، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=227#top">سنن الترمذي ٥: ٢٢٧</a> / ٣٠٣٤، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">سنن النساءي ٣: ١١٦</a> - ١١٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٣٩</a> / ١٠٦٥، السنن الكبري للبيهقي ٣: ١٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/1042_تلخيص- الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">تلخيص الحبير ٢: ٢٠٥</a>، <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=383#top">تاريخ بغداد ١١: ٣٨٣</a>، <a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=505#top">كنز العمال ٨: ٥٠٥</a> / ٢٣٨٥٤.
# (٥) الموجود في النسخ: " قرة " ولكن في المصادر: حمزة بن عمرو الاسلمي هو: ابو صالح عمرو بن عويمر الاسلمي المدني، صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم وعن ابي بكر، وعمر، وعنه ابنه، وسليمان بن يسار وابو سلمة، وابو مراوح وغيرهم. مات سنة ٦١ ه‍. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٣: ٢٨</a> / ٤٦، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">اسد الغابة ٢: ٥٠</a>، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=15#top">رجال الطوسي: ١٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=789#top">صحيح مسلم ٢: ٧٨٩</a> / ١٠٣، <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=185#top">سنن النساءي ٤: ١٨٥</a> - ١٨٦، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">سنن الترمذي ٣: ٩١</a> / ٧١١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=531#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٣١</a> / ١٦٦٢، <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">سنن الدارمي ٢: ٩</a>، السنن الكبري للبيهقي 4: 243، الموطا 1: 295 / 24، مسند احمد 6: 46 و 193.
* حكاه في البحر ج ٢ ص ٤٥ عن الناصر (ح).
# (١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">مختلف الشيعة ٢: ١١٣</a>.
# (٢) حلية العلماء ٢: ٢٣٤، المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٥، المحلي بالاثار ٣: ٢١٧.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٤، حلية العلماء ٢: ٢٣٣، بداية المجتهد ١: ١٧٣، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ٣٥٧، المغني لابن قدامة ٢: ١٣٢، البحر الزخار ٣: ٤٦.
# (٤) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٥، المغني لابن قدامة ٢: ١٣٢، المحلي بالاثار ٣: ٢١٧، (٥) المبسوط للسرخسي ١: ٢٣٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٠٦ و ١٠٧، الاصل للشيباني ١: ٢٦٦، الحجة للشيباني ١: ١٧٠ و ١٧٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٨١، المغني لابن قدامة ٢: ١٣٢، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 235.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٤، حلية العلماء ٢: ٢٣٤، <a href="/الكتب /1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">نيل الاوطار ٣: ٢٥٦</a>، البحر الزخار ٣: ٤٦.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٥، بداية المجتهد ١: ١٧٤، مقدمات ابن رشد ١: ١٥٧، <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">نيل الاوطار ٣: ٢٥٦</a>، البحر الزخار ٣: ٤٦.
# (٤) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٥، بداية المجتهد ١: ١٧٤، البحر الزخار ٣: ٤٦، <a href="/الكتب/1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">نيل الاوطار ٣: ٢٥٦</a>.
# (٥) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٦٥، البحر الزخار ٣: ٤٦، <a href="/الكتب /1062_نيل-الاوطار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">نيل الاوطار ٣: ٢٥٦</a>.
# (٦) ابو الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي المكي، مولي قيس بن الساءب المخزومي، احد اءمة التفسير، روي عن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وابن عباس، وقرا عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر، وعاءشة واخرون، وعنه عكرمة، وطاووس، وقتادة، والاعمش، وعطاء واخرون. مات سنة ١٠٢ ه‍ -.
# انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٢</a> / ٨٣، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب ١٠: ٣٨</a> / ٦٨، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٤٥.
# (٧) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 236.
(١) ابو ايوب عطاء بن ابي مسلم البلخي الخراساني نزيل بيت المقدس، كثير الارسال عن الصحابة، سمع من ابن بريدة، وروي عن الزهري، وسعيد بن المسيب، وعنه ابنه عثمان، وابو حنيفة، ومالك والثوري، والاوزاعي.
# مات سنة ١٣٥ ه‍ -. انظر: العبر ١: ١٨٢، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">ميزان الاعتدال ٣: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/3050_الطبقات-الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=369#top">الطبقات الكبري ٧: ٣٦٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=190#top">التهذيب ٧: ١٩٠</a> / ٣٩٥.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٣: ٢١٧، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ٣٥٧، المحلي بالاثار ٣: ٢١٧.
# (٣) ابو بكر داود بن ابي هند دينار البصري، ولد في سرخس وهو احد فقهاء البصرة، اخذ عن الحسن، وابن سيرين، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وعنه شعبة، وابن علية، ويزيد بن هارون، وغيرهم. مات سنة ١٤٠ ه‍ -. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٤٦</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٧: ٢٥٥، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٧٤.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٣٦، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 5: 357، المحلي بالاثار 3: 216.
# * حكاه في البحر عن زيد والباقر واحمد بن عيسي ولم يذكر الناصر لوفاق ولا لخلاف (ح).
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=165#top">التهذيب ٣: ١٦٥</a> / ٣٥٦، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الاستبصار ١: ٤٢٥</a> / ١٦٤٠.
# (٢) ابو عبد الرحمن طاوس بن كيسان الخولاني الهمداني اليماني، احد الاعلام التابعين، سمع ابن عباس، وابا هريرة، وروي عنه مجاهد، وعمرو بن دينار، والزهري، ومجاهد وغيرهم. مات سنة ١٠٦ ه‍ -. انظر: وفيات الاعيان ٢: ٥٠٩ / ٣٠٦، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٠</a>، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٥٠.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٥٧ - ٣٥٨، المغني لابن قدامة ٢: ١٢٨.
# (٤) المجموع شرح المهذب ٤: ٣٥٥ و ٣٥٧، حلية العلماء ٢: ٢٣٠ ، الام ١: ١٩٠، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٨١، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">فتح القدير ٢: ١٢</a>، المغني لابن قدامة ٢: ١٢٨.
# (٥) سورة النساء، الاية: ١٠١.
# (٦) مسند احمد ١: ٣٧، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٣٨</a> / ١٠٦٣ و ١٠٦٤، <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=37#top">تاريخ بغداد ١٠: ٣٧</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=546#top">كنز العمال ٧: ٥٤٦</a> / ٢٠١٨٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">صحيح مسلم ١: ٣٠٩</a> / ٨٦، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=165#top">سنن ابي داود ١: ١٦٥</a> / ٦٠٥، <a href="/الكتب/1741_سنن-النساءي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">سنن النساءي ٢: ٨٣</a>، جامع الاصول 1:
# 352 / 137.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ٢ ص ٥٠ (ح).
# (١) في (ن) " لقراءته ".
# (٢) المجموع شرح المهذب ٤: ٤٠٨، الام ١: ٢٤٣، <a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) 8: 122. 123، حلية العلماء 2: 246، كفاية الاخيار 1: 98.
(١) بداية المجتهد ١: ١٧٩ و ١٨٠، حلية العلماء ٢: ٢٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٨٩، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">فتح القدير ٢: ٦٢</a>، اللباب في شرح الكتاب 1: 123، حلية العلماء 2:
# 248 - 249.
# (3) سورة النساء، الاية: 102.
* الذي في البحر ج 2 ص 55 عن الناصر انها سنة مءكدة والتكبير كما ذكر المذهب عند زيدية اليمن اتباع الهادي ولم يحكه في البحر عن الناصر وحكي عن الناصر انه يوالي بين القراءتين اي يقدم التكبير في الاولي والقراءة في الثانية ج 2 ص 61 - 62 (ح).
(١) المبسوط للسرخسي ٢: ٣٧، البحر الزخار ٣: ٥٤.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٢: ٣٨، الاصل للشيباني ١: ٣٧٢، اللباب في شرح الكتاب ١: ١١٦.
# (٣) الام ١: ٢٧٠، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٢٥، المجموع شرح المهذب ٥: ٢ - ١٧، المغني لابن قدامة ٢: ٢٣٨.
# (٤) في (ط) و (د) و (م) و (ن): " مع " بدل " سوي ".
# (٥) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">المدونة الكبري ١: ١٦٩</a>، بداية المجتهد 1: 222.
* حكاه في البحر عن العترة جميعا ج ٢ ص ٧٢ (ح).
# (١) في المصادر نسبة القول لابي حنيفة لا الشافعي، وهو الظاهر من الاخبار التي يرويها ابو حنيفة من انه صلي الله عليه واله وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين، وانظر: <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=174#top">الانتصار: ١٧٤</a>.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ١١٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٨٨، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">فتح القدير ٢: ٥٢</a> - ٥٣، المحلي بالاثار ٣: ٣١٢، حلية العلماء ٢: ٣١٨ <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط ٢: ٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">سنن ابي داود ١: ٣٠٧</a> / ١١٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">سنن ابي داود ١: ٣١٠</a> / ١١٩٣ و ٣١١ / ١١٩٥، السنن الكبري للبيهقي ٣: ٣٣١ - ٣٣٢، <a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">سنن النساءي ٣: ١٢٧</a>.
# * حكاه في البحر عن الناصر ج ٢ ص ٧٨ - ٧٩ (ح).
# (٣) <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٢٧، المجموع شرح المهذب ٥: ٧٣، حلية العلماء ٢: ٣٢٤، <a href="/الكتب /873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">مغني المحتاج ١: ٣٢٣</a>، كفاية الاخيار 1: 97.
(١) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">المدونة الكبري ١: ١٦٦</a>، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٢١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٨٨، الاصل للشيباني ١:
# ٤٤٩، المبسوط للسرخسي ٢: ٧٦.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ١٢٠، الاصل للشيباني ١: ٤٤٧، المبسوط للسرخسي ٢: ٧٦، حلية العلماء ٢: ٣٢٤.
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٣: ٣٤٧، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">سنن النساءي ٣: ١٥٦</a>، 157.
# (4) السنن الكبري للبيهقي 3: 347.
# * حكاه في البحر ج 2 ص 118 عن العترة جميعا يعني اجماع اهل البيت وحكي عن العترة منع الرفع لليدين في التكبيرات الا الاولي، فعلي الخلاف في الرفع عند تكبيرة الاحرام (ح).
# (5) بداية المجتهد 1: 240، المبسوط للسرخسي 2: 63، البحر الزخار 3: 118.
(١) المبسوط للسرخسي ٢: ٦٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٩٢، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح- القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">فتح القدير ٢: ٨٦</a>، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٣٠، بداية المجتهد ١: ٢٤٠، المجموع شرح المهذب ٥: ٢٢٩، حلية العلماء ٢: ٣٤٦، البحر الزخار ٣: ١١٨.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٥: ٢٣٢، حلية العلماء ٢: ٣٤٨، البحر الزخار ٣: ١١٩.
# (٣) حلية العلماء ٢: ٣٤٨، المجموع شرح المهذب ٥: ٢٣١، البحر الزخار ٣: ١١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">المدونة الكبري ١: ١٧٦</a>، بداية المجتهد ١: ٢٤١، البحر الزخار ٣: ١١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">الكافي ٣: ١٨١</a> / ١ و ٤ و ٥، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=315#top">التهذيب ٣: ٣١٥</a> / ٩٧٥، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">الاستبصار ١: ٤٧٤</a>. انظر: احاديث الباب.
# (٦) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=659#top">صحيح مسلم ٢: ٦٥٩</a> / ٧٢، سنن ابي داود ٣: ٢١٠ / ٣١٩٧، <a href="/الكتب /1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=343#top">سنن الترمذي ٣: ٣٤٣</a> / ١٠٢٣، <a href="/الكتب/1743_سنن-النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">سنن النساءي ٤: ٧٢</a>، جامع الاصول 6: 216 / 4304.
(١) <a href="/الكتب/2223_نصب-الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">نصب الراية ٢: ٢٦٧</a>، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">سنن الدارقطني ٢: ٧٢</a> / ٢، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٣٧، <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">مجمع الزواءد ٣: ٣٥</a>.
* حكاه عن الناصر في البحر ج ٢ ص ١٤١ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٥: ٣٦١، المغني لابن قدامة ٢: ٤٩٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٩٦.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٥: ٣٦١، المغني لابن قدامة ٢: ٤٩٦ - ٤٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">سنن الدارقطني ٢: ٩١</a> / ٥، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">نصب الراية ٢: ٣٢٨</a>، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٩٥، <a href="/الكتب/1042_تلخيص- الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">تلخيص الحبير ٢: ١٥٦</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=323#top">كنز العمال ٦: ٣٢٣</a> / ١٥٨٦١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=571#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٧١</a> / 1792.
# (4) الخرايج والجرايح 2: 563 / 21.
* حكاه في البحر ج ٢ ص ١٩٤ عن الناصر والهادي والقاسم (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ٢: ١٨٩، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٤٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٠٣، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">فتح القدير ٢: ١٥٩</a>.
# (٢) في (م): " علي نصاب الورق ".
# (٣) اللباب في شرح الكتاب ١: ١٤٧، بداية المجتهد ١: ٢٦٣، المجموع شرح المهذب ٦: ١٦ - ١٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٠٣.
# (٤) ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي المدني، اسلم في العقبة وصحب النبي صلي الله واله وسلم شهد بدرا والمشاهد كلها ، بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن عاملا عليها ومعلما لاهلها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه عمر، وابنه عبد الله، وابو موسي الاشعري، وانس، ومسروق، مات سنة ١٧ ه‍ -.
# انظر: <a href="/الكتب/3050_الطبقات- الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">الطبقات الكبري ٧: ٣٨٧</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٤٢٦ / ٨٠٣٧، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ٢٧ / ٥، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=376#top">اسد الغابة ٤: ٣٧٦</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٩</a> / ٨، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=169#top">التهذيب ١٠: ١٦٩</a> / 349.
(١) <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">سنن الدارقطني ٢: ٩٣</a> / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">سنن ابي داود ٢: ١٠١</a> / ١٥٧٤، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">سنن الترمذي ٣: ١٦</a> / ٦٢٠، جامع الاصول ٤: ٥٨٦ / ٢٦٦٧.
# (٣) جامع الاصول ٤: ٥٩٤ / ٢٦٧١، الموطا ١: ٢٥٩، <a href="/الكتب /1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">سنن ابي داود ٢: ٩٧</a> / ١٥٦٧. * حكي وجوبها عن العترة في البحر ج ٢ ص ١٥٥ (ح).
# (٤) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">المدونة الكبري ١: ٢٥٤</a>، ٢٥٥، بداية المجتهد ١: ٢٧٧، ٢٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٠٥، المبسوط للسرخسي ٢: ١٩٠، المجموع شرح المهذب ٦: ٤٧، المغني لابن قدامة ٢: ٦٢٣، <a href="/الكتب/1011_الشرح-الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=622#top">الشرح الكبير ٢: ٦٢٢</a>.
(١) سورة محمد، الاية: ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=675#top">صحيح مسلم ٢: ٦٧٥</a> / ٨، ٩، <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">صحيح البخاري ٢: ٦١٨</a> / ١٣٦٩ <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">سنن ابي داود ٢: ١٠٨</a> / 1595، جامع الاصول 4: 623 / 2708.
# (3) سورة التوبة، الاية: 103.
# (4) سورة الذاريات، الاية: 19.
# (5) سورة محمد، الاية: 36.
* حكاه في البحر ج ٢ ص ١٥١ عن العترة وحكي هناك عن الهادي والقاسم والناصر ان الضم بالتقويم (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٦ % ١٨، حلية العلماء ٣: ٩٠، المغني لابن قدامة ٢: ٥٩٤.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٢: ١٩٢، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٤٩، المجموع شرح المهذب ٦: ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=675#top">صحيح مسلم ٢: ٦٧٥</a> / 6، جامع الاصول 4: 590 / 2669.
# * * حكي في البحر ج 2 ص 161 عن الناصر في كل اربعين وفي كل خمسين حقة (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٥: ٤٠٠، حلية العلماء ٣: ٣٦، المغني لابن قدامة ٢: ٤٥٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٣٦٠.
# (٢) بداية المجتهد ١: ٢٦٧، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">المدونة الكبري ١: ٣٠٧</a>، ٣٠٨، حلية العلماء ٣: ٣٦.
# (٣) المبسوط للسرخسي ٢: ١٥١، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٣٩، حلية العلماء ٣: ٣٦، الاصل للشيباني ٢: ٢، المجموع شرح المهذب ٥: ٤٠٠.
# (٤) المجموع شرح المهذب ٥: ٤٠٠، ٤٠١، حلية العلماء ٣: ٣٧.
# (٥) جامع الاصول ٤: ٥٩٠ / ٢٦٧٠، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">سنن ابي داود ٢: ٩٨</a> / ١٥٦٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=573#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٧٣</a> / ١٧٩٨، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=17#top">سنن الترمذي ٣: ١٧</a> / ٦٢١، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٨٧، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">نصب الراية ٢: ٣٤٣</a>.
# (٦) السنن الكبري للبيهقي ٤: ٩٢ - ٩٤، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">نصب الراية ٢: ٣٤٥</a>.
* ذكر في البحر انه لا يلزم وكانه عطف علي المسالة التي قبلها عن العترة لانه جعله بحرف العطف (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٥: ٤١٦، المبسوط للسرخسي ٢: ١٨٧، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٤١، الاصل للشيباني ٢: ٦٢، المغني لابن قدامة ٢: ٤٦٨. احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٣٥٩.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٣٥٩.
# (٣) الاصل للشيباني ٢: ٦١ - ٦٢، المبسوط للسرخسي ٢: ١٨٧، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٤١، المغني لابن قدامة ٢: ٤٦٩، حلية العلماء ٣: ١٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 4: 359.
(١) <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">سنن الدارقطني ٢: ٩٤</a> / ٢، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٩٩.
# * حكاه في البحر ج ٢ ص ١٧٤ عن الناصر (ح).
# (٢) المجموع شرح المهذب ٥: ٤٥٥، حلية العلماء ٣: ٧٤، المبسوط للسرخسي ٢: ٢١٦، المغني لابن قدامة ٢: ٥٧٧، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٣٦٢.
# (٣) المبسوط للسرخسي ٢: ٢١٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٥٢ ، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١١٠، المغني لابن قدامة ٢: ٥٧٧، الاصل للشيباني ٢: ١٦١، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ٣٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=326#top">كنز العمال ٦: ٣٢٦</a> / ١٥٨٧٣، <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">مجمع الزواءد ٣: ٧٥</a>، المستدرك علي الصحيحين ١: ٥٥٨ / ١٤٥٩، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">سنن الدارقطني ٢: ٩٨</a> / 15.
* حكي في البحر ج ٢ ص ١٤٢ عن الناصر انه يلزمه العشر دون غيره من الزكاة (ح).
# (١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=238#top">المقنعة: ٢٣٨</a>، المهذب لابن البراج ١: ١٦٨، <a href="/الكتب/96_مختلف- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">مختلف الشيعة ٣: ١٥١</a>.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٢: ١٦٢، الاصل للشيباني ٢: ٤٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٩٦، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٢٧، حلية العلماء ٣: ١٠.
# (٣) المبسوط للسرخسي ٢: ١٦٢، المجموع شرح المهذب ٥: ٣٣١، المغني لابن قدامة ٢: ٤٩٣، حلية العلماء ٣: ٩.
# (٤) المغني لابن قدامة ٢: ٤٩٣، حلية العلماء ٣، ٩.
# (٥) الام ٢: ٣٠، المجموع شرح المهذب ٥: ٣٣١، حلية العلماء ٣: ٩، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">مغني المحتاج ١: ٤٠٩</a>، <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">المدونة الكبري ١: ٢٤٩</a> - 250، بداية المجتهد 1: 251، المغني لابن قدامة 2: 493.
# (6) المجموع شرح المهذب 5: 331.
(١) جامع الاصول ٣: ٥٠٦ / ١٨٢٣، سنن ابي داود ٤: ١٤١ / ٤٤٠٣، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٨٤ و ٢٠٦.
# (٢) في المصادر: " عبد الله بن عمرو بن العاص ".
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">سنن الدارقطني ٢: ١١٠</a> / ١، <a href="/الكتب/1042_تلخيص-الحبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">تلخيص الحبير ٢: ٣٣١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=419#top">كنز العمال ٦: ٤١٩</a> / ١٦٣٤٤، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=303#top">سنن الترمذي ٤: ٣٠٣</a> / ١٩٦٥، <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">مجمع الزواءد ٣: ١٢٠</a>.
* حكي في البحر ج ٢ ص ١٦٩ عن الناصر انه يعتبر النصاب في التمر والزبيب والبر والشعير اي لا غيرها ولم يذكر الارز (ح).
# * * حكي اعتبار الوزن عن الناصر في البحر ج ٢ ص ١٧٠ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٥: ٤٥٦، حلية العلماء ٣: ٨٣ ، الام ٢: ٣٧.
# (٢) الاصل للشيباني ٢: ١٦٢، المبسوط للسرخسي ٣: ٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 109 - 110، المغني لابن قدامة 2: 550.
# (3) الاصل للشيباني 2: 163، المبسوط للسرخسي 3: 2، المجموع شرح المهذب 5: 456، حلية العلماء 3: 84.
(١) الغرب: الراوية التي يحمل عليها الماء. والغرب: دلو عظيمة من مسك ثور. <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١">لسان العرب ج ١</a> (مادة غرب) وفي نسخة (م): " قرب " بدل " غرب ".
# (٢) المجموع شرح المهذب ٥: ٤٥٧ و ٦: ١٢٨، الام ٢: ٣٧، <a href="/الكتب /895_المدونة-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">المدونة الكبري ١: ٣٤٢</a>، بداية المجتهد ١: ٢٧٣.
# (٣) الاصل للشيباني ٢: ١٦٣، المبسوط للسرخسي ٣: ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١١٧، المبسوط للسرخسي ٣: ١١٣.
# (٥) المصدر السابق.
# (٦) السنن الكبري للبيهقي ٤: ١٢٥، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">نصب الراية ٢: ٣٨٩</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=326#top">كنز العمال ٦: ٣٢٦</a> / ١٥٨٧٣، <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">مجمع الزواءد ٣: ٧٥</a>، المستدرك علي الصحيحين ١: ٥٥٨ / ١٤٥٧ و ١٤٥٩، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">سنن الدارقطني ٢: ٩٨</a> / 15.
(١) جامع الاصول ٤: ٥٨٧ / ٢٦٦٨، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٨٤ و ١٠٧، <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=674#top">صحيح مسلم ٢: ٦٧٤</a> / ٤ و ٥، <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=39#top">سنن النساءي ٥: ٣٩</a>، <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">سنن الدارقطني ٢: ٩٩</a> / ١٩ و ٢٠.
# (٢) عتاب بن اسيد: هو ابو عبد الرحمن بن ابي العيص بن امية الاموي، القرشي، اسلم يوم الفتح، وولاه النبي صلي الله عليه واله وسلم علي مكة عندما خرج الي حنين، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب مات سنة ١٣ ه‍ -. انظر: <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">اسد الغابة ٣: ٣٥٨</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=82#top">التهذيب ٧: ٨٢</a> / ١٩١، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٤٥١ / ٥٣٩١، <a href="/الكتب /3048_الطبقات-الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=446#top">الطبقات الكبري ٥: ٤٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">سنن ابي داود ٢: ١١٠</a> / ١٦٠٣، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">سنن الدارقطني ٢: ١٣٢</a> / ١٦، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج -٦/الصفحة_0?pageno=329#top">كنز العمال ٦: ٣٢٩</a> / ١٥٨٨٦، السنن الكبري للبيهقي ٤: ١٢٢.
# (٤) ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي، فقيه اهل الطاءف ومحدثهم، روي عن ابيه فاكثر، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وطاووس وجماعة، وحدث عنه قتادة، وعطاء، والاوزاعي واخرون. مات سنة ١١٨ ه‍ -. انظر: <a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=64#top">تهذيب الكمال ٢٢: ٦٤</a> / ٤٣٨٥، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=165#top">سير اعلام النبلاء ٥: ١٦٥</a> / ٦٨٧، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٨: ٤٣</a> / 80، تهذيب الاسماء واللغات 1: 27 / 18.
(١) السنن الكبري للبيهقي ٤: ١٢١ مع اختلاف في السند.
# (٢) <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">سنن الدارقطني ٢: ١٢٩</a> / ٥ - ٦، السنن الكبري للبيهقي ٤: ١٣٠، جامع الاصول ٤: ٥٨٨ / ٢٦٦٨، <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=328#top">كنز العمال ٦: ٣٢٨</a> / 15880.
* ذكر في البحر ج ٢ ص ١٧٥ عن الناصر تفسير الفقير ولم يذكر هذه المسالة الا للشافعي (ح).
# (١) المغني لابن قدامة ٢: ٥٢٣، ٥٢٤، المجموع شرح المهذب ٦: ١٩٠.
# (٢) اللباب في شرح الكتاب ١: ١٥٧، المغني لابن قدامة ٢: ٥٢٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١١٤، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">فتح القدير ٢: ٢١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن ابي داود ٢: ١١٨</a> / ١٦٣٣، <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">سنن النساءي ٥: ٩٩</a> - ١٠٠، جامع الاصول ٤: ٦٦٢ / ٢٧٥٦، مسند احمد ٥: ٣٦٢، <a href="/الكتب/2223_نصب- الراية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">نصب الراية ٢: ٤٠١</a>، <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">مجمع الزواءد ٣: ٩٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">سنن ابي داود ٢: ١١٨</a> / ١٦٣٤، <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">سنن النساءي ٥: ٩٩</a>، جامع الاصول ٤: ٦٦١ / ٢٧٥٤، مسند احمد ٢: ١٩٢ و ٣٨٩، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">سنن الترمذي ٣: ٤٢</a> / 652.
* لم اجده عن الناصر وهو في مجموع زيد بن علي عن علي عليه السلام (ح).
# (١) اللباب في شرح الكتاب ١: ١٥٧، المغني لابن قدامة ٢: ٥٢٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١١٤، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج -٢/الصفحة_0?pageno=215#top">فتح القدير ٢: ٢١٥</a>.
* حكاه في البحر عن الصادق (م) والباقر (م) والقاسم ولم يذكره للناصر ولا خلافه ولكن حكاه المءيد بالله في شرح التجريد عن الناصر في هلال شوال (ح).
# (١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٢٥٦، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">فتح القدير ٢: ٢٤٢</a>، حلية العلماء ٣: ١٨٠، بداية المجتهد ١: ٢٩٣ - ٢٩٤، وفي المصادر: لليلة المستقبلة.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٢٥٦، المغني ابن قدامة ٣: ١٠٠، بداية المجتهد ١: ٢٩٤، حلية العلماء ٣: ١٨٠.
# (٣) المغني لابن قدامة ٣: ٩٩ - ١٠٠، حلية العلماء ٣: ١٨٠ مع اختلاف عما في المتن.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٢٥٦، في المصدر: لليلة المستقبلة.
# * * حكاه في البحر عن الاكثر وذكر الخلاف فيه للامامية فقط (ح).
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ١١٠</a> / 470 - 473.
(١) <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">سنن الدارقطني ٢: ١٦٨</a> / ٣. <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=135#top">سنن النساءي ٤: ١٣٥</a>، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٢٤٧، <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">صحيح البخاري ٣: ٦٨</a> / ١٦٨.
# * حكاه في البحر عن الناصرية (ح).
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 120، المبسوط للسرخسي 3: 63.
# (3) المجموع شرح المهذب 6: 399، المبسوط للسرخسي 3: 63.
(١) المغني لابن قدامة ٣: ٤ و ١٢، حلية العلماء ٣: ١٧٨، المجموع شرح المهذب ٦: ٤٠٣، ٤٠٥.
# (٢) ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري، البصري، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، احد فقهاء البصرة، روي عن ابي هريرة، وابن عمر، وانس بن مالك وغيرهم، وعنه هشام بن حسان، وخالد الحذاء، وجرير واخرون، مات سنة ١١٠ ه‍ انظر: <a href="/الكتب/3050_الطبقات- الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=193#top">الطبقات الكبري ٧: ١٩٣</a>، وفيات الاعيان ٤: ١٨١ / ٥٦٥، <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=195#top">المعارف:
# ١٩٥</a>، <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=331#top">تاريخ بغداد ٥: ٣٣١</a> / ٢٨٥٧.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٦: ٤٠٣، حلية العلماء ٣: ١٧٩.
# (٤) سورة البقرة، الاية: ١٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=68#top">صحيح البخاري ٣: ٦٨</a> / ١٦٨، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">سنن الدارقطني ٢: ١٦٢</a> / ٢٦، <a href="/الكتب /1743_سنن-النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=136#top">سنن النساءي ٤: ١٣٦</a>، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٢٠٥، جامع الاصول ٦: ٢٦٨ / ٤٣٧٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">سنن الدارقطني ٢: ١٥٧</a> / ٦، <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">مجمع الزواءد ٣: ٢٠٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">سنن الدارقطني ٢: ١٥٧</a> / ٥، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">سنن ابي داود ٢: ٣٠٠</a> / ٢٣٣٤، <a href="/الكتب/1743_سنن- النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">سنن النساءي ٤: ١٥٣</a>، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٢٧</a> / 1645، جامع الاصول 6: 350 / 4507.
# * حكي في البحر عن العترة ان الحقنة غير مفسدة، وحكي ايضا عن العترة ان ما وصل الجوف من غير الحلق لا يفطر اي لانه لم يءكل ج 2 ص 252، وحكي هناك عن الناصر ان من اخرج من فمه الريق ثم رده وازدرده اعني ابتلعه افطر كالحصاة، وذكر ان الامناء لشهوة يفسد الصوم وحكي عن العترة ولو عن النظر كاللمس.
# وحكي عن الناصر: ان امني عن تفكير افسد ج 2 ص 251 وحكي عن الناصر روايتين فيمن وطا ناسيا يفطر ولا يفطر ج 2 ص 250 وحكي الاجماع علي ان وطي المراة في القبل يفطر وحكي عن الناصر انها لا تلزم فيه الكفارة ج 2 ص 249 (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٦: ٣١٧، المغني لابن قدامة ٣: ٣٦، حلية العلماء ٣: ١٩٥، البحر الزخار ٣: ٢٥١.
# (٢) ابو طلحة زيد بن سهل بن اسود بن حرام الانصاري الخزرجي، شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، وهو احد النقباء. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه ابنه عبد الله، وانس بن مالك، وزيد بن خالد وجماعة، توفي سنة ٣٢ ه‍. انظر: الاستيعاب (بهامش الاصابة) ١: ٥٤٩، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ٢٠ / ٥، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">اسد الغابة ٢: ٢٣٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٣: ٣٥٧</a> / 755.
(١) المجموع شرح المهذب ٦: ٣٢٠، البحر الزخار ٣: ٢٥٢، حلية العلماء ٣: ١٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">المدونة الكبري ١: ١٩٧</a>.
# (٣) الام ٢: ١٠٩، المجموع شرح المهذب ٦: ٣٢٢، الوجيز ١ : ١٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">المدونة الكبري ١: ١٩٩</a>، المجموع شرح المهذب 6: 322، حلية العلماء 3: 204.
# (5) سورة الحج، الاية: 78.
:
* لم اجده (ح).
# (1) انظر: الي المسالة رقم 104، من كتاب الصلاة.
# * * ذكره في البحر عن زيد والداعي ويحتمل التصحيف لان رقم زيد (ز) ورقم الناصر (ن) ج 2 ص 258 (ح).
# (2) انظر: الي المسالة رقم 105، من كتاب الصلاة.
# * * * حكاه في البحر عن الناصر ج 2 ص 259 وما قال فيه: الا من عذر (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ٦: ٣٦٧، المبسوط للسرخسي ٣: ٧٥، حلية العلماء ٣: ٢٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">المدونة الكبري ١: ٢١٣</a>، المغني لابن قدامة ٣: ٨٨.
# (٣) المغني لابن قدامة ٣: ٨٨، المجموع شرح المهذب ٦: ٣٦٧، حلية العلماء ٣: ٢٠٨، المحلي بالاثار ٤: ٤٠٨.
# (٤) سورة البقرة، الاية: ١٨٤.
# (٥) ابو عبد الله نافع العدوي المدني، الفقيه، مولي عبد الله بن عمر. روي عنه، وعن عاءشة، وابي هريرة، وام سلمة، وابي لبابة، وعنه ابن جريج، والاوزاعي، ومالك، والليث مات سنة ١١٧ ه‍ -. انظر: <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٩</a> / ٩٢، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب ١٠: ٣٦٨</a> / ٧٤٣، العبر ١: ١٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">سنن الدارقطني ٢: ١٩٣</a> / ٧٤، <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الدر المنثور ١: ١٩٢</a>.
* حكي في البحر اجماع العترة اي ال الرسول علي ان الصوم شرط في الاعتكاف ج ٢ ص ٢٦٧ (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ٣: ١١٥. <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">المدونة الكبري ١: ٢٢٥</a>، المجموع شرح المهذب ٦: ٤٨٧، بداية المجتهد ١: ٣٢٧، حلية العلماء ٣: ٢١٨.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٦: ٤٨٧ - ٤٨٨. المبسوط للسرخسي ٣: ١١٥، حلية العلماء ٣: ٢١٨.
# (٣) سورة البقرة، الاية: ١٨٧.
# (٤) ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي المدني، ولد سنة ٦١ ه‍ -، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، سمع من ابيه، وعمه، ومحمد بن المنكدر، ومالك بن انس، وحدث عنه شعبة، والثوري. مات سنة ١٤٥ ه‍ -.
# انظر: وفيات الاعيان ٦: ٨٠ / ٧٨١ ، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=34#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=37#top">تاريخ بغداد ١٤: ٣٧</a> / ٧٣٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">الدر المنثور ١: ٢٠٢</a>، <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=531#top">كنز العمال ٨: ٥٣١</a> / ٢٤٠٣، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٣١٧، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">سنن الدارقطني ٢: ١٩٩</a> / 4.
(١) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">سنن ابي داود ٢: ٣٣٤</a> / ٢٤٧٤، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">سنن الدارقطني ٢: ٢٠٠</a> / ٩.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٤: ٣١٩. <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">سنن الدارقطني ٢: ١٩٩</a> / 3.
# * لم اجده وقد مر نظيره (ح).
* حكي في البحر ان الراحلة ليست من الاستطاعة لمن قدر علي المشي عن الناصر ج ٢ ص ٢٨٣ فاما الزاد فحكي عن الاكثر انه شرط وجوب ص ٢٨٢ (ح).
# (١) في (م): " كثير من الناس ".
# (٢) المختلف ٤: ٦.
# (٣) المجموع شرح المهذب ٧: ٦٧، كفاية الاخيار ١: ١٣٤ - ١٣٥.
# (٤) ابو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي، مولاهم الكوفي، المقرءي، الفقيه، احد الاعلام التابعين، وقد صحب الامام علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام وسمع ابن عباس، وعدي بن حاتم وابن عمر وطاءفة، وعنه عطاء بن الساءب، والاعمش، وايوب وخلق، قتله الحجاج ظلما سنة ٩٥ ه‍ -. انظر: حلية الاولياء ٤: ٢٧٢ / ٢٧٥، الطبقات الكبري لابن سعد ٦: ٢٥٦ وفيات الاعيان ٢: ٣٧١ / ٢٦١، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٦</a> / ٧٣، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=90#top">رجال الطوسي: ٩٠</a>.
# (٥) المغني لابن قدامة ٣: ١٦٩، الشرح الكبير (ضمن كتاب المغني) ٣: ١٦٩، بداية المجتهد ١: ٣٣١، اللباب في شرح الكتاب ١: ١٧٨، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٣٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٤: ١٤٧، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 308.
(١) في (ج): " في " بدل " بها ".
# (٢) بداية المجتهد ١: ٣٣١، <a href="/الكتب/907_مواهب- الجليل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=492#top">مواهب الجليل ٢: ٤٩٢</a>، المغني لابن قدامة 3: 169.
# (3) في (ج): " جامع " بدل " ساءر ".
# (4) سورة ال عمران، الاية: 97.
# (5) سورة الكهف، الايات: 67 - 72 - 75.
(١) في (د) و (ط ) " يضعف " بدل " يصعب ".
# (٢) سورة ال عمران، الاية: ٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=177#top">سنن الترمذي ٣: ١٧٧</a> / ٨١٣ و ٥: ٢٠٩ / ٢٩٩٨، <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">سنن الدارقطني ٢: ٢١٥</a> - ٢١٨. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=967#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩٦٧</a> / ٢٨٩٧، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٣٣٠.
# * لم اجده (ح).
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٣٤، شرح <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">فتح القدير ٢: ٣٢٣</a>، بداية المجتهد ١: ٣٣٣.
# (٥) المجموع شرح المهذب ٧: ١٠٣.
# (٦) الام ٢: ١٢٩، المجموع شرح المهذب ٧: ١٠٣، <a href="/الكتب/828_مختصر- المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) 8: 159، حلية العلماء 3: 243.
(١) الذريعة الي اصول الشريعة ١: ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">سنن الترمذي ٣: ١٧٦</a> / ٨١٢، جامع الاصول ٣: ٦ / ١٢٦٩، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٤: ١٥٣، <a href="/الكتب /2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=410#top">نصب الراية ٤: ٤١٠</a>.
# * حكاه في البحر عن الناصر ج 2 ص 235 (ح).
# (3) المجموع شرح المهذب 7: 7، حلية العلماء 3: 230، المغني لابن قدامة 3: 173، بداية المجتهد 1: 334.
(١) بداية المجتهد ١: ٣٣٤ - ٣٣٥، المبسوط للسرخسي ٤: ٥٨.
# (٢) سورة البقرة، الاية: ١٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2084_سنن- الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">سنن الدارقطني ٢: ٢٨٤</a> / ٢١٤ - ٢١٥، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=968#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩٦٨</a> / ٢٩٠١، <a href="/الكتب/2224_نصب- الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=148#top">نصب الراية ٣: ١٤٨</a>.
# * لم اجده (ح).
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي ٤: ٥٣٤</a> / ١ - ٣، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">التهذيب ٥: ٤٣٤</a> / ١٥٠٧ - ١٥٠٨.
# (٥) المصدر السابق.
# (٦) المجموع شرح المهذب ٧: ١٤٧، حلية العلماء ٣: ٢٥٢، المغني لابن قدامة ٣: ١٧٥، بداية المجتهد ١: ٣٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المدونة الكبري ١: ٣٧٤</a>، بداية المجتهد 1: 338، حلية العلماء 3: 253.
# (8) المغني لابن قدامة 3: 175، المجموع شرح المهذب 7: 149، حلية العلماء 3: 253.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=983#top">صحيح مسلم ٢: ٩٨٣</a> / ٤٣٧، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">سنن الترمذي ٣: ٢٧٢</a> / ٩٣٣، <a href="/الكتب/1744_سنن-النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=112#top">سنن النساءي ٥: ١١٢</a> - ١١٥، السنن الكبري للبيهقي ٤: ٣٤٣، <a href="/الكتب /1784_مجمع-الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">مجمع الزواءد ٣: ٢٧٨</a>، الموطا ١ : ٣٤٦ / ٦٥.
# * ذكره في البحر عن الشافعي احتياطا ج ٢ ص ٢٨٨ وحكي عن العترة ان ذات عرق للعراقي (ح).
# (٢) الام ٢: ١٥٠، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ١٦١، بداية المجتهد ١: ٣٣٦.
# (٣) المغني لابن قدامة ٣: ٢٠٧، بداية المجتهد ١: ٣٣٦، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٣٦، حلية العلماء ٣: ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2224_نصب-الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">نصب الراية ٣: ١٣</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">سنن الترمذي ٣: ١٩٤</a> / ٨٣٢. <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">سنن ابي داود ٢: ١٤٣</a> / 1740.
(١) <a href="/الكتب/2084_سنن-الدارقطني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">سنن الدارقطني ٢: ٢٣٥</a> - ٢٣٧. السنن الكبري للبيهقي ٥: ٢٧، ٢٨، <a href="/الكتب/2224_نصب-الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">نصب الراية ٣: ١٢</a> - ١٤.
# (٢) في (د) و (ط): " اشق " بدل " اسبق ".
# * حكي هذا في البحر عن الباقر والصادق واحمد بن عيسي واسماعيل وموسي ابني جعفر ولم يذكر الناصر (ح).
# (٣) المجموع شرح المهذب ٧: ١٥١ و ١٥٢، حلية العلماء ٣: ٢٥٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٣٥٦.
# (٤) المغني لابن قدامة ٣: ٢٣٢، <a href="/الكتب/1012_الشرح- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">الشرح الكبير ٣: ٢٣٢</a>، حلية العلماء ٣: ٢٥٩.
# (٥) المبسوط للسرخسي ٤: ٢٥، الحجة للشيباني ٢: ١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٥٣. اللباب في شرح الكتاب ١: ١٩٦، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 1: 356.
(١) <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">صحيح البخاري ٢: ٦٥٥</a> / ١٤٦٤، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=875#top">صحيح مسلم ٢: ٨٧٥</a> / ١٢٢، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=988#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩٨٨</a> / ٢٩٦٤، <a href="/الكتب/2224_نصب- الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=101#top">نصب الراية ٣: ١٠١</a>.
# * كونه من الضحي حكاه عن العترة واحتج بحديث " حتي تطلع الشمس " ولم يقل في البحر " الي الغروب " بل ذكر ان اخر وقت اداءه فجر ثاني النحر ولم يذكر خلافا للناصر ولا وفاقا (ح).
# (٢) المجموع شرح المهذب ٨: ١٨٠.
# (٣) بداية المجتهد ١: ٣٦٥، المجموع شرح المهذب ٨: ١٨٠.
# (٤) المجموع شرح المهذب ٨: ٢٨٢، مغني المحتاج ٧: ٥٠٧.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ٣٩٥.
# (٦ ) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">سنن ابي داود ٢: ١٩٤</a> / 1942، السنن الكبري للبيهقي 5: 133.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=945#top">صحيح مسلم ٢: ٩٤٥</a> / ٣١٤، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">سنن الترمذي ٣: ٢٤١</a> / ٨٩٤، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">سنن ابي داود ٢: ٢٠١</a> / ١٩٧١، <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=270#top">سنن النساءي ٥: ٢٧٠</a>، جامع الاصول ٣: ٢٧٨ / ١٥٧٣.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٥: ١٢٥، <a href="/الكتب/2224_نصب- الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">نصب الراية ٣: ٥٥</a>.
# * حكاه عن الناصر في البحر ج 2 ص 278 (ح).
# (3) الاصح: المتمتع.
* ذكر المسالة في البحر ولم ينسبها الي الناصر ولا خلافا ج ٢ ص ٣١٦ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٧: ٣٠٠، المغني لابن قدامة ٣: ٥٣١، بداية المجتهد ١: ٣٧٣، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 1: 169.
# * * حكاه عن الناصر في البحر ج 2 ص 295 (ح).
(١) في (ط) و (د): " يتبرع ويصرف " * لم اجده عن الناصر عليه السلام (ح).
# (٢) المعضوب: الضعيف، (<a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">الصحاح ١: ١٨٤</a>).
# (٣) الام ٢: ١٣٥، حلية العلماء ٣: ٢٤٥، المجموع شرح المهذب ٧: ١٢٠ - ١٣٩، <a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">مغني المحتاج ١: ٤٦٨</a> - 469، المغني لابن قدامة 3: 180.
# (4) المبسوط للسرخسي 4: 158، المغني لابن قدامة 3: 180، المجموع شرح المهذب 7: 139.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=973#top">صحيح مسلم ٢: ٩٧٣</a> / ٤٠٧، <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">صحيح البخاري ٣: ٤٧</a> / ١١٣، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=267#top">سنن الترمذي ٣: ٢٦٧</a> / ٩٢٨، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">سنن ابي داود ٢: ١٦١</a> / 1809، السنن الكبري للبيهقي 4: 328، ليست في المصادر الجملة الاخيرة.
# * لم اجده (ح).
* لم اجده عن الناصر (ح).
# (١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٦٩، المبسوط للسرخسي ٤: ١٩٩، المجموع شرح المهذب ١٦: ٢١٧، المغني لابن قدامة ٧: ٤٧٢، بداية المجتهد ٢: ٣٤.
# (٢) عبد الله عروة بن الزبير بن العوام القرشي، الاسدي، ولد سنة ٢٦ ه‍ -. احد الفقهاء السبعة بالمدينة. روي عن ابيه، واخيه عبد الله، وامه اسماء، وخالته عاءشة، وتفقه عليها، وحكيم بن حزام، وعنه اولاده، وسليمان بن يسار، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والزهري . مات سنة ٩٤ ه‍. انظر: وفيات الاعيان ٣: ٢٥٥ / ٤١٦، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">تذكرة الحفاظ ١: ٦٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=163#top">التهذيب ٧: ١٦٣</a> / ٣٥٢، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٢٦.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٦٩، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ١٠٦، المجموع شرح المهذب ١٦: ٢١٧.
# (٤) ابو محمد عبد الله بن عمرو العاص السهمي القرشي، اسلم قبل ابيه، وكان مع معاوية في صفين، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابيه، وابي بكر، وعمر، ومعاذ، وعنه انس بن مالك، وابو امامة وسعيد بن المسيب، وعروة مات سنة ٦٣ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">تذكرة الحفاظ ١: ٤١</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٤: ٢٦١، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=23#top">رجال الطوسي: ٢٣</a>.
# (٥) السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٦٠، <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=326#top">كنز العمال ١٦: ٣٢٦</a> / 44747.
(١) سورة النساء، الاية: ٢٣.
# (٢) المغني لابن قدامة ٧: ٤٧٢، المبسوط للسرخسي ٤: ١٩٩، <a href="/الكتب /1016_الشرح-الكبير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=475#top">الشرح الكبير ٧: ٤٧٥</a>، البحر الزخار ٤: ٣٢.
# (٣) الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ١٠٦.
# * حكاه في البحر عن العترة ج ٣ ص ٣٧ (ح).
# (٤) المجموع شرح المهذب ١٦: ٢١٩، حلية العلماء ٦: ٣٧٦، بداية المجتهد ٢: ٣٤.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 52 - 53 المبسوط للسرخسي 4: 204، بداية المجتهد 2: 34.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٥٤، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٦٨، <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=326#top">كنز العمال ١٦: ٣٢٦</a> / ٤٤٧٤٢، <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٦٨</a> / ٨٨ - ٨٩ - ٩٠، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=268#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٦٨</a>، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=649#top">سنن ابن ماجة ١: ٦٤٩</a> / ٢٠١٥.
# (٢) السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٦٩، <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=327#top">كنز العمال ١٦: ٣٢٧</a> / 44750.
# * حكاه في البحر عن العترة ج 3 ص 27 (ح).
# * * حكاه في البحر عن العترة ج 3 ص 23 (ح).
# (3) المجموع شرح المهذب 16: 175، حلية العلماء 6 % 365، المغني لابن قدامة 7: 339، البحر الزخار 4: 27.
(١) المبسوط للسرخسي ٥: ٣٠، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٩٠، المجموع شرح المهذب ١٦: ١٧٥، حلية العلماء ٦: ٣٦٥ - ٢٦٦، بداية المجتهد ٢: ١٧، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٣: ٧٩.
# (٢) بداية المجتهد ٢: ١٧ - ١٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٣: ٧٩، <a href="/الكتب /896_المدونة-الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">المدونة الكبري ٢: ١٩٣</a>.
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٠١، المبسوط للسرخسي ٥: ١٠.
# (٥) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٥٠، حلية العلماء ٦: ٣٢٣، <a href="/الكتب /875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">مغني المحتاج ٣: ١٤٧</a>.
# (6) سورة النساء، الاية: 3.
(١) سورة النور، الاية: ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٢٥</a> / ٢١، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١١١، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=286#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٨٦</a>، <a href="/الكتب/2224_نصب-الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=167#top">نصب الراية ٣: ١٦٧</a>، <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=308#top">كنز العمال ١٦: ٣٠٨</a> / ٤٤٦٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٨</a> / ١٦٦، عوالي اللالء ٢: ٧٣ / ١٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2083_سنن- الدارقطني-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">سنن الدارقطني ١: ٤٢٠</a> / ١ و ٢، السنن الكبري للبيهقي ٣: ٥٧، ١١١، ١٧٤، <a href="/الكتب/2225_نصب- الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=413#top">نصب الراية ٤: ٤١٣</a>، <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=650#top">كنز العمال ٧: ٦٥٠</a> / 20737.
# (5) سورة البقرة، الاية: 230.
# (6) سورة البقرة، الاية: 230.
# (7) سورة البقرة، الاية: 234.
(١) سورة البقرة، الاية: ٢٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1037#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٣٧</a> / ٦٦، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">سنن ابي داود ٢: ٢٣٢</a> / ٢٠٩٨، <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٤١</a> / ٧٢ - ٧٣، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=416#top">سنن الترمذي ٣: ٤١٦</a> / ١١٠٨، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=601#top">سنن ابن ماجة ١: ٦٠١</a> / ١٨٧٠، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">سنن الدارمي ٢: ١٣٨</a>، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١١٥.
# (٣) ابو حفص عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي القرشي المدني، ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم ولد في السنة الثانية من الهجرة بارض الحبشة، شهد مع الامام علي بن ابي طالب عليه السلام الجمل، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وامه ام سلمة، وعنه ابنه، وسعيد بن المسيب، وعروة، وقدامة، وثابت البناني واخرون، مات سنة ٨٣ ه‍. انظر: <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=79#top">اسد الغابة ٤: ٧٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=401#top">التهذيب ٧: ٤٠١</a> / ٧٥٩، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">تاريخ بغداد ١: ١٩٤</a> / ٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=81#top">سنن النساءي ٦: ٨١</a>، جامع الاصول 11: 410 / 8947.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٠٣، <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٢١</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=407#top">سنن الترمذي ٣: ٤٠٧</a> / ١١٠٢، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٠٥، <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=309#top">كنز العمال ١٦: ٣٠٩</a> / ٤٤٦٤٣، مسند احمد ٦: ٦٦، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=285#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">سنن ابي داود ٢: ٢٢٩</a> / ٢٠٨٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٠٣، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٠٥، مسند احمد ٦: ١٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">سنن ابي داود ٢: ٢٢٩</a> / ٢٠٨٣، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٠٥، مسند احمد ٦: ٦٦ و ١٦٦، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=285#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٨٥</a>.
# (٤) سنن ابي داود ٣: ٢٦٨ / ٣٤٣٥، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=546#top">سنن الترمذي ٣: ٥٤٦</a> / ١٢٤٤، جامع الاصول ١: ٦٠٢ / ٤٤٧.
# (٥) سنن ابي داود ٢: ٢٢٩ / ٢٠٨٥، <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=219#top">سنن الدارقطني ٣: ٢١٩</a> / ٤، <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">سنن الدارمي ٢: ١٣٧</a>، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٠٧، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=286#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٨٦</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=407#top">سنن الترمذي ٣: ٤٠٧</a> / 1101.
* جعلها في البحر قولين للناصر ج ٣ ص ٢٧ (ح).
# (١) المبسوط للسرخسي ٥: ٣٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٩٠، حلية العلماء ٦: ٣٦٦، الميزان الكبري ٢: ١١١.
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٩٨، حلية العلماء ٦: ٣٦٦، المغني لابن قدامة ٧: ٣٤١، الميزان الكبري ٢: ١١١، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=144#top">مغني المحتاج ٣: ١٤٤</a>.
# * * في البحر ينعقد بكل لفظ تمليك يعني بنية التزويج ولم يحك عن الناصر (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ١٦: ٢١٠، حلية العلماء ٦: ٣٦٨، المغني لابن قدامة ٧: ٤٢٩، بداية المجتهد ٢: ٥.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٥: ٥٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٨٩ - ١٩٠، شرح <a href="/الكتب/2699_فتح- القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">فتح القدير ٣: ١٠٥</a>، اللباب في شرح الكتاب 3: 10.
# (3) المجموع شرح المهذب 16: 210، المغني لابن قدامة 7: 429، الشرح الكبير (ضمن كتاب المغني) 7: 371.
# (4) سورة الاحزاب، الاية: 50.
(١) في (ج) " سقوط المهر ".
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">سنن ابي داود ٢: ٢٣٦</a> / ٢١١١، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=421#top">سنن الترمذي ٣: ٤٢١</a> / ١١١٤، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٤٤، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">سنن الدارمي ٢: ١٤٢</a>.
(1) في (ج): " ان يكون ".
# (2) سورة الانعام، الاية: 153.
# (3) سورة الاحزاب، الاية: 21.
# * افاد في البحر انهما قولان للناصر في اعتبار كفاءة النسب وعدمه ج 3 ص 49 (ح).
(١) ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون التيمي، الفقيه صاحب مالك، مفتي اهل المدينة في زمانه، روي عن ابيه، ومالك، وابراهيم بن سعد وغيرهم، وعنه ابو الربيع، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي، وعلي بن حرب الطاءي وغيرهم. مات سنة ٢١٢ ه‍. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=361#top">التهذيب ٦: ٣٦١</a>: الطبقات الكبري لابن سعد ٥: ٤٤٢، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=658#top">ميزان الاعتدال ٢: ٦٥٨</a>، وفيات الاعيان ٣: ١٦٦ / ٣٧٧.
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٨٥، البحر الزخار ٤: ٥٠.
# (٣) في (د) و (ط): " كفو لها ".
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٠١، شرح <a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">فتح القدير ٣: ١٨٧</a>، المبسوط للسرخسي ٥: ٢٥ - ٢٦، المجموع شرح المهذب ٦: ١٨٥، حلية العلماء ٦: ٣٥٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٠١.
# (٥) في (م): " لباقي الاولياء ".
# (٦) المبسوط للسرخسي ٥: ٢٦، المجموع شرح المهذب ١٦: ١٨٦، حلية العلماء ٦: ٣٥٠.
# (٧) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٨٢ - ١٨٧، حلية العلماء ٦: ٣٥١ - ٣٥٢، <a href="/الكتب/875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=165#top">مغني المحتاج ٣: ١٦٥</a> - ١٦٧، المغني لابن قدامة ٧: ٣٧٤.
# (٨) انظر: <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٠٢ - ٢٠٢، شرح <a href="/الكتب/2699_فتح- القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=188#top">فتح القدير ٣ : ١٨٨</a> - 190.
# (9) المصدر السابق.
(١) فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية، الفهرية، كانت من المهاجرات الاول، طلقها زوجها ثلاثا فتزوجت باسامة بن زيد بامر من النبي صلي الله عليه واله وسلم، روت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنها الشعبي، وابو سلمة، والنخعي والقاسم بن محمد بن ابي بكر واخرون. ماتت في زمن معاوية. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد ٨: ٢٧٣، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=526#top">اسد الغابة ٥: ٥٢٦</a>، <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=471#top">تهذيب التهذيب ١٢: ٤٧١</a> / ٢٨٦٥.
# (٢) ابو محمد اسامة بن زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي استعمله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جيش فيه ابو بكر وعمر، وعمره ثماني عشرة سنة، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ابيه، وام سلمة وعنه ابناه الحسن ومحمد وابن عباس وابو هريرة وابو عثمان النهدي وابو واءل وغيرهم. مات سنة ٥٨ ه‍ انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ١:
# ٣١ / ٨٩، الطبقات الكبري لابن سعد ٤: ٦١، <a href="/الكتب/3328_تهذيب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">تهذيب التهذيب ١: ١٨٢</a> / ٣٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1114#top">صحيح مسلم ٢: ١١١٤</a> / ٣٦، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">سنن ابي داود ٢: ٢٨٥</a> / ٢٢٨٤، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=441#top">سنن الترمذي ٣: ٤٤١</a> / ١١٣٥، مسند احمد ٦: ٤١٢، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">سنن الدارمي ٢: ١٣٥</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٢٨.
# (٤) ابو عبد الله سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزلته عظيمة اول الاركان الاربعة، وكفي في فضله قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " سلمان منا اهل البيت " ومن حواريي امير المءمنين عليه السلام روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعنه انس، وابن عباس، وابو سعيد الخدري، وابو عثمان النهدي، وام الدرداء وغيرهم، مات سنة ٣٦ ه‍. انظر: الطبقات الكبري لابن سعد ٧: ٣١٨، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">اسد الغابة ٢: ٣٢٨</a>، <a href="/الكتب/3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1214#top">تهذيب التهذيب ٤: ١٢١٤</a> / ٢٣٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=20#top">رجال الطوسي : ٢٠</a>، ٤٣، الخلاصة: ٨٤، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=186#top">معجم رجال الحديث ٨: ١٨٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=23#top">المبسوط ٥: ٢٣</a>، وحكاه في البحر الزخار 4: 50 عن اصول الاحكام.
# (6) سورة النور، الاية: 32.
(١) المبسوط للسرخسي ٥: ٢ - ١٥، شرح <a href="/الكتب/2699_فتح- القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=198#top">فتح القدير ٣: ١٩٨</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٠٣، المجموع شرح المهذب ١٦: ١٥٤، اللباب في شرح الكتاب ٣: ٢١.
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٥٤، المغني لابن قدامة ٧: ٤١٠.
# (٣) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٥٤.
# (٤) السنن الكبري للبيهقي ٧: ١١٧، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">سنن ابي داود ٢: ٢٣٢</a> / 2096، جامع الاصول 11: 463 / 9012.
(١) في (ن) " اخترت ".
# (٢) <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=87#top">سنن النساءي ٦: ٨٧</a>، جامع الاصول ١١: ٤٦٤ / ٩٠١٤، <a href="/الكتب/1731_سنن- ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=602#top">سنن ابن ماجة ١: ٦٠٢</a> / ١٨٧٤، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١١٨، مسند احمد ٦: ١٣٦.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">سنن الدارمي ٢: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٢١</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">سنن ابي داود ٢: ٢٢٩</a> / ٢٠٨٣، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=407#top">سنن الترمذي ٣: ٤٠٧</a> / ١١٠٢، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٠٣، مسند احمد ٦: ٦٦، <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=285#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٨٥</a>.
* حكي في البحر عن الناصر ان تزويج غير الاب والجد موقوف فلا يصح ج ٣ ص ٥٦ (ح).
# (١) في (ط) و (د) " الاجتياز "، وفي (م) " الاخبار ".
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٦٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٤٢، المبسوط للسرخسي ٤: ٢١٣ - ٢١٩، بداية المجتهد ٢: ٧.
# (٣) المجموع شرح المهذب ١٦: ١٦٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٣٤٢، حلية العلماء ٦: ٣٣٧، بداية المجتهد ٢: ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ١٩٨، شرح <a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=172#top">فتح القدير ٣: ١٧٢</a>، المبسوط للسرخسي 4: 220.
# (5) لم اقف علي هذا القول في المصادر المتوفرة.
# (6) المغني لابن قدامة 7: 382، حلية العلماء 6: 337.
(١) حلية العلماء ٦: ٣٣٦ - ٣٣٧.
# (٢ ) ابو عمرو قدامة بن مظعون بن وهب القرشي الجمحي من السابقين، له صحبة وشهد بدرا، ولاه عمر علي البحرين ثم عزله عنها، مات سنة ٣٠ ه‍ -. انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">اسد الغابة ٤: ١٩٨</a>، الجرح والتعديل للرازي ٧: ١٢٧، الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٢٢٨، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال الطوسي: ٢٦</a>.
# (٣) ابو الساءب عثمان بن مظعون بن حبيب الجمحي القرشي اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وشهد بدرا، وتوفي بعدها في السنة الثانية من الهجرة، ودفن بالبقيع. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">اسد الغابة ٣: ٣٨٥</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٤٦٤ / ٥٤٥٣، العبر ١: ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=230#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٣٠</a> / ٣٧، السنن الكبري للبيهقي ٧: ١٢٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=178#top">كنز العمال ٣: ١٧٨</a> / ٦٠٤٥، تاريخ بغداد للخطيب ٥: ٢٩٩، <a href="/الكتب /2224_نصب-الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=219#top">نصب الراية ٣: ٢١٩</a>، <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=226#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٢٦</a>.
* حكاه في البحر عن الناصر ج 3 ص 117 (ح).
# * * لعله يعني اذا لم يدخل بها بل ماتت او طلق فان دخل بها وجب مهر المثل بالدخول، ومعني هذا حكاه في البحر ج 3 ص 118 (ح).
(١) في (ج): " ولها في النكاح عليه ".
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/896_المدونة- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">المدونة الكبري ٢: ٢٤١</a> و ٢٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٠٥، شرح <a href="/الكتب/2699_فتح-القدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">فتح القدير ٣: ٢١١</a>، حاشية المحتار ٣: ١١٠، المبسوط للسرخسي ٥: ٨٢، بداية المجتهد ٢: ٩٦، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٣٧.
# (٤) المجموع شرح المهذب ١٦: ٣٩٠، حلية العلماء ٦: ٥١٢، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٣٧.
# (٥) ابو الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي المدني، من اءمة الاجتهاد، وفقيه اهل المدينة، وكان كاتبا لبني امية، روي عن انس، وابي امامة، وسعيد بن المسيب، وعلي بن الحسين عليه السلام، وعروة بن الزبير واخرون. وعنه ابناه، وصالح بن كيسان، والاعمش، وهشام بن عروة واخرون. مات سنة ١٣٠ ه ‍ انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=178#top">التهذيب ٥:
# ١٧٨</a> / ٣٥٢، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">ميزان الاعتدال ٢: ٤١٨</a> / ٤٣٠١، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=96#top">رجال الطوسي: ٩٦</a> / ١١.
# (٦) زاد في (ج): " <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> - وان طلقها قبل الدخول ولم يسم مهرا - ليست بواجبة ".
# (٧) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 137.
(١) بداية المجتهد ٢: ٩٦، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٤: ٢٠٠، المجموع شرح المهذب ١٦: ٣٩٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٣٧.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٣٧، حلية العلماء ٦: ٥١٠، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">مغني المحتاج ٣: ٢٤١</a>.
# (3) سورة البقرة، الاية: 236.
# (4) كلمة " ذكر " ساقطة من (ط) و (د).
# (5) سورة البقرة، الاية: 236.
# (6) سورة الاحزاب، الاية: 49.
* افاد في البحر انه قول للناصر ج ٣ ص ٦٠ ومفهومه ان قولا خلافه (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ١٦: ٢٦٨، حلية العلماء ٦: ٤٠٣، <a href="/الكتب /875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">مغني المحتاج ٣: ٢٠٢</a>، كفاية الاخيار ٢: ٣٧، بداية المجتهد ٢: ٥٠.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٥: ٩٥، اللباب في شرح الكتاب ٣: ٢٤ - ٢٥، حلية العلماء ٦: ٤٠٤، الميزان الكبري ٢: ١١٥.
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٧: ٢٥٧، <a href="/الكتب/1065_نيل- الاوطار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=298#top">نيل الاوطار ٦: ٢٩٨</a>، <a href="/الكتب/1057_سبل-السلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=260#top">سبل السلام ٣: ٢٦٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=300#top">مجمع الزواءد ٤: ٣٠٠</a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 3: 153.
* حكاه في البحر عن الناصر والباقر والصادق وزيد واحمد بن عيسي والداعي والمءيد بالله والامام يحيي بن حمزة ج ٣ ص ٦٤ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ١٦: ٢٧٧ و ٢٨٢، حلية العلماء ٦: ٤٠٧ - ٤٠٨، <a href="/الكتب/875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">مغني المحتاج ٣: ٢٠٥</a>.
# (٢) ابو محمد الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم الكوفي، شيخ الكوفة، صاحب سنة واتباع، ومن فقهاء اصحاب ابراهيم، وكان فيه تشيع، زيدي، بتري، روي عن ابراهيم، والنخعي، والقاضي شريح، وابي واءل وسعيد بن جبير وخلق، وعنه مسعر، والاوزاعي، والاعمش، وابو عوانة واخرون، مات سنة ١١٥ ه‍ -. انظر: <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=117#top">اسد الغابة ١: ١١٧</a>، تهذيب <a href="/الكتب /1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">التهذيب ٢: ٣٧٢</a> / ٧٥٦، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ٨٦، ١١٤، ١١٧، تنقيح المقال ١: ٣٥٨، ٣٦٠.
# (٣) المجموع شرح المهذب ١٦: ٢٧٩، حلية العلماء ٦: ٤٠٨، المحلي بالاثار ٩: ٢٠٥، المغني لابن قدامة ٧: ٦٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=431#top">التهذيب ٧: ٤٣١</a> / ١٧١٩، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">الاستبصار ٣: ٢٤٩</a> / ٨٩٤، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٢٢٧، <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=570#top">كنز العمال ١٦:
# ٥٧٠</a> / ٤٥٩١١.
# (٥) <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=305#top">سنن الدارقطني ٣: ٣٠٥</a> / ٢٢١ - ٢٢٤. ٣٠٦ / ٢٢٥ - ٢٢٦، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٢٢٦ - ٢٢٧، <a href="/الكتب /2280_كنز-العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=570#top">كنز العمال ١٦: ٥٧٠</a> / 45910.
# (6) كذا في النسخ والظاهر " مخالف " بناء علي ان " يكن " تامة.
(١) عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرظي، له صحبة، هو الذي تزوج الامراة التي طلقها رفاعة القرظي (الحديث). انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=292#top">اسد الغابة ٣: ٢٩٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب ٦: ١٥٥</a> / ٣٥٥.
# (٢) رفاعة بن سموال القرظي من بني قريظة، وهو الذي طلق امراته ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير، وطلقها قبل ان يدخل بها فارادت الرجوع الي رفاعة (الحديث). انظر: <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">اسد الغابة ٢:
# ١٨١</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ١: ٥١٨ / ٢٦٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=85#top">صحيح البخاري ٧: ٨٥</a> / ١٨٧، <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1055#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٥٥</a> / ١٤٣٣، <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=146#top">سنن النساءي ٦: ١٤٦</a>، مسند احمد ٦:
# ٣٧، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٣٣٣، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=340#top">مجمع الزواءد ٤: ٣٤٠</a>.
# * حكي في البحر عن العترة ان البينة رجلان ولم يحك عن الناصر كفاية النساء وحكي عن غيره كفاية اربع نسوة وقيل امراتين ولم يذكر عن احد كفاية امراة وقد ذكر الهادي في الاحكام مثل كلام الناصر وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا في ذلك (ح).
# (4) المجموع شرح المهذب 20: 256، حلية العلماء 8: 278.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ٣ ص ١٥٤ (ح ).
# (١) المبسوط للسرخسي ٦: ٤ - ٥٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ١: ٢٢٧، بداية المجتهد ٢: ٦٣، المجموع شرح المهذب ١٧: ٨٧، حلية العلماء ٧: ٢٢.
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٧: ٨٤ - ٨٦، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">مغني المحتاج ٣: ٣١١</a>، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=421#top">السراج الوهاج: ٤٢١</a>، بداية المجتهد ٢: ٦٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 75.
# (3) سورة البقرة، الاية: 229.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1099#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٩٩</a> / ١٥، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=46#top">سنن الدارقطني ٤: ٤٦</a> / ١٣٧، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٣٣٦، جامع الاصول ٧: ٥٩٧ / ٥٧٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=82#top">صحيح البخاري ٧: ٨٢</a> / ١٨١، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=478#top">سنن الترمذي ٣: ٤٧٨</a> / ١١٧٥، <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=5#top">سنن الدارقطني ٤: ٥</a> / ٦، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">سنن ابي داود ٢: ٢٥٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1093#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٩٣</a> / ١، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">سنن ابي داود ٢: ٢٥٥</a> / ٢١٧٩، <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=6#top">سنن الدارقطني ٤: ٦</a> / ٧، <a href="/الكتب/1745_سنن- النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=138#top">سنن النساءي ٦: ١٣٨</a>، الموطا ٢: ٥٧٦ / ٥٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 62.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٧٧، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٣٣٠، <a href="/الكتب/2224_نصب- الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">نصب الراية ٣: ٢٢٠</a>، <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=336#top">مجمع الزواءد ٤: ٣٣٦</a>.
# (٢) عويمر بن ابيض العجلاني الانصاري، صاحب اللعان الذي رمي زوجته بشريك بن سمحاء فلاعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، وذلك في شعبان سنة تسع لما قدم من تبوك. انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">اسد الغابة ٤: ١٥٨</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب ٨: ١٥٥</a> / ٣١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1129#top">صحيح مسلم ٢: ١١٢٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=104#top">صحيح البخاري ٧: ١٠٤</a> / ٢٣٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٨٦ و ٩٥، <a href="/الكتب/1745_سنن-النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=171#top">سنن النساءي ٦: ١٧١</a>، السنن الكبري للبيهقي 7: 399، الموطا 2: 566 / 34.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1094#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٩٤ </a> / ٣، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن الدارقطني ٤: ٢٨</a> / 77.
# (3) في (ج): " ما رايتموه ".
(١) سورة الطلاق، الاية: ١.
# (٢) سورة الطلاق، الاية: ١.
# (٣) في (ط) و (د): " فيءول ".
# (٤) ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن الحارث الزهري القرشي، اسلم وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد بدرا وساءر المشاهد، استخلفه عمر علي الحج سنة روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن عمر، وعنه ابن عمر، وانس بن مالك، وابو سلمة، والمسور بن مخرمة. مات سنة ٣٢ ه‍ -. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٤١٦ / ٥١٧٩، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=313#top">اسد الغابة ٣: ٣١٣</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٣: ١٢٤، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=22#top">رجال الطوسي: ٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=12#top">سنن الدارقطني ٤: ١٢</a> / 33.
* حكي في البحر عن الناصر القول بوقوعه من دون تخلل الرجعة ج 3 ص 175 لظاهر قوله تعالي: (الطلاق مرتان) قلت: فعلي هذا يكون عنده غير بدعي (ح).
# * * قال المءيد بالله في شرح التجريد في مسالة وقوع الطلاق ولو متعددا طلقة واحدة قال: وهو المشهور عن الناصر (ا ه‍) (ح).
# (1) مختلف الشيعة: 586 (الهجري).
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1099#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٩٩</a> / ١٥، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=46#top">سنن الدارقطني ٤: ٤٦</a> / 137، السنن الكبري للبيهقي 7: 337، جامع الاصول 7: 597 / 5757.
# * لم اجده عن الناصر (ح).
(١) ابو عمرو عثمان بن مسلم البتي البصري، كوفي استوطن البصرة، من اصحاب الراي، روي عن انس بن مالك، والشعبي، وعنه شعبة، ويزيد بن زريع، والثوري، وابن علية، وخلق. مات سنة ١٤٣ ه‍. انظر:
# تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=145#top">التهذيب ٧: ١٤٥</a> / ٣٢١، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">ميزان الاعتدال ٣: ٥٩</a> / ٥٥٨٠، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">تقريب التهذيب ٢: ١٤</a>.
# (٢) شرح تنوير الابصار (في هامش حاشية رد المحتار) ٣: ٢٩١، الفتاوي الخانية ١: ٤٥٢، المغني لابن قدامة ٨، ٤٢٩.
# (٣) المجموع شرح المهذب ١٧: ٢٥٠، حلية العلماء ٧: ١١٧، المغني لابن قدامة ٨: ٤٢٩.
# (٤) المجموع شرح المهذب ١٧: ٢٤٦ - ٢٥٠ ، حلية العلماء ٧: ١١٧، <a href="/الكتب/875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=304#top">مغني المحتاج ٣: ٣٠٤</a>، <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=418#top">السراج الوهاج: ٤١٨</a>.
* ذكر في البحر انه قول للناصر فكان له قولين ج ٣ ص ١٧٨ (ح).
# (١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٩٥، المبسوط للسرخسي ٦: ١٧١، المجموع شرح المهذب ١٧: ١٥، بداية المجتهد ٢: ٦٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٢: ١٣، اللباب في شرح الكتاب ٣: ٦٤، المغني لابن قدامة ٨: ١٨٠، <a href="/الكتب/896_المدونة- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=335#top">المدونة الكبري ٢: ٣٣٥</a>، الام ٥: ٢١١، حلية العلماء ٦: ٥٤١، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">مغني المحتاج ٣: ٢٦٨</a> وفي (ن) و (م): " تطليقة ثانية " وفي (ط) و (د): " تطليقة ثابتة ".
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٧: ١٥، بداية المجتهد ٢: ٦٩، المغني لابن قدامة ٨: ١٨٠، حلية العلماء ٦: ٥٤١، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">مغني المحتاج ٣: ٢٦٨</a>.
# (3) المجموع شرح المهذب 17: 15، بداية المجتهد 2: 69، المغني لابن قدامة 8: 180، حلية العلماء 6: 541.
(١) ثابت بن قيس: ابو محمد بن شماس بن مالك بن امرء القيس الخزرجي، المدني خطيب الانصار، شهد احدا وما بعدها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه اولاده، وانس بن مالك، وابن ابي ليلي، قتل يوم اليمامة سنة ١٢ ه‍.
# انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=11#top">التهذيب ٧: ١١</a> / ١٧، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">اسد الغابة ١: ٢٢٩</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=11#top">رجال الطوسي: ١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=269#top">سنن ابي داود ٢: ٢٦٩</a> / ٢٢٢٩، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=491#top">سنن الترمذي ٣: ٤٩١</a> / ١١٨٥.
# * ذكره في البحر تفريعا علي المسالة الماضية اي علي كونه فسخا متصلا بالمسالة (ح).
# (٣) المجموع شرح المهذب ١٧: ٣١، المغني لابن قدامة ٨، ١٨٤، الام ٥: ٢١٣، حلية العلماء ٦: ٥٥٣، البحر الزخار ٤: ١٨٠.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٩٦، المبسوط للسرخسي ٦: ١٧٥، المغني لابن قدامة ٨: ١٨٤، حلية العلماء ٦: ٥٥٤، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٣: ١٤٧.
# (٥) بداية المجتهد ٢: ٩٦، المجموع شرح المهذب ١٧: ٣١، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 3: 147، حلية العلماء 6: 554.
(١) الام ٥: ٢١٣.
# * حكاه في البحر ج ٣ ص ١٨٣ عن الناصر (ح).
# (٢) في (د) و (ط) و (ن): " شء " بدل " قدر ".
# (٣) الام ٥: ٢١٥، المجموع شرح المهذب ١٧: ٨، بداية المجتهد ٢: ٦٧، <a href="/الكتب/875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">مغني المحتاج ٣: ٢٦٥</a>، <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=402#top">السراج الوهاج: ٤٠٢</a>، <a href="/الكتب /1017_الشرح-الكبير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=192#top">الشرح الكبير ٨: ١٩٢</a>.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٩١، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٢: ١٤، اللباب في شرح الكتاب ٣: ٦٤، الميزان الكبري ٢: ١١٩.
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٧: ٨، المغني لابن قدامة ٨: ١٧٥، <a href="/الكتب/1017_الشرح-الكبير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=193#top">الشرح الكبير ٨: ١٩٣</a>.
# (٣) سورة البقرة، الاية: ٢٢٩.
# (٤) في المصادر ان اسمها " حبيبة " او " جميلة " والظاهر ان " خولة " اسم امها، راجع شرح الزرقاني علي الموطا ٣: ١٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=663#top">سنن ابن ماجة ١: ٦٦٣</a> / ٢٠٥٧، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">كنز العمال ٦: ١٨٥</a> / ١٥٢٧٩، <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=93#top">صحيح البخاري ٧: ٩٣</a> / ١٩٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٩٣، <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=255#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٥٥</a> / ٣٩، <a href="/الكتب/1745_سنن- النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=169#top">سنن النساءي ٦: ١٦٩</a>. لم يذكر " خولة " في المصادر.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ٣ ص ٢٤٣ (ح).
# (١) الام ٥: ٢٨٣، <a href="/الكتب/828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) ٨: ٣٠١، المجموع شرح المهذب ١٧: ٢٩٦، المغني لابن قدامة ٨: ٥٢٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 3: 107.
# (2) سورة البقرة، الاية: 226.
# * * حكاه في البحر عن العترة ج 3 ص 233 (ح).
# (3) في (ن) و (ط) و (د): " ماهية العود ".
(١) المبسوط للسرخسي ٦: ٢٢٤ و ٢٢٥، المجموع شرح المهذب ١٧: ٣٥٩، اللباب في شرح الكتاب ٣: ٦٨، <a href="/الكتب/992_حاشية-رد- المحتار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">حاشية رد المحتار ٣: ٤٦٩</a>، البحر الزخار ٤: ٢٣٣.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥: ٣٠٣، المجموع شرح المهذب ١٧: ٣٥٩، حلية العلماء ٧: ١٧٤ - ١٧٥.
# (٣) في (م): " استباحة " بدل " الصحة ".
# (٤ ) في (ن): " زوجها ".
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥: ٣٠٣، المجموع شرح المهذب ١٧: ٣٥٩، بداية المجتهد ٢: ١٠٥، حلية العلماء ٢: ١٧٣.
# (٦) بداية المجتهد ٢: ١٠٥، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١٧: ٢٨٠، المغني لابن قدامة ٨: ٥٧٥، حلية العلماء ٧: ١٧٤.
# (٧) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 5: 303، المغني لابن قدامة 8: 575، حلية العلماء 7: 174، البحر الزخار 3: 233.
# (8) المحلي بالاثار 9: 193، بداية المجتهد 2: 105، المغني لابن قدامة 8: 576، البحر الزخار 4: 233.
(١) حلية العلماء ٧: ١٧٣.
# (٢) سورة المجادلة، الاية: ٣.
# (٣) في (ج): " وشرط "، وفي (ط) و (د): " بشرط ".
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٥: ٣٠٥، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=658#top">سنن ابن ماجة ١: ٦٥٨</a> / 2040، مشكل الاثار 2: 251.
# (5) سورة المجادلة، الاية: 3.
# (6) سورة المجادلة، الاية: 3.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">صحيح البخاري ٣: ٣٢٩</a>، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1241#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٤١</a> / ٨، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=592#top">سنن الترمذي ٣: ٥٩٢</a> / ١٢٩٨، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=798#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٩٨</a> / ٢٣٨٦، <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">سنن الدارقطني ٣: ٤٣</a> / ١٧٨، <a href="/الكتب/2225_نصب- الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=126#top">نصب الراية ٤: ١٢٦</a>.
# (٢) سورة الحجر، الاية: ٩٩.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 5: 304.
* حكاه عن الناصر في العاقلة غير من اجلها وضع حملها ج 3 ص 211 (ح).
# (1) مختلف الشيعة: كتاب الطلاق: 614.
(١) المبسوط للسرخسي ٦: ٣١ - ٣٩، المجموع شرح المهذب ١٨: ١٥٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٢: ٣٠، المغني لابن قدامة ٩: ١٨٩، <a href="/الكتب/896_المدونة- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">المدونة الكبري ٢: ٤٢٩</a>، حلية العلماء ٧: ٣٥٧، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=391#top">مغني المحتاج ٣: ٣٩١</a> - ٣٩٧، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=451#top">السراج الوهاج: ٤٥١</a> - ٤٥٤.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٢١ المغني لابن قدامة ٩: ١٩٠.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 120 - 121، المجموع شرح المهذب 18: 154، المغني لابن قدامة 9: 189.
# (4) سورة البقرة، الاية: 234.
# (5) في (ط) و (د): " جهتهن ".
(١) سورة البقرة، الاية: ٢٢٨.
# (٢) في (ط) و (د) و (ن) زيادة: " وحصل الاجماع ".
# (٣) سورة البقرة، الاية: ٢٢٨.
# * حكي في البحر عن العترة انها تستبرا من الثاني كالعدة ثم تتم الاولي ج ٣ ص ٢٢٥ (ح).
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٣٤، المجموع شرح المهذب ١٨: ١٩٢ - ١٩٣، المغني لابن قدامة ٩: ١٢١، <a href="/الكتب /875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=392#top">مغني المحتاج ٣: ٣٩٢</a>.
# (٥) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ١٣٤، المبسوط للسرخسي ٦: ٤١، المجموع شرح المهذب ١٨: ١٥٢، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 2: 30، المغني لابن قدامة: 121.
(١) في (ط) و (د): " وان ".
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٨: ١٥٢، المغني لابن قدامة ٩: ١٢٢، مختلف الشيعة: ٦١٩.
# (٣) مختلف الشيعة: ٦١٩، <a href="/الكتب/896_المدونة- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">المدونة الكبري ٢: ٤٤٢</a>، الموطا ٢: ٥٣٦ / ٢٧.
# (٤) طليحة بنت عبد الله، كانت عند رشيد الثقفي فطلقها ونكحت في عدتها، وقيل انها بنت عبيد الله. انظر:
# <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=496#top">اسد الغابة ٥: ٤٩٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٣٥٥، الاستيعاب (بهامش الاصابة) ٤: ٣٥٥.
# (٥) رشيد الثقفي: ليس له في كتب التراجم ترجمه خاصة به، نعم ذكره بعضهم ضمن ذكره لزوجته طليحة وطلاقه لها. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ٣٥٥، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=496#top">اسد الغابة ٥: ٤٩٦</a>.
# (6) انظر: المصدر السابق.
* حكاه في البحر عن زين العابدين والناصر والمنصور بالله والامام يحيي بن حمزة ج ٣ ص ٣٤١ (ح).
# * * حكاه في البحر عن الصادق والباقر وزين العابدين والناصر (ح).
# (١) الام ٣: ٤، المجموع شرح المهذب ٩: ١٨٤، بداية المجتهد ٢: ١٦٩، المغني لابن قدامة ٤: ٦، حلية العلماء ٤: ١٥.
# (٢) المجموع شرح المهذب ٩: ١٨٤، بداية المجتهد ٢: ١٦٨ - ١٦٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 2: 21، المغني لابن قدامة 4: 6، حلية العلماء 4: 16.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=137#top">صحيح البخاري ٣: ١٣٧</a> / ٣٦٢، الموطا ٢: ٦٧١ / ٧٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ١٣٩، السنن الكبري للبيهقي ٥: ٢٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=136#top">صحيح البخاري ٣: ١٣٦</a> / ٣٥٩، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1164#top">صحيح مسلم ٣: ١١٦٤</a> / ٤٧، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=548#top">سنن الترمذي ٣: ٥٤٨</a> / 1246، السنن الكبري للبيهقي 5: 269، جامع الاصول 1: 435 / 244.
(١) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 139.
# * حكي جواز بيع المدبر في البحر ج 3 ص 309 عن الناصر وكذا جواز بيع ام الولد ج 3 ص 309 - 310 (ح).
# (2) الام 8: 16، المجموع شرح المهذب 9: 244، بداية المجتهد 2: 387، المغني لابن قدامة 12: 316، حلية العلماء 6: 185.
* المبسوط للسرخسي ٧: ١٧٩، بداية المجتهد ٢: ٣٨٧، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٢: ٦٧، اللباب في شرح الكتاب ٣: ١٢٠.
# (١) بداية المجتهد ٢: ٣٨٧، حلية العلماء ٦: ١٨٥.
# (٢) نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد عوف القرشي العدوي النحام، له صحبة، اسلم قبل عمر، ولكنه لم يهاجر الا قبيل فتح مكة، روي عنه نافع، ومحمد بن ابراهيم، قتل يوم اليرموك. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٥٦٧ / ٨٧٧٦، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=32#top">اسد الغابة ٥: ٣٢</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٤: ١٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=547#top">صحيح البخاري ٨: ٥٤٧</a> / ١٥٦٥، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1289#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٨٩</a> / ٥٨، مسند احمد ٣: ٣٦٩، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=523#top">سنن الترمذي ٣: ٥٢٣</a> / ١٢١٩، السنن الكبري للبيهقي ٤: ١٧٨، <a href="/الكتب/2224_نصب- الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=285#top">نصب الراية ٣: ٢٨٥</a>.
# (4) المجموع شرح المهذب 9: 244، اللباب في شرح الكتاب 3: 121، حلية العلماء 6: 185.
(١) المبسوط للسرخسي ٧: ١٤٩، المجموع شرح المهذب ١٦: ٣٩، <a href="/الكتب /828_مختصر-المزني">مختصر المزني</a> (ضمن كتاب الام) 8: 443، بداية المجتهد 2: 389، المغني لابن قدامة 12: 492.
# (2) المبسوط للسرخسي 7: 149، بداية المجتهد 2: 389، المغني لابن قدامة 12: 492.
# * اشار اليه في البحر عن الناصر ج 3 ص 398 (ح).
(١) المجموع شرح المهذب ١٣: ١٤٤ - ١٤٥، بداية المجتهد ٢: ٢٠٣، حلية العلماء ٤: ٣٧٧، <a href="/الكتب/874_مغني- المحتاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">مغني المحتاج ٢: ١٠٤</a>، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=205#top">السراج الوهاج: ٢٠٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٣: ٧١، شرح فتح القدير ٦: ٢٢١، بداية المجتهد ٢: ٢٠٣، اللباب في شرح الكتاب ٢:
# ٤٣ و ٤٤، الفتاوي الهندية ٣: ١٧٨، حلية العلماء ٤: ٣٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">صحيح البخاري ٣: ١٨١</a> / ٤٨١، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1226#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٢٦</a> / ١٢٧، سنن ابي داود ٣: ٢٧٥ / ٣٤٦٣، <a href="/الكتب/1732_سنن- ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=765#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٦٥</a> / ٢٢٨٠، <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني -ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">سنن الدارقطني ٣: ٣</a> / ٤، <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=290#top">سنن النساءي ٧: ٢٩٠</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=602#top">سنن الترمذي ٣: ٦٠٢</a> / 1311.
# (4) في (ج): " بذل "، وكذا فيما بعده.
* حكاه في البحر عن الناصر ج 3 ص 398 (ح).
# (1) تقدم تخريجها في المسالة السابقة بتفاوت يسير.
* حكي في البحر عن العترة ان الجوار سبب ولم يحك الخلاف عن الناصر ج ٤ ص ٨ وحكي عن الناصر انه لا ينقض الحكم بالشفعة بالجوار لان المسالة ظنية ج ٤ ص ٩ (ح) (١) المجموع شرح المهذب ١٤: ٣٠٤، حلية العلماء ٥: ٢٦٦.
# (٢) المبسوط للسرخسي ١٤: ٩٤، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٤: ٢٤، اللباب في شرح الكتاب ٢: ١٠٦، حلية العلماء ٥: ٢٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=287#top">صحيح البخاري ٣: ٢٨٧</a> / ٧١٤ - ٧١٥، سنن ابي داود ٣: ٢٨٥ / ٣٥١٤، السنن الكبري للبيهقي ٦:
# ١٠٢ - ١٠٣، مسند الشافعي (ضمن كتاب الام) ٨: ٦٤٦، جامع الاصول ١: ٥٨١ / ٤١٥.
# (٤) سنن ابي داود ٣: ٢٨٦ / ٣٥١٦، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=834#top">سنن ابن ماجة ٢: ٨٣٤</a> / ٢٤٩٥، <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=223#top">سنن الدارقطني ٤: ٢٢٣</a> / ٧٠ - ٧١، <a href="/الكتب/1746_سنن- النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=320#top">سنن النساءي ٧: ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=653#top">سنن الترمذي ٣: ٦٥٣</a>، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مجمع الزواءد ٤: ١٥٨</a>، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=174#top">نصب الراية ٤: ١٧٤</a>.
# (٥) السقب بفتح السين والقاف هو القرب. انظر: " <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الصحاح ١: ١٤٨</a> ".
# (٦) سنن ابي داود ٣: ٢٨٦ / ٣٥١٦، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=650#top">سنن الترمذي ٣: ٦٥٠</a> / 1368، جامع الاصول 1: 583 / 416، بتفاوت يسير.
(١) ابو الوليد عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي، اصله من الحجاز وكان من التابعين، روي عن ابيه، وابي رافع، وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وعنه محمد بن ميمون، وبكير بن الاشج، والزهري وابراهيم بن ميسرة وغيرهم. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٨: ٤٣</a> / ٧٩، الجرح والتعديل للرازي ٦: ٢٣٨.
# (٢) تقدم تخريجه.
# (٣) ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل الاعشي الاسدي، من شعراء الجاهلية، كان يتردد علي <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ويمدحهم، وهو اول من سال بشعره. انظر: الاغاني ٨: ٧٤، الشعر والشعراء: ١٣٥، طبقات فحول الشعراء ١: ٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">الصحاح ٢: ٦١٨</a>، <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=479#top">تاج العروس ١٠: ٤٧٩</a>.
* هذا الكلام رواه في البحر عن الناصر ج ٤ ص ٢٣ (ح).
# (١) <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=160#top">صحيح البخاري ٣: ١٦٠</a> / ٤٣٧، <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=280#top">سنن النساءي ٧: ٢٨٠</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=542#top">سنن الترمذي ٣: ٥٤٢</a> / ١٢٤١، <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">سنن الدارمي ٢: ٢٥٩</a>، السنن الكبري للبيهقي 5: 282.
# (2) " من هرب من الزكاة " ساقط من (ن) و (ج).
* هذا من ابطال الحيلة وقد مر (ح).
# (1) المبسوط للسرخسي 14: 159، الفتاوي الهندية 5: 175، المحلي بالاثار 8: 25.
# (2) المبسوط للسرخسي 14: 159.
* حكاه عن الناصر في البحر الزخار ج ٤ ص ١١٣ (ح).
# (١) الام ٣: ١٧٠، المجموع شرح المهذب ١٣: ٢٤٩، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٦٣، المغني لابن قدامة ٤: ٤٤٢، بداية المجتهد ٢: ٢٧٥.
# (٢) في (ن) و (ج): " عليه " بدل " به ".
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٦٢، المبسوط للسرخسي ٢١: ٦٤ - ٦٥، اللباب في شرح الكتاب ٢: ٥٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٤: ١٢٨.
# (٤) المجموع شرح المهذب ١٣: ٢٥٠، بداية المجتهد ٢: ٢٧٥.
# (٥) ابو امية شريح بن الحارث بن قيس الكندي، الكوفي القاضي، استقضاه عمر علي الكوفة، ثم علي عليه السلام من بعده، روي عن الامام علي عليه السلام وعمر، وابن مسعود، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعنه الشعبي والنخعي، ومحمد ابن سيرين. مات سنة ٧٨ ه‍ انظر: وفيات الاعيان ٢: ٤٦٠ / ٢٩٠، <a href="/الكتب /3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">اسد الغابة ٢: ٣٩٤</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">تذكرة الحفاظ ١: ٥٩</a>.
# (٦) المجموع شرح المهذب ١٣: ٢٥٠، المغني لابن قدامة ٤: ٤٤٢.
# (٧) بداية المجتهد ٢: ٢٧٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 2: 263، المغني لابن قدامة 4: 442.
(١) في (ج) و (م): " بعد الاجماع المتردد ما روي... ".
# (٢) <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">سنن الدارقطني ٣ : ٣٣</a> / ١٣٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٦٥، المراسيل لابي داود ١٤٣ / ١٦٥، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٣٩، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=319#top">نصب الراية ٤: ٣١٩</a>، حلية الاولياء ٧: ٣١٥.
# (٣) لا يوجد في (ج) و (م) من قوله: " فان قيل... الي هنا ".
# (٤) المراسيل لابي داود ١٤٣ / ١٦٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٦٤، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٤١، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=321#top">نصب الراية ٤: ٣٢١</a>.
# (٥) المبسوط للسرخسي ٢١: ٦٤ - ٦٥، اللباب في شرح الكتاب ٢: ٥٥، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 4: 128، بداية المجتهد 2: 275.
* حكاه عن الناصر في البحر ج ٤ ص ١١٩ (ح).
# (١) حلية العلماء ٤: ٤٤٣، <a href="/الكتب/874_مغني- المحتاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">مغني المحتاج ٢: ١٣٠</a>، بداية المجتهد ٢: ٢٧٧، المغني لابن قدامة ٤: ٣٩٩.
# (٢) حلية العلماء ٤: ٤٤٣، المغني لابن قدامة ٤: ٣٩٩، اللباب في شرح الكتاب ٢: ٥٩، <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني 4: 146.
(١) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">سنن ابي داود ٢: ٢٥٨</a> / ٢١٩٠، جامع الاصول ٧: ٦١١ / ٥٧٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2224_نصب-الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">نصب الراية ٣: ٢٧٨</a>، <a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=486#top">سنن الترمذي ٣: ٤٨٦</a> / ١١٨١، مشكل الاثار ١: ٢٨١، جامع الاصول ٧: ٦١١ / ٥٧٧١، <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=208#top">الدر المنثور ٥: ٢٠٨</a>، مسند احمد 2: 190، بتفاوت يسير.
# (3) في نسخة (ط): " ردوه ".
* حكي معناه في البحر عن الناصر ج 4 ص 181 (ح).
# (1) في نسخة (د) و (ط) " واضح ".
# * * ضمان النقصان حكاه في البحر عن الناصر ج 4 ص 180 ووجوب الرد حكي معناه عن الناصر في ج 4 ص 178 ووجوب الاجرة والمنافع حكاه عن الناصر في ج 4 ص 177 (ح).
(١) المجموع شرح المهذب: ١٤: ٢٥٧ - ٢٥٨، حلية العلماء ٥: ٢٣٥ - ٢٣٦، المغني لابن قدامة ٥: ٣٧٨.
# * ذكره في البحر عن الناصر في المثلي اذا عدم مثله فاما القيمي فلا خلاف بينه وبين اهل المذهب انه يضمن باوفر القيم لانه لا اشكال فيه انما الاشكال في المثلي لوجوب رد مثله فحين عدم المثل وطلبه صاحبها تعينت القيمة فوقع الخلاف في القيمة حينءذ فقيل قيمته يوم الطلب وقيل قيمته يوم عدم المثل وقيل يوم الغصب وقال الناصر عليه السلام: اوفر القيم من يوم الغصب الي يوم الطلب وظاهر تفريع كلام الناصر علي عدم المثل ان كلامه فيه لا في المثلي مع وجود المثل ولم يذكر في البحر خلافا لاحد في وجوب تسليم المثل مع وجوده (ح).
# (٢) لم نعثر علي رواية بهذا المضمون، نعم قال به الشافعي (كما في المجموع شرح المهذب ١٤: ٢٣٤ و ٢٥٤ و ٢٦٥) وذهب اليه الشيخ (ره) في <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=415#top">الخلاف ٣: ٤١٥</a> المسالة 29.
* حكاه في البحر عن الناصر ج 5 ص 293 قال وعنه حكومة وحكي عن الناصر ان في السمحاق اربع من الابل ج 5 ص 293 وحكي عن الناصر في المتلاحمة حكومة وهي اعمق من الباضعة (ح).
# * * لم اجده (ح).
# * * * لم اجده (ح).
# (1) في (م) و (ط) و (د): " ابعر "، وكذا فيما بعده.
# (2) في نسخة (م) و (ن): " يتجدد ".
(١) المجموع شرح المهذب ١٩: ٦٣ - ٦٤، حلية العلماء ٧: ٥٥٤ - ٥٥٦، <a href="/الكتب/876_مغني-المحتاج-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">مغني المحتاج ٤: ٢٦</a> و ٥٨، <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=496#top">السراج الوهاج: ٤٩٦</a>.
# (٢) في نسخة (ط) و (د): " يفرغ ".
# * لم اجده (ح).
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: 762.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ٥ ص ٢١٨ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ١٨: ٣٦٩، حلية العلماء ٧: ٤٥٧، المغني لابن قدامة ٩: ٣٦٦، بداية المجتهد ٢: ٣٩٥.
# (٢) المجموع شرح المهذب ١٨: ٣٦٩، حلية العلماء ٧: ٤٥٧، المغني لابن قدامة ٩: ٣٦٦، بداية المجتهد ٢: ٣٩٥.
# (٣) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ١: ١٨٠، المجموع شرح المهذب ١٨: ٣٦٩، حلية العلماء ٧: ٤٥٦، اللباب في شرح الكتاب ٣: ١٥٠، المغني لابن قدامة ٩: ٣٦٦، بداية المجتهد ٢: ٣٩٥، <a href="/الكتب /876_مغني-المحتاج-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">مغني المحتاج ٤: ٢٠</a>.
(1) المجموع شرح المهذب 18: 369، المغني لابن قدامة 9: 366.
# (2) لم نعثر عليه في المصادر المتوفرة بهذا الاسناد، ولكن الرواية موجودة في الجعفريات: 125 بسند اخر.
# (3) سورة البقرة، الاية: 179.
(1) سورة الماءدة، الاية: 45.
# (2) سورة البقرة، الاية : 178.
# * حكي في البحر عن الناصر انه ان ادعي علي معينين ولا بينة فعليهم اليمين ولا دية اذا حلفوا فان لم يدع علي معينين فالدية علي بيت المال ج 5 ص 297 (ح).
* لم اجده ولكن حكي في البحر عن الناصر ج ٤ ص ٢٤٢ انه لا كفارة علي من حنث ناسيا او مخطءا فهو اقرب الي ان يقول: لا كفارة علي من حنث بامر الله (ح).
# (١) المغني لابن قدامة ١١: ٢١٥، المجموع شرح المهذب ١٨: ٩١، <a href="/الكتب/876_مغني-المحتاج-ج-٤/الصفحة_0?pageno=325#top">مغني المحتاج ٤: ٣٢٥</a>، <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=573#top">السراج الوهاج : ٥٧٣</a>، اللباب في شرح الكتاب 4: 9.
# (2) الظاهر زيادة " بانه ".
(1) سورة الماءدة، الاية: 1.
# (2) سورة النحل، الاية: 91.
* حكاه في البحر عن الناصر ج ٥ ص ٣٥٦ (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ١٦: ٩٢ - ٩٤، بداية المجتهد ٢: ٣٤٦، المغني لابن قدامة ٧: ٢٥، البحر الزخار ٦ : ٣٥٦، حلية العلماء ٦: ٢٩٠، المحلي بالاثار ٨: ٢٧٩، المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٦١، <a href="/الكتب/1803_فتح- الباري-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=19#top">فتح الباري ١٢: ١٩</a>.
# (٢) المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٦١، المغني لابن قدامة ٧: ٢٥، المجموع شرح المهذب ١٦: ٩٢ - ٩٤، البحر الزخار ٦: ٣٥٦، بداية المجتهد ٢: ٣٤٦، <a href="/الكتب/875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">مغني المحتاج ٣: ٣٤</a>، حلية العلماء 6: 289.
(1) انظر: مختلف الشيعة: 730، نقله عن الفضل بن شاذان.
(١) في النسخ: " انه " والاصح ما اثبتناه.
# (٢) سورة النساء، الاية: ١١.
# (٣) ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلي المدني، من اعلام التابعين، واحد الفقهاء السبعة بالمدينة، لقي خلقا كثيرا من الصحابة، روي عن ابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وسهل بن حنيف، وعنه ابو الزناد والزهري وغيرهما، توفي بالمدينة سنة ٩٨ ه‍. وقيل غير ذلك. انظر: وفيات الاعيان ٣: ١١٥، الطبقات الكبري لابن سعد ٥: ٢٥٠، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=475#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٧٥</a>.
(١) زفر بن اوس بن الحدثان البصري المدني، يقال: ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يعرف له رواية ولا صحبة، روي عن ابي السنابل قصة سبيعة، وعنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. انظر: <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">اسد الغابة ٢: ٢٠٤</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ٣ : ٢٨٢</a> / 611.
(١) السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢٥٣، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٢، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=79#top">الكافي ٧: ٧٩</a> / ٣، <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام ٩</a> ٢٤٨ / ٩٦٣، <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=187#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ١٨٧</a> / ٦٥٦.
# (٢) سورة الانفال، الاية: ٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1234#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٣٤</a> / ٤، سنن ابي داود ٣: ١٢٢ / ٢٨٩٨، جامع الاصول ٩: ٦٢٤ / ٧٤٢١، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=4#top">كنز العمال ١١: ٤</a> / 30373. بتغيير يسير في بعض الفاظه.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1233#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٣٣</a> / ٢، <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=555#top">صحيح البخاري ٨: ٥٥٥</a> / ١٥٨٣.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٥ - ٢٧ - ١٤٣، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ١٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">سنن الدارقطني ٤: ٧١</a> / ١١، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٥: ٧١، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ١٤٣.
# بتغيير يسير.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣ ٢٦، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢٣٣، المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٥٧، <a href="/الكتب /1803_فتح-الباري-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=19#top">فتح الباري ١٢: ١٩</a>.
(1) الظاهر زيادة: " واذا ".
(١) <a href="/الكتب/1169_تهذيب- الاحكام-ج-٩/الصفحة_0?pageno=257#top">تهذيب الاحكام: ٩: ٢٥٧</a>، المجموع شرح المهذب ١٦: ٩٤، المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٦٤، البحر الزخار ٦: ٣٥٦.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1169_تهذيب- الاحكام-ج-٩/الصفحة_0?pageno=258#top">تهذيب الاحكام ٩: ٢٥٨</a>.
# (3) سورة الدخان، الاية: 49.
(١) سورة البلد، الاية: ١١.
# (٢) انظر: الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٢٠: ٦٦ ما لفظه، وقال.... وجماعة من المفسرين: معني الكلام الاستفهام.
# (٣) عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي القرشي، وابو الخطاب، الشاعر المشهور، لم يكن في قريش اشعر منه، ولد سنة ٢٣ ه‍، في الليلة التي قتل فيها عمر بن الخطاب فسمي باسمه، وغزا في البحر فاحرقوا السفينة فاحترق في حدود سنة ٩٣ ه‍. انظر: وفيات الاعيان ٣ : ٤٣٦ / ٤٩٠، الاغاني ١: ٢٨، الشعر والشعراء ٣٤٨، الاعلام للزركلي ٥: ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=598#top">الصحاح ٢: ٥٩٨</a>، <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=261#top">تاج العروس ١٠: ٢٦١</a>، <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=82#top">لسان العرب ٤: ٨٢</a>.
# * لم اجده وانما حكي في البحر عن الناصر سقوط الجدات مع الابن ج ٥ ص ٣٤١ وحكي هناك ان البنت تسقط العصبات ولم يذكر اسقاطها للجدات (ح).
# (٥) المجموع شرح المهذب ١٦: ٧٠، حلية العلماء ٦: ٣٠٤، بداية المجتهد ٢: ٤٣، المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=208#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٢٠٨</a> / 705.
(1) في (ط) و (د): " سندل ".
# (2) كذا، والظاهر: " اسم الولد ".
# (3) سورة النساء، الاية: 11.
# * لم اجده (ح).
(١) المغني لابن قدامة ٧: ٩٣، <a href="/الكتب/1016_الشرح- الكبير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=127#top">الشرح الكبير ٧: ١٢٧</a>، اللباب في شرح الكتاب 4: 189.
# (2) سورة النساء، الاية: 23.
# (3) سورة النور، الاية: 31.
* حكي في البحر عن الناصر ان البنت تسقط العصبات ج ٥ ص ٣٤١ (ح).
# (١) <a href="/الكتب/875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">مغني المحتاج ٣: ١٨</a>، <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=326#top">السراج الوهاج: ٣٢٦</a>، المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٥٧، الفتاوي الهندية ٦ : ٤٥٢، بداية المجتهد ٢: ٣٤٢، المغني لابن قدامة ٧: ٦.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٦، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢٣٣، المبسوط للسرخسي ٢٩: ١٥٧، <a href="/الكتب /1803_فتح-الباري-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=19#top">فتح الباري ١٢: ١٩</a>.
# (٣) لم نعثر عليه.
# (٤) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٢٦، المحلي بالاثار ٨: ٢٦٨، المجموع شرح المهذب ١٦: ٨٢.
# (٥) سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي الكوفي، ابو محمد المعروف بالاعمش، ولد سنة ٦١ ه‍. وسكن الكوفة، واصله من الري، وكان معروفا بالفضل والثقة، روي عن ابراهيم التيمي، وابي واءل، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وابراهيم النخعي، وعنه ابو اسحاق السبيعي، والحكم بن عتبة، وسفيان الثوري وغيرهم مات سنة ١٤٨ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=3#top">تاريخ بغداد ٩: ٣</a> / ٦١١، وفيات الاعيان ٢: ٤٠٠ / ٢٧١، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٤٥</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٦: ٣٤٢ ، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=195#top">التهذيب ٤: ١٩٥</a> / ٣٨٦، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=206#top">رجال الطوسي: ٢٠٦</a>.
# (6) السنن الكبري للبيهقي 6: 233، المجموع شرح المهذب 16: 82.
(١) سورة النساء، الاية: ٧.
# (٢) في النسخ: " وعمل " والظاهر ما اثبتناه. وقوله: وابن الاخ " ساقط من (ط) و (د).
# (٣) لم نقف عليه في المصادر المتوفرة.
# (٤) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني اسمه كنيته، وقيل: عبد الله، وقيل اسماعيل، كان من التابعين، روي عن ابيه، وام سلمة، وابي هريرة، وابن عباس، وروي عنه ابنه عمر، وعروة، والشعبي، وابو الزناد وغيرهم، مات بالمدينة سنة ٩٤ ه‍. وقيل ١٠٤ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=127#top">تهذيب التهذيب ١٢: ١٢٧</a> / ٥٣٦، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">تذكرة الحفاظ ١: ٦٣</a>، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٣١، <a href="/الكتب/3286_سير- اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٢٨٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=360#top">سنن الترمذي ٤: ٣٦٠</a> / ٢٠٩٠، مسند احمد ٢: ٤٥٠، سنن ابي داود ٣: ١٣٧ / ٢٩٥٤، <a href="/الكتب/1785_مجمع-الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=227#top">مجمع الزواءد ٤ : ٢٢٧</a>، <a href="/الكتب/2225_نصب- الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">نصب الراية ٤: ٥٩</a>.
(١) محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، ابو عمر البغوي، المعروف بغلام ثعلب، ولد سنة ٢٦١ ه‍. احد اءمة اللغة المشاهير المكثرين، ولازم ثعلبا زمانا فعرف به ونسب اليه واكثر من الاخذ عنه، سمع من موسي بن سهل، واحمد بن عبيد الله، ومحمد بن يونس، وروي عنه ابن مندة، والقاضي بن المنذر، وابو الحسن الحمامي، مات سنة ٣٤٥ ه‍. انظر: وفيات الاعيان ٤: ٣٢٩ / ٦٣٨، <a href="/الكتب /3603_البداية-والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=245#top">البداية والنهاية ١١: ٢٤٥</a>، <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">تاريخ بغداد ٢: ٣٥٦</a>، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=508#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٥٠٨</a>.
# (٢) ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد بن سيار النحوي الشيباني بالولاء، المعروف بثعلب، ولد سنة ماتين للهجرة، كان امام الكوفيين في النحوي واللغة، وكان ثقة صالحا مشهورا بالحفظ، سمع ابن الاعرابي، والزبير بن بكار، وروي عنه الاخفش الاصغر، وابو بكر، وابن الانباري، وابو عمر الزاهد وغيرهم ، وصنف كتبا منها:
# " المصون " في النحوي، مات سنة ٢٩١ ه‍. انظر: وفيات الاعيان ١: ١٠٢ / ٤٣، مروج الذهب ٤: ٢٨٤، <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=666#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٦٦٦</a>، روضات الجنات ١: ٢١٠.
# (٣) ابو عبد الله محمد بن زياد الكوفي المعروف بابن الاعرابي مولي بني هاشم، ولد سنة ١٥٠ ه‍. كان احد العالمين باللغة والمشهورين بمعرفتها، وكان يحضر مجلسه خلق كثير يملي عليهم، واخذ عن ابي معاوية الضرير والقاسم بن معن، واخذ عنه ابو العباس ثعلب، وابن السكيت، وابراهيم الحربي وغيرهم، ومن تصانيفه " النوادر " و " الالفاظ "، مات سنة ٢٣١ ه‍. انظر: وفيات الاعيان ٤: ٣٠٦ / ٦٣٣، <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=282#top">تاريخ بغداد ٥ : ٢٨٢</a> / ٢٧٨١.
# (٤) لم اقف علي هذا القول في المصادر المتوفرة.
# (٥) ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي البصري، منشء علم العروض، وشيخ النحاة، ولد سنة ١٠٠ ه‍ -، حدث عن ايوب السختياني وعاصم الاحول، واخذ عنه سيبويه، والاصمعي واخرون، له كتب منها:
# " العين " في اللغة، مات سنة ١٧٠ ه‍. علي المشهور بالبصرة انظر: وفيات الاعيان ٢: ٢٤٤ / ٢٢٠، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام- النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=429#top">سير اعلام النبلاء ٧: ٤٢٩</a>، <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=166#top">البداية والنهاية ١٠: ١٦٦</a>.
# (6) اورد الخليل لغة العصبة في كتاب العين، ولكنه لا يتفق مع ما نقله السيد (ره) في المتن لاحظ العين 1 : 308 - 309.
* حكي في البحر عن الناصر ان البنت تسقط العصبات ج ٥ ص ٣٤١ (ح).
# (١) البحر الزخار ٦: ٣٤٢، <a href="/الكتب/875_مغني- المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">مغني المحتاج ٣: ١٤</a>، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ١٥.
# * * هذا هو المذهب للهادوية اتباع الهادي عليه السلام انه لا يفرق بين الذكر والانثي في ذوي الارحام وذكره في البحر ولم يذكر فيه للناصر قولا ج ٥ ص ٣٥٥ (ح).
# (٢) المبسوط للسرخسي ٣٠: ٣، ١٩، ٢٠، اللباب في شرح الكتاب ٤: ٢٠٠، حلية العلماء ٦: ٢٦٢، المجموع شرح المهذب ١٦: ٥٦، بداية المجتهد ٢: ٣٣٧.
# (٣) المجموع شرح المهذب ١٦: ٥٥، حلية العلماء ٦: ٢٦١، بداية المجتهد ٢: ٣٣٧، الموطا ٢: ٥١٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي 8: 59، المغني لابن قدامة 8: 83.
(١) المجموع شرح المهذب ١٦: ٥٦، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٨: ٥٩، المغني لابن قدامة ٧: ٨٣.
# (٢) سورة الانفال، الاية: ٧٥.
# (٣) سورة النساء، الاية: ٧.
# (٤) سهل بن حنيف الاوسي الانصاري ابو ثابت، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وثبت يوم احد لما انهزم الناس، وصحب علي بن ابي طالب عليه السلام حين بويع له، واستخلفه علي المدينة لما سار الي البصرة، وشهد معه صفين، وولاه بلاد فارس، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وزيد بن ثابت، وعنه ابناه، وابو واءل، وابن ابي ليلي مات سنة ٣٨ ه‍ بالكوفة. انظر: <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=364#top">اسد الغابة ٢: ٣٦٤</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=220#top">التهذيب ٤: ٢٢٠</a> / ٤٣٩، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٢٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=85#top">سنن الدارقطني ٤: ٨٥</a> / ٥٣، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=367#top">سنن الترمذي ٤: ٣٦٧</a> / ٢١٠٣، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=914#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩١٤</a> / ٢٧٣٧، مسند احمد ١: ٢٨، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢١٤.
# (٦) ابو يحيي المقدام بن معديكرب الكندي، وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كندة نزل حمص، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعاذ بن جبل، وخالد بن الوليد، وابي ايوب الانصاري، وعنه ابنه يحيي، وخالد بن معدان، والشعبي، وشريح، مات بالشام سنة ٨٧ ه‍. انظر: <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=411#top">اسد الغابة ٤: ٤١١</a>، الطبقات الكبري لابن سعد ٧: ٤١٥، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٣٢٧</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب ١٠: ٢٥٥</a>، الاصابة في تمييز الصحابة 3: 455 / 8184.
(١) سنن ابي داود ٣: ١٢٣ / ٢٨٩٩، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=367#top">سنن الترمذي ٤: ٣٦٧</a> / ٢١٠٣، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">نصب الراية ٤: ٥٩</a>، جامع الاصول ٩ : ٦١٨ / ٧٤٠٨، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٨ : ٦٠.
# (٢) ثابت بن الدحداح ويقال: الدحداحة بن نعيم بن غنم، يكني ابا الدحداح، كان في بني انيف او في بني عجلان، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهد احدا، وكان يدعو المسلمين الي نصرة دينهم بعد ان اوقع المشركون فيهم الهزيمة روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. انظر: <a href="/الكتب /3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">اسد الغابة ١: ٢٢١</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">الاصابة ١: ١٩١</a>، الاستيعاب في معرفة الاصحاب ١: ١٩٥.
# (٣) ابو عبد الله عاصم بن عدي بن العجلان البلوي، حليف بني عمرو، سيد بني العجلان، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقيل: لم يشهد بدرا، وهو الذي سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعويمر العجلاني فنزلت قصة اللعان، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه عامر الشعبي، وابنه، مات سنة ٤٥ ه‍. انظر: <a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">اسد الغابة ٣: ٧٥</a>، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٢١</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٥: ٤٣</a> / ٨٠.
# (٤) ابو لبابة بشير بن عبد المنذر، وقيل: اسمه رفاعة، شهد العقبة وسار مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بدر فرده الي المدينة فاستخلفه عليها، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعمر بن الخطاب، وروي عنه ولداه، وعبد الله بن عمر، وسالم، ونافع وغيرهم، مات في خلافة علي عليه السلام انظر: <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=284#top">اسد الغابة ٥: ٢٨٤</a>، <a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> ٢٣٥ / ٩٨٩، الاصابة في تمييز الصحابة ٤: ١٦٨، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=9#top">رجال الطوسي: ٩</a>.
# (٥) السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢١٥، <a href="/الكتب/1714_سنن- الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">سنن الدارمي ٢: ٣٨١</a>، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=185#top">اسد الغابة ٥: ١٨٥</a>.
(١) سنن ابي داود ٣: ٢٩٦ / ٣٥٦٥، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=376#top">سنن الترمذي ٤: ٣٧٦</a> / ٢١٢٠، مسند احمد ٥: ٢٦٧، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=905#top">سنن ابن ماجة ٢ : ٩٠٥</a> / ٢٧١٣، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢١٥.
# (٢) سورة النساء، الاية: ٧.
# (٣) سورة الانفال، الاية: ٧٥.
# (٤) الظاهر انه تصحيف، والصحيح - كما في سنن البيهقي - عطاء بن يسار وهو: عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني القاص، مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم روي عن معاذ بن جبل، وابي ذر، وابي الدرداء، وابي هريرة وغيرهم، وروي عنه ابو سلمة، وعمرو بن دينار، وزيد بن اسلم مات سنة ١٠٣ ه‍. وقيل غير ذلك. انظر:
# تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٧: ١٩٤</a> / ٤٠٠، الطبقات الكبري لابن سعد ٥: ١٧٣، <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">تذكرة الحفاظ ١: ٩٠</a>، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=448#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٤٨</a>.
# (5) السنن الكبري للبيهقي 6: 212.
# (6) في (ط) و (م): " لا احد ".
(١) في (ط) و (د): " لاجماع المسلمين لهم ".
# * لم اجده (ح).
# * * لم اجده علي اطلاقه وحكي في البحر عن الناصر ان المسلم يرث من الذمي ج ٥ ص ٣٩٥ (ح).
# (٢) معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي، ابو عبد الرحمن، اسلم يوم الفتح، وكان هو وابوه من المءلفة قلوبهم، ولم يزل واليا علي ما كان اخوه يتولاه بالشام خلافة عمر، فلما استخلف عثمان جمع له الشام جميعه، ولم يزل كذلك الي ان قتل عثمان فانفرد بالشام، ولم يبايع عليا عليه السلام، فكانت واقعة صفين بينه وبين علي عليه السلام مشهورة مات سنة ٦٠ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">اسد الغابة ٤: ٣٨٥</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٣: ٤٣٣، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">تاريخ بغداد ١: ٢٠٧</a>، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=119#top">سير اعلام النبلاء ٣: ١١٩</a>.
# (٣) ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام الهاشمي القرشي المعروف بابن الحنفية، ولد لثلاث بقين من خلافة عمر، ونشا في كنف ابيه وشهد حروبه، وكان كثير العلم و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، روي عن ابيه، وابن عباس، وعنه اولاده، وابن اخيه محمد، وعطاء، والمنهال، توفي سنة ٧٣ ه‍. انظر : وفيات الاعيان ٤: ١٦٩ / ٥٥٩، الطبقات الكبري لابن سعد ٥: ٩١، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=315#top">التهذيب ٩: ٣١٥</a>، حلية الاولياء ٣: ١٧٤.
# (٤) مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي الكوفي ابو عاءشة، من فقهاء التابعين ومن المخضرمين الذين اسلموا في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم روي عن علي عليه السلام وابي بكر، وعمر، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب وغيرهم، وروي عنه الشعبي، وابراهيم النخعي، ومكحول، مات سنة ٦٢ ه‍. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب ١٠:
# ١٠٠</a> / ٢٠٦، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=354#top">اسد الغابة ٤: ٣٥٤</a>، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٦٣</a>، رجال الكشي: ٩٧، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=232#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٣٢</a>، طبقات الفقهاء للشيرازي ٥٩.
# (٥) عبد الله بن معقل بن مقرن، ابو الوليد المزني الكوفي، تابعي ثقة من خيار التابعين، روي عن ابيه وعلي عليه السلام وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق السبيعي، وزناد بن ابي مريم، وابو اسحاق الشيباني وغيرهم، مات سنة ٨٨ ه‍. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=36#top">التهذيب ٦: ٣٦</a> / ٧٠، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=206#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٢٠٦</a>.
:
# (٦) المجموع شرح المهذب ١٦: ٥٨، المبسوط للسرخسي ٣٠: ٣٠، المغني لابن قدامة ٧: ١٦٦، بداية المجتهد ٢ : ٣٥٠.
# (٧) حلية العلماء ٦: ٢٦٢، المجموع شرح المهذب ١٦: ٥٨، <a href="/الكتب /875_مغني-المحتاج-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">مغني المحتاج ٣: ٢٤</a>، المبسوط للسرخسي 30: 30، اللباب في شرح الكتاب 4: 197، المغني لابن قدامة 7: 165 - 166، بداية المجتهد 2: 350.
# (8) سورة النساء، الاية: 11.
(١) ابو الاسود ظالم بن عمرو الدءلي البصري، ولد في ايام النبوة، وكان فقيها شاعرا قاضيا بالبصرة، وهو اول من وضع النحو بامر علي عليه السلام وكان من اصحاب علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين عليهم السلام روي عن علي عليه السلام وعمر، ومعاذ، وابي ذر، وابن مسعود وغيرهم، وعنه ابنه وعبد الله بن بريدة، مات سنة ٦٩ ه‍. انظر:
# <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال الطوسي: ٤٦</a>، ٦٩، ٧٥، ٩٥، <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=12#top">تهذيب التهذيب ١٢ : ١٢</a>، العبر ١: ٧٧، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=81#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٨١</a>.
# (٢) سنن ابي داود ٣: ١٢٦ / ٢٩١٢، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢٠٥، جامع الاصول ٩: ٦٠٤ / ٧٣٨١، <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">كنز العمال ١: ٦٦</a> / ٢٤٥، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=563#top">صحيح البخاري ٨: ٥٦٣</a> / ١٦١٢، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1233#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٣٣</a> / ١٦١٤، سنن ابي داود ٣: ١٢٥ / ٢٩٠٩، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=369#top">سنن الترمذي ٤: ٣٦٩</a> / ٢١٠٧، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=911#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩١١</a> / ٢٧٢٩، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢١٧، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٣: ٣٨.
# (٤) سنن ابي داود ٣: ١٢٦ / ٢٩١١، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">سنن الدارقطني ٤: ٧٢</a> / ١٦، <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=370#top">سنن الترمذي ٤: ٣٧٠</a> / ٢١٠٨، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=912#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩١٢</a> / ٢٧٣١، مسند احمد ٢: ١٧٨، ١٩٥، السنن الكبري للبيهقي ٦: ٢١٨، <a href="/الكتب/2224_نصب- الراية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=395#top">نصب الراية ٣ : ٣٩٥</a> - ٤: ٣٣٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 3: 38.
(1) سورة النساء، الاية: 92.
# (2) قوله: " فلا توارث بين الملتين " ساقط من (ط) و (د).
* حكي الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي احد اءمة الزيدية في البحر الزخار ج ٤ ص ٤٠٤ عن الناصر:
# لا يعتد بيمين الفاسق مع شاهده وحجة من اجازه حكاية فعل وهي تحتمل ان الحالف مءمن ولا يقاس عليه الفاسق للاية (ح).
# (١) المجموع شرح المهذب ٢٠: ٢٥٧، حلية العلماء ٨: ٢٨٠، المغني لابن قدامة ١٢: ١٠، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٤٧.
# (٢) احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢: ٢٤٧، حلية العلماء ٨: ٢٨٠، المغني لابن قدامة ١٢: ١٠.
# (٣) سنن ابي داود ٣: ٣٠٨ / ٣٦٠٨، السنن الكبري للبيهقي ١٠: ١٦٧ - ١٦٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٢ : ٢٤٩.
# (٤) سنن ابي داود ٣: ٣٠٨ / ٣٦٠٩، <a href="/الكتب/2225_نصب- الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=96#top">نصب الراية ٤: ٩٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=627#top">سنن الترمذي ٣: ٦٢٧</a> / ١٣٤٣ و ٦٢٨ / ١٣٤٤ و ١٣٤٥، سنن ابي داود ٣: ٣٠٩ / ٣٦١٠، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=202#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٠٢</a>، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">نصب الراية ٤: ٩٩</a>، جامع الاصول 1: 185 / 7682، السنن الكبري للبيهقي 10: 169.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1337#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٣٧</a> / ٣، سنن ابي داود ٣: ٣٠٨ / ٣٦٠٨، السنن الكبري للبيهقي ١٠: ١٧٢، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=96#top">نصب الراية ٤: ٩٦</a>، جامع الاصول ١٠: ١٨٤ / ٧٦٨١.
# (٢) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الامام الصادق ابو عبد الله القرشي الهاشمي العلوي المدني سادس اءمة الهدي، ولد سنة ٨٠ ه‍. وقام بالامر بعد ابيه، وانتشر منه العلم، واخذ الناس عنه معالم دينهم حتي بلغ تلاميذه والراوون عنه اربعة الاف رجل، واعترف له بالفضل والعلم الخاص والعام، روي عن ابيه، وجده، وعنه مالك، وابو حنيفة، والسفيانان وخلق كثير، توفي سنة ١٤٨ ه‍. بالمدينة ودفن في البقيع. انظر: <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٦٦</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">التهذيب ٢: ٨٨</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=255#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٥٥</a>، العبر ١: ٢٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=628#top">سنن الترمذي ٣: ٦٢٨</a> / ١٣٤٥، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=212#top">سنن الدارقطني ٤: ٢١٢</a> / ٣١، السنن الكبري للبيهقي ١٠: ١٦٩، <a href="/الكتب/2225_نصب- الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=100#top">نصب الراية ٤: ١٠٠</a>.
(١) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية الاموي ابو عبد الله، ولد بعد عام الفيل بست سنين، وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد المشاهد، وتولي الخلافة بعد عمر، وبقي عليها حتي قتل سنة ٣٥ ه‍. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر، وعمر، وعنه اولاده، ومروان بن الحكم، وابن عمر، وابن الزبير. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">اسد الغابة ٣: ٣٧٦</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ٢: ٤٦٢، <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=82#top">المعارف: ٨٢</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=22#top">رجال الطوسي: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">تذكرة الحفاظ ١: ٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=215#top">سنن الدارقطني ٤: ٢١٥</a> / ٣٩ ، السنن الكبري للبيهقي ١٠: ١٧٣.
# (٣) ابو عمارة خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري الاوسي، من السابقين الاولين، شهد بدرا وما بعدها، وهو ذو الشهادتين، جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهادته بشهادة رجلين، وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين، واستشهد في صفين سنة ٣٧ ه‍، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي عنه ابنه، وعمر بن ميمون، وابراهيم بن سعد. انظر:
# <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">اسد الغابة ٢: ١١٤</a>، الاصابة في تمييز الصحابة ١: ٤٢٥، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ١٩، ٤٠، <a href="/الكتب/3284_سير- اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=485#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٤٨٥</a>.
# (٤) سنن ابي داود ٣: ٣٠٨ / ٣٦٠٧، مسند احمد ٥: ٢١٦، السنن الكبري للبيهقي ٧: ٦٦، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=100#top">نصب الراية ٤: ١٠٠</a>.
# (5) سورة البقرة، الاية: 282.
(١) في نسخة (ن) و (م): " واخرجته ".
# (٢) فواتح الرحموت (في هامش <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>) ٢: ٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">صحيح مسلم ١: ١٢٣</a> / ٢٢٣، سنن ابي داود ٣: ٢٢١ / ٣٢٤٥، <a href="/الكتب /1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=625#top">سنن الترمذي ٣: ٦٢٥</a> / ١٣٤٠، <a href="/الكتب/2086_سنن- الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">سنن الدارقطني ٤: ٢١١</a> / 26، السنن الكبري للبيهقي 10: 144، 179.
(١) <a href="/الكتب/2086_سنن-الدارقطني-ج-٤/الصفحة_0?pageno=218#top">سنن الدارقطني ٤: ٢١٨</a> / ٥١، ٥٢، السنن الكبري للبيهقي ١٠: ٢٥٢، <a href="/الكتب/2225_نصب-الراية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">نصب الراية ٤: ٩٥</a>، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=187#top">كنز العمال ٦ : ١٨٧</a> / 15282.
# (2) في نسخة (م): " يكون " بدل " تكون ".
* حكي في البحر عن الناصر انه لا يصح بحب ولم يذكر معلوم الكيل ولكن احتج له بحديث ولا بطعام مسمي ولهذا الشرط فاءدة جواز الكراء بنصف الثمر او ثلثه او نحو ذلك مع التراضي به وحكي في البحر ثانيا عن الناصر انه لا تصح اجارة الارض بحب معلوم وان هذه هي المخابرة المنهي عنها ج ٤ ص ٣٨ (ح).
# (١) كفاية الاخيار ١: ١٩٤، المغني لابن قدامة ٥: ٥٩٧، <a href="/الكتب /1065_نيل-الاوطار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=10#top">نيل الاوطار ٦: ١٠</a>، بداية المجتهد ٢: ٢٢٠.
# (٢) الموطا ٢: ٧١٢ / ٥ ، <a href="/الكتب/898_المدونة- الكبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=541#top">المدونة الكبري ٤: ٥٤١</a>.
# (٣) بداية المجتهد ٢: ٢٢٠، <a href="/الكتب/898_المدونة- الكبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=543#top">المدونة الكبري ٤: ٥٤٣</a>.
* ذكر في البحر في العمري ثلاث مساءل. الاولي في المءبدة فحكي عن العترة انها هبة. الثانية في المطلقة فحكي عن القاسمية والناصر انها كالمءبدة. الثالثة في المقيدة ولو بالعمر فحكي عن القاسمية انها عارية ولم يذكر عن الناصر فيها خلافا ولا وفاقا واما الرقبي فحكي عن الناصر انها عارية كالمقيدة مطلقا ج ٤ ص ١٤٤ - ١٤٥ (ح).
# (١) الام ٤: ٦٦، <a href="/الكتب/874_مغني- المحتاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">مغني المحتاج ٢: ٣٩٨</a>، <a href="/الكتب/150_السراج-الوهاج/الصفحة_0?pageno=308#top">السراج الوهاج: ٣٠٨</a>، المجموع شرح المهذب 15: 393.
# (2) بداية المجتهد 2: 329، المجموع شرح المهذب 15: 395، المغني لابن قدامة 6: 304.
# (3) المجموع شرح المهذب 15: 392.
(١) حلية العلماء ٦: ٦٤.
# * حلية العلماء ٦: ٦٣، المجموع شرح المهذب ١٥: ٣٩١، <a href="/الكتب /1065_نيل-الاوطار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=119#top">نيل الاوطار ٦: ١١٩</a>، <a href="/الكتب/874_مغني-المحتاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">مغني المحتاج ٢: ٣٩٨</a>.
# (٢) بداية المجتهد ٢: ٣٢٩، حلية العلماء ٦: ٦٣، الموطا ٢: ٧٥٦ / ٤٤، <a href="/الكتب/1065_نيل-الاوطار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=120#top">نيل الاوطار ٦: ١٢٠</a>.
# (٣) ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي، من اءمة فقهاء الشافعية في عصره، وقد انتهت اليه رءاسة المذهب، اقام في بغداد زمنا طويلا للافتاء والتدريس، ثم ارتحل الي مصر في اواخر عمره فتوفي بها في سنة ٣٤٠ ه‍، ودفن بالقرب من تربة الشافعي. انظر: وفيات الاعيان ١: ٢٦، طبقات الفقهاء للشيرازي: ٩٢، <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=11#top">تاريخ بغداد ٦: ١١</a>.
# (٤) حلية العلماء ٦: ٦٢، <a href="/الكتب/1065_نيل- الاوطار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=119#top">نيل الاوطار ٦: ١١٩</a>.
# (5) حلية العلماء 6: 63، المجموع شرح المهذب 15: 391.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1245#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٤٥</a> / ٢٠، سنن ابي داود ٣: ٢٩٤ / ٣٥٥٤، <a href="/الكتب /1745_سنن-النساءي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=275#top">سنن النساءي ٦: ٢٧٥</a>، جامع الاصول ٨: ١٦٧ / ٦٠٠٠.
# (٢) سنن ابي داود ٣: ٢٩٥ / ٣٥٥٦، جامع الاصول ٨: ١٦٩ / ٦٠٠٠، <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=642#top">كنز العمال ١٦: ٦٤٢</a> / 46184.
# (3) في (ط) و (د): " للرجل " بدل " المءجل ".
# * حكي في البحر عن الاءمة القاسم والناصر والمءيد بالله ان الدين المءجل لا يحل بموت من هو عليه ج 3 ص 396 (ح).
# (4) سورة النساء، الاية: 11.
(1) مثل هذا حكاه ابو طالب احد اءمة الزيدية في الامالي عن الناصر ولفظه: ان البهيمة اذا كانت تكيد بنفسها لا يجوز ذبحها رواه في اخر باب الترغيب في اكتساب الخير وقال الامام المهدي في البحر ج 4 ص 309 (الناصر وبعض اصحاب الشافعي): ما ادرك وفيه حياة مستقرة بحيث يجوز انه يعيش يوما او يومين حل بالتذكية مطلقا لا غير مستقرة كالذي قطعت اوداجه او نقر علي قلبه او نثر حشوه لتجويز موته بذلك لا بالتذكية فيتعارض الحظر والاباحة انتهي.
(١) ذكره في البحر عن الناصر ج ٤ ص ٣٠٣.
# * ذكر في البحر للناصر قولين احدهما لا يحل والقول الاخر يحل ج ١ ص ٣٣١ (ح).
# * * الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٧: ١١٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص 4: 186 - 187، المجموع شرح المهذب 9: 6.
(١) الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للقرطبي ٧: ١١٨، احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للجصاص ٤: ١٨٦ - ١٨٧، المجموع شرح المهذب ٩: ٦.
# (٢) سورة الانعام، الاية: ١٤٥.
# (٣) سورة النحل، الاية: ١١٥.
# (٤) تقدم في المسالة الرابعة والعشرون.
# (٥) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1218#top">صحيح مسلم ٣: ١٢١٨</a> / ١٠٢، ١٠٤، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=759#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٥٩</a> / ٢٢٥٧، <a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=281#top">سنن النساءي ٧: ٢٨١</a>، <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=115#top">كنز العمال ٤: ١١٥</a> / 9814، السنن الكبري للبيهقي 6: 141.
* هذا لا خلاف فيه بين الامامة عندهم قريب من معني ولاية الفقيه والعقل يحكم بان اسقاط امامة الامام بذلك تفويت لمصالح اهم وفتح لباب مفاسد اكبر واضر علي المسلمين لانه يتسلط عليهم الجبارون ولا قاءد يدافعون به عن الاسلام وعن المسلمين والله تعالي يقول: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم) (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) (ح).
* قال المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني احد اءمة الزيدية في شرح التجريد في كتاب السير في باب القول في محاربة اهل البغي: ويغنم ما اجلبوا به علي المحقين في عساكرهم ولم يحل سبيهم وهو قول اهل البيت عليهم السلام لا احفظ فيه خلافا الا ما في السير لمحمد بن عبد الله عليهما السلام ثم قال والاصل في ذلك الاخبار المروية عن امير المءمنين في محاربة البغي انتهي. ثم ذكر الروايات منها قوله: وروي الناصر باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن علي لما واقف اهل الجمل قال: " يا ايها الناس اني احتج عليكم بخصال ليبلغ الشاهد الغاءب في حديث طويل يقول فيه لا تتبعوا موليا ليس بمحتاز الي فءة ولا تستحلوا ملكا الا ما استعين به عليكم ولا تدخلوا دارا ولا خباء ولا تستحلوا مالا الا ما جباه القوم او وجدوه في بيت مالهم الخ "، فاما مسالة ما يعطي للفارس فذكرها المءيد بالله في اواخر كتاب السير وذكر الخلاف قيل يعطي سهمين وقيل ثلاثة ولم يحك عن الناصر عليه السلام قولا وكذلك مسالة الفرق بين الفرس العتيق والبرذون لم يذكر فيها خلاف الناصر عليه السلام (ح).
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=155#top">تهذيب الاحكام ٦: ١٥٥</a> / ٢٧٣، علل الشراءع: ١٥٤ / ٢.
# (٢) الام ٤: ٢٣١، المجموع شرح المهذب ١٩: ٢٠٥، حلية العلماء ٧: ٦١٨، <a href="/الكتب/876_مغني-المحتاج-ج-٤/الصفحة_0?pageno=127#top">مغني المحتاج ٤: ١٢٧</a>، <a href="/الكتب/150_السراج- الوهاج/الصفحة_0?pageno=517#top">السراج الوهاج: ٥١٧</a>، المغني لابن قدامة ١٠: ٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمرغيناني ٢: ١٧١، اللباب في شرح الكتاب ٤: ١٥٥، حلية العلماء ٧: ٦١٨، المغني لابن قدامة ١٠: ٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2085_سنن-الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">سنن الدارقطني ٣: ٢٦</a> / ٩٢، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=172#top">مجمع الزواءد ٤: ١٧٢</a>، <a href="/الكتب/1043_تلخيص-الحبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">تلخيص الحبير ٣: ٤٥</a>، السنن الكبري للبيهقي ٦:
# ١٠٠، <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">كنز العمال ١: ٩٢</a> / 397.
(1) سورة الحجرات، الاية: 9.
# * لم اجد وقد نصوا علي انه لا ينقض من احكام البغاة ما وافق الحق فاما امام الحق فلا اشكال في ان احكامه لا تنقض وكل تصرفاته صحيحة لا تنقض الا بما هو الحكم عنده اي عند الامام وذلك في التطبيق في مثل ما ترتب علي شهادة زور او فقدان بينة ثم تبين الحق فهذا لا اشكال فيه وكذلك التصرفات التي تختلف باختلاف الظروف والاحوال كمصالحة من حاربه الاول لان الحال اقتضت الصلح (اه‍) (ح).
# (2) في (ط) و (د) و (م) زيادة: " والاستقصاء ".