

 * (الجزء الاول من كتاب) * امالي السيد المرتضي * (الشريف ابي القاسم علي بن الطاهر ابي احمد الحسين المتوفي سنة  رضي الله عنه) * * (في التفسير والحديث والادب) * (الطبعة الاولي) (سنه  ه‍ سنة  م) (علي نفقة احمد ناجي الجمالي ومحمد امين الخانجي واخيه) حقوق الطبع محفوظة) صححه وضبط الفاظه وعلق حواشيه (السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي) منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم  ايران  ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين) قال السيد المرتضي علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي بن الطاهر ذي المناقب ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وقدس الله ارواحهم (المجلس الاول ) [تاويل اية].. قال الله تعالي (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها) الاية.. في هذه الاية وجوه عدة من التاويل كل منها يبطل الشبهة الداخلة علي بعض المبطلين فيها حتي عدلوا بتاويلها عن وجهه وصرفوه عن بابه.. اولها ان الاهلاك قد يكون حسنا وقد يكون قبيحا فاذا كان مستحقا او علي سبيل الامتحان كان حسنا وانما يكون قبيحا اذا كان ظلما فتعلق الارادة به لا يقتضي تعلقها به علي الوجه القبيح ولا ظاهر الاية يقتضي ذلك اذا علمنا بالادلة تنزيه القديم تعالي عن القباءح علمنا ان الارادة لم تتعلق الا بالاهلاك الحسن.. وقوله تعالي * (امرنا مترفيها) * المامور به محذوف وليس يجب ان يكون المامور به هو الفسق وان وقع بعده ويجري هذا مجري قول القاءل امرته فعصي ودعوته فابي والمراد انني امرته بالطاعة ودعوته الي الاجابة والقبول.. ويمكن ان يقال علي هذا الوجه ليس موضع الشبهة ما تكلمتم عليه وانما موضعها ان يقال اي معني لتقدم الارادة فان كانت متعلقة باهلاك مستحق 
 بغير الفسق المذكور في الاية فلا معني لقوله تعالي اذا اردنا امرنا لان امره بما يامر به لا يحسن ارادته العقاب المستحق بما تقدم من الافعال وان كانت الارادة متعلقة بالاهلاك بمخالفة الامر المذكور في الاية فهذا الذي يابونه لانه يقتضي انه تعالي مريد لاهلاك من لم يستحق ذلك العقاب.. والجواب عن ذلك انه تعالي لم يعلق الارادة الا باهلاك مستحق بما تقدم من الذنوب والذي حسن قوله تعالي واذا اردنا امرنا هو ان يكون الامر بالطاعة والايمان اعذارا الي العصاة وانذارا لهم وايجابا واثباتا للحجة عليهم حتي يكونوا متي خالفوه واقاموا علي العصيان والطغيان بعد تكرار الوعظ والوعيد والانذار ممن يحق عليه القول وتجب عليه الحجة ويشهد بصحة هذا التاويل قوله تعالي قبل هذه الاية * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) *.. والوجه الثاني في تاويل هذه الاية ان يكون قوله تعالي امرنا مترفيها من صفة القرية وصلتها ولا يكون جوابا لقوله تعالي واذا اردنا ويكون تقدير الكلام واذا اردنا ان نهلك قرية من صفتها انا امرنا مترفيها ففسقوا فيها وتكون اذا علي هذا الجواب لم يات لها جواب ظاهر في الاية للاستغناء عنه بما في الكلام من الدلالة عليه.. ونظير هذا قوله تعالي في صفة الجنة * (حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين) * ولم يات لا ذا جواب في طول الكلام للاستغناء عنه ويشهد ايضا لصحة هذا الجواب قول الهذلي حتي اذا سلكوهم في قتاءدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا () فحذف جواب اذا ولم يات به لان هذا البيت اخر القصيدة.. والوجه الثالث ان يكون ذكر الارادة في الاية مجازا واتساعا وتنبيها علي المعلوم من حال القوم وعاقبة امرهم وانهم متي امروا فسقوا وخالفوا ويجري ذكر الارادة ههنا مجري قولهم اذا
 
 اراد التاجر ان يفتقر اتته النواءب من كل وجهة وجاءه الخسران من كل جانب.. وقولهم اذا اراد العليل ان يموت خلط في ماكله وتسرع الي كل ما تتوق اليه نفسه ومعلوم ان التاجر لم يرد في الحقيقة شيءا ولا العليل ايضا لكن لما كان المعلوم من حال هذا الخسران ومن حال هذا الهلاك حسن هذا الكلام واستعمل ذكر الارادة لهذا الوجه وكلام العرب وحي واشارات واستعارات ومجازات ولهذا الحال كان كلامهم في المرتبة العليا من الفصاحة فان الكلام متي خلا من الاستعارات وجري كله علي الحقيقة كان بعيدا من الفصاحة بريا من البلاغة وكلام الله تعالي افصح الكلام.. والوجه الرابع ان تحمل الاية علي التقديم والتاخير فيكون تلخيصها اذا امرنا مترفي قرية بالطاعة فعصوا واستحقوا العقاب اردنا اهلاكهم والتقديم والتاخير في الشعر وكلام العرب كثير ومما يمكن ان يكون شاهدا لصحة هذا التاويل من القران قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) * والطهارة انما تجب قبل القيام الي الصلاة وقوله تعالي * (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) * وقيام الطاءفة معه يجب ان يكون قبل اقامة الصلاة لان اقامتها هي الاتيان بجميعها علي الكمال اما قراءة من قرا الاية بالتشديد فقال امرنا وقرا من قراها بالمد والتخفيف فقال امرنا فلن يخرج معني قراءتهما عن الوجوه التي ذكرناها الا الوجه الاول فان معناه لا يليق الا بان يكون ما تضمنته الاية هو الامر الذي يستدعي به الي الفعل [تاويل خبر].. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: قال من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم: قال ابو عبيد القاسم بن سلام مفسرا لهذا الحديث في كتابه غريب الحديث الاجذم المقطوع اليد واستشهد بقول المتلمس وما كنت الا مثل قاطع كفه بكف له اخري فاصبح اجذما () وقد خطا عبد الله بن مسلم بن قتيبة ابا عبيد في تاويله هذا الخبر.. وقال الاجذم
 
 وان كان مقطوع اليد فان هذا المعني لا يليق بهذا الموضع قال لان العقوبات من الله لا تكون الا وفقا للذنوب وبحسبها واليد لا مدخل لها في نسيان القران فكيف يعاقب فيها واستشهد بقوله تعالي * (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) * وزعم ان تاويل الاية ان الربا اذا اكلوه ثقل في بطونهم وربا في اجوافهم فجعل قيامهم مثل قيام من يتخبطه الشيطان تعثرا وتخبلا واستشهد ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله رايت ليلة اسري بي قوما تقرض شفاههم وكلما قرضت وفيت فقلت يا جبريل من هءلاء فقال لي جبريل هءلاء خطباء امتك تقرض شفاههم لانهم يقولون ما لا يفعلون.. قال والاجذم في الخبر انما هو المجذوم وانما جاز ان يسمي المجذوم اجذم لان الجذام يقطع اعضاءه ويشذ بها والجذم القطع.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وقد اخطا الرجلان جميعا وذهبا عن الصواب ذهابا بعيدا وان كان غلط ابن قتيبة افحش واقبح لانه علل غلطه فاخرجه الي اغاليط كثيرة ونحن نبين معني الخبر ثم نتكلم علي ما اورداه.. اما معني الخبر فهو ظاهر لمن كان له ادني معرفة بمذاهب العرب في كلامها وانما اراد عليه الصلاة والسلام بقوله يحشر اجذم المبالغة في وصفه بالنقصان عن الكمال وفقد ما كان عليه بالقران من الزينة والجمال والتشبيه له بالاجذم من حسن التشبيه وعجيبه لان اليد من الاعضاء الشريفة التي لا يتم كثير من التصرف ولا يوصل الي كثير من المنافع الا بها ففاقدها يفقد ما كان عليه من الكمال وتفوته المنافع والمرافق التي كان يجعل يده ذريعة الي تناولها وهذه حال ناسي القران ومضيعه بعد حفظه لانه يفقد ما كان لابسا له من الجمال ومستحقا له 
 من الثواب وهذه عادة للعرب في كلامهم معروفة يقولون فيمن فقد ناصره ومعينه فلان بعد فلان اجدع وقد بقي بعده اجذم وقال الفرزدق يرثي مالك بن مسمع تضعضع طودا واءل بعد مالك * واصبح منها معطس العز اجذعا وانما اراد المعني الذي ذكرناه وللعرب ملاحن في كلامها واشارات الي الاغراض وتلويحات بالمعاني متي لم يفهمها ويتسرع الي الفطنة لها من تعاطي تفسير كلامهم وتاويل خطابهم كان ظالما نفسه متعديا طوره ونعود الي الكلام علي ما ذكره الرجلان.. اما ابو عبيد فان خطاه من حيث لم يفطن للغرض من الخبر فضل عن وجه والا فالاجذم هو الاقطع لا محالة كما قال الا انه لا يليق بهذا الموضع فاذا حمل عليه لم يفد شيءا فان كانت شبهته التي اوقعته في ذلك ظنه ان ذلك يكون علي سبيل العقوبة علي نسيان القران فليس كما ظن لان الجذم اولا ليس بعقوبة لان الله تعالي قد يجذم اولياءه والصالحين من عباده ويقطع اعضاءهم بالامراض وقد يبتدا خلق منه هو ناقص الاعضاء فليس بلازم في الجذم ان يكون عقوبة ثم لو كان يستحق ناسي القران عقوبة علي نسيانه لكان حفظ القران باسره فرضا واجبا وحتما لازما لان العقوبة لا تستحق بترك ما ليس بواجب وليس حفظ جميع القران كذلك.. واما ابن قتيبة فانه غلط من حيث لم يفطن للوجه في الخبر الذي ذكرناه ومن حيث ظن ان العقوبة لا تكون الا في محل الذنب وهذا القول يوجب عليه ان لا يجلد ظهر الزاني وتختص العقوبة بفرجه وكذلك القاذف كان يجب ان يعاقب في لسانه دون ساءر اعضاءه والخبر الذي استشهد به حجة عليه لانا نعلم ان اللسان اقوي حظا في باب الكلام من الشفة فلم لم يخص بالعقوبة وحلت بالشفاه دونه .. ثم غلطه في تاويل الاية التي اوردها اقبح من كل ما تقدم لانه توهم انما تضمنته الاية من تخبط اكل الربا وتعثره في القيام انما هو في الدنيا من حيث يثقل ما اكله في معدته فيمنعه من النهوض ونحن نعلم ضرورة خلاف ذلك ونجد كثيرا من اكلي الربا اخف نهوضا واسرع قياما وتصرفا من غيرهم ممن لم ياكل الربا قط والمعني في الاية هو ما ذكره المفسرون من ان ما وصفهم الله تعالي به يكون عند قيامهم من قبورهم فيلحقهم العثار 
 والزلل والتخبل علي سبيل العقوبة لهم وليكون ذلك ايضا امارة لمن يعاقبهم من الملاءكة والخزنة علي الفرق بين الولي والعدو ومستحق الجنة ومستحق النار وليس بمعروف ولا ظاهر ان الاجذم هو المجذوم.. ورد ان قتيبة معناه واشتقاقه الي الجذم الذي هو القطع يوجب عليه ان يكون كل داء يقطع الجسد ويفرق الاوصال كالجدري والاكلة وغيرهما يسمي جذاما ويسمي من كان عليه اجذم وهذا باطل.. واما قول الشاعر حيث يقول وحرق قيس علي البلاد * حتي اذا اضطرمت اجذما فليس هو من هذا الباب بل هو من الاجذام الذي هو الاسراع فكانه قال لما اضطرمت اسرع عني وتباعد مني () والاجذام بالذال المعجمة والدال غير المعجمة جمعا الاسراع .. واما قول عنترة في وصف الذباب هزجا يحك ذراعه بذراعه * قدح المكب علي الزناد الاجذم فهو من هذا الباب لان الاجذم من صفة المكب لا من صفة الزناد فكانه قال قدح المكب الاجذم وهو من احسن التشبيه واوقعه [مسالة] () كان بعض المشايخ المتقدمين يقول ليس بممتنع ان يمكن الله تعالي من الظلم من يعلم من حاله انه يرد القيامة غير مستحق لشء من الاعواض او لما يوازي القدر المستحق عليه منها فاذا اراد الانتصاف منه تفضل عليه بما ينقله الي مستحق العوض ويقول ليس هذا ببعيد ولا مستحيل لان العوض ليس يختص بصفة تمنع من التفضل بمثله ولا يجري في ذاك مجري الثواب والمستقر من مذاهب الشيوخ وهو الصحيح ان الانتصاف لا يجوز ان يكون موقوفا علي ما يتفضل به لان الانتصاف واجب علي الله تعالي من حيث خلي بين
 
 عباده وبين الظلم فلا يجوز ان يتعلق الا بامر واجب والتفضل لفاعله ان لا يفعله فتءول الحال الي تعذر الانتصاف.. وقالوا من يعلم الله انه يرد القيامة ولا اعواض له يمنعه من الظلم ولا يمكنه منه لهذه العلة ويجيزون ان يمكن من الظلم من يكون في الحال غير مستحق للعوض او غير مستحق للقدر الذي يوازي الظلم من العوض بعد ان يكون المعلوم من حاله انه يرد القيامة وقد يستحق من الاعواض ما يوازي ما عليه منها.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وهذا القول يعني تجويز تمكين الظالم من الظلم وهو في الحال غير مستحق للعوض يبطل بالعلة التي ابطلنا بها قول من اجاز الانتصاف بالتفضل لانا نعلم ان تبقية المكلف لا تجب وللقديم تعالي ان لا يفعلها فلو لم يفعلها واخترم هذا الظالم بعد حال ظلمه لكان الانتصاف منه غير ممكن وقد تعلق الانتصاف علي هذا القول بما ليس بواجب كما علقه من قدمنا حكاية قوله بما ليس بواجب وليس لهم ان يقولوا ذلك يحسن لان الله تعالي يعلم انه يبقيه فيستحق اعواضا لان عليهم مثل ذلك اذا قيل لهم فاجيزوا ايضا ان يرد القيامة وهو لا يستحق العوض ويعلم الله انه يتفضل عليه بما يقع به الانتصاف فاذا قالوا علم الله بانه يتفضل لا يخرج التفضل من ان يكون غير واجب قيل لهم وعلم الله بانه يبقي من لا عوض له ليستحق العوض لا يخرج التبقية عن ان تكون غير واجبة فاستوي الامران والصحيح ان يقال انه تعالي لا يمكن من الظلم من لا عوض له في الحال ليستقيم الكلام ويطرد (مجلس اخر ) [تاويل اية].. قال الله تعالي * (يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا) *.. وقد ظن قوم من غفلة الملحدة وجها لهم ان الجواب عما سءل عنه في هذه الاية لم يحصل وان الامتناع منه انما هو لفقد العلم به وان قوله تعالي * (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) * تبكيت وتقريع لم يقعا موقعهما وانما هو علي سبيل المحاجزة والمدافعة عن الجواب.. وفي هذه الاية وجوه من التاويل تبطل ما ظنوه وتدل 
 علي ما جهلوه.. اولها انه تعالي انما عدل عن جوابهم لعلمه بان ذلك ادعي لهم الي الصلاح في الدين وان الجواب لو صدر منه اليهم لازدادوا فسادا وعنادا اذ كانوا بسءالهم متعنتين لا مستفيدين وليس هذا بمنكر لانا قد نعلم في كثير من الاحوال فيمن يسالنا عن الشء ان العدول عن جوابه اولي واصلح في تدبيره.. وقد قيل ان اليهود قالت لكفار قريش سلوا محمدا عن الروح فان اجابكم فليس بنبي وان لم يجبكم فهو نبي فانا نجد في كتبنا ذلك فامره الله تعالي بالعدول عن ذلك ليكون علما ودلالة علي صدقه وتكذيبا لليهود الرادين عليه وهذا جواب ابي علي محمد بن عبد الوهاب الحياني.. وثانيها ان القوم انما سالوه عن الروح وهل هي محدثة مخلوقة او ليست كذلك فاجابهم بانها من امر ربي وهو جوابهم عما سالوه بعينه لانه لا فرق بين ان يقول في الجواب انها محدثة مخلوقة وبين قوله انها من امر ربي لانه انما اراد انها من فعله وخلقه وسواء علي هذا الجواب ان تكون الروح التي سالوا عنها هي التي بها قوام الجسد او عيسي او جبرءيل عليهما السلام وقد سمي الله جبرءيل روحا وعيسي ايضا بذلك مسمي في القران.. وثالثها انهم سالوه عن الروح الذي هو القران وقد سمي الله القران روحا في مواضع من الكتاب فاذا كان السءال عن القران فقد وقع الجواب موقعه لانه قال لهم الروح الذي هو القران من امر ربي ومما انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم ليجعله دلالة له وعلما علي صدقه وليس من فعل المخلوقين ولا مما يدخل في امكانهم وهذا جواب للحسن البصري ويقويه قوله تعالي بعد هذه الاية * (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك علينا وكيلا) * فكانه تعالي قال ان القران من امري وفعلي ومما انزلته علما علي نبوة رسولي صلي الله عليه وسلم ولو شءت لرفعته وانزلته وتصرفت فيه كما يتصرف الفاعل فيما يفعله [فصل].. قال ابو مسلم محمد بن بحر الاصبهاني في قوله تعالي * (والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون) * قال انما خص الموزون دون المكيل بالذكر لوجهين.. احدهما ان غاية المكيل تنتهي الي الوزن لان ساءر المكيلات اذا صارت طعاما دخلت في باب الوزن وخرجت عن باب الكيل فكان الوزن اعم من الكيل.. والوجه الاخر ان في الوزن معني الكيل لان الوزن هو طلب 
 مساواة الشء بالشء ومقايسته اليه وتعديله به وهذا المعني ثابت في الكيل وخص الوزن بالذكر لاشتماله علي معني الكيل هذا قول ابي مسلم.. ووجه الاية وما شهد له ظاهر لفظها غير ما سلكه ابو مسلم وانما اراد الله تعالي بالموزون المقدر الواقع بحسب الحاجة فلا يكون ناقصا عنها ولا زاءدا عليها زيادة مضرة او داخلة في باب العبث ونظير ذلك من كلامهم قولهم كلام فلان موزون وافعاله مقدرة موزونة وانما يراد ما اشرنا اليه وعلي هذا المعني تاول المفسرون ذكر الموازين في القران علي احد التاويلين وانها التعديل والمواساة بين الثواب والعقاب.. قال الشاعر هو ذو الرمة لها بشر مثل الحرير ومنطق * رخيم الحواشي لاهراء ولا نزر  الهراء  الكثير  والنزر  القليل وكانه قال ان حديثها لا يقل عن الحاجة ولا يزيد عليها وهذا يجري مجري ان يقول هو موزون.. وقال مالك () بن اسماء بن خارجة الفزاري وحديث الذه هو مما * ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صاءب وتلحن احيانا * وخير الحديث ما كان لحنا
 
 وهذا الوجه الذي ذكرناه اشبه بمراد الله تعالي في الاية واليق بفصاحة القران وبلاغته الموفيتين علي فصاحة ساءر الفصحاء وبلاغتهم.. فاما قول الشاعر الذي استشهدنا بشعره وتلحن احيانا فلم يرد اللحن في الاعراب الذي هو ضد الصواب وانما اراد به الكناية عن الشء والتعريض بذكره والعدول عن الافصاح عنه علي معني قوله تعالي * (ولتعرفهم في لحن القول) *.. وقول الشاعر ولقد وحيت لكم لكيما تفطنوا ولحنت لحنا ليس بالمرتاب وقد قيل ان اللحن الذي عني به في البيت هو الفطنة وسرعة الفهم علي معني ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال لعل احدكم ان يكون الحن بحجته اي افطن لها واغوص عليها.. ومما يشهد لما ذكرناه ما اخبرنا به ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال حدثنا احمد بن عبد الله العسكري قال حدثنا العنزي قال حدثنا علي بن اسماعيل اليزيدي قال اخبرنا اسحاق بن ابراهيم تكلمت هند بنت اسماء بن خارجة فلحنت وهي عند الحجاج فقال لها اتلحنين وانت شريفة وفي بيت قيس قالت اما سمعت قول اخي مالك لامراته الانصارية قال وما هو قالت قال منطق صاءب وتلحن احيانا * وخير الحديث ما كان لحنا فقال لها الحجاج انما عني اخوك اللحن في القول اذا كني المحدث عما يريد ولم يعن اللحن في العربية فاصلحي لسانك.. قال المرتضي] رضي الله عنه قد ظن عمرو بن بحر الجاحظ مثل هذا بعينه وقال ان اللحن مستحسن من النساء الغراءر وليس بمستحسن منهم كل الصواب والتشبه بفحول الرجال واستشهد بابيات مالك بعينها وظن انه 
 اراد باللحن ما يخالف الصواب وتبعه علي هذا الغلط عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري فذكر في كتابه المعروف بعيون الاخبار ابيات الفزاري واعتذر بها من لحن اصيب في كتابه * واخبرنا ابو عبيد المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني يحيي بن علي المنجم قال حدثني ابي قال قلت للجاحظ مثلك في عقلك وعلمك بالادب ينشد قول الفزاري ويفسره علي انه اراد اللحن في الاعراب وانما اراد وصفها بالظرف والفطنة وانها توري عما قصدت له وتتنكب التصريح فقال له قد فطنت لذلك بعد قلت فغيره من كتابك فقال كيف لي بما سارت به الركبان قال الصولي فهو في كتابه علي خطءه [قال المرتضي] رضي الله عنه ومن حسن اللحن الذي هو التعريض والكناية ما اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي ان رجلا من بني العنبر حصل اسيرا في بكر بن واءل فسالهم رسولا الي قومه فقالوا لا ترسل الا بحضرتنا لانهم كانوا عزموا علي غزو قومه فخافوا ان ينذرهم فجء بعبد اسود فقال له اتعقل فقال نعم اني لعاقل فقال ما اراك عاقلا واشار بيده الي الليل فقال ما هذا قال الليل قال اراك عاقلا ثم ملا كفيه من الرمل فقال كم هذا فقال لا ادري ولكنه كثير فقال ايما اكثر النجوم ام التراب فقال كل كثير فقال ابلغ قومي التحية وقل لهم ليكرموا فلانا يعني اسيرا كان في ايديهم من بكر فان قومه لي مكرمون وقل لهم ان العرفج قد ادبي () وشكت النساء وامرهم ان يعروا ناقتي الحمراء فقد طال ركوبها وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معكم حيسا واسالوا اخي الحارث عن خبري فلما ادي العبد الرسالة اليهم قالوا لقد جن الاعور والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا اصهب ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة فقال قد انذركم اما قوله قد ادبي العرفج يريد ان الرجال قد استلاموا ولبسوا السلاح وقوله شكت النساء اي اتخذن الشكاء للسفر () وقوله الناقة الحمراء اي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان () وهو الجمل
 
 الاصهب وقوله اكلت معكم حيسا يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط فامتثلوا ما قال وعرفوا لحن كلامه [تاويل خبر].. روي ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه غريب الحديث عن امير المءمنين عليه السلام انه قال من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا او تجفافا.. قال ابو عبيد وقد تاول بعض الناس هذا الخبر علي انه اراد به الفقر في الدنيا وليس ذلك كذلك لانا نري فيمن يحبهم مثل ما نري في ساءر الناس من الغني والفقر ولا تمييز بينهما قال والصحيح انه اراد به الفقر في يوم القيامة واخرج الكلام مخرج الموعظة والنصيحة والحث علي الطاعات فكانه اراد من احبنا فليعد لفقره يوم القيامة ما يجبره من الثواب والقرب الي الله تعالي والزلفي عنده.. قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وجه الحديث خلاف ما قاله ابو عبيد ولم يرد الا الفقر في الدنيا ومعني الخبر ان من احبنا فليصبر علي التقلل من الدنيا والتقنع فيها ولياخذ نفسه بالكف عن احوال الدنيا واعراضها وشبه الصبر علي الفقر بالتجفاف او الجلباب لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب او التجفاف البدن قال ويشهد بصحة هذا التاويل ما روي عنه عليه السلام انه راي قوما علي بابه فقال يا قنبر من هءلاء فقال له قنبر هءلاء شيعتك فقال مالي لا اري فيهم سيما الشيعة قال وما سيما الشيعة قال خمص البطون من الطوي ويبس الشفاه من الظما وعمش العيون من البكا هذا كله قوله ابن قتيبة والوجهان في الخبر جميعا حسنان وان كان الوجه الذي قاله ابن قتيبة احسن وانصع.. ويمكن ان يكون في الخبر وجه ثالث تشهد لصحته اللغة وهوان احد وجوه معني لفظة الفقر ان يحز انف البعير حتي يخلص الي العظم او قريب منه ثم يلوي عليه حبل يذلل بذلك الصعب يقال فقره يفقره فقرا اذا فعل به ذلك وبعير مفقور وبه فقرة وكل شء حززته واثرت فيه فقد فقرته تفقيرا ومنه سميت الفاقرة وقيل سيف مفقر فيحمل القول علي ان يكون عليه السلام اراد من احبنا فليزم نفسه وليخطمها وليقدها الي الطاعات وليصرفها عما تميل طباعها اليه من الشهوات وليذللها علي الصبر عما كره منها ومشقة ما اريد بها كما يفعل ذلك بالبعير الصعب وهذا وجه ثالث في الخبر لم يذكر ولا يستبعد حمل الكلام علي بعض ما يحتمله اذا كان 
 له شاهد في اللغة وكلام العرب لان الواجب علي من يتعاطي تفسير غريب الكلام والشعر ان يذكر كل ما يحتمله الكلام من وجوه المعاني ويجوز ان يكون اراد المخاطب كل واحد منهما منفردا وليس عليه العلم بمراده بعينه فان مراده مغيب عنه واكثر ما يلزمه ما ذكرناه من ذكر وجوه احتمال الكلام [فصل].. قال الشري المرتضي رضي الله عنه وممن كان من مشهوري الشعراء ومتقدميهم علي مذهب اهل العدل () ذو الرمة واسمه غيلان بن عقبة وكنيته ابو الحارث وذو الرمة لقب لقب به لبيت قاله وهو في صفة الوتد * اشعث باقي رمة التقليد * ()  والرمة  القطعة البالية من الحبل يقال حبل ارمام اذا كان ضعيفا باليا وقيل انه انما لقب بذي الرمة لانه كان وهو غلام يتفزع () فجاءته امه بمن كتب له كتابا وعلقته عليه برمة من حبل فسمي ذا الرمة ويشهد بمذهبه في العدل ما اخبرنا به ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال حدثنا ابن دريد قال اخبرنا ابو عثمان الاشنانداني عن
 
 التوزي عن ابي عبيدة قال اختصم رءبة وذو الرمة عند بلال بن ابي بردة فقال رءبة والله ما فحص طاءرا فحوصا ولا تقرمص سبع قرموصا الا بقضاء من الله وقدر فقال له ذو الرمة والله ما قدر الله علي الذءب ان ياكل حلوبة عيايل ضراءك قال رءبة افبقدرته اكلها هذا كذب علي الذءب ثان فقال ذو الرمة الكذب علي الذءب خير من الكذب علي رب الذءب وهذا الخبر صريح في قوله بالعدل () واحتجاجه عليه وبصيرته فيه فاما  العيايل  فجمع عيل وهو ذو العيال  والضراءك  جمع ضريك وهو الفقير.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا احمد ابن محمد المكي عن ابي العيناء عن الاصمعي عن اسحاق بن سويد قال انشدني ذو الرمة وعينان قال الله كونا فكانتا فعولان بالالباب ما تفعل الخمر فقلت له فعولين خبر الكون فقال لي لو سبحت ربحت وانما قلت وعينان فعولان فوصفتهما بذلك وانما تحرز ذو الرمة بهذا الكلام من القول بخلاف العدل وقد روي هذا الخبر علي خلاف هذا الوجه.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني احمد بن خالد النحاس قال حدثني محمد بن القاسم ابو العيناء قال حدثني الاصمعي قال لما انشد ذو الرمة قوله وعينان قال الله كونا فكانتا فعولين بالالباب ما تفعل الخمر وهو يريد كونا فكانتا فعولين حيث كانتا قال له عمرو بن عبيد ويحك قلت عظيما () فقل
 
 فعولان بالالباب فقال ذو الرمة ما ابالي قلت هذا ام سبحت فلما علم ما ذهب اليه عمرو قال سبحان الله لو عنيت ما ظننت كنت جاهلا.. وممن روي انه كان علي مذهب اهل العدل من شعراء الطبقة الاولي اعشي قيس بن ثعلبة واستشهد بقوله استاثر الله بالوفاء وبالعد * ل وولي الملامة الرجلا وممن قيل انه علي مذهب الجبر () من المشهورين ايضا لبيد بن ربيعة العامري واستدل بقوله ان تقوي ربنا خير نفل * وباذن الله ريثي والعجل من هداه سبل الخير اهتدي * ناعم البال ومن شاء اضل وان كان لا طريق الي نسبة الجبر الي مذهب لبيد الا هذان البيتان فليس فيهما دلالة علي ذلك.. اما قوله وباذن الله ريثي والعجل فيحتمل ان يكون بعلمه كما يتاول عليه قوله تعالي * (وما هم بضارين به من احد الا باذن الله) * اي بعلمه وان قيل في هذه الاية انه اراد بتخليته وتمكينه وان كان لا شاهد لذلك في اللغة امكن مثله في قول لبيد.. واما قوله من هداه اهتدي ومن شاء اضل فيحتمل ان يكون مصروفا الي بعض الوجوه التي يتاول عليها الضلال والهدي المذكوران في القران مما يليق بالعدل ولا يقتضي الاجبار اللهم الا ان يكون مذهب لبيد في الاجبار معروفا بغير هذه الابيات فلا يتاول له هذا التاويل بل يحمل مراده علي موافقة المعروف من مذهبه [مسالة].. اعلم ان اصحابنا لما استدلوا علي نفي الرءية بالابصار عن الله بقوله * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) * وبينوا انه تعالي تمدح بنفي الادراك الذي هو رءية البصر عن نفسه علي وجه يرجع الي ذاته فيجب ان يكون
 
 ثبوت الرءية له في وقت من الاوقات نقص وذم.. قال لهم مخالفوهم كيف يتمدح بانه لا يري وقد شاركه في نفي الرءية ما ليس بممدح كالمعدومات والارادات والاعتقادات فقالوا لهم لم يتمدح تعالي بنفي الرءية فقط وانما تمدح بنفي الرءية عنه واثباتها له فتمدحه بمجموع الامرين وليس يشاركه في هاتين الصفتين مشارك لان الموجودات المحدثات اصناف.. منها مالا يري ولا يري كالارادات والاعتقادات.. ومنها ما يري ولا يري كالالوان.. ومنها ما يري ويري كالانسان وضروب الاحياء وليس فيها ما يري ولا يري فثبت المدح لله تعالي بمتضمن الاية.. فقال لهم المخالفون وكيف يجوز ان تكون صفة لا تقتضي المدحة بانفرادها ثم تصير تقتضيها مع غيرها ولءن جاز هذا ليجوزن ان يتمدح متمدح بانه شء عالم او موجود قادر فاذا كان لا مدحة في وصف الذات بانها شء وموجود وان انضمت الي صفة مدح من حيث كانت بانفرادها لا تقتضي مدحا فكذلك لا مدحة في نفي الرءية عما تثبت له من حيث كانت بانفرادها لا تقتضي مدحا. فاجاب اصحابنا عن هذا الكلام بان قالوا ليس يمتنع في الصفة ان تكون لا تقتضي مدحا اذا انفردت وتقتضيه اذا انضمت الي غيرها ومثلوا ذلك بقوله تعالي لا تاخذه سنة ولا نوم فان نفي السنة والنوم ههنا انما يكون مدحا اذا انتفي عمن هو بصفة الاحياء وان كان بانفراده لا يقتضي مدحا لمشاركته ذوات كثيرة غير ممدوحة فيه وفصلوا بين الوصف بالنفي والوجود وبين ما ذكروا بالشء من حيث لا تاثير لهاتين الصفتين في المدح.. واعلم ان صفات المدح المتضمنة للاثبات ما تكاد تفتقر الي شرط وفي كونها مدحا.. وصفات النفي اذا كانت مدحا فلابد فيها من شرط وانما افترق الامران من حيث كان النفي اعم من الاثبات فيدخل تحته الممدوح وغير الممدوح والاثبات اشد اختصاصا الا تري ان ما ليس بعالم من الذوات وليس بموجود اكثر مما ثبت له العلم والوجود منها لان الاول لا يكون الاغير متناه والثاني لابد ان يكون متناهيا فلما اشتملت صفات النفي الممدوح وغير الممدوح احتاجت الي شرط يخصها وانت اذا اعتبرت ساءر صفات النفي التي يتمدح بها وجدتها مفتقرة الي الشروط الا تري ان من ليس بجاهل انما يكون ممدوحا بهذا النفي اذا كان حيا ذاكرا لانه قد يكون الحي لا عالما ولا جاهلا لسهو يلحقه وذهول 
 يعتريه ومن ليس بعاجز انما يكون ممدوحا اذا كان ايضا موجودا حيا ومن ليس بظالم انما يكون ممدوحا اذا كان قادرا علي الظلم وله دواع اليه ولابد في الشرط الذي يحتاج اليه في صفات النفي حتي يكون مدحا من ان يكون ايضا اثباتا او جاريا مجري الاثبات ولا يكون نفيا لانه ان كان نفيا لم يتخصص وساوي فيه الممدوح ما ليس بممدوح. مثال ذلك انا اذا مدحنا غيرنا بانه لا يظلم وشرطنا في هذه المدحة انه لم يدعه داع الي الظلم لم تحصل المدحة لانه قد يشاركه في نفي الظلم ونفي الدواعي اليه ما ليس بممدوح فلا بد من شرط يجري مجري الاثبات وهو ان نقول وهو من تدعوه الدواعي الي الافعال ويتصرف فيها بحسب دواعيه فاذا صحت هذه الجملة فالوجه ان نقول ان المدحة في الاية انما تتعلق بنفي الادراك عن القديم تعالي لكن بشرط ان يكون مدركا ونجعل كل واحد من الصفتين تقتضي المدح مجتمعا مع ان كل واحدة لا تقتضيه علي سبيل الانفراد وليس بمنكر ان يقتضي الشء غيره بشرط متي وجد حصل المقتضي فاذا لم يوجد لم يحصل مقتضاه ونفي السنة والنوم والظلم عن الله تعالي انما كان مدحا بشروط معروفة علي نحو ما ذكرناه وهذا التلخيص في هذا الموضع اولي واحسم للشبه مما تقدم ذكره (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل فقال ما تقولون في قوله تبارك وتعالي حكاية عن موسي * (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين) *.. وقال تعالي في موضع اخر * (وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب) * والثعبان الحية العظيمة الخلقة والجان الصغير من الحيات فكيف اختلف الوصفان والقصة واحدة وكيف يجوز ان تكون العصا في حالة واحدة بصفة ما عظم خلقه من الحيات وبصفة ما صغر منها وباي شء تزيلون التناقض عن هذا الكلام (الجواب) اول ما نقوله ان الذي ظنه الساءل من كون الايتين خبرا عن قصة واحدة باطل بل الحالتان مختلفتان فالحال التي اخبر ان العصا فها بصفة الجان كانت في ابتداء النبوة وقبل مصير موسي الي فرعون والحال التي صار 
 العصا عليها ثعبانا كانت عند لقاءه فرعون وابلاغه الرسالة والتلاوة تدل علي ذلك واذا اختلفت القصتان فلا مسالة علي ان قوما من المفسرين قد تعاطوا الجواب علي هذا السءال اما لظنهم ان القصة واحدة او لاعتقادهم ان العصا الواحدة لا يجوز ان تنقلب في حالين تارة الي صفة الجان وتارة الي صفة الثعبان او علي سبيل الاستظهار في الحجة وان الحال لو كانت واحدة علي ما ظن لم يكن بين الايتين تناقض وهذا الوجه احسن ما تكلف به الجواب لاجله لان الاولين لا يكونان الا عن غلط او عن غفلة وذكروا وجهين تزول بكل واحد منهما الشبهة من تاويلها.. احدهما انه تعالي انما شبهها بالثعبان في احدي الايتين لعظم خلقها وكبر جسمها وهول منظرها وشبهها في الاية الاخري بالجان لسرعة حركتها ونشاطها وخفتها فاجتمع لها مع انها في جسم الثعبان وكبر خلقه نشاط الجان وسرعة حركته وهذا ابهر في باب الاعجاز وابلغ في خرق العادة ولا تناقض معه بين الايتين.. وليس يجب اذا شبهها بالثعبان ان يكون لها جميع صفات الثعبان واذا شبهها بالجان ان يكون لها جميع صفاته وقد قال الله تعالي * (يطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قوارير قوارير من فضة) * ولم يرد تعالي ان الفضة قوارير علي الحقيقة وانما وصفها بذلك لانه اجتمع لها صفاء القوارير وشفوفها ورقتها مع انها من فضة وقد تشبه العرب الشء بغيره في بعض وجوهه فيشبهون المراة بالظبية وبالبقرة ونحن نعلم ان في الظباء والبقر من الصفات ما لا يستحسن ان يكون في النساء وانما وقع التشبيه في صفة دون صفة ومن وجه دون اخر.. والجواب الثاني انه تعالي لم يرد بذكر الجان في الاية الاخري الحية وانما اراد احد الجن فكانه تعالي اخبر بان العصا صارت ثعبانا في الخلقة وعظم الجسم وكانت مع ذلك كاحد الجن في هول المنظر وافزاعها لمن شاهدها ولهذا قال تعالي (فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب) ويمكن ان يكون في الاية تاويل اخر استخرجناه ان لم يزد علي الوجهين الاولين لم ينقص عنهما والوجه في تكلفنا له ما بيناه من الاستظهار في الحجة وان التناقض الذي توهم زاءل علي كل وجه وهو ان العصا لما انقلبت حية صارت اولا بصفة الجان وعلي صورته ثم صارت بصفة الثعبان ولم تصر كذلك ضربة واحدة 
 فتتفق الايتان علي هذا التاويل ولا يختلف حكمهما وتكون الاية الاولي تتضمن ذكر الثعبان اخبارا عن غاية حال العصا وتكون الاية الثانية تتضمن ذكر الحال التي ولي موسي فيها هاربا وهي حال انقلاب العصا الي خلقة الجان وان كانت بعد تلك الحال انتهت الي صورة الثعبان.. فان قيل علي هذا الوجه كيف يصح ما ذكرتموه مع قوله تعالي فاذا هي ثعبان مبين وهذا يقتضي انها صارت ثعبانا بعد الالقاء بلا فصل.. قلنا ليس تفيد الاية ما ظن وانما فاءدة قوله تعالي فاذا هي الاخبار عن قرب الحال التي صارت فيها بتلك الصفة وانه لم يطل الزمان في مصيرها كذلك ويجري هذا مجري قوله تعالي (او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين) مع تباعد ما بين كونه نطفة وكونه خصيما مبينا وقولهم ركب فلان من منزله فاذا هو في ضيعته وسقط من اعلا الحاءط فاذا هو في الارض ونحن نعلم ان بين خروجه من منزله وبلوغه ضيعته زمانا وانه لم يصل اليها الا علي تدريج وكذلك الهابط من الحاءط وانما فاءدة الكلام الاخبار عن تقارب الزمان وانه لم يطل ولم يمتد [اية اخري].. قال الله تعالي * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) *.. وقد ظن () بعض من لا بصيرة له ولا فطنة عنده ان
 
 تاويل هذه الاية ان الله استخرج من ظهر ادم جميع ذريته وهم في خلق الذر فقررهم بمعرفته واشهدهم علي انفسهم وهذا التاويل مع ان العقل يبطله ويحيله مما يشهد ظاهر القران بخلافه لان الله تعالي قال واذ اخذ ربك من بني ادم ولم يقل من ادم وقال من ظهورهم 
 ولم يقل من ظهره وقال ذرياتهم ولم يقل ذريته ثم اخبر تعالي بانه فعل ذلك لءلا يقولوا انهم كانوا عن هذا غافلين او يعتذروا بشرك اباءهم وانهم نشءا علي دينهم وسنتهم وهذا يقتضي ان الاية لم تتناول ولد ادم لصلبه وانها انما تناولت من كان له اباء مشركون وهذا يدل علي اختصاصها ببعض ولد ادم فهذه شهادة الظاهر ببطلان تاويله فاما شهادة العقل فمن حيث لا تخلو هذه الذرية التي استخرجت من ان تكون من ظهر ادم فخوطبت وقررت ان تكون كاملة العقول مستوفية لشروط التكليف او لا تكون كاملة العقول مستوفية لشروط التكليف فان كانت بالصفة الاولي وجب ان يذكر هءلاء بعد خلقهم وانشاءهم واكمال عقولهم ما كانوا عليه في تلك الحال وما قرروا به واستشهدوا عليه لان العاقل لا ينسي ما يجري هذا المجري وان بعد العهد وطال الزمان ولهذا لا يجوز ان يتصرف احدنا في بلد من البلدان وهو عاقل كامل فينسي مع بعد العهد جميع تصرفه المتقدم وساءر احواله وليس ايضا لتخلل الموت بين الحالين تاثير لانه لو كان تخلل الموت يزيل الذكر لكان تخلل النوم والسكر والجنون 
 والاغماء من احوال العقلاء يزيل ذكرهم لما مضي من احوالهم لان ساءر ما عددناه مما ينفي العلوم يجري مجري الموت في هذا وليس لهم ان يقولوا اذا جاز في العاقل الكامل ان ينسي ما كان عليه في حال الطفولية جاز ما ذكرناه وذلك انما اوجبنا ذكر العقلاء لما ادعوه اذا كملت عقولهم من حيث جري عليهم وهم كاملو العقول ولو كانوا بصفة الاطفال في تلك الحال لم نوجب عليهم ما اوجبناه علي ان تجويز النسيان عليهم ينقص الغرض في الاية وذلك ان الله تعالي اخبرنا بانه انما قررهم واشهدهم لءلا يدعوا يوم القيامة الغفلة وسقوط الحجة عنهم فيه فاذا جاز نسيانهم له عاد الامر الي سقوط الحجة وزوالها وان كانوا علي الصفة الثانية من فقد العقل وشراءط التكليف قبح خطابهم وتقريرهم واشهادهم وصار ذلك عبثا قبيحا * فان قيل قد ابطلتم قول مخالفيكم فما تاويلها الصحيح عندكم * قلنا في الاية وجهان. احدهما ان يكون تعالي انما عني بها جماعة من ذرية بني ادم خلقهم وبلغهم واكمل عقولهم وقررهم علي السن رسله عليهم السلام بمعرفته وما يجب من طاعته فاقروا بذلك واشهدهم علي انفسهم لءلا يقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او يتعذروا بشرك اباءهم وانما اتي من اشتبه عليه تاويل الاية من حيث ظن ان اسم الذرية لا يقع الا علي من لم يكن عاقلا كاملا وليس الامر كما ظن لانه سمي جميع البشر بانهم ذرية ادم وان دخل فيهم العقلاء الكاملون وقد قال تعالي * (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم) * ولفظ الصالح لا يطلق الا علي من كان كاملا عاقلا فان استبعدوا تاويلنا وحملنا الاية علي البالغين المكلفين هذا جوابهم. والجواب الثاني انه تعالي لما خلقهم وركبهم تركيبا يدل علي معرفته ويشهد بقدرته ووجوب عبادته واراهم العبر والايات والدلاءل في انفسهم وفي غيرهم كان بمنزلة المشهد لهم علي انفسهم وكانوا في مشاهدة ذلك ومعرفته وظهوره فيهم علي الوجه الذي اراده الله تعالي وتعذر امتناعهم منه وانفكاكهم من دلالته بمنزلة المقر المعترف وان لم يكن هناك اشهاد ولا اعتراف علي الحقيقة ويجري ذلك مجري قوله تعالي (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) وان لم يكن منه تعالي قول علي الحقيقة ولا منهما جواب ومثله قوله تعالي 
 (شاهدين علي انفسهم بالكفر) ونحن نعلم ان الكفار لم يعترفوا بالكفر بالسنتهم وانما ذلك لما ظهر منهم ظهورا لا يتمكنون من دفعه كانوا بمنزلة المعترفين به ومثل هذا قولهم جوارحي تشهد بنعمتك وحالي معترفة باحسانك.. وما روي عن بعض الحكماء من قوله سل الارض من شق انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك فان لم تجبك جءارا اجابتك اعتبارا وهذا باب كبير وله نظاءر كثيرة في النظم والنثر يغني عن ذكر جميعها القدر الذي ذكرناه منها (تاويل خبر).. قال ابو عبيد القاسم بن سلام فيما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام ليس منا من لم يتغن بالقران قال اراد يستغني به واحتج بقولهم تغنيت تغنيا وتغانيت تغانيا وانشد بيت الاعشي وكنت امرا زمنا بالعراق عفيف المناخ طويل التغن .. وقول الاخر كلانا غني عن اخيه حياته ونحن اذا متنا اشد تغانيا واحتج ايضا بقول ابن مسعود من قرا سورة ال عمران فهو غني اي مستغن وبالحديث الاخر نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها في اخر الليل والصعلوك الفقير واحتج بحديث اخر روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لا ينبغي لحامل القران ان يظن ان احدا اعطي افضل مما اعطي لانه لو ملك الدنيا باسرها لكان القران افضل من ملكه. واحتج ايضا بخبر رفعه عن عبد الله بن نهيك انه دخل علي سعد بيته فاذا مثال رث ومتاع رث فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقران..
 قال ابو عبيد فذكره المتاع الرث والمثال الرث يدل علي ان التغني بالقران الاستغناء به عن الكثير من المال  والمثال  هو الفراش قال الشاعر بكل طوال الساعدين كانما يري بسري الليل المثال الممهدا يعني الفراش.. قال ابو عبيد ولو كان معناه الترجيع لعظمت المحنة علينا بذلك اذ كان من لم يرجع بالقران ليس منه عليه الصلاة والسلام.. وذكر عن غير ابي عبيد جوابا اخر وهو انه عليه الصلاة السلام اراد من لم يحسن صوته بالقران ولم يرجع فيه واحتج 
 صاحب هذا الجواب بحديث عبد الرحمن بن الساءب قال اتيت سعدا وقد كف بصره فسلمت عليه فقال من انت فاخبرته فقال مرحبا با بن اخي بلغني انك حسن الصوت بالقران وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فمن لم يتغن بالقران فليس منا فقوله فابكوا او تباكوا دليل علي ان التغني هو والترجيع والتحنين.. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا ياذن الله لشء من اهل الارض الا لاصوات المءذنين والصوت الحسن في القران ومعني قوله ياذن يستمع له يقال اذنت للشء اذن اذنا اذا استمعت له.. قال الشاعر صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به * وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا .. وقال عدي بن زيد العبادي ايها القلب تعلل بددن * ان همي في سماع واذن والاذن هو السماع وانما حسن تكرير المعني اختلاف اللفظ وللعرب في هذا مذهب معروف ومثله * وهند اتي من دونها الناي والبعد * فاما الددن فهو اللهو واللعب وفيه لغات ثلاث دد علي مثال دم وددا علي مثال فتي وددن علي مثال حزن.. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم ما انا من دد ولا الدد منيه * فان قيل كيف يحمل لا ياذن الله لشء كاذنه لكذا وكذا علي معني الاستماع وهو تعالي سامع لكل شء مسموع فاي معني للاختصاص * قلنا ليس المراد ههنا بالاستماع مجرد الادراك وانما المراد به القبول فكانه عليه الصلاة والسلام قال ان الله لا يتقبل او يثيب علي شء من اهل الارض كتقبله وثوابه علي كذا وكذا ومن هذا قولهم هذا كلام لا اسمعه وخاطبت فلانا بكلام فلم يسمعه وانما يريد نفي القبول لا الادراك والبيت الذي انشدناه يشهد بذلك لانه قال * وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا * ونحن نعلم انهم يستمعون الذكر بالخير والشر معا من حيث الادراك فوجه الاختصاص ما ذكرناه وقد ذكر ابو بكر محمد بن القاسم الانباري وجها ثالثا في الخبر قال اراد عليه الصلاة والسلام من لم يتلذذ بالقران ويستحله ويستعذب تلاوته كاستحلاء اصحاب الطرب للغناء والتذاذهم به 
 وسمي ذلك تغنينا من حيث يفعل عنده ما يفعل عند التغني بالغناء وذكر ان ذلك نظير قولهم العماءم تيجان العرب والخباء حيطان العرب والشمس حمامات العرب.. وانشد بيت النابغة بكاء حمامة تدعو هديلا * مفجعة علي فنن تغني () فشبه صوتها لما اطرب اطراب الغناء بالغناء وجعلوا العماءم لما قامت مقام التيجان تيجانا وكذلك القول في الخباء والشمس. وجواب ابي عبيد احسن الاجوبة واسلمها وجواب ابي بكر ابعدها لان التلذذ لا يكون الا في المشتهيات * وكذلك الاستحلاء والاستعذاب وتلاوة القران وتفهم معانيه من الافعال الشاقة فكيف يكون ملذا مشتهي. فان عاد الي ان يقول قد تستحلي التلاوة من الصوت الحزين * قلنا هذا رجوع الي الجواب الثاني الذي رغبت عنه وانفردت عند نفسك بما يخالفه ويمكن ان يكون في الخبر وجه رابع خطر لنا وهو ان يكون قوله عليه الصلاة والسلام من لم يتغن من غني الرجل بالمكان اذا طال مقامه به ومنه قيل المغني والمغاني قال الله تعالي كان لم تغن بالامس وكان لم يغنوا فيها اي لم يقيموا بها وقال الاسود بن يعفر الايادي ولقد غنوا فيها بانعم عيشة في ظل ملك ثابت الاوتاد ()
 
 وبيت الاعشي الذي انشده ابو عبيد وكنت امرا زمنا بالعراق * عفيف المناخ طويل التغن بطول المقام اشبه منه بالاستغناء لان المقام يوصف بالطول ولا يوصف الاستغناء بذلك فكان الاعشي اراد انني كنت ملازما لوطني مقيما بين اهلي لا اسافر للانتجاع والطلب ويجري قوله هذا مجري قول حسان بن ثابت الانصاري اولاد جفنة حول قبر ابيهم * قبر ابن مارية الجواد المفضل اراد بقوله حول قبر ابيهم انهم ملوك لا ينتجعون ولا يفارقون محالهم واوطانهم فيكون معني الخبر علي هذا الوجه من لم يقم علي القران فلا يتجاوزه الي غيره ولا يتعدا الي سواه ويتخذه مغني ومنزلا ومقاما فليس منا فان قيل اليس يتعدي القران الي السنة والاجماع وساءر ادلة الشرع فكيف يحظر علينا تعديه قلنا ليس في ذلك تعد للقران لان القران دال علي وجوب اتباع السنة وغيرها من ادلة الشرع فمن اعتمد بعضها في شء من الاحكام لا يكون متجاوزا للقران واما قوله عليه الصلاة والسلام ليس منا فقد قيل فيه انه لا يكون علي اخلاقنا واستشهد ببيت النابغة اذا حاولت في اسد فجورا * فاني لست منك ولست مني 
 .. وقيل انه اراد ليس منا اي علي ديننا وهذا الوجه لا يليق الا بجوابنا وهو بعده بجواب ابي عبيد اليق لانه محال ان يخرج عن دين النبي وملته من لم يحسن صوته بالقران ويرجع فيه او من لم يتلذذ بتلاوته ويستحليها [مسالة].. اعلم ان اصحابنا قد اعتمدوا في ابطال ما ظنه اصحاب الرءية في قوله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) علي وجوه معروفة لانهم بينوا ان النظر ليس يفيد الرءية ولا الرءية من احد محتملاته ودلوا علي ان النظر ينقسم الي اقسام كثيرة.. منها تقليب الحدقة الصحيحة في جهة المرءي طلبا لرءيته.. ومنها النظر الذي هو الانتظار.. ومنها النظر الذي هو التعطف والمرحمة.. ومنها النظر الذي هو الفكر والتامل وقالوا اذا لم يكن في اقسام النظر الرءية لم يكن للقوم بظاهرها تعلق واحتجنا جميعا الي طلب تاويل الاية من غير جهة الرءية وتاولها بعضهم علي الانتظار للثواب وان كان المنتظر في الحقيقة محذوفا والمنتظر منه مذكورا علي عادة للعرب معروفة وسلم بعضهم ان النظر يكون الرءية بالبصر وحمل الاية علي رءية اهل الجنة لنعم الله تعالي عليهم علي سبيل حذف المرءي في الحقيقة وهذا كلام مشروح في مواضعه وقد بينا ما يرد عليه وما يجاب به عن الشبهة المعترضة في مواضع كثيرة.. وههنا وجه غريب في الاية حكي عن بعض المتاخرين لا يفتقر معتمده الي العدول عن الظاهر او الي تقدير محذوف ولا يحتاج الي منازعتهم في ان النظر يحتمل الرءية او لا يحتملها بل يصح الاعتماد عليه سواء كان النظر المذكور في الاية هو الانتظار بالقلب ام الرءية بالعين وهو ان يحمل قوله تعالي الي ربها الي انه اراد نعمة ربها لان الالاء النعم وفي واحدها اربع لغات الامثل قفا والي مثل رمي والي مثل معي والي مثل حني قال اعشي بكر بن واءل ابيض لا يرهب الهزال ولا * يقطع رحما ولا يخون الي اراد انه لا يخون نعمة واراد تعالي الي ربها فاسقط التنوين للاضافة * فان قيل فاي فرق بين هذا الوجه وبين تاويل من حمل الاية علي انه اراد به الي ثواب ربها ناظرة بمعني راءية لنعمه وثوابه * قلنا ذلك الوجه يفتقر الي محذوف لانه اذا جعل الي حرفا 
 ولم يعلقها بالرب تعالي فلابد من تقدير محذوف وفي الجواب الذي ذكرناه لا يفتقر الي تقدير محذوف لان الي فيه اسم يتعلق به الرءية ولا يحتاج الي تقدير غيره () والله اعلم بالصواب
 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان قال قاءل ما تاويل قوله تعالي (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون) فظاهر هذا الكلام يدل علي ان الايمان انما كان لهم فعله باذنه وامره وليس هذا مذهبكم وان حمل الاذن ههنا علي الارادة اقتضي ان من لم يقع منه الايمان لم يرده الله منه وهذا ايضا بخلاف قولكم ثم جعل الرجس الذي هو العذاب علي الذين لا يعقلون ومن كان فاقدا عقله لا يكون مكلفا فكيف يستحق العذاب وهو بالضد من الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اكثر اهل الجنة البله.. الجواب يقال له في قوله تعالي الا باذن الله وجوه.. منها ان يكون الاذن الامر ويكون معني الكلام ان الايمان لا يقع الا بعد ان ياذن الله فيه ويامر به ولا يكون معناه ما ظنه الساءل من انه لا يكون للفاعل فعله الا باذنه ويجري هذا مجري قوله تعالي وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله ومعلوم ان معني قوله ليس لها في هذه الاية هو ما ذكرناه وان كان الاشبه في هذه الاية التي فيها ذكر الموت ان يكون المراد بالاذن العلم.. ومنها ان يكون الاذن هو التوفيق والتيسير والتسهيل ولا شبهة في ان الله يوفق لفعل الايمان ويلطف فيه ويسهل السبيل اليه.. ومنها ان يكون الاذن العلم من قولهم اذنت لكذا وكذا اذا سمعته وعلمته واذنت فلانا بكذا اذا اعلمته فتكون فاءدة الاية الاخبار عن علمه تعالي بساءر الكاءنات فانه ممن لا يخفي عليه الخفيات.. وقد انكر بعض من لا بصيرة له ان يكون الاذن بكسر الالف وتسكين الذال عبارة عن العلم وزعم ان الذي هو العلم الاذن بالتحريك واستشهد بقول الشاعر * ان همي في سماع واذن * وليس الامر علي ما توهمه هذا المتوهم لان الاذن هو المصدر والاذن هو اسم الفعل فيجري مجري الحذر والحذر في انه مصدر والحذر بالتسكين الاسم علي انه لو لم يكن مسموعا الا الاذن بالتحريك لجاز التسكين مثل مثل ومثل وشبه وشبه ونظاءر ذلك كثيرة.. ومنها ان يكون الاذن العلم ومعناه اعلام الله المكلفين بفضل الايمان وما يدعو 
 الي فعله ويكون معني الاية وما كان لنفس ان تءمن الا باعلام الله لها بما يبعثها علي الايمان وما يدعوها الي فعله.. فاما ظن الساءل دخول الارادة في محتمل اللفظ فباطل لان الاذن لا يحتمل الارادة في اللغة ولو احتملها ايضا لم يجب ما توهمه لانه اذا قال ان الايمان لا يقع الا وانا مريد له لم ينف ان يكون مريدا لما لم يقع وليس في صريح الكلام ولا دلالته شء من ذلك.. واما قوله تعالي ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون فلم يعن بذلك الناقصي العقول وانما اراد الذين لم يعقلوا ولم يعلموا ما وجب عليهم علمه من معرفة الله خالقهم والاعتراف بنبوة رسله والانقياد الي طاعتهم ووصفهم تعالي بانهم لا يعقلون تشبيها كما قال تعالي صم بكم عمي وكما يصف احدنا من لم يفطن لبعض الامور او لم يعلم ما هو مامور بعمله بالجنون وفقد العقل.. فاما الحديث الذي اورده الساءل شاهدا له فقد قيل انه عليه السلام لم يرد بالبله ذوي الغفلة والنقص والجنون وانما اراد البله عن الشر والقبيح وسماهم بلها عن ذلك من حيث لا يستعملونه ولا يعتادونه لا من حيث فقدوا العلم به ووجه تشبيه من هذه حاله بالابله ظاهر فان الابله عن الشء هو الذي لا يعرض له ولا يقصد اليه فاذا كان المتنزه عن الشر معرضا عنه هاجرا لفعله جاز ان يوصف بالبله للفاءدة التي ذكرناها ويشهد بصحة هذا التاويل قول الشاعر ولقد لهوت بطفلة ميالة بلهاء تطلعني علي اسرارها اراد انها بلهاء عن الشر والريبة وان كانت فطنة لغيرهما.. وقال ابو النجم العجلي من كل عجزاء سقوط البرقع بلهاء لم تحفظ ولم تضيع اراد بالبلهاء ما ذكرناه.. فاما قوله  سقوط البرقع  فاراد انها تبرز وجهها ولا تستره ثقة بحسنه وادلالا بجماله وقوله لم تحفظ اراد ان استقامة طراءقها تغني عن حفظها وانها لعفافها ونزاهتها غير محتاجة الي مسدد وموقف وقوله  لم تضيع  اراد انها لم تهمل في اغذيتها وتنعيمها وترفيهها فتشقي ومثل قوله سقوط البرقع.. قول الشاعر فلما تواقفنا وسلمت اقبلت * وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا .. ومثله ايضا 
 بها شرق من زعفران وعنبر * اطارت من الحسن الرداء المحبرا اي رمت بها عنها ثقة بالجمال والكمال.. ومثله وهو مليح لهونا بمنجول البراقع حقبة * فما بال دهر لزنا بالوصاوص اراد بمنجول البراقع اللاتي يوسعن عيون براقعهن ثقة بحسنهن ومنه الطعنة النجلاء والعين النجلاء ثم قال ما بال دهر احوجنا واضطرنا الي القباح اللواتي يضيقن عيون براقعهن لقبحهن والوصاوص هي النقب الصغار للبراقع.. ومما يشهد للمعني الاول الذي هو الوصف بالبله لا بمعني الغفلة قول ابن الدمينة بمالي واهلي من اذا عرضوا له * ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب ويروي بنفسي واهلي ولم يعتذر عذر البري ولم تزل * به سكتة حتي يقال مريب .. ومثله احب اللواتي في صباهن غرة * وفيهن عن ازواجهن طماح مسرات حب مظهرات عداوة * تراهن كالمرضي وهن صحاح .. ومثله يكتبين الينجوج في كبد المشتي * وبله احلامهن وسام .. اما قوله  يكتبين  فماخوذ من لفظ الكبا وهو العود اراد يتبخرن به والينجوج هو العود وفيه ست لغات. ينجوج. وانجوج. ويلنجوج. والنجوج. وبلنجج. والنجج .. فاما كبد المشتي فهو ضيقه وشدته.. ومنه قوله تعالي (لقد خلقنا الانسان في كبد) وقد روي في كبة المشتي والمعني متقارب لان الكبة هي الصدمة ماخود من كبة الخيل واما الوسام فهي الحسان من الوسامة وهي الحسن.. ويمكن ان يكون في البله جواب اخر وهو ان يحمل علي معني البله الذي هو الغفلة والنقصان في الحقيقة ويكون معني 
 الخبر ان اكثر اهل الجنة الذين كانوا بلها في الدنيا فعندنا ان الله ينعم الاطفال في الجنة والمجانين والبهاءم وانما لم نجعلهم بلها في الجنة وان كان ما يصل اليهم من النعيم علي سبيل العوض او التفضل لا يفتقر الي كمال العقل لان الخبر ورد بان الاطفال والبهاءم اذا دخلوا الجنة لم يدخلوها الا وهم علي افضل الحالات واكملها ولهذا صرفنا البله عنهم في الجنة ورددناه الي احوال الدنيا والا فالعقل لا يمنع من ذلك كمنعه اياه في باب الثواب والعقاب [تاول اية اخري].. قال الله تعالي مخبرا عن يوم القيامة (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نءخره الا لاجل معدود يوم ياتي لا تكلم نفس الا باذنه) * وقال في موضع اخر (هذا يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون) * وفي موضع اخر (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) وظاهر هذه الايات ظاهر الاختلاف لان بعضها ينبء عن ان النطق لا يقع منهم في ذلك اليوم ولا يءذن لهم فيه وبعضها ينبء عن خلافه.. وقد قال قوم من المفسرين في تاويل هذه الايات ان يوم القيامة يوم طويل ممتد فقد يجوز ان يمنع النطق في بعضه ويءذن لهم في بعض اخر وهذا الجواب يضعف لان الاشارة الي يوم القيامة بطوله فكيف تجعل الحالات فيه مختلفة وعلي هذا التاويل يجب ان يكون قوله تعالي هذا يوم لا ينطقون في بعضه والظاهر بخلاف ذلك ().. والجواب السديد عن هذا ان يقال انما اراد الله تعالي نفي النطق المسموع المقبول الذي ينتفعون به ويكون
 
 لهم في مثله عذر او حجة ولم ينف النطق الذي ليست هذه حاله ويجري هذا مجري قولهم خرس فلان عن حجته وحضرنا فلانا يناظر فلانا فلم يقل شيءا وان كان الذي وصف بالخرس عن الحجة والذي نفي عنه القول قد تكلم بكلام كثير غزير الا انه من حيث لم يكن فيه حجة ولا به منفعة جاز اطلاق القول الذي حكيناه عليه ومثل هذا قول الشاعر اعمي اذا ما جارتي خرجت * حتي يواري جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما * سمعي وما بي غيره وقر .. وقال الاخر لقد طال كتمانيك حتي كانني * برد جواب الساءلي عنك اعجم وعلي هذا التاويل قد زال الاختلاف لان التساءل والتلاءم لا حجة فيه.. واما قوله تعالي ولا يءذن لهم فيعتذرون فقد قيل () انهم غير مامورين بالاعتذار فكيف يعتذرون ويجاب بحمل الاذن علي الامر وانما لم يءمروا به من حيث كانت تلك الحال لا تكليف فيها والعباد ملجءون عند مشاهدة احوالهم الي الاعتراف والاقرار.. واحسن من هذا التاويل ان يحمل يءذن علي معني انه لا يستمع لهم ولا يقبل عذرهم والعلة في امتناع قبول عذرهم هي التي ذكرناها [تاويل خبر].. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تسبوا الدهر فان الدهر هو
 
 الله.. وقد ذكر قوم في تاويل هذا الخبر ان المراد به لا تسبوا الدهر فانه لا فعل له وان الله مصرفه ومدبره فحذف من الكلام ذكر المصرف والمدبر وقال هو الدهر.. وفي هذا الخبر وجه اخر هو احسن من ذلك الذي ذكرناه وهو ان الملحدين ومن نفي الصانع من العرب كانوا ينسبون ما ينزل بهم من افعال الله كالمرض والعافية والجدب والخصب والبقاء والفناء الي الدهر جهلا منهم بالصانع جلت عظمته ويذمون الدهر ويسبونه في كثير من الاحوال من حيث اعتقدوا انه الفاعل بهم هذه الافعال فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال لا تسبوا من فعل بكم هذه الافعال ممن تعتقدون انه الدهر فان الله تعالي هو الفاعل لها.. وانما قال ان الله هو الدهر من حيث نسبوا الي الدهر افعال الله وقد حكي الله سبحانه عنهم قولهم ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر.. وقال لبيد في قروم سادة من قومه * نظر الدهر اليهم فابتهل اي دعا عليهم.. وقال عمرو بن قمءة كاني وقد جاوزت تسعين حجة * خلعت بها عني عذار لجامي علي الراحتين مرة وعلي العصا * انوء ثلاثا بعدهن قيامي رمتني بنات الدهر من حيث لا اري * فكيف بمن يرمي وليس برامي فلو انها نبل اذا لا تقيتها * ولكنني ارمي بغير سهام اذا ما راني الناس قالوا الم تكن * جليدا حديد الطرف غير كهام وافني وما افني من الدهر ليلة * ولم يغن ما افنيت سلك نظام ويهلكني تاميل يوم وليلة * وتاميل عام بعد ذاك وعام .. وقال الاصمعي ذم اعرابي رجلا فقال هو اكثر ذنوبا من الدهر وانشد الفراء حنتني حانيات الدهر حتي * كاني خاتل ادنو لصيد 
 قصير الخطو يحسب من راني * ولست مقيدا اني بقيد .. وقال كثير وكنت كذي رجلين رجل صحيحة * ورجل رمي فيها الزمان فشلت .. وقال اخر فاستاثر الدهر الغداة بهم * والدهر يرميني وما ارمي يا دهر قد اكثرت فجعتنا * بسراتنا ووقرت في العظم قوله  وقرت في العظم  اراد به اتخذت فيه وقرا او وقيرة والوقر هي الحفيرة العظيمة تكون في الصفا يستنقع فيها ماء المطر والوقب ايضا كذلك والوقيرة ايضا الحفيرة الا انها دون الاوليين في الكبر وكل هءلاء الذين روينا اشعارهم نسبوا افعال الله التي لا يشاركه فيها غيره الي الدهر فحسن وجه التاويل الذي ذكرناه [مسالة].. اعلم ان المنافع التي عرض الله تعالي الاحياء لها ثلاث منفعة تفضل ومنفعة عوض ومنفعة ثواب.. فاما المنفعة علي سبيل التفضل فهي الواقعة ابتداء من غير سبب استحقاق ولفاعلها ان يفعلها وله ان لا يفعلها.. واما منفعة العوض فهي المنفعة المستحقة من غير مقارنة شء من التعظيم والتبجيل لها.. واما منفعة الثواب فهي المستحقة علي وجه التعظيم والتبجيل.. فمنفعة العوض تبين من التفضل بالاستحقاق والثواب يبين من العوض بالتعظيم والتبجيل المصاحبين له فكان التفضل اصل لساءر المنافع من حيث يجب تقدمه وتاخر ما عداه لانه لا سبيل للمنتفع ان ينتفع بشء دون ان يكون حياله شهوة والابتداء بخلق الحياة والشهوة تفضل فقد صح انه لا سبيل الي النفع بمنفعة العوض والثواب الا بعد تقدم التفضل.. فاما المنفعة بالثواب فهي الاصل للمنفعة بالعوض لان الالام وما جري مجري الالام مما يستحق به العوض متي لم يكن فيها اعتبار يفضي الي الثواب ويستحق به لم يحسن فعلها وجري عندنا مجري العبث ولهذا نقول ان الله تبارك وتعالي لو لم يكلف احدا من المكلفين ما كان يحسن منه ان يبتدء بالالام وان عوض عليها والاحياء علي ضروب فمنهم من عرض للمنافع الثلاث.. ومنهم 
 من عرض لاثنتين ومنهم من عرض لواحدة والمكلف المعرض للثواب لابد ان يكون منفوعا بالتفضل من الوجه الذي قلناه لانه اذا خلق حيا وجعل له القدرة والشهوة والعقل وضروب التمكين فقد نفع بالتفضل وليس يجب فيمن هذه حالة ان يكون منفوعا بالعوض لانه لا يمتنع ان يخلو المكلف منا من الم يبتدءه الله به فلا يكون معرضا للعوض فمتي عرض له فقد تكاملت فيه المنافع فصار المكلف مقطوعا علي تعريضه لاثنتين من المنافع ومجوزا تكامل الثلاث له.. فاما من ليس بمكلف فمقطوع في تعريضه علي احدي المنافع وهي التفضل من حيث خلق حيا ومكن من كثير من المنافع ومشكوك في تعريضه للعوض من الوجه الذي بينا وكما قطعنا علي احد المنافع فيه فنحن قاطعون ايضا علي نفي التعريض للثواب عنه لفقد ما يوصل اليه وهو التكليف ولابد في كل حي محدث ان يكون معرضا لاحدي هذه المنافع او لجميعها وانما اوجبنا ذلك من جهة حكمة القديم تعالي لا من جهة انه يستحيل في نفسه وانما قلنا ليس بمستحيل لان كونه حيا وعاقلا وذا شهوة وقدرة ليس منفعة بنفسه وانما يكون منفعة ونعمة اذا فعل تعريضا للنفع فاما اذا فعل تعريضا للضرر او لوجه من الوجوه فانه لا يكون منفعة ولا نعمة واوجبناه من جهة حكمة القديم لانه اذا جعل الحي بهذه الصفات فلا يخلو من ان يكون اراد بها نفعه او ضره او لم يرد بها شيءا فان كان الاول فهو الذي اوجبناه وان كان الثاني او الثالث فالقديم تعالي منزه عنهما لان الثاني يجري مجري الظلم والثالث هو العبث بعينه وقد يشارك القديم تعالي في النفع بالتفضل والعوض الفاعلون المحدثون ولا يصح ان يشاركوه في النفع بالثواب لان الصفة التي يستحق المكلف لكونه عليها الثواب وهي كون الفعل شاقا عليه لا يكون الا من قبله تعالي وليس لاحد ان يظن فيمن يهدي الي الدين والرشاد الي الايمان وما يستحق به الثواب انه معرض للثواب وذلك ان المكلف قد يكون معرضا للثواب ويصح ان يستحقه من دون كل هداية وارشاد يقع منا ولولا الصفة التي جعله الله عليها لم يصح ان يستحقه فبان الفضل بين الامرين علي ان احدنا وان نفع غيره بالتفضل وبالتعريض للعوض فهذه المنافع منسوبة الي الله تعالي ومضافة اليه من قبل انه لولا نعمه ومنافعه لم تكن هذه المنافع ولا نعما الا تري 
 انه ولو لم يخلق الحياة والشهوة لم يكن ما يوصل اليهما مما ذكرنا منفعة ولا نعمة ولو لم يخلق المشتهي الملذوذ لم يكن سبيل لنا الي النفع والانعام فبان بهذه الجملة ما قصدناه (مجلس اخر ) [ان سال ساءل].. فقال ما تاويل قوله تعالي مخبرا عن مهلك قوم فرعون وتوريثهم نعمهم (كذلك واورثناها قوما اخرين فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين) وكيف يجوز ان ينفي البكاء عنهما وهو لا يجوز في الحقيقة عليهما.. والجواب يقال له في هذه الاية وجوه اربعة من التاويل.. اولها انه تعالي اراد اهل السماء والارض فحذف كما حذف في قوله واسءل القرية وفي قوله حتي تضع الحرب اوزارها اراد اهل القرية واصحاب الحرب ويجري ذلك مجري قولهم السخاء حاتم يريد السخاء سخاء حاتم .. وقال الحطيءة وشر المنايا ميت وسط اهله * كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره اراد شر المنايا منية ميت.. وقال الاخر قليل عيبه والعيب جم * ولكن الغني رب غفور اراد غني رب غفور.. وقال ذو الرمة هم مجلس صهب السبال اذلة * سواسية احرارها وعبيدها اراد اهل مجلس.. واما قوله  صهب السبال  فانما اراد به الاعداء والعرب تصف الاعداء بذلك وان لم يكونوا صهب الاسبلة.. وقوله  سواسية  يريد انهم مستوون مشتبهون ولا يقال هذا الا في الذم.. وثانيها انه اراد تعالي المبالغة في وصف القوم بصغر القدر وسقوط المنزلة لان العرب اذا اخبرت عن عظم المصاب بالهالك قالت كسفت الشمس لفقده واظلم القمر وبكاه الليل والنهار والسماء والارض يريدون بذلك المبالغة في عظم الامر وشمول ضرره.. قال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز 
 الشمس طالعة ليست بكاسفة * تبكي عليك نجوم الليل والقمرا .. وقال يزيد بن مفرغ الحميري الريح تبكي شجوها * والبرق يلمع في الغمامة .. وهذا صنيعهم في وصف كل امرء جل خطبه وعظم موقعه فيصفون النهار بالظلام وان الكواكب طلعت نهارا لفقد نور الشمس وضوءها.. قال النابغة تبدو كواكبه والشمس طالعة * لا النور نور ولا الاظلام اظلام .. وقال طرفة ان تنوله فقد تمنعه * وتريه النجم يجري بالظهر .. ومن هذا قولهم لارينك الكواكب بالنهار ومعناه اورد عليك ما يظلم له في عينك النهار فتظنه ليلا ذا كواكب.. واما بيت جرير فقد قيل في انتصاب القمر والنجوم وجوه ثلاثة .. احدها انه اراد الشمس طالعة وليست مع طلوعها كاسفة نجوم الليل والقمر لان عظم الرزء قد سلبها ضوءها فلم يناف طلوعها ظهور الكواكب.. والوجه الثاني ان يكون انتصاب ذلك كما ينتصب في قولهم لا اكلمك الابد والدهر وطوال المدد وما جري مجري ذلك فكانه اخبر بان الشمس تبكيه ما طلعت النجوم وظهر القمر.. والوجه الثالث ان يكون القمر ونجوم الليل باكين الشمس علي هذا المرثي فبكتهن اي غلبتهن بالبكاء كما يقال باكاني عبد الله فبكيته وكاثرني فكثرته اي غلبته وفضلت عليه.. وثالثها ان يكون معني الاية الاخبار عن انه لا احد اخذ بثارهم ولا انتصر لهم لان العرب كانت لا تبكي علي قتيل الا بعد الاخذ بثاره وقتل من كان بواء به من عشيرة القاتل فكني تعالي بهذا اللفظ عن فقد الانتصار والاخذ بالثار علي مذهب القوم الذين خوطبوا بالقران.. ورابعها ان يكون ذلك كناية عن انه لم يكن لهم في الارض عمل صالح يرفع منها الي السماء ويطابق هذا التاويل ما روي عن ابن عباس في قوله تعالي ما بكت عليهم السماء والارض قيل له او يبكيان علي احد قال نعم مصلاه في الارض ومصعد عمله في السماء.. وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما من مءمن الا وله باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه فاذا 
 مات بكيا عليه ومعني البكاء ههنا الاخبار عن الاختلال بعده كما يقال بكي منزل فلان بعده .. قال ابن مقبل لعمر ابيك لقد شاقني * مكان حزنت له او حزن .. وقال مزاحم العقيلي بكت دارهم من اجلهم فتهللت * دموعي فاي الجازعين الوم امستعبرا يبكي من الهون والبلا * واخر يبكي شجوة ويءيم فاذا لم يكن لهءلاء القوم الذين اخبر الله عن بوارهم مقام صالح في الارض ولا عمل كريم يرفع الي السماء جاز ان يقال فما بكت عليهم السماء والارض.. ويمكن في الاية وجه خامس وهو ان يكون البكا فيها كناية عن المطر والسقيا لان العرب تشبه المطر بالبكاء ويكون معني الاية ان السماء لم تسق قبورهم ولم تجد عليهم بالقطر علي مذهب العرب المشهور في ذلك لانهم كانوا يستسقون السحاب لقبور من فقدوه من اعزاءهم ويستنبتون لمواضع حفرهم الزهر والرياض.. قال النابغة فما زال قبر بين تبني وجاسم * عليه من الوسمي طل ووابل () فينبت حوذانا وعوفا منورا * ساتبعه من خير ما قال قاءل وكانوا يجرون هذا الدعاء مجري الاسترحام ومسالة الله لهم الرضوان والفعل الذي اضيف الي السماء وان كان لا يجوز اضافته الي الارض فقد يصح عطف الارض علي السماء بان
 
 يقدر لها فعل يصح نسبته اليها والعرب تفعل مثل هذا.. قال الشاعر يا ليت زوجك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا فعطف الرمح علي السيف وان كان التقلد لا يجوز فيه لكنه اراد حاملا رمحا ومثل هذا يقدر في الاية فيقال انه تعالي اراد ان السماء لم تسق قبورهم وان الارض لم تعشب عليها وكل هذا كناية عن حرمانهم رحمة الله ورضوانه [تاويل خبر].. روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان احب الاعمال الي الله عز وجل ادومها وان قل فعليكم من الاعمال بما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا وفي وصفه تعالي بالملل وجوه اربعة * اولها انه اراد نفي الملل عنه وانه لا يمل ابدا فعلقه بما لا يقع علي سبيل التبعيد كما قال تعالي (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط).. وقال الشاعر فانك سوف تحكم او تناهي * اذا ما شبت او شاب الغراب اراد انك لا تحكم ابدا.. فان قيل ومن اين قلتم ان ما علقه به لا يقع حتي حكمتم بانه اراد نفي الملل علي سبيل التابيد.. قلنا معلوم ان الملل لا يشتمل البشر في جميع ارابهم واوطارهم وانهم لا يعرون من حرص ورغبة وامل وطمع فلهذا جاز ان يعلق ما علم تعالي انه لا يكون بمللهم.. والوجه الثاني ان يكون المعني انه لا يغضب عليكم ويطرحكم حتي تتركوا العمل له وتعرضوا عن سءاله والرغبة في حاجاتكم الي جوده فسمي الفعلين مللا وان لم يكونا في الحقيقة كذلك علي مذهب العرب في تسمية الشء باسم غيره اذا وافق معناه من بعض الوجوه.. قال عدي بن زيد العبادي ثم اضحوا لعب الدهر بهم * وكذاك الدهر يودي بالرجال .. وقال عبيد بن الابرص الاسدي ساءل بنا حجر ابن ام قطام اذ * ظلت به السمر الذوابل تلعب ()
 
 فنسب اللعب الي الدهر والقنا تشبيها.. وقال ذو الرمة وابيض موشي القميص نصبته * علي خصر مقلاة سفيه جديلها فسمي اضطراب زمامها وشدة تحركه سفها لان السفه في الاصل هو الطيش وسرعة الاضطراب والحركة وانما وصف ناقته بالذكاء والنشاط.. واما قوله  وابيض موشي القميص  فانما عني سيفه وقميصه جفنه والمقلاة الناقة التي لا يعيش لها ولد * والوجه الثالث ان يكون المعني انه تعالي لا يقطع عنكم فضله واحسانه حتي تملوا من سءاله ففعلهم ملل علي الحقيقة وسمي فعله مللا وليس بملل علي الحقيقة للازدواج ومشاكلة اللفظتين في الصورة وان اختلفا في المعني ومثل هذا قوله تعالي (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم.. وجزاء سيءة سيءة مثلها).. ومثله قول الشاعر وهو عمرو بن كلثوم التغلبي الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا وانما اراد المجازاة علي الجهل لان العاقل لا يفخر بالجهل ولا يتمدح به.. والوجه الرابع ان يكون الراوي وهم وغلط من الفتح الي الضم وان يكون قوله يمل بالضم لا بالفتح وعلي هذا يكون له معنيان احدهما انه لا يعاقبكم بالنار حتي تملوا من عبادته وتعرضوا 
 عن طاعته لان الملة هي مشتوي الخبز يقال مل الرجل الخبزة وغيرها يملها اذا اشتواها في الملة وقيل ان الجمر لا يقال له ملة حتي يخالطه رماد. والمعني الثاني ان يكون اراد انه لا يسرع الي عقابكم بل يحلم عنكم رفقا وحتي تملوا حلمه وتستعجلوا عذابه بركوبكم المحارم وتتابعكم في الماثم.. وروي انه قيل للفرزدق هل حسدت احدا علي شء من الشعر فقال لا لم احسد علي شء منه الا ليلي الا خيلية في قولها ومخرق عنه القميص تخاله * بين البيوت من الحياء سقيما حتي اذا رفع اللوي رايته * تحت اللوي علي الخميس زعيما () لا تقربن الدهر ال مطرف لا * ظالما ابدا ولا مظلوما .. قال علي انني قد قلت وركب كان الريح تطلب عندهم * لهاترة من جذبها بالعصاءب سروا يخبطون الليل وهي تلفهم * الي شعب الاكوار من كل جانب اذا ابصروا نارا يقولون ليتها وقد خصرت ايديهم نار غالب () وليس ابيات الفرزدق بدون ابيات ليلي بل هي اجزل الفاظا واشد اسرا الا ان ابيات ليلي اطبع وانصع.. وقد كان الفرزدق مشهورا بالحسد علي الشعر والاستكثار لقليله والافراط في استحسان مستحسنه.. وروي ان الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله لما عرض علي الفرزدق ابياتا من قصيدته التي اولها
 
 اتصرم الحبل حبل البين لم ام تصل * فكيف والشيب في فوديك مشتعل والابيات لما عبات لقوس المجد اسهمها * حيث الجدود علي الاحساب تتصل احرزت من عشرها تسعا وواحدة * فلا العمي لك من رام ولا الشلل الشمس اياك الا انها امراة * والبدر اياك الا انه رجل حسده الفرزدق فقال له انت خطيب وانما سلم له الخطابة ليخرجه عن اسلوب الشعر ولما بهره من حسن الابيات وافرط بها اعجابه ولم يتمكن من دفع فضلها جملة عدل في وصفها الي معني الخطابة.. وحسد الفرزدق علي الشعر واعجابه به من ادل دليل علي حسن نقده وقوة بصيرته فيه وان كان يطرب للجيد منه فضل طرب ويعجب منه فضل عجب ويدل ايضا علي انصافه فيه وانه مستقل للكثير الصادر من جهته فان كثيرا من الناس قد يبلغ بهم الهوي والاعجاب والاستحسان لما يظهر منهم من شعر وفضل الي ان يعموا عن محاسن غيرهم ويستقلوا منهم الكثير ويستصغروا الكبير.. ولابيات الفرزدق التي ذكرناها خبر مشهور متداول.. اخبرنا ابو عبد الله المزرباني قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال اخبرنا ابو عبيدة عن يونس قال دخل الفرزدق علي سليمان بن عبد الملك ومعه نصيب الشاعر فقال سليمان للفرزدق انشدني فانشده الابيات التي تقدم ذكرها فاسود وجه سليمان وغاظه فعله وكان يظن انه ينشده مديحا له فلما راي نصيب ذلك قال الا انشدك فانشده اقول لركب قافلين لقيتهم * قفاذات اوشال ومولاك قارب قفوا خبروني عن سليمان انني * لمعروفه من اهل ودان طالب فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله * ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب فقال له سليمان انت اشعر اهل جلدتك.. وفي بعض الاخبار ان الفرزدق قال ذلك في نصيب ساله عنه سليمان.. وروي ايضا انه لما انشد نصيب ابياته قال له سليمان 
 احسنت ووصله ولم يصل الفرزدق فخرج الفرزدق وهو يقول وخير الشعر اكرمه رجالا * وشر الشعر ما قال العبيد ولا شبهة في ان ابيات الفرزدق مقدمة في الجزالة والرصانة علي ابيات نصيب وان كان نصيب قد اغرب وابدع في قوله * ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب * الا ان ابيات نصيب وقعت موقعها ووردت في حال تليق بها وابيات الفرزدق جاءت في غير وقتها علي غير وجهها فلهذا قدمت ابيات نصيب والفرزدق مع تقدمه في الشعر وبلوغه فيه الذروة العلياء والغاية القصوي شريف الاباء كريم البيت له ولاباءه ماثر لا تدفع ولا تجحد والفرزدق لقب لقب به وليس باسمه وانما لقب به لجهامة وجهه وغلظه لان الفرزدقة هي القطعة الضخمة من العجين وقيل انها الخبزة الغليظة التي تتخذ منها النساء الفتوت.. واسمه همام بن غالب وكنيته ابو فراس وقيل انه كان يكني في شبابه بابي مكية () وهي اغرب كناه.. وكان شيعيا ماءلا الي بني هاشم ونزع في اخر عمره عما كان عليه من القذف والفسق وراجع طريقة الدين علي انه لم يكن في خلال فسقه منسلخا من الدين جملة ولا مهملا امره اصلا.. ومما يشهد بذلك ما اخبرنا به علي بن محمد الكاتب عن ابي بكر محمد بن يحيي الصولي عن ابي حفص الغلاس عن عبد الله ابن سوار عن معاوية بن عبد الكريم عن ابيه قال دخلت علي الفرزدق فجعلت احادثه فسمعت صوت حديد يتقعقع فتاملت الامر فاذا هو مقيد الرجلين فسالت عن السبب
 
 في ذلك فقال اني اليت علي نفسي اني لا انزع القيد من رجلي حتي احفظ القران .. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابو ذر القراطيسي قال اخبرنا ابن ابي الدنيا قال اخبرنا الرياشي عن الاصمعي عن سلام بن مسكين قال قيل للفرزدق علام تقذف المحصنات فقال والله الله احب الي من عيني هاتين افتراه يعذبني بعدها .. وروي انه تعلق باستار الكعبة فعاهد الله علي ترك الهجاء والقذف اللذين كان ارتكبهما.. وقال الم ترني عاهدت ربي وانني * لبين رتاج قاءما ومقام علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما * ولا خارجا من في زور كلام اطعتك يا ابليس تسعين حجة * فلما قضي عمري وتم تمامي فزعت الي ربي وايقنت انني * ملاق لايام الحتوف حمامي .. وروي الصولي عن الحسين بن الفياض عن ادريس بن عمران قال جاءني الفرزدق فتذاكرنا رحمة الله وسعتها فكان اوثقنا بالله فقال له رجل الك هذا الرجاء والمذهب وانت تقذف المحصنات وتفعل ما تفعل فقال اترونني لو اذنبت ذنبا الي ابوي اكانا يقذفاني في تنور وتطيب انفسهما بذلك قلنا لا بل كانا يرحمانك قال فانا والله برحمة ربي اوثق مني برحمتهما.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا عبد الله بن ابي سعيد الوراق قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان الطفاوي قال حدثني ابي عن جدي قال شهدت الحسن البصري في جنازة النوار امراة الفرزدق وكان الفرزدق حاضرا فقال له الحسن وهو عند القبر يا ابا فراس ما اعددت لهذا المضجع قال شهادة ان لا اله الا الله منذ ثمانون سنة فقال له الحسن هذا العمود فاين الطنب.. وفي رواية اخري انه قال نعم ما اعددت ثم قال الفرزدق في الحال اخاف وراء القبر ان لم يعافني * اشد من الموت التهابا واضيقا اذا جاءني يوم القيامة قاءد * عنيف وسواق يسوق الفرزدقا 
 لقد خاب من اولاد ادم من مشي * الي النار مغلول القلادة ازرقا يقاد الي نار الجحيم مسربلا * سرابيل قطران لباسه محرقا .. قال فرايت الحسن يدخل بعضه في بعض ثم قال حسبك.. ويقال ان رجلا راي الفرزدق بعد موته في منامه فقال ما فعل الله بك فقال عفا عني بتلك الابيات.. واما ما يدل علي تشيعه وميله الي بني هاشم فما اخبرنا ابو عبيد الله المزرباني قال حدثني عمر ابن داود العماني قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال حدثنا مهدي بن سابق قال حدثنا ابو لبيد قال جاء الكميت الي الفرزدق فقال يا عم اني قد قلت قصيدة اريد اعرضها عليك فقال له قل.. فانشده طربت وما شوقا * الي البيض اطرب فقال له الفرزدق فالي من طربت ثكلتك امك فقال ولا لعبا مني و * ذو الشيب يلعب ولم تلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب فقال له الام طربت فقال ولا انا ممن يزجر الطير همه * اصاح غراب ام تعرض ثعلب [قال المرتضي رضي الله عنه].. تقف علي الطير ثم تبتدء بهمه ليعلم الغرض ولا السانحات البارحات عشية * امر سليم القرن ام مر اعضب () ولكن الي اهل الفضاءل والنهي * وخير بني حواء والخير يطلب .. قال الفرزدق هءلاء بنو دارم.. فقال الكميت
 
 الي النفر البيض الذين بحبهم الي الله فيما نابني اتقرب فقال الفرزدق هءلاء بنو هاشم فقال الكميت بني هاشم رهط النبي فانني * بهم ولهم ارضي مرارا واغضب فقال له الفرزدق والله لو جزتهم الي سواهم لذهب قولك باطلا.. ومما يشهد ايضا بذلك ما اخبرنا به ابو عبيد الله المرزباني.. قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا جدي يحيي ابن الحسن العلوي قال حدثنا الحسين بن محمد بن طالب قال حدثني غير واحد من اهل الادب ان علي بن الحسين عليه السلام حج فاستجهر الناس جماله وتشوفوا له وجعلوا يقولون من هذا فقال الفرزدق هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم اي القباءل ليست في رقابهم * لاولية هذا او له نعم من يشكر الله يشكر اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم .. وفي رواية الغلابي ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك او الوليد وهو حدث السن فاراد ان يستلم الحجر فلم يتمكن من ذلك لتزاحم الناس عليه فجلس ينتظر خلوة فاقبل علي بن الحسين عليه السلام وعليه ازار ورداء وهو من احسن الناس وجها واطيبهم ريحا بين عينيه سجادة كانها ركبة عنز فجعل يطوف بالبيت فاذا بلغ الحجر تنحي الناس له عنه حتي يستلمه هيبة له واجلالا فغاظ ذلك هشاما فقال له رجل من اهل الشام من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة فقال هشام لا اعرفه لءلا يرغب فيه اهل 
 الشام فقال الفرزدق وكان هناك حاضرا لكني اعرفه وذكر الابيات وهي اكثر مما رويناه لكنا تركناها لانها معروفة.. قال فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام فبعث الي الفرزدق باثني عشر الف درهم وقال اعذرنا يا ابا فراس فلو كان عندنا في هذا الوقت اكثر منها لوصلناك به فردها الفرزدق وقال يا ابن رسول الله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ورسوله وما كنت لا رزا عليه شيءا وردها اليه فردها عليه واقسم عليه في قبولها وقال له قد راي الله مكانك وعلم نيتك وشكر لك ونحن اهل بيت اذا انفذنا شيءا لم نرجع فيه فقبلها وجعل الفرزدق يهجو هشاما وهو في الحبس.. ومما هجاه به اتحبسني بين المدينة والتي * اليها رقاب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها (مجلس اخر ) [ان سال ساءل].. فقال ما عندكم في تاويل قوله تعالي (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) وظاهر هذه الاية يقتضي انه تعالي ما شاء ان يكونوا امة واحدة وان يجتمعوا علي الايمان والهدي وهذا بخلاف ما تذهبون اليه.. ثم قال ولذلك خلقهم فلا يخلو من ان يكون عني انه للاختلاف خلقهم او للرحمة ولا يجوز ان يعني الرحمة لان الكناية عن الرحمة لا تكون بلفظه ذلك ولو ارادها لقال ولتلك خلقهم فلما قال ولذلك خلقهم كان رجوعه الي الاختلاف اولي وليس يبطل حمل الاية علي الاختلاف من حيث لم يكن مذكورا فيها لان الرحمة ايضا غير مذكورة فيها واذا جعلتم قوله تعالي الا من رحم دالا علي الرحمة فكذلك قوله مختلفين دالا علي الاختلاف علي ان الرحمة هي رقة القلب والشفقة وذلك لا يجوز علي الله تعالي ومتي ما تعدي بها ما ذكرناه لم يعن بها الا العفو واسقاط الضرر وما جري 
 مجراهما عن مستحقه وهذا مما لا يجوز ان يكونوا مخلوقين له علي مذهبكم لانه لو خلقهم للعفو لما حسن منه عقاب المذنبين ومءاخذة المستحقين.. الجواب يقال له اما قوله تعالي ولو شاء ربك فانما عني بها المشيءة التي ينضم اليها الالجاء ولم يعن المشيءة علي سبيل الاختيار وانما اراد تعالي ان يخبرنا عن قدرته وانه لا يغالب ولا يعصي مقهورا من حيث كان قادرا علي العباد واكراههم علي ما اراد منهم.. فاما لفظة ذلك في الاية فحملها علي الرحمة اولي من حملها علي الاختلاف () بدليل العقل وشهادة اللفظ.. فاما دليل العقل فمن حيث علمنا انه تعالي كره الاختلاف والذهاب عن الدين ونهي عنه وتوعد عليه فكيف يجوز ان يكون شاءيا له ومخبرا بخلق العباد عليه.. واما شهادة اللفظ فلان الرحمة اقرب الي هذه الكناية من الاختلاف وحمل اللفظ علي اقرب المذكورين اليها اولي في لسان العرب.. فاما ما طعن به الساءل وتعلق به من تذكير الكناية وان الكناية عن الرحمة لا تكون الا مءنثة فباطل لان تانيث الرحمة غير حقيقي واذا كني عنها بلفظة التذكير كانت الكناية علي المعني لان معناها هو الفضل والانعام كما قالوا سرني كلمتك يريدون سرني كلامك وقال تعالي (هذا رحمة من ربي) ولم يقل هذه وانما اراد هذا فضل من ربي.. وقالت الخنساء فذلك يا هند الرزية فاعلمي * ونيران حرب حين شب وقودها ارادت الرزء.. وقال امرء القيس
 
 برهرهة رودة رخصة * كخرعوبة البانة المنفطر () فقال المنفطر ولم يقل المنفطرة لانه ذهب الي الغصن.. وقال الاخر هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي * بناقة سعد والعشية بارد فذكر الوصف لانه ذهب الي العشي.. وقال الاخر قامت تبكيه علي قبره * من لي من بعدك يا عامر تركتني في الدار ذا غربة * قد ذل من ليس له ناصر فقال ذا غربة ولم يقل ذات غربة لانه اراد شخصا ذا غربة.. وقال زياد الاعجم ان الشجاعة والسماحة ضمنا * قبرا بمرو علي الطريق الواضح .. فقال ضمنا ولم يقل ضمنتا.. قال الفراء لانه ذهب الي ان السماحة والشجاعة مصدران والعرب يقولون قصارة الثوب يعجبني لان تانيث المصادر يرجع الي الفعل وهو مذكر.. وقال الفرزدق تجوب بنا الفلاة الي سعيد * اذا ما الشاة في الارطاة قالا فذكر الوصف لانه اراد التيس.. فاما  الارطاة  واحدة الرطي وهي شجر ينبت في الرمل تستظل بظلالة الظباء من الحر وتاوي اليه.. قال الشماخ اذا الارطا توسد ابرديه * خدود جوازي بالرمل عين .. وقوله  قالا  من القيلولة لا من القول علي ان قوله تعالي الا من رحم ربك كما يدل علي الرحمة يدل ايضا علي ان يرحم فاذا جعلنا الكناية بلفظة ذلك عن ان يرحم كان التذكير في موضعه لان الفعل مذكر ويجوز ايضا ان يكون قوله ولذلك خلقهم كناية عن
 
 اجتماعهم علي الايمان وكونهم فيه امة واحدة () ولا محالة ان لهذا خلقهم ويطابق هذه الاية قوله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون).. وقال قوم في قوله تعالي ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ان معناه انه لو شاء ان يدخلهم اجمعين الجنة فيكونوا في وصول جميعهم الي النعيم امة واحدة واجري هذه الاية مجري قوله تعالي (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) في انه اراد هداها الي طريق الجنة فعلي هذا التاويل ايضا يمكن ان ترجع لفظة ذلك الي ادخالهم اجمعين الي الجنة لانه تعالي انما خلقهم للمصير اليها والوصول الي نعيمها.. فاما قوله ولا يزالون مختلفين فمعناه الاختلاف في الدين والذهاب عن الحق فيه بالهوي والشبهات.. وذكر ابو مسلم محمد بن بحر في قوله مختلفين وجها غريبا وهو ان يكون معناه ان خلف هءلاء الكافرين يخلف سلفهم في الكفر لانه سواء قولك خلف بعضهم بعضا وقولك اختلفوا وسواء قولك قتل بعضهم بعضا واقتتلوا.. ومنه قولهم لا افعل كذا ما اختلف العصران والجديدان اي جاء كل واحد منهما بعد الاخر فاما الرحمة فليست رقة القلب كما ظنه الساءل لكنه فعل النعم والاحسان يدل علي ذلك ان من احسن الي غيره وانعم عليه يوصف بانه رحيم به وان لم تعلم منه رقة قلب عليه بل وصفهم بالرحمة من لا يعهدون منه رقة القلب اقوي من وصفهم الرقيق القلب بذلك لان مشقة النعمة والفضل والاحسان علي من لارقة عنده اكثر منها علي الرقيق القلب وقد علمنا ان من رق قلبه لو امتنع من الافضال والاحسان لم يوصف بالرحمة واذا انعم وصف بذلك فوجب ان يكون معناها ما ذكرناه علي انه لا يمتنع ان يكون معني الرحمة في الاصل ما ذكرتم ثم انتقل بالتعارف الي ما ذكرناه كنظاءره وقد وصف الله القران بانه هدي ورحمة من حيث كان نعمة ولا يتاتي في القران ما ظنوه وانما وصفت رقة القلب بانها رحمة لانها مما
 
 تجاوره الرحمة التي هي النعمة في الاكثر وتوجد عنده فحل محل وصف الشهوة بانها محبة لما كانت توجد عندها المحبة في الاكثر وليست الرحمة مختصة بالعفو بل تستعمل في ضروب النعم وصنوف الاحسان الا تري انا نصف المنعم علي غيره المحسن اليه بالرحمة وان لم يسقط عنه ضررا ولم يتجاوز له عن زلة وانما سمي العفو عن الضرر وما جري مجراه رحمة من حيث كان نعمة لان النعمة باسقاط الضرر تجري مجري النعمة بايصال النفع فقد بان بهذه الجملة معني الاية وبطلان ما ضمنه الساءل سءاله.. فان قيل اذا كانت الرحمة هي النعمة وعندكم ان نعم الله شاملة للخلق اجمعين فاي معني لاستثناء من رحم من جملة المختلفين ان كانت النعمة هي الرحمة وكيف يصح اختصاصها بقوم دون قوم وهي عندكم شاملة عامة.. قلنا لا شبهة في ان نعم الله شاملة للخلق اجمعين غير ان في نعمه ايضا ما يختص بها بعض العباد اما لاستحقاق او لسبب يقتضي الاختصاص فاذا حملنا قوله تعالي الا من رحم ربك علي النعمة بالثواب فالاختصاص ظاهر لان النعمة به لا تكون الا مستحقة فمن استحق الثواب باعماله وصل الي هذه النعمة ومن لم يستحقه لم يصل اليها وان حملنا الرحمة في الاية علي النعمة بالتوفيق للايمان واللطف الذي وقع بعده فعل الايمان كانت هذه النعمة ايضا مختصة لانه تعالي انما لم ينعم علي ساءر المكلفين بها من حيث لم يكن في معلومه تعالي ان لهم توفيقا وان في الافعال ما يختارون عنده الايمان فاختصاص هذه النعم ببعض العباد لا يمنع من شمول نعم اخر كما ان شمول تلك النعم لا يمنع من اختصاص هذه [تاويل خبر].. روي ابو مسعود البدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت وفي هذه الخبر وجوه من التاويل ثلاثة.. احدها ان يكون معناه اذا علمت ان العمل لله عز وجل وانت لاتستحيي من الناظرين اليك ولا تتخوفهم ان ينسبوك فيه الي الرياء صنعت ما شءت لان فكرك فيهم ومراقبتك لهم يقطعانك عن استيفاء شروط عملك ويمنعانك من القيام بحدود حقوقه واذا اطرحت الفكر توفرت علي استيفاء عملك.. والوجه الثاني ان من لم يستحي من المعاير والمخازي والفضاءح صنع ما شاء والظاهر ظاهر امر والمعني معني تغليظ وانكار مثل 
 قوله تعالي (اعملوا ما شءتم) وقوله عز وجل (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) وهذا نهاية التغليظ والزجر والاخبار عن كبر الذنب واطراح الحياء ويجري مجري قولهم بعد ان فعل فلان كذا فليفعل ما يشاء وبعد ان اقدم علي كذا فليقدم علي ما شاء والمعني المبالغة في التعظيم لما ارتكبه وقبح ما اقترفه.. والوجه الثالث ان يكون معني الخبر اذا لم تفعل ما تستحيي منه فافعل ما شءت فكان المعني اذا لم تفعل قبيحا فافعل ما شءت لانه لاضرب من ضروب القباءح الا والحياء يصاحبه ومن شان فاعله اذا قرع به ان يستحي منه فمتي جانب الانسان ما يستحي منه في افعاله فقد جانب ساءر القباءح وما عدا القبيح من الافعال فهو حسن ويجري هذا مجري خبر عن نبينا عليه الصلاة السلام فيما اظنه ان رجلا جاءه فاسترشده الي خصلة يكون فيها جماع الخير فقال عليه الصلاة والسلام اشترط عليك ان لا تكذبني ولن اسالك ما وراء ذلك فهان علي الرجل ترك الكذب خاصة والمعاهدة علي اجتنابه دون ساءر القباءح وشرط علي نفسه ذلك فلما انصرف جعل كل ما هم بقبيح يفكر ويقول ارايت لو سالني عنه النبي ما كنت قاءلا له لانني ان صدقته افتضحت وان كذبته نقضت العهد بيني وبينه فكان ذلك سببا لاجتنابه لساءر القباءح وهكذا معني الخبر الذي تاولناه لان في اجتناب ما يستحيي منه اجتنابا لساءر القباءح [تاويل خبر اخر].. روي محمد بن الحنفية عن ابيه امير المءمنين عليه السلام قال () كان قد كثر علي مارية القبطية ام ابراهيم في ابن عم لها قبطي كان يزورها ويختلف اليها فقال لي النبي عليه الصلاة والسلام خذ هذا السيف وانطلق به فان وجدته عندها فاقتله قلت يا رسول الله اكون في امرك كالسكة المحماة امضي لما امرتني ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب فقال النبي عليه الصلاة والسلام بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب فاقبلت متوشحا بالسيف فوجدته عندها فاخترطت السيف فلما اقبلت نحوه علم اني اريده فاتي نخلة فرقي اليها ثم رمي بنفسه علي قفاه وشغر برجليه فاذا انه اجب امسح
 
 ما له مما للرجال قليل ولا كثير فغمدت السيف ورجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت.. [قال المرتضي] رضي الله عنه في هذا الخبر احكام وغريب ونحن نبدا باحكامه ثم نتلوه بغريبه.. فاول ما فيه ان لقاءل ان يقول كيف يجوز ان يامر الرسول بقتل رجل علي التهمة بغير بينة ولا ما يجري مجراها.. والجواب عن ذلك ان القبطي جاز ان يكون من اهل العهد الذين اخذ عليهم ان تجري عليهم احكام المسلمين وان يكون الرسول عليه الصلاة والسلام تقدم اليه بالانتهاء عن الدخول الي مارية فخالف واقام علي ذلك وهذا نقض للعهد وناقض العهد من اهل الكفر مءذن بالمحاربة والمءذن بها مستحق للقتل.. فاما قوله بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب  فانما عني به رءية العلم لا رءية البصر لانه لا معني في هذا الموضع لرءية البصر فكانه عليه الصلاة والسلام قال بل الشاهد يعلم ويصح له من وجه الراي والتدبير ما لا يصح للغاءب ولو لم يقل ذلك لوجب قتل الرجل علي كل حال وانما جاز منه عليه الصلاة والسلام ان يخير بين قتله والكف عنه ويفوض الي امير المءمنين عليه السلام من حيث لم يكن قتله من الحدود والحقوق التي لا يجوز العفو عنها ولا يسع الا اقامتها لان ناقض العهد ممن الي الامام القاءم بامر المسلمين اذا قدر عليه قبل التوبة ان يقتله وان يمن عليه.. ومما فيه ايضا من الاحكام اقتضاءه ان مجرد امر الرسول عليه الصلاة والسلام لا يقتضي الوجوب لانه لو اقتضي ذلك لما حسنت مراجعته ولا استفهامه وفي حسنها ووقوعها موقعها دلالة علي انه لا يقتضي ذلك.. ومما فيه ايضا من الاحكام دلالته علي انه لا باس بالنظر الي عورة الرجل عند الامر ينزل ولا يوجد من النظر اليها بد اما لحد يقام او لعقوبة تسقط لان العلم بانه امسح اجب لم يكن الا عن تامل ونظر وانما جاز النظر والتامل لتبيين هل هو ممن يكون منه ما قرف به ام لا والواجب علي الامام فيمن شهد عليه بالزنا وادعي انه مجبوب ان يامر بالنظر اليه وتبيين امره وبمثله امر النبي عليه الصلاة والسلام في قتل مقاتلة بني قريظة لانه امر ان ينظروا الي مءتزر كل من اشكل عليهم امره فمن وجدوه قد انبت قتلوه ولولا جواز النظر الي العورة عند الضرورة لما قامت شهادة الزنا لان من راي رجلا مع امراة واقعا عليها ولم يتامل امرهما حق 
 التامل لم تصح شهادته ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن عبادة وقد ساله عمن وجد مع امراته رجلا ايقتله فقال لا حتي ياتي باربعة شهداء ولو لم يكن للشهداء اذا حضروا تعمد النظر الي عورتيهما لاقامة الشهادة كان حضورهم كغيبتهم ولم تقم شهادة الزنا لان من شرطها مشاهدة العضو في العضو كالميل في المكحلة.. فان قيل كيف جاز لامير المءمنين الكف عن القتل ومن اي جهة اثره لما وجده اجب واي تاثير لكونه اجب فيما استحق به القتل وهو نقض العهد.. قلنا انه عليه الصلاة والسلام لما فوض اليه الامر في القتل والكف كان له ان يقتله علي كل حال وان وجده اجب لان كونه بهذه الصفة لا يخرجه من نقض العهد وانما اثر الكف الذي كان اليه ومفوضا الي رايه لازالة التهمة والشك الواقعين في امر مارية ولانه اشفق من ان يقتله فيحقق الظن ويلحق بذلك العار فراي عليه السلام ان الكف اولي لما ذكرناه.. واما غريب الحديث فقوله شغر برجله يريد رفعها واصله في الوصف اذا رفع رجله للبول فاما نكاح الشغار فبالكسر وقد قيل الشغار بالفتح وهو ان يزوج الرجل من هو ولي لها من بنت او اخت غيره علي ان يزوجه بنته او اخته بغير مهر وكان احد العرب في الجاهلية يقول للاخر شاغرني اي زوجني حتي ازوجك واظنه ماخوذا من الشغر الذي هو رفع الرجل لان النكاح فيه معني الشغر فسمي هذا العقد شغارا ومشاغرة لافضاءه في كل واحد من لتزويجين الي معني الشغر وصار اسما لهذا النكاح كما قيل في الزنا سفاح لان الزانيين يتسافحان الماء اي يسكبانه والماء هو النطفة.. ويمكن ان يكون ايضا الماء الذي يغتسلان به فكني بذلك عن الزنا ثم صار اسما له وعلما عليه.. ومن الشغر الذي هو رفع الرجل قول زياد لابنة معاوية وكانت عند ابنه وافتخرت يوما عليه وتطاولت فشكاها الي ابيه زياد فدخل عليها بالدرة يضربها ويقول لها اشغرا وفخرا.. واما قول الفرزدق شغارة تقذ الفصيل برجلها * فطارة لقوادم الابكار .. فانه من غريب شعره وفسره قال  شغارة  انها ترفع رجليها بالبول وقوله  تقذ الفصيل برجلها  اي تركله وتدفعه عن الدنو الي الرضاع ليتوفر اللبن علي الحلب او اراد بتقذه اي تبالغ في ايلامه وضربه ومنه الموقوذة فاما قوله  فطارة لقوادم الابكار  فالفطر 
 هو الحلب بثلاث اصابع والقوادم هي الاخلاف وانما خص الابكار بذلك لان صغر اخلافها يمنع من حلبها ضبا  والضب  هو الحلب بالاصابع الاربع كلها فكانه لا يمكن فيها لقصر اخلافها الا الفطر ومعني البيت تعييره نساء جرير بانهن راعيات وذلك مما تعير به العرب النساء الا تري الي قوله قبل هذا البيت كم عمة لك يا جرير وخالة * فدعاء قد حلبت علي عشاري كنا نحاذر ان تضيع لقاحنا * ولها اذا سمعت دعاء يسار ثم تلا ذلك بقوله شغارة.. [قال المرتضي رحمة الله عليه] وعندي ان قوله شغارة كناية عن رفع رجلها للزنا وهو اشبه ان يكون مراده في هذا الموضع الا تري انه قد وصفها بالوله وترك حفظ اللقاح عند سماعها دعاء يسار  ويسار  اسم راع فكانه قد وصفها بالوله الي الزنا والاسراع اليه وترك حفظ ما استحفظته من اللقاح فالاشبه ان يكون قوله شغارة مع كونه عقيب البيت الذي ذكرناه محمولا علي ما اشرنا اليه.. فاما قولهم ذهبوا شغر بغر فليس من هذا في شء وانما يراد به انهم ذهبوا مفرقين مشتتين ومثله ذهبوا عباديد وشعاليل وشعارير وايادي سبا كل ذلك بمعني واحد.. واما قوله  فاذا انه اجب  فيعني به المقطوع الذكر لان الجب هو القطع ومنه بعير اجب اذا كان مقطوع السنام وقد ظن بعض من تاول هذا الخبر ان الا مسح ههنا هو القليل لحم الالية كالارصع والارسح والازل وهذا غلط لان الوصف بذلك لا معني له في هذا الخبر وانما اراد تاكيد الوصف له بانه اجب والمبالغة فيه لان قوله امسح يفيد انه مصطلم الذكر ويزيد علي معني اجب زيادة ظاهرة.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني القاسم بن الحسن الوراق قال حدثنا سليمان بن داود الطوسي قال حدثنا سوار بن عبد الله القاضي عن الاصمعي قال دخلت علي الرشيد في الليل فتذاكرنا احوال القمر فقلت العرب تقول للقمر اذا كان ابن ليلة ما انت ابن ليلة قال رضاع سخيله حل اهلها برميله.. قيل له فما انت ابن ليلتين قال حديث امتين بكذب ومين.. قيل له ما انت ابن ثلاث قال قليل اللباث. وقيل ايضا حديث فتيات غير جد مءتلفات.. قيل له فما انت ابن اربع قال عتمة ام ربع وقيل عتمة ام الربع غير جاءع ولا مرضع.. قيل له فما انت ابن 
 خمس قال عشاء خلفات قعس ويقال حديث وانس ويقال سر ومس.. قيل له فما انت ابن ست قال سروبت ويقال تحدث وبت.. قيل فما انت ابن سبع قال دلجة ضبع وقيل هدي لانس ذي الجمع وقيل حديث جمع وقيل يضفر في النسع وقيل يلتقط في الجزع.. قيل فما انت ابن ثمان قال قمر اضحيان.. قيل فما انت ابن تسع قال منقطع الشسع وقيل يضفر في الجزع وقيل يلتقط في الجزع وقيل الودع وقيل عشية اهل جمع .. قيل فما انت ابن عشر قال ثلث الشهر وقيل مخنق الفجر وقيل اءديك الي الفجر وقيل ابا در الفجر.. قيل فما انت ابن احدي عشرة قال اطلع عشاء واري بكرة وقيل واغيب بسحرة.. قيل فما انت ابن اثنتي عشرة قال مءنق للبشر للبدو والحضر.. قيل فما انت ابن ثلاث عشرة قال قمر باهر يعشي له الناظر.. قيل له فما انت ابن اربع عشرة قال مقتبل الشباب اضء مدجنات السحاب وقيل مضء للسحاب.. قيل فما انت ابن خمس عشرة قال تم الشباب وانتصف الحساب.. قيل فما انت ابن ست عشرة قال ناقص الخلق بالغرب والشرق.. قيل فما انت ابن سبع عشرة قال امكنت المقتفر القفرة.. قيل فما انت ابن ثماني عشرة قال قليل البقاء سريع الفناء.. قيل فما انت ابن تسع عشرة قال بطء الطلوع بين الخشوع.. قيل فما انت ابن عشرين قال اطلع بسحرة واضء بالبهرة وقيل اهجر بالبهرة.. قيل فما انت ابن احدي وعشرين قال كالقبس يري بالغلس.. قيل فما انت ابن اثنين وعشرين قال لا اطلع الا ريث ما اري .. قيل فما انت ابن ثلاث وعشرين قال اطلع في قتمة ولا اجلو الظلمة.. قيل فما انت ابن اربع وعشرين قال لا قمر ولا هلال.. قيل فما انت ابن خمس وعشرين قال دنا الاجل وانقطع الامل.. قيل فما انت ابن ست وعشرين قال دنا ما دنا فلا يري مني الا شفا.. قيل فما انت ابن سبع وعشرين قال اطلع بكرا ولا اري ظهرا .. قيل فما انت ابن ثمان وعشرين قال اسبق شعاع الشمس.. قيل فما انت ابن تسع وعشرين قال ضءيل صغير فلا يراني الا البصير.. قيل فما انت ابن ثلاثين قال هلال مستبين.. قال الاصمعي ثم قلت للرشيد يقال انه لا يحفظ هذا الحديث من الرجال الا عاقل وقال خذه علي قلت هات فاعاده حتي بلغ الي قيل له ما انت ابن ثمان قال قمر 
 اضحيان.. قوله اما رضاع سخيله اراد تصغير سخله والمعني ان القمر يبقي بقدر ما ينزل قوم فتضع شاتهم سخلة ثم ترضعها ويرتحلون فبقاءه في الافق بمقدار هذا الزمان .. وقوله حل اهلها برميله فاظن ان المعني فيه الاخبار عن قلة اللباث وسرعة الانتقال لان الرمل ليس بمنزل مقام للقوم لانهم كانوا يختارون في منازلهم جلد الارض وهضبها والاماكن التي لا تستولي السيول عليها فخص الرملية لهذا المعني.. وقوله حديث امتين بكذب ومين يريد ان بقاءه قليل بمقدار ما تلقي الامة الامة فتكذب لها حديثا ثم يفترقان.. وقوله حديث فتيات غير جد مءتلفات يريد انه يبقي بقاء فتيات اجتمعن علي غير ميعاد فتحادثن ساعة ثم انصرفن غير مءتلفات.. وقوله عتمة ام الربع يقال عتمت ابله اذا تاخرت عن العشاء.. وقوله ام ربع يعني الناقة وهو تاخير حلبها يريد ان بقاءه بمقدار ما تحلب ناقة لها ولد ولدته في اول الربيع وهو اول النتاج والولد في هذا الوقت يسمي ربعا اذا كان ذكرا فان كان انثي قيل ربعة فان كان في اخر النتاج قيل هبع للذكر وللانثي هبعة.. وقوله عشاء خلفات قعس فالخلفات اللواتي قد استبان حملهن واحدها خلفة وهي واحدة المخاض ولا واحد للمخاض من لفظها وانما قال عشاء خلفات لانها لا تعشي الي ان يغيب القمر في هذه الليلة والقعساء الداخلة الظهر الخارجة البطن.. وقوله سر وبت يريد انه لا يبقي الا بقدر ما يبيت الانسان ثم يسير.. وقوله قمر اضحيان اي ضاح وبارز ويقال قمر اضحيان بالتنوين فيهما جميعا وقمر اضحيان بالاضافة ومنه قيل ليلة اضحيانة اذا كانت نقية البياض.. وقوله منقطع الشسع اراد انه يبقي بقدر ما يبقي شسع من قد يمشي به حتي ينقطع.. وقوله يلتقط في الجزع اي انه مضء ابلج لو انقطعت مخنقة فتاة فيها شذور مفصلة بجزع ما ضاع منها شء لضياءه وبقاءه.. وقوله اضء بالبهرة يعني لصفاءه وسط الليل لان بهرة الشء وسطه.. وقوله امكنت المقتفر القفرة فالمقتفر الذي يتبع الاثار وقفرته موضعه الذي يقصده (مجلس اخر ) [ان سال ساءل] عن قوله تعالي (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي 
 واضل سبيلا) فقال كيف يجوز ان يكونوا في الاخرة عميا وقد تظاهر الخبر عن الرسول بان الخلق يحشرون كما بدءوا سالمين من الافات والعاهات قال الله تعالي (كما بدانا اول خلق نعيده) وقال الله تعالي (وكما بداكم تعودون) وقال عز وجل (فبصرك اليوم حديد).. الجواب يقال في هذه الاية اربعة اوجه.. احدها ان يكون العمي الاول انما هو عن تامل الايات والنظر في الدلالات والعبر التي اراها الله تعالي المكلفين في انفسهم وفيما يشاهدون ويكون العمي الثاني هو عن الايمان بالاخرة والاقرار بما يجازي به المكلفون فيها من ثواب او عقاب.. وقد قال قوم ان الاية متعلقة بما قبلها من قوله تعالي (ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله) الي قوله تعالي (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا) ثم قال بعد ذلك (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) يعني في هذه النعم وعن هذه العبر فهو في الاخرة اعمي اي هو عما غيب عنه من امر الاخرة اعمي ويكون قوله في هذه كناية عن النعم لا عن الدنيا .. ويقال ان ابن عباس ساله ساءل عن هذه الاية فقال له اتل ما قبلها فنبهه علي التاويل الذي ذكرناه.. والجواب الثاني من كان في هذه يعني الدنيا اعمي عن الايمان بالله والمعرفة بما اوجب الله عليه المعرفة به فهو في الاخرة اعمي عن الجنة والثواب بمعني انه لا يهتدي الي طريقهما ولا يوصل اليهما او عن الحجة اذا سءل واوقف ومعلوم ان من ضل عن معرفة الله تعالي والايمان به يكون يوم القيامة منقطع الحجة مفقود المعاذير .. والجواب الثالث ان يكون العمي الاول عن المعرفة والايمان والثاني بمعني المبالغة في الاخبار عن عظم ما يناله هءلاء الكفار الجهال بالله من الخوف والغم والحزن الذي ازاله الله عن المءمنين العارفين بقوله (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ومن عادة العرب ان تسمي من اشتد همه وقوي حزنه اعمي سخين العين ويصفون المسرور بانه قرير العين قال الله تعالي (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) .. والجواب الرابع ان يكون العمي الاول يكون عن الايمان والثاني هو الافة في العين علي سبيل العقوبة كما قال الله تعالي (ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت 
 بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) ومن يجيب بهذا الجواب يتاول قوله تعالي (كما بدانا اول خلق نعيده) علي ان المعني فيه الاخبار عن الاقتدار وعدم المشقة في الاعادة كما انها معدومة في الابتداء ويجعل ذلك نظيرا لقوله تعالي (وهو الذي يبدء الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) ويتاول قوله (فبصرك اليوم حديد) علي ان معناه الاخبار عن قوة المعرفة وان الجاهل بالله في الدنيا يكون عارفا به في الاخرة والعرب تقول فلان بصير بهذا الامر وزيد ابصر بكذا من عمرو ولا يريدون ابصار العين بل العلم والمعرفة ويشهد بهذا التاويل قوله تعالي (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) اي كنت غافلا عما انت الان عارف به فلما كشفنا عنك الغطاء بان اعلمناك وجعلنا في قلبك المعرفة عرفت وعلمت فاما الخبر الذي يدعي رءيته فهو خبر واحد ولا حجة في مثله واذا عرف لفظه ربما امكن تاوله علي ما يطابق هذا الجواب ومن ذهب الي الاجوبة الاول يجعل العمي الاول والثاني معا غير الافة في العين فان عورض بقوله تعالي (ونحشره يوم القيامة اعمي) نءله بالعمي عن الثواب او عن الحجة وقال في قوله لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا ان معناه انني كنت بصيرا في اعتقادي وظني من حيث كنت ارجو الهداية الي الثواب وطريق الجنة والمحصل من هذه الجملة انه لا يجوز ان يراد بالعمي الاول والثاني جميعا الافة في العين لانه يءدي الي ان كل من كان مكفوف البصر في الدنيا من مءمن وكافر وطاءع وعاص يكون كذلك في الاخرة وهذا باطل وبمثله يبطل ان يراد بلفظه اعمي الثانية المبالغة بمعني افضل من فلان ويبطله ايضا ان العمي الذي هو الخلقة لا يتعجب منه بلفظة افعل وانما يقال ما اشد عماه ولا يجوز ان يراد بالعمي الاول عمي العين والثاني العمي عن الثواب او الجنة او الحجة لانا نعلم ان فيمن عميت عينه في الدنيا من يستحق الثواب ويوصل اليه ولا يجوز ان يراد بالاول والثاني العمي عن المعرفة والايمان لا علي طريق المبالغة والتعجب ولا علي غير ذلك لانا نعلم ان الجهال بالله تعالي المعرضين في الدنيا عن معرفته لا يجوز ان يكون في الاخرة كذلك فضلا ان يكونوا علي ابلغ من هذه الحالة لان المعارف في الاخرة ضرورية يشترك فيها جميع الناس فلم يبق 
 بعد الذي ابطلناه الا ما دخل في الاجوبة وعلي الاجوبة الثلاثة الاول اذا اريد باعمي الثانية المبالغة والتعجب كان في موضعه لان عمي القلب وضلاله يتعجب منه بلفظة افعل وان لم يجر ذلك في عمي الجارحة.. ولمن اجاب بالجواب الرابع ان لا يجعل قوله تعالي فهو في الاخرة اعمي لفظة تعجب بل يجعله اخبارا عن عماه من غير تعجب وان عطف عليه بقوله واضل سبيلا ويكون تقدير الكلام ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي وهو اضل سبيلا.. فان قيل ولم انكرتم التعجب من الخلق بلفظة افعل .. قلنا قد قال النحويون في ذلك ان الالوان والعيوب لا يتعجب منها بلفظة التعجب وانما يعدل فيها الي اشد واظهر وما جري مجراهما.. قالوا لان العيوب والالوان قد ضارعت الاسماء وصارت خلقة كاليد والرجل ونحو ذلك فلا يقال ما اسوده ولا اعوره كما لا يقال ما ايداه وما ارجله بل يقال ما اشد سواده كما يقال ما اشد يده ورجله.. واعتلوا بعلة اخري قالوا ان الفعل من الالوان والعيوب علي افعل وافعال نحو احمر واعور واحول واحوال والتعجب لا يدخل فيما زاد علي ثلاثة احرف من الافعال الا تري انه لا يدخل في انطلق واستخرج ودحرج لزيادته علي ثلاثة احرف.. فان قيل لهم فقد قالوا عورت عينه وحولت قالوا هذا منقول من افعل وهو في الحكم زاءد علي ثلاثة احرف يدل علي ذلك صحة الواو فيه كما صحت في اسود واحمر ولولا انه منقول لاعتلت الواو فقلت عارت وحالت كما قيل خاف وهاب.. وحكي عن الفراء في ذلك جوابان. احدهما ان افعل في التعجب فيه زيادة علي وصف قبله اذا قال القاءل افضل واجمل فهو ازيد في الوصف من جميل وفاضل ولم يقولوا ما ابيض زيدا لءلا يسقط التزيد ولا يكون قبل ابيض وصف يزيد ابيض عليه يخالف لفظه لفظه كما خالف افضل واجمل فاضلا وجميلا فلما فاتهم في ابيض واحمر علم التزيد ادخلوا عليه ما يبين الزيادة فيه وقالوا ما اظهر حمرة زيد وما اشد سواد عمرو لان اظهر يزيد علي ظاهر واشد يزيد علي شديد.. والجواب الاخر ان التعجب مبني علي زيادة يصلح ان يتقدمها نقص وتقصير عن بلوغ التناهي فقالوا ما اعلم زيدا ليدلوا علي زيادة علمه لانهم في قولهم عالم وعليم لم يبلغوا في التناهي مبلغ اعلم ولم يقولوا ما ابيض زيدا لان البياض لا تاتي 
 منه زيادة بعد نقص فعدلوا الي التعجب باشد وما جري مجراها وهذا الجواب ليس بسديد لان الالوان قد تاتي فيها الزيادة بعد نقص وقد تدخل فيها المفاضلة الا تري ان ما حله قليل من اجزاء البياض يكون انقص حالا في البياض مما حله الكثير من الاجزاء .. والجواب الاول الذي حكيناه عن الفراء اصوب وان كان ما قدمناه عن البصريين هو المعتمد.. وقد انشد بعضهم معترضا علي ما ذكرناه قول الشاعر يا ليتني مثلك في البياض * ابيض من اخت بني اباض () .. وانشدوا ايضا قول الشاعر اما الملوك فانت اليوم الامهم * لءما وابيضهم سربال طباخ فاما البيت الاول فان ابا العباس المبرد حمله علي الشذوذ وقال ان الشاذ النادر لا يطعن في المعمول عليه والمتفق علي صحته ويجوز ايضا ان يقال في البيت الثاني مثل ذلك وقد قيل في البيت الثاني ان ابيض فيه ليس هو للمفاضلة وانما هو افعل الذي مءنثه فعلاء كقولهم ابيض وبيضاء ويجري ذلك مجري قولهم هو حسن القوم وجها وشريفهم خلقا فكان الشاعر قال ومبيضهم فلما اضافه انتصب ما بعده لتمام الاسم وهذا احسن من حمله علي الشذوذ.. ويمكن فيه وجه اخر وهو ان ابيض في البيت وان كان في الظاهر عبارة عن اللون فهو في المعني كناية عن اللءم والبخل فحمل لفظ التعجب علي المعني دون اللفظ ولو انه اراد بابيضهم بياض الثوب ونقاءه علي الحقيقة لما جاز ان يتعجب بلفظة افعل والذي جوز تعجبه بهذه اللفظة ما ذكرناه.. فاما قول المتنبي ابعد بعدت بياضا لا بياض له * لانت اسود في عيني من الظلم فقد قيل فيه ان قوله لانت اسود في عيني كلام تام ثم قال من الظلم اي من جملة الظلم
 
 كما يقال حر من احرار ولءم من لءام اي من جملتهم.. قال الشاعر وابيض من ماء الحديد كانه * شهاب بدا والليل داج عساكره كانه قال وابيض كاءن من ماء الحديد وقوله من ماء الحديد وصف لابيض وليس يتصل به كاتصال من بافضل في قولك هو افضل من زيد ولفظة من في بيت المتنبي مرفوعة الموضع فانها وصف لاسود واذا اريد المفاضلة والتعجب كانت منصوبة الموضع باسودكما يقال زيد خير منك فمنك في موضع نصب بخير كانه قال قد خارك بخيرك اي فضلك في الخير وهذا التاويل يمكن ان يقال في قول الشاعر * ابيض من اخت بني اباض * ويحمل علي انه اراد من جملتها ومن قومه ولم يرد التعجب وتاويله علي هذا الوجه اولي من حمله علي الشذوذ فاما قول المتنبي * ابعد بعدت بياضا لا بياض له * فالمعني الظاهر للناس فيه انه اراد لا ضياء له ولا نور ولا اشراق من حيث كان حلوله محزنا مءذنا بتقضي الاجل وهذا لعمري معني ظاهر الا انه يمكن فيه معني اخر وهو ان يريد انك بياض لالون بعده لان البياض اخر الالوان في الشعر فجعل قوله لا بياض له بمنزلة لالون بعده وانما سوغ ذلك له ان البياض هو الاتي بعد السواد فلما نفي ان يكون للشيب بياض كان نفيا لان يكون بعده لون.. وقد اختلف القراء في فتح الميم وكسرها من قوله تعالي (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي) فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو بفتح الميمين وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة والكساءي بكسر الميم فيهما جميعا وفي رواية حفص لا يكسرهما وكسر ابو عمرو الاولي وفتح الاخيرة ولكل وجه.. اما من ترك امالة الجميع فان قوله حسن لان كثيرا من العرب لا يميلون هذه الفتحة.. واما من امال الجميع فوجه قوله انه ينحو بالالف نحو الياء ليعلم انها تنقلب الي الياء.. واما قراءة ابي عمرو بامالة الاولي وفتح الثانية فوجه قوله انه جعل الثانية افعل من كذا مثل افضل من فلان فاذا جعلها كذلك لم تقع الالف في اخر الكلمة لان اخرها انما هو من كذا وانما تحسن الامالة في الاواخر وقد حذف من افعل الذي هو للتفضيل الجار والمجرور جميعا 
 وهما مرادان في المعني مع الحذف وذلك نحو قوله تعالي (فانه يعلم السر واخفي) المعني واخفي من السر فكذلك قوله تعالي (واضل سبيلا) فكما ان هذه لا يكون الاعلي افعل من كذا فكذلك المعطوف عليه [تاويل خبر].. روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال تفء الارض افلاذ كبدها مثل الاصطوان من الذهب والفضة فيجء القاتل فيقول في مثل هذا قتلت ويجء القاطع الرحم فيقول في مثل هذا قطعت رحمي ويجء السارق فيقول في مثل هذا قطعت يدي ثم يتركونه ولا ياخذون منه شيءا.. معني  تفء  اي تخرج ما فيها من الذهب والفضة وذلك من علامات قرب الساعة.. وقوله تفء تشبيه واستعارة من حيث كان اخراجا واظهارا وكذلك تسمية ما في الارض من الكنوز كبدا تشبيها بالكبد التي في بطن البعير وغيره وللعرب في هذا مذهب معروف.. قال مرة بن محكان () السعدي في قدر نصبها للاضياف لها ازيز يزيل اللحم ازمله * عن العظام اذا ما استحمشت غضبا ترمي الصلاة بنبل غير طاءشة * وفقا اذا انست من تحتها لهبا فوصفها بالغضب تشبيها واستعارة.. فاما  الازيز  فهو الغليان والعرب تقول لجوفه ازيز مثل ازيز المرجل  والازمل  الصوت  واستحمشت  اي غضبت يقال حمشه
 
 اي اغضبه.. وقال النابغة الجعدي في معني الاستعارة سالتني باناس هلكوا * شرب الدهر عليهم واكل فوصف الدهر بالاكل والشرب تشبيها واستعارة.. وقال قوم معني البيت شرب اهل الدهر بعدهم واكلوا.. واختلف اهل اللغة في الافلاذ.. فقال يعقوب بن السكيت الفلذ لا يكون الا للبعير وهو قطعة من كبده ولا يقال فلذ الشاة ولا فلذ البقرة ويقال اعطني فلذا من الكبد وفلذة من الكبد.. قال اعشي باهلة تكفيه حزة فلذ ان الم بها * من الشواء ويروي شربه الغمر  الغمر  القدح الصغير.. قال يعقوب ولا يقال اعطني حزة من السنام ولا من اللحم وانما الحزة في الكبد خاصة فاذا ارادوا ذلك من السنام واللحم قالوا اعطني حذية من لحم وهي القطعة الصغيرة وفلقة من سنام.. وقال الطوسي عن ابي عبيد عن الاصمعي قال يقال اعطني حذية من لحم وحزة من لحم اذا كانت مقطوعة طولا فاذا كانت مجتمعة قلت اعطني بضعة من لحم وهبرة من لحم وذرة من لحم.. ومثل هذا الحديث قوله (واخرجت الارض اثقالها) معناه اخرجت ما فيها من الكنوز.. وقال قوم عني به الموتي وانها اخرجت موتاها فسمي الله تعالي الموتي اثقالا تشبيها بالحمل الذي يكون في البطن لان الحمل يسمي ثقلا قال تعالي (فلما اثقلت).. والعرب تقول ان للسيد الشجاع ثقلا علي الارض فاذا مات سقط عنها بموته ثقل.. قالت الخنساء ترثي اخاها صخرا ابعدا بن عمرو من ال الشريد حلت به الارض اثقالها معناه انه لما مات حل عنها بموته ثقل لسودده وشرفه.. وقال قوم معني حلت زينت موتاها به وهو ماخوذ من الحلية.. وقال الشمردل اليربوعي يرثي اخاه وحلت به اثقالها الارض وانتهي * لمثواه منها وهو عف شماءله .. وروي ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب قال قال زهير بن ابي سلمي المزني بيتا ثم اكدي ومر به النابغة الذبياني فقال له يا ابا امامة اجز قال ماذا قال تزال الارض امامت خفا وتحيا ما حييت بها ثقيلا 
 نزلت بمستقر العز منها.........
 فماذا قال فاكدي والله النابغة ايضا واقبل كعب بن زهير وهو غلام فقال له ابوه اجز يا بني فقال ماذا فانشده البيت الاول ومن الثاني قوله بمستقر العز منها.. فقال كعب * فتمنع جانبيها ان يزولا * فقال زهير انت والله ابني وانما خص الكبد من بين ما يشتمل عليه البطن لانه من اطايب الجزور.. والعرب تقول اطايب الجزور السنام والملحاء والكبد.. [قال المرتضي] رضي الله عنه واني لاستحسن قول الخنساء وقد قيل لها ما مدحت اخاك حتي هجوت اباك.. فقالت جاري اباه فاقبلا وهما * يتعاوران ملاءة الحضر حتي اذا نزت القلوب وقد لزت هناك العذر بالعذر () وعلا هتاف الناس ايهما * قال المجيب هناك لا ادري برزت صحيفة وجه والده * ومضي علي غلواءه يجري اولي فاولي ان يساويه * لولا جلال السن والكبر وهما وقد برزا كانهما * صقران قد حطا الي وكر ويقال انه قيل لابي عبيدة ليس هذه الابيات في مجموع شعر الخنساء فقال ابو عبيدة العامة اسقط من ان يجاد عليها بمثل ذلك.. ولعمري انها قد بلغت في مدح اخيها من غير ازراء علي ابيها النهاية لانها جعلت تقدم ابيها له عن قدرة منه علي المساواة وعن غير تقصير منه وانه افرج له عن السبق معرفة بحقه وتسليما لكبره وسنه.. وكان الخنساء نظرت في هذا المعني الي قول زهير فشج بها الاماعز فهي تهوي هوي الدلو اسلمها الرشاء
 
 فليس لحاقه كلحقا الف * ولا كنجاءها منه نجاء يقدمه اذا احتفلت * عليه تمام السن منه والذكاء ويشبه ان يكون الكميت اخذ من الخنساء قوله في مخلد بن يزيد بن المهلب ما ان اري كابيك ادرك شاوه * احد ومثلك طالبا لم يلحق يتحاذيان له فضيلة سنه * وتلوت بعد مصليا لم تسبق ان تنزعا وله فضيلة سنه * فبمثل شاو ابيك لم يتعلق ولءن لحقت به علي ما قد مضي * من بعد غايته فاحج واخلق ويشبه هذا المعني.. قول المءمل بن اميل الكوفي المحاربي يمدح المهدي في حياة المنصور لءن فت الملوك وقد توافوا * اليك من السهولة والوعور لقد فات الملوك ابوك حتي * بقوا من بين كاب او حسير وجءت وراءه تجري حثيثا * وما بك حيث تجري من فتور وقال الناس ما من ذين الا * بمنزلة الخليق من الجدير فان سبق الكبير فاهل سبق * له فضل الكبير علي الصغير وان بلغ الصغير مدا كبير * فقد خلق الصغير من الكبير .. ومن هذا المعني قول الشاعر جياد جرت في حلبة فتفاضلت * علي قدر الاسنان والعرق واحد ومما له بهذا المعني بعض الشبه وان لم يذكر فيه السن وتفضيل الكبر.. قول زهير هو الجواد فان يلحق بشاوهما * علي تكاليفه فمثله لحقا او يسبقاه علي ما كان من مهل * فمثل ما قدما من صالح سبقا 
 .. وروي انه عرضت علي جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي جارية شاعرة فاراد ان يبلوها فقال لها قولي في معني بيتي زهير اللذين ذكرناهما فقالت بلغت او كدت يحيا او لحقت به * فنلتما خالدا في شاو مستبق لكن مضي وتلي يحيي فانت له * تال تعللت دون الركض بالعنق ومن احسن ما قيل في المساواة والمقاربة وهو داخل في هذا المعني مناسب له .. قول عباد بن شبل اذا اخترت من قوم خيار خيارهم * فكل بني عبد المدان خيار جروا بعنان واحد فضل بينهم * بان قيل قد فات العذار عذار .. وقول الكميت مصل اباه له سابق * بان قيل فات العذار العذارا ومثله قول العتابي وهو مليح جدا كما تقاذف جرد في اعنتها * سبقا باذانها مرا وبالعذر .. واول من سبق الي هذا زهير في قوله يصف مطايرة البازي للقطاة ومقاربته لها دون السماء وفوق الارض قدرهما * عند الذنابي فلا فوت ولا درك .. وقد لحظ ابو نواس هذا المعني في قوله يمدح الفضل بن الربيع ويذكر مقاربته لابيه في المجد والسءدد ثم جري الفضل فانثني قدما * دون مداه من غير ترهيق فقيل راشا سهما يراد به * الغاية والنصل سابق الفوق () ويشاكل ذلك قول البحتري في ابن ابي سعيد الثغري
 
 جد كجد ابي سعيد انه * ترك السماك كانه لم يشرف قاسمته اخلاقه وهي الردا * للمعتدي وهي الندا للمعتف واذا جري من غاية وجريت من * اخري التقي شاواكما في المنصف ويشبهه ايضا قوله واذا رايت شماءل ابني صاعد * ادت اليك شماءل ابني مخلد كالفرقدين اذا تامل ناظر لم يعل موضع فرقد عن فرقد فاما قول الخنساء  يتعاوران ملاءة الحضر  فهي تعني بالملاءة الغبار فان عدي بن الرقاع كانه نظر اليها في قوله يصف حمارا واتانا يتعاوران من الغبار ملاءة * بيضاء محدثة هما نسجاها تطوي اذا وطءا مكانا جاسيا * واذا السنابك اسهلت نشراها وهذا المعني وان كان هو معني الخنساء بعينه فقد زاد في استيفاءه عليها زيادة ظاهرة صار من اجلها بالمعني احق منها.. وقد ابتدا بهذا المعني رجل من بني عقيل فقال من قصيدة يثيران من نسج التراب عليهما * قميصين اسمالا ويرتديان (مجلس اخر ) [ان سال ساءل].. عن قوله تعالي (وجاءا علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) فقال كيف وصف الدم بانه كذب والكذب من صفات الاقوال لا من صفات الاجسام واي معني لوصفه الصبر بانه جميل ومعلوم ان صبر يعقوب علي فقد ابنه يوسف لا يكون الا جميلا ولم ارتفع 
 الصبر وما المقتضي لرفعه.. الجواب يقال له اما كذب فمعناه مكذوب فيه وعليه فمثل قولهم هذا ماء سكب وشراب صب يريدون مسكوبا ومصبوبا ومثله ايضا قولهم ماء غور ورجل صوم وامراة نوح.. قال الشاعر تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة اعنتها صفونا اراد بقوله نوحا اي ناءحة عليهم.. ومثله ما لفلان معقول يريدون عقلا وما له علي هذا الامر مجلود يريدون جلدا.. قال الشاعر حتي اذا لم يتركوا لعظامه * لحما ولا لفءاده معقولا وانشد ابو العباس لثعلب قد والذي سمك السماء بقدرة * بلغ العزاء وادرك المجلود .. وقال الفراء وغيره يجوز في النحو بدم كذبا بالنصب علي المصدر لان جاءوا فيه معني كذبوا كذبا كما قال تعالي (والعاديات ضبحا) فنصب ضبحا علي المصدر لان العاديات بمعني الضابحات وانما كان دما مكذوبا فيه لان اخوة يوسف عليه السلام ذبحوا سخلة ولطخوا قميص يوسف بدمها وجاءا اباهم بالقميص وادعوا اكل الذءب له فقال لهم يعقوب عليه السلام يا بني لقد كان هذا الذءب رفيقا حين اكل ابني ولم يخرق قميصه قالوا بل قتله اللصوص قال فكيف قد قتلوه وتركوا قميصه وهم الي قميصه احوج منهم الي قتله.. وقد قيل انه كان في قميص يوسف ثلاث ايات حين قد قميصه من دبر وحين القي علي وجه ابيه فارتد بصيرا وحين جاءوا عليه بدم كذب فتنبه ابوه علي ان الذءب لو اكله لخرق قميصه.. واما وصف الصبر بانه جميل فلان الصبر قد يكون جميلا وغير جميل وانما يكون جميلا اذا قصد به وجه الله وفعل للوجه الذي وجب فلما كان في هذا الموضع واقعا علي الوجه المحمود صح وصفه بذلك وقد قيل انه اراد صبرا لا شكوي فيه ولا جزع ولو لم يصفه بذلك لظن مصاحبة الشكوي والجزع له واما ارتفاع قوله فصبر جميل فقد قيل ان المعني وشاني صبر جميل او الذي اعتقده صبر جميل.. وقال قطرب معناه فصبري صبر جميل.. وانشدوا 
 شكا الي جملي طول السري * يا جملي ليس الي المشتكي صبر جميل فكلان مبتلي * معناه فليكن منك صبر جميل.. وقد روي ان في قراءة ابي فصبرا جميلا بالنصب وذلك يكون علي الاغراء والمعني فاصبري يا نفس صبرا جميلا.. قال ذو الرمة الا انما مي فصبرا بلية وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر .. وقال الاخر ابي الله ان يبقي لحي بشاشة * فصبرا علي ما شاءه الله لي صبرا [تاويل خبر] في الحديث ان قيس بن عاصم.. قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذا سيد اهل الوبر فقلت يا رسول الله ما المال الذي ليست علي فيه تبعة من طالب ولا ضيف فقال عليه الصلاة والسلام نعم المال اربعون والكثر ستون وويل لاصحاب المءين الا من اعطي الكريمة ومنح الغزيرة ونحر السمينة فاكل واطعم القانع والمعتر.. وفي رواية اخري الا من اعطي من رسلها واطرق فحلها وافقر ظهرها ومنح غزيرتها واطعم القانع والمعتر فقلت يا رسول الله ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها انه لا يحل بالوادي الذي فيه ابلي من كثرتها فقال فكيف تصنع في العظيمة قلت اعطي البكر واعطي الناب قال فكيف تصنع في المنحة قلت اني لامنح الماءة قال كيف تعطي الطروقة قلت يغدو الناس بابلهم فلا يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه ما بدا له حتي يكون هو الذي يرده وفي الرواية الاخري قال فكيف تصنع في الاطراق قال يغدو الناس فمن شاء ان ياخذ براس بعير فيذهب به قال فكيف تصنع في الافقار قلت اني لافقر الناقة المدرة والضرع الصغيرة قال فكيف تصنع في المنيحة قلت اني لامنح في السنة الماءة قال فمالك احب اليك ام مال مواليك قلت لا بل مالي قال فان مالك ما اكلت فافنيت واعطيت فامضيت.. وفي الرواية الاخري ولبست فابليت وساءره لمواليك قلت لا جرم والله لءن رجعت لاقلن عددها فلما حضره الموت جمع بنيه فقال يا بني خذوا عني فانكم لن تاخذوا عن احد هو انصح لكم مني لا تنوحوا علي فان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه احد وقد سمعته ينهي عن النياحة وكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها وسودوا اكابركم فانكم اذا سودتم اكابركم لم يزل لابيكم فيكم خليفة واذا سودتم اصاغركم هان اكابركم علي الناس وزهدوا فيكم واصلحوا عيشكم فان فيه غني عن طلب الي الناس واياكم والمسالة فانها اخر كسب المرء واذا دفنتموني فاخفوا قبري عن بكر بن واءل فقد كانت بيننا خماشات في الجاهلية فلا امن سفيها منهم ان ياتي امرا يدخل عليكم عيبا في ابيكم.. فاما قوله صلي الله عليه وسلم  الكثر ستون  فمعناه الكثير تقول العرب نسال الله الكثر ونعوذ به من القل اي نساله الكثير ونعوذ به من القليل.. قال الشاعر فان الكثر اعياني قديما ولم اقتر لدن اني غلام .. وقال اخر وقد يقصر القل الفتي دون همه وقد كان لولا القل طلاع انجد  والكريمة  يعني بها كراءم ماله  وامنح الغزيرة  اي اعطيها من يحلبها ويردها ومن ذلك الحديث والعارية موداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم فالمنحة الناقة او الشاة يدفعها الرجل الي من يحلبها وينتفع بلبنها ثم يردها عليه  والزعيم  الكفيل ويقال له ايضا القبيل والصبير والجميل ومنه قوله تعالي (وانا به زعيم).. قال الشاعر فلست بامر فيها بسلم * ولكني علي نفسي زعيم .. وقال اخر قلت كفي لك رهن بالرضا * فازعمي يا هند قالت قد وجب معناه اكفلي ويروي فاقبلي من القبيل الذي هو الكفيل ايضا.. وقال الفراء القانع هو الذي ياتيك فيسالك فان اعطيته قبل  والمعتر  الذي يجلس عند الذبيحة ويمسك عن السءال فكانه يعرض في المسالة ولا يصرح بها يقال قنع الرجل قناعة اذا رضي وقنع قنوعا اذا سال.. فاما قوله  لا جرم  فقال قوم معني جرم كسب وقال في قوله تعالي (لا جرم ان لهم النار) ان لا رد علي الكفار ثم ابتدا فقال جرم ان لهم النار 
 بمعني كسب قولهم ان لهم النار.. وقال الشاعر نصبنا راسه في راس جذع * بما جرمت يداه وما اعتدينا اي بما كسبت.. وقال اخرون معني جرم حق وتاول الاية بمعني حقق قولهم ان لهم النار.. وانشدوا ولقد طعنت ابا عيينة طعنة * جرمت فزارة بعدها ان تغضبا اراد حققت فزارة.. وروي الفراء فزارة بالنصب علي معني اكسبت الطعنة فزارة الغضب.. وقال الفراء لا جرم في الاصل مثل لابد ولا محالة ثم استعملته العرب في معني حقا وجاءت فيه بجواب الايمان فقالوا لا جرم لاقومن كما قالوا والله لاقومن وفيها لغات يقال لا جرم ولا جرم بضم الجيم وتسكين الراء ولا جر بحذف الميم ولا ذا جرم ().. قال الشاعر ان كلابا والذي لا ذا جرم * لاهدرن اليوم هدرا في النعم
 
 هدر المغني ذي الشقاشق اللهم والناب  الناقة الهرمة وجمعها نيب ومثلها الشارف.. قال الشاعر لا افتا الدهر ابكيهم باربعة * ما اجترت النيب او حنت الي بلد ويقال للبعير ايضا اذا كبر عود ولانثي عودة.. قال الشاعر عود علي عود من القدم الاول * يموت بالترك ويحيا بالعمل وهذا من ابيات المعاني ومعناه بعير عود علي طريق متقادم وسمي الطريق بانه عود لتقادمه تشبيها بالبعير.. وقوله  يموت بالترك ويحيي بالعمل  اراد انه اذا سلك وطرق ظهرت اعلامه وظهرت طرقه واهتدي سالكه لسلوكه ولم يضل عن قصده فكان هذا كالحياة له واذا لم يسلك طمست اثاره وانمحت معالمه فلم يهتد فيه راكب لقصد وكان ذلك كالموت له فاما  الخماشات  فهي الجنايات والجراحات.. قال ذو الرمة يذكر الحمار والاتن رباع لها مذ اورق العود عنده خماشات ذحل ما يراد امتثالها يريد بقوله ما يراد امتثالها اي ما يراد اقتصاصها يقال امثلني من هذا الرجل واقدني واقصني بمعني واحد.. فاما قوله  لا يورع  اي لا يحبس ولا يمنع ويقال ورعت الرجل توريعا اذا منعته وكففته والورع هو الرجل المتحرج المانع نفسه مما تدعوه اليه يقال ورع ورعا ورعة.. قال لبيد اكل يوم هامتي مقزعه * لا يمنع الفتيان من حسن الرعه ويقال ما ورع ان فعل كذا وكذا اي ما كذب فاما الورع بالفتح فهو الجبان واما  الطروقة  فهي التي قد حان لها ان تطرق وهي الحقة وقوله في الرواية الاخري  الا من اعطي من رسلها  فالرسل اللبن  والافقار  هو ان يركبها الناس ويحملهم علي ظهورها ماخوذ من فقار الظهر  والاطراق  للفحول هو ان يبذلها لمن ينزيها علي اناث ابله وذكر الاطراق في هذه الرواية احب الي من الطروقة لانه قد تقدم من قوله انه يعطي الناب والبكر والضرع والماءة فلا معني لاعادة ذكر الطروقة وقوله في الجواب  تغدو الناس 
 فلا يورع رجل عن جمل يخطمه فيمسكه ما بدا له ثم يرده  لا يحتمل غير الاطراق ولا يليق بمعني الطروقة.. وكان قيس بن عاصم شريفا في قومه حليما ويكني ابا علي وكان الاحنف بن قيس يقول انما تعلمت الحلم () من قيس بن عاصم اوتي بقاتل ابنه فقال رعبتم الفتي واقبل عليه وقال يا بني نقصت عددك واوهنت ركنك وفتت في عضدك واشمت عدوك واسات بقومك خلوا سبيله وما حل حبوته ولا تغير وجهه.. وقال ابن الاعرابي قيل لقيس بماذا سدت قومك فقال بثلاث بذل الندي وكف الاذي ونصر الولي.. وذكر المداءني قال كان قيس بن عاصم يقول لبنيه اياكم والبغي فما بغي قوم قط الا قلوا وذلوا.. وكان الرجل من بنيه يظلمه بعض قومه فينهي اخوته ان ينصروه وقيس بن عاصم هو الذي حفز الحوفزان بن شريك الشيباني بطعنة في يوم جدود ()
 
 فسمي الحارث الحوفزان.. وقال سوار بن حيان المنقري في ذلك ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا وحمران قسرا انزلته رماحنا * يعالج غلا في ذراعيه مقفلا وفي يوم جدود يقول قيس بن عاصم جزا الله يربوعا باسوا سعيها * اذا ذكرت في الناءبات امورها ويوم جدود قد فضحتم ذماركم * وسالمتم والخيل تدمي نحورها ستحطم سعد والرباب انوفكم * كما حز في انف القضيب جريرها  القضيب  الناقة المقتضبة الصعبة.. وفي قيس يقول عبدة بن الطبيب ()
 
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ورحمته ما شاء ان يترحما سلام امرء جللته منك نعمة * اذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما [قال المرتضي رضي الله عنه].. ذاكرني بعض الاصدقاء بقول ابي دهبل الجمحي وهو يعني ناقته وابرزتها من بطن مكة عندما * اصات المنادي بالصلاة فاعتما () وسالني اجازة هذا البيت بابيات تنضم اليه واجعل الكناية فيه كانها كناية عن امراة لا عن ناقة فقلت في الحال فطيب رياها المقام وضوات باشراقها بين الحطيم وزمزما
 
 فيا رب ان لقيت وجها تحية * فحي وجوها بالمدينة سهما تجافين عن مس الدهان وطال ما * عصمن عن الحناء كفا ومعصما وكم من جليد لا يخامره الهوي * شنن عليه الوجد حتي تتيما اهان لهن النفس وهي كريمة * والقي اليهن الحديث المكتما تسفهت لما ان وقفت بدارها * وعوجلت دون الحلم ان تتحلما فعجت تقري دارسا متنكرا * وتسال مصروفا عن النطق اعجما ويوم وقفنا للوداع وكلنا * يعد مطيع الشوق من كان احزما نصرت بقلب لا يعنف في الهوي * وعين متي استمطرتها قطرت دما وكان ابو دهبل من شعراء قريش وممن جمع الي الطبع التجويد واسمه وهب بن زمعة بن اسيد بن احيحة بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب وكان اسم جمح تيما واسم اخيه زيدا وهما ابنا عمرو بن هصيص واستبقا الي غاية فمضي تيم عن الغاية فقيل جمح تيم فسمي جمح ووقف عليها زيد فقيل سهم زيد فسمي سهما.. فاما كنيته فهي مشتقة من الدهبلة وهي المشي الثقيل يقال دهبل الرجل دهبلة اذا مشي ثقيلا..
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال حدثنا عبد الله بن شبيب قال قيل لابي عمرو بن العلاء ما يعجبك من شعر ابي دهبل الجمحي فقال قوله يا عمر حم فراقكم عمرا * وعزمت منا الناي والهجرا يا عمر شيخك وهو ذو شرف * يرعي الزمام ويكرم الصهرا والله ما احببت حبكم * لا ثيبا خلقت ولا بكرا ان كان هذا السحر منك فلا * ترعي علي وجددي السحرا 
 احدي بني اود كلفت بها * حملت بلا ترة لنا وترا وتري لها دلا اذا نطقت * تركت بنات فءاده صعرا كتساقط الرطب الجني من * الاقناء لا نثرا ولا نزرا ومقالة فيكم عركت لها * جنبي اريد بها لك العذرا ومريد سركم عدلت به * عما يحاول معدلا وعرا قالت يقيم لنا لنجزيه * يوما فخيم عندها شهرا ما ان اقيم لحاجة عرضت * الا لابلي فيكم عذرا واذا هممت برحلة جزعت * واذا اقمنا لم تفد نقرا () اني لارضي ما رضيت به * واري لحسن حديثكم شكرا وروي ابو عمر الشيباني لابي دهبل يا ليت من يمنع المعروف يمنعه * حتي تذوق رجال غب ما صنعوا وليت رزق رجال مثل ناءلهم * قوت كقوت ووسع كالذي وسعوا ويروي.. ضيق كضيق ووسع كالذي اتسعوا ليت للناس خطا في وجوههم * تبين اخلاقهم فيه اذا اجتمعوا وليت ذا الفحش لاقا فاحشا ابدا * ووافق الحلم اهل الحلم فاتدعوا ولابي دهبل في قتل الحسين بن علي عليه السلام تبيت النشاوي من امية نوما * وبالطف قتلي ما ينام حميمها وما ضيع الاسلام الا عصابة * تامر نوكاها ودام نعيمها
 
 وصارت قناة الدين في كف ظالم * اذا مال منها جانب لا يقيمها واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي قال روي ابو عمرو الشيباني لابي دهبل قال ويقال انها للمجنون ااترك ليلي ليس بيني وبينها * سوي ليلة اني اذا لصبور هبوني امراكم اضل بعيره * ذمة ان الذمام كبير وللصاحب المتروك اعظم حرمة * علي صاحب من ان يضل بعير عفي الله عن ليلي الغداة فانها * اذا وليت حكما علي تجور وروي ابو عمرو الشيباني لابي دهبل وقد رواه ابو تمام في الحماسة له اقول والركب قد مالت عماءمهم * وقد سقي القوم كاس النشوة السهر يا ليت اني باثوابي وراحلتي * عبد لاهلك طول الدهر مءتجر ان كان ذا قدر يعطيك نافلة * منا ويحرمنا ما انصف القدر واخبرنا المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال مثل قول ابي دهبل ولو تركونا لاهدي الله امرهم * فلم يلحموا قولا من الشر ينسج ()
 
 لاوشك صرف الدهر تفريق بيننا * و * ل يستقيم الدهر والدهر اعوج قول العجاج لرءبة ابنه يشكوه لما استطال عمره وتمني موته لما راني ارعشت اطرافي * استعجل الدهر وفيه كافي يخترم الالف عن الالاف .. قال ومثله 
 عدمت ابن عم لا يزال كانه وان لم تراه منطو لي علي وتر () يعين علي الدهر والدهر مكتف * ن استعنه لا يعني علي الدهر [قال المرتضي رضي الله عنه].. ومثل الجميع قوله ابي احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر الي كم يكون العتب في كل ساعة * وكم لا تملين القطيعة والهجرا رويدك ان الدهر فيه كفاية * لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا (مجلس اخر ) [ان سال ساءل] ما وجه التكرار في سورة الكافرين وما الذي حسن عادة النفي لكونه عابدا ما يعبدون وكونهم عابدين ما يعبد وذكر ذلك مرة واحدة يغني.. وما وجه التكرار في سورة الرحمن لقوله تعالي (فباي الاء ربكما تكذبان).. الجواب يقال له قد ذكر ابن قتيبة في معني التكرار في سورة الكافرون وجها وهو ان قال القران لم ينزل دفعه واحدة وانما كان نزوله شيءا بعد شء والامر في ذلك ظاهر فكان المشركين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا له استلم بعض اصنامنا حتي نءمن بك ونصدق بنبوتك فامره الله تعالي بان يقول لهم (لا اعبد ما تعبدون ولا انا عابد ما عبدتم) ثم غبروا مدة من الزمان وجاءه فقالوا له اعبد الهتنا واستلم بعض اصنامنا يوما او شهرا او حولا لنفعل مثل ذلك بالهك فامره الله تعالي بان يقول لهم (ولا انا عابد ما عبدتم ولا انتم عابدون ما ابعد)
 
 اي ان كنتم لا تعبدون الهي الا بهذا الشرط فانكم لا تعبودنه ابدا.. وقد طعن بعض الناس علي هذا التاويل بان قال انه يقتضي شرطا وحذفا لا يدل عليه ظاهر الكلام وهو ما شرطه في قوله ولا انتم عابدون ما اعبد قال واذا كان ما نفاه عن نفسه من عبادته ما يعبدون مطلقا غير مشروط فكذلك ما عطفه عليه وهذا الطعن غير صحيح لانه لا يمتنع اثبات شرط بدليل وان لم يكن في ظاهر الكلام ولا يمتنع عطف المشروط علي المطلق بحسب قيام الدلالة.. وعن هذا السءال ثلاثة اجوبة كل واحد منها اوضح مما ذكره ابن قتيبة.. اولها ما حكي عن ابي العباس ثعلب انه قال انما حسن التكرار لان تحت كل لفظة معني ليس هو تحت الاخري وتلخيص الكلام قل يا ايها الكافرون لا اعبد تعبدون الساعة وفي هذه الحال ولا انتم عابدون ما اعبد في هذه الحال ايضا واختص الفعلان منه ومنهم بالحال.. وقال من بعد ولا انا عابد ما عبدتم في المستقبل ولا انتم عابدون ما اعبد فيما تستقبلون فاختلف المعاني وحسن التكرار في اختلافها ويجب ان تكون السورة علي هذا مختصة بمن المعلوم انه لا يءمن.. وقد ذكر مقاتل وغيره انها نزلت في ابي جهل والمستهزءين ولم يءمن من الذين نزلت فيهم احد والمستهزءون هم العاصي بن واءل والوليد بن المغيرة والاسود بن المطلب والاسود بن عبد يغوث وعدي بن قيس .. والجواب الثاني وهو جواب الفراء ان يكون التكرار للتاكيد كقول المجيب مءكدا بلي بلي والممتنع مءكدا لا لا.. ومثله قول الله تعالي (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون).. وانشد الفراء وكاءن وكم عندي لهم من صنيعة * ايادي ثنوها علي واوجبوا .. وانشد ايضا كم نعمة كانت لكم كم كم وكم .. وانشد ايضا نعق الغراب ببين لبني غدوة كم كم وكم لفراق لبني ينعق .. وقال اخر 
 اردت لنفسي بعض الامور * فاولي لنفسي اولي لها .. والجواب الثالث وهو اغربها انني لا اعبد الاصنام التي تعبدونها ولا انتم عابدون ما اعبد اي انتم غير عابدين الله الذي انا عابده اذ اشركتم به واتخذتم الاصنام وغيرها معبودة من دونه او معه وانما يكون عابدا له من اخلص له العبادة دون غيره وافرده بها وقوله ولا انا عابد ما عبدتم اي لست اعبد عبادتكم وما في قوله ما عبدتم في موضع المصدر كما قال تعالي (والارض وما طحاها ونفس وما سواها) اراد طحيه اياها وتسويته لها وقوله تعالي (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون) يريد بفرحكم مر حكم.. قال الشاعر يا ربع سلامة بالمنحني * بخيف سلع جادك الوابل ان تمس وحشا فبما قد تري * وانت معمور بها اهل اراد فبرءيتك معمورا اهلا.. ومعني قوله ولا انتم عابدون اي لستم عابدين عبادتي علي نحو ما ذكرناه فلم يتكرر الكلام الا لاختلاف المعاني.. وتلخيص ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للكفار لا اعبد الهتكم ومن تدعونه من دون الله ولا انتم عابدون الهي وان زعمتم انكم عابدون الهي فانتم كاذبون اذ كنتم من غير الجهة التي امركم بها تعبدونه فانا لا اعبد مثل عبادتكم ولا انتم ما دمتم علي ما انتم عليه تعبدون مثل عبادتي .. فان قيل اما اختلاف المعبودين فلا شبهة فيه فما الوجه في اختلاف العبادة.. قلنا انه صلي الله عليه وسلم كان يعبد من يخلص له العبادة ولا يشرك به شيءا وهم يشركون فاختلفت عباداتهما ولانه ايضا كان يتقرب الي معبوده بالافعال الشرعية التي تقع علي وجه العبادة وهم لا يفعلون تلك الافعال ويتقربون بافعال غيرها يعتقدون جهلا انها عبادة وقربة .. فان قيل ما معني قوله تعالي (لكم دينكم ولي دين) وظاهر هذا الكلام يقتضي اباحتهم المقام علي اديانهم.. قلنا في هذا ثلاثة اجوبة.. اولها ان ظاهر الكلام وان كان ظاهره اباحة فهو وعيد ومبالغة في النهي والزجر كما قال تعالي (اعملوا ما شءتم)..
 وثانيها انه اراد لكم جزاء دينكم ولي جزاء ديني فحذف الجزاء لدلالة الكلام عليه.. 
 وثالثها انه اراد لكم جزاءكم ولي جزاءي لان نفس الدين هو الجزاء.. قال الشاعر اذا ما لقونا لقيناهم ودناهم مثل ما يقرضونا .. فاما التكرار في سورة الرحمن فانما حسن للتقرير بالنعم المختلفة المعددة فكلما ذكر نعمة انعم بها قرر عليها ووبخ علي التكذيب بها كما يقول الرجل لغيره الم احسن اليك بان خولتك الاموال الم احسن اليك بان خلصتك من المكاره الم احسن اليك بان فعلت بك كذا وكذا فيحسن منه التكرير لاختلاف ما يقرره به وهذا كثير في كلام العرب واشعارهم.. قال مهلهل بن ربيعة يرثي اخاه كليبا وهمام بن مرة قد تركنا * عليه القشعمان من النسور () علي ان ليس عدلا من كليب * اذا طرد اليتيم عن الجزور علي ان ليس عدلا من كليب * اذا ما ضيم جيران المجير علي ان ليس عدلا من كليب * اذا خرجت مخباة الخدور علي ان ليس عدلا من كليب * اذا رجف العضاه من الدبور علي ان ليس عدلا من كليب اذا ما اعلنت نجوي الامور علي ان ليس عدلا من كليب * اذا خيف المخوف من الثغور علي ان ليس عدلا من كليب * غداة بلابل الامر الكبير علي ان ليس عدلا من كليب * اذا ما خام جار المستجير .. وقالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير
 
 لنعم الفتي ياتوب كنت ولم تكن * لتسبق يوم كنت فيه تحاول ونعم الفتي يا توب كنت اذا التقت * صدور الاعالي واستشال الاسافل ونعم الفتي يا توب كنت لخاءف * اتاك لكي يحمي ونعم المحامل ونعم الفتي يا توب جارا وصاحبا * ونعم الفتي يا توب حين تناضل لعمري لانت المرء ابكي لفقده * بجد ولو لامت عليه العواذل لعمري لانت المرء ابكي لفقده * ويكثر تسهيدي له اواءل لعمري لانت المرء ابكي لفقده * ولو لام فيه ناقص العقل جاهل لعمري لانت المرء ابكي لفقده * اذا كثرت بالملحمين البلابل ابا لك ذم الناس ياتوب كلما * ذكرت امور محكمات كوامل فلا يبعدنك الله ياتوب انما * قيت حمام الموت والموت عاجل ولا يبعدنك الله يا توب انها * كذاك المنايا عاجلات واجل ولا يبعدنك الله يا توب والتقت * عليك الغوادي المدجنات الهواطل فخرجت في هذه الابيات من تكرار الي تكرار لاختلاف المعاني التي عددتها علي نحو ما ذكرناه.. وقال الحارث بن عباد وكان قاضي العرب قربا مربط النعامة مني * لقحت حرب واءل عن حيال ثم كرر قوله قربا مربط النعامة في ابيات كثيرة من القصيدة للمعني الذي ذكرناه..
 وقالت ابنة عم للنعمان بن بشير ترثي زوجها وحدثني اصحابه ان مالكا * اقام ونادي صحبه برحيل وحدثني اصحابه ان مالكا * ضروب بنصل السيف غير نكول 
 وحدثني اصحابه ان مالكا * خفيف علي الحداث غير ثقيل وحدثني اصحابه ان مالكا * جواد بما في الرحل غير بخيل وحدثني اصحابه ان مالكا * صروم كماضي الشفرتين صقيل وهذا المعني اكثر من ان نحصيه وهذا هو الجواب عن التكرار في سورة المرسلات بقوله عز وجل (ويل يومءذ للمكذبين).. فان قيل اذا كان الذي حسن التكرار في سورة الرحمن ما عدده من الايات ومن نعمه فقد عدد في جملة ذلك ما ليس بنعمة وهو قوله (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) وقوله (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان).. فكيف يحسن ان يقول بعقب هذا (فباي الاء ربكما تكذبان) وليس هذا من الالاء والنعم.. قلنا الوجه في ذلك ان فعل العقاب وان لم يكن نعمة فذكره ووصفه والانذار به من اكبر النعم لان في ذلك زجرا عن ما يستحق به العقاب وبعثا علي ما يستحق به الثواب فانما اشار تعالي بقوله فباي الاء ربكما تكذبان بعد ذكر جهنم والعذاب فيها الي نعمة يوصفها والانذار بعقابها وهذا مما لا شبهة في كونه نعمة [قال المرتضي رضي الله عنه].. وكما انه في الجاهلية وقبل الاسلام وفي ابتداءه قوم يقولون بالدهر وينفون الصانع واخرون مشركون يعبدون غير خالقهم ويستنزلون الرزق من غير رازقهم اخبر الله عنهم في كتابه وضرب لهم الامثال وكرر عليهم البينات والاعلام فقد نشا بعد هءلاء جماعة ممن يتستر باظهار الاسلام ويحقن باظهار شعاءره والدخول في جملة اهله دمه وماله زنادقة ملحدون وكفار مشركون فمنعهم عز الاسلام عن المظاهرة والجاهم خوف القتل الي المساترة وبلية هءلاء علي الاسلام واهله اعظم واغلظ لانهم يدغلون في الدين ويموهون علي المستضعفين بجاش رابط وراي جامع فعل من قد امن الوحشة ووثق بالانسة بما يظهره من لباس الدين الذي هو منه علي الحقيقة عار وباثوابه غير متوار.. كما حكي ان عبد الكريم بن ابي العوجا قال لما قبض عليه محمد بن سليمان وهو والي الكوفة من قبل المنصور واحضره للقتل وايقن 
 بمفارقة الحياة لءن قتلتموني لقد وضعت في احاديثكم اربعة الاف حديث مكذوبة مصنوعة.. والمشهورون من هءلاء الوليد بن يزيد بن عبد الملك. والحمادون حماد الراوية . وحماد ابن الزبرقان. وحماد عجرد. وعبد الله بن المقفع. وعبد الكريم بن ابي العوجا . وبشار بن برد. ومطيع بن اياس. ويحيي بن زياد الحارثي. وصالح بن عبد القدوس الازدي. وعلي بن خليل الشيباني وغير هءلاء ممن لم نذكره وهم وان كان عددهم كثيرا فقد اقلهم الله واذلهم وارذلهم بما شهدت به دلاءله الواضحة وحججه اللاءحة علي عقولهم من الضعف واراءهم من السخف ونحن نذكر من اخبار كل واحد ممن ذكرناه وتهمته في دينه نبذة ونومء فيها الي جملة كافية والذي دعانا الي التشاغل بذلك وان كانت عنايتنا بغيره اقوي مسالة من نري اجابته ونءثر موافقته فتكلفناه له من اجله مع انه غير خال من فاءدة ينفع علمها ويتادب بروايتها وحفظها.. اما الوليد فكان مشهورا بالالحاد متظاهرا بالعناد غير محتشم في اطراح الدين احدا و لا مراقب فيه بشرا و في الحديث انه ولد لاخي ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد فقال النبي عليه الصلاة والسلام سميتموه باسماء فراعنتكم ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهو شر علي هذه الامة من فرعون علي قومه قال الاوزاعي فسالت الزهري عنه فقال ان استخلف الوليد بن يزيد والا هو الوليد بن عبد الملك.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثني محمد بن يزيد النحوي قال كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك قد عزم علي ان يبني فوق البيت الحرام قبة يشرب عليها الخمور ويشرف علي الطواف فقال بعض الحجبة لقد رايت المجوسي البناء فوق الكعبة وهو يقدر مواضع اركان القبة فلم تمس تلك الليلة حتي وافي الخبر بقتل الوليد.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني عبد الله بن يحيي العسكري عن ابي اسحاق الطلحي قال اخبرني احمد بن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي العالية قال اخبرني بعض اهل العلم قال قال يزيد بن الوليد وهو الملقب بالناقص لما ولي نشدت الله رجلا سمع شيءا من الوليد الا اخبر به فقام ثور بن يزيد فقال اشهد لسمعته وهو يقول اسقياني حربا بازار (  امالي) 
 واتركا من طلب الجنة يسعي في خسار ساسوس الناس حتي * يركبوا دين الحمار واخبرنا المرزباني قال اخبرني ابن خالد النخاس قال حدثنا محمد بن مكحول قال نشر الوليد بن يزيد يوما المصحف وكان خطه كانه اصابع وجعل يرميه بالسهام ويقول يذكرني الحساب ولست ادري * احقا ما يقول من الحساب فقل لله يمنعني طعامي * وقل لله يمنعني شرابي [قال الشريف المرتضي رضي الله عنه].. ويله من هذه الجراءة علي الله ويلا طويلا وما اقدر الله ان يمنعه طعامه وشرابه وحياته وما اولاه اللعين باليم العذاب وشديد العقاب لولا ما تتم به المحنة وينتظم به التكليف من تاخير المستحق من الثواب والعقاب وتبعيدهما من احوال الطاعات والمعاصي.. اخبرنا ابو عبيد الله المزرباني قال حدثني احمد بن كامل قال كان الوليد بن يزيد زنديقا وانه افتتح المصحف يوما فراي فيه (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) فاتخذ المصحف غرضا ورماه حتي مزقه بالنبل وهو يقول اتوعد كل جبار عنيد * فها انا ذاك جبار عنيد فان لاقيت ربك يوم حشر * فقل يا رب خرقني الوليد واما حماد الراوية فكان منسلخا من الدين وزاريا علي اهله مدمنا لشرب الخمور وارتكاب الفجور.. وقال ابو عمرو الجاحظ كان منقذ بن زياد الهلالي ومطيع بن اياس ويحيي بن زياد وحفص بن ابي ودة وقاسم بن زنقطة وابن المقفع ويونس بن ابي فروة وحماد عجرد وعلي بن الخليل وحماد بن ابي ليلي الراوية وحماد بن الزبرقان ووالبة بن الحباب وعمارة بن حمزة بن ميمون ويزيد بن الغيض وجميل بن محفوظ المهلبي وبشار بن برد المرعث وابان اللاحقي يجتمعون علي الشرب وقول الشعر ويهجو بعضهم بعضا وكل منهم متهم في دينة.. وعمل يونس بن ابي فروة كتابا في مثالب العرب وعيوب الاسلام 
 بزعمه وصار به الي ملك الروم فاخذ منه مالا.. وقال احمد بن يحيي النحوي قال رجل يهجو حماد الراوية نعم الفتي لو كان يعرف ربه * ويقيم وقت صلاته حماد بسطت مشافره الشمول فانفه * مثل القدوم يسنها الحداد وابيض من شرب المدامة وجهه * فبياضه يوم الحساب سواد لا يعجبنك بزه ولسانه * ان المجوس يري لها اسباد وكان حماد مشهورا بالكذب في الرواية وعمل الشعر واضافته الي الشعراء المتقدمين ودسه في اشعارهم حتي ان كثيرا من الرواة قالوا قد افسد الشعر لانه كان رجلا يقدر علي صنعته فيدس في شعر كل رجل ما يشاكل طريقته () فاختلط لذلك الصحيح بالسقيم
 
 وهذا الفعل منه وان لم يكن دالا علي الالحاد فهو فسق و تهاون بالكذب في الرواية .. واما حماد بن الزبرقان فهذه طريقته في التخرم والتهتك.. اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا الاشنانداني قال دعا حماد بن الزبرقان ابا الغول النهشلي الي منزله وكانا يتقارضان فانتهره ابو الغول فلم يزل المفضل به حتي اجابه وانطلق معه فلما رجع الي المفضل قال ما صنعت انت وحماد قال اصطلحنا علي ان لا امره بالصلاة ولا يدعوني الي شرب الخمر.. ثم انشد المفضل قوله * نعم الفتي لو كان يعرف ربه * وذكر الابيات التي تقدمت في الرواية الاخري منسوبة الي هجا حماد الراوية.. فاما.
 حماد عجرد فشهرته في الضلالة كشهرة الحمادين وكان يرمي مع ذلك بالتثنية.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال اخبرني ابي قال حدثني ابن مهرويه قال حدثني علي بن عبد الله بن سعد قال حدثني السري عن الصباح الكوفي قال دخلت علي بشار بالبصرة فقال لي يا ابا علي اما اني قد اوجعت صاحبكم وبلغت منه يعني حماد عجرد فقلت بماذا يا ابا معاذ فقال بقولي فيه يا ابن نهيا راس علي ثقيل * واحتمال الراسين خطب جليل فادع غيري الي عبادة ربين * ني بواحد مشغول فقلت لم ادعه في عماه ثم قلت له قد بلغ حمادا هذا الشعر وهو يرويه علي خلاف هذا قال فما يقول قلت يقول فادع غيري الي عبادة ربين * ني عن واحد مشغول 
 فلما سمعه اطرق وقال احسن والله ابن الفاعلة ثم قال انني لا احتشمك فلا تنشد احدا هذين البيتين وكان اذا سءل عنهما بعد ذلك قال ما هما لي.. واخبرنا المزرباني قال اخبرني علي بن هارون عن عمه يحيي بن علي عن عمر بن شبة قال حدثني خلاد الارقط قال بشار بلغني ان رجلا كان يقرا القران وحماد ينشد الشعر فاجتمع الناس علي القارء فقال حماد علام تجتمعون فوالله لما اقول احسن مما يقول فمقته الناس علي هذا.. وروي ابن شبة عن ابي عبيدة قال كان حماد عجرد يعير بشارا بالقبح لانه كان عظيم الجسم مجدورا طويلا جاحظ العينين قد تغشاهما لحم احمر فلما قال حماد فيه والله ما الخنزير في نتنه * بربعه في النتن او خمسه بل ريحه اطيب من ريحه * ومسه الين من مسه ووجهه احسن من وجهه * ونفسه افضل من نفسه وعوده اكرم من عوده * وجنسه اكرم من جنسه فقال بشار ويلي علي الزنديق لقد نفث بما في صدره قيل وكيف ذاك قال ما اراد لزنديق الا قول الله تعالي (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) فاخرج الجحود بها مخرجا هجاءي وهذا خبث من بشار وتغلغل شديد.. واول من جعل نفي الالحاد للوصف به واخرج ذلك مخرج المبالغة مساور الوراق في حماد عجرد فقال لو ان ماني وديصانا وعصبتهم * جاءوا اليك لما قلناك زنديق انت العبادة والتوحيد مذ خلقا * وذا التزندق نيرنج مخاريق .. فاما ابن المقفع () فان جعفر بن سليمان روي عن المهدي انه قال ما وجدت كتاب
 
 زندقة قط الا واصله ابن المقفع.. روي بن شبة قال حدثني من سمع ابن المقفع وقد مر ببيت نار للمجوس بعد ان اسلم فلمحه وتمثل يا بيت عاتكة الذي اتعزل * حذر العدي وبك الفءاد موكل اني لامنحك الصدود وانني * قسما اليك مع الصدود لاميل وروي احمد بن يحيي ثعلب قال قال ابن المقفع يرثي يحيي بن زياد وقال الاخفش والصحيح انه يرثي بها ابن ابي العوجا رزءنا ابا عمر وولا حي مثله * فلله ريب الحادثات بمن وقع فان تك قد فارقتنا وتركتنا * ذوي خلة ما في انسداد لها طمع لقد جر نفعا فقدنا لك اننا * امنا علي كل الرزايا من الجزع قال ثعلب البيت الاخير يدل علي مذهبهم في ان الخير ممزوج بالشر والشر ممزوج بالخير.. واخبرني علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني المغيرة بن محمد المهلبي من حفظه قال حدثنا خالد بن خداش قال كان الخليل بن احمد يحب ان يري عبد الله بن المقفع وكان ابن المقفع يحب ذلك فجمعهما عباد بن عباد المهلي فتحادثا ثلاثة ايام ولياليهن فقيل للخليل كيف رايت عبد الله قال ما رايت مثله وعلمه اكثر من عقله وقيل لابن المقفع كيف رايت الخليل قال ما رايت مثله وعقله اكثر من علمه قال المغيرة فصدقا ادي عقل الخليل الخليل الي ان مات ازهد الناس وجهل ابن المقفع اداه الي ان كتب امانا لعبد الله بن علي فقال فيه ومتي غدر امير المءمنين بعمه عبد الله فنساءه طوالق ودوابه حبس وعبيده احرار والمسلمون في حل من بيعته فاشتد ذلك علي المنصور جدا وخاصة امر البيعة.. وكتب الي سفيان بن معاوية المهلبي وهو امير البصرة من قبله بقتله فقتله وكان ابن المقفع مع قلة دينه جيد الكلام فصيح العبارة له حكم وامثال مستفادة.. من ذلك ما روي من ان يحيي بن زياد الحارثي 
 كتب اليه يلتمس معاقده الاخاء والاجتماع علي المودة والصفاء فاخر جوابه فكتب اليه كتابا اخر يسترثيه فكتب اليه عبد الله ان الاخاء رق فكرهت ان املك رقي قبل ان اعرف حسن كنهك.. وكان يقول ذلل نفسك بالصبر علي الجار السوء والعشير السوء والجليس السوء فان ذلك لا يكاد يخطءك.. وكان يقول اذا نزل بك امر مهم فانظر فان كان مما له حيلة فلا تعجز وان كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع.. ودعاه عيسي ابن علي للغداء فقال اعز الله الامير لست يومي للكرام اكيلا قال ولم قال لاني مزكوم والزكمة قبيحة الجوار مانعة من عشرة الاحرار.. وكتب الي بعض اخوانه اما بعد فتعلم العلم ممن هو اعلم به منك وعلمه من انت اعلم به منه فانك اذا فعلت ذلك علمت ما جهلت وحفظت ما علمت.. وقال لبعض الكتاب اياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة فان ذلك هو العي الاكبر.. وقال لاخر عليك بما سهل من الالفاظ مع التجنب لالفاظ السفلة.. وقيل له ما البلاغة فقال التي اذا سمعها الجاهل ظن انه يحسن مثلها.. وقال لا تحدث من تخاف تكذيبه ولا تسال من تخاف منعه ولا تعد ما لا تريد انجازه ولا تضمن ما لا تثق بالقدرة عليه ولا ترج ما تعنف برجاءه ولا تقدم علي ما تخاف العجز عنه.. وقال لبعض اخوانه اذا صاحبت ملكا فاعلم انهم ينسبونك الي قلة الوفاء فلا تشعرن قلبك استبطاءه فانه لم يشعر احد قلبه الا ظهر علي لسانه ان كان سخيفا وعلي وجهه ان كان حليما.. وكان يقول ان مما سخا بنفس العالم عن الدنيا علمه بان الارزاق لم يقسم فيها علي قدر الاخطار.. واما ابن ابي العوجا فقد ذكر ما روي من اعترافه بدسه في احاديث النبي عليه الصلاة والسلام احاديث مكذوبة وروي انه راي عدلا قد كتب عليه اية الكرسي فقال لصاحبه لم كتبت هذا عليه فقال لءلا يسرق فقال قد راينا مصحفا سرق.. ولبشار فيه قل لعبد الكريم يا بن ابي العوجاء * جاء بعت الاسلام بالكفر موقا لا تصلي ولا تصوم فان صمت * فبعض النهار صوما دقيقا لا تبالي اذا اصبت من الخمر * عتيقا الا تكون عتيقا 
 ليت شعري غداة حليت في الجند حنيفا حليت ام زنديقا فاما بشار بن برد فروي المازني قال قال رجل لبشار اتاكل اللحم وهو مباين لديانتك يذهب الي انه ثنوي فقال بشار ان هذا اللحم يدفع عني شر هذه الظلمة.. قال المبرد ويروي ان بشارا كان يتعصب للنار علي الارض ويصوب راي ابليس في الامتناع عن السجود وروي له النار مشرقة والارض مظلمة * والنار معبودة مذ كانت النار وروي بعض اصحابه قال كنا اذا حضرت الصلاة نقوم اليها ويقعد بشار فنجعل حول ثوبه ترابا لننظر هل يصلي فنعود والتراب بحاله ولم يقم الي الصلاة.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن عبد الله الفارسي قال اخبرني ابي قال حدثني ابن مهرويه عن احمد بن خلاد قال حدثني ابي قال كنت اكلم بشارا وارد عليه سوء مذهبه بميله الي الالحاد فكان يقول لا اعرف الا ما عاينت او عاينه معاين فكان الكلام يطول بيننا فقال ما اظن الامر يا ابا مخلد الا كما يقال انه خذلان ولذلك اقول طبعت علي ما في غير مخير * هواي ولو خيرت كنت المهذبا اريد فلا اعطي واعطي ولم ارد * وغيب عني ان انال المغيبا واصرف عن قصدي وعلمي مبصر * وامسي وما اعقبت الا التعجبا قال الجاحظ كان بشار صديقا لواصل بن عطاء الغزال قبل ان يظهر مذاهبه المكروهة وكان بشار مدح واصل بن عطاء وذكر خطبته التي نزع منها الراء وكانت علي البديهة فقال تكلف القوم والاقوام قد حفلوا * وحبروا خطبا ناهيك من خطب فقام مرتجلا تغلي بداهته * كمرجل القين لما حف باللهب وجانب الراء لم يشعر به احد قبل التصفح والاغراق في الطلب 
 .. ومثل ذلك قول بعضهم في واصل ويجعل البر قمحا في تكلمه * وجانب الراء حتي احتال للشعر ولم يقل مطرا والقول يعجله * فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر فلما اظهر بشار مذاهبه هتف به واصل فقام بذكره وتكفيره وقعد فقال بشار فيه مالي اشايع غزالا له عنق * كنقنق الدو ان ولي وان مثلا عنق الزرافة ما بالي وبالكم * تكفرون رجالا اكفروا رجلا فلما تتابع علي واصل ما يشهد بالحاده قال عند ذلك اما لهذا الاعمي الملحد اما لهذا المشنف المكني بابي معاذ من يقتله اما والله لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية لدسست اليه من يبعج بطنه في جوف منزله علي مضجعه او في يوم حفلة ثم كان لا يتولي ذلك الا عقيلي او سدوسي () فعدل واصل بن عطاء من الضرير الي الاعمي ومن الكافر الي الملحد ومن المرعث الي المشنف ومن بشار الي ابي معاذ ومن الفراش الي المضجع .. وزاد قوم فقالوا ومن ارسلت الي دسست ومن يبقر الي يبعج ومن داره الي منزله ومن المغيرية الي الغالية والاول اشبه بان يكون مقصودا وما ذكر ثانيا فقد يتفق استعماله من غير عدول عن استعمال الراء.. فاما قوله لا يتولي ذلك الا عقيلي فلان بشارا كان مولي لهم وذكره بني سدوس لان بشار كان ينزل فيهم فاما لقب بشار بالمرعث فقد قيل فيه ثلاثة اقوال. احدها انه لقب بذلك لبيت قاله وهو قال ريم مرعث فاتر الطرف والنظر
 
 لست والله ناءلي * قلت او يغلب القدر .. والقول الثاني انه كان لبشار ثوب له جيبان احدهما عن يمينه والاخر عن شماله فكان اذا اراد لبسه يضمه عليه ضما من غير ان يدخل راسه فيه فشبه استرسال الجيبين وتدليهما بالرعاث وهي القرطة فقيل المرعث.. وقال ابو عبيدة انما سمي المرعث لانه كان يلبس في صباه رعاثا وهذا هو القول الثالث.. وكان بشار مقدما في الشعر جدا حتي ان كثيرا من الرواة يلحقه بمن تقدم عصره عليه من المجودين.. واخبرنا المرزباني عن محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال قيل لابي حاتم من اشعر الناس قال الذي يقول ولها مبسم كغر الاقاحي * وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القلب * ونالت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقاي وعندي * زفرات ياكلن صبرا الجليد يعني بشارا قال كان يقدمه علي جميع الناس ولما قال بشار بني امية هبوا طال نومكم * ان الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا * خليفة الله بين الناي والعود فبلغ المهدي ذلك فوجد عليه وكان سبب قتله (مجلس اخر ) فاما مطيع بن اياس الكناني فاخبرنا ابو عبيد الله المزرباني عن علي بن هارون عن عمه يحيي بن علي عن ابي ايوب المدني عن احمد بن ابراهيم الكاتب قال اخبرني ابي قال رايت بنتا لمطيع بن اياس قد اتي بها في اول ايام الرشيد فاقرت بالزندقة وقراءتها وتابت وقالت هذا شء علمنيه ابي فقبل الرشيد توبتها وردها الي اهلها.. وقال محمد بن داود بن الجراح في اخبار مطيع بن اياس انه كان يرمي بالزندقة.. روي انه 
 لما حضرته الوفاة احاط به اهل بيته فاقبلوا يقولون له قل يا مطيع لا اله الا الله فلا يقول حتي صارت نفسه في ثغرة نحره تنفس ثم اهوي الي الكلام فقالوا له قل لا اله الا الله فتكلم كلاما ضعيفا فتسمعوا له فاذا هو يقول لهف نفس علي الزمان وفي اي * زمان دهتني الازمان حين جاء الربيع واستقبل الصيف * وطاب الطلاء والريحان قال المرزباني وهذا الحديث يرويه الهيثم بن عدي ليحيي بن زياد.. فاما يحيي بن زياد فهو يحيي بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان الحارثي الكوفي وزياد بن عبيد الله هو خال ابي العباس السفاح ويكني يحيي ابا الفضل وكان يعرف ابا الفضل وكان يعرف بالزنديق وكانوا اذا وصفوا انسانا بالظرف قالوا هو اضرف من الزنديق يعنون يحيي لانه كان ظريفا وهذا المعني قصد ابو نواس بقوله تيه مغن وظرف زنديق قال الصولي وانما قال ذلك لان الزنديق لا يدع شيءا ولا يمتنع عما يدعي اليه فنسبه الي الظرف لمساعدته علي كل شء وقلة خلافه.. وروي انه قيل ليحيي بن زياد وهو يجود بنفسه قل لا اله الا الله فقال لم يبق الا القرط والخلاخل ثم اغمي عليه فلما افاق اعيد عليه القول فقال وبازل تغلي به المراجل وروي محمد بن يزيد قال قال مطيع بن اياس يرثي يحيي بن زياد وكانا جميعا مرميين بالخروج عن الملة يا اهل بكوا لقلبي القرح * وللدموع الهوامل السفح راحوا بيحيي الي مغيبه * في القبر بين التراب والصفح راحوا بيحيي ولو تساعدني ال * اقدار لم يبتكر ولم يرح 
 يا خير من يحسن البكاء له * اليوم ومن كان امس للمدح قد ظفر الحزن بالسرور وقد * اديل مكروهنا من الفرح ولمطيع يرثيه انظر الي الموت كيف بادهه * والموت مقدامة علي البهم لو قد تدبرت ما صنعت به * قرعت سنا عليه من ندم فاذهب بمن شءت اذ ذهبت به * ما بعد يحيي للرزء من الم واما صالح بن عبد القدوس فكان متظاهر بمذاهب الثنوية ويقال ان ابا الهذيل العلاف ناظره فقطعه ثم قال له علي اي شء تعزم يا صالح فقال استخير الله واقول بالاثنين فقال ابو الهذيل فايهما استخرت لا ام لك.. وروي ان ابا الهذيل ناظره في مسالة مشهورة في الامتزاج الذي ادعوه بين النور والظلمة فاقام عليه الحجة فانقطع وانشا يقول ابا الهذيل هداك الله يا رجل فانت حقا لعمري معضل جدل وروي انه رءي يصلي صلاة تامة الركوع والسجود فقيل له ما هذا ومذهبك معروف قال سنة البلد وعادة الجسد وسلامة الاهل والولد.. ويقال انه لما اراد المهدي قتله علي الزندقة رمي اليه بكتاب قال له اقرا هذا قال وما هو قال كتاب الزندقة قال صالح او تعرفه انت يا امير المءمنين اذا قراته قال لا قال افتقتلني علي ما لا تعرف قال فاني اعرفه قال صالح فقد عرفته ولست بزنديق وكذلك اقرءه ولست بزنديق.. وذكر محمد بن يزيد المبرد قال ذكر بعض الرواة ان صالحا لما نوظر فيما قذف به من الزندقة بحضرة المهدي قال له المهدي الست القاءل في حفظك ما انت عليه رب سر كتمته فكاني اخرس او ثني لساني خبل ولو اني ابديت للناس علمي * لم يكن لي في غير حبسي اكل قال صالح فاني اتوب وارجع فقال له هيهات الست القاءل 
 والشيخ لا يترك عاداته حتي يواري في ثري رمسه اذا ارعوي عاوده جهله كذي الضنا عاد الي نكسه ثم قدم فقتل ويقال انه صلبه علي الجسر ببغداد ومن شعره وهو في الحبس خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها * فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتي اذا دخل السجان يوما لحاجة * عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ونفرح بالرءيا فجل حديثنا * اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا فان حسنت لم تات عجلي وابطات * وان قبحت لم تحتبس واتت عجلي طوي دوننا الاخبار سجن ممنع * له حارس تهدي العيون ولا يهدي قبرنا ولم ندفن ونحن بمعزل * عن الناس لا نخشي فنغشي ولا نغشي الا احد ياوي لاهل محلة * مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا [قال المرتضي رضي الله عنه].. واظن ان ابن الجهم لحظ قول صالح فنغشي ولا نغشي في قوله يصف الحبس * بيت يجدد للكريم كرامة ويزار فيه ولا يزور ويحمد واما علي بن الخليل فقد ذكر محمد بن داود قال كان علي بن الخليل وهو مولي يزيد بن مزيد الشيباني ويكني ابا الحسن وهو كوفي متهم بالزندقة فطلبه الرشيد عند قتله الزنادقة فاستتر طويلا ثم قصد الرقة وبها الرشيد فمدحه ومدح الفضل بن الربيع.. روي انه لما قعد الرشيد للمظالم بالرقة حضر شيخ حسن الهيءة و الخضاب معه قصيدة فاشار بها فامر الرشيد باخذها منه يا امير المءمنين انا احسن قراءة لها من غيري فاذن لي في قراءتها ففعل فقال اني شيخ كبير ولا امن الاضطراب اذا قمت فان رايت ان تاذن لي في الجلوس فعلت فقال له اجلس فجلس ثم انشا يقول 
 يا خير من وخدت بارحله * نجب الركاب بمهمه جلس تطوي السباسب في ازمتها * طي التجار عماءم البرس لما راتك الشمس طالعة * سجدت لوجهك طلعة الشمس خير الخلاءق انت كلهم * في يومك الماضي وفي امس وكذاك لا تنفك خيرهم * تمسي وتصبح فوق ما تمسي من عصبة طابت ارومتها * اهل العفاف ومنتهي القدس فوق النجوم فروع نبعتهم * ومع الحضيض منابت الغرس اني رحلت اليك من فزع () * كان التوكل عنده ترسي ما ذاك الا انني رجل * اصبو الي بقر من الانس بقر او انس لا قرون لها * يقتلن بالتطويل والحبس واجاذب الفتيان بينهم * صهباء مثل مجاجة الورس للماء في حافاتها حبب * نظم كطي صحاءف الفرس والله يعلم في بريته * ما ان اضعت اقامة الخمس
 
 فقال له هارون من انت قال علي بن الخليل الذي يقال انه زنديق قال انت امن وكتب الي حمدويه الا يعرض له.. ومن تركنا ذكره من هءلاء اكثر مما ذكرنا وانما اعتمدنا بهذه الثلبة اشهر وامره فيها اظهر واوردنا مع ذلك قليلا من كثير وجملة من تفصيل.. واذا كنا قد ذكرنا جملة من اخبار اهل الضلالة والمنقادين بالجهالة حسب سءلنا فنحن نتبعها بشء من اخبار اهل التوحيد والعدل وملح حكاياتهم ومستحسن الفاظهم ليعلم الفرق بين من ربحت بيعته وبين من خسرت صفقته فقد سءلنا ايضا ذلك.. اعلم ان اصول التوحيد والعدل ماخوذة من كلام امير المءمنين علي عليه السلام وخطبه وانها تتضمن من ذلك مالا مزيد عليه ولا غاية وراءه ومن تامل الماثور في ذلك من كلامه علم ان جميع ما اسهب المتكلمون من بعد في تصنيفه وجمعه انما هو تفصيل لتلك الجمل وشرح لتلك الاصول.. وروي عن الاءمة من ابناءه عليهم السلام من ذلك ما لا يكاد يحاط به كثرة ومن احب الوقوف عليه وطلبه من مظانه اصاب منه الكثير الغزير الذي في بعضه شفاء للصدور السقيمة ونتاج للعقول العقيمة ونحن نقدم علي ما نريد ذكره شيءا مما روي عنهم في هذا الباب.. فمن ذلك ما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام وهو يصف الله تعالي.. بمضادته بين الاشياء علم ان لا ضد له وبمقارنته بين الامور علم ان لا قرين له ضاد النور بالظلمة والخشونة باللين واليبوسة بالبلل والصرد بالحرور مءلف بين متباعداتها مفرق بين متدانياتها.. وروي عنه عليه السلام انه سءل بم عرفت ربك فقال بما عرفني به قيل وكيف عرفك قال لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بقياس الناس.. وقيل له عليه السلام كيف يحاسب الله الخلق قال كما يرزقهم فقيل كيف يحاسبهم ولا يرونه فقال كما يرزقهم ولا يرونه.. وساله رجل فقال اين كان ربك قبل ان يخلق السماء والارض فقال اين سءال عن مكان وكان الله ولا مكان.. وروي عن ابي عبيد الله الصادق عليه السلام انه ساله محمد الحلبي فقال له هل راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه قال نعم راه بقلبه فاما ربنا جل جلاله فلا تدركه ابصار الناظرين ولا تحيط به اسماع السامعين.. وروي صفوان بن يحيي قال دخل ابو قرة المحدث علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فساله عن اشياء من 
 الحلال والحرام والاحكام والفراءض حتي بلغ سءاله الي التوحيد فقال ابو قرة انا روينا ان الله قسم الكلام والرءية فقسم لموسي عليه السلام الكلام ولمحمد صلي الله عليه وسلم الرءية فقال الرضا عليه السلام فمن المبلغ عن الله الي الثقلين الجن والانس انه لا تدركه الابصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شء اليس محمد نبيا صادقا قال بلي قال وكيف يجء رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله يدعوهم اليه بامره ويقول لا تدركه الابصار ولا يحيطون به علما وليس كمثله شء ثم يقول ساراه بعيني واحيط به علما الا تستحيون ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا ان يكون ياتي عن الله بشء ثم ياتي بخلافه من وجه اخر.. قال ابو قرة فانه يقول ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي.. قال عليه السلام ما بعد هذه الاية يدل علي ما راي حيث يقول ما كذب الفءاد ما راي يقول ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه ثم اخبر بما راي فقال لقد راي من ايات ربه الكبري وايات الله غير الله وقد قال الله تعالي ولا يحيطون به علما فاذا راته الابصار فقد احاط به العلم فقال ابو قرة فاكذب بالرءية فقال الرضا عليه السلام ان القران كذبها وما اجمع عليه المسلمون انه لا يحاط به علما ولا تدركه الابصار وليس كمثله شء.. واتي اعرابي ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام فقال ارايت ربك حين عبدته فقال لم اكن لاعبد شيءا لم اره فقال كيف رايته فقال لم تره الابصار بالمشاهدة والعيان بل راته القلوب بحقاءق الايمان لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس معروف بالايات منعوت بالعلامات لا يجوز في اقضيته هو الله الذي لا اله الا هو فقال الاعرابي الله اعلم حيث يجعل رسالاته.. وروي ان شيخا حضر صفين مع امير المءمنين عليه السلام فقال اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء من الله تعالي وقدر قال له نعم يا اخا اهل الشام والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر فقال الشامي عند الله احتبس عناي يا امير المءمنين وما اظن ان لي اجرا في سعي اذا كان الله قضاه علي وقدره فقال له عليه السلام ان الله قد اعظم لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون وعلي مقامكم وانتم مقيمون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين ولا عليها مجبرين فقال الشامي 
 كيف ذاك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا فقال له عليه السلام ويحك يا اخا اهل الشام لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاكما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد والامر من الله والنهي ولما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المسيء والمسيء اولي بعقوبة الذنب من المحسن تلك مقالة عبدة الاوثان وحزب الشيطان وخصماء الرحمن وشهداء الزور وقدرية هذه الامة ومجوسها ان الله امر عباده تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا واعطي علي القليل كثيرا ولم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا ولم يكلف عسيرا ولم يرسل الانبياء لعبا ولم ينزل الكتب لعباده عبثا ولا خلق السماوات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.. قال الشامي فما القضاء والقدر الذي كان مسيرنا بهما وعنهما قال الامر من الله بذلك والحكم ثم تلا (وكان امر الله قدرا مقدورا) فقام الشامي فرحا مسرورا لما سمع هذا المقال وقال فرجت عني فرج الله عنك يا امير المءمنين وجعل يقول انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم الحساب من الرحمن غفرانا اوضحت من امرنا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالاحسان احسانا وروي ان ابا حنيفة النعمان بن ثابت قال دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله فسلمت عليه وقمت من عنده ورايت ابنه موسي في دهليزه قاعدا في مكتبه وهو صغير السن فقلت له اين يحدث الرجل عندكم اذا اراد ذلك فنظر الي ثم قال يتجنب شطوط الانهار ومسقط الثمار وافناء الدور والطرق النافذة والمساجد ويضع ويرفع بعد ذلك حيث شاء قال فلما سمعت هذا القول نبل في عيني وعظم في قلبي فقلت له جعلت فداك ممن المعصية فنظر الي ثم قال اجلس حتي اخبرك فجلست فقال ان المعصية لابد ان تكون من العبد او من ربه او منهما جميعا فان كانت من الله فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله. وان كانت منهما فهو شريكه والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف. وان كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر واليه توجه النهي 
 وله حق العقاب والثواب ووجبت الجنة والنار قال فلما سمعت ذلك قلت ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.. وقد نظم هذا المعني شعرا فقيل لم تخل افعالنا اللاتي نذم بها * احدي ثلاث خلال حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ننشيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم فيها او لم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها واحد من تظاهر من المتقدمين بالقول بالعدل والحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابيه يسار من اهل ميسان مولي لبعض الانصار وكان اسم امه خيرة مملوكة لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ويقال ان ام سلمة كانت تاخذ الحسن اذا بكي فتسكته بثديها فكان يدر عليه فيقال ان الحكمة التي اوتيها الحسن من ذلك وبلغ الحسن من السن تسعا وثمانين سنة فمن تصريحه بالعدل ما روي عن ابي الجعد قال سمعت الحسن يقول من زعم ان المعاصي من الله جاء يوم القيامة مسودا وجهه ثم تلا (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة).. وقال داود بن ابي هند سمعت الحسن يقول كل شء بقضاء () الله وقدر الا المعاصي.. وكان الحسن رباع الفصاحة بليغ المواعظ
 
 كثير العلم وجميع كلامه من الوعظ وذم الدنيا او جله ماخوذ لفظا ومعني او معني دون لفظ من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فهو في ذلك القدوة والغاية.. فمن ذلك قوله عليه السلام شيءان احدهما ماخوذ من الاخر احدهما اكثر شء في الدنيا والاخر اقل شء في الدنيا العبر والاعتبار.. وقوله عليه السلام مثل الدنيا والاخرة مثل المشرق والمغرب متي ازددت من احدهما قربا ازددت من الاخر بعدا.. وقوله شتان بين عملين عمل تذهب لذته وتبقي تبعته وعمل تذهب مءنته ويبقي اجره.. وقوله في وصف الدنيا ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء في حلالها حساب وفي حرامها عقاب من صح فيها امن ومن فرط فيها ندم ومن استغني فتن ومن افتقر حزن.. ومن قول له في كلام يا ايها الذام للدنيا والمغتر بغرورها متي استذمت اليك بل متي غرتك ابمضاجع اباءك من الثري ام بمنازل امهاتك من البلا كم مرضت بكفيك وكم عالجت بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء مثلت لك بهم الدنيا نفسك وبمصرعهم مصرعك [قال المرتضي رضي الله عنه].. وهذا باب ان 
 ولجناه اغترفنا من ثبج بحرز اخر او شءبوب غمام ماطر وكل قول في هذا الباب لقاءل اذا اضيف اليه او قويس به كان كاظافة القطرة الي الغمرة او الحصاة الي الحرة فانما اشرنا اليه اشارة واومانا اليه ايماء.. ثم نعود الي ما كنا فيه.. روي ان اعرابيا سمع كلام الحسن البصري فقال المءمن فصيح اذا لفظ نصيح اذا وعظ.. وروي ان الحسن تلا يوما (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال) ثم قال ان قوما غنوا في المطارف العتاق والعماءم الرقاق يطلبون الامارات ويضيعون الامانات يتعرضون للبلاء وهم منه في عافية حتي اذا اخافوا من فوقهم من اهل العفة وظلموا من تحتهم من اهل الذمة اهزلوا دينهم واسمنوا براذينهم ووسعوا دورهم وضيقوا قبورهم الم ترهم قد جددوا الثياب واخلقوا الدين تبكي يمين احدهم علي شماله وياكل من غير ماله طعامه غصب وخدمته سخرة يدعو بحلو بعد حامض وبحار بعد بارد ورطب بعد يابس حتي اذا اخذته الكظة تجشا من البشم ثم قال يا جارية هاتي حاطوما يعني هاضوما يهظم الطعام يا احمق لا والله لن تهضم الا دينك اين جارك اين يتيمك اين مسكينك اين ما اوصاك الله به .. وذكر يوما الحجاج فقال اتانا اعيمش اخيفش له جميمة يرجلها واخرج الينا بنانا قصارا والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله فقال بايعوني فبايعناه ثم رقي هذه الاعواد ينظر الينا بالتصغير وننظر اليه بالتعظيم يامرنا بالمعروف ويجتنبه وينهانا عن المنكر ويرتكبه .. وروي عيسي بن عمر قال قال الحسن ان هذه القلوب طلعة فاقدعوها فانكم ان تطيعوها تنزع بكم الي شر غاية وحادثوا هذه النفوس فانها سريعة الدثور قال عيسي بن عمر فحدثت بذلك ابا عمرو بن العلاء فعجب من فصاحته.. وكان يقول في بعض كلامه ما يشاء ان تري احدهم ابيض بضا يملخ في الباطل ملخا ينفض مذرويه ويقول ها انا ذا فاعرفوني قال  والبض  هو الرخص اللحم وليس هو من البياض علي ما يظنه قوم لانه قد تكون الرخاصة مع الادمة واما قوله  يملخ  فان الملخ هو التثني والتكسر يقال ملخ الفرس اذا لعب.. قال رءبة يصف مغترم التجليح ملاخ الملق 
  والمذروان  فرعا الاليتين.. قال عنترة احولي تنفض استك مذرويها لتقتلني فها انا ذا عمارا .. هذا قول ابو عبيد وقال ابن قتيبة () ردا عليه ليس المذروان فرعي الاليتين حسب بل هما الجانبان من كل شء تقول العرب جاء فلان يضرب اصدريه ويضرب عطفيه وينفض مذروية وهما منكباه.. وذكر انه سمع رجلا من فصحاء العرب يقول قنع الشيب مذروية يريد جانبي راسه وهما فرداه وانما سميا بذلك لانهما يذريان اي يشيبان والذري الشيب قال وهذا اصل الحرف ثم استعير للمنكبين والاليتين والطرفين من كل شء.. قال امية بن ابي عاءذ الهذلي يذكر قوما علي عجس هتافه المذروين * زوراء مضجعة في الشمال اراد قوسا ينبض طرفاها.. قال فلا معني لوصف الرجل الذي ذكر الحسن بانه يحرك اليته ولا من شانه ان يبذخ وينبه علي نفسه ويقول ها انا ذا فاعرفوني ان يحرك اليته وانما اراد انه يضرب عطفيه وهذا مما يوصف به المرخ المختال وربما قالوا جاءنا ينفض مذرويه اذا تهدد وتوعد لانه اذ تكلم وحرك راسه نفض قرون فوديه وهما مذرواه.. قال رضي الله عنه ليس الذي ذكره ابو عبيد بعيد لان من شان المختار الذي يزهي بنفسه ان يهتز ويتثني فتتحرك اعطافه واعضاه ومذرواه من جملة ما يهتز ويتحرك لانهما بارزان
 
 من جسمه فيظهر فيهما الاهتزاز وانما خص المذروين بالذكر مع ان غيرهما يتحرك ايضا علي طريق التقبيح علي لهذا المختال والتهجين لفعله وقول ابن قتيبة ليس من شان من يبذخ ان يحرك اليتيه ليس بشء لان الاغلب من شان المختال البذاخ الاهتزاز وتحريك الاعطاف علي ان هذا يلزمه فيما قاله لانه ليس من شان كل متوعد ان يحرك راسه وينفض مذرويه فاذا قال ان ذلك في الاغلب والاكثر فهذا مثله.. وكان الحسن يقول يا ابن ادم جمعا جمعا سرطا سرطا جمعا في وعاء وشدا في وكاء وركوب الذلول ولبس اللين حتي قيل مات فافضي والله الي الاخرة فطال حسابه.. وكان يقول مسكين ابن ادم مكتوم الاجل مكنون العلل اسير جوع صريع شبع ان من تءلمه البقة وتقتله الشرقة لبادي الضعف فريسة الحتف.. وكان يقول ما اطال احد الامل الا اساء العمل وما اساء العمل الاذل.. وكتب الي عمر بن عبد العزيز اما بعده فان طول البقاء الي فنا فخذ من فناءك الذي لا يبقي لبقاءك الذي لا يفني والسلام.. وكان يقول اذا رايت رجلا ينافس في الدنيا فنافسه في الاخرة.. وساله رجل ما حالك فقال له باشد حال ما حال من امسي واصبح ينتظر الموت ولا يدري ما يفعل الله به.. وكان يقول يا ابن ادم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان كريمان يكتبان عملك فاملل ما شءت فاكثر واقلل.. وفي خبر اخر وكل بك ملكان كريمان ريقك مدادهما ولسانك قلمهما.. روي ابو بكر الهذلي قال لما قدم عمر بن هبيرة واليا علي العراق نزل واسطا وبعث الي الشعبي والي الحسن البصري فقال لهما ان يزيد بن عبد الملك عبد اخذ الله ميثاقه وانتجبه لخلافته وقد اخذ بنواصينا واعطيناه عهودنا ومواثيقنا وصفقة ايدينا فوجب علينا السمع والطاعة له وانه بعثني الي عراقكم غير ساءل اياه الا انه لا يزال يبعث الينا في القوم نقتلهم وفي الضياع نقبضها او في الدور نهدمها فنوليه من ذلك ما ولاه الله فما تريان فتامل الشعبي فقال قولا فيه بعض اللين واما الحسن فانه قال له يا عمر اني انهاك عن الله ان تتعرض له فان الله مانعك من يزيد وما يمنعك يزيد من الله انه يوشك ان ينزل اليك ملك من السماء فيستنزلك من سريرك ويخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك ثم لا يوسعه عليك الا عملك ان هذا السلطان انما جعل ناصرا لدين الله فلا تركبوا دين الله وعباد الله بسلطانه تذلونهم به فانه لا طاعة لمخلوق في 
 معصية الخالق عز وجل.. وذكر عن الشعبي انه قال كان والله الحسن اكرمنا عليه.. وروي ابو بكر بن عياش قال قال مسلمة بن عبد الملك للحسن عظني فقال اذا نزلت عن المنبر فاعمل بما تكلمت به فقال عظني فقال اوليت قط فقال نعم قال فما كنت تحب ان يءتي اليك فاته الي من وليته .. وعن ثابت البناني قال قال رجل للحسن اخذ عطاي ام ادعه حتي اخذه من حسناتهم يوم القيامة فقال له قم ويحك خذ عطاءك فان القوم مفاليس من الحسنات يوم القيامة.. وولد للحسن غلام فهناه بعض اصحابه فقال الحسن نحمد الله علي هبته ونستزيده من نعمه ولا مرحبا ممن ان كنت غنيا اذهلني وان كنت فقيرا اتعبني لا ارضي بسعيي له سعيا ولا بكدي له في الحياة كدا اشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي وانا في حال لا يصل الي من همه حزن ولا من فرحه سرور.. وكان الحسن يقول لو لم يكن من شءم الشراب الا انه جاء الي احب خلق الله الي الله فافسده فكان ينبغي للعاقل ان يتركه يعني العقل.. وعزي جارا له يهوديا فقال جزاك الله عن مصيبتك باعظم ما جازي به احدا من اهل ملتك وهذا تخلص منه مليح لانه لم يدع له بالثواب الذي لا يستحقه الكفار واراد بالجزاء العوض الذي يستحقه الكافر مع استحقاق العقاب.. وكان يقول ليس للفاسق المعلن بالفسق غيبة ولا لاهل الاهواء والبدع غيبة ولا للسلطان الجاءر غيبة.. وقال في قوله تعالي (ربنا اتنا في الدنيا حسنة) قال العلم (وفي الاخرة حسنة) قال الجنة.. وخرج الحسن في جنازة معها نواءح فقال له رجل ما تري يا ابا سعيد هذا وهم الرجل بالرجوع فقال له الحسن ان كنت كلما رايت قبيحا تركت له حسنا اسرع ذلك في دينك.. وذكرت عنده الدنيا فقال احلام نوم او كضل زاءل * ان اللبيب بمثلها لا يخدع وكان يتمثل اليوم عندك دلها وحديثها * وغدا لغيرك كفها والمعصم وعن ابي عبيدة قال لما فرغ الحجاج من قصر واسط نادي في الناس ان يخرجوا فيدعوا له بالبركة فخرج الناس وخرج الحسن فاجتمع عليه الناس فخاف اهل الشام 
 علي نفسه ان يقتلوه فرجع وهو يقول قد نظرنا يا اخبث الاخبثين وافسق الافسقين اما اهل السماء فمقتوك واما اهل الارض فغروك ثم قال ابي الله تعالي للميثاق الذي اخذه علي اهل العلم ليبيننه للناس ولا يكتمونه ثم انصرف فبلغ الحجاج ذلك فقال يا اهل الشام وهم حوله الله ايقومن عبيد من عبيد اهل البصرة ويتكلم في بما يتكلم ولا يكون عند احد منكم تغيير ولا نكير قالوا ومن ذلك اصلحك الله اسقنا دمه فقال علي به وامر بالنطع والسيف فاحضر ووجه اليه فلما دنا الحسن من الباب حرك شفتيه والحاجب ينظر اليه فلما دخل قال له الحجاج ههنا واجلسه قريبا من فرشه وقال له ما تقول في علي وعثمان قال اقول قول من هو خير مني عند من هو شر منك قال فرعون لموسي ما بال القرون الاولي قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي علم علي وعثمان عند الله فقال له الحجاج انت سيد العلماء يا ابا سعيد ثم دعا بغالية فغلف بها لحيته فلما خرج الحسن اتبعه الحاجب فقال يا ابا سعيد لقد دعاك لغير هذا الذي فعل بك ولقد احضر السيف والنطع فلما اقبلت رايتك قد حركت شفتيك بشء فما قلت قال قلت يا عدتي عند كربتي ويا صاحبي عند شدتي ويا ولي نعمتي ويا الهي واله اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ارزقني مودته واصرف عني اذاه ومعرته ففعل ربي عز وجل ذلك.. وكان الحسن يقول ما زال النفاق مقموعا حتي عمم هذا عمامة وقلد سيفا.. وروي ابو بكر الهذلي ان رجلا قال للحسن يا ابا سعيد ان الشيعة تزعم انك تبغض عليا فاكب يبكي طويلا ثم رفع راسه فقال لقد فارقكم بالامس رجل كان سهما من مرامي الله عز وجل علي عدوه رباني هذه الامة ذو شرفها وفضلها وذو قرابة من النبي صلي الله عليه وسلم قريبة لم يكن بالنومة عن امر الله ولا بالغافل عن حق الله ولا بالسروقة من مال الله اعطي القران عزاءمه فيما له وعليه فاشرف منها علي رياض مءنقة واعلام بينة ذلك ابن ابي طالب يا لكع.. وكان الحسن اذا اراد ان يحدث في زمن بني امية عن امير المءمنين قال قال ابو زينب.. وشهد الحسن جنازة فقال ان امرا هذا اوله لينبغي ان يحذر منه وان امرا هذا اخره لينبغي ان يزهد فيه.. وعن حميد الطويل قال خطب رجل الي الحسن ابنته وكنت السفير بينهما فرضيته واراد ان يزوجه فاثنيت 
 عليه ذات يوم وقلت وازيدك يا ابا سعيد فان له خمسين الفا قال اقلت له خمسون الفا ما اجتمعت من حلال قلت يا ابا سعيد انه والله ما علمته الا ورعا مسلما فقال اذا كان جمعها من حلال فقد ضن بها علي حق لا يجري بيني وبينه صهر ابدا.. وقيل لعلي ابن الحسين عليه السلام قال الحسن البصري ليس العجب ممن هلك كيف هلك وانما العجب ممن نجي كيف نجي فقال عليه السلام انا اقول ليس العجب ممن نجي كيف نجي انما العجب ممن هلك كيف هلك مع سعة رحمة الله.. واتي عليه السلام يوما الحسن البصري وهو يقص عند الحجر فقال اترضي يا حسن نفسك للموت قال لا قال فعملك للحساب قال لا قال فثم دار للعمل غير هذه الدار قال لا قال فلله في ارضه معاذ غير هذا البيت قال لا قال فلم تشغل الناس عن الطواف (مجلس اخر ) وممن تظاهر بالقول بالعدل واشتهر به واصل بن عطاء الغزال ويكني ابا حذيفة وقيل انه مولي بني ضبة وقيل مولي بني مخزوم وقيل مولي بن هاشم وروي انه لم يكن غزالا وانما لقب بذلك لانه كان يكثر الجلوس في الغزالين وقيل انه كان يكثر الجلوس في الغزالين عند رضيع له يعرف بابي عبد الله الغزال () وذكر المبرد ان واصلا كان يلزم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء ليصرف صدقته اليهن ولقب بذلك كما لقب ابو مسلمة حفص بن سليمان بالخلال وهو وزير ابي العباس السفاح ولم يكن خلالا وانما كان منزلة بالكوفة بقرب الخلالين وكان يجلس عندهم فسمي خلالا ومثله ابو علي الحرمازي مولي لبني هاشم وانما لقب بذلك لانه كان ينزل في بني الحرماز وابراهيم بن يزيد الخوزي وليس بخوزي ولكنه كان ينزل بمكة بشعب الخوز وابو سعيد المقبري لانه نزل المقابر.. وكان واصل الثغ في الراء قبيح اللثغة فكان يخلص من كلامه الراء
 
 يعدل عنها في ساءر محاوراته وقد ذكرنا طرفا من ذلك في اخبار بشار بن برد..
 وذكر ابو الحسن البردعي المتكلم ان انسانا سال عمرو بن عبيد او غيره عن شء في القدر بحضرة واصل بن عطاء فتكلم الساءل بشء اغضب عمرا فاجابه عمرو بجواب لم يرضه واصل فقال له واصل اياك واجوبة الغضب فانها مندمة والشيطان يكون معها وله في تضاعيفها همزة وقد اوجب الله جل وعز علي نبيه ان يستعيذ من همزات الشيطان وان يكونوا معه بقوله اعوذ بك من همزات الشياطين الي خاتم الاية وقلما شاهدت احدا تثبت في جوابه وما ينطق به لسانه فيلحقه اللوم.. قال البردعي انظر الي واصل كيف كلم عمرا فاخرج الراء من كلامه فقال موضع والشيطان يحضرها يكون معها وقد اوجب الله تعالي علي نبيه ولم يقل امره وقال وان يكونوا معه بدلا من ان يحضروه ثم قال الي خاتم الاية ولم يقل الي اخر الاية.. [قال المرتضي رضي الله عنه] ومما لم يذكره البردعي انه عدل عن افتتاح الاية من اجل الراء ايضا لان اولها وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين ولولا قصده الي العدول لكان ذكرها واجبا من ابتداءها لا سيما وفي ابتداءها تعليم وتوقيف علي كيفية دعاءه والاستعاذة به.. وقيل ان رجلا قال له كيف تقول اسرج الفرس قال البد الجواد.. وقال له اخر كيف تقول ركب فرسه وجر رمحه قال استوي علي جواده وسحب عامله.. وذكر ابو الحسين الخياط ان واصلا كان من اهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم واله ومولده سنة ثمانين ومات سنة احدي وثلاثين وماءة.. وكان واصل ممن لقي ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وصحبه واخذ عنه وقال قوم انه لقي اباه محمدا عليه السلام وذلك غلط لان محمد توفي سنة ثمانين او احدي وثمانين وواصل ولد في سنة ثمانين.. وواصل هو اول من اظهر المنزلة بين المنزلتين لان الناس كانوا في اسماء اهل الكباءر من اهل الصلاة علي اقوال كانت الخوارج تسمهم بالكفر والشرك.. والمرجءة تسمهم بالايمان وكان الحسن واصحابه يسمونهم بالنفاق فاظهر واصل القول بانهم فساق غير مءمنين ولا كفار ولا منافقين.. وكان عمرو بن عبيد من اصحاب الحسن وتلاميذه فجمع بينه وبين واصل ليناظره فيما اظهر من القول بالمنزلة بين المنزلتين فلما اتفقوا علي الاجتماع ذكر ان واصلا 
 اقبل ومعه جماعة من اصحابه الي حلقة الحسن وفيها عمرو بن عبيد جالس فلما نظر الي واصل وكان في عنقه طول واعوجاج قال اري عنقا لا يفلح صاحبها فسمع ذلك واصل فلما سلم عليه قال له يا بن اخي ان من عاب الصنعة عاب الصانع للتعلق الذي بين الصنعة والصانع فقال له عمرو بن عبيد يا ابا حذيفة قد وعظت فاحسنت ولن اعود الي مثل الذي كان مني وجلس واصل في الحلقة وسءل ان يكلم عمرا فقال واصل لعمرو لم قلت من اتي كبيرة من اهل الصلاة استحق اسم النفاق فقال عمرو لقول الله تعالي (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون) فكان كل فاسق منافقا اذ كانت الف المعرفة ولامها موجودتين في الفاسق فقال له واصل اليس قد وجدت الله تعالي يقول (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) واجمع اهل العلم علي ان صاحب الكبيرة استحق اسم ظالم كما استحق اسم فاسق فالا كفرت صاحب الكبيرة من اهل الصلاة بقول الله تعالي (والكافرون هم الظالمون) فعرف بالف ولام التعريف اللتين في قوله (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) كما قال في القاذف (واولءك هم الفاسقون) فسميته منافقا لقوله تعالي (ان المنافقون هم الفاسقون) فامسك عمرو ثم قال له واصل يا ابا عثمان اي ما اولي ان تستعمل في اسماء المحدثين من امتنا ما اتفق عليه اهل الفرق من اهل القبلة او ما اختلفوا فيه فقال عمرو بل ما اتفقوا عليه اولي فقال له واصل الست تجد اهل الفرق علي اختلافهم يسمون صاحب الكبيرة فاسقا ويختلفون فيما عدا ذلك من اسماءه لان الخوارج تسميه مشركا فاسقا والشيعة تسميه كافر نعمة فاسقا.. [قال المرتضي رضي الله عنه] يعني بالشيعة الزيدية.. والحسن يسميه منافقا فاسقا والمرجءة تسميه مءمنا فاسقا فاجتمعوا علي تسميته بالفسق واختلفوا فيما عدا ذلك من اسماءه فالواجب ان يسمي بالاسم الذي اتفق عليه وهو الفسق لاتفاق المختلفين عليه ولا يسمي بما عدا ذلك من الاسماء التي اختلف فيها فيكون صاحب الكبيرة فاسقا ولا يقال فيه انه مءمن ولا منافق ولا مشرك ولا كافر فهذا اشبه باهل الدين فقال له عمرو ابن عبيد ما بيني وبين الحق عداوة والقول قولك فليشهد علي من حضر اني تارك 
 للمذهب الذي كنت اذهب اليه من نفاق صاحب الكبيرة من اهل الصلاة قاءل بقول ابي حذيفة في ذلك واني قد اعتزلت مذهب الحسن في هذا الباب فاستحسن الناس هذا من عمرو.. وقيل ان اسم الاعتزال اختص بهذه الفرقة لاعتزالهم مذهب الحسن بن ابي الحسن في تسمية مرتكب الكبيرة من اهل الصلاة بالنفاق وحكي غير ذلك.. وقيل ان قتادة بعد موت الحسن البصري كان يجلس مجلسه وكان هو وعمرو ابن عبيد جميعا رءيسين متقدمين في اصحاب الحسن فجرت بينهما نفرة فاعتزل عمرو مجلس قتادة واجتمع عليه جماعة من اصحاب الحسن فكان قتادة اذا جلس مجلسه سال عن عمرو واصحابه فيقول ما فعل المعتزلة فسموا بذلك.. [قال المرتضي رضي الله عنه ] اما ما الزمه واصل بن عطاء لعمرو بن عبيد اولا فسديد لازم واما ما كلمه به ثانيا فغير واجب ولا لازم لان الاجماع وان لم يوجد في تسمية صاحب الكبيرة بالنفاق وغير ذلك من الاسماء كما وجد في تسميته بالفسق فغير ممتنع ان يسمي بذلك لدليل غير الاجماع ووجود الاجماع في الشء وان كان دليلا علي صحته فليس فقده دليلا علي فساده.. وواصل انما الزم عمرا ان يعدل عن التسمية بالنفاق للاختلاف فيه ويقتصر علي التسمية بالفسق للاتفاق عليه وهذا باطل ولو لزم ما ذكره للزمه ان يقال قد اتفق اهل الصلاة علي استحقاق صاحب الكبيرة من اهل القبلة الذم والعقاب ولم يتفقوا علي استحقاقه التخليد في العقاب او نقول انهم اجتمعوا علي استحقاقه العقاب ولم يجمعوا علي فعل المستحق به فيجب القول بما اتفقوا عليه ونفي ما اختلفوا فيه فاذا قيل استحقاقه للخلود او فعل المستحق به من العقاب وان لم يجمعوا عليه فقد علم بدليل غير الاجماع.. قيل له مثل ذلك فيما عول عليه وبطل علي كل حال ان يكون الاختلاف في القول دليلا علي وجوب الامتناع منه وهذا ينتقض بمساءل كثيرة ذكرها يطول علي ان المقدمة التي قدمها لا تشبه ما الزم عليها لان الاجماع اولي من الاختلاف فيما يتعارض ويتقابل والاجماع والاختلاف في الموضع الذي كلم عليه واصل عمرا في مكانين لان الاجماع هو علي تسميته بالفسق والاختلاف هو في تسميته بما عداه من الاسماء فلا تعارض بينهما.. وله ان ياخذ بالاجماع في موضعه ويعول فيما الاختلاف 
 فيه علي دلالة غير الاجماع لان فقد الاجماع من القول لا يوجب بطلانه.. وحكي ان واصلا كان يقول اراد الله من العباد ان يعرفوه ثم يعملوا ثم يعلموا قال الله تعالي (يا موسي اني انا الله) فعرفه نفسه ثم قال (اخلع نعليك) فبعد ان عرفه نفسه امره بالعمل قال والدليل علي ذلك قوله تعالي (والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا) يعني صدقوا (وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) علموا وعملوا وعلموا.. وروي المبرد قال حدثت ان واصل بن عطاء اقبل في رفقة فاحسوا بالخوارج وكانوا قد اشرفوا علي العطب فقال واصل لاهل الرفقة ان هذا ليس من شانكم فاعتزلوا ودعوني واياهم فقالوا شانك قال الخوارج له ما انت واصحابك قال مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويقيموا حدوده فقالوا قد اجرناكم قال فعلمونا احكامه فجعلوا يعلمونه احكامهم وجعل يقول قد قبلت انا ومن معي قالوا فامضوا مصاحبين فانكم اخواننا قال لهم ليس ذلك لكن قال الله تعالي (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه) فابلغونا مامننا فساروا باجمعهم حتي بلغو الامن.. وحكي ان محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن كانا ممن دعاهما واصل الي القول بالعدل فاستجابا له وذلك لما حج واصل ودعا الناس بمكة والمدينة..
 وحكي ابو القاسم البلخي ان عبد الله قال لابنه محمد كل خصالك محمودة الا قولك بالقدر قال يا ابت فهو شء اقدر علي تركه فورد الكلام علي رجل عاقل فقال لاعاتبنك عليه ابدا.. [قال المرتضي رضي الله عنه] قال ابو القاسم يقول ان كنت اقدر علي تركه فهو قولي وان كنت لا اقدر عليه فلم تعاتبني علي شء لا اقدر عليه.. فاما عمرو بن عبيد فيكني ابا عثمان مولي لبني العدوية من بني تميم قال الجاحظ هو عمرو بن عبيد بن باب وباب نفسه من سبي كابل من سبي عبد الرحمن بن سمرة وكان باب مولي لبني العدوية قال وكان عبيد شرطيا وكان عمرو متزهدا فكانا اذا اجتازا معا علي الناس قالوا هذا شر الناس ابو خير الناس فيقول عبيد صدقتم هذا ابراهيم وانا تارخ.. قال علي بن الجعد هو عبيد بن باب وكان بوابا للحكم بن ايوب قال وكان باب مكاريا له دكان معروف يقال له دكان باب وكان فارسيا وللفرزدق معه خبر مشهور تركنا ذكره لشهرته وفحش فيه.. وذكر ابو الحسين 
 الخياط ان مولد عمرو بن عبيد وواصل بن عطاء جميعا سنة ثمانين قال ومات عمرو بن عبيد في سنة ماءة واربع واربعين وهو ابن اربع وستين سنة.. روي ان عمرا استاذن علي المنصور فدخل عليه الربيع فقال له بالباب رجل قال اني عمرو بن عبيد وكانت علي المنصور جبة يمانية مخففة فقال ويلك يا ربيع عمرو بالباب قال نعم قال هات لي قميصا ابيض فاتاه به فالقاه عليه ثم قال رد من خلفي فغط الجبة وذرر علي قال الربيع ولم اكن اري احدا يوقره المنصور حتي رايت عمرو بن عبيد فدخل عليه رجل ادم مربوع الكدنة بين عينيه اثر السجود حسن الادب حسن اللسان كانه لم يزل مع الملوك في توقيره للخليفة واعظامه اياه قال فسلم عليه فاجتذبه المنصور ليجلس معه فابا وطرح نفسه بين يديه فساءله واحفي به فلما اراد عمرو القيام قال له عظ يا ابا عثمان واوجز قال له ان ما في يدك لست بوارثه عن احد وانما هو شء صار اليك وقد كان في يد غيرك قبلك ولو دام لك لبقي في يد الاول والسلام.. وروي الاصمعي قال قال مطر الوراق لعمرو بن عبيد اني لارحمك مما تقول الناس فيك فقال عمرو اتسمعني اقول فيهم شيءا قال لا قال فاياهم فارحم.. وقال خالد بن صفوان لعمرو بن عبيد لم لا تاخذ مني فتقضي دينا ان كان وتصل رحمك فقال له عمرو اما دين فليس علي واما صلة رحمي فلا يجب علي وليس عندي قال فما يمنعك ان تاخذ مني قال يمنعني انه لم ياخذ احد من احد شيءا الا ذل له وانا والله اكره ان اذل لك.. ويقال ان ابن لهيعة اتي عمرو بن عبيد في المسجد الحرام فسلم عليه وجلس اليه وقال له يا ابا عثمان ما تقول في قوله تعالي (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) فقال ذلك في محبة القلوب التي لا يستطيعها العبد ولم يكلفها فاما العدل بينهن في القسمة من النفس والكسوة والنفقة فهو مطبق لذلك وقد كلفه بقوله تعالي (فلا تميلوا كل الميل) فيما تطيقون (فتذروها كالمعلقة) بمنزلة من ليست ايما ولا ذات زوج وقال ابن لهيعة هذا والله هو الحق.. ويقال ان عمرو بن عبيد اتي يونس بن عبيد يعزيه عن ابن له فقال له ان اباك كان اصلك وان ابنك كان فرعك وان امرا ذهب اصله وفرعه لحري ان لا يطول بقاءه.. وقيل ان عبد الله بن عبد الاعلي اخذ هذا المعني فقال 
 صحبتك قبل الروح اذ انا نطفة * تصان فما يبدوا لعين مصونها اري المرء دينا للمنايا ومالها * مطال اذا حلت بنفس ديونها فماذا بقاء الفرع من بعد اصله * ستلقي الذي لاقي الاصول غصونها واول من سبق الي هذا المعني امرء القيس في قوله فبعض اللوم عاذلتي فاني * ستغنيني التجارب وانتسابي الي عرق الثري وشجت عروقي * وهذا الموت يسلبني شبابي واخذ ذلك لبيد في قوله فان انت لم تصدقك نفسك فانتسب * لعلك تهديك القرون الاواءل فان لم تجد من دون عدنان والدا * ودون معد فلتزعك العواذل واخذه ايضا في قوله تود ابنتاي ان يعيش ابوهما * وهل انا الا من ربيعة او مضر ونظر اليه محمود الوراق وابراهيم بن العباس الصولي.. فاما محمود ففي قوله اذا ما انتسبت الي ادم * فلم يك بينكما من اب وجازت سنوك بك الاربعين * وصرت الي الجانب الاجنب ودب البياض خلال السواد * فاصبحت في شبه الاشهب وكيف تءمل طول الحياة * اذا كان حلمك لم يعزب واما ابراهيم ففي قوله نعي نفسي الي ابي * وخبر اين منقلبي بموعظة راها في * ابيه كما رايت ابي وكان ابا نواس لحظ هذا المعني في قوله 
 وما الناس الا هالك وابن هالك * وذو نسب في الهالكين عريق اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت * له عن عدو في ثياب صديق (مجلس اخر ) قال روي ان عمرو بن عبيد دخل علي معاوية بن عمر الغلابي وهو يجود بنفسه فقال له ان الله تعبدك في حال الصحة بالعمل بجوارحك وقبلك ووضع عنك في هذه الحال عمل الجوارح ولم يكلفك الا العمل بقلبك فاعطه بقلبك ما يجب له عليك..
 وروي ان قوما اجتمعوا الي عمرو بن عبيد فتذاكروا السخاء فاكثروا في وصفه وعمرو ساكت فسالوه ما عنده فقال ما اصبتم صفته ان السخي من جاد بماله تبرعا وكف عن اموال الناس تورعا.. وذكر اسحاق بن المفضل الهاشمي اني لعلي باب المنصور يوما والي جنبي عمارة بن حمزة اذ طلع عمرو بن عبيد علي حمار فنزل عن حماره ثم دفع البساط برجله وجلس دونه فالتفت الي عمارة فقال لا تزال بصرتكم ترمينا منها باحمق فما فصل كلامه من فيه حتي خرج الربيع وهو يقول ابو عثمان عمرو بن عبيد قال فوالله ما دل علي نفسه حتي ارشد اليه فاتكاه يده ثم قال له اجب امير المءمنين جعلت فداك فمر متوكءا عليه فالتفت الي عمارة فقلت ان الرجل الذي استحمقته قد ادخل وتركنا فقال كثيرا ما يكون ذلك فاطال اللبث ثم خرج الربيع وهو متوكي عليه والربيع يقول يا غلام حمار ابي عثمان فما برح حتي اتي بالحمار فاقره علي سرجه وضم اليه نشر ثوبه واستودعه الله فاقبل عمارة علي الربيع فقال لقد فعلتم اليوم بهذا الرجل ما لو فعلتموه بولي عهدكم لقضيتم ذمامه قال فما غاب عنك مما فعل به اكثر واعجب قال عمارة فان اتسع لك الحديث فحدثنا فقال الربيع ما هو الا ان سمع الخليفة بمكانه فما امهل حتي امر بمجلس ففرش لبودا ثم انتقل اليه والمهدي معه عليه سواده وسيفه ثم اذن له فلما دخل عليه سلم بالخلافة فرد عليه وما زال يدنيه حتي اتكا فخذه 
 وتحفي به ثم ساله عن نفسه وعن عياله يسميهم رجلا رجلا وامراة امراة ثم قال يا ابا عثمان عظنا فقال اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم (والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر) ومر فيها الي اخرها وقال ان ربك يا ابا جعفر لبالمرصاد قال فبكا بكاء شديدا كانه لم يسمع تلك الايات الا تلك الساعة ثم قال زدني فقال ان الله اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك منه ببعضها واعلم ان هذا الامر الذي صار اليك انما كان في يد من كان قبلك ثم افضي اليك وكذلك يخرج منك الي من هو بعدك واني احذرك ليلة تمخض صبيحتها عن يوم القيامة قال فبكا اشد من بكاءه الاول حتي رجف جنباه.. وفي رواية اخري انه لما انتهي الي اخر السورة قال يا امير المءمنين ان ربك لبالمرصاد لمن عمل مثل عملهم ان ينزل به مثل ما نزل بهم فاتق الله فان من وراء بابك نيرانا تاجج من الجور ما يعمل فيها بكتاب الله ولا بسنة رسوله فقال يا ابا عثمان انا لنكتب اليهم في الطوامير نامرهم بالعمل بالكتاب فان لم يفعلوا فما عسي ان نصنع فقال له مثل اذن الفارة يجزيك من الطوامير الله اتكتب اليهم في حاجة نفسك فينفذونها وتكتب اليهم في حاجة الله فلا ينفذونها والله لو لم ترض من عمالك الا رضي الله اذا لتقرب اليك من لا نية له فيه.. [قال المرتضي] رضي الله عنه رجعنا الي نسق الحديث فقال له سليمان ابن مجالد رفقا بامير المءمنين فقد اتعبته منذ اليوم فقال له بمثلك ضاع الامر وانتشر لا ابا لك وماذا خفت علي امير المءمنين ان بكي من خشية الله.. وفي رواية اخري ان سليمان بن مجالد لما قال له ذلك رفع عمرو راسه فقال له من انت فقال ابو جعفر او لا تعرفه يا ابا عثمان قال لا ولا ابالي ان لا اعرفه فقال هذا اخوك سليمان بن مجالد فقال هذا اخو الشيطان ويلك يا بن مجالد خزنت نصيحتك عن امير المءمنين ثم اردت ان تحول بينه وبين من اراد نصيحته يا امير المءمنين ان هءلاء اتخذوك سلما لشهواتهم فانت كالاخذ بالقرنين وغيرك يحلب فاتق الله فانك ميت وحدك ومحاسب وحدك ومبعوث وحدك ولن يغني عنك هءلاء من ربك شيءا فقال له المنصور يا ابا عثمان اعني باصحابك استعن بهم فقال له اظهر الحق يتبعك اهله قال بلغني ان محمد بن عبد الله بن الحسن كتب اليك كتابا قال قد جاءني كتاب يشبه ان يكون كتابه قال فبماذا اجبته 
 قال او لست قد عرفت رايي في السيف ايام كنت تختلف الينا واني لا اراه قال اجل ولكن تحلف ليطمءن قلبي قال لءن كذبتك تقية لاحلفن لك تقية قال له انت الصادق البار وقد امرت لك بعشرة الاف درهم تستعين بها علي زمانك فقال لا حاجة لي فيها فقال المنصور والله لتاخذنها قال والله لا اخذتها فقال له المهدي يحلف امير المءمنين وتحلف فترك المهدي واقبل علي المنصور فقال من هذا الفتي فقال هذا ابني محمد وهو المهدي وهو ولي العهد فقال والله لقد سميته اسما ما استحقه بعمل والبسته لبوسا ما هو من لبوس الابرار ولقد مهدت له امرا امتع ما يكون به اشغل ما تكون عنه ثم التفت الي المهدي فقال نعم يا بن اخي اذا حلف ابوك حلف عمك لان اباك اقدر علي الكفارة من عمك قال المنصور يا ابا عثمان هل من حاجة قال نعم قال ما هي قال الا تبعث الي حتي اتيك () قال اذا لا نلتقي قال عن حاجتي سالتني ثم ودعه ونهض فلما ولي اتبعه بصرة وانشا يقول كلكم طالب صيد * كلكم يمشي رويد غير عمرو بن عبيد وروي ان هشام بن الحكم قدم البصرة فاتي حلقة عمرو بن عبيد فجلس فيها وعمرو لا يعرفه فقال لعمرو اليس قد جعل الله لك عينين قال بلي قال ولم قال لانظر بهما في ملكوت السماوات والارض فاعتبر قال وجعل لك فما قال نعم قال ولم قال لاذوق الطعوم واجيب الداعي ثم عدد عليه الحواس كلها ثم قال وجعل لك قلبا قال نعم قال ولم قال لتءدي اليه الحواس ما ادركته فيميز بينها قال فانت لم يرض لك ربك
 
 تعالي ان خلق لك خمس حواس حتي جعل لها اماما ترجع اليه يرضي لهذا الخلق الذين حشي بهم العالم ان لا يجعل لهم اماما يرجعون اليه فقال له عمرو ارتفع حتي ننظر في مسالتك وعرفه ثم دار هشام في حلق البصرة فما امسي حتي اختلفوا.. وروي ابو عبيدة قال دخل عمرو بن عبيد علي سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بالبصرة فقال له سليمان اخبرني عن صاحبك يعني الحسن يزعم ان عليا عليه السلام قال اني وددت اني كنت اكل الحشف بالمدينة ولم اشهد مشهدي هذا يعني يوم صفين فقال له عمرو بن عبيد لم يقل هذا لانه ظن ان امير المءمنين شك ولكنه يقول ود انه كان ياكل الحشف بالمدينة ولم تكن هذه الفتنة قال فقوله في عبد الله بن العباس يفتينا في القملة والقميلة وطار باموالنا في ليلة فقال له فكيف يقول هذا وابن عباس لم يفارق عليا حتي قتل وشهد صلح الحسن عليه السلام واي مال يجتمع في بيت مال البصرة مع حاجة علي الي الاموال وهو يفرغ بيت مال الكوفة في كل خمس ويرشه وقالوا انه كان يقيل فيه فكيف يترك المال يجتمع بالبصرة هذا باطل.. قال الجاحظ نازع رجل عمرو بن عبيد في القدر فقال له عمرو ان الله تعالي قال في كتابه ما يزيل الشك عن قلوب المءمنين في القضاء والقدر قال تعالي (فو ربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون) ولم يقل لنسالنهم عما قضيت عليهم او قدرته فيهم او اردته منهم او شءته لهم اوليس بعد هذا الامر الا الاقرار بالعدل والسكوت عن الجور الذي لا يجوز علي الله تعالي .. قال خلاد الارقط حدثني زميل عمرو بن عبيد قال سمعته في الليلة التي مات فيها يقول اللهم ان كنت تعلم انه لم يعرض لي امران قط احدهما لك فيه رضا والاخر لي فيه هوي الا قدمت رضاك علي هواي فاغفر لي ().. ومر ابو جعفر المنصور علي
 
 قبره بمران وهو موضع علي ليال من مكة علي طريق البصرة () وانشا يقول صلي الاله عليك من متوسد * قبرا مررت به علي مران قبرا تضمن مءمنا متخشعا * عبد الاله ودان بالفرقان واذا الرجال تنازعوا في شبهة * فصل الخطاب بحكمة وبيان فلو ان هذا الدهر ابقي صالحا * ابقا لنا عمرا ابا عثمان فاما ابو الهذيل العلاف فهو محمد بن الهذيل بن عبيد الله بن مكحول العبدي .. وقال ابو القاسم البلخي هو من موالي عبد القيس ولد في سنة اربع وثلاثين وماءة .. وقال ابو الحسن الخياط ولد سنة احدي وثلاثين وماءة وقيل انه توفي في اول ايام المتوكل سنة خمس وثلاثين وماتين وكان سنة ماءة سنة.. قال البرذعي لحق ابا الهذيل في اخر عمره خرف الا انه لم يكن يذهب عليه معرفة المذهب والقيام بحجته وكف بصره قبل وفاته.. واخذ ابو الهذيل الكلام عن عثمان الطويل صاحب واصل بن عطاء.. وقيل ان ابا الهذيل في حداثته بلغه ان رجلا يهوديا قدم البصرة وقطع جماعة من متكلميها فقال لعمه يا عم امض بي الي هذا اليهودي حتي اكلمه فقال له عمه يا بني كيف تكلمه وقد عرفت خبره وانه قطع مشايخ المتكلمين فقال لابد من ان تمضي بي اليه فمضي به قال فوجدته يقرر الناس علي نبوة موسي عليه السلام فاذا اعترفوا له بها قال نحن علي ما اتفقنا عليه الي ان نجتمع علي ما تدعونه فتقدمت اليه فقلت اسالك ام تسالني فقال بل اسالك فقلت ذاك اليك فقال لي اتعترف بان موسي نبي صادق ام تنكر ذلك فتخالف صاحبك فقلت له ان كان موسي الذي تسالني عنه هو الذي بشر بنبيي وشهد بنبوته وصدقه فهو نبي صادق وان كان غير من وصفت فذلك شيطان لا اعترف بنبوته فورد عليه ما لم يكن في حسابه ثم قال لي اتقول ان التوراة حق فقلت هذه المسالة تجري مجري الاولي ان كانت هذه التوراة التي تسالني عنها هي التي تتضمن
 
 البشارة بنبيي عليه الصلاة والسلام فتلك حق وان لم تكن كذلك فليست بحق ولا اقربها فبهت وافحم ولم يدر ما يقول ثم قال لي اريد ان اقول لك شيءا بيني وبينك فظننت انه يقول شيءا من الخير فتقدمت اليه فسارني وقال امك كذا وكذا وام من علمك ولا يكني وقدر اني اثب به فيقول وثبوا بي وشغبوا علي فاقبلت علي من كان في المجلس فقلت اعزكم الله الستم قد وقفتم علي مسالته اياي وعلي جوابي له فقالوا نعم قلت افليس عليه ان يرد جوابي ايضا قالوا بلي قلت لهم فانه لما سارني شتمني بالشتم الذي يوجب الحد وشتم من علمني وانما ظن اني اثب عليه فيدعي اننا واثبناه وشغبنا عليه وقد عرفتكم شانه بعد الانقطاع فانصروني فاخذته الايدي من كل جهة فخرج هاربا من البصرة.. وعن ابي العيناء قال قال ابو الهذيل ما معني الخسف فقلت ان تنقلب الارض اعلاها اسفلها فقال ان لا يكن هذا اليوم بالارض فانه لبالناس.. وقال ابو الهذيل قال لي المعذل بن غيلان العبدي وكان من سادات عبد القيس وكان يجتمع اليه اهل النظر يا ابا الهذيل ان في نفسي شيءا من قول القوم في الاستطاعة فبين لي ما يذهب بالريب عني فقال خبرني عن قول الله عز وجل (وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون) هل يخلو من ان يكون اكذبهم لانهم مستطيعون الخروج وهم يكذبون فيقولون لسنا نستطيع ولو استطعنا لخرجنا معكم فاكذبهم الله تعالي علي هذا الوجه او يكون علي وجه اخر يقول انهم لكاذبون اي ان اعطيتهم الاستطاعة لم يخرجوا فتكون معهم الاستطاعة علي الخروج ولا يخرجون ولا يكون الخروج وعلي كل حال قد كانت الاستطاعة علي الخروج ولا يكون الخروج ولا نعقل للاية معني ثالثا غير الوجهين اللذين ذكرناهما.. حكي سليمان الرقي ان ابا الهذيل لما ورد سر من راي نزل في غرفة الي ان يطلب له دارا تصلح له قال فمررت به فقلت له يا ابا الهذيل اتنزل في مثل هذا المنزل فانشدني يقولون زين المرء يامي رحله * الا ان زين الرحل يامي راكبه وعن ابي مجالد قال رايت رجلا وقد سال ابا الهذيل وهو في الوراقين بقصر وضاح 
 فقال له من جمع بين الزانيين فقال له يا بن اخي اما بالبصرة فانهم يقولون القوادون ولا احسب اهل بغداد يخالفونهم علي هذا القول فما تقول انت قال فخجل الرجل وسكت .. وقال ابو الهذيل قلت لرجل ممن ينفي الحركة ولم يسمه وزعم قوم انه الاصم خبرني عن قول الله تعالي (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) وذكر القاذف فقال فاجلدوه ثمانين جلدة فايهما اكثر فقال حد الزاني قلت بكم قال بعشرين قلت فحدثني عن الجلد اهو يد الجلاد قال لا قلت افهو السوط قال لا قلت فهو ظهر المجلود. قال لا قلت افهو الانفراج الذي بين السوط وظهر المجلود قال لا قلت افثم شء غير هذا يقال هو الجلد قال لا قلت فانما تقول ان لا شء اكثر من لا شء بعشرين فانقطع.. وقال ابو الهذيل قلت لمجوسي ما تقول في النار قال بنت الله قلت فالبقر قال ملاءكة الله قص اجنحتها وحطها الي الارض يحرث عليها فقلت فالماء قال نور الله قلت فما الجوع والعطش قال فقر الشيطان وفاقته قلت فمن يحمل الارض قال بهمن الملك قلت فما في الدنيا شر من المجوس اخذوا ملاءكة الله فذبحوها ثم غسلوها بنور الله ثم شووها ببنت الله ثم دفعوها الي فقر الشيطان وفاقته ثم سلحوها علي راس بهمن اعز ملاءكة الله فانقطع المجوسي وخجل مما لزمه.. ودخل ابو الهذيل يوما علي الحسن بن سهل بفم الصلح وعنده فتي قد رفع مجلسه فقال ابو الهذيل من هذا الفتي الذي قد رفعه الامير لنوفيه بمعرفته حقه قال رجل من اهل النجوم قال من اهل صناعة الحساب ام الاحكام قال الاحكام قال ذلك عمل يبطل افنساله قال سل فاخذ ابو الهذيل تفاحة من بين يديه وقال اكل هذه التفاحة ام لا قال تاكلها فوضعها ابو الهذيل وقال لست اكلها قال فتعيدها الي يدك واعيد النظر فوضعها واخذ غيرها فقال له الحسن لم اخذت غيرها قال لءلا تقول لي لا تاكلها فاكلها خلافا عليه فيقول قد اصبت في المسالة الاولي ().. وقال النعمان المناني يوما لابي الهذيل دل علي
 
 حدوت العالم بغير الحركة والسكون فقال له ابو الهذيل مثلك مثل رجل قال لخصمه احضر معي الي القاضي ولا تحضر بينتك.. وذكر محمد بن الحميم صاحب الفراء قال رايت ابا الهذيل وقد جاء الي الديوان في ايام المامون فسال سهل بن هارون بن راهيون ان يكتب له كتابا في حاجة الي حفصويه صاحب الجيش ونهض ابو الهذيل فاملي علي سهل بن هارون ان الضمير اذا سالتك حاجة * لابي الهذيل خلاف ما ابدي فاذا اتاك لحاجة فامدد له * حبل الرجاء بمخلف الوعد والن له كنفا ليحسن ظنه * في غير منفعة ولا رفد حتي اذا طالت شقاوة جده * ورجا الغني فاجبه بالرد وان استطعت له المضرة فاجتهد * فيما يضر بابلغ الجهد وانظر كلامي فيه فارم به * خلف الثريا منك في البعد وكذاك فافعل غير محتشم * ان جءت اسال في ابي الهندي [قال المرتضي رضي الله عنه] ويشبه هذا المعني ما اخبرنا به ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابي الازهر قال حدثنا ابو العيناء قال كان لي صديق فجاءني يوما فقال لي اريد الخروج الي فلان العامل واحببت ان تكون معي اليه وسيلة وقد سالت من صديقه فقيل لي ابو عثمان الجاحظ وهو صديقك فاحب ان تاخذ لي كتابه اليه بالعناية قال فصرت الي الجاحظ فقال لي في اي شء جاء ابو عبد الله فقلت مسلما 
 وقاضيا لحق وفي حاجة لبعض اصدقاءي وهي كذا وكذا فقال لا تشغلنا الساعة عن المحادثة فاني في غدا اوجه اليك بالكتاب فلما كان من الغد وجه الي بالكتاب فقلت لابني وجه هذا الكتاب الي فلان ففيه حاجته فقال لي ان ابا عثمان بعيد الغور فينبغي ان تفضه وتنظر ما فيه ففعل فاذا في الكتاب كتابي اليك مع من لا اعرفه وقد كلمني فيه من لا اوجب حقه فان قضيت حاجته لم احمدك وان رددته لم اذممك فلما قرات الكتاب مضيت من فوري الي الجاحظ فقال يا ابا عبد الله قد علمت انك انكرت ما في الكتاب فقلت اوليس موضع نكرة فقال لا هذه علامة بيني وبين الرجل فيمن اعتني به فقلت لا والله ما رايت رجلا اعلم بطبعك وما حلت عليه من هذا الرجل اعني صاحب الحاجة اعلمت انه لما قرا الكتاب قال اعط ام الجاحظ عشرة الاف وام من يساله فقلت ما هذا اتشتم صديقنا فقال هذه علامتي فيمن اشكره.. وفي رواية اخري ان ابا العيناء سلم الكتاب الي صاحب الحاجة وقال له فض الكتاب فقال انه مختوم فقال طينة فهو من ظنه.. [قال المرتضي] رضي الله عنه واظن ان ابا العيناء تنبه علي فض الكتاب وقراءته بخبر طرفة بن العبد والمتلمس الضبعي وذاك انهما وفدا علي عمرو بن هند ونادماه واحتظيا به ثم افضي الامر الي ان هجاه كل واحد منهما () وعرض به بالشعر
 
 المشهور فحنق عليهما وهم بقتلهما ثم اشفق من ذلك واراد قتلهما بيد غيره وكان علي طرفة احنق فعلم انه ان قتله هجاه المتلمس فكتب لهما كتابا الي البحرين وقال لهما اني قد كتبت لكما بصلة فاشخصا لقبضها فخرجها من عنده والكتابان في ايديهما فمرا بشيخ جالس علي ظهر الطريق متكشفا يتبرز ومعه كسرة خبز ياكل منها ويتناول القمل من ثيابه فيقصعه فقال احدهما لصاحبه ما رايت اعجب من هذا الشيخ فسمع الشيخ مقالته فقال وما تري من عجب ادخل طيبا واخرج خبيثا واقتل عدوا وان اعجب مني لمن يحمل حتفه بيده وهو لا يدري فاوجس المتلمس في نفسه خيفة وارتاب بكتابه فلقيه غلام من اهل الحيرة فقال له اتقرا يا غلام قال نعم ففض خاتم كتابه ودفعه الي الغلام فقراه فاذا فيه اذا اتاك المتلمس فاقطع يديه ورجليه واصلبه حيا فاقبل علي طرفة فقال له تعلمن والله لقد كتب فيك مثل هذا فادفع كتابك الي الغلام يقراه عليك فقال كلا ما كان ليجسر علي قومي بمثل هذا ولم يلتفت الي قول المتلمس فالقي المتلمس كتابه في نهر الحيرة وقال قذفت بها بالثني من جنب كافر * كذلك اقنو كل قط مضلل رضيت لها بالماء لما رايتها * يحول بها التيار في كل جدول 
  كافر  نهر بالحيرة  واقنو  اقتني  والقط  الكتاب  والتيار  معظم الماء وكثرته.. وقال المتلمس ايضا من مبلغ الشعراء عن اخويهم * نبا فتصدقهم بذاك الانفس اودي الذين علق الصحيفة منهما * ونجا حذار حباءه المتلمس القي صحيفته ونجت كوره * وجناء مجمرة المناسم عرمس عيرانة طبخ الهواجر لحمها * فكان نقبتها اديم املس اطريفة بن العبد انك حاءن * ابساحة الملك الهمام تمرس الق الصحيفة لا ابا لك انه * يخشي عليك من الحباء النقرس  النقرس  ههنا الداهية الدهماء ومضي طرفة بكتاب الي البحرين فامر به المعلي ابن حنش العبدي فقتل.. فقال المتلمس عصانا فما لاقي رشادا وانما * تبين في امر الغوي عواقبه فاصبح محمولا علي ظهر الة * تمج نجيع الجوف منه تراءبه فالا تجللها يعالوك فوقها * وكيف توقي ظهر ما انت راكبه ولحق المتلمس ببلاد الشام وهجا عمرا وبلغه ان عمرا يقول لان وجده بالعراق ليقتلنه.. فقال اليت حب العراق الدهر اطعمه * والحب ياكله في القرية السوس ()
 
 وجري المثل بصحيفة المتلمس فقال الفرزدق يذكر الشعراء الذين اورثوه اشعارهم وهب القصاءد لي النوابغ اذ مضوا * وابو يزيد وذو القروح وجرول واخو بني قيس وهن قتلنه * ومهلهل الشعراء ذاك الاول يعني بالنوابغ النابغة الذبياني والجعدي ونابغة بني شيبان ويعني بابي يزيد المخبل السعدي وجرول هو الحطيءة وذو القروح امرء القيس واخو بني قيس طرفة ومعني قوله  وهن قتلنه  يعني القصاءد التي هجا بها عمرو بن هند.. ويقال ان صاحب هذه القصة هو النعمان بن المنذر وذلك اشبه بقول طرفة ابا منذر كانت غرورا صحيفتي * ولم اعطكم بالطوع مالي ولا عرضي ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا * حنانيك بعض الشر اهون من بعض وابو المنذر هو النعمان بن المنذر وكان النعمان بعد عمرو بن هند وقد مدح طرفة المتلمس في النعمان فلا يجوز ان يكون عمرو قتله فيشبه ان تكون القصة مع النعمان (مجلس اخر ) وكان ابو سهل بشر بن المعتمر من وجوه اهل الكلام ويقال ان جميع معتزلة بغداد كانوا من مستجيبيه.. وقال ابو القاسم البلخي انه من اهل بغداد وقيل من اهل الكوفة وذكر الجاحظ انه كان ابرص.. حكي انه كان يوما في مجلسه وعنده اصحابه ومعه مجبر يسالهم ويقول انتم تحمدون الله علي ايمانكم وهم يقولون نعم فيقول لهم فكانه يحب ان يحمد علي ما لم يفعل وقد ذم ذلك في كتابه فيقولون له انما ذم من احب ان يحمد علي ما لم يفعل ممن لم يعن عليه ولم يدع اليه وهو يشغب عليهم اذ اقبل ثمامة بن اشرس فقال بشر للمجبر قد سالت القوم واجابوك وهذا ابو معن فاساله عن المسالة 
 فقال له هل يجب عليك ان تحمد الله علي الايمان قال لا بل هو يحمدني عليه لانه امرني به ففعلته وانا احمده علي الامر به والتقوية عليه والدعاء اليه فانقطع المجبر فقال بشر شبعت فسهلت.. قال الجاحظ وكان بشر يقع في ابي الهذيل وينسبه الي النفاق فقال وهو يصف ابا الهذيل لان يكون لا يعلم وهو عند الناس يعلم احب اليه من ان يعلم ويكون عند الناس لا يعلم ولان يكون من السفلة وهو عند الناس من العلية احب اليه من ان يكون من العلية وهو عند الناس من السفلة ولان يكون نبيل المنظر سخيف المخبر احب اليه من ان يكون نبيل المخبر سخيف المنظر وهو بالنفاق اشد عجبا منه بالاخلاص ولباطل مقبول احب اليه من حق ومدفوع.. ولبشر اشعار كثيرة يحتج فيها علي اصحاب المقالات وذكر الجاحظ انه لم ير احدا اقوي علي المخمس والمزدوج مما قوي عليه بشر وانه كان في ذلك اكثر واقدر من ابان اللاحقي وهو القاءل ان كنت تعلم ما اقول * وما تقول فانت عالم او كنت تجهل ذا وذاك * فكن لاهل العلم لازم اهل الرياسة من ينازعهم * رياستهم فظالم سهرت عيونهم وانت * عن الذي قاسوه حالم لا تطلبن رياسة * بالجهل انت لها مخاصم لولا مقامهم رايت * الدين مضطرب الدعاءم فاما ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام فانه كان مقدما في العلم بالكلام حسن الخاطر شديد التدقيق والغوص علي المعاني وانما اداه الي المذاهب الباطلة التي تفرد بها واستشنعت منه تدقيقه وتغلغله.. وقيل انه مولي الزياديين من ولد العبيد وان الرق جري علي احد اباءه.. وقيل للنظام ما الاختصار فقال الذي اختصاره فساد .. وقال لرجل اتعرف فلانا المجوسي فقال نعم ذاك الذي حلق وسط راسه كما يفعل اليهودي فقال النظام لا مجوسيا عرفت ولا يهوديا وصفت.. قال الجاحظ وذكر النظام عبد 
 الوهاب الثقفي فقال هو احلي من امن بعد خوف وبرء بعد سقم وخصب بعد جدب وغنا بعد فقر وطاعة المحبوب وفرج المكروب ومن الوصل الداءم مع الشباب الناعم وللنظام شعر كثير صالح فمنه يا تاركي جسدا بغير فءاد * اسرفت في الهجران والابعاد ان كان يمنعك الزيارة اعين * فادخل علي بعلة العواد كيما اراك وتلك اعظم نعمة * ملكت يداك بها منيع قيادي ان العيون علي القلوب اذا جنت * كانت بليتها علي الاجساد .. وله توهمه طرفي فالم خده * فصار مكان الوهم من نظري اثر وصافحه قلبي فالم كفه * فمن صفح قلبي في انامله عقر ومر بقلبي خاطرا فجرحته * ولم ار جسما قط يجرحه الفكر يمر فمن لين وحسن تعطف * يقال به سكر وليس بسكر ويقال ان ابا العتاهية قال انشدت النظام شعرا اذا هم النديم له بلحظ * تمشت في محاسنه الكلوم فقال ينبغي ان ينادم هذا اعمي.. [قال المرتضي رضي الله عنه] وابيات النظام تتضمن معني بيت ابي العتاهية ولسنا ندري ايهما اخذ من صاحبه والنظام يكرر هذا المعني كثيرا في شعره فمن ذلك قوله * رق فلو بزت سرابيله علقه الجو من اللطف * يجرحه اللحظ بتكراره ويشتكي الايماء بالطرف وحكي ان ابا النظام جاء به وهو حدث الي الخليل بن احمد ليعلمه فقال له الخليل يوما ليمتحنه وفي يده قدح زجاج يا بني صف لي هذه الزجاجة فقال ابمدح ام بذم فقال 
 بمدح قال نعم تريك القذي وتقيك الاذي ولا تستر ما وري قال فذمها قال سريع كسرها بطء جبرها قال فصف هذه النخلة واوما الي نخلة في داره فقال ابمدح ام بذم قال بمدح قال حلو مجتناها باسق منتهاها ناضر اعلاها قال فذمها قال هي صعبة المرتقي بعيدة المجتني محفوفة بالاذي فقال الخليل يا بني نحن الي التعلم منك احوج.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وهذا بلاغة من النظام حسنة لان البلاغة هي وصف الشء ذما او مدحا باقصي ما يقال فيه.. وشبيه بهذا المعني خبر لبيد المشهور في هجاءه البقلة التي امتحن بهجاءها واختبر بذمها فقال فيها ابلغ ما يقال في مثلها وذلك ان عمارة وانسا وقيسا والربيع بني زياد العبسيين () وفدوا علي النعمان بن المنذر ووفد عليه العامريون بنو ام البنين وعليهم ابو عامر بن مالك جعفر بن كلاب وهو ملاعب الاسنة وكان العامريون ثلاثين رجلا وفيهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو يومءذ غلام له ذءابة وكان الربيع بن زياد العبسي ينادم النعمان ويكثر الجلوس عنده ويتقدم علي من سواه وكان يدعي الكامل لشطاطه وبياضه وكماله فضرب النعمان قبة علي ابي براء واجري عليه وعلي من كان معه النزل فكانوا يحضرون النعمان لحاجتهم فافتخروا يوما بحضرته فكان العبسيون يغلبون العامريين وكان الربيع اذا خلي بالنعمان طعن فيهم وذكر معاءبهم ففعل ذلك مرارا لعداوته لبني جعفر لانهم كانوا اسروه فصد النعمان عنهم حتي
 
 نزع القبة عن ابي براء وقطع النزل ودخلوا عليه يوما فراوا منه جفاء وقد كان قبل ذلك يكرمهم ويقدم مجلسهم فخرجوا من عنده غضابا وهموا بالانصراف ولبيد في رحالهم يحفظ امتعتهم ويغدو بابلهم فيرعاها فاذا امسي انصرف بها فاتاهم تلك الليلة وهم يتذاكرون امر الربيع فقال لهم ما كنتم تتناجون فكتموه وقالوا له اليك عنا فقال خبروني فلعل لكم عندي فرجا فزجروه فقال والله لا احفظ لكم متاعا ولا اسرح لكم بعيرا او تخبروني وكانت ام لبيد عبسية في حجر الربيع فقالوا له خالك غلبنا علي الملك واصد عنا () وجهه فقال هل تقدرون ان تجمعوا بيني وبينه غدا حين يقعد الملك فازجر به زجرا ممضا مءلما لا يلتفت اليه النعمان بعده ابدا فقالوا له وهل عندك ذلك قال نعم قالوا فاننا نبلوك بشتم هذه البقلة وقدامهم بقلة دقيقة القضبان قليلة الورق لاصقة فروعها بالارض تدعي النزبة فاقتلعها من الارض واخذها بيده وقال هذه البقلة النزبة التفلة الرذلة التي لا تذكي نارا ولا تءهل دارا ولا تستر جارا عودها ضءيل وفرعها ذليل وخيرها قليل بلدها شاسع ونبتها خاشع واكلها جاءع والمقيم عليها قانع اقصر البقول فرعا واخبثها مرعا واشدها قلعا فحربا لجارها وجدعا فالقوا بي اخا بني عبس ارجعه عنكم بتعس ونكس واتركه من امره في لبس فقالوا له نصبح ونري فيك راينا فقال لهم عامر انظروا الي غلامكم هذا فان رايتموه ناءما فليس امره بشء انما تكلم بما جري علي لسانه وان رايتموه ساهرا فهو صاحبكم فرمقوه بابصارهم فوجدوه قد ركب رحلا يكدم وسطته حتي اصبح فلما اصبحوا قالوا انت والله صاحبه فحلقوا راسه وتركوا له ذءابتين والبسوه حلة وغدوا به معهم فدخلوا علي النعمان فوجدوه يتغدي ومعه الربيع الي جانبه فذكروا للنعمان حاجتهم فاعترض الربيع في كلامهم فقام لبيد وقد دهن احد شقي راسه وارخي ازاره وانتعل نعلا واحدة وكذلك كانت الشعراء تفعل في الجاهلية اذا ارادت الهجاء فمثل بين يديه ثم قال
 
 يا رب هيجا هي خير من دعه * اذ لا تزال هامتي مقزعه نحن بني ام البنين الاربعة * ونحن خير عامر بن صعصعه المطعمون الجفنة المدعدعه * والضاربون الهام تحت الخيضعه مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه * ان استه من برص ملمعه وانه يدخل فيها اصبعه * يدخلها حتي يواري اشجعه كانه يطلب شيءا ضيعه فلما فرغ لبيد التفت النعمان الي الربيع يرمقه شزرا وقال كذلك انت فقال كذب والله ابن الحمق اللءيم فقال النعمان اف لهذا الطعام لقد خبثت علي طعامي فقال الربيع ابيت اللعن اما اني قد فعلت بامه لا يكني وكانت في حجره فقال لبيد انت لهذا الكلام اهل اما انها من نسوة غير فعل وانت المرء قال هذا في يتيمته.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وجدت في رواية اخري اما انها من نسوة فعل وانما قال ذلك لانها كانت من قوم الربيع فنسبها الي القبيح وصدقه عليها تهجينا له ولقومه فامر الملك بهم جميعا فاخرجوا واعاد علي ابي براء القبة وانصرف الربيع الي منزله فبعث اليه النعمان بضعف ما كان يحبوه به وامره بالانصراف الي اهله فكتب اليه اني قد تخوفت ان يكون قد وقع في صدرك ما قال لبيد ولست براءم حتي تبعث الي من يجردني ليعلم من حضرك من الناس اني لست كما قال فارسل اليه انك لست صانعا بانتفاءك مما قال لبيد شيءا ولا قادرا علي رد ما زلت به الالسن فالحق باهلك ثم كتب اليه النعمان في جملة ابيات جوابا عن ابيات كتبها اليه الربيع () مشهورة
 
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا * فما اعتذراك من شء اذا قيلا واخبرنا بهذا الخبر ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن الحسن بن دايد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة واخبرنا به ايضا المرزباني قال حدثني محمد بن احمد الكاتب قال حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي قال اخبرنا محمد بن زياد بن زيان عن الكلبي عن عبد الله بن مسلم البكاءي وكان قد ادرك الجاهلية وفي حديث كل واحد زيادة علي الاخر ولم نات بجميع الخبر علي وجهه بل اسقطنا منه ما لم نحتج اليه واوردنا ما اوردنا منه بالفاظه.. [قال المرتضي رضي الله عنه] اما قوله  نحن بني ام البنين الاربعة  فانه نصب علي المدح والعرب تنصب علي المدح والذم جميعا.. وام البنين هي بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن صعصعة وكانت تحت مالك بن جعفر بن كلاب ولدت منه عامر بن مالك ملاعب الاسنة وطفيل بن مالك فارس قرزل وهو ابو عامر بن الطفيل وقرزل فرس كانت له.. وربيعة بن مالك ابا لبيد وهو ربيع المقترين.. ومعاوية بن مالك معود الحكام وانما سمي معود الحكام بقوله اعود مثلها الحكام بعدي * اذا ما الحق في الاشياء نابا وولدت عبيدة الوضاح فهءلاء خمسة وقال لبيد اربعة لان الشعر لم يمكنه من ذلك ()
 
 .. واما  الجفنة المدعدعة  فهي المملواة.. واما  الخيضعة  فان الاصمعي يذكر ان لبيدا قال تحت الخضعة يعني الجلبة فسوتة الرواة.. وقيل ان الخيضعة اصوات وقع السيوف والخيضعة ايضا البيضة التي تلبس علي الراس والخيضعة الغبار والقول يحتمل كل ذلك.. واما  ابيت اللعن  فان ابا حاتم قال سالت الاصمعي عنه فقال معناه ابيت ان تاتي من الامور ما تلعن عليه.. واما  الاشاجع  فهي العروق والعصب الذي علي ظهر الكف وقد روي اكل يوم هامتي مقزعة  والقزع  تساقط بعض الشعر والصوف وبقاء بعضه يقال كبش اقزع ونعجة قزعاء فاما الجاحظ فهو ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب مولي لابي القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي وذكر المبرد انه ما راي احرص علي العلم من ثلاثة الجاحظ والفتح بن خاقان واسماعيل بن اسحاق القاضي.. فاما الجاحظ فانه كان اذا وقع بيده كتاب قراه من اوله الي اخره اي كتاب كان.. واما الفتح بن خاقان فانه كان يحمل الكتاب في خفه فاذا قام بين يدي المتوكل للبول او للصلاة اخرج الكتاب للنظر فيه وهو يمشي حتي يبلغ الموضع الذي يريده ثم يصنع مثل ذلك في رجوعه الي ان ياخذ مجلسه.. واما اسماعيل بن اسحاق فاني ما دخلت عليه قط الا وفي يده كتاب ينظر فيه او يقلب الكتب لطلب كتاب ينظر فيه.. قال البلخي تفرد 
 الجاحظ بالقول بان المعرفة طباع وهي مع ذلك فعل العبد علي الحقيقة وكان يقول في ساءر الافعال انها تنسب الي العباد علي انها وقعت منهم طباعا وانما وجبت بارادتهم وليس بجاءز ان يبلغ احد ولا يعرف الله تعالي والكفار عنده بين معاند وبين عارف وقد استغرقه حبه لمذهبه وشغفه به والفه وعصبيته فهو لا يشعر بما عنده من المعرفة بخلافه ().. وكان الجاحظ ملازما لمحمد بن عبد الملك الزيات وكان منحرفا عن احمد بن ابي دءاد للعداوة التي كانت بين احمد ومحمد فلما قبض علي محمد الزيات هرب الجاحظ فقيل له لم هربت فقال خفت ان اكون ثاني اثنين اذ هما في التنور يريد ما صنع بمحمد بن عبد الملك من ادخاله تنورا فيه مسامير كان هو صنعه ليعذب الناس فيه فعذب به حتي مات.. وروي انه اتي بالجاحظ بعد موت ابن الزيات وفي عنقه سلسلة وهو مقيد في قميص سمل فلما نظر اليه ابن ابي دءاد قال والله ما علمتك الا متناسيا للنعمة كفورا للصنيعة معدنا للمساوي وما قصرت باستصلاحي لك ولكن الايام لا تصلح منك لفساد طويتك ورداءة دخلتك وسوء اختيارك وغالب طبعك فقال الجاحظ خفض عليك ايدك الله فوالله لان يكون لك الامر علي خير من ان يكون لي عليك ولان اسء وتحسن احسن في الاحدوثة عنك من ان احسن وتسء ولان تعفو عني في حال قدرتك اجمل بك من الانتقام مني فقال ابن ابي دءاد قبحك الله فوالله ما علمتك الا كثيرا تزويق اللسان وقد جعلت بيانك امام قلبك ثم اضطغنت فيه النفاق والكفر يا غلام صر به الي الحمام وامط عنه الاذي فاخذت عنه السلسلة والقيد وادخل الحمام وحمل اليه تخت من ثياب وطويلة وخف فلبس ذلك ثم اتاه فصدره في مجلسه ثم اقبل عليه وقال هات الان حديثك يا ابا عثمان.. وقال المبرد سمعت الجاحظ يقول احذر من تامن فانك حذر ممن تخاف.. وقال الجاحظ قلت لابي يعقوب
 
 الخزيمي الشاعر من خلق المعاصي قال الله قلت فمن عذب عليها قال الله قلت فلم قال لا ادري والله.. وكان الجاحظ يقول ينبغي للكاتب ان يكون رقيق حواشي الكلام عذب ينابيعه اذا حاور سدد سهم الصواب الي غرض المعني.. وقال لا تكلم العامة بكلام الخاصة ولا الخاصة بكلام العامة.. وقال سوار بن ابي شراعة كنت عند الجاحظ فراني اكتب خطا رديا في ورق ردي متقارب السطور فقال لي ما احسبك تحب ورثتك فقلت وكيف ذاك قال لاني اراك تسء بهم فيما تخلفه.. وذكر ابو العباس المبرد قال سمعت الجاحظ يقول لرجل اذاه انت والله احوج الي هوان من كريم الي اكرام ومن علم الي عمل ومن قدرة الي عفو ومن نعمة الي شكر.. وقال المبرد قال لي الجاحظ يوما اتعرف مثل قول اسماعيل بن القاسم ولا خير فيمن لا يوطن نفسه * علي ناءبات الدهر حين تنوب فقلت نعم قول كثير ومنه اخذ * فقلت لها يا عز كل مصيبة اذا وطنت يوما لها النفس ذلت وروي يموت بن المزرع لخاله عمرو بن بحر الجاحظ في الجماز يهجوه نسب الجماز مقصور اليه منتهاه تنتهي الاحساب بالناس ولا يعدو قفاه يتحاجي من ابو الجماز فيه كاتباه ليس يدري من ابو الجماز الا من يراه اخبرنا المرزباني قال اخبرنا علي بن هارون قال انشدني وكيع قال انشدني ابو العيناء قال انشدني الجاحظ لنفسه في الخضاب زرت فتاة من بني هلال * فاستعجلت الي بالسءال مالي اراك قاني السبال * كانما كرعت في جريال 
 ما يبتغي مثلك من امثالي * تنح قدامي ومن حيالي .. [قال المرتضي رضي الله عنه] قوله  كانما كرعت في جريال  مليح قوي ولا يشبه شعر الجاحظ للينه وضعف كلامه.. وذكر ابو العيناء قال حدثني ابراهيم بن رياح قال انشدني الجاحظ يمدحني بدا بي حين اثري باخوانه * ففلل عنهم شباة العدم وذكره الحزم ريب الزمان * فبادر بالعرف قبل الندم قال ابراهيم فذاكرت بها احمد بن ابي دءاد فقال قد انشدنيهما يمدحني بهما ثم لقيت محمد بن الجهم فقال قد انشدنيهما يمدحني بهما وقال يموت بن المزرع سمعت خالي الجاحظ يقول لا اعرف شعرا يفضل قول ابي نواس ودار ندامي عطلوها واذلجوا * بها اثر منه جديد ودارس مساحب من جبر الزقاق علي الثري * واضغاث ريحان جني ويابس حبست بها صحبي فجددت عهدهم * واني علي امثال تلك لحابس ولم ادر من هم غير ما شهدت به * بشرقي ساباط الديار البسابس اقمنا بها يوما ويوما وثالثا * ويوما له ويوم الترحل خامس تدار علينا الراح في عسجدية * حبتها بانواع التصاوير فارس قرارتها كسري وفي جنباتها * مهي تدريها بالقسي الفوارس فللخمر ما زرت عليه جيوبها * وللماء ما دارت عليه القلانس قال الجاحظ فانشدتها ابا شعيب القلال فقال يا ابا عثمان لو نقر هذا الشعر لطن قلت ويلك ما تفارق الجرار والخزف حيث كنت.. اخذ ابو نواس قوله ولم ادر من هم غير ما شهدت به * بشرقي ساباط الديار البسابس من ابي خراش الهذلي 
 ولم ادر من القي عليه رداءه * سوي انه قد سل عن ماجد محض ويقال ان ابا خراش اول من مدح من لا يعرفه وذاك ان خراش بن ابي خراش اسر هو وعروة بن مرة فطرح رجل من القوم رداءه علي خراش حين شغل القوم بقتل عروة بن مرة ونجاه فلما تفرغوا له قال افلت مني ويقال بل راه في الاسر رجل من بني عمه فالقي عليه رداءه ليجيره به وقال له النجاء ويلك فقال ابو خراش في ذلك حمدت الهي بعد عروة اذ نجا * خراش وبعض الشر اهون من بعض فاقسم لا انسي قتيلا رزءته * بجانب قوسي ما مشيت علي الارض علي انها تعفو الكلوم وانما * نوكل بالاذني وان جل ما يمضي ولم ادر من القي عليه رادءه * سوي انه قد سل عن ماجد محض واخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم بن شهاب قال حدثنا ابو الحسن احمد بن عمر البرذعي المتكلم قال صرت الي منزل الجاحظ في اول ما قدمت من بلدي وقد اعتل علته التي فلج فيها فاستاذنت عليه فخرج الي خارج من منزله فقال لي يقول لك وما تصنع بشق ماءل ولعاب ساءل فانصرفت عنه .. وذكر يموت بمن المزرع قال وجه المتوكل في السنة التي قتل فيها ان يحمل اليه الجاحظ من البصرة وقد ساله الفتح ذلك فوجده لافضل فيه فقال لمن اراد حمله ما يصنع بامرء ليس بطاءل ذي شق ماءل ولعاب ساءل وفرج باءل وعقل زاءد ولون حاءل..
 وذكر المبرد قال سمعت الجاحظ يقول انا من جانبي الايسر مفلوج فلو قرض بالمقاريض ما علمت ومن جانبي الايمن منقرس فلو مر به الذباب لالمت وبي حصاة لا ينسرح لي البول معها واشد ما علي ست وتسعون.. وقال يوما لمتطبب يشكو اليه علته قد اصطلحت الاضداد علي جسدي ان اكلت باردا اخذ برجلي وان اكلت حارا اخذ براسي وتوفي في سنة خمس وخمسين وماءتين 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية] (ليس البر ان تولوا وجوهم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر الي قوله هم المتقون) سال ساءل فقال كيف ينفي كون تولية الوجوه الي الجهات من البر وانما يفعل ذلك في الصلاة وهي بر لا محالة وكيف خبر عن البر بمن والبر كالمصدر ومن اسم محض وعن اي شء كني بالهاء في قوله تعالي (واتي المال علي حبه) وما المخصوص بانها كناية عنه وقد تقدمت اشياء كثيرة وعلي اي شء ارتفع الموفون وكيف نصب الصابرين وهم معطوفون علي الموفين وكيف وحد الكناية في موضع وجمعها في اخر فقال من امن واتي المال واقام الصلاة ثم قال والموفون والصابرين يقال له فيما.. ذكرته اولا جوابان. احدهما انه اراد تعالي ليس الصلاة هي البر كله ولكنه عدد ما في الاية من ضروب الطاعات وصنوف الواجبات فلا تظنوا انكم اذا توجهتم الي الجهات بصلاتكم فقد احرزتم البر باسره وحزتموه بكماله بل يبقي عليكم بعد ذلك معظمه واكثره.. والجواب الثاني ان النصاري لما توجهوا الي المشرق واليهود الي بيت المقدس واتخذوا هاتين الجهتين قبلتين واعتقدوا في الصلاة اليها انهما بر وطاعة خلافا علي الرسول عليه الصلاة والسلام اكذبهم الله في ذلك وبين ان ذلك ليس من البر اذ كان منسوخا بشريعة النبي صلي الله عليه وسلم التي تلزم الاسود والابيض والعربي والعجمي وان البر هو ما تضمنته الاية.. فاما اخباره بمن ففيه وجوه ثلاثة. اولها ان يكون البر ههنا البار او ذا البر وجعل احدهما في مكان الاخر والتقدير ولكن البار من امن بالله ويجري ذلك مجري قوله تعالي (ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) يريد غاءرا ومثل قول الشاعر ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت * فانما هي اقبال وادبار اراد انها مقبلة مدبرة.. ومثله تظل جيادهم نوحا عليهم * مقلدة اعنتها صفونا اراد ناءحة عليهم.. ومثله قول الشاعر 
 هريقي من دموعهم سجاما * ضباع وجاوبي نوحا قياما .. والوجه الثاني ان العرب قد تخبر عن الاسم بالمصدر والفعل وعن المصدر بالاسم فاما اخبارهم عن المصدر بالاسم فقوله تعالي (ولكن البر من امن بالله) وقول العرب انما البر الذي يصل الرحم ويفعل كذا وكذا واما اخبارهم عن الاسم بالمصدر والفعل فمثل قول الشاعر لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ولكنما الفتيان كل فتي ند فجعل ان تنبت وهو مصدر خبرا عن الفتيان. والوجه الثالث ان يكون المعني ولكن البر بر من امن فحذف البر الثاني واقام الاول مقامه كقوله تعالي (واشربوا في قلوبهم العجل) اراد حب العجل.. قال الشاعر وكيف تواصل من اصبحت * خلالته كابي مرحب اراد كخلالة ابي مرحب.. وقال النابغة وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي * علي وعل في ذي المطارة عاقل اراد علي مخافة وعل وتقول العرب بنو فلان يطءهم الطريق اي اهل الطريق.. وحكي عن بعضهم اطيب الناس الزبد اي اطيب ما ياكل الناس الزبد وكذلك قولهم حسبت صياحي زيدا اي صياح زيد.. وروي عن ابن عباس في قوله تعالي (ليس علي الاعمي حرج) اي ليس علي من اكل مع الاعمي حرج وفي قوله تعالي (رابعهم كلبهم) وذكروا انه كان راعيا تبعهم.. فاما ما كني عنه بالهاء في قوله تعالي (واتي المال علي حبه ذوي القربي) ففيه وجوه اربعة. اولها ان تكون الهاء راجعة علي المال الذي تقدم ذكره ويكون المعني واتي المال علي حب المال واضيف الحب الي المفعول ولم يذكر الفاعل كما يقول القاءل اشتريت طعامي كاشتراء طعامك والمعني كاشتراءك طعامك. والوجه الثاني ان تكون الهاء راجعه الي من امن بالله فيكون المصدر مضافا الي الفاعل ولم يذكر المفعول لظهور المعني ووضوحه. والوجه الثالث ان ترجع الهاء الي الايتاء الذي دل عليه اتي والمعني واعطي المال علي حب الاعطاء ويجري ذلك مجري قول القطامي 
 هم الملوك وابناء الملوك لهم * والاخذون به والساسة الاول فكني بالهاء عن الملك لدلالة قوله وابناء الملوك عليه.. ومثله قول الشاعر اذا نهي السفيه جري اليه * وخالف والسفيه الي خلاف اراد جري الي السفه الذي دل ذكر السفيه عليه. والوجه الرابع ان تكون الهاء راجعة الي الله لان ذكره تعالي قد تقدم فيكون واتي المال علي حب الله ذوي القربي واليتامي.. فان قيل واي فاءدة في ذلك وقد علمنا الفاءدة في ايتاء المال مع محبته والضن به وان العطية تكون اشرف وامدح فما الفاءدة فيما ذكرتموه وما معني محبة الله والمحبة عندكم هي الارادة والقديم لا يصح ان يراد.. قلنا اما المحبة عندنا فهي الارادة الا انهم يستعملونها كثيرا مع حذف متعلقها مجازا وتوسعا فيقولون فلان يحب زيدا اذا اراد منافعة ولا يقولون زيدا يريد عمرا بمعني انه يريد منافعة لان التعارف جري في استعمال الحذف والاختصار في المحبة دون الارادة وان كان المعني واحدا.. وقد ذكر ان لقولهم زيد يحب عمرا مزية علي قولهم يريد منافعه لان اللفظ الاول ينبء عن انه لا يريد الا منافعه وانه لا يريد شيءا من مضاره والثاني لا يدل علي ذلك فجعلت له مزية وعلي هذا المعني نصف الله بانه يحب اولياءه المءمنين من عباده والمعني فيه انه يريد لهم ضروب الخير من التعظيم والاجلال والنعم فاما وصف احدنا بانه يحب الله فالمعني فيه انه يريد تعظيمه وعبادته والقيام بطاعته ولا يصح المعني الذي ذكرناه في محبة بعضهم بعضا لاستحالة المنافع عليه تعالي ومن جوز عليه تعالي الانتفاع لا يصح ايضا ان يكون محبا له علي هذا المعني لانه باعتقاده ذلك فيه قد خرج من ان يكون عارفا به فمحبته في الحقيقة لا تتعلق به ولا تتوجه اليه كما تقول في اصحاب التشبيه لانهم اذا عبدوا من اعتقدوه الها فقد عبدوا غيره الله تعالي.. فاما الفاءدة في اعطاء المال مع محبة الله فهي ظاهرة لان اعطاء المال متي قارنته ارادة وجه الله وعبادته وطاعته استحق به الثواب ومتي لم يقترن به ذلك لم يستحق الفاعل به ثواب وكان ضاءعا وتاثير ما ذكرناه ابلغ من تاثير حب المال والضن به لان المحب للمال الضنين به متي بذله واعطاه ولم يقصده به الطاعة والعبادة 
 والقربة لم يتسحق به شيءا من الثواب وانما يءثر حبه للمال في زيادة الثواب متي حصل ما ذكرناه من قصد القربة والعبادة ولو تقرب بالعطية وهو غير ضنين بالمال ولا محب له لا يستحق الثواب وهذا الوجه لم نسبق اليه في هذه الاية وهو احسن ما قيل فيها .. وقد ذكر وجه اخر وهو ان يكون الهاء راجعة الي من من امن ايضا وينتصب ذوي القربي بالحب ولا يجعل لاتي منصوبا لوضوح المعني ويكون تقدير الكلام واعطي المال في حال حبه ذوي القربي واليتامي علي محبته اياهم وهذا الوجه ليس فيه مزية في باب رجوع الهاء التي وقع عليها السءال وانما يتبين مما تقدم بتقدير انتصاب ذوي القربي بالحب وذلك غير ما وقع السءال عنه والاجوبة الاول اقوي واولي.. فاما قوله (والموفون بعهدهم) ففي رفعه وجهان. احدهما ان يكون مرفوعا علي المدح لان النعت اذا طال وكثر رفع بعضه ونصب بعضه علي المدح ويكون المعني وهم الموفون بعهدهم قال الزجاج هذا اجود الوجهين.. والوجه الاخر ان يكون معطوفا علي من امن ويكون المعني ولكن ذا البر وذوي البر المءمنون والموفون بعدهم.. فاما نصب الصابرين ففيه وجهان. احدهما المدح لان مذهبهم في الصفات والنعوت اذا طالت ان يعترضوا بينهما بالمدح والذم ليمزجوا الممدوح او المذموم ويفردوه فيكون غير متبع لاول الكلام من ذلك قول الخرنق بنت بدر بن هفان لا يبعدن قومي الذين هم * سم العداة وافة الجزر النازلين بكل معترك * والطيبين معاقد الازر فنصبت ذلك علي المدح وربما رفعوهما جميعا علي ان يتبع اخر الكلام ومنهم من ينصب النازلين ويرفع الطيبين واخرون يرفعون النازلين وينصبون الطيبين والوجه في النصب والرفع ما ذكرناه.. ومن ذلك قول الشاعر انشده الفراء الي الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم وذا الراي حين تغم الامور * بذات الصليل وذات اللجم فنصب ليث الكتيبة وذا الراي علي المدح.. وانشد الفراء ايضا 
 فليت التي فيها النجوم تواضعت علي كل غث منهم وسمين غيوث الحيا في كل محل ولزبة اسود الشرا يحمين كل عرين ومما نصب علي الذم قوله سقوني الخمر ثم تكنفوني عداة الله من كذب وزور ()
 
 .. والوجه الاخر في نصب الصابرين ان يكون معطوفا علي ذوي القربي ويكون المعني واتي المال علي حبه ذوي القربي والصابرين.. قال الزجاج وهذا لا يصلح الا ان يكون الموفون رفعا علي المدح للمضمرين لان ما في الصلة لا يعطف عليه بعد العطف علي الموصول وكان يقوي الوجه الاول.. واما توحيد الذكر في موضع وجمعه في اخر فلان من امن لفظه لفظ الوحدة وان كان في المعني للجمع فالذكر الذي اتي بعده موحدا يجري علي اللفظ وما جاء من الوصف بعد ذلك علي سبيل الجمع مثل قوله تعالي والموفون والصابرين فعلي المعني.. وقد اختلفت قراءة القراء السبعة في رفع الراء ونصبها من قوله تعالي (ليس البر) فقرا حمزة وعاصم في رواية حفص ليس البر بنصب الراء.. وروي هبيرة عن حفص عن عاصم انه كان يقرا بالنصب والرفع وقرا الباقون البر بالرفع والوجهان حسنان لان كل واحد من الاسمين اسم ليس وخبرها معرفة فاذا اجتمعا في التعريف تكافا في جواز كون احدهما اسما والاخر خبرا كما تتكافا النكرات وحجة من رفع البر انه لا يكون البر الاسم لشبهه الفاعل اولي لان ليس يشبه الفعل وكون الفاعل بعد الفعل اولي من كون المفعول بعده الا تري انك اذا قلت قام زيد فان الاسم يلي الفعل وتقول ضرب غلامه زيد فيكون التقدير في الغلام التاخير فلولا ان الفاعل اخص بهذا الموضع لم يجز هذا كما لم يجز في الفاعل ضرب غلامه زيدا حيث لم يجز في الفاعل تقدير التاخير كما جاز في المفعول به لوقوع الفاعل موقعه المختص به وحجة من نصب البر ان يقول كون الاسم ان وصلتها اولي تشبيها بالمضمر في انها لا توصف كما لا يوصف المضمر فكانه اجتمع مضمر ومظهر والاولي اذا اجتمعا ان يكون المضمر الاسم من حيث كان اذهب في الاختصاص من المظهر 
 [قال المرتضي] حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي الكاتب قراءة عليه قال املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال اخبرنا ابن الاعرابي قال قال ابن الكلبي لما كان بعد يوم الهباءة جاور قيس بن زهير العبسي النمر بن قاسط فقال لهم اني قد جاورتكم واخترتكم فزوجوني امراة قد ادبها الغني واذلها الفقر في حسب وجمال فزوجوه ظبية بنت الكيس النمري وقال لهم ان في خلالا ثلاثا اني غيور واني فخور واني انف ولست افخر حتي ابدا ولا اغار حتي اري ولا انف حتي اظلم فاقام فيهم حتي ولد له فلما اراد الرحيل عنهم قال اني موصيكم بخصال وناهيكم عن خصال عليكم بالاناة فان بها تنال الفرصة وتسويد من لا تعابون بتسويده وعليكم بالوفاء فان به يعيش الناس وباعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسالة ومنع من تريدون منعه قبل الالحاح واجارة الجار علي الدهر وتنفيس المنازل عن بيوت الايامي وخلط الضيف بالعيال وانهاكم عن الرهان فان به ثكلت مالكا اخي والبغي فانه قتل زهيرا ابي وعن الاعطاء في الفضول فتعجزوا عن الحقوق وعن الاسراف في الدماء فان يوم الهباءة الزمني العار ومنع الحرم الا من الاكفاء فان لم تصيبوا لها الاكفاء فان خير مناكحها القبور او خير منازلها واعلموا اني كنت ظالما مظلوما ظلمني بنو بدر فقتلهم مالكا اخي وظلمتهم بان قتلت من لا ذنب له.. [قال المرتضي] رضي الله عنه اما قوله  انهاكم عن الرهان  فاراد المراهنة في سباق الخيل وذلك ان قيس بن زهير راهن حذيفة بن بدر الفزاري علي فرسيه داحس والغبراء وفرسي حذيفة الخطار والحنفاء.. وقال بعض بني فزارة بل قرزل والحنفاء وكان قيس كارها لذلك وانما هاجه بينهما بعض بني عبد الله بن غطفان وقيل رجل من بني عبس والخبر في شرح ذلك مشهور ثم وقع الاتفاق علي السباق وجعلوا الغاية من () واردات الي ذات الاصاد وجعلوا القصبة في يده رجل من بني ثعلبه بن سعد يقال له حصين وبيد رجل
 
 من بني العشراء من بني فزارة وملءوا البركة ماء وجعلوا السابق اول الخيل يكرع فيها ثم ان حذيفة بن بدر وقيس بن زهير اتيا المدي الذي ارسلت الخيل فيه ينظران اليها والي خروجها فلما ارسلت عارضاها فقال حذيفة خدعتك يا قيس فقال قيس ترك الخداع من اجري من ماءة يعني من ماءة غلوة فارسلها مثلا ثم ركضا ساعة فجعلت خيل حذيفة تتقدم خيل قيس فقال حذيفة سبقت يا قيس جري المذكيات علاب فارسلها مثلا..
  المذكيات  المسان من الخيل.. وروي غلاء كما يتغالي بالنبل ثم ركضا ساعة فقال حذيفة انك لا تركض مركضا سبقت خيلك فقال قيس رويد يعلون الجدد فارسلها مثلا..
 وروي يعدون الجدد اي يتعدين الجدد الي الوعث وقد كان بنو فزارة اكمنوا بالثنية كمينا لينظروا فان جاء داحس سابقا مسكوه وصدروه عن الغاية فجاء داحس سابقا فامسكوه ولم يعرفوا الغبراء وهي خلفه مصلية حتي مضت الخيل واسهلت من الثنية ثم ارسلوه فتمطر في اثارها فجعل يبدرها فرسا فرسا حتي انتهوا الي الغاية مصليا وقد طرح الخيل غير الغبراء ولو تباعدت الغاية سبقها فاستقبلتها بنو فزارة فلطموها ثم صدوها عن الركية ثم لطموا داحسا وقد جاء متواليين ثم جاء حذيفة وقيس في اخر الناس وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم ولطموا فرسهم وجري من الخلف في اخذ السبق ما قد شرحته الرواة.. وقد قيل في بعض الرواياة ان الرهان والسبق كان بين حمل بن بدر وبين قيس وفي ذلك يقول قيس شعرا كما لا قيت من حمل بن بدر * واخوته علي ذات الاصاد وهم فخروا علي بغير فخر * وردوا دون غايته جوادي وقد دلفوا الي بفعل سوء * فالفوني لهم صعب القياد وكنت اذا منيت بخصم سوء * دلفت له بداهية ناد ثم ان قيسا اغار علي عوف بن بدر فقتله واخذ ابله فبلغ بنوا فزارة فهموا بالقتال فحمل الربيع بن زياد العبسي دية عوف بن بدر ماءة عشراء متلية.. ويقال ان قيسا قتل ابنا لحذيفة يقال له مالك كان حذيفة ارسله يطلب منه السبق فطعنه فدق صلبه وان الربيع بن 
 زياد حمل ديته ماءة عشراء فسكن الناس عن القتال ثم ان مالك بن زهير نزل موضعا يقال له اللقاطة قريبا من الحاجر ونكح امراة يقال لها مليكة بنت حارثة من بني غراب من فزارة فبلغ ذلك حذيفة بن بدر فدس اليه فرسانا فقتلوه وكان الربيع بن زياد العبسي مجاورا لحذيفة بن بدر وكانت تحت الربيع معاذة بنت بدر فلما وقف علي الخبر قال نام الخلي ولم اغمض حار * من سيء النبا الجليل الساري من مثله تمشي النساء حواسرا * وتقوم معولة مع الاسحار من كان مسرورا بمقتل مالك * فليات نسوتنا بوجه نهار () يجد النساء حواسرا يندبنه * يضربن اوجههن بالاسحار قد كن يخبان الوجوه تسترا * فاليوم حين بدون للنظار افبعد مقتل مالك بن زهير () * ترجو النساء عواقب الاطهار ما ان اري في قتله لذوي الحجي * الا المطي تشد بالاكوار
 
 ومجنبات ما يذقن عذوفة * يقذفن بالمهرات والامهار ومساعرا صدا الحديد عليهم * فكانما طلي الوجوه بقار فاما خبر مقتل زهير بن جذيمة العبسي ابي قيس فاختلف الرواة في سببه فيقال ان هوازن بن منصور كانت تءتي الاتاوة زهير بن جذيمة ولم تكثر عامر بن صعصعة بعد فهم اذل من يد في رحم فاتت عجوز من هوازن الي زهير بن جذيمة بسمن في نحي فاعتذرت اليه وشكت السنين اللواتي تتابعت علي الناس فذاقه فلم يرض طعمه فدعها اي دفعها بقوس في يده عطل في صدرها فسقطت فبدت عورتها فغضبت من ذلك هوازن وحقدته الي ما كان في صدرها من الغيظ وكانت يومءذ قد امرت بنو عامر ابن صعصعة اي كثرت فالي جعفر بن كلاب فقال والله لاجعلن ذراعي وراء عنقه حتي اقتل او يقتل.. وفي ذلك يقول خالد بن جعفر اريغوني اراغتكم فاني * وحذفة كالشجي تحت الوريد  حذفة  اسم فرس خالد * مقربة اواسيها بنفسي والحفها رداءي في الجليد * لعل الله يمكنني عليها جهارا من زهير او اسيد * فاما تثقفوني فاقتلوني فمن اثقف فليس الي خلود .. ويقال بل كان السبب في ذلك ان زهير بن جذيمة لما قتل في غني من قتل بابنه شاس وافي عكاظ فلقيه خالد بن جعفر بن كلاب وكان حدثا فقال يا زهير اما ان لك ان تشتفي وتكف يعني مما قتل بشاس فاغلظ له زهير وحقره فقال خالد اللهم امكن يدي هذه الشعراء القصيرة من عنق زهير بن جذيمة ثم اعني عليه فقال زهير اللهم امكن يدي هذه البياض الطويلة من عنق خالد ثم خل بيننا فقال قريش هلكت والله يا زهير قال انتم والله الذين لا علم لهم ثم اجمع خالد بن جعفر علي قصد زهير فقتله واتفق نزول زهير بالقرب من ارض بني عامر وكانت تماضر بنت عمرو بن الشريد امراة زهير بن 
 جذيمة وام ولده فمر به اخوها الحارث بن عمرو بن الشريد فقال زهير لبنيه ان هذا الحمار لطليعة عليكم فاوثقوه فقالت اخته لبنيها ايزوركم خالكم فتوثقوه وقالت له انه ليريبني اكبينانك وقروبك والا كبينان الغم والقروب السكوت فلا ياخذن فيك ما قال زهير فانه رجل بيذارة غيذارة شنوءة.. قال الاثرم  البيذارة  الكثير الكلام  والغيذارة  السيء الخلق ثم حلبوا له وطبا واخذوا عليه يمينا الا يخبر عليهم ولا ينذر بهم احدا فخرج الحارث حتي اتي بني عامر فقعد الي شجرة يجتمع اليها بنو عامر فالقي الوطب تحتها والقوم ينظرون ثم قال ايتها الشجرة الذليلة اشربي من هذا اللبن فانظري ما طعمه فقال قوم هذا رجل ماخوذ عليه وهو يخبركم خبرا فذاقوا اللبن فوجدوه حلو لم يقرص بعد فقالوا انه يخبرنا ان مطلبنا قريب فركب خالد بن جعفر بن كلاب ومعه جماعة وكان راكبا فرسه حذفة فلقوا زهيرا فاعتنق خالد زهيرا وخرا عن فرسيهما ووقع خالد فوق زهير ونادي يا بني عامر اقتلوني والرجل واستغاث زهير ببنيه فاقبل اليه ورقاء ابن زهير يشتد بسيفه فضرب خالدا ثلاث ضربات فلم تغن شيءا وكان علي خالد درعان قد ظاهر بينهما ثم ضرب جندح راس زهير فقتله ففي ذلك يقول ورقاء بن زهير رايت زهيرا تحت كلكل خالد * فاقبلت اسعي كالعجول ابادر فشلت يميني يوم اضرب خالدا * ويمنعني منه الحديد المظاهر فيا ليت اني يوم ضربة خالد * ويوم زهير لم تلدني تماضر فاما خبر الهباءة فان بني عبس وبني فزارة لما التقوا الي جنب جفر الهباءة في يوم قاءظ فاقتتلوا ولخبرهم شرح طويل معروف استجار حذيفة ومن معه بجفر الهباءة ليتبرد فيه فهجم عليه القوم فقال حذيفة يا بني عبس فاين العود واين الاحلام فضرب حمل بن بدر بين كتفيه وقال اتق ماثور القول بعد اليوم فارسلها مثلا وقتل قرواش بن هني حذيفة ابن بدر وقتل الحارث بن زهير حملا واخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير اخيه وكان حمل بن بدر اخذه من مالك بن زهير يوم قتل فقال قيس في ذلك تعلم ان خير الناس ميت علي جفر الهباءة لا يريم 
 ولولا ظلمه ما زلت ابكي * عليه الدهر ما طلع النجوم ولكن الفتي حمل بن بدر * بغي والبغي مرتعه وخيم اظن الحلم دل علي قومي * وقد يستجهل الرجل الحليم ومارست الرجل ومارسوني * فمعوج علي ومستقيم وقال قيس ايضا شفيت النفس من حمل بن بدر * وسيفي من حذيفة قد شفاني فان اك قد بردت بهم غليلي * فلم اقطع بهم الا بناني (مجلس اخر ) [تاويل اية] ان سال ساءل عن قوله تعالي (مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون) فقال اي وجه لتشبيه الذين كفروا بالصاءح الناعق بالغنم والكلام يدل علي ذمهم ووصفهم بالغفلة وقلة التامل والتمييز والناعق بالغنم قد يكون مميزا متاملا محصلا.. يقال له في هذه الاية خمسة اجوبة. اولها ان يكون المعني مثل واعظ الذين كفروا والداعي لهم الي الايمان والطاعة كمثل الراعي الذي ينعق بالغنم وهي لا تعقل معني دعاءه وانما تسمع صوته ولا تفهم غرضه والذين كفروا بهذه الصفة لانهم يسمعون وعظ النبي صلي الله عليه وسلم وانذاره فينصرفون عن قبول ذلك ويعرضون عن تامله فيكونون بمنزلة من لم يعقله ولم يفهمه لاشتراكهما في عدم الانتفاع به وجاءز ان يقوم قوله تعالي (والذين كفروا) مقام الواعظ والداعي لهم كما تقول العرب فلان خافك خوف الاسد والمعني كخوفه من الاسد فاضاف الخوف الي الاسد وهو في المعني مضاف الي الرجل قال الشاعر فلست مسلما ما دمت حيا * علي زيد بتسليم الامير 
 اراد بتسليمي علي الامير ونظاءر ذلك كثيرة.. والجواب الثاني ان يكون المعني ومثل الذين كفروا كمثل الغنم التي لا تفهم نداء الناعق فاضاف الله تعالي المثل الثاني الي الناعق وهو في المعني مضاف الي المنعوق به علي مذهب العرب في قولها طلعت الشعري وانتصب العود علي الحرباء والمعني وانتصب الحرباء علي العود وجاز التقديم والتاخير لوضوح المعني.. وانشد الفراء ان سراجا لكريم مفخره * تجلي به العين اذا ما تجهره معناه تجلي بالعين فقدم واخر.. وانشد الفراء كانت فريضة ما تقول كما * كان الزناء فريضة الرجم المعني كما كان الرجم فريضة الزنا.. وانشد ايضا وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي * علي وعل في ذي المطارة عاقل اراد ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي ومثله كان لون ارضه سماءه اراد كان لون سماءه ارضه ومثله * تري الثور فيها مدخل الظل راسه وساءره باد الي الشمس اجمع () اراد مدخل راسه الظل.. وقال الراعي
 
 فصبحته كلام الغوث يوسدها * يستوضحون يرون العين كالاثر يريد انهم يرون الاثر كالعين.. وقال ابو النجم قبل دنو الافق من جوزاءه فقلب.. وقال العباس بن مرادس فديت بنفسه نفسي ومالي * ولا الوه الا ما يطيق اراد فديت بنفسي نفسه.. وقال ابن مقبل ولا تهيبني الموماة اركبها * اذا تجاوبت الاصداء بالسحر اراد لا اتهيب الموماة وهذا كثير جدا. والجواب الثالث ان يكون المعني ومثل الذين كفروا ومثلنا او مثلهم ومثلك يا محمد كمثل الذي ينعق اي مثلهم في الاعراض ومثلك في الدعاء والتنبيه والارشاد كمثل الناعق بالغنم فحذف المثل الثاني اكتفاء بالاول.. ومثله قوله تعالي (جعل لكم سرابيل تقيكم الحر) اراد الحر والبرد فاكتفي بذكر الحر من البرد.. وقال ابو ذءيب عصيت اليها القلب اني لتمرها * مطيع فما اذري ارشد طلابها اراد ارشد ام غي فاكتفي بذكر الرشد لوضوح الامر. والجواب الرابع ان يكون المراد ومثل الذين كفروا في دعاءهم للاصنام التي يعبدونها من دون الله وهي لا تعقل ولا تفهم ولا تضر ولا تنفع كمثل الذي ينعق دعاء ونداء بما لا يسمع صوته جملة والدعاء والنداء ينتصبان علي هذا الجواب بينعق والا توكيد للكلام ومعناها الالقاء. قال الفرزدق هم القوم الا حيث سلوا سيوفهم * وضحوا بلحم من محل ومحرم والمعني هم القوم حيث سلوا سيوفهم. والجواب الخامس ان يكون المعني ومثل الذين كفروا في دعاءهم لاصنام وعبادتهم لها واسترزاقهم اياها كمثل الداعي الذي ينعق بالغنم ويناديها فهي تسمع دعاء ونداء ولا تفهم معني كلامه فشبه من يدعوه الكفار من المعبودات دون الله بالغنم من حيث لا تعقل الخطاب ولا تفهمه ولا نفع عندها فيه ولا 
 مضرة وهذا الجواب يقارب الذي قبله وان كانت بينهما مزية ظاهرة لان الاول يقتضي ضرب المثل بما لا يسمع الدعاء ولا النداء جملة ويجب ان يكون مصروفا الي غير الغنم وما اشبهها مما يسمع وان لم يفهم وهذا الجواب يقتضي ضرب المثل بما يسمع الدعاء والنداء وان لم يفهمهما والاصنام من حيث كانت لا تسمع الدعاء جملة يجب ان يكون داعيها ومناديها اسوء حالا من منادي الغنم ويصح ان يصرف الي الغنم وما اشبهها مما يشارك في السماع ويخالف في الفهم والتمييز.. وقد اختلف الناس في ينعق فقال اكثرهم لا يقال نعق ينعق الا في الصياح بالغنم وحدها. وقال بعضهم نعق ينعق بالغنم والابل والبقر والاول اظهر في كلام العرب.. قال الاخطل يهجو جريرا فانعق بضانك يا جرير فانما * منتك نفسك في الخلاء ضلالا ويقال ايضا نعق الغراب ونغق بالغين المعجمة () اذا صاح من غير ان يمد عنقه ويحركها فاذا مدها وحركها ثم صاح قيل نعب ويقال ايضا نعب الفرس ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا وهو صوته ويقال فرس منعب اي جواد وناقة نعابة اذا كانت سريعة [تاويل خبر] روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج مع اصحابه الي طعام دعوا له فاذا بالحسين عليه السلام وهو صبي يلعب مع صبية في السكة فاستنتل رسول الله صلي الله عليه وسلم امام القوم فطفق الصبي يفر مرة ههنا ومرة ههنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضاحكه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري تحت فاس راسه واقنعه فقبله وقال انا من حسين وحسين مني احب الله من احب حسينا حسين سبط من الاسباط.. ومعني  استنتل  تقدم يقال استنتل الرجل استنتالا وابرنثا ابرنثاء وابرنذع
 
 ابرنذاعا اذا تقدم هكذا ذكره ابن الانباري.. ووجدت بعض المتقدمين في علم اللغة يحكي في كتاب له قال يقول استنتلت الامر استنتالا اذا استعددت له واستنتل الرجل تفرد من القوم ويقال استنتل اشرف والمعاني متقاربة والخبر يليق بكل واحد منها..
 وحكي هذا الرجل الذي ذكرناه في كتابه في ابرنثا وابرنذع ايضا انه من الاستعداد فاما  السكة  فهي المنازل المصطفة والنخل المصطف ومعني  طفق  ما زال.. قال الشاعر طفقت تبكي واسعدها * وكلانا ظاهر الكمد وفاس الراس طرف القمحدوة المشرف علي القفا ومعني  اقنعه  رفعه هكذا ذكر ابن الانباري.. وقال غيره يقال اقنع ظهره اقناعا اذا طاطاه ثم رفعه برفق فاما  الاسباط  فاصلها في ولد اسحاق عليه السلام كالقباءل في بني اسماعيل.. وقال ابن الانباري هم الصبية والصبوة بالياء والواو معا.. حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن احمد الحكيمي قراءة عليه قال املي علينا ابو العباس احمد ابن يحيي ثعلب قال اخبرنا ابن الاعرابي انه قيل لابنة الخس ما ماءة من المعز قالت مويل يشف الفقر من وراءه مال الضعيف وحرفة العاجز قيل لها فما ماءة من الضان قالت قرية لا حمي بها قيل فما ماءة من الابل قالت بخ جمال ومال ومني الرجال قيل لها فما ماءة من الخيل قالت طغي عند من كانت ولا توجد قيل فما ماءة من الحمر قالت عازبة الليل وخزي المجلس لا لبن فيحلب ولا صوف فيجز ان ربط عيرها ادلي وان ارسل ولي.. وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال قيل لابنة الخس والخص والخسف كل ذلك يقال ما احسن شء قالت غادية في اثر سارية في نفخاء قاوية قال  بنخاء  ارض مرتفعة لان النبات في موضع مشرف احسن وقالوا ايضا نخفاء اي رابية ليس بها رمل ولا حجارة قال والجمع النفاخي ونبت الرابية احسن من نبت الاودية لان السيل يصرع الشجر فيقذفه في الاودية ثم يلقي عليه الدمن [قال المرتضي] رضي الله عنه ومما يدل ان نبت الرابية احسن قول الاعشي 
 ما روضة من رياض الحزن معشبة * خضراء جاد عليها مسبل هطل () .. وقال كثير فما روضة بالحزن طيبة الثري * يمج الندي جثجاثها وعرارها ()
 
 فخصا الحزن للمعني الذي ذكرنا.. وبهذا الاسناد عن ابن الاعرابي قال العرب تقول جاءنا بطعام لا ينادي وليده.. اذا جاء بطعام كثير لا يراد فيه زيادة ووقع في امر لا ينادي وليده يقول لا تدعي اليه الصبيان ولا يستعان الا بكبار الرجال فيه.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وفي ذلك قولان اخر ان احدهما عن الاصمعي قال اصله من الشدة تصيب القوم حتي تذهل المراة عن ولدها فلا تناديه لما هي فيه ثم صار مثلا لكل شدة ولكل امر عظيم والقول الاخر عن الكلابي قال اصله من الكثرة والسعة فاذا اهوي الوليد الي شء لم يزجر عنه حذر الافساد لسعة ما هم فيه ثم صار مثلا لكل كثرة قال الفراء وهذا القول يستعان به في كل موضع يراد به الغاية وانشد لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد * شراءع جود لا ينادي وليدها .. وبالاسناد الذي تقدم عن ابن الاعرابي قال دخل ودقة الاسدي علي معن بن زاءدة الشيباني فقال ان رايت اكرمك الله ان تضعني من نفسك بحيث وضعت نفسي من رجاءك فانك قد بلغت حالا لو اعتقني الله فيها بكرمك من تنصف الرجال بعدك لم يكن كثيرا واني قد قدمت الرجاء واحسنت الثناء ولزمت الحفاظ ثم انشا يقول يا معن انك لم تنعم علي احد * فشاب نعماك تنغيص ولا كدر فانظر الي بطرف غير ذي مرض * فربما صح لي من طرفك النظر ايام وجهك لي طلق يخبرني * اذا سكت بما تخفي ويضمر ومن هواك شفيع لي يغفلني * وان نايت وان قلت بي الذكر قد كنت اثرت عندي مرة اثرا * فقد تقارب يعفو ذلك الاثر فاجبر بفضلك عظما كنت تجبره واجمع بفعلك ما قد كاد ينتشر
 
 ما نازع العسر في اليسر مذ علقت * كفي بحبلك الا ظفر اليسر وقد خشيت وهذا الدهر ذو غير * بان يدال لطوال الجفوة العسر وان ما كان من عسر وميسرة * فان حظك فيه الحمد والشكر فقال معن او ما كنا اعطيناك شيءا قال لا قال اما الذهب والفضة فليسا عندنا ولكن هات تختا من ثيابي يا غلام فدفعه اليه وقد كانت تحمل اليه بابن عياش وحبيب بن بديل فاعطاهما معه تختين وقال غرمتني يا ودقة تختي ثياب.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وكان معن بن زاءدة جوادا شجاعا شاعرا ويكني ابا الوليد وهو معن بن زاءدة بن عبد الله ابن زاءدة بن مطر بن شريك عن عمرو بن مطر وهو اخو الحوفزان بن شريك وكان معن من اصحاب ابن هبيرة فلما قتل رثاه معن قال الا ان عينا لم تجد يوم واسط * عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام الناءحات وشققت * جيوب بايدي ماتم وخدود فان تمس مهجور الجناء فطالما * اقام به بعد الوفود وفود فانك لم تبعد علي متعهد * بلي كل من تحت التراب بعيد اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني يوسف بن يحيي المنجم عن ابيه قال حدثني محمد بن القاسم بن مهروية قال حدثني ابو زيد بن الحكم بن موسي قال حدثني ابي قال كان معن بن زاءدة من اصحاب يزيد بن عمرو بن هبيرة وكان مستترا حتي كان يوم الهاشمية فانه حضر وهو معتم متلثم فلما نظر الي القوم وقد وثبوا علي المنصور تقدم واخذ بلجام بغلته ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه فلما افرجوا له وتفرقوا عنه قال له من انت ويحك قال انا طلبتك معن بن زاءدة فلما انصرف المنصور حباه وكساه ورتبه ثم قلده اليمن فلما قدم عليه من اليمن قال له هيه يا معن تعطي مروان بن ابي حفصة ماءة الف درهم علي ان قال لك معن بن زاءدة الذي زيدت به * شرفا علي شرف بنو شيبان 
 ان عد ايام الفعال فانما يوماه يوم ندي ويوم طعان فقال كلا يا امير المءمنين ولكن اعطيته علي قوله ما زلت يوم الهاشمية معلنا * بالسيف دون خليفة الرحمن فمنعت حوزته وكنت وقاله * من وقع كل مهند وسنان فقال له احسنت يا معن.. وفي خبر اخر انه دخل علي المنصور فقال له ويلك ما اظن ما يقال فيك من ظلمك لاهل اليمن واعتسافك اياهم الا حقا قال وكيف ذلك يا امير المءمنين قال بلغني انك اعطيت شاعرا كان يلزمك الفي دينار وهذا من السرف الذي لا شء مثله فقال يا امير المءمنين انما اعطتيه من فضول ما لي وغلات ضياعي وفضلات رزقي وكففته عن عرضي وقضيت الواجب من حقه علي وقصده الي وملازمته لي قال فجعل ابو جعفر ينكت بقضيب في يده الارض ولم يعاود القول.. واخبرنا المرزباني قال اخبرني علي بن يحيي عن عبد الله بن ابي سعد الوراق عن خالد بن يزيد بن وهب ابن جرير عن عبد الله بن محمد المعروف بمنقار من اهل خراسان وكان من ولاة الرشيد قال حدثني معن بن زاءدة قال كنا في الصحابة سبعماءة رجل فكنا ندخل علي المنصور في كل يوم فقلت للربيع اجعلني من اخر من يدخل عليه فقال لي لست باشرفهم فتكون من اولهم ولا باخسهم نسبا فتكون من اخرهم وان مرتبتك لتشبه نسبك قال فدخلت علي المنصور ذات يوم وعلي دراعة فضفاضة وسيف حنفي اقرع بنعله الارض وعمامة قد اسدلتها من قدامي وخلفي فسلمت عليه وخرجت فلما صرت عند الستر صاح بي يا معن صيحة انكرتها فلبيته فقال ادن الي فدنوت منه فاذا به قد نزل عن فراشه الي الارض وجثي علي ركبتيه واستل عمودا من بين فراشين واستحال لونه وبدت اوداجه وقال انك لصاحبي يوم واسط لا نجوت ان نجوت مني قال قلت يا امير المءمنين تلك نصرتي لباطلهم فكيف نصرتي لحقك قال فقال لي كيف قلت فاعدت عليه القول فما زال يستعيدني حتي رد العمود الي مستقره واستوي متربعا واسفر لونه وقال يا معن ان باليمن هناة فقلت يا امير المءمنين ليس لمكتوم راي وهو اول من ارسلها مثلا فقال 
 انت صاحبي فاجلس قال فجلست وامر الربيع كل من كان في الدار فخرج وخرج الربيع فقال ان صاحب اليمن قدهم بالمعصية واني اريد ان اخذه ايسرا ولا يفوتني شء من ماله قلت ولني اليمن واظهر انك قد ضممتني اليه وامر الربيع ان يزيح علتي في كل ما احتاج اليه ويخرجني في يومي هذا لءلا ينتشر الخبر قال فاستل عهدا من بين فراشين فوقع فيه اسمي وناولنيه ثم دعا الربيع فقال يا ربيع انا ضممنا معنا الي صاحب اليمن فازح علته فيما يحتاج اليه من السلاح والكراع ولا يمس الا وهو راحل قال ثم ودعني فودعته وخرجت الي الدهليز فلقيني ابو الوالي فقال يا معن اعزز علي ان تضم الي ابن اخيك قال فقلت له ان لا غضاضة علي الرجل يضمه سلطانه الي ابن اخيه وخرجت الي اليمن فاتيت الرجل فاخذته اسيرا وقرات عليه العهد وقعدت في مجلسه.. روي عمر بن شبة قال اجتمع معن بن زاءدة مع ابن ابي عاصية وابن ابي حفصة والضمري فقال لينشدني كل واحد منكم امدح بيت قاله في فانشده ابن ابي حفصة مسحت ربيعة وجه معن سابقا * لما جري وجري ذوو الاحساب فقال له معن الجواد يعثر فيمسح وجهه من الغبار والعثار وغيرهما.. وانشده الضمري انت امرء شانك المعالي * وذكر معروفك الربيع ويروي ودون معروفك الربيع * بشانك الحمد تشتريه يشيعه عنك ما يشيع فقال له ما احسن ما قلت الا انك لم تسمني ولم تذكرني فمن شاء انتحله.. فانشده ابن ابي عاصية شعرا ان زال معن بني شريك لم يزل لندي الي بلد بغير مسافر ففضله عليهم .. وروي انه اتي معن بن زاءدة بثلاثماءة اسير فامر بضرب اعناقهم فقال له شاب منهم يا اخا شيبان نناشدك الله ان تقتلنا عطاشا فقال اسقوهم ماء فلما شربوا قالوا يا اخا شيبان نناشدك الله ان تقتل اضيافك فقال اطلقوهم.. وذكر احمد بن كامل ان الخوارج قتلت معن بن زاءدة بسجستان في سنة احدي وخمسين وماءة.. وروي 
 ان عبد الله بن طاهر كان يوما عند المامون فقال له يا ابا العباس من اشعر من قال الشعر في خلافة بني هاشم قال امير المءمنين اعرف بهذا مني قال قل علي كل حال قال عبد الله اشعرهم الذي يقول في معن بن زاءدة ايا قبر معن كنت اول حفرة * من الارض خطت للسماحة مضجعا ايا قبر معن كيف واريت جوده * وقد كان منه البر والبحر مترعا بلي قد وسعت الجود والجود ميت * ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا والابيات للحسين بن مطير الاسدي وهي تزيد علي هذا المقدار واولها الما علي معن فقولا لقبره * سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا .. ومنها فتي عيش في معروفه بعد موته * كما كان بعد السيل مجراه مرتعا فلما مضي معن مضي الجود وانقضي * واصبح عرنين المكارم اجدعا (مجلس اخر ) [تاويل اية] ان سال ساءل فقال ما الوجه في قوله تعالي (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق) وفي موضع اخر (وقتلهم الانبياء بغير حق) وظاهر هذا القول يقتضي ان قتلهم قد يكون بحق.. وقوله تعالي (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به).. وقوله (ان الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها).. وقوله (ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا).. وقوله (يسالون الناس الحافا). والسءال عن هذه الايات كلها من وجه واحد وهو الذي تقدم. الجواب اعلم ان للعرب فيما جري هذه المجري من الكلام عادة معروفة ومذهبا مشهورا عند من تصفح كلامهم وفهم عنهم مرادهم بذلك المبالغة في النفي وتاكيده.. فمن ذلك 
 قولهم فلان لا يرجي خيره ليس يريدون ان فيه خيرا لا يرجي وانما غرضهم انه لا خير عنده علي وجه من الوجوه.. ومثله قلما رايت مثل هذا الرجل وانما يريدون ان مثله لم ير قليلا ولا كثيرا.. وقال امرء القيس علي لا حب لا يهتدي بمناره * اذا سافه العود الديافي () جرجرا يصف طريقا.. واراد بقوله لا يهتدي بمناره انه لا منار له فيهتدي به  والعود  المسن من الابل  والديافي  منسوب الي دياف وهي قرية بالشام معروفة  وسافه  شمه وعرفه..  والجرجرة  مثل الهدير.. وانما ارادان العود اذا شمه عرفه فاستبعده.. وذكر ما يلحقه فيه من المشقة فجرجر لذلك.. وقال ابن احمر لا يفزع الارنب اهوالها * ولا تري الضب بها يجحر اراد ليست بها اهوال فيفزع الارنب.. وقال النابغة يحفه جانبا نيق وتتبعه * مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد اراد ليس بها رمد فتكتحل له.. وقال امرء القيس ايضا وصم حوام ما يقيم من الوجي * كان مكان الردف منه علي رال يصف حوافر فرسه.. وقوله  ما يقين من الوحي  يريد الحفا ويقين اي يتوقين يقال وقي الفرس هاب المشي فاراد انه لا وجي بحوافره فيتهيبن الارض من اجله  والرال  فرخ النعام وشبه اشراف عجزه بعجز الرال.. وقال الاخر لا يغمز الساق من اين ولا وصب * ولا يعض علي شرسوفه الصفر ()
 
 اراد ليس بساقيه اين ولا وصب فيغمزهما من اجلهما.. وقال سويد بن ابي كاهل من اناس ليس من اخلاقهم عاجل الفحش ولا سوء الجزع لم يرد ان في اخلاقهم فحشا اجلا ولا جزعا غير سيء وانما اراد نفي الفحش والجزع عن اخلاقهم.. ومثل ذلك قولهم فلان غير سريع الي الخنا وهم يريدون انه لا يقرب الخنا لا نفي الاسراع حسب.. وقال الفرزدق وهو يهجو جعفر بن كلاب ويعيرهم بقتلي منهم اصيبوا في حروبهم فحملت النساء هءلاء القتلي حتي اتين بهم الحي ولم تات عير اهلها كالتي اتت * به جعفرا يوم الهضيبات عيرها اتتهم بعير لم تكن هجرية * ولا حنطة الشام المزيت خميرها 
 يعني ان الغير انما تحمل التمر والطعام الي الحي فحملت عير هءلاء القتلي وقوله  لم تكن هجرية  اي لم تحمل التمر وذلك لكثرة التمر بهجر ثم قال ولا حنطة الشام المزيت خميرها ولم يرد ان هناك حنطة ليس في خميرها زيت لكنه اراد انها لم تحمل تمرا ولا حنطة ثم وصف الحنطة بما يجعل في خميرها من الزيت وعلي هذا تاويل الايات التي وقع السءال عنها لانه تعالي لما قال (ويقتلون النبيين بغير حق) دل علي ان قتلهم لا يكون الا بغير حق ثم وصف القتل بما لابد ان يكون عليه من الصفة وهي وقوعه علي خلاف الحق وكذلك (من يدع مع الله الها اخر لا برهان له به) وقوله تعالي (الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها) وجهه ايضا انه لو كان هناك عمد لرايتموه فاذا نفي رءية العمد نفي وجود العمد كما قال لا يهتدي لمناره اي لا منار له من حيث علم انه لو كان له منار لاهتدي به فصار نفي الاهتداء بالمنار نفيا لوجوده المنار.. وقوله تعالي (ولا تكونوا اول كافر به) تغليظ وتاكيد في تحذيرهم الكفر وهو ابلغ من ان يقول ولا تكفروا به ويجري مجري قولهم فلان لا يسرع الي الخنا وقلما رايت مثله اذا ارادوا به تاكيد نفي الخنا ونفي رءية مثل المذكور وكذلك قوله تعالي (لا يسالون الناس الحافا) اي لا مساله تقع منهم ومثل الاول (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا) والفاءدة ان كل ثمن لها لا يكون الا قليلا فصار نفي الثمن القليل نفيا لكل ثمن وهذا واضح بحمد الله ومنه (باب ذكر شء من اخبار المعمرين واشعارهم ومستحسن كلامهم) احد المعمرين الحارث بن كعب بن عمرو بن وعلة بن جلد بن مالك بن ادد المذحجي ومذحج هي ام مالك بن ادد نسب ولد مالك اليها وانما سميت مذحج لانها ولدت علي اكمة تسمي ذحجا واسمها مدلة بنت ذي هميجشان.. قال ابو حاتم السجستاني جمع الحارث بن كعب بنيه لما حضرته الوفاة فقال يا بني قد اتي علي ستون وماءة سنة ما صافحت بيميني يمين غادر ولا قنعت نفسي بخلة فاجر ولا صبوت بابنة عم ولا كنة ولا طرحت عندي مومسة قناعها ولا بحت لصديقي بسر واني لعلي دين شعيب النبي عليه السلام وما 
 عليه احد من العرب غيري وغير احيد بن خزيمة وتميم بن مرة فاحفظوا وصيتي موتوا علي شريعتي.. الهكم فاتقوه يكفيكم المهم من اموركم ويصلح لكم اعمالكم واياكم ومعصيته لا يحل بكم الدمار ويوحش منكم الديار.. يا بني كونوا جميعا ولا تفرقوا فتكونوا شيعا وان موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز وكل ما هو كاءن كاءن وكل جميع الي تباين .. الدهر ضربان فضرب رخاء وضرب بلاء واليوم يومان فيوم حبرة ويوم عبرة والناس رجلان فرجل معك ورجل عليك.. وزوجوا الاكفاء وليستعملن في طيبهن الماء وتجنبوا الحمقاء فان ولدها الي افن يكون.. الا انه لا راحة لقاطع القرابة واذا اختلف القوم امكنوا عدوهم وافة العدد اختلاف الكلمة التفضيل بالحسنة بقي السيءة والمكافاة بالسيءة الدخول فيها والعمل السوء يزيل النعماء وقطيعة الرحم تورث الهم وانتهاك الحرمة يزيل النعمة وعقوق الوالدين يعقب النكد ويمحق العدد ويخرب البلد والنصيحة تجر الفضيحة والحقد يمنع الرفد ولزوم الخطيءة يعقب البلية وسوء الرعة يقطع اسباب المنفعة والضغاءن تدعو الي التباين ثم انشا يقول اكلت شبابي فافنيته * وافنيت بعد دهري دهورا ثلاثة اهلين صاحبتهم * فبادوا واصبحت شيخا كبيرا قليل الطعام عسير القيام * قد ترك الدهر خطوي قصيرا ابيت اراعي نجوم السما * اقلب امري بطونا ظهورا قوله  ولا صبوت بابنة عم ولا كنة  الصبوة هي رقة القلب والكنة امراة اخ الرجل وامراة ابن اخيه  واما المومسة  فهي الفاجرة البغي واراد بقوله انها لم تطرح عنده قناعها اي لم تبتذل عنده وتتبسط وكما تفعل مع من يريد الفجور بها وقوله  فيوم حبرة ويوم عبرة  فالحبرة الفرح والسرور والعبرة تكون من ضد ذلك لان العبرة لا تكون الا من امر محزن مءلم  واما الافن  فهو الحمق يقال رجل افين اذا كان احمق ومن امثالهم وجد ان 
 الرقين () يعطي علي افن الافين اي وجدان المال يغطي حمق التحمق وواحد الرقين رقة وهي الفضة.. واما قوله  النصيحة تجر الفضيحة  فيشبه ان يكون معناه ان النصيح اذا نصح لمن لا يقبل نصيحته ولا يصغي الي موعظته فقد افتضح عنده لانه افضي اليه بسرة وباح بمكنون صدره فاما  سوء الرعة  فانه يقال فلان حسن الرعة والتورع اي حسن الطريقة ومن المعمرين المشهورين المتسوغر وهو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر وانما سمي المستوغر ببيت قاله وهو ينش الماء في الربلات منها * نشيش الرضف في اللبن الوغير  الربلات  واحدها ربلة بفتح وربلة بتسكينها وهي كل لحمه غليظة هكذا ذكره ابن دريد  والرضف  الحجارة المحماة.. وفي الحديث كانه علي الرضف  واللبن الوغير  لبن يلقي فيه حجارة محماة ثم يشرب اخذ من وغيرة الظهيرة وهي اشد ما يكون من الحر ومنه وغر
 
 صدر فلان يوغر وغرا اذا التهب من غيض او حقد.. وقال اصحاب الانساب عاش المستوغر ثلاثماءة سنة وعشرين وادرك الاسلام او كاد يدرك اوله.. وقال ابن سلام كان المستوغر قديما وبقي بقاء طويلا حتي قال ولقد سءمت من الحياة وطولها * وعمرت من عدد السنين مءينا ماءة اتت من عبدها ماءتان لي * وازددت من عدد الشهور سنينا هل قد بقي الا كما قد فاتنا * يوم يكر وليلة تحدونا وهو القاءل اذا ما المرء صم فلم يكلم * واودي سمعه الا ندايا ولاعب بالعشي بني بنيه * كفعل الهر يحترش العظايا يلاعبهم وودوا لو سقوه * من الذيفان مترعة ملايا فلا ذاق النعيم ولا شرابا * ولا يسقي من المرض الشفايا اراد بقوله  فلم يكلم  اي لم يسمع ما يكلم به فاختصر ويجوز ان يريد انه لم يكلم الناس من استماعه واعرض عن خطابه لذلك.. وقوله  واودي سمعه الا ندايا  اراد ان سمعه هلك الا انه يسمع الصوت العالي الذي ينادي به.. وقوله  ولاعب بالعشي بني بنيه  لانه مبالغة في وصفه بالهرم والخرف وانه قد تناها الي ملاعبة الصبيان وانسهم به ويشبه ان يكون خص العشي بذلك لانه وقت رواح الصبيان الي بيوتهم واستقرارهم فيها .. وقوله  يحترش العظايا  اي يصيدها والاحتراش ان يقصد الرجل الي جحر الضب فيضربه بكفه ليحسبه الضب افعي فيخرج اليه فياخذه يقال حرشت الضب واحترشته ومن امثالهم هذا اجل من الحرش يضرب عند الامر يستعظم ويتكلم بذلك علي لسان الضب.. قال ابن دريد قال الضب لابنه اتق الحرش قال وما الحرش قال اذا سمعت حركة بباب الجحر فلا تخرج فسمع يوما وقع المحفار فقال يا ابة هذا الحرش فقال هذا اجل من الحرش فجعل مثلا للرجل اذا سمع الشء الذي هو اشد مما كان يتوقعه 
  والذيفان  السم  والعظايا  جمع عظاية وهي دويبة () صغيرة واحد المعمرين دويد بن زيد بن نهد بن ليث بن اسود بن اسلم بن الخفاف بن قضاعة بن مالك بن مرة بن مالك بن حمير.. قال ابو حاتم عاش دويد بن زيد اربعماءة وستة وخمسين سنة.. قال ابن دريد لما حضرت دويد بن زيد الوفاة وكان من المعمرين قال ولا يعد العرب معمرا الا من عاش ماءة وعشرين سنة فصاعدا قال لبنيه اوصيكم بالناس شرا لا ترحموا لهم عبرة ولا تقيلوهم عثرة قصروا الاعنة وطولوا الاسنة واطعنوا شزرا واضربوا هبرا واذا اردتم المحاجزة فقبل المناجزة والمرء يعجز لا محالة بالجد لا بالكد التجلد ولا التبلد والمنية ولا الدنية ولا تاسوا علي فاءت وان عز فقده ولا تحنوا علي ظاعن وان الف قربه ولا تطمعوا فتطبعوا ولا تهنوا فتخرعوا ولا يكن لكم المثل السوء ان الموصين بنو سهوان اذا مت فارحبوا خط مضجعي ولا تضنوا علي برحب الارض وما ذلك بمءد الي روحا ولكن حاجة نفس خامرها الاشفاق ثم مات.. قال ابو بكر بن دريد في حديث اخر انه قال اليوم يبني لدويد بيته * يا رب نهب صالح حويته ورب قرن بطل ارديته * ورب غيل حسن لويته ومعصم مخضب ثنيته * لو كان للدهر بلي ابليته
 
 او كان قرني واحدا كفيته ومن قوله القي علي الدهر رجلا ويدا * والدهر ما اصلح يوما افسدا يصلح ما افسده اليوم غدا قوله  اطعنوا شزرا واضربوا هبرا  معني الشزر ان يطعنه من احدي ناحيتيه يقال فتل الحبل شزرا اذا فتله علي الشمال والنظر الشزر نظر بمءخر العين.. وقال الاصمعي نظر الي شزرا اذا نظر اليه من عن يمينه وشماله وطعنه شزرا كذلك.. وقوله هبرا قال ابن دريد يقال هبرت اللحم اهبره هبرا اذا قطعته قطعا كبار او الاسم الهبرة والهبرة وسيف هبار وهابر واللحم هبير ومهبور  والمحالة  الحيلة.. وقوله  بالجد لا بالكد  اي يدرك الرجل حاجته وطلبته بالجد وهو الحظ والبخت ومنه رجل مجدود واذا كسرت الجيم فهو الانكماش في الامر.. وقوله  التجلد ولا التبلد  اي تجلدوا ولا تبلدوا .. وقوله  فتطبعوا  اي تدنسوا والطبع الدنس ويقال طبع السيف يطبع طبعا اذا ركبه الصدي.. قال ثابت قطنة العتكي لا خير في طمع يدني الي طبع * وعفة من قوام العيش تكفيني .. وقوله  ولا تهنوا فتخرعوا  فالوهن الضعف والخرع والخراعة اللين ومنه سميت الشجرة الخروع للينها.. وقوله  ان الموصين بنو سهوان  فالموصون جمع موصي وبنو سهوان ضربه مثلا اي لا تكونوا ممن تقدم اليهم فسهوا واعرضوا عن الوصية وقالوا انه يضرب هذا المثل للرجل الموتر دمه ومعناه ان الذين يحتاجون ان يوصوا بحواءج اخوانهم هم الذين يسهون عنه لقلة عنايتهم بها وانت غير غافل ولا ساه عن حاجتي.. وقوله  فارحبوا  اي اوسعوا والرحب السعة  والروح  الراحة.. وقوله في الشعر  ورب غيل  فالغيل الساعد الممتلء  والمعصم  موضع السوار من اليد ومن المعمرين زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب حلوان بن عمران بن 
 الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير.. قال ابو حاتم عاش زهير بن جناب ماءتي سنة وعشرين سنة وواقع ماءتي وقعة وكان سيدا مطاعا عاش شريفا في قومه ويقال كانت فيه عشر خصال لم يجتمعن في غيره من اهل زمانه كان سيد قومه وشريفهم وخطيبهم وشاعرهم ووافدهم الي الملوك وطبيبهم والطب كان في ذلك الزمان شرف وجازي قومه والجزاة الكهان وكان فارس قومه وله البيت فيهم والعدد منهم.. واوصي بنيه فقال يا بني قد كبرت سني وبلغت حرسا من دهري فاحكمتني التجارب والامور تجربة واختبار فاحتفظوا عني ما اقول وعوه اياكم والخوار عند المصاءب والتواكل عند النواءب فان ذلك داعية للغم وشماتة للعدو وسوء ظن بالرب واياكم ان تكونوا للاحداث مغترين ولها امنين ومنها ساخرين فانه ما سخر قوم قط الا ابتلوا ولكن توقعوها فانما الانسان في الدنيا غرض تعاوره الرماة فمقصر دونه ومجاوز لموضعه وواقع عن يمينه وشماله ثم لابد انه مصيبه.. قوله  حرسا من دهري  يريد طويلا منه والحرس من الدهر الطويل.. قال الراجز في سنية عشنا بذاك حرسا * السنية المدة من الدهر  والتواكل  ان يكل القوم امرهم الي غيرهم من قولهم رجل وكل اذا كان لا يكفي نفسه ويكل امره الي غيره ويقال رجل وكلة تكلة  والغرض  كلما نصبته للرمي  وتعاوره  اي تداوله.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وقد ضمن ابن الرومي في معني قول زهير بن جناب الانسان في الدهر غرض تعاوره الرماة فمقصر دونه ومجاوز له وواقع عن يمينه وعن شماله ولا بد ان يصيبه ابياتا فاحسن كل الاحسان وهي كفي بسارج الشيب في الراس هاديا * لمن قد اضلته المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي * لرامي المنايا تحسبيني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه * لشخصي واخلق ان يصبن سواديا وكان كرامي الليل يرمي ولا يري * فلما اضاء الشيب شخصي رمانيا اما البيت الاخير فانه ابدع فيه واغرب وما علمت انه سبق الي معناه لانه جعل الشباب كالليل الساتر علي الانسان الحاجز بينه وبين من اراد رميه لظلمته والشيب مبديا لمقاتله 
 هاديا الي اصابته لضوءه وبياضه وهذا في نهاية حسن المعني.. واراد بقوله رماني اصابني ومثله قول الشاعر فلما رمي شخصي رميت سواده * ولابد ان يرمي سواد الذي يرمي وكان زهير بن جناب علي عهد كليب واءل ولم يكن في العرب انطق من زهير ولا اوجه منه عند الملوك وكان لسداد رايه يسمي كاهنا ولم تجتمع قضاعة الا عليه وعلي رزاح بن ربيعة فسمع زهير بعض نساءه تتكلم بما لا يجوز للمراة ان تتكلم به عند زوجها فنهاها فقالت له اسكت والا ضربتك بهذا العمود فوالله ما كنت اراك تسمع شيءا ولا تعقله فقال عند ذلك الا يال قومي لا اري النجم طالعا * ولا الشمس الا حاجتي بيميني معزبتي عند القفا بعمودها * تكون نكيري ان اقول ذريني امينا علي سر النساء وربما * اكون علي الاسرار غير امين فللموت خير من حداج موطا * مع الظعن لا ياتي المحل لحيني وهو القاءل ابني ان اهلك فقد * اورثتكم مجدا بنيه وتركتكم ارباب سادات * زنادكم وريه من كل ما نال الفتي * قد نلته الا التحيه فلقد رحلت البازل * الكوماء ليس لها وليه وخطبت خطبة حازم * غير الضعيف ولا العييه فالموت خير للفتي * فليهلكن وبه بقيه من ان يري الشيخ البجال * اذا يهادي بالعشيه 
 وهو القاءل ليت شعري والدهر ذو حدثان * اي حين منيتي تلقاني اسبات علي الفراش خفات * ام بكفي مفجع حران وقال حين مضت له ماءتا سنة من عمره لقد عمرت حتي ما ابالي * احتفي في صباحي ام مساء وحق لمن اتت ماءتان عاما * عليه ان يمل من الثواء قوله  معزبتي  يعني امراته يقال معزبة الرجل وحليلته وزوجته كل ذلك امراته.. وقوله  امينا علي سر النساء  السر خلاف العلانية والسر ايضا النكاح قال الحطيءة ويحرم سر جارتهم عليهم * وياكل جارهم انف القصاع () وقال امرء القيس الا زعمت بسباسة اليوم انني * كبرت والا يحسن السر امثالي وكلام زهير يحتمل الوجهين جميعا لانه اذا كبر وهرم تتهيبه النساء ان تتحدث بحضرته باسرارهن تهاونا به او تعويلا علي ثقل سمعه وكذلك هرمه وكبره يوجبان كونه امينا علي نكاح النساء لعجزه عنه.. وقوله  حداج موطا  الحداج مركب من مراكب النساء والجمع احداج وحدوج  والظعن  والاظعان الهوادج والظعينة المراة في الهودج ولا تكون ظعينة حتي تكون في هودج والجمع ظعاءن وانما خبر عن هرمه وان موته خير من كونه مع الظعن في جملة النساء.. وقوله  زنادكم وريه  الزناد جميع زند وزندة وهما عودان يقدح بهما النار ففي احدهما فروض وهي تغث فالتي فيها الفروض هي الانثي والذي يقدح بطرفه هو الذكر ويسمي الزندة الاب والزندة الام وكني بزنادكم وريه عن بلوغهم ماربهم تقول العرب وريت بكم زنادي اي بلغت بكم ما احب من النجح
 
 والنجاة ويقال للرجل الكريم واري الزناد  واما التحية  فهي الملك فكانه قال من كل ما نال الفتي قد نلته الا الملك.. وقيل التحية ههنا الخلود والبقاء  والبازل  الناقة التي بلغت تسع سنين فهي اشد ما تكون ولفظ البازل في الناقة والجمل سواء  والكوماء  العظمية السنام  والولية  برذعة تطرح علي ظهر البعير تلي جلده  والبجال  الذي يبجله قومه ويعظمونه.. وقوله  يهادي بالعشية  اي يماشيه الرجال فيسندونه لضعفه والتهادي المشي الضعيف.. وقوله  اسبات  فالسبات سكون الحركة ورجل مسبوت  والخفات  الضعف ايضا يقال خفت الرجل اذا اصابه ضعف من مرض او جوع  والمفجع  الذي فجع بولد له او قرابة  والحران  العطشان الملتهب وهو ههنا المحزون علي قتلاه.. ومما يروي لزهير بن جناب اذا ما شءت ان تسلوا حبيبا * فكثر دونه عدد الليالي فما سلي حبيبك مثل ناء * ولا ابلي جديدك كابتذال (مجلس اخر ) ومن المعمرين ذو الاصبع العدواني واسمه حرثان بن محرث بن الحارث بن ربيعة ابن وهب بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عتاب بن يشكر بن عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن غيلان بن مضر.. وانما سمي الحارث عدوان لانه عدي علي اخيه فهم فقتله وقيل بل فقا عينه وقيل ان اسم ذو الاصبع محرث بن حرثان وقيل حرثان بن حويرث وقيل حرثان بن حارثة ويكني ابا عدوان وسبب لقبه بذي الاصبع ان حية نهشت اصبعه فشلت فسمي بذلك ويقال انه عاش ماءة وسبعين سنة.. وقال ابو حاتم انه عاش ثلاثماءة سنة وهو احد حكام العرب في الجاهلية وذكر الجاحظ انه كان اثرم وروي عنه لا يبعدن عهد الشباب ولا * لذاته ونباته النضر 
 لولا اولءك ما حفلت متي * عوليت في حرج الي قبري هزءت اثيلة ان رات هرمي * وان انحني لتقادم ظهري وكان لذي الاصبع بنات اربع فعرض عليهم ان يزوجهن فابين وقلن خدمتك وقربك احب الينا ثم اشرف عليهن يوما من حيث لا يرينه فقلن لتقل كل واحدة منا ما في نفسها فقالت الكبري الا هل اراها مرة وضجيعها * اشم كنصل السيف عين مهند عليم بادواء النساء واصله * اذا ما انتمي من اهل سري ومحتدي ويروي من سر اهلي ومن اصل سري ومحتدي فقلن لها انت تريدين ذا قرابة قد عرفته ثم قالت الثانية الا ليت زوجي من اناس اولي عدي * حديث شباب طيب الثوب والعطر ويروي اولي غني لصوق باكباد النساء كانه * خليقة جان لا ينام علي وتر ويروي لا ينام علي هجري فقلن لها انت تريدين فتي ليس من اهلك ثم قالت الثالثة الا ليته يكسي الجمال نديه * له جفنة تشقي بها المعز والجزر له حكمات الدهر من غير كبرة * تشين فلا وان ولا ضرع غمر فقلن لها انت تريدين سيدا شريفا وقلن للرابعة قولي فقالت لا اقول فقلن لها يا عدوه الله علمت ما في انفسنا ولا تعليمنا ما في نفسك فقالت زوج من عود خير من قعود فمضت مثلا فزوجهن اربعهن وتركهن حولا ثم اتي الكبري فقال يا بنية كيف ترين زوجك قالت خير زوج يكرم الحلية ويعطي الوسيلة قال فما مالكم قال خير مال الابل نشرب البناها جرعا ويروي جزعا بالزاي المعجمة وناكل لحمانها مزعا وتحملنا وضعفتنا معا فقال يا بنية زوج كريم ومال عميم ثم اتي الثانية فقال يا بنية كيف زوجك قالت خير (  امالي) 
 زوج يكرم اهله وينسي فضله قال وما مالكم قالت البقر تالف الفناء وتملا الاناء وتودك السقاء ونساء مع نساء فقال حظيت ورضيت ثم اتي الثالثة فقال يا بنية كيف زوجك قالت لا سمح بذر ولا بخيل حكر قال فما مالكم قالت المعز قال وما هي قالت لو انا نولدها فطما ونسلخها ادما ويروي ادما بالفتح لم نبغ بها نعماء فقال لها جذوة مغنية ويروي جدوة ثم اتي الصغري فقال كيف زوجك قالت شر زوج يكرم نفسه ويهين عرسه قال فما مالكم قالت شر مال قال وما هو قالت الضان جوف لا يشبعن وهيم لا ينقعن وصم لا تسمعن وامر مغويتهن يتبعن فقال ابوها اشبه امرا بعض بزه فمضت مثلا.. اما قول احدي بناته في الشعر  اشم  فالشمم ارتفاع ارنبة الانف وورودها ويقال رجل اشم وامراة شماء وقوم شم.. قال حسان بن ثابت بيض الوجوه كريمة احسابهم * شم الاوف من الطراز الاول الشمم الارتفاع في كل شء ويحتمل ان يكون حسان اراد بشم الانوف ما ذكرناه من ورود الارنبة لان ذلك عندهم دليل العتق والنجابة ويجوز ان يريد بذلك الكناية عن نزاهتهم وتباعدهم عن دنايا الامور ورذاءلها وخص الانوف بذلك لان الحمية والغضب والانف يكون فيها ولم يرد طول انفهم وهذا اشبه بان يكون مراده لانه قال بيض الوجوه ولم يرد اللون في الحقيقة وانما كني بذلك عن نقاء اعراضهم وجميل اخلاقهم وافعالهم وما يقول القاءل جاءني فلان بوجه ابيض وقد بيض فلان وجهي بكذا وكذا وانما يعني ما ذكرناه.. وقول المراة اشم كنصل السيف يحتمل الوجهين ايضا وقول حسان من الطراز الاول اي افعالهم افاعل اباءهم وسلفهم وانهم لم يحدثوا اخلاقا مذمومة لا تشبه نجارهم واصولهم.. وقولها  عين مهند  اي هو المهند بعينه كما يقال هذا بعينه وعين الشء نفسه وعلي الرواية الاخري غير مهند اي ليس هو السيف المنسوب الي الهند في الحقيقة وانما هو يشبهه في مضاءه.. وقولها  من سر اهلي  اي من اكرمهم واخلصهم يقال فلان في سر قومه اي في صميمهم وشرفهم وسر الوادي اطيبه ترابا  والمحتد  الاصل.. وقول الثانية  اولي عدي  فان معناه ان يكون لهم اعداء لان من لا عدو له هو الفسل الرذل الذي لا خير عنده والكريم الفاضل من الناس وهو 
 المحسد المعادي.. وقولها  لصوق باكباد النساء  يعني في المضاجعة ويحتمل ان يكون ارادت في المحبة وكنت بذلك عن شدة محبتهن له وميلهن اليه وهو اشبه.. وقولها  كانه خليقة جان  اي كانه حية للصوقه والجان جنس من الحيات فخففت لضرورة الشعر.. وقول الثالثة  يكسي الجمال نديه  فالندي هو المجلس.. وقولها  له حكمات الدهر  تقول قد احكمته التجارب وجعلته حكميا  والضرع  الضعيف  والغمر  الذي لم يجرب الامور.. وقول  الكبري  ويكرم الحليلة ويعطي الوسيلة  فالحليلة هي امراة الرجل والوسيلة الحاجة.. وقولها  نشرب البانها جرعا  فالجرع جمع جرعة وهو الماء القليل يبقي في الاناء.. وقولها  مزعا  المزعة البقية من دسم ويقال ما له جرعة ولا مزعة هكذا ذكره ابن دريد الضم في جرعة ووجدت غيره يكسرها فيقول جرعة واذا كسرت فينبغي ان يكون نشرب البانها جرعا وتكسر المزعة ايضا ليزدوج الكلام فنقول وناكل لحمانها مزعا قال المزعة من الشحم بالكسر هي القطعة من الشحم والمزعة ايضا من الريش والقطن وغير ذلك كالمزقة من الخرق والتمزيع التقطيع والتشقيق ويقال انه ليكاد يتمزع من الغيظ ومزع الصبي في عدوه يمزع مزعا اذا اسرع .. وقوله  مال عميم  اي كثير.. وقول الثانية  تودك السقاء  من الودك الذي هو الدسم  وقول الثالثة  نولدها فطما  الفطم جمع فطيم وهو المقطوع من الرضاع .. وقولها  نسلخها ادما  الادم جمع ادام وهو الذي يءكل تقول لو انا فطمناها عند الولادة لسلخناها للادم من الحاجة لم نبغ بها نعما وفي الرواية الاخري ادما من الاديم.. وقوله  جذوة مغنية  فالجذوة القطعة.. وقول الصغري  جوف لا يشبعن  الجوف جمع جوفاء وهي العظيمة الجوف  والهيم  العطاش ولا ينقعن اي لا يروين.. ومعني قولها  وامر مغويتهن يتبعن  لان القطيع من الضان يمر علي قنطرة فتزل واحدة فتقع في الماء فيقعن كلهن اتباعا لها والضان يوصف بالبلادة..
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة عن يونس قال ابن دريد واخبرنا العكلي عن ابي خالد عن الهيثم بن عدي عن مسعر بن كدام قال حدثني سعيد بن خالد الجدلي قال لما قدم عبد الملك بن مروان 
 الكوفة بعد قتل مصعب بن الزبير دعا الناس علي اخذ فراءضهم فاتيناه فقال ممن القوم فقلنا من جديلة فقال جديلة عدوان قلنا نعم فتمثل عبد الملك عذير الحي من عدوا * ن كانوا حية الارض () بغي بعضهم بعضا * فلم يرعوا علي بعض ومنهم كانت السادات * والموفون بالقرض ومنهم حكم يقضي فلا * ينقض ما يقضي ومنهم من يجير الناس * في السنة والفرض ثم اقبل علي رجل كنا قدمناه امامنا جسيم وسيم فقال ايكم يقول هذا الشعر فقال لا ادري فقلت انا من خلفه يقوله ذو الاصبع فتركني واقبل علي ذاك الجسيم فقال وما كان اسم ذو الاصبع فقال لا ادري فقلت انا من خلفه حرثان فاقبل عليه وتركني فقال لم سمي ذا الاصبع فقال لا ادري فقلت انا من خلفه نهشته حية في اصبعه فاقبل عليه وتركني فقال من ايكم كان فقال لا ادري فقلت انا من خلفه من بني ناج فاقبل علي الجسيم فقال كم عطاءك قال سبعماءة ثم اقبل علي فقال كم عطاءك قلت اربعماءة فقال
 
 يا بن الزعيزعة حط عن عطاء هذا ثلاثماءة وزدها في عطاء هذا فرحت وعطاءي سبعماءة وعطاءه اربعماءة وفي رواية اخري انه لما قال من ايكم كان فقال لا ادري فقلت انا من بني ناج الذي يقول فيهم الشاعر فاما بنو ناج فلا تذكرونهم * ولا تتبعن عينيك من كان هالكا اذا قلت معروفا لتصلح بينهم * يقول رهيب لا اسلم ذلكا ويروي ما احاول فاضحي كظهر العودجب سنامه * تحوم عليه الطير احدب باركا وقد رويت هذه الابيات لذي الاصبع ايضا ومن ابيات ذي الاصبع الساءرة قوله اكاشر ذا الضغن المبين منهم * واضحك حتي يبدوا الناب اجمع واهدنه بالقول هدنا ولو يري * سريرة ما اخفي لبات يفزع ومعني اهدنه اسكنه ومن قوله ايضا اذا ما الدهر جر علي اناس * حوادثه اناخ باخرينا ويروي شراشره فقل للشامتين بنا افيقوا * سيلقي الشامتون كما لقينا ومعني  الشراشر  ههنا الثقل يقال القي عليه شراشره وجراميزه اي ثقله ومن قوله ذهب الذين اذا راوني مقبلا * هشوا الي ورحبوا بالمقبل وهم الذين اذا حملت حمالة * ولقيتهم فكانني لم احمل ومن قوله وهي المشهورة لي ابن عم علي ما كان من خلق * مختلفان فاقليه ويقليني ازري بنا اننا شالت نعامتنا * فخالني دونه وخلته دوني ()
 
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب * عني ولا انت دياني فتخزوني () اني لعمرك ما بابي بذي غلق * عن الضيوف ولا خيري بممنون ولا لساني علي الاذني بمنطلق * بالفاحشات ولا اغضي علي الهون ماذا علي وان كنتم ذوي رحم * الا احبكم ان لم تحبوني
 
 يا عمر الا تدع شتمي ومنقصتي * اضربك حتي تقول الهامة اسقوني فانتم مشعر زيد علي ماءة * فاجمعوا امركم طرا وكيدوني لا يخرج القسر مني غير مابية * ولا الين لمن لا يبتغي ليني قوله  شالت نعامتنا  معناه تنافرنا فصرت لا اطمءن اليه ولا يطمءن الي يقال شالة نعامة القوم اذا اجلو عن الموضع.. وقوله  لاه ابن عمك  قال قوم اراد لله ابن عمك.. وقال ابن دريد اقسم بالله ابن عمك.. وقوله  عني  اي علي  والديان  الذي يلي امره ومعني  فتخزوني  اي تسوسوني  والهون  الهوان.. وقوله  اضربك حتي تقول الهامة اسقوني  قال الاصمعي العطش في الهامة فاراد اضربك في ذلك الموضع اي علي الهامة حتي تعطش وقال اخرون ان العرب تقول ان الرجل اذا قتل خرجت من راسه هامة تدور حول قبره وتقول اسقوني اسقوني فلا تزال كذلك حتي يءخذ بثاره وهذا باطل ويجوز ان يعنيه ذو الاصبع علي مذاهب العرب.. وقوله  لا يخرج القسر مني غير مابية  والقسر القهر اي ان اخذت قسرا لم ازده الا اباء ومن المعمرين معد يكرب الحميري من ال ذي رعين.. قال ابن سلام وقال معد يكرب الحميري وقد طال عمره اراني كلما افنيت يوما اتاني بعده يوم جديد يعود بياضه في كل فجر ويابي لي شبابي ما يعود ومن المعمرين الربيع بن ضبع الفزاري ويقال انه بقي الي ايام بني امية وروي انه دخل علي عبد الملك بن مروان فقال له يا ربيع اخبرني ما ادركت من العمر والمدي ورايت من الخطوب الماضية فقال انا الذي اقول ها انا ذا امل الخلود وقد * ادرك عقلي ومولدي حجرا فقال عبد الملك قد رويت هذا من شعرك وانا صبي قال وانا القاءل اذا عاش الفتي ماءتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء 
 قال قد رويت هذا من شعرك وانا غلام وابيك يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر ففصل لي عمرك قال عشت ماءتي سنة في فترة عيسي وعشرين وماءة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام.. قال اخبرني عن فتية من قريش متواطء الاسماء قال سل عن ايهم شءت قال اخبرني عن عبد الله بن العباس قال فهم وعلم واعطاء جذم ومقري ضخم قال اخبرني عن عبد الله بن عمر قال حلم وطول كظم وبعد من ظلم قال فاخبرني عن عبد الله بن جعفر قال ريحانة طيب ريحها لين مسها قليل علي المسلمين ضرها قال فاخبرني عن عبد الله بن الزبير قال جبل وعر ينحدر منه الصخر قال لله درك يا ربيع ما اعرفك بهم قال قرب جواري وكثر استخباري.. [قال المرتضي] رضي الله عنه ان كان هذا الخبر فيشبه ان يكون سءال عبد الملك له انما كان في ايام غفلته لا في ايام ولايته لان الربيع يقول في الخبر عشت في الاسلام ستين سنة وعبد الملك ولي في سنة خمس وستين من الهجرة فان كان صحيحا فلابد مما ذكرناه فقد روي ان الربيع ادرك ايام معاوية ويقال ان الربيع لما بلغ ماءتي سنة قال الا ابلغ بني بني ربيع * فاشرار البنين لكم فداء باني قد كبرت ودق عظمي * فلا تشغلكم عني النساء فان كناءني لنساء صدق * وما الا بني ولا اساءا اذا كان الشتاء فادفءوني * فان الشيخ يهدمه الشتاء واما حين يذهب كل قر * فسربال خفيف او رداء اذ عاش الفتي ماءتين () عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 
 وقال حين بلغ ماءتين واربعين سنة اصبح مني الشباب قد حسرا * ان ند عني فقد ثوي عصرا ودعنا قبل ان نودعه * لما قضي من جماعنا وطرا ها انا ذا امل الخلود وقد * ادرك عصري ومولدي حجرا ابا امرء القيس هل سمعت به * هيهات هيهات طال ذا عمرا () اصبحت لا احمل السلاح ولا * املك راس البعير ان نفرا والذءب اخشاه ان مررت به * وحدي واخشي الرياح والمطرا من بعد ما قوة اسر بها * اصبحت شيخا اعالج الكبرا قوله  عطاء جذم  اي سريع وكل شء تسرعت فيه فقد جذمته وفي الحديث اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاجذم اي اسرع  والمقري  الاناء الذي يقري فيه.. وقوله  فما الا بني ولا اساءا  اي لم يقصروا والالي المقصر (مجلس اخر ) ومن المعمرين ابو الطمحان القيني واسمه حنظلة بن الشرقي من بني كنانة بن القين قال ابو حاتم عاش ماءتي سنة فقال في ذلك حنتني حانيات الدهر حتي * كاني خاتل يدنو لصيد قصير الخطو يحسب من راني * ولست مقيدا اني بقيد (  امالي)
 
 ويروي قريب الخطو.. قال ابو حاتم حدثني عدة من اصحابنا انهم سمعوا يونس بن حبيب ينشد هذين البيتين وينشد ايضا تقارب خطو رجلك يا سويد * وقيدك الزمان بشر قيد وهو القاءل واني من القوم الذين هم هم * اذا مات منهم ميت قام صاحبه نجوم سماء كلما غاب كوكب * بدي كوكب تاوي اليه كواكبه اضاءت لهم احسابهم ووجوهم * دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه وما زال منهم حين كان مسودا * تسير المنايا حيث سارت ركاءبه ومعني البيتين الاولين يشبه قول اوس بن حجر () اذا مقرم منا ذري حد نابه * تخمط فينا ناب اخر مقرم ولطفيل الغنوي مثل هذا وهو * كواكب دجن كلما انقض كوكب بدي وانجلت عنه الدجنة كوكب * وقد اخذ الخزيمي هذا المعني فقال اذا قمر منا تغور او خبا * بدا قمر في جانب الافق يلمع ومثل ذلك خلافة اهل الارض فينا وراثة اذا مات منا سيد قام صاحبه ومثله اذا سيد منا مضي لسبيله * اقام عمود الدين اخر سيد وكان مزاحما العقيلي نظر الي قول ابي الطمحان
 
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم في قوله وجوه لو ان المذلجين اعتشوا * بها صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي ويقارب ذلك قول حجية بن المضرب الكندي اضاءت لهم احسابهم فتضاءلت * لنورهم الشمس المضيءة والبدر وانشد محمد بن يحيي الصولي في معني بيتي ابي الطمحان من البيض الوجوه بني سنان لو انك تستضء بهم اضاءوا هم حلوا من الشرف المعلي ومن كرم العشيرة حيث شاءوا فلو ان السماء دنت لمجد ومكرمة دنت لهم السماء وابو الطمحان القاءل اذا كان في صدر ابن عمك احنة فلا تستثرها سوف يبدو دفينها وهو القاءل اذا شاء راعيها استقي من وقيعة كعين الغراب صفوها لم يكدر  والوقيعة  المستنقع في الصخرة للماء ويقال للماء اذا زل من صخرة فوقع في بطن اخري ماء الوقاءع وانشد لذي الرمة ونلنا سقاطا من حديث كانه جنا النحل ممزوجا بماء الوقاءع ويقال للماء الذي يجري علي الصخر ماء الحشرج وللماء الذي يجري بين الحصي والرمل ماء المفاصل وانشدوا لابي ذءيب مطافيل ابكار حديث نتاجها * تشاب بماء مثل ماء المفاصل وانشد ابو محلم السعدي لابي الطمحان بني اذا ما سامك الذل قاهر * عزيز فبعض الذل ابقي واحرز 
 ولا تحم من بعض الامور تعززا * فقد يورد الذل الطويل التعزز وهذان البيتان يرويان لعبد الله بن معاوية الجعفري.. وروي لابي الطمحان ايضا في مثل هذا المعني يا رب مظلمة يوما لطيت بها * تمضي علي اذا ما غاب نصاري حتي اذا ما انجلت عني غيابتها * وثبت فيها وثوب المخدر الضاري ومن المعمرين عبد المسيح بن بقيلة الغساني وهو عبد المسيح بن عمرو بن قيس ابن حيان بن بقيلة وبقيلة اسمه ثعلبة وقيل الحارث وانما سمي بقيلة لانه خرج في بردين اخضرين علي قومه فقالوا له ما انت الا بقيلة فسمي لذلك.. وذكر الكلبي وابو مخنف وغيرهما انه عاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة وادرك الاسلام فلم يسلم وكان نصرانيا وروي ان خالد بن الوليد لما نزل علي الحيرة وتحصن منه اهلها ارسل اليهم ابعثوا الي رجلا من عقلاءكم وذوي انسابكم فبعثوا اليه بعبد المسيح بن بقيلة فاقبل يمشي حتي دنا من خالد فقال انعم صباحا ايها الملك قال قد اغنانا الله عن تحيتك فمن اين اقصي اثرك ايها الشيخ قال من ظهر ابي قال فمن اين خرجت قال من بطن امي قال فعلام انت قال علي الارض قال ففيم انت قال في ثيابي قال اتعقل لا عقلت قال اي والله واقيد قال ابن كم انت قال ابن رجل واحد قال خالد ما رايت كاليوم قط اني اساله عن الشء وينحو في غيره قال ما اجبتك الا عما سالت فاسال عما بدا لك قال اعرب انتم ام نبط قال عرب استنبطنا ونبط استعربنا قال فحرب انتم ام سلم قال بل سلم قال فما هذي الحصون قال بنيناها للسفيه نحذر منه حتي يجء الحليم فينهاه قال كم اتي لك قال خمسون وثلاثماءة سنة قال فما ادركت قال ادركت سفن البحر في السماوة في هذا الجرف ورايت المراة تخرج من الحيرة وتضع مكتلها علي راسها لا تزود الا رغيفا حتي تاتي الشام ثم قد اصبحت خرابا يبابا وذلك داب الله في العباد والبلاد قال ومعه سم ساعة يقلبه في كفه فقال له خالد ما هذا في كفك قال هذا السم قال ما تصنع به قال ان كان عندك ما يوافق قومي واهل بلدي حمدت الله وقبلته وان كانت الاخري لم اكن اول من 
 ساق اليهم ذلا وبلاء اشربه فاستريح من الدنيا فانما بقي من عمري اليسير قال خالد هاته فاخذه ثم قال بسم الله وبالله رب الارض والسماء الذي لا يضر مع اسمه شء فشربه فتجللته غشية ثم ضرب بذقنه في صدره طويلا ثم عرق فافاق كانما نشط من عقال فرجع ابن بقيلة الي قومه فقال جءتكم من عند شيطان اكل سم ساعة فلم يضره صانعوا القوم واخرجوهم عنكم فان هذا امر مصنوع لهم فصالحوهم علي ماءة الف درهم وانشا يقول ابعد المنذرين اري سواما * يروح بالخورنق والسدير ابعد فوارس النعمان ارعي * مراعي نهر مرة فالحفير تحاماه فوارس كل قوم * مخافة ضيغم عالي الزءير فصرنا بعد هلك ابي قبيس * كمثل الشاء في اليوم المطير يريد ابا قابوس فصغر ويروي كمثل المعز تقسمنا القباءل من معد * علانية كايسار الجزور نءدي الخرج بعد خراج كسري * وخرج بني قريظة والنصير كذاك الدهر دولته سجال * فيوم من مساة او سرور ويروي ان عبد المسيح لما بني بالحيرة قصره المعروف بقصر بني بقيلة قال لقد بنيت للحدثان قصرا * لو ان المرء تنفعه الحصون طويل الراس اقعس مشمخرا * لانواع الرياح به انين ومما يروي لعبد المسيح بن بقيلة والناس ابناء علات فمن علموا * ان قد اقل فمجفو ومحقور وهم بنون لام ان راوا نشبا * فذاك بالغيب محفوظ ومحقور وهذا يشبه قول اوس بن حجر بني ام ذي المال الكثير يرونه * وان كان عبدا سيد الام جحفلا 
 وهم لمقل المال اولاد علة * وان كان محضا في العمومة مخولا وذكر ان بعض المشايخ اهل الحيرة خرج الي ظهرها يختط ديرا فلما احتفر موضع الاساس وامعن في الاحتفار اصاب كهيءة البيت فدخله فاذا رجل علي سرير من رخام وعند راسه كتابة انا عبد المسيح بن بقيلة حلبت الدهر اشطره حياتي * ونلت من المني فوق المزيد وكافحت الامور وكافحتني * ولم احفل بمعضلة كءد وكدت انال في الشرف الثريا * ولكن لا سبيل الي الخلود ومن المعمرين النابغة الجعدي واسمه قيس بن عبد () الله بن عدس بن ربيعة ابن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ويكني ابا ليلي.. وروي ابو حاتم السجستاني قال كان النابغة الجعدي اسن من النابغة الذبياني والدليل علي ذلك قوله تذكرت والذكري تهيج علي الجوي * ومن حاجة المحزون ان يتذكرا نداماي عند المنذر بن محرق * اري اليوم منهم ظاهر الارض اقفرا كهول وفتيان كان وجوههم * دنانير مما شيف في ارض قيصرا فهذا يدل علي انه كان عند المنذر بن محرق والنابغة الذبياني كان مع النعمان بن المنذر ابن محرق.. قوله  شيف  يعني جلي والمشوف المجلو.. ويقال ان النابغة غبر ثلاثين سنة لا يتكلم ثم تكلم بالشعر ومات وهو ابن عشرين وماءة سنة باصبهان وكان ديوانه بها وهو الذي يقول فمن يك ساءلا عني فاني * من الفتيان ايام الخنان
 
  ايام الخنان  ايام كانت للعرب قديمة هاج بها فيهم () مرض في انوفهم وحلوقهم مضت ماءة لعام ولدت فيه * وعشر بعد ذاك وحجتان فابقي الدهر والايام مني * كما ابقي من السيف اليماني تفلل وهو ماثور جراز * اذا اجتمعت بقاءمه اليدان وقال ايضا في طول عمره لبست اناسا فافنيتهم وافنيت بعد اناس اناسا ثلاثة اهلين افنيتهم * وكان الاله هو المستاسا  المستاس  المستعاض.. وروي عن هشام بن محمد الكلبي انه عاش ماءة وثمانين سنة .. وروي ابن دريد عن ابي حاتم في موضع اخر ان النابغة الجعدي عاش ماءتي سنة وادرك الاسلام وروي له قالت امامة كم عمرت زمانة * وذبحت من عتر علي الاوثان  العتيرة  شاة تذبح لاصنامهم في رجب في الجاهلية ولقد شهدت عكاظ قبل محلها * فيها وكنت اعد ملفتيان والمنذر بن محرق في ملكه * وشهدت يوم هجاءن النعمان وعمرت حتي جاء احمد بالهدي وقوارع تتلي من القران ولبست مل اسلام ثوبا واسعا من سيب لا حرم ولا منان وله ايضا في طول عمره المرء يهوي ان يعيش وطول عيش قد يضره
 
 تفني بشاشته ويبقي * بعد حلو العيش مره وتتابع الايام حتي * لا يري شيءا يسره كم شامت بي ان * هلكت وقاءل لله دره ويروي ان النابغة الجعدي يفتخر ويقول اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال عليه الصلاة والسلام اين المظهر يا ابا ليلي قلت الجنة يا رسول الله فقال اجل ان شاء الله ثم انشدته فلا خير في جهل اذا لم يكن له * حليم اذا ما اورده الامر اصدرا فقال عليه الصلاة والسلام لا يفضض الله فاك.. وفي رواية اخري لا يفضض فوك فيقال ان النابغة عاش عشرين وماءة سنة لم يسقط له سن ولا ضرس وفي رواية اخري قال فرايته وقد بلغ الثمانين ترف غروبه وكان كلما سقطت له ثنية تنبت له اخري مكانها وهو احسن الناس ثغرا  ترف  معني تبرق وكان الماء يقطر منها.. [قال المرتضي] رضي الله عنه ومما يشاكل قول الجنة في جواب قول النبي صلي الله عليه وسلم اين المظهر يا ابا ليلي وان كان يتمضمض العكس من معناه ما روي من دخول الاخطل علي عبد الملك بن مروان مستغيثا من فعل الجحاف السلمي وانه انشده لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة * الي الله منها المشتكي والمعول فان لم تغيرها قريش بمثلها * يكن عن قريش مستماز ومزحل ()
 
 فقال عبد الملك الي اين يا ابن اللخناء فقال الي النار فقال لو قلت غيرها قطعت لسانك.. فقوله الي النار تخلص حسن علي البديهة كما تخلص الجعدي بقوله الي الجنة واول قصيدة الجعدي الذي ذكرنا منها الابيات خليلي غضا ساعة وتهجرا * ولوما علي ما احدث الدهر او ذرا ولا تسالا ان الحياة قصيرة * فطيرا لروعات الحوادث او قرا وان كان امر لا تطيقان دفعه فلا * تجزعا مما قضي الله واصبرا الم تعلما ان الملامة نفعها * قليل اذا ما الشء ولي وادبرا لوي الله علم الغيب عن ما سواءه * ويعلم منه ما مضي وتاخرا وفيها يقول وجاهدت حتي ما احس ومن معي * سهيلا اذا ما لاح ثم تغورا 
 يريد اني كنت بالشام وسهيل لا يكاد يري هناك وهذا بيت معين وفيها يقول ونحن اناس لا نعود خيلنا * اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا وننكر يوم الروع الوان خيلنا * من الطعن حتي نحسب الجون احمرا وليس بمعروف لنا ان نردها * صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا اخبرنا المرزباني قال انشدنا علي بن سليمان الاخفش قال انشدنا احمد بن يحيي قال انشدنا محمد بن سلام وغيره للنابغة الجعدي تلوم علي هلك البعير ظعينتي * وكنت علي لوم العواذل زاريا الم تعلمي اني رزءت محاربا فمالك منه اليوم شيءا ولا ليا ومن قبله ما قد رزءت بوحوح * وكان ابن امي والخليل المصافيا فتي كملت اخلاقه غير انه * جواد فما يبقي من المال باقيا 
 فتي كان فيه ما يسر صديقه * علي ان فيه ما يسوء الاعاديا ويروي فتي تم فيه ما يسر اشم طويل الساعدين سميدع * اذا لم يرح للمجدا صبح غاديا  السميدع  السيد.. ومما يروي له ايضا عقيلية او من هلال بن عامر * بذي الرمث من وادي المياه خيامها اذا ابتسمت في الليل والليل دونها * اضاء دجي الليل البهيم ابتسامها وذكر الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال سءل الفرزدق بن غالب عن الجعدي فقال صاحب الخلقان يكون عنده خمار فواف بالف دينار ومطرف بدينار.. قال الاصمعي وصدق الفرزدق بينا النابغة في كلام اسهل من الزلال واشد من الصخر اذ لان فذهب ثم انشد له سمالك هم ولم تطرب * وبت ببث ولم تنصب وقالت سليمي اري راسه * كناصية الفرس الاشهب وذلك من دفعات المنون * ففيءي اليك ولا تعجبي اتين علي اخوة سبعة * وعدن علي ربع الاقرب ثم يقول بعدها فادخلك الله برد الجنان * جذلان في مدخل طيب فلان كلامه حتي لو ان ابا الشمقمق قال هذا كان رديا ضعيفا.. قال الاصمعي وطريق الشعر اذا ادخلته في باب الخير لان الا تري الي حسان بن ثابت كان علية في الجاهلية والاسلام فلما ادخل شعره في باب الخير من مراثي النبي عليه الصلاة والسلام وحمزة وجعفر وغيره لان شعره 
 (مجلس اخر ) مسالة تتعلق بما ذكرناه ان سال ساءل فقال كيف يصح ما اوردتموه من تطاول الاعمار وامتدادها وقد علمتم ان كثيرا من الناس ينكر ذلك ويحيله ويقول انه لا قدرة عليه ولا سبيل اليه وفيهم من ينزل من انكاره درجة فيقول انه وان كان جاءزا من طريق القدرة والامكان فانه مما يقطع علي انتفاءه لكونه خارقا للعادات وان العادات اذا وثق الدليل بانها لا تنخرق الا علي سبيل الابانة والدلالة علي صدق نبي من الانبياء علم ان جميع ما روي من زيادة الاعمار علي العادة باطل مصنوع لا يلتفت الي مثله. الجواب قيل له اما من ابطل تطاول الاعمار من حيث الاحالة واخرجه من باب الامكان فقوله ظاهر الفساد لانه لو علم ما العمر في الحقيقة وما المقتضي لدوامه اذا دام وانقطاعه اذا انقطع علم من جواز امتداده ما علمنا والعمر هو استمرار كون من يجوز ان يكون حيا وغير حي حيا وان شءت ان تقول هو استمرار الحي الذي لكونه علي هذه الصفات ابتداء حيا وانما شرطنا الاستمرار لانه يتعذر ان يوصف من كان حالة واحدة حيا بان له عمرا بل لابد من ان يراعوا في ذلك ضربا من الامتداد والاستمرار وان قل وشرطنا ان يكون ممن يجوز ان يكون غير حي او يكون لكونه حيا ابتداء لءلا يلزم عليه القديم تعالي لانه تعالي جلت عظمته ممن لا يوصف بالعمر وان استمر كونه حيا وقد علمنا ان المختص بفعل الحياة هو القديم تعالي وفيما تحتاج اليه الحياة من البنية والمعاني ما يختص به عز وجل ولا يدخل الا تحت مقدوره كالرطوبة وما يجري مجراها فمتي فعل القديم تعالي الحياة وما يحتاج اليه من البنية وهي مما يجوز عليه البقاء وكذلك ما تحتاج اليه فليست تنتفي الا بضد يطرا عليها او بضد ينفي ما يحتاج اليه والاقوي انه لا ضد لها في الحقيقة وانما ادعي قوم بانه ما يحتاج اليه ولو كان للحياة علي الحقيقة لم تحل بما قصدناه في هذا الباب فمهما لم يفعل القديم تعالي ضدها او ضد ما تحتاج اليه ولا نقض منا ناقض بنية الحي استمر كون الحي حيا ولو كانت الحياة لا تبقي علي مذهب من راي ذلك لكان ما قصدناه صحيحا لانه تعالي قادر علي ان يفعلها حالا فحالا ويوالي 
 بين فعلها وفعل ما تحتاج اليه فيستمر كون الحي حيا فاما ما يعرض من الهرم بامتداد الزمان وعلو السن وتناقض بنية الانسان فليس مما لابد منه وانما جري الله تعالي العادة بان يفعل ذلك عند تطاول الزمان ولا ايجاب هناك ولا تاثير للزمان علي وجه من الوجوه وهو تعالي قادر علي ان يفعل ما اجري العادة بفعله اذا ثبتت هذه الجملة ثبت ان تطاول العمر ممكن غير مستحيل وانما اتي من احال ذلك من حيث اعتقد ان استمرار كون الحي حيا موجب علي طبيعة وقوة لهما مبلغ من المادة متي انتهت اليه انقطعتا واستحال ان تدوما ولو اضافوا ذلك الي فاعل مختار متصرف لخرج عندهم من باب الاحالة .. فاما الكلام في دخول ذلك في العادة وخروجه عنها فلا شك في ان العادة قد جرت في الاعمار باقدار متفاوتة تعد الزيادة عليها خارقة للعادة الا انه قد ثبت ان العادة قد تختلف في الاوقات وفي الاماكن ايضا ويجب ان يراعي في العادة اضافتها الي من هي عادة له في المكان والوقت وليس يمتنع ان يقل ما كانت العادة جارية به علي تدريج حتي يصير حدوثه خارقا للعادة بغير خلاف وان يكثر الخارق للعادة حتي يصير حدوثه غير خارق لها علي خلاف فيه واذا صح ذلك لم يمتنع ان تكون العادات في الزمان الغابر كانت جارية بتطاول الاعمار وامتدادها ثم تناقص ذلك علي تدريج ثم صارت عادتنا الان جارية بخلافه وصار ما بلغ مبلغ تلك الاعمار خارقا للعادة وهذه جملة فيما اردناه كافيه (باب في الجوابات الحاضرة المستحسنة التي تسميها قوم المسكتة) اعلم ان اجوبة المحاورة والمناظرة انما تستحسن وتءثر اذا جمعت مع الصواب سرعة الحضور فكم من جواب اتي بعد لاي وبعد تقاعس لم يكن له في النفوس موقع ولا حل من القلوب محل الحاضر السريع وان كان المتثاقل اعرق في نسب الاصابة واخذ باطراف الحجة ولهذا قيل احسن الناس جوابا واحضرهم قريش ثم العرب وان الموالي تاتي اجوبتها بعد فكرة وروية.. وقد مدح الجواب الحاضر بكل لسان فقال صحار العبدي لمعاوية بن ابي سفيان وقد ساله عن البلاغة فقال ان يصيب فلا يخطء ويسرع 
 فلا يبطء ثم اختصر ذلك فقال لا يخطء ولا يبطء.. ولطول الفكرة والاعراق في الروية مذهب واوان لا يحمد فيها التسرع والتعجل كما لا يحمد في اوان السرعة التثاقل والتايد وانما تحمد السرعة في اجوبة المحاورة والمناظرة وتراد الفكرة والروية للاراء المستخرجة والامور المستنبطة التي علي الانسان فيها مهلة وله في تاملها فسحة ولا عيب عليه معها في اطالة التامل واعادة التصفح ولهذا قال الاحنف بصفين اغبوا الراي فان ذلك يكشف لكم عن محضه.. وقال عبد الله بن وهب الراسبي لما اراده الخوارج علي الكلام حين عقدوا له لا خير في الراي الفطير والكلام القضيب.. وشوور ابن التءام الرقاشي فامسك عن الجواب وقال ما احب الخبز الا باءتا.. فاما قولهم ثلاث يعرفن في الاحمق سرعة الجواب وكثرة الالتفات والثقة بكل احد فمحمول علي اسراعه بالجواب عند الراي والمشاورة والاحوال التي يستحب فيها التايد والتثبت او علي الاسراع من غير تحصيل ولا ضبط وذلك مذموم لا اشكال فيه ثم نعود الي ما قصدناه.. روي ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم سالته متي يعرف الانسان ربه فقال اذا عرف نفسه.. وقال له عليه الصلاة والسلام رجل اني اكره الموت فقال الك مال قال نعم قال قدم مالك فان قلب كل امرء عند ماله.. وقال يهودي لامير المءمنين عليه السلام ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه فقال عليه السلام انما اختلفنا عنه لا فيه ولكنكم ما جفت اقدامكم من البحر حتي قلتم لنبيكم اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون..
 وروي انه عليه السلام لما فرغ من دفن النبي صلي الله عليه وسلم سال عن خبر السقيفة فقيل له ان الانصار قالت منا امير ومنكم امير فقال عليه السلام فهل لا ذكرت الانصار قول النبي صلي الله عليه وسلم نقبل من محسنهم ونتجاوز عن مسيءهم فكيف يكون الامر فيهم والوصاة بهم.. وقال له عليه السلام ابن الكواء يا امير المءمنين كم بين السماء والارض قال دعوة مستجابة.. وقيل له ما طعم الماء فقال طعم الحياة.. وقيل له كم بين المشرق والمغرب قال مسير يوم للشمس.. واثني عليه رجل وكان متهما فقال انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك. وكان عليه السلام اذا طراه رجل قال اللهم انك اعلم بي منه وانا اعلم منه بنفسي فاغفر لي ما لا يعلم.. اخبرنا ابو عبد الله المرزباني قال حدثني 
 عبد الواحد بن محمد الحصيني قال حدثني ابو علي احمد بن اسماعيل قال حدثني ايوب ابن الحسين الهاشمي قال قدم علي الرشيد رجل من الانصار يقال له نفيع وكان عريضا قال فحضر باب الرشيد يوما ومعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وحضر موسي بن جعفر عليه السلام علي حمار له فتلقاه الحاجب بالبشر والاكرام واعظمه من كان هناك وعجل له الاذن فقال نفيع لعبد العزيز من هذا الشيخ قال او ما تعرفه قال لا قال هذا شيخ ال ابي طالب هذا موسي بن جعفر فقال ما رايت اعجز من هءلاء القوم يفعلون هذا برجل يقدر ان يزيلهم عن السرير اما لءن خرج لاسوانه فقال له عبد العزيز لا تفعل فان هءلاء اهل بيت قل ما تعرض لهم احد في خطاب الا وسموه بالجواب سمة يبقي عارها عليه مدي الدهر قال فخرج موسي بن جعفر عليه السلام فقام اليه نفيع الانصاري فاخذ بلجام حماره ثم قال له من انت قال يا هذا ان كنت تريد النسب فانا ابن محمد حبيب الله بن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله وان كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله علي المسلمين وعليك ان كنت منهم الحج اليه وان كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضي مشركوا قومي مسلمي قومك اكفاء لهم حتي قالوا يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش وان كنت تريد الصيت والاسم فنحن الذين امر الله تعالي بالصلاة علينا في الصلوات الفراءض بقول اللهم صل علي محمد وال محمد ونحن ال محمد خل عن الحمار قال فخلي عنه ويده ترتعد وانصرف بخزي فقال له عبد العزيز الم اقل لك.. ويقال ان معاوية استشار الاخنف بن قيس في عقد البيعة لابنه يزيد فقال له انت اعلم بليله ونهاره.. وقال احمد بن يوسف لابي يعقوب الخزيمي مدحك لمحمد بن منصور اجود من مراثيك فيه فقال كنا نعمل للرجاء واليوم للوفاء وبينهما بون.. ودخل مطيع بن اياس علي الهادي في حياة المهدي فقال السلام عليك يا امير المءمنين فقيل له مه فقال بعد امير المءمنين.. وقال معاوية لعقيل بن ابي طالب وكان جيد الجواب حاضره فقال انا خير لك من اخيك فقال عقيل ان اخي اثر دينه علي دنياه وانك اثرت دنياك علي دينك فاخي خير لنفسه منك وانت خير لي منه.. وقال له يوما ان فيكم لشبقا يا بني هاشم فقال هو منا في الرجال ومنكم في النساء.. وقال له 
 يوما وقد دخل عليه هذا عقيل عمه ابو لهب فقال عقيل هذا معاوية عمته حمالة الحطب وعمة معاوية ام جميل بنت حرب بن امية وكانت امراة ابي لهب.. وقال له يوما يا ابا يزيد اين تري عمك ابا لهب فقال له عقيل اذا دخلت النار فانظر عن يسارك تجده مفترشا عمتك فانظر ايهما اسوا حالا الناكح ام المنكوح.. وقال له ليلة الهرير بصفين يا ابا يزيد انت معنا الليلة قال ويوم بدر كنت معكم.. وقيل لسعيد بن المسيب وقد كف الا تقدح عينك قال حتي افتحها علي من.. ودخل معن بن زاءدة علي المنصور فقال له كبرت يا معن قال في طاعتك قال وانك لتتجلد قال علي اعداءك قال وان فيك لبقية قال هي لك.. وقال عبيد الله بن زياد لمسلم بن عقيل والله لاقتلنك قتلة يتحدث بها بعدك فقال مسلم اشهد انك لا تدع سوء القتلة ولءم المقدرة لاولي بهما منك.. وقال رجل لعمرو بن العاص لاتفرغن لك قال اذا وقعت في الشغل.. وقال معاوية لعمرو ابن سعيد بن العاص الملقب بالاشدق الي من اوصي بك ابوك فقال ان ابي اوصي الي ولم يوص بي.. وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان لابنه وقد حضرته الوفاة قد اوصيت بك فلانا فالفه بعدي فقال يا ابت اذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت..
 وقال الوليد بن يزيد لابن الرقاع العاملي انشدني بعض قولك في الخمر فانشده كميت اذا شجت وفي الكاس وردة لها في عظام الشاربين دبيب فقال له شربتها ورب الكعبة فقال ابن الرقاع لءن كان نعتي لها بذلك رابك لقد رابني معرفتك بها.. ولما اتي معاوية نعي الحسن بن علي عليهما السلام بعث الي ابن عباس وهو لا يعلم الخبر فقال ما جاءك خبر من المدينة قال لا قال اتانا نعي الحسن واظهر سرورا فقال ابن عباس اذا لا تنسا ولا يسد حفرتك قال احسبه قد ترك صبية صغارا قال كلنا كان صغيرا وكبر قال واحسبه قد بلغ سنا قال مثل مولده لا يجهل قال معاوية وقال قاءل انك اصبحت سيد قومك قال اما وابو عبد الله الحسين بن علي حي فلا فلما كان من غد اتي يزيد بن معاوية ابن عباس وهو في المسجد يعزي فجلس بين يديه جلسة المعزي واظهر حزنا وغما فلما انصرف اتبعه ابن عباس بصره وقال اذا ذهب ال حرب 
 ذهب حلم قريش.. وروي ان وفودا دخلت علي عمر بن عبد العزيز فاراد فتي منهم الكلام فقال عمر ليتكلم اكبركم فقال الفتي ان قريشا لتري فيها من هو اسن منك فقال له تكلم يا فتي.. وروي محمد بن سلام الجمحي قال انشد كثير عبد الملك بن مروان شعرا علي ابن ابي العاص دلاص حصينة * اجاد المسدي نسجها فاذالها فقال له هلا قلت كما قال الاعشي واذا تكون كتيبة ملمومة * شهباء يخشي الذاءدون نهالها كنت المقدم غير لابس جنة * بالسيف تضرب معلما ابطالها فقال له انه وصفه بالخرق ووصفتك بالحزم.. ويشبه ذلك ما روي عن ابي عمرو بن العلاء انه لقي ذا الرمة فقال انشدني قصيدتك ما بال عينك منها الدمع ينسكب * كانه من كلي مفربة سرب فانشده اياها فلما بلغ الي قوله تصغي اذا شدها بالكور جانحة * حتي اذا ما استوي في غرزها تثب فقال له عمرو بن العلاء قول الراعي احسن مما قلت تراها اذا قام في غرزها * كمثل السفينة او اوقر ولا تعجل المرء عند النزول * وهن بركبته ابصر فقال ذو الرمة ان الراعي وصف ناقة ملك وانا وصفت ناقة سوقة.. وحكي الصولي انه سمع ذا الرمة ينشد بيته الذي حكيناه فقال سقط والله الرجل فاما الغرز فهو للناقة مثل الركاب للدابة وهو نسع مضفور.. وقوله  تصغي  يريد تميل راسها كانها تسمع ليست بنفور بل مءدبة مقومة  والكور  الرحل.. وقد اخذ هذا المعني ابو نواس فاحسن نهاية الاحسان فقال يصف الناقة في مدحه للخصيب بن عبد الحميد (  امالي) 
 فكانها مصغ لتسمعه * بعض الحديث باذنه وقر فلم يرض بان وصفها بالاصغاء حتي وصفها بالوقر وهو الثقل في الاذن لان الثقيل السمع يكون اصغاءه وميله الي جهة الحديث اشد واكثر.. [قال المرتضي] رضي الله عنه واني لاستحسن القصيدة التي من جملتها البيت الذي اوردناه لابي نواس لانها دون العشرين بيتا وقد نسب في اولها ثم وصف الناقة باحسن وصف ثم مدح الرجل الذي قصد مدحه واقتضاه حاجته كل ذلك بطبع يتدفق ورونق يترقرق وسهولة مع جزالة والقصيدة يا منة امتنها السكر * ما ينقضي مني لها الشكر اعطتك فوق مناك من قبل * قد كن قبل مرامها وعر يثني اليك بها سوالفه * رشا صناعة عينه السحر ظلت حميا الكاس تنشطنا * حتي تهتك بيننا الستر في مجلس ضحك السرور به * عن ناجذيه وحلت الخمر .. اما قوله  حلت الخمر  فيحتمل ان يريد به انما وصفه من طيب الموضع وتكامل السرور به وحضور المامول فيه صار مقتضيا لشرب الخمر وملجءا الي تناولها ورافعا للحرج فيها علي مذهب الشعراء في المبالغة ويكون فاءدة وصفها بانها حلت المبالغة في وصف الحال بالحسن والطيب.. ويحتمل ان يكون عقد علي نفسه والي الا يتناول الخمر الا بعد الاجتماع مع محبوبه وكان الاجتماع معه مخرجا عن يمينه علي مذهب العرب في تحريم الخمر علي نفوسهم الي ان ياخذوا بثارهم ويجري ذلك مجري قول الشنفري حلت الخمر وكانت حراما * وبلاي ما المت تحل ()
 
 .. ويحتمل ان يريد بحلت نزلت واقامت من الحلول الذي هو المقام لا من الحلال فكانه وصف بلوغ جميع ارابه وحضور فنون لذاته وانها تكاملت بحلول الخمر التي فيها جميع اللذات وهذا الوجه وان لم يشر اليه احد ممن تقدم في تفسير هذا البيت فالقول يحتمله ولا مانع من ان يكون مرادا وقد قيل انه اراد استحللنا الخمر لسكرنا وفقدنا العقول التي كنا نمتنع لها من الحرام والوجوه المقدمة اشبه واقرب الي الصواب والله اعلم ولقد تجوب بي الفلاة اذا * صار النهار وقالت العفر اراد  بصام  وقف وذلك وصف له بالامتداد والطول  والعفر  الظباء اللواتي في الوانها حمرة يخالطها كدرة  وقالت  من القاءلة وهي وقت نصف النهار لا من القول شدنية رعت الحما فاتت * ملء الحبال كانها قصر  الشدنية  من الابل منسوبة الي شدن موضع باليمن يقال لملكه ذو شدن تثني علي الحاذين ذا خصل * تعماله الشذران والخطر  الحاذ  مءخر الفخذ  والشذران  رفع الناقة ذنبها من المرح  والخطران  معروف من خطر يخطر  وتعماله  اي عمله اما اذا رفعته شامذة * فتقول رنق فوقها نسر يعني  بشامذة  اي مبالغة في رفع ذنبها ويقال  رنق  الطاءر اذا نشر جناحيه طاءرا من غير تحريك اما اذا وضعته خافضة * فتقول ارخي دونها ستر وتسف احيانا فتحسبها * مترسما يقتاده اثر معني  تسف  اي تدني راسها من الارض  والمترسم  متتبع الرسم ومتامله ومعني  يقتاده  اي هو معني بطلب الاثر وموكل بتتبعه.. ويقال اثر واثر واثر ثلاث لغات 
 وقد وهم الصولي في تفسير هذا البيت لانه قال ان ابا نواس جمع الاثر اثارا ثم جمع الاثار اثرا ثم خفف فقال اثر وليس يحتاج الي ما ذكره مع ما اوردناه وانما ذهب عليه انه يقال في الاثر اثر فاذا قصرت لها الزمام سما * فوق المقادم ملطم حر فكانها مصغ لتسمعه * بعض الحديث باذنه وقر تبري لانقاض اضر بها * جذب البري فخدودها صفر معني  تبري  تنبري اي تعرض لهذه الانقاض  والانقاض  جميع نقض وهو البعير الذي قد اهزله السفر والكد  والبري  جمع برة وهي الحلقة التي تكون في انف البعير يذلل فيها يرمي اليك بها بنو امل * عتبوا فاعتبهم بك الدهر انت الخصيب وهذه مصر * فتدفقا فكلاكما بحر لا تقعدا بي عند مدي املي * شيءا فما لكما به عذر ويحق لي اذ صرت بينكما * ان لا يحل بساحتي فقر (مجلس اخر ) ثم نعود الي ما كنا اخذين فيه من ذكر مستحسن الجوابات.. روي ان رجلا نظر الي كثير الشاعر وهو راكب وابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام يمشي فقيل له اتركب وابو جعفر يمشي فقال هو امرني بذلك وانا بطاعته في الركوب افضل مني في عصياني اياه بالمشي.. وروي ان دعاة خراسان صاروا الي ابي عبد الله الصادق عليه السلام فقالوا له اردنا ولد محمد بن علي فقال اولءك بالسراة ولست بصاحبكم فقالوا لو 
 اراد الله بنا خيرا كنت صاحبنا فقال المنصور بعد ذلك لابي عبد الله اردت الخروج علينا فقال نحن ندل عليكم في دولة غيركم فكيف نخرج عليكم في دولتكم.. وقال عبد الملك بن مروان لنصيب هل لك في الشراب فقال له نصيب الشعر مفلفل واللون مرمد وانما قربني اليك عقلي فهبه لي.. وقال مروان بن محمد الملقب بالحمار لحاجبه وقد ولي منهزما كر عليهم بالسيف فقال لا طاقة لي بذلك فقال والله لءن لم تفعل لاسوءنك فقال وددت انك تقدر علي ذلك.. وقال يحيي بن خالد لشريك علمنا مما علمك الله يا ابا عبد الله فقال له شريك اذا عملتم بما تعلمون علمناكم ما تجهلون.. وقال المامون لمحمد بن عمران بلغني انك بخيل فقال ما اجمد في حق ولا اذوب في باطل.. وقيل لابي دءاد الايادي ونظر الي بنته تسوس فرسه اهنتها يا ابا دءاد فقال اهنتها بكرامتي كما اكرمتها بهواني.. ومثل ذلك قول اعرابي لحقه ذل علي باب السلطان اهين لهم نفسي لاكرمها بهم * ولن تكرم النفس التي لا تهينها ودخل عمارة بن حمزة علي المنصور فجلس مجلسه الذي كان يجلس فيه فقام رجل فقال مظلوم يا امير المءمنين فقال من ظلمك فقال عمارة غصبني ضيعتي فقال المنصور قم يا عمارة فاقعد مع خصمك فقال عمارة ما هو لي بخصم فقال له كيف قال ان كانت الضيعة له فلست انازعه فيها وان كانت لي فهي له ولا اقوم من مجلس شرفني به امير المءمنين لاقعد في ادني منه بسبب ضيعة.. وقال هشام بن عبد الملك لرجل في الكعبة سلني حاجتك فقال لا اسال في بيت الله غير الله.. وهرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون فقيل له ان الله تعالي يقول (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا) فقال ذلك القليل نطلب.. وقيل ان الجعد بن درهم جعل في قارورة ترابا وماء فاستحال دودا وهوام وقال لاصحابه اني خلقت ذلك لاني كنت سبب كونه فبلغ ذلك جعفر بن محمد عليه السلام فقال ليقل كم هو وكم الذكران منه والاناث ان كان خلقه وكم وزن كل واحدة منهن وليامر التي تسعي الي هذا الوجه ان ترجع الي غيره فانطلق وهرب.. وقال المامون للفضل بن سهل اني اخاف عليك اقواما يعادونك فلا تركب الي الا في جيش فقال الفضل ما اخاف غيرك فان امنتني 
 من نفسك لم يضرني انسان.. وقيل لابي ثور ما تقول في حماد بن زيد بن درهم وحماد ابن سلمة بن دينار فقال بينهما في العلم كقيمة ما بين ابويهما من الصرف.. واراد المامون تقبيل السواد وجلس يناظر العمال علي ذلك فقام اليه رجل من الدهاقين فقال يا امير المءمنين ان الله ولاك علينا بالامانة فلا تقبلنا فاضرب عن ذلك.. وقال رجل لابن عباس زوجني فلانة وكانت يتيمة في حجره فقال لا ارضاها لك لانها تتشرف فقال الرجل قد رضيت انا فقال ابن عباس الان لا ارضاك لها.. ويشبه هذا الخبر من وجه ما رواه المداءني قال ارسل عمر بن عبد العزيز رجلا من اهل الشام وامره ان يجمع بين اياس بن معاوية المري وبين القاسم بن ربيعة الجوشني من بني عبد الله ابن غطفان فيولي القضاء انفذهما فقدم الرجل البصرة فجمع بينهما فقال اياس للشامي ايها الرجل سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن وابن سيرين فمن اشارا عليك بتوليته فوله وكان القاسم ياتي الحسن وابن سيرين ولم يكن اياس ياتيهما فعلم القاسم انه ان سالهما اشارا به فقال للشامي لا تسال عني ولا عنه فوالذي لا اله الا هو ان اياسا افضل مني وافقه واعلم بالقضاء فان كنت عندك ممن يصدق انه لينبغي ان تقبل مني وان كنت كاذبا فما يحل لك ان توليني وانا كاذب فقال اياس للشامي انك جءت برجل فاقمته علي شفير جهنم فافتدي نفسه من النار ان تقذفه فيها بيمين حلفها كذب فيها يستغفر الله منها وينجو مما يخاف فقال الشامي اما اذ فطنت لهذا فاني اوليك فاستقضاه ()..
 ولما امضي معاوية بيعة ولده يزيد جعل الناس يقرظونه فقال يزيد لابيه ما ندري
 
 انخدع الناس ام يخدعوننا فقال يا بني من خدعته فتخادع لك ليخدعك فقد خدعته .. وسمع عبد الملك بن مروان ليلة قبض وهو يجود بنفسه وقد سمع صوت قصار يقول يا ليتني كنت غسالا اعيش بما اكسب يوما بيوم فبلغ ذلك ابا حازم فقال الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه.. وقال الواثق للجاحظ يا مانوي فقال لو كان الذي اضفتني اليه عبدك ما قدرت علي بيعه لكثرة عيوبه فكيف اكون علي دينه..
 وقال ابن عباس للخوارج وقد ارسله امير المءمنين اليهم نشدتكم الله ايما اعلم بالتاويل والتنزيل علي ام انتم فقالوا علي فقال اليس تدرون لعل الذي حكم به فيكم بفضل علمه علي مالا تعلمون فرجع اكثرهم.. وقال عتيبة بن ابي سفيان لعبد الله بن عباس ما منع علي بن ابي طالب ان يجعلك احد الحكمين فقال اما والله لو بعثني لاعترضت مدارج انفاسه اطير اذا اسف () واسف اذا طار ولعقدت له عقدا لا تنتقض مريرته ولا يدرك طرفاه ولكنه سبق قدر ومضي اجل والاخرة خير لامير المءمنين من الدنيا.. وقال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام لكثير امتدحت عبد الملك بن مروان فقال له لم اقل له يا امام الهدي انما قلت يا شجاع والشجاع حية ويا اسد والاسد كلب ويا غيث والغيث موات فتبسم ابو جعفر عليه السلام.. وقالت بنت عبد الله بن مطيع لزوجها يحيي بن طلحة ما رايت الام من اصحابك اذا ايسرت لزموك واذا اعسرت تركوك فقال هذا من كرمهم ياتوننا في حال القوة منا عليهم ويفارقوننا في حال الضعف منا عنهم.. وقيل لابراهيم النخعي متي جءت قال حيث احتيج الي.. ورءي رجل يصلي صلاة خفيفة فقال له ما هذه الصلاة فقال صلاة ليس فيها رياء.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابي الازهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال تزعم الرواة ان قتيبة بن مسلم لما فتح سمرقند افضي الي اثاث لم ير مثله والات لم يسمع بمثلها فاراد ان يري الناس عظم ما فتح ويعرفهم اقدار القوم الذين ظهر عليهم فامر بدار ففرشت وفي صحنها قدور يرتقي اليها بسلاليم واذا الحصين بن المنذر بن الحارث
 
 ابن وعلة الرقاشي قد اقبل والناس جلوس علي مراتبهم والحصين شيخ كبير فلما راه عبد الله بن مسلم اخو قتيبة قال لقتيبة اتاذن لي في معاتبته قال لا ترده فانه خبيث الجواب فابي عبد الله الا ان ياذن له وكان عبد الله يضعف وكان قد تسور حاءطا الي امراة قبل ذلك فاقبل علي الحصين وقال امن الباب دخلت يا ابا ساسان فقال اجل اسن عمك عن تسور الحيطان قال رايت هذه القدور قال هي اعظم من ان لا تري قال ما احسب بكر بن واءل راي مثلها قال اجل ولا عيلان ولو راها سمي شعبان ولم يسم عيلان فقال له يا ابا ساسان اتعرف الذي يقول عزلنا وامرنا وبكر بن واءل * تجر خصاها تبتغي من تحالف قال اعرفه واعرف الذي يقول وخيبة من يخيب علي غني * وباهلة بن يعصر والرباب قال افتعرف الذي يقول كان فقاح الازد حول بن مسمع * وقد عرقت افواه بكر بن واءل قال اعرفه واعرف الذي يقول فقوم قتيبة امهم وابوهم * ولولا قتيبة اصبحوا في مجهل قال اما الشعر فاراك ترويه ولكن هل تقرا من القران شيءا قال نعم اقرا منه الكثير الطيب (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) فاغضبه فقال والله لقد بلغني ان امراة الحصين حملت وهي حبلي من غيره قال فما تحرك الشيخ من هيءته الاولي ثم قال علي رسله وما يكون تلد غلاما علي فراشي فيقال ابن الحصين كما يقال عبد الله بن مسلم فاقبل قتيبة علي عبد الله فقال لا يبعد الله غيرك.. ولقي شريك النمري رجلا من بني تميم فقال له التميمي يعجبني من الجوارح البازي فقال له شريك وخاصة اذا صاد القطا اراد التميمي بقول البازي قول جرير انا البازي المطل علي نمير * اتيح من السماء له انصبابا 
 واراد شريك بقوله اذا صاد القطا قول الطرماح تميم بطرق اللءم اهدي من القطا * ولو سلكت سبل المكارم ضلت .. وساير شريك النميري عمر بن هبيرة الفزاري علي بغلة فجاوزت بغلته برذون عمر فقال له عمر اغضض من لجامها فقال شريك انها مكتوبة فقال عمر ما اردت ذاك قال شريك ولا انا اردته ظن.. شريك ان عمر اراد بقوله اغضض من لجامها قول جرير فغض الطرف انك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا () وعني شريك بقوله مكتوبة قوله لا تامنن فزاربا خلوت به * علي قلوصك واكتبها باسيار () يعني  باكتبها  شدها.. وانشد ابو تمام الطاءي احمد بن المعتصم قصيدته السينية التي يمدحه فيها فلما بلغ الي قوله في حلم احنف في شجاعة عامر * في جود حاتم في ذكاء اياس () فقال له الكندي وكان حاضرا ما صنعت شيءا قال وكيف قال لان شعراء دهرنا قد (  امالي)
 
 تجاوزوا بالممدوح من كان قبله الا تري الي قول ابي العكوك في ابي دلف رجل ابر علي شجاعة عامر * باسا وغير في محيا حاتم فاطرق الطاءي ثم رفع راسه وانشد لا تنكروا ضربي له من دونه * مثلا شرودا في الندي والباس () فالله قد ضرب الاقل لنوره * مثلا من المشكاة والنبراس
 
 وقال ابن هبيرة لابي دلامة وكان مولي لبني امية لما ظهرت المسودة لاتخذن لك منهم عبدا صالحا يخدمك فلما علت كلمتهم وفشت دعوتهم قال ابو دلامة ليت الله قيض لي منهم مولي صالحا اخدمه.. وقال يحيي بن خالد لعبد الملك بن صالح الهاشمي ان خصالك كاملة سوي حقد فيك فقال انا خزانة تحفظ الخير والشر.. وقد نظر ابن الرومي الي هذا المعني في وقوله وما الحقد الا توام الشكر في الفتي * وبعض السجايا ينتسبن الي بعض فحيث تري حقدا علي ذي اشاءة * فثم تري شكرا علي حسن القرض اذا الارض ادت ربع ما انت زارع * من البذر فيها فهي ناهيك من ارض .. وقال الحجاج للحطيط الخارجي ما تقول في عبد الملك بن مروان قال ما اقول في رجل انت خطيءة من خطاياه قال فهل هممت بي قط قال نعم ولكن حال بيننا بين وقدر وقد اعطيت الله عهدا ان سالتني لاصدقنك ولان خليت عني لاطلبنك ولان عذبتني لاصبرن لك فامر بقتله.. اما  البين  فهي الارض الواسعة قال ابن مقبل بسرو حمير ابوال البغال بها * اني تسديت وهنا ذلك البينا ()
 
 .. وقيل لابي العتاهية لما قال عتب ما للخيال * حين بيني ومالي خرجت من العروض فقال انا اكبر من العروض.. وقال عبد الملك بن مروان للهيثم ابن الاسود ما مالك قال قوام من العيش وغني عن الناس فقيل له لم لم تخبر به فقال ان كان كثيرا حسدني وان كان قليلا ازدراني.. واغتاب الاعمش رجلا من اصحابه فطلع الرجل علي هيءة ذلك فقال له رجل من اصحابه قل له ما قلته حتي لا يكون غيبة فقال له الاعمش قل له انت حتي تكون نميمة.. وقال معاوية لعمرو بن العاص هل غششتني مذ نصحتني قال لا قال بلي يوم اشرت علي بمبارزة علي وانت تعلم من هو قال عمرو دعاك رجل عظيم الخطر الي المبارزة فكنت من مبارزته علي احدي الحسنيين اما ان قتلته فقتلت قتال الاقران وازددت شرفا الي شرفك وخلوت بملكك واما ان قتلك فتعجل مرافقة الشهداء والصديقين والصالحين قال معاوية لهذه اشد علي من الاولي فقال عمرو فكنت في جهادك في شك فتتوب منه الساعة قال دعني منك الان.. وقيل لاحنف بن قيس وقد راي مسيلمة الكذاب كيف هو فقال ما هو بنبي صادق ولا بمتنبء حاذق.. وروي المبرد قال قال زياد لابي الاسود الدءلي لولا انك قد كبرت لاستعنا بك في بعض امورنا قال ان كنت تريدني للصراع فليس عندي وان كنت تريد رايي وعقلي فهما اوفر ما كانا.. وكان ابو الاسود حاضر الجواب جيد الكلام مليح البادرة .. وروي عن الشعبي انه قال قاتل الله ابا الاسود ما كان اعف اطرافه واحضر جوابه دخل علي معاوية بالنخيلة فقال له معاوية اكنت ذكرت للحكومة قال نعم قال فما كنت صانعا قال كنت اجمع الفا من المهاجرين وابناءهم والفا من الانصار وابناءهم ثم اقول يا معشر من حضر ارجل من المهاجرين احق ام رجل من الطلقاء فلعنه معاوية وقال الحمد لله الذي كفاناك.. وقد روي ان ابا الاسود طلب بان يكون في الحكومة وقال لامير المءمنين في وقت الحكمين يا امير المءمنين لا ترض بابي موسي فاني قد عجمت الرجل وبلوته فحلبت اشطره فوجدته قريب القعر مع انه يمان وما ادري ما يبلغ نصحه فابعثني فانه لا يحل عقدة الا عقدت له اشد منها وانهم قد رموك بحجر الارض فان 
 قيل انه لا صحبة لي فاجعلني ثاني اثنين فليس صاحبهم الا من تعرف وكان في الخلاف عليهم كالنجم فابي عليه السلام.. وروي محمد بن يزيد النحوي ان ابا الاسود كان شيعيا وكانوا يرمونه بالليل فاذا اصبح شكا ذلك فشكاهم مرة فقالوا ما نحن نرميك ولكن الله يرميك فقال كذبتم لو كان الله يرميني ما اخطاني.. وقال لهم يوما يا بني قشير ما في العرب احب الي طول بقاء منكم قالوا ولم ذاك قال لانكم اذا ركبتم امرا علمت انه غي فاجتنبه واذا اجتنبتم امرا علمت انه رشد فاتبعته فنازعوه الكلام فانشا يقول يقول الارذلون بنو قشير * طوال الدهر لا تنسي عليا احب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا احبهم لحب الله حتي * اجء اذا بعثت علي هويا فان يك حبهم رشدا اصبه * ولست بمخطء ان كان غيا فقالوا له اشككت يا ابا الاسود فقال الم تسمعوا الله تعالي يقول (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) افترون الله شك.. اما قوله  هويا  فانه لغة هذيل يقولون ذلك في كل مقصور () مثل التقي والهوي والعصي.. قال ابو ذءيب الهذلي سبقوا هوي واعنقوا لسبيلهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع .. وروي ان ابا الاسود دخل علي معاوية فقال له اصبحت جميلا يا ابا الاسود فلو علقت تميمة تدفع العين عنك فقال ابو الاسود
 
 افني الشباب الذي فارقت بهجته * كر الجديدين من ات ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما * شيءا اخاف عليه لدغة الحدق .. وروي انه دخل يوما السوق يشتري ثوبا فقال له رجل هلم اقاربك في هذا الثوب فقال ان لم تقاربني باعدتك ثم قال له بكم هو قال انما اعطيت به كذا كذا قال انما تخبرني عما فاتك.. وروي انه كان ماشيا في طريق فقال له راكب الطريق الطريق فقال له عن الطريق تعدلني.. ومرض ابو الاسود فقيل هو امر الله فقال ذاك اشد له.. وقيل ان امراة ابي الاسود خاصمته الي زياد في ولدها فقالت ايها الامير ان هذا يريد ان يغلبني علي ولدي وقد كان بطني له وعاء وثدي له سقاء وحجري له فناء فقال ابو الاسود بهذا تريدين ان تغلبيني علي ابني فوالله لقد حملته قبل ان تحميله ووضعته قبل ان تضعيه فقالت ولا سوا انك حملته خفيفا وحملته ثقيلا ووضعته شهوة ووضعته كرها فقال له زياد انها امراة عاقلة يا ابا الاسود فادفع ابنها اليها فاخلق ان تحسن ادبه.. وقال رجل لابي الاسود انت والله ظرف لفظ وظرف علم ووعاء حلم غير انك بخيل فقال وما خير ظرف لا يمسك ما فيه.. وسلم عليه اعرابي يوما فقال ابو الاسود كلمة مقولة فقال له اتاذن في الدخول قال وراءك اوسع لك قال فهل عندك شء قال نعم قال اطعمني قال عيالي احق منك قال ما رايت الام منك قال نسيت نفسك.. وساله رجل شيءا فمنعه قال ما اصبحت حاتميا فقال بلي قد اصبحت حاتمكم من حيث لا تدري اليس حاتم الذي يقول اماوي اما مانع فمبين * واما عطاء لا ينهنهه الزجر ()
 
 (مجلس اخر ) اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال لما ولي سليمان بن عبد الملك اتي بيزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج في جامعة وكان رجلا دميما تقتحمه العين فلما راه سليمان قال لعن الله امرا اجرك رسنك وولي مثلك فقال يا امير المءمنين رايتني والامر عني مدبر ولو رايتني والامر علي مقبل لاستعظمت ما استصغرت ولاستجللت ما استحقرت فقال له سليمان اين تري الحجاج ايهوي في النار ام قد استقر فقال يا امير المءمنين لا تقل كذا ان الحجاج قمع لكم الاعداء ووطا لكم المنابر وزرع لكم الهيبة في قلوب الناس وبعد فانه ياتي يوم القيامة عن يمين ابيك وشمال اخيك الوليد فضعه حيث شءت.. وروي ان خالد بن صفوان فاخر رجلا من بني عبد الدار الذين يسكنون اليمامة فقال له العبدري من انت فقال انا خالد ابن صفوان بن الاهتم فقال له العبدري انت خالد كمن هو خالد في النار وانت ابن صفوان وقال الله تعالي (كمثل صفوان عليه تراب) وانت ابن الاهتم والصحيح خير من الاهتم فقال له خالد بن صفوان يا اخا بني عبد الدار اتتكلم وقد هشمتك هاشم وامتك بنو امية وخزمتك بنو مخزوم وجمحتك بنو جمح فانت عبد دارهم تفتح اذا دخلوا وتغلق اذا خرجوا فقام العبدري محموما.. وتقدم الاشعث بن قيس الي شريح فقال له الاشعث تعلمني بك يا ابن ام شريح لقد عهدتك وان شانك لشوين فقال له شريح انت امرء تعرف النعمة في غيرك وتنساها في نفسك.. وروي ابو العيناء عن العتبي قال دخل الفرزدق علي سعيد بن العاص وعنده الحطيءة فلما مثل بين يديه قال اليك فررت منك ومن زياد ولم احسب دمي لكما حلالا 
 فان يكن الهجاء احل قتلي * فقد قلنا لشانءكم وقالا تري الغر الجحاجح من قريش * اذا ما الامر في الحدثان غالا قياما ينظرون الي سعيد * كانهم يرون به هلالا فقال له الحطيءة هذا والله ايها الامير الشعر لا ما نعلل به منذ اليوم يا غلام قدمت امك الحجاز فقال لا ولكن قدمه ابي.. اراد الحطيءة بقوله قدمته امك فقد وقعت بها وكنت مني واراد الفرزدق بقوله ولكن قدمه ابي اي وقع بامك فكنت انت منه.. ويشبه ذلك ما روي ان الفرزدق كان ينشد شعره يوما والناس حوله اذ مر به الكميت بن زيد الاسدي فقال له الفرزدق كيف تري شعري قال حسن بسن فقال له الفرزدق ايسرك اني ابوك قال اما ابي فلا اريد به بدلا ولكن يسرني ان لو كنت امي فقال الفرزدق اكتم هذه علي عمك يا بن اخي فما مر بي مثلها.. وقيل ان عبد الملك بن مروان ظفر برجل من بني مخزوم زبيري الراي فقال له لما حضر مجلسه اليس قد ردك الله علي عقبيك فقال الرجل او من رد اليك يا امير المءمنين فقد رد علي عقبيه فوجم عبد الملك .. وقال موسي بن عيسي بن موسي لشريك يا ابا عبد الله عزلوك عن القضاء وما راينا قاضيا عزل فقال شريك هم الملوك يخلعون ويعزلون فعرض بان اباه خلع من ولاية العهد.. وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني ان المفضل الضبي الرواية وهب لبعض جيرانه ايام الاضحي اضحية فلما لقيه قال كيف وجدت اضحيتك قال ما وجدت لها دما يعرض بقول الشاعر ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد * من اللءم للضبي لحما ولا دما .. وروي عن المامون انه قال ما اعياني جواب احد قط مثل جوابه ثلاثة. احدهم ام الفضل بن سهل فاني عزيتها عن ابنها وقلت لءن جزعت علي الفضل لانه ولدك فها انا ذا ابنك مكانه فقالت وكيف لا اجزع علي من جعل مثلك لي ولدا.. والثاني رجل حضرته يزعم انه نبي الله موسي فقلت له ان الله تعالي اخبرنا عن موسي انه يدخل يده في جيبه ويخرجها بيضاء من غير سوء فقال متي فعل ذلك اليس بعد ان لقي فرعون 
 فاعمل كما عمل فرعون حتي اعمل كما عمل موسي. والثالث ان جماعة من اهل الكوفة اجتمعوا الي يشكون عاملها فقلت ارضوا بواحد اسمع منه فرضوا برجل منهم فقال في العامل واكثر فقلت له كذبت بل هو العفيف الورع العدل فذهب اصحابه يتكلمون فسكتهم ثم قال صدقت يا امير المءمنين هو كما ذكرت فواس بين رعيتك في العدل فصرفته عنهم.. ودخل عدي بن حاتم بن عبد الله الطاءي علي معاوية فقال له معاوية ما فعل الطرفات ابي طالب قدم بنيك واخر بنيه فقال عدي بل ما انصفته انا ان قتل وبقيت.. وكتب رجل الي صديق له يقترض منه شيءا فاجابه يشكو ضيق حاله فكتب اليه ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وان كنت صادقا فجعلك الله كاذبا وان كنت معذورا فجعلك الله ملوما وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا.. وسمع الاحنف رجلا يقول ما احلم معاوية فقال لو كان حليما ما سفه الحق.. ووصفه رجل عند الشعبي بالحلم فقال الشعبي ويحك وهل اغمد سيفه وفي قلبه علي احد شء.. وقال زياد لرجل حضره اين منزلك فقال وسط البصرة قال فما لك من الولد قال تسعة فقيل لزياد ان داره اقصي البصرة عند المقابر وله ابن واحد فقال الرجل داري بين اهل الدنيا والاخرة فهي وسط البصرة وكان لي عشر بنين فقدمت تسعة منهم فهم لي وبقي واحد لا ادري اهو لي ام انا له.. وقال رجل لابن سيرين اني وقعت فيك فاجعلني في حل فقال ما احب ان احلك مما حرم الله عليك.. وخطب الحجاج يوم جمعة فاطال فقال له رجل ان الصلاة لا تنتظرك وان الله لا يعذرك فامر به فحبس فجاءه اهله وشهدوا انه مجنون فقال ان اقر بالجنون اطلقته فقيل له اعترف بذلك وتخلص فقال والله لا اقول ان الله ابتلاني وقد عافاني.. وحدث الحسن البصري بحديث فقال رجل يا ابا سعيد عمن فقال وما تصنع بعمن اما انت فقد نالتك عظته وقامت عليك حجته.. وقيل لعبد الله بن جعفر ونظر اليه يماكس في درهم فقيل له تماكس في درهم وانت تجود بما تجود به فقال ذاك مالي جدت به وهذا عقلي بخلت به.. وروي ان ابا العيناء محمد بن القاسم اليمامي حدث بعض الزبيريين بفضاءل اهله فقال له (  امالي) 
 الزبيري اتجلب التمر الي هجر فقال له ابو العيناء نعم اذا اجدبت ارضها وعام نخلها.. وكان ابو العيناء من احضر الناس جوابا واجودهم بديهة واملحهم نادرة.. وحكي عن ابي العيناء قال لما دخلت علي المتوكل دعوت له وكلمته فاستحسن خطابي وقال لي يا محمد بلغني ان فيك شرا فقلت يا امير المءمنين ان يكن الشر ذكر المحسن باحسانه والمسء باساءته فقد زكي الله تعالي وذم فقال في التزكيه (نعم العبد انه اواب) وقال في الذم (هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم) فذمه الله تعالي حتي قذفه وقد قال الشاعر اذا انا بالمعروف لم اثن داءبا * ولم اذمم الجبس اللءيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه * وشق لي الله المسامع والفما وان كان الشر كفعل العقرب تلسع النبي والذمي بطبع لا يتميز فقد صان الله تعالي عبدك عن ذلك.. وروي انه قال له يوما اني لافرق من لسانك ان الشريف فروقة ذو احجام وان اللءيم ذو امنة واقدام.. وقال له يوما وقد دخل عليه اشتقتك والله يا ابا العيناء فقال له يا سيدي انما يشتد الشوق علي العبد لانه لا يصل الي مولاه فاما السيد فمتي اراد عبده دعاه.. وروي انه قال له يوما ما بقي احد في مجلسي الا اغتابك وذمك عندما جري ذكرك غيري فقال ابو العيناء اذا رضيت عني كرام عشيرتي * فلا زال غضبانا علي لءامها .. وذكر ابو العيناء قال قال لي المتوكل كيف تري داري هذه فقلت رايت الناس بنو دورهم في الدنيا وامير المءمنين جعل الدنيا في داره.. وقال ابو العيناء قال لي المتوكل من اسخي من رايت ومن ابخل من رايت فقلت ما رايت اسخي من احمد بن ابي دءاد ولا ابخل من موسي بن عبد الملك قال وكيف وقفت علي بخله فقال رايته يحرم القريب كما يحرم البعيد ويعتذر من الاحسان كما يعتذر من الاساءة فقال اجءت الي من اطرحته فسخيته والي من امسكته فبخلته فقلت يا امير المءمنين ان الصدق ما هو في موضع من المواضع انفق منه بحضرتك والناس يغلطون فيمن ينسبونه الي السخاء فاذا نسب الناس 
 السخاء الي البرامكة فانما ذلك من سخاء امير المءمنين الرشيد واذا نسبوا الحسن بن سهل واخاه الفضل الي السخاء فانما ذلك سخاء امير المءمنين المامون واذا نسبوا احمد بن ابي دءاد الي السخاء فذاك سخاء امير المءمنين المعتصم واذا نسبوا الفتح بن خاقان وعبيد الله بن يحيي الي السخاء فانما هو سخاءك فما بال هءلاء القوم لا ينسبون الي السخاء قبل صحبتهم الخلفاء قال لي صدقت وسري عنه.. وقال له المتوكل ما اشد عليك من ذهاب البصر فقال له فقد رءيتك مع اجماع الناس علي جمالك.. وقال له يوما اريدك لمجالستي قال لا اطيق ذلك وما اقول هذا جهلا بمالي في هذا المجلس من الشرف ولكن انا رجل محجوب والمحجوب تختلف اشارته ويخفي عليه ايماءه ويجوز علي ان اتكلم بكلام غضبان ووجهك راض وبكلام راض ووجهك غضبان ومتي لم اميز بين هاتين هلكت فقال صدقت.. وروي انه قال له لولا انك ضرير لنادمتك فقال ان اعفيتني من رءية الاهلة وقراءة نقش الخاتم فاني اصلح.. وقال له المتوكل ما تقول في ابن مكرم والعباس ابن رستم فقال هما الخمر والميسر واثمهما اكبر من نفعهما قال بلغني انك تودهما فقال لقد ابتعت الضلال بالهدي والعذاب بالمغفرة.. وقال له يوما ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك فقال ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون.. وقال ابو العيناء قال لي المنصور ما احسن الجواب فقلت ما اسكت المبطل وحير المحق.. وقيل لابي العيناء ابراهيم بن نوح النصراني عليك عاتب فقال ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم.. وراه رزقان وهو يضاحك نصرانيا فقال يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء فقال ابو العيناء لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين .. واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال اخبرنا ابو العيناء قال كان سبب اتصالي باحمد بن ابي دءاد ان قوما من اهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوي كثيرة منها اني رافضي فاحتجت الي ان خرجت عن البصرة الي سر من راي والقيت نفسي علي ابن ابي دءاد وكنت نازلا في داره اجالسه كل يوم وبلغ القوم خبري فشخصوا نحوي الي سر من راي فقلت له القوم قد قدموا من البصرة يدا علي فقال يد الله فوق ايديهم فقلت ان لهم مكرا فقال ويمكرون ويمكر الله 
 والله خير الماكرين فقلت هم كثيرون قال كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله فقلت له لله در القاضي هو والله كما قال الصموت الكلابي لله درك اي جنة خاءف * ومتاع دنيا انت للحدثان متخمط تطا الرجال غلبة * وطء الفنيق دوارج القردان ويكبهم حتي كان رءسهم * مامومة تنحط للغربان ويفرج الباب الشديد رتاجه * حتي يصير كانه بابان وقال لابنه الوليد اكتب هذه الابيات فكتبها بين يديه.. قال الصولي حفظي عن ابي العيناء الصموت الكلابي علي انه رجل وقال وكيع حفظي انها للصموت الكلابية علي انها امراة.. ودخل ابو العيناء علي الحسن بن سهل فاثني عليه فامر له بعشرة الاف درهم وقال والله ما استكثر كثيرك ايها الامير ولا استقل قليلك قال وكيف ذاك قال لا استكثر كثيرك لانك اكثر منه ولا استقل قليلك لانه اكثر من كثير غيرك.. وقال له عبيد الله بن يحيي بن خاقان يوما اعذرني فاني مشغول فقال اذا فرغت لم احتج اليك.. وقال له يوما قد تبينت فيك الغضب يا ابا عبد الله فقال له قد اجل الله قدرك من غضبي انما يغضب الرجل علي من دونه فاما علي من فوقه فلا ولكن احزنني تقصيرك فسميت حزني غضبا.. ويقال ان صاعد بن مخلد كان من احسن من اسلم دينا واكثرهم صلاة وصدقة فصار الي بابه ابو العيناء مرات كثيرة بعقب اسلامه فحجب فقيل له هو مشغول في صلاته فقال ابو العيناء لكل جديد لذة.. ودخل يوما الي ابي الصقر بن بلبل في وزراته فقال له يا ابا عبد الله ما اخرك عنا فقال سرق حماري فقال وكيف سرق قال لم اكن مع الذي سرقه فاخبر بما كان قال هلا اكتريت او استعرت او اشتريت قال قعد بي عن الشراء نشبي وكرهت منة العواري وذلة المكاري فوهب له حمارا ووصله.. وادناه ابو الصقر يوما ورفعه فقال تدنيني حتي كاني بعضك وتبعدني حتي كاني ضدك.. وقال يوما لعبد الله بن سليمان وقد رفعه ايضا الي كم ترفعني ولا ترفع بي راسا.. وقال له يوما وقد ساله عن حاله انا معك مغبوط الظاهر 
 محروم الباطن.. ويقال ان ابا علي البصير قال لابي العيناء وكانت بينهما ملاحاة معروفة في اي وقت ولدت فقال له قبل طلوع الشمس فقال ابو علي لذلك خرجت شحاذا ساءلا لانه الوقت الذي يستثير فيه السءال.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني ابو العيناء قال ما رايت قط احسن شاهدا عند حاجة من ابن عاءشة قلت له يوما كان ابو عمرو المخزومي يصلك ثم جفاك فقال فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم وقال والله لا ادري لمن هذا البيت فقلت ان ابن سلام روي عن يونس ان الفرزدق لما قال تصرم مني ود بكر بن واءل * وما خلت دهري ودهم يتصرم قوارص تاتيني فيحتقرونها * وقد يملا القطر الاناء فيفعم وقد كان نزل عليهم حين هرب من زياد فقال جرير بن خرقاء العجلي يجيبه لقد بواتك الدار بكر بن واءل * وردت لك الاحشاء اذ انت مجرم ليالي تمني ان تكون حمامة * بمكة يغشاها الشتا والمحرم فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد * تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم فقال ابن عاءشة انت والله يا بني ممن ستصدق في العلم مخاءله وتكثر عليه دلاءله.. وقال ابو العيناء يوما لابي الصقر بن بلبل وهو زاءر انت والله تقرب منا اذا احتجنا اليك وتبعد منا اذا احتجت الينا.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وهذا يشبه قول ابراهيم بن العباس الصولي ولكن الجواد ابا هشام * وفي العهد مامون المغيب بطي عنك ما استغنيت عنه * وطلاع عليك من الخطوب ولعله ماخوذ منه فليس ينكر ذلك لانهما وان اجتمعا في زمان واحد في بعض الاوقات فان ابا العيناء بقي بعد ابراهيم زمانا طويلا لان ابراهيم توفي في سنة ثلاث واربعين 
 وماءتين وابا العيناء سنة اثنين او ثلاث وثمانين وماءتين وما حكيناه عنه من الكلام قاله لابي الصقر في وزارته وكانت بعد وفاة ابراهيم بن العباس الصولي بزمان طويل..
 ويشبه بيتا ابراهيم ان يكونا ماخوذين من قول اوس بن حجر وليس اخوك الداءم العهد بالذي * يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا ولكنه الناءي اذا كنت امنا * وصاحبك الادني اذا الامر اعظلا ولابراهيم بن العباس ما يقارب هذا المعني ايضا وهو اسد ضار اذا هيجته * واب بر اذا ما قدرا يعلم الابعد ان اثري ولا * يعلم الادني اذا ما افتقرا ويشبه ان يكون هذا ماخوذا من قول الفقعسي اذا افتقر المرار لم ير فقره * وان ايسر المرار ايسر صاحبه ومما يشبه قول ابي العيناء بعينه قول ابراهيم بن العباس ايضا فتي غير محجوب عن الغني عن صديقه * ولا مظهر البلوي اذا النعل زلت راي خلتي من حيث يخفي مكانها * فكانت قذي عينيه حتي تجلت .. وقال المتنخل الهذلي ابو مالك قاصر فقره * علي نفسه ومشيع غناه وهذا البيت الذي رويناه للهذلي من جملة ابيات يرثي بها المتنخل اباه وقيل يرثي اخاه لعمرك ما ان ابو مالك * بوان ولا بضعيف قواه ()
 
 ولا بالد له نازع * يغازي اخاه اذا ما نهاه فمعني  نازع  اي خلق سوء  ويغازي  اي يلاحي ويشار ولكنه هين لين * كعالية الرمح عرد نساه ()  العرد  الشديد يقال وتر عرد وعرند بالنون اي شديد  والنسا  عرق معروف اذا سدته سدت مطواعة ومهما وكلت اليه كفاه معني  سدته  من المساودة التي هي المساررة والسواد هو السرار ايضا كانه قال اذا ساررته طاوعك وساعدك.. وقال قوم انه من السيادة فكانه قال اذا كنت فوقه سيدا له اطاعك ولم يحسدك وان وكلت اليه شيءا كفاك وقوم ينشدونه اذا سسته سست مطواعة
 
 ولم اجد ذلك في رواية () الا من ينادي ابا مالك * افي امرنا هو ام في سواه ابو مالك قاصر فقره * علي نفسه ومشيع غناه (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يزوا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) الي غافلين.. فقال ما الجواب عن هذه الاية علي ما يطابق العدل فان ظاهرها كانه مخالف.. الجواب قيل له في هذه الاية وجوه منها ما ابتداناه فيها ومنها ما سبقنا به فحررناه واخترنا فيه من المطاعن واجبنا عما لعله يعترض فيه من الشبه.. اولها ان يكون عني بذلك صرفهم عن ثواب النظر في الايات وعن العز والكرامة الذين يستحقهما من ادي الواجب عليه في ايات الله وادلته وتمسك بها والايات علي هذا التاويل يحتمل ان تكون ساءر الادلة ويحتمل ان تكون معجزات
 
 الانبياء خاصة وهذا التاويل يطابقه الظاهر لانه تعالي قال (ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) فبين ان صرفهم عن الايات مستحق بتكذيبهم ولا يليق ذلك الا بما ذكرناه.. وثانيها انه اراد ان يصرفهم تعالي عن زيادة المعجزات التي يظهرها الانبياء عليهم السلام بعد قيام الحجة لما تقدم من اياتهم ومعجزاتهم لانه تعالي انما يظهر هذا الضرب من المعجزات اذا علم انه يءمن عنده من لم يءمن بما تقدم من الايات واذا علم خلاف ذلك لم يظهرها وصرف الذين علم من حالهم انهم لا يءمنون عنها ويكون الصرف علي احد وجهين اما بان لا يظهرها جملة او بان يصرفهم عن مشاهدتها ويظهرها بحيث ينتفع بها غيرهم.. فاذا قيل وما الفرق فيها ذكرتموه بين ابتداء المعجزات وبين زيادتها.. قلنا الفرق بينهما ان المعجز الاول يجب اظهاره لازالة العلة في التكليف ولانابه نعلم صدق الرسول المءدي الينا ما فيه لطفنا ومصلحتنا فاذا كان التكليف يوجب تعريف المصالح والالطاف لتزاح العلة وكان لا سبيل الي معرفتها علي الوجه الذي يكون عليه لطفا الا من قبل الرسول وكان لا سبيل الي العلم بكونه رسولا الا من جهة المعجز وجبت بعثة الرسول وتحميله ما فيه مصلحتنا من الشراءع واظهار المعجز علي يده لتعلق هذه الامور بعضها ببعض ولا فرق في هذا الموضع بين ان يعلم المبعوث اليهم الرسول او بعضهم يطيعون ويءمنون وبين ان لا يعلم ذلك في وجوب البعثة وما يجب وجوبها لان تعريف المصالح مما يقتضيه التكليف العقلي الذي لا فرق في حسنه بين ان يقع عنده الايمان او لا يقع وليس هذه سبيل ما يظهره من المعجزات بعد قيام الحجة بما تقدم منها لانه متي لم ينتفع بها منتفع ويءمن عندها من لم يءمن لم يكن في اظهارها فاءدة وكانت عبثا فافترق الامران.. فان قيل كيف يطابق هذا التاويل قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) ومعلوم ان صرفهم عن الايات لا يكون مستحقا بذلك.. قلنا يمكن ان يكون قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا) لم يرد به تعليل قوله تعالي ساصرف بل يكون كالتعليل لما هو اقرب اليه في ترتيب الكلام وهو قوله تعالي (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) لان من كذب بايات الله وغفل عن تاملها والاهتداء (  امالي) 
 بنورها ركب الغي واتخذه سبيلا وحاد عن الرشد وضل ضلالا بعيدا ورجوع لفظة ذلك الي ما ذكرناه اشبه بالظاهر من رجوعها الي قوله ساصرف لان رجوع اللفظ في اللغة الي اقرب المذكورين اليه اولي.. ويمكن ان يكون قوله تعالي كذبوا بلفظ الماضي المراد به الاستقبال ويكون وجهه ان التكذيب لما كان معلوما منهم لو اظهرت لهم الايات جعل كانه قال ذلك بانه متي اظهرنا لهم اياتنا كذبوا ويجري ما ذكرناه اولا مجري قوله تعالي (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة) في انه بلفظ الماضي والمعني الاستقبال.. وثالثها ان يكون معني ساصرف عن اياتي اي لا اوتيها من هذه صفته واذا صرفهم عنها فقد صرفها عنهم وكلا اللفظتين تفيد معني واحدا.. وليس لاحد ان يقول هل لا قال ساصرف اياتي عن الذين يتكبرون والايات ههنا هي المعجزات التي تختص بها الانبياء.. فان قيل فاي فاءدة في قوله علي سبيل التعليل ذلك بانهم كذبوا باياتنا واي معني لتخصيصه الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وهلا تءتي الايات والمعجزات الا الانبياء دون غيرهم وان كان ممن لا يتكبر.. قلنا لخروج الكلام مخرج التعليل علي هذا التاويل وجه صحيح لان من كذب بايات الله لا يءتي معجزاته لتكذيبه وكفره وان كان قد يكون غير مكذب ويمنع من اتيانه الايات علة اخري والتكبر والبغي بغير الحق مانع من اتيان الايات وان منع غيره ويجري هذا مجري قول القاءل انا لا اود فلانا لغدره ولا يلزم اذا لم يكن غادرا ان يوده لانه ربما خلا من الغدر وحصل علي صفة اخري تمنع من مودته ويجوز ايضا ان تكون الاية خرجت علي ما يجري مجري السبب وان يكون بعض الجهال اعتقد في ذلك الوقت جواز ظهور المعجزات علي يد الكفار فاكذبهم الله تعالي بذلك.. ورابعها ان يكون المراد بالايات العلامات التي يجعلها الله تعالي في قلوب المءمنين ليدل بها الملاءكة علي الفرق بين المءمن والكافر فيفعلوا بكل واحد منهما ما يستحقه من التعظيم والاستخفاف كما تاول اهل الحق الطبع والختم الذين ورد بهما القران علي ان المراد بهما العلامة المميزة بين الكافر والمءمن ويكون ساصرف عنها اي اعدل بها عنهم واخص بها المءمنين المصدقين باياتي وانبياءي وهذا التاويل يشهد له ايضا قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا 
 عنها غافلين) فيكون صرفهم عن هذه الايات كالمستحسن لتكذيبهم واعراضهم عن اياته تعالي.. وخامسها ان يريد تعالي اني اصرف من رام المنع من اداء اياتي وتبليغها لان من الواجب علي الله تعالي ان يحول بين من رام ذلك وبينه ولا يمكن منه لانه ينقض الغرض في البعثة ويجري ذلك مجري قوله تعالي (والله يعصمك من الناس) فتكون الايات ههنا القران وما جري مجراه من كتب الله تعالي التي يحملها الرسل والصرف وان كان متعلقا في الاية بنفس الايات فقد يجوز ان يكون المعني متعلقا بغيرها مما هو يتعلق بها فاذا ساغ ان تعلقه بالثواب والكرامة المستحقين علي التمسك بالايات ساغ ان يعلقه بما يمنع من تبليغها واداءها واقامة الحجة بها وعلي هذا التاويل لا يجعل قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا) راجعا الي ما صرف بل يرد الي ما هو قبله بلا فصل من قوله تعالي (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) علي ما بيناه في الوجه الثاني من تاويل هذه الاية.. وسادسها ان يكون الصرف ههنا الحكم والتسمية والشهادة ومعلوم ان من شهد علي غيره بالانصراف عن شء فجاءز ان يقول صرفه عنه كما يقال اكفره وكذبه وفسقه وكما قال عز من قاءل (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) اي شهد عليها بالانصراف عن الحق والهدي وكقوله تعالي (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) وهذا التاويل يطابقه قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) لان الحكم عليهم بما ذكرنا من التسمية يوجب تكذيبهم وغفلتهم عن ايات الله واعراضهم عنها .. وسابعها انه تعالي علم ان الذين يتكبرون في الارض بغير الحق سيصرفون عن النظر في اياته والايمان بها اذا اظهرها علي ايدي رسله جاز ان يقول ساصرف عن اياتي فيريد ساظهر ما ينصرفون بغير اختيارهم عنه ويجري ذلك مجري قولهم سابخل فلانا واخطءه اي اساله ما يبخل ببذله وامتحنه بما يخطء فيه ولا يكون المعني اني افعل فيه البخل والخطا والايات علي هذا الوجه جاءز ان تكون المعجزات دون ساءر الادلة الدالة علي الله تعالي وجاءز ان تكون جميع الادلة ويجب علي هذا الوجه ان يكون قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا) غير راجع الي قوله تعالي ساصرف بل الي ما قدمنا ذكره لتصح الفاءدة.. وثامنها ان يكون الصرف ههنا معناه المنع من ابطال الايات والحجج 
 والقدح فيها بما يخرجها عن ان تكون ادلة وحججا فيكون تقدير الكلام اني بما اءيد من حججي واحكمه من اياتي وبيناتي صارف للمكذبين المبطلين عن القدح في الايات والدلالات ومانع لهم مما كانوا لولا هذا الاحكام والتاييد يعترضونه ويغتنمونه من تمويههم الحق ولبسه بالباطل ويجري هذا مجري قول احدنا قد منع فلان اعداءه بافعاله الكريمة وطراءقه الممدوحة واخلاقه المهذبة وصرفهم عن ذمة واخرس السنتهم عن الطعن عليه وانما يريد المعني الذي ذكرناه.. فان قيل اليس في المبطلين من طعن علي ايات الله تعالي واورد الشبهة فيها مع ذلك.. قلنا لم يرد الله تعالي الصرف عن الطعن الذي لا يءثر ولا يشتبه علي من احسن النظر وانما اراد ما قدمناه وقد يكون الشء في نفسه مطعونا عليه وان لم يطعن عليه طاعن كما قد يكون بريا من الطعن وان طعن فيه بما لم يءثر فيه الا تري ان قولهم فلان قد اخرس اعداءه من ذمه ليس يراد به انه منعهم عن التلفظ بالذم وانما المعني انه لم يجعل للذم عليه طريقا ومجالا ويجب علي هذا الوجه ان يكون قوله تعالي ذلك بانهم كذبوا يرجع الي ما قبله بلا فصل ولا يرجع الي قوله ساصرف.. وتاسعها ان الله تعالي لما وعد موسي عليه السلام وامته اهلاك عدوهم قال (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق) واراد عز وجل ان يهلكهم ويصطلمهم ويجتاحهم علي طريق العقوبة لهم بما كان منهم من التكذيب بايات الله تعالي والرد لحججه والمروق عن طاعته وبشر من وعده بهذه الحال من المءمنين بالوفاء بها وهو تعالي اذا اهلك هءلاء الجبارين المتكبرين واصطلمهم فقد صرفه عن اياته من حيث اقتطعهم عن مشاهدتها والنظر فيها بانقطاع التكليف عنهم وخروجهم عن صفات اهله وهذا الوجه يمكن ان يقال فيه ان العقوبة لا تكون الا مضادة للاستخفاف والاهانة كما ان الثواب لابد ان يكون مقترنا بالتبجيل والتعظيم واماتة الله تعالي للامم وما يفعله من بوار واهلاك لا يقرن اليه ما لابد ان يكون مقترنا الي العقاب من الاستخفاف ولا يخالف ما يفعله تعالي باولياءه علي سبيل الامتحان والاختبار فكيف يصح ما ذكرتموه ويمكن ان يجاب عن ذلك بان يقال لا يمتنع ان يضم الله الي ما يفعله بهءلاء الكفار المتجبرين من الاهلاك اللعن والذم والاستخفاف ويامرنا باهلاكهم 
 وقتلهم علي وجه الاستخفاف والنكال ويضيف الله تعالي ذلك اليه من حيث وقع بامره وعن اذنه.. فان قيل ما معني قوله تعالي (يتكبرون في الارض بغير الحق) كان في التكبر ما يكون بالحق.. قلنا في هذا وجهان. احدهما ان يكون ذلك علي سبيل التاكيد والتغليظ والبيان علي ان الكبر لا يكون الا بغير الحق وان هذه صفة له لازمة غير مفارقة ويجري ذلك مجري قوله تعالي (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به) وقوله تعالي (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق) ولم يرد تعالي الا المعني الذي ذكرناه ومثله قوله تعالي (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا) ولم يرد النهي عن الثمن القليل دون الكثير بل اراد به تاكيد القول بان كل ثمن يءخذ عنها يكون قليلا بالاضافة اليها ويكون المتعوض عنها مغبونا مبخوسا خاسر الصفقة. والوجه الاخر ان في التكبر ما يكون ممدوحا بان من تكبر وتنزه عن الفواحش والدنايا وتباعد عن فعلها وتجنب اهلها يكون مستحقا للمدح سالكا لطريق الحق والتكبر المذموم هو الواقع علي وجه النخوة والبغي والاستطالة علي ذوي الضعف والفخر عليهم والمباهاة لهم ومن كان بهذه الصفة فهو مجانب للتواضع الذي ندب الله اليه وارشد الي الثواب المستحق عليه ويستحق بذلك الذم والمقت ولهذا شرط تعالي ان يكون التكبر بغير الحق في قوله تعالي في هذه السورة (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق) يحتمل ايضا هذين الوجهين الذين ذكرناهما فان اريد به البغي المكروه الذي هو الظلم وما اشبهه كان قوله بغير الحق تاكيدا واخبارا عن انه بهذه صفته وان اريد بالبغي الطلب وذلك اصل في اللغة كان الشرط في موضعه لان الطلب قد يكون بالحق وبغير الحق.. فان قيل فما معني قوله تعالي (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) وهل الرءية ههنا العلم والادراك بالبصر وهب انها يمكن ان تكون في قوله تعالي (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها) محمولة علي رءية البصر لان الايات والادلة مما تشاهد كيف تحمل الرءية الثانية علي العلم وسبيل الرشد انما هي طريقة ولا يصح ان يرجع بها الي المذاهب والاعتقادات التي لا يجوز عليها رءية البصر فلابد اذا من ان يكون المراد به رءية العلم ومن علم طريق الرشد 
 لا يجوز ان ينصرف عنه الي طريق الغي لان العقلاء لا يختارون مثل ذلك.. قلنا الجواب عن ذلك من ثلاثة اوجه. احدها ان يكون المراد بالرءية الثانية رءية البصر ويكون السبيل المذكور في الاية هي الادلة والايات لانها مما يدركه بالبصر ويسمي سبيل الرشد من حيث كانت وصلة الي الرشد وذريعة الي حصوله ويكون سبيل الغي هو الشبهات والمخاريق التي ينصبها المبطلون والمدغلون في الدين فيوقعوا بها الشبهة علي اهل الايمان وتسمي بانها سبيل الغي وان كان النظر فيها لا يوجب حصول الغي من حيث كان المعلوم ممن تشاغل بها واغتر باهلها انه يصير الي الغي. والوجه الثاني ان يكون المراد بالرءية العلم الا ان العلم لا يتناول كونها سبيلا للرشد وكونها سبيلا للغي بل يتناولها لا من هذا الوجه الا تري ان كثيرا من المبطلين يعلمون مذاهب اهل الحق واعتقاداتهم وحججهم الا انهم يجهلون كونها صحيحة مفضية الي الحق فيتجنبونها وكذلك يعلمون مذاهب المبطلين واعتقاداتهم الباطلة الا انهم يجهلون كونها باطلة ويعتقدون صحتها بالشبهة فيصيرون اليها وعلي هذا الوجه لا يجب ان يكون الله تعالي وصفهم بالغي وترك الحق مع العلم به. والوجه الثالث ان يكونوا عالمين بسبيل الرشد والغي ومميزين بينهما الا انهم للميل الي اعراض الدنيا والذهاب مع الهوي والشبهات يعدلون عن الرشد الي الغي ويجحدون ما يعلمون كما اخبر الله سبحانه عن كثير من اهل الكتاب بانهم يجحدون الحق وهم يعلمونه ويستيقنونه.. فان قيل فما معني قوله تعالي (ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) والتكذيب لا يكون في الحقيقة الا في الاخبار دون غيرها.. قلنا التكذيب قد يطلق علي الاخبار وغيرها الا تري انهم يقولون فلان يكذب بكذا اذا كان يعتقد بطلانه كما يقولون يصدق بكذا وكذا اذا كان يعتقد صحته ولو صرفنا التكذيب ههنا الي اخبار الله تعالي التي تضمنتها كتبه الواردة علي ايدي رسله جاز فتكون الايات ههنا هي الكتب المنزلة دون ساءر المعجزات.. فان قيل فما معني ذمه تعالي (ذلك بانهم كانوا عن اياتنا غافلين) والغفلة علي مذهبكم من فعله لانها السهو وما جري مجراه مما ينافي العلوم الضرورية ولا تكليف علي الساهي فكيف يذم بذلك.. قلنا المراد ههنا بالغفلة التشبيه لا الحقيقة 
 ووجه التشبيه انهم لما اعرضوا عن تامل ايات الله تعالي والانتفاع بها اشبهت حالهم حال من كان ساهيا غافلا عنها فاطلق عليهم هذا القول كما قال تعالي (صم بكم عمي) علي هذا المعني ولهذا يقول الانسان لمن يستبطءه ويصفه بالاعراض عن التامل والتبين انت ميت وراقد لا تبصر ولا تسمع وما اشبه ذلك وكل هذا واضح بحمد الله وكرمه واحسانه (تم الجزء الاول ولله الحمد من كتاب امالي السيد المرتضي) (ويليه الجزء الثاني واوله تاويل خبر ان سال ساءل الخ..) (والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم) 
 (الجزء الثاني من كتاب) امالي السيد المرتضي (الشريف ابي القاسم علي بن طاهر ابي احمد الحسين المتوفي سنة  رضي الله عنه) (في التفسير والحديث والادب) (الطبعة الاولي) (سنة  ه‍ و  م) (علي نفقة احمد ناجي الجمالي ومحمد امين الخانجي واخيه) (حقوق الطبع محفوظة) صححه وضبط الفاظه وعلق حواشيه (السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي) منشور المكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم ايران  ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن الخبر المروي عن عبد الله بن عمر انه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن يصرفها كيف شاء ثم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا الي طاعتك.. وعما يرويه انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من قلب ادمي الا وهو بين اصبعين من اصابع الله تعالي فاذا شاء ان يثبته ثبته وان شاء ان يقلبه قلبه.. وعما يرويه ابن حوشب قال قلت لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ما كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت كان اكثر دعاءه يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك فقالت قلت يا رسول الله ما اكثر دعاءك يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك فقال يا ام سلمة ما من ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله عز وجل ما شاء اقام وما شاء ازاغ.. فقال ما تاويل هذه الاخبار علي ما يطابق التوحيد وينفي التشبيه اوليس من مذهبكم ان الاخبار التي يخالف ظاهرها الاصول ولا تطابق العقول لا يجب ردها والقطع علي كذب راويها الا بعد ان لا يكون لها في اللغة مخرج ولا تاويل وان كان لها ذلك فباستكراه او تعسف ولستم ممن يقول ذلك في مثل هذه الاخبار فما تاويلها.. الجواب ان الذي يعول عليه من تكلم في تاويل هذه الاخبار هو ان يقول ان الاصبع في كلام العرب وان كانت الجارحة المخصوصة فهي ايضا الاثر الحسن يقال لفلان علي ماله وابله اصبع حسنة اي قيام واثر حسن.. قال الراعي يصف راعيا حسن القيام علي ابله ضعيف العصا بادي العروق تري له * عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا .. وقال طفيل الغنوي يصف فحلا 
 كميت كركن الباب احيي بناته * مقاليتها فاستحشمتهن اصبع .. وقال لبيد بن ربيعة من يبسط الله عليه اصبعا * بالخير والشر باي اولعا () يملا له منه ذنوبا مترعا .. وقال حميد بن ثور اغر كلون البدر في كل منكب * من الناس نعمي تحتديها واصبع .. وقال اخر وارزنات ليس فيهن ابن * ذو اصبع في مسها وذو فطن .. وقال اخر اكرم نزار او اسقه المشعشعا * فان فيه خصلات اربعا حدا وجودا وندي واصبعا * والاصبع في كل ما اوردناه المراد بها الاثر الحسن والنعمة فيكون المعني ما من ادمي الا وقلبه بين نعمتين لله جليلتين حسنتين.. فان قيل هذا قد ذكر كما حكيتم الا انه لم يفصل ما النعمتان وما وجه التثنية ههنا ونعم الله تعالي علي عباده كثيرة لا تحصي .. قلنا يحتمل ان يكون الوجه في ذلك نعم الدنيا ونعم الاخرة وشاهما لانهما كالجنسين او كالنوعين وان كان كل قبيل منهما في نفسه ذا عدد كثير لان الله تعالي قد انعم علي عباده بان عرفهم بادلته وبراهينه ما انعم به عليهم من نعم الدنيا والاخرة وعرفهم مالهم في الاعتراف بذلك والشكر عليه والثناء به من الثواب الجزيل والبقاء في النعيم الطويل .. ويمكن ان يكون الوجه في تسميتهم للاثر الحسن بالاصبع هو من حيث يشار اليه
 
 بالاصبع اعجابا به وتنبيها عليه وهذه عادتهم في تسمية الشء بما يقع عنده وبما له به علقة وقد قال قوم في بيتي طفيل والراعي انهما ارادا ان يقولا يدا في مكان الاصبع لان اليد النعمة فلم يمكنهما فعدلا عن اليد الي الاصبع لانها من اليد وفي الاصبع التي هي الجارحة ثمان لغات. اصبع بفتح الالف والباء. واصبع بفتح الالف وكسر الباء واصبع بضم الالف والباء. واصبع بضم الالف وفتح الباء. واصبوع بضم الالف مع الواو. واصبع بكسر الالف والباء. واصبع بكسر الالف وفتح الباء. واصبع بكسر الالف وضم الباء.. وفي هذه الاخبار وجه اخر وهو اوضح مما ذكر واشبه بمذاهب العرب في ملاحن كلامها وتصرف كناياتها وهو ان يكون المعني في ذكر الاصابع الاخبار عن تيسر تصريف القلوب وتقليبها والفعل فيها عليه جلت عظمته ودخول ذلك تحت قدرته الا تري انهم يقولون هذا الشء في خنصري واصبعي وفي يدي وقبضتي كل ذلك اذا ارادوا تسهله وتيسره وارتفاع المشقة فيه والمءنة وعلي هذا المعني يتاول المحققون قوله تعالي (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) فكانه صلي الله عليه وسلم لما اراد المبالغة في وصفه بالقدرة علي تقليب القلوب وتصريفها بغير مشقة ولا كلفة وان كان غيره تعالي يعجز عن ذلك ولا يتمكن منه فقال انها بين اصبعين من اصابعه كناية عن هذا المعني واختصارا للفظ الطويل وجريا علي مذهب العرب في اخبارهم عن مثل هذا المعني بمثل هذا اللفظ وهذا الوجه يجب ان يكون مقدما علي الوجه الاول ومعتمدا عليه لانه واضح جلي.. ويمكن ان يكون () في الخبر وجه اخر علي تسليم ما يقترحه المخالفون من ان الاصبعين هما المخلوقتان من اللحم
 
 والدم استظهارا في الحجة واقامة لها علي كل وجه وهو انه لا ينكر ان يكون القلب يشتمل عليه جسمان علي شكل الاصبعين يحركه الله تعالي بهما ويقلبه بالفعل فيهما ويكون وجه تسميتهما بالاصابع من حيث كانا علي شكلهما والوجه في اضافتهما الي الله تعالي وان كانت جميع افعاله تضاف اليه بمعني الملك والقدرة لانه لا يقدر علي الفعل فيهما وتحريكهما منفردين عما جاورهما غيره تعالي فقيل انهما اصبعان له من حيث اختص بالفعل فيهما علي هذا الوجه لان غيره انما يقدر علي تحريك القلب وما هو مجاور للقلب من الاعضاء بتحريك جملة الجسم ولا يقدر علي تحريكه وتصريفه منفردا مما يجاوره غيره تعالي فمن اين للمبطلين المتاولين هذه الاخبار باهواءهم وضعف اراءهم ان الاصابع ههنا اذا كانت لحما ودما فهي جوارح لله تعالي وما هذا الوجه الذي ذكرناه ببعيد.. وعلي المتاول ان يورد كلما يحتمله الكلام مما لا تدفعه حجة وان ترتب بعضه علي بعض في القوة والوضوح ونحن نعود الي تفسير ما لعله ان يشتبه من الابيات التي استشهدنا بها.. اما قوله  حدا وجودا وندي واصبعا  فمعني الحد المضاء والنفاذ وقول اخر  وارزنات ليس فيهن ابن  فالارزنات العصي والابن العقد.. فاما قول حميد بن ثور  في كل منكب من الناس  فالمنكب الجماعة والمنكب الناحية.. واما معني ابيات لبيد فانه اراد من يسق الله اليه خيرا او يصرف عنه شرا فعل ذلك به واسبغ له حتي ينتهي منتهاه .. فاما بيت طفيل الغنوي فمعناه ان هذا الفحل الذي وصفه بانه كميت وانه كركن الباب لتمامه وشدته لما ضرب في الابل التي وصفها عاشت اولادها التي هي بناته بعد ان كن مقاليت والمقلاة التي لا يعيش لها ولد فكان هذا منه اثرا جميلا عليها.. فاما بيت الراعي فمعني قوله  ضعيف العصا  يريد انه قليل الضرب لها اما لانهن لا يحوجنه سدادا وتاودا او لشفقته عليهن وهذه كناية في نهاية الحسن واختصار شديد لانه قد يجوز ان يكون ضعيف العصا علي الحقيقة من حيث لا يحتاج الي استعمالها في الضرب فيختارها قوية ويجوز ان يكون حذف واراد ضعيف فعل العصا.. وقوله  بادي العروق  يعني عروق رجله لفاسدها من السعي في اثر هذا الابل واراد  بالاصبع  ان له عليها في جدب الناس اثرا جميلا لحسن قيامه وتعهده.. وقد قيل انه انما سمي الراعي لبيت قاله في 
 هذه القصيدة بعد بيتين من البيت الذي انشدناه وهو لها امرها حتي اذا ما تبوات * باحقافها ماوي تبوا مضجعا وهذا قول الاصمعي.. وقال السكري سمي بذلك لقوله في هذه القصيدة ايضا هدان اخو وطب وصاحب علبة * يري المجد ان يلقي خلاء ومرتعا وروي عن بعض بني نمير انه قال انما سمي بذلك لقوله تبيت مرافقهن فوق مزلة * لا يستطيع بها القراد مقيلا فقال بعض بني نمير لما سمع هذا البيت والله ما هو الا راعي ابل فبقيت عليه.. وقال محمد بن سلام انما سمي الراعي لكثرة وصفه الابل وحسن نعته لها واسمه عبيد بن حصين بن جندل وكنيته ابو جندل وقيل ابو نوح (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) ما المراد بالنفس في هذه لاية وهل المعني فيها كالمعني في قوله (ويحذركم الله نفسه) او يخالفه او يطابق معني الايتين والمراد بالنفس فيهما ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يقول الله عز وجل اذا احب العبد لقاءي احببت لقاءه واذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي واذا ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه واذا تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا واذا تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا او لا يطابقه.. الجواب قلنا ان النفس في اللغة لها معان مختلفة ووجوه في التصرف متباينة.. فالنفس نفس الانسان وغيره من الحيوان وهي التي اذا فقدها خرج عن كونه حيا ومنه قوله تعالي (كل نفس ذاءقة الموت).. والنفس ذات الشء الذي يخبر عنه كقولهم فعل ذلك فلان نفسه اذا تولي فعله.. والنفس الانفة من قولهم ليس لفلان نفس اي لا انفة له.. والنفس الارادة من قولهم نفس فلان في كذا اي ارادته.. قال الشاعر 
 فنفساي نفس قالت انت ابن بحدل * تجد فرجا من كل غم تهابها ونفس تقول اجهد نجاك فلا تكن * كخاضبة لم يغن شيءا خضابها ومنه ان رجلا قال للحسن البصري يا ابا سعيد لم احجج قط فنفس تقول لي حج ونفس تقول لي تزوج فقال الحسن اما النفس فواحدة ولكن لك هم يقول حج وهم يقول تزوج وامره بالحج.. وقال الممزق العبدي ويروي لمعقر بن حمار البارقي الا من لعين قد ناها حميمها * وارقني بعد المنام همومها فباتت لها نفسان شتي همومها * فنفس تعزيها ونفس تلومها .. وقال النمر بن تولب العكلي اما خليلي فاني لست معجله * حتي يءامر نفسية كما زعما نفس له من نفوس القوم صالحة * تعطي الجزيل ونفس ترضع الغنما اراد انه بين نفسين نفس تامره بالجود واخري تامره بالبخل وكني برضاع الغنم عن البخل لان البخيل يرضع اللبن من الشاة ولا يحلبها لءلا يسمع الضيف صوت الشخب فيهتدي اليه ومنه قيل لءيم راضع.. وقال كثير فاصبحت ذا نفسين نفس مريضة * من الناس ما ينفك هم يعودها ونفس ترجي وصلها بعد صرمها * تجمل كي يزداد غيظا حسودها .. والنفس العين التي تصيب الانسان يقال اصابت فلانا نفس اي عين.. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقي فيقول بسم الله ارقيك والله يشفيك من كل داء يءذيك وداء هو فيك من عين عاءن ونفس نافس وحسد حاسد.. وقال ابن الاعرابي النفوس التي يصيب الناس بالنفس وذكر رجلا فقال كان والله حسودا نفوسا كذوبا .. وقال عبيد الله بن قيس الرقيات وهو قرشي يتقي اهلها النفوس عليها * فعلي نحرها الرقي والتميم 
 .. وقال مضرس الفقعسي واذا نموا صعدا فليس عليهم * منا الخيال ولا نفوس الحسد .. وقال ابن هرمة يمدح عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك فاسلم سلمت من المكاره والردي * وعثارها ووقيت نفس الحسد .. والنفس ايضا من الدباغ بمقدار الدبغة يقول اعطني نفسا من دباغ اي قدر ما ادبغ به مرة.. والنفس الغيب يقول القاءل اني لا اعلم نفس فلان اي غيبه وعلي هذا تاويل قوله تعالي (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) اي تعلم غيبي وما عندي ولا اعلم غيبك .. وقيل ان النفس ايضا العقوبة من قولهم احذرك نفسي اي عقوبتي وبعض المفسرين يحمل قوله تعالي (ويحذركم الله نفسه) علي هذا المعني كانه يحذركم عقوبته.. وروي ذلك عن ابن عباس والحسن واخرين قالوا معني الاية ويحذركم الله اياه.. وقد وروي عن الحسن ومجاهد في قوله تعالي (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) ما ذكرناه من التاويل بعينه.. فان قيل ما وجه تسمية الغيب بانه نفس قلنا لا يمتنع ان يكون الوجه في ذلك ان نفس الانسان لما كانت خفية الموضع نزل ما يكتمه ويجتهد في ستره منزلتها وسمي باسمها فقيل فيه انه نفسه مبالغة في وصفه بالكتمان والخفاء وانما حسن ان يقول تعالي مخبرا عن نبيه عليه الصلاة والسلام ولا اعلم ما في نفسك من حيث تقدم قوله (تعلم ما في نفسي) ليزدوج الكلام ولهذا لا يحسن ابتداء ان يقول انا لا اعلم ما في نفس الله تعالي وان حسن علي الوجه الاول ولهذا نظاءر في الاستعمال مشهورة مذكورة.. فاما الخبر الذي يرويه الساءل فتاويله ظاهر وهو خارج علي مذهب العرب في مثل هذا الباب معروف ومعناه ان من ذكرني في نفسه جازيته علي ذكره لي واذا تقرب الي شبرا جازيته علي تقربه الي وكذلك الخبر الي اخره فسمي المجازاة علي الشء باسمه اتساعا كما قال تعالي (وجزاء سيءة سيءة مثلها. ويمكرون ويمكر الله. الله يستهزء بهم).. وكما قال الشاعر الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهله الجاهلينا 
 ونظاءر هذا كثير في كلام العرب ولما اراد تعالي المبالغة في وصف ما يفعله به من الثواب والمجازاة علي تقربه بالكثرة والزيادة كني عن ذلك بذكر المسافة المتضاعفة فقال باعا وذراعا اشارة الي المعني من ابلغ الوجوه واحسنها (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل فقال ما تاويل قوله تعالي (اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) وكيف يجوز ان تبلغ القلوب الحناجر مع كونهم احياء ومعلوم ان القلب اذا زال عن موضعه المخلوق فيه مات صاحبه وعن اي شء زاغت الابصار وباي شء تعلقت ظنونهم بالله تعالي.. الجواب قيل له في هذه الاية وجوه.. منها ان يكون المراد بذلك انهم جبنوا وفزع اكثرهم لما اشرف المشركون عليهم وخافوا من بواءقهم وبوادرهم ومن شان الجبان عند العرب اذا اشتد خوفه ان تنتفخ رءته ولهذا يقولون للجبان انتفخ سجره اي رءته وليس يمتنع ان تكون الرءة اذا انتفخت رفعت القلب ونهضت به الي نحو الحنجرة وهذا التاويل قد ذكره الفراء وغيره ورواه الكلبي عن ابي صالح ابن عباس.. ومنها قيل ان القلوب توصف بالوجيب والاضطراب في احوال الجزع والهلع .. قال الشاعر كان قلوب ادلاءها * معلقة بقرون الظباء .. وقال امرء القيس ولا مثل يوم في قدران ظلته * كاني واصحابي علي قرن اعفرا ويروي في قدار ظللته اراد المبالغة في وصف نفسه واصحابه بالقلق والاضطراب ومفارقة السكون والاستقرار وانما خص الظبي لان قرنه اكثر تحركا ونشاطه واضطرابا لنشاطه ومرحه وسرعته.. وقد قال بعض الناس ان امرا القيس لم يصف شدة اصابته في 
 هذا البيت فيليق قوله علي قرن اعفرا بالتاويل المذكور بل وصف اماكن كان فيها مسرورا متنعما الا تري الي قوله قبل هذا البيت بلا فصل الا رب يوم صالح قد شهدته * بناذق ذات التل من فوق طرطرا فيكون معني قوله علي قرن اعفرا علي هذا الوجه انه كان علي مكان عال مشرف شبهه لارتفاعه وطوله بقرن الظبي وهذا القول لابن الاعرابي والاول للاصمعي.. فاما قول الاخر الا قل خير الشان كيف تغيرا * فاصبح يرمي الناس عن قرن اعفرا فلا يشتمل الا الشدة والحال المذموم ويجوز ان يريد ان الناس فيه غير مطمءنين بل هم منزعجون قلقون كانهم علي قرن ظبي ويحتمل انه يطعنهم بقرن ظبي كقولك رماه بداهية ويكون معني عن ههنا معني الباء فقال عن قرن اعفرا وهو يريد بقرن اعفرا وقد ذكر في هذا البيت الوجهان معا فيكون معني الاية علي هذا التاويل ان القلوب لما اتصل وجيبها واضطربت بلغت الحناجر لشدة القلق.. ومنها ان يكون المعني كادت القلوب من شدة الرعب والخوف تبلغ الحناجر وان لم تبلغ في الحقيقة فالقي ذكر كادت لوضوح الامر فيها ولفظة كادت ههنا للمقاربة مثل قول قيس بن الحطيم اتعرف رسما كالطراز المذهب * لعمرة وحشا غير موقف راكب ديار التي كادت ونحن علي مني * تحل بنا لولا نجاء الركاءب معناه قاربت ان تحل بنا وان لم تحلل في الحقيقة.. وقوله  غير موقف راكب  فيه وجهان احدهما انه ليس بموضع يقف فيه راكب لخلوه من الناس ووحشته والاخر ان يكون انه اراد وحش الا ان راكبا وقف به يعني نفسه.. وقال نصيب وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت * هتوف الضحي محزونة بالترنم اموت لمبكاها اسي ان لوعتي * ووجدي بسعدي شجوه غير منجم معني  المنجم  المقلع.. وقال ذو الرمة 
 وقفت علي ربع لمية ناقتي * فما زلت ابكي عنده واخاطبه واسقيه حتي كاد مما ابثه تكلمني احجاره وملاعبه وكل هذا معني كاد فيه المقاربة ومتي ادخلت العرب علي كاد جحدا فقالوا ما كاد عبد الله يقوم ولم يكد عبد الله يقوم كان فيه وجهان اجودهما قام عبد الله بعد ابطاء ولاي ومثله قوله تعالي (فذبحوها وما كادوا يفعلون) اي بعد ابطاء وتاخر لان وجد ان البقرة عسر عليهم.. وروي انهم اصابوها ليتيم لا مال له غيرها فاشتروها من وليه بملء جلدها ذهبا فقال تعالي (وما كادوا يفعلون) اما لانهم لم يقفوا عليها او لغلاءها وكثرة ثمنها.. والوجه الاخر في قولهم ما يكاد عبد الله يقوم اي ما يقوم عبد الله وتكون لفظة يكاد علي هذا المعني مطرحة لا حكم لها وعلي هذا يحمل اكثر المفسرين قوله تعالي (اذا اخرج يده لم يكد يراها) اي لم يرها اصلا لانه عز وجل لما قال (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض) كان بعض هذه الظلمات يحول بين العيون وبين النظر الي اليد وساءر المناظر فيكد علي هذا التاويل زيدت للتوكيد والمعني اذا اخرج يده لم يرها.. وقال قوم معني الاية اذا اخرج يده راها بعد ابطاء وعسر لتكاثف الظلمة وترادف الموانع من الرءية فيكد علي هذا الجواب ليست بزاءدة.. وقال اخرون معني الاية اذا اخرج يده لم يرد ان يراها لان ما شاهده من تكاثف الظلمات ايسه من تامل يده وقرر في نفسه انه لا يدركها ببصره.. وحكي عن العرب اولءك اصحابي الذين اكاد انزل عليهم اي اريد ان انزل عليهم.. وقال الشاعر كادت وكدت وتلك خير ارادة * لو عاد من لهو الصبابة ما مضي اي ارادت واردت.. وقال الافوه لاودي فان تجمع اوتاد واعمدة * وساكن بلغوا الامر الذي كادوا اي ارادوا.. وقال بعضهم معني قوله تعالي (كذلك كدنا ليوسف) اي اردنا ليوسف .. وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس معناه كذلك صنعنا ليوسف.. ومما يشهد 
 لمن جعل لفظة يكد زاءدة في الاية.. قول الشاعر سريع الي الهيجاء شاك سلاحه * فما ان يكاد قرنه يتنفس اي فما ان يتنفس قرنه ويكاد مزيدة للتوكيد.. وقال حسان وتكاد تكسل ان تجء فراشها * في جسم خرعبة وحسن قوام معناه وتكسل ان تجء فراشها.. وقال الاخر والا الوم النفس فيما اصابني * والا اكاد بالذي نلت انجح اي لا انجح بالذي نلت ولو لم يكن الامر علي هذا لم يكن البيت مدحا.. وروي عبد الصمد بن المعدل بن غيلان عن ابيه عن جده غيلان قال قدم علينا ذو الرمة الكوفة فانشدنا بالكناسة وهو علي راحلته قصيدته الحاءية التي يقول فيها اذا غير الناي المحبين لم يكد * رسيس الهوي من حب مية يبرح فقال له عبد الله بن شبرمة قد برح يا ذا الرمة ففكر ساعة ثم قال اذا غير الناي المحبين لم اجد * رسيس الهوي من حب مية يبرح قال فاخبرت ابي بما كان من قول ذي الرمة واعتراض ابن شبرمة عليه فقال اخطا ذو الرمة في رجوعه عن قوله الاول واخطا ابن شبرمة في اعتراضه عليه هذا كقوله عز وجل (اذا اخرج يده لم يكد يراها) اي لم يرها.. فاما قوله عز وجل (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس) فيحتمل ان يكون المعني اريد اخفاءها لكي تجزي كل نفس بما تسعي ويجوز ان تكون زاءدة ويكون المعني ان الساعة اتية اخفيها لتجزي كل نفس.. وقد قيل فيه وجه اخر وهو ان يتم الكلام عند قوله تعالي (ان الساعة اتية اكاد) ويكون المعني اكاد اتي بها ويقع الابتداء بقوله تعالي (اخفيها لتجزي كل نفس).. ومما يشهد لهذا الوجه قول ضابء البرجمي هممت ولم افعل وكدت وليتني * تركت علي عثمان تبكي حلاءله اراد وكدت اقتله فحذف الفعل لبيان معناه.. وروي عن سعيد بن جبير انه كان يقرا 
 اكاد اخفيها فمعني اخفيها علي هذا الوجه اظهرها.. قال عبدة بن الطبيب يصف ثورا يخفي التراب باظلاف ثمانية * في اربع مسهن الارض تحليل اراد انه يظهر التراب ويستخرجه باظلافه.. وقال امرء القيس فان تدفنوا الداء لا نخفه * وان تبعثوا الحرب لا نقعد اي لا نظهره.. وقال النابغة تخفي باظلافها حتي اذا بلغت * يبس الكثيب تداعي الترب فانهدما وقد روي اهل العربية اخفيت الشء يعني سترته واخفيته بمعني اظهرته وكان القراءة بالضم تحتمل الامرين الاظهار والستر والقراءة بالفتح لا تحتمل غير الاظهار واذا كانت بمعني الاظهار كان الكلام في كاد واحتمالها للوجوه الثلاثة التي ذكرناها كالكلام فيها اذا كانت بمعني الستر والتغطية.. فان قيل فاي معني لقوله اني استرها لتجزي كل نفس بما تسعي واظهرها علي الوجهين جميعا واي فاءدة في ذلك.. قلنا الوجه في هذا ظاهر لانه تعالي اذا ستر عنا وقت الساعة كانت دواعينا الي فعل الحسن والقبيح مترددة واذا عرفنا وقتها بعينه كنا ملجءين الي التوبة بعد مقارفة الذنوب ونقض ذلك الغرض بالتكليف واستحقاق الثواب به فصار ما اريد به من المجازاة للمكلفين بسعيهم واتصال ثواب اعمالهم يمنع من اطلاعهم علي وقت انقطاع التكليف عنهم فاما اذا كانت لفظة اخفيها بمعني الاظهار فوجهه ايضا واضح لانه تعالي انما يقيم القيامة ويقطع التكليف ليجازي كلا باستحقاقه ويوفي مستحق الثواب ثوابه ويعاقب المسء باستحقاقه فوضح وجه قوله تعالي (اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي) علي المعنيين جميعا [قال المرتضي رضي الله عنه].. وجدت ابا بكر محمد بن القاسم الانباري يطعن علي جواب من اجاب في قوله تعالي (وبلغت القبول الحناجر) بان معناه كادت تبلغ الحناجر ويقول كاد لا تضمر ولا بد من ان يكون منطوقا بها ولو جاز ضميرها لجاز ان يقال قام عبد الله بمعني كاد عبد الله يقوم فيكون تاويل قام عبد الله لم يقم عبد الله لان معني كاد عبد الله يقوم لم يقم وهذا الذي ذكره غير صحيح ونظن ان الذي حمله علي الطعن في هذا الوجه 
 حكايته له عن ابن قتيبة لان من شانه ان يرد كل ما ياتي به ابن قتيبة وان تعسف في الطعن عليه والذي استبعده غير بعيد لان كاد قد تضمر في مواضع يقتضيها بعض الكلام وان لم تكن في صريحه الا تري انهم يقولون اوردت علي فلان من العتاب والتوبيخ والتقريع ما مات عنده وخرجت نفسه ولما راي فلان فلانا لم يبق فيه روح وما اشبه ذلك ومعني جميع ما ذكرناه المقاربة ولابد من اضمار كاد فيه.. وقال جرير ان العيون التي في طرفها مرض * قتلننا ثم لم يحيين قتلانا وانما المعني انهن كدن يقتلننا فهذا اكثر في الشعر والكلام من ان نذكره وليس يمتنع فاما قوله  يحيين قتلانا  فالاظهر في معناه انهن لم يزلن يفعلن ما قاربنا عنده الموت والقتل من الصدود والهجر وما اشبه ذلك وسمي هذه الامور حياة كما سمي اضدادها قتلا وقد قيل ان معني يحيين قتلانا انهن لم يدين قتلانا من الدية لان دية القتيل عند العرب كالحياة له وقد روي ثم لم يحيين قتلانا وهذه رواية شاذة لم تسمع من عالم ولا محصل ومعناها ضعيف ركيك واذا كان الامر علي ما ذكرناه لم يمتنع ان يقال قام فلان بمعني كاد يقوم اذا دلت الحال علي ذلك كما يقال مات بمعني كاد يموت.. فاما قوله فيكون تاويل قوله قام عبد الله لم يقم عبد الله فخطا لانه ليس معني كاد يقوم انه لم يقم كما ظن بل معناه انه قارب القيام ودنا منه فمن قال قام عبد الله واراد كاد يقوم فقد افاد ما لا يفيده لم يقم.. واما قوله تعالي (زاغت الابصار) فمعناه زاغت عن النظر الي كل شء فلم تلتفت الا الي عدوها ويجوز ان يكون المراد بزاغت اي جارت ومالت عن القصد في النظر دهشا وتحيرا.. فاما قوله تعالي (وتظنون بالله الظنونا) معناه انكم تظنون مرة انكم تنصرون وتظهرون علي عدوكم ومرة انكم تبتلون وتمتحنون بالتخلية بينكم وبينهم ويجوز ايضا ان يريد الله تعالي ان ظنونكم اختلفت فظن المنافقون منكم خلاف ما وعدكم الله تعالي به من النصرة وشكوا في خبره عز وجل كما قال تعالي حكاية عنهم (ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا) وظن المءمنون ما طابق وعد الله تعالي لهم كما حكي عز وجل عنهم في قوله (هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله) وكلما ذكرناه واضح في تاويل الاية وما تعلق بها 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (وجعلنا نومكم سباتا) فقال اذا كان السبات هو النوم فكانه قال وجعلنا نومكم نوما وهذا مما لا فاءدة فيه.. الجواب قيل له في هذه الاية وجوه.. منها ان يكون المراد بالسبات الراحة والدعة.. وقد قال قوم ان اجتماع الخلق كلهم كان في يوم الجمعة والفراغ منه في يوم السبت فسمي اليوم بالسبت للفراغ الذي كان فيه ولان الله تعالي امر بني اسراءيل فيه بالاستراحة من الاعمال قيل واصل السبات التمدد يقال سبتت المراة شعرها اذا حلته من العقص وارسلته.. قال الشاعر وان سبتته مال جثلا كانه * سدا واهلات من نواسج خثعما اراد ان ارسلته.. ومنها ان يكون المراد بذلك القطع لان السبت القطع والسبت ايضا الحلق يقال سبت شعره سبتا اذا حلقه وهو يرجع الي معني القطع والنعال السبتية التي لا شعر عليها.. قال عنترة بطل كان ثيابه في سرحة * يحذي نعال السبت ليس بتوام ويقال لكل ارض مرتفعة منقطعة مما حولها سبتاء وجمعها سباتي فيكون المعني علي هذا الجواب جعلنا نومكم سباتا اي قطعا لاعمالكم وتصرفكم.. ومن اجاب بهذا الجواب يقول انما سمي يوم السبت بذلك لان بدء الخلق كان يوم الاحد وجمع يوم الجمعة وقطع يوم السبت فترجع التسمية الي معني القطع.. وقد اختلف الناس في ابتداء الخلق فقال اهل التوراة ان الله ابتداه في يوم الاحد وكان الخلق في يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس والجمعة ثم فرغ في يوم السبت وهذا قول اهل التوراة.. وقال اخرون ان الابتداء كان في يوم الاثنين الي السبت وفرغ في يوم الاحد وهذا قول اهل الانجيل.. فاما قول اهل الاسلام فهو ان ابتداء الخلق كان يوم السبت واتصل الي يوم الخميس وجعلت الجمعة عيدا فعلي هذا القول الاخر يمكن 
 ان يسمي اليوم بالسبت من حيث قطع فيه بعض خلق الارض.. فقد روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال ان الله تعالي خلق البرية يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الاحد.. ومنها ان يكون المراد بذلك انا جعلنا نومكم سباتا ليس بموت لان الناءم قد يفقد من علومه وقصوده واحواله اشياء كثيرة يفقدها الميت فاراد تعالي ان يمتن علينا بان جعل نومنا الذي يضاهي فيه بعض احوالنا احوال الميت ليس بموت علي الحقيقة ولا بمخرج لنا عن الحياة والادراك فجعل التاكيد بذكر المصدر قاءما مقام نفي الموت وسادا مسد قوله تعالي وجعلنا نومكم ليس بموت.. ويمكن ان يكون في الاية وجه اخر لم يذكر فيها وهو ان السبات ليس هو كل نوم وانما هو من صفات النوم اذا وقع علي بعض الوجوه والسبات هو النوم الممتد الطويل السكون ولهذا يقال فيمن وصف بكثرة النوم انه مسبوت وبه سبات ولا يقال ذلك في كل ناءم واذا كان الامر علي هذا لم يجر قوله (وجعلنا نومكم سباتا) مجري ان يقول وجعلنا نومكم نوما.. والوجه في الامتنان علينا بان جعل نومنا ممتدا طويلا ظاهر وهو لما في ذلك لنا من المنفعة والراحة لان التهويم والنوم الغرار لا يكسبان شيءا من الراحة بل يصحبهما في الاكثر القلق والانزعاج والهموم وهي التي تقلل النوم وتنزره وفراغ القلب ورخاء البال يكون معهما غزارة النوم وامتداده وهذا واضح.. [قال المرتضي] رضي الله عنه ووجدت ابا بكر محمد بن القاسم الانباري يطعن علي الجواب الذي ذكرناه اولا ويقول ان ابن قتيبة اخطا في اعتماده لان الراحة لا يقال لها سبات ولا يقال سبت الرجل بمعني استراح واراح ويعتمد علي الجواب الذي ثنينا بذكره ويقول فيما استشهد به ابن قتيبة من قولهم سبتت المراة شعرها ان معناه ايضا القطع لان ذلك انما يكون بازالة الشداد الذي كان مجموعا به وقطعه.. والمقدار الذي ذكره ابن الانباري لا يقدح في جواب ابن قتيبة لانه لا ينكر ان يكون السبات هو الراحة والدعة اذا كانتا عن نوم وان لم توصف كل راحة بانها سبات ويكون هذا الاسم يختص الراحة اذا كانت علي هذا الوجه ولهذا نظاءر كثيرة في الاسماء واذا امكن ذلك لم يكن في امتناع قولهم سبت الرجل بمعني استراح في كل موضع دلالة علي ان السبات لا يكون اسما للراحة عند النوم 
 والذي يبقي علي ابن قتيبة ان يبين ان السبات هو الراحة والدعة ويستشهد علي ذلك بشعر او لغة فان البيت الذي ذكره يمكن ان يكون المراد به القطع دون التمدد والاسترسال.. فان قيل فما الفرق بين جواب ابن قتيبة وجوابكم الذي ذكرتموه اخيرا قلنا الفرق بينهما بين لان ابن قتيبة جعل السبات نفسه راحة وجعله عبارة عنها واخذ يستشهد علي ذلك بالتمدد وغيره ونحن جعلنا السبات من صفات النوم والراحة واقعة عنده للامتداد وطول السكون فيه فلا يلزمنا ان يقال سبت الرجل بمعني استراح لان الشء لا يسمي بما يقع عليه حقيقة والاستراحة تقع علي جوابنا عند السبات وليس السبات اياها بعينها علي ان في الجواب الذي اختاره ابن الانباري ضربا من الكلام لان السبت وان كان القطع علي ما ذكره فلم يسمع فيه البناء الذي ذكره وهو السبات ويحتاج في اثبات مثل هذا البناء الي سمع عن اهل اللغة وقد كان يجب ان يورد من اي وجه اذا كان السبت هو القطع جاز ان يقال سبات علي هذا المعني ولم نره فعل ذلك [تاويل خبر].. ان قال قاءل ما تاويل الخبر الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه.. وفي رواية اخري ان الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه.. وقد روي هذا المعني المغيرة بن شعبة ايضا فقال سمعت النبي صلي عليه وسلم يقول من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه.. الجواب انا اذا كنا قد علمنا بادلة العقل التي لا يدخلها الاحتمال ولا الاتساع والمجاز قبح من اخذه احد بذنب غيره وعلمنا ايضا ذلك بادلة السمع مثل قوله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري) فلا بد ان نصرف ما ظاهره بخلاف هذه الادلة الي ما يطابقها.. والمعني في الاخبار التي سءلنا عنها ان صحت روايتها انه اذا اوصي موص بان يناح عليه ففعل ذلك بامره وعن اذنه فانه يعذب بالنياحة عليه وليس معني يعذب بها انه يءاخذ بفعل النواح وانما معناه ان يءاخذ بامره بها ووصيته بفعلها وانما قال صلي الله عليه وسلم ذلك لان الجاهلية كانوا يرون البكاء عليهم والنوح فيامرون به ويءكدون الوصية بفعله وهذا مشهور عنهم.. قال طرفة بن العبد 
 فان مت فانعيني بما انا اهله * وشقي علي الجيب يا ام معبد .. وقال بشر بن ابي خازم لابنته عميرة فمن يك ساءلا عن بيت بشر * فان له بجنب الردم بابا ثوي في ملحد لا بد منه * كفي بالموت نايا واغترابا رهين بلي وكل فتي سيبلي * فاذري الدمع وانتحبي انتحابا وقد روي عن ابن عباس في هذا الخبر انه قال وهل ابن عمر انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودي فقال انكم لتبكون عليه وانه ليعذب في قبره.. وقد روي ابن بكار هذا الخبر ايضا عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلت لما اخبرت بروايته وهل ابو عبد الرحمن كما وهل يوم قليب بدر انما قال عليه الصلاة والسلام ان اهل الميت ليبكون عليه وانه ليعذب بجرمه.. [قال المرتضي] رضي الله عنه يعني  وهل  اي ذهب وهمه الي غير الصواب يقال وهلت الي الشء فانا اهل وهلا اذا ذهب وهمك اليه ووهلت عنه اهل وهلا اي نسبته وغلطت فيه ووهل الرجل يوهل وهلا اذا فزع والوهل الفزع.. فاما  القليب  فهي البءر والجمع القلب.. قال حسان بن ثابت يذكر قتلي بدر من المشركين يناديهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب الم تجدوا حديثي كان حقا وامر الله ياخذ بالقلوب .. وقال اخر يبكي علي قتلي بدر من المشركين فماذا بالقليب قليب بدر * من الفتيان والشرب الكرام وماذا بالقليب قليب بدر * من الشيزي يكلل بالسنام وموضع وهله في ذكر القليب انه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ثم قال انهم ليسمعون ما اقول فانكر ذلك عليه وقيل انما قال عليه الصلاة والسلام انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقوله لهم هو 
 الحق واستشهد بقول الله عز وجل (انك لا تسمع الموتي) واهل القليب جماعة من قريش منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة وغيرهم.. وروي عن عبد الله ابن مسعود انه قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم قاءما يصلي بمكة واناس من قريش في حلقة فيهم ابو جهل بن هشام فقال ما يمنع احدكم ان ياتي الجزور التي نحرها ال فلان فياخذ سلاها ثم ياتي به حتي اذا سجد وضعه علي ظهره قال عبد الله فانبعث اشقي القوم وانا انظر اليه فجاء به حتي وضعه علي ظهره قال عبد الله لو كانت لي يومءذ منعة لمنعته وجاءت فاطمة رضوان الله عليها عليه وهي يومءذ صبية حتي اماطته عن ظهر ابيها ثم جاءت حتي قامت علي رءسهم فاوسعتهم شتما قال فوالله لقد رايت بعضهم يضحك حتي انه ليطرح نفسه علي صاحبه من الضحك فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علي القوم فقال اللهم عليك بفلان وفلان فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا عليهم اسقط في ايديهم قال فوالله الذي لا اله غيره ما سمي النبي صلي الله عليه وسلم احدا الا وقدر رايته يوم بدر وقد اخذ برجله يجر الي القليب مقتولا وقوله  فياخذ سلاها  اي جلدتها التي فيها ولدها ما دام في بطنها والجمع الاسلاء.. وقال ابن حبيب الاسلاء التي فيها الاولاد.. قال الاخطل ويطرحن بالثغر السخال كانما * يشققن بالاسلاء اردية العصب .. وقال الشماخ والعيس دامية المناسم ضمر * يقذفن بالاسلاء تحت الاركب .. قال الفراء سقط في ايديهم من الندامة واسقط لغتان وهو بغير الف اكثر واجود .. ويمكن ان يكون في قوله يعذب ببكاء اهله وجه اخر وهو ان يكون المعني ان الله تعالي اذا اعلمه ببكاء اهله واعزته عليه وما لحقهم بعده من الحزن والهم تالم بذلك فكان عذابا له والعذاب ليس بجار مجري العقاب الذي لا يكون الا علي ذنب متقدم بل قد يستعمل كثيرا بحيث يستعمل الالم والضرر الا تري ان القاءل قد يقول لمن ابتداه بالضرر والالم قد عذبتني بكذا وكذا كما يقول اضررت بي والمتني وانما لم يستعمل 
 العقاب حقيقة في الايلام المتبدا من حيث كان اشتقاق لفظه من المعاقبة التي لا بد من تقدم سبب لها وليس هذا في العذاب [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما من احد يدخله عمله الجنة وينجيه من النار قيل ولا انت يا رسول الله قال ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل يقولها ثلاثا.. فقال اليس في هذا دلالة علي ان الله تعالي يتفضل بالثواب وانه غير مستحق عليه ومذهبكم بخلاف ذلك .. الجواب قلنا فاءدة الخبر ومعناه بيان فقر المكلفين الي الله تعالي وحاجتهم الي الطافه وتوفيقاته ومعوناته وان العبد لو اخرج الي نفسه وقطع الله تعالي مواد المعونة واللطف عنه لم يدخل بعمله الجنة ولا نجا من النار فكانه عليه الصلاة والسلام اراد ان احدا لا يدخل الجنة بعمله الذي لم يعنه الله تعالي عليه ولا لطف له فيه ولا ارشده اليه وهذا هو الحق الذي لا شبهة فيه.. فاما الثواب فما نابي القول بانه تفضل بمعني ان الله تعالي تفضل بسببه الذي هو التكليف ولهذا نقول انه لا يجب علي الله تعالي شء ابتداء وانما يجب عليه ما اوجبه علي نفسه فالثواب مما كان اوجبه علي نفسه بالتكليف وكذلك التمكين والالطاف وكلما يجلبه ويوجبه التكليف ولولا ايجابه له علي نفسه بالتكليف لما وجب.. فان قيل فقد سمي الرسول عليه الصلاة والسلام ما يفعل به فضلا فقال الا ان يتغمدني الله برحمة منه.. وفضل قلنا هذا يطابق ما ذكرناه لان الرحمة النعمة والثواب نعمة وهو تفضل من الوجه الذي ذكرناه وان حملنا قوله عليه الصلاة والسلام برحمة منه وفضل علي ما يفعل به من الالطاف والمعونات فهي ايضا فضل وتفضل لان سببها غير واجب.. فاما قوله عليه الصلاة والسلام يتغمدني الله فمعناه يسترني يقال غمدت السيف في غمده اذا سترته.. قال الشاعر نصبنا رمحا فوقها جد عامر * كظل السماء كل ارض تغمدا  فالجد  هنا البخت والحظ وشبه ما قسم لعامر من الغلبة والظفر بظل السماء الذي يستر كل شء ويظهر عليه.. اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن حنيفاء قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قراءة عليه قال املي علينا ابو العباس احمد 
 ابن يحيي ثعلب النحوي قال اخبرنا ابن الاعرابي قال يقال للقوم اذا دعوت عليهم بهرهم الله والمبهور هو المكروب وانشدنا * ابرزوها مثل المهاة تهادي بين خمس كواعب اتراب * ثم قالوا تحبها قلت بهرا عدد القطر والحصي والتراب [قال المرتضي].. رضي الله عنه وقد قيل في معني قوله بهرا غير هذا الوجه.. اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال اخبرني احمد بن يحيي الصولي قال حدثنا القاسم بن اسماعيل قال حدثنا الثوري عن ابي عمر الاسدي قال سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول عمر بن ربيعة حجة في العربية وما اخذ عليه شء الا قوله  ثم قالوا تحبها قلت بهرا  وله فيه عذر ان اراد الخبر لا الاستفهام كانهم قالوا انت تحبها علي جهة الاخبار منهم لا الاستفهام فوكد هو اخبارهم بجوابه فهذا حسن وبهرا يجوز ان يكون اراد نعم حبا بهرني بهرا ويكون ايضا بمعني عقرا وتعسا ودعا عليهم اذ جهلوا من حبه لها مالا يجهل مثله.. وانشد ابو عمرو بن العلاء لحا الله قومي اذ يبيعون مهجتي * بجارية بهرا لهم بعدها بهرا .. قال ابو عمرو يكون بهرا بمعني ظاهرا يريد حبا ظاهرا من قولهم قمر باهر.. وقد روي بعض الرواة انه قال  قيل لي هل تحبها قلت بهرا  والرواية الاولي هي المشهورة ولعل من روي ذلك فر بهذه الرواية من اللحن وهذان البيتان لعمر بن عبد الله بن ابي ريبعة المخزومي من جملة ابيات منها من رسولي الي الثريا باني * ضقت ذرعا بهجرها والكتاب وهي مكنونة تحير منها * في اديم الخدين ماء الشباب سلبتني عجاجة المسك عقلي * فسلوها بما يحل اغتصابي ازهقت ام نوفل اذ رعتها * مهجتي ما لقاتلي من متاب 
 حين قالت لها اجيبي فقالت * من دعاني قالت ابو الخطاب ابرزوها مثل المهاة تهادي * بين خمس كواعب اتراب ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد القطر والحصي والتراب والثريا هي التي عناها عمر اموية وقد اختلف في نسبها فقيل انها الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر ابو عبد شمس وقيل انها الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث ابن امية الاصغر وذكر الزبير بن بكار ان الثريا هي بنت عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن الحارث بن امية الاصغر وانها اخت محمد بن عبد الله المعروف بابي جراب العبلي الذي قتله داود بن علي.. واخبرنا ابو عبد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار قال حدثني موسي بن عمر بن الافلح قال خبرني بلال بن ابي عتيق في حديث طويل لعمر بن ابي ربيعة مع الثريا اختصرناه واوردنا بعضه قال لما سمع ابن ابي عتيق قول عمر  من رسولي الي الثريا باني  قال اياي اراد وبي نوه لا جرم والله لا اذوق اكلا حتي اشخص اليه لاصلح بينهما فنهض ونهضت معه فجاء قوما من بني الدءل بن ابي بكر لم تكن النجاءب تفارقهم يكرونها فاكتري منهم راحلتين واغلي لهم بهما فقلت له استوضعهم شيءا او دعني اماكسهم فقد استطولوا فقال لي ويحك اما علمت ان المكاس ليس من خلق الله الكرام وركب احداهما وركبت الاخري فسار سيرا شديدا فقلت له ارفق علي نفسك فان ما تريد لا يفوتك فقال ويحك  ابادر حبل الود ان يتقضبا  ومن ملح الدنيا ان يلتم الصدع بين عمر والثريا فقدمنا مكة ليلا غير محرمين فدق علي عمر بابه فخرج اليه فسلم عليه فما نزل ابن ابي عتيق عن راحلته وقال لعمر اركب اصلح بينك وبين الثريا فاني رسولك الذي سالت عنه فركب معه فقدمنا الطاءف فقال ابن ابي عتيق للثريا هذا عمر قد جشمني السفر من المدينة اليك فجءتك به معترفا بذنب لم يجنه معتذرا من اساءتك اليه فدعيني من التعداد والترداد فانه من الشعراء الذين يقولون مالا يفعلون فصالحته احسن صلح وكررنا راجعين الي المدينة ولم يقم ابن ابي عتيق بمكة ساعة واحدة.. وفي الثريا يقول عمر 
 ابن ابي ربيعة ايضا لما تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف المكني بابي الابيض وقيل بل تزوجها سهيل بن عبد العزيز بن مروان ايها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية اذا ما استقلت * وسهيل اذا استقل يماني (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (فغشيهم من اليم ما غشيهم) فقال ما الفاءدة في قوله تعالي ما غشيهم وقوله غشيهم يدل عليه ويستغني به عنه لان غشيتهم لا يكون الا الذي غشيهم وما الوجه في ذلك.. الجواب قد ذكر في هذا اجوبة.. احدها ان يكون المعني فغشيهم من اليم البعض الذي غشيهم لانه لم يغشهم جميع ماءه بل غشيهم بعضه فقال ما غشيهم ليدل علي ان الذي غرقهم بعض الماء وانهم لم يغرقوا بجميعه وهذا الوجه حكي عن الفراء وذكره ابو بكر الانباري واعتمده وغيره اوضح منه  واليم  هو البحر.. قال الشاعر وبني تبع علي اليم قصرا * عاليا مشرفا علي البنيان .. وثانيها ان يكون المعني فغشيهم من اليم ما غشي موسي واصحابه وذلك ان موسي عليه الصلاة والسلام واصحابه وفرعون واصحابه سلكوا جميعا البحر وغشيهم كلهم الا ان فرعون وقومه لما غشيهم غرقهم وموسي عليه الصلاة والسلام وقومه جعل لهم في البحر طريق يبس فقال تعالي فغشي فرعون وقومه من ماء اليم ما غشي موسي وقومه فنجا هءلاء وهلك هءلاء وعلي هذا الوجه والتاويل تكون الهاء في قوله ما غشيهم كناية عن غير من كني عنه بقوله فغشيهم لان الاولي كناية عن فرعون وقومه والثانية كناية عن موسي وقومه.. وثالثها انه غشيهم من عذاب اليم واهلاكه لهم ما غشي الامم السالفة من العذاب والهلاك عند تكذيبهم انبياءهم واقامتهم علي رد اقوالهم 
 والعدول عن ارشادهم والامم السالفة وان لم يغشهم الهلاك والعذاب من قبل البحر فقد غشيهم عذاب واهلاك استحقوهما بكفرهم وتكذيبهم انبياءهم فشبه بينه وبين هءلاء من حيث اشتمال العذاب علي جميعهم عقوبة علي التكذيب.. ورابعها ان يكون المعني فغشيهم من قبل اليم ما غشيهم من العطب والهلاك فتكون لفظة غشيهم الاولي للبحر والثانية للهلاك والعطب اللذين لحقاهم من قبل البحر.. ويمكن في الاية وجه اخر لم يذكر فيها وهو واضح يليق بمذاهب العرب في استعمال مثل هذا اللفظ وهو ان تكون الفاءدة في قوله تعالي (ما غشيهم) تعظيم الامر وتفخيمه كما يقول القاءل فعل فلان ما فعل واقدم علي ما اقدم اذا اراد التفخيم وكما قال تعالي (وفعلت فعلتك التي فعلت) وما يجري هذا المجري ويدخل في هذا الباب قولهم للرجل هذا هذا وانت انت وفي القوم هم هم.. قال الهذلي رقوني وقالوا يا خويلد لا ترع * فقلت وانكرت الوجوه هم هم .. وقال ابو النجم انا ابو النجم وشعري شعري * كل ذلك ارادوا تعظيم الامر وتكبيره (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (فخر عليهم السقف من فوقهم) فقال ما الفاءدة في قوله من فوقهم يفيده قوله فخر عليهم السقف لان مع الاقتصار علي القول الاول لا يذهب وهم احد الي ان السقف يخر من تحتهم.. الجواب قيل له في ذلك اجوبة.. اولها ان يكون من بمعني عن فيكون المعني فخر عنهم السقف من فوقهم اي خر عن كفرهم وجحودهم بالله تعالي واياته كما يقول القاءل اشتكي فلان عن دواء شربه فيكون من وعن بمعني واحد اي من اجل الدواء وكذلك يكون معني الاية 
 فخر من اجل كفرهم السقف من فوقهم.. قال الشاعر ارمي عليها وهي فرع اجمع * وهي ثلاث اذرع واصبع اراد ارمي عنها لان كلام العرب رميت عن القوس فاقام علي مقام عن ولو انه قال تعالي علي هذا المعني فخر عليهم السقف ولم يقل من فوقهم جاز ان يتوهم متوهم ان السقف خر وليس هم تحته.. وثانيها ان يكون علي بمعني اللام والمراد فخر السقف فان علي قد تقام مقام اللام.. وحكي عن العرب ما اغيظك علي وما اغمك علي يريدون ما اغيظك لي وما اغمك لي.. قال الطرماح يصف ناقة كان مجراها علي ثفناتها * معرس خمس وقعت للجناجن () اراد وقعت علي الجناجن وهي عظام الصدر فاقام اللام مقام علي.. وقد يقول القاءل ايضا تداعت علي فلان داره واستهدم عليه حاءطه ولا يريد انه كان تحته فاخبر تعالي بقوله (من فوقهم) عن فاءدة لولاه ما فهمت ولجاز ان يتوهم متوهم في قوله فخر عليهم السقف ما يتوهمه من قوله خرب عليه ربعه ووقعت عليه دابته واشباه ذلك.. وللعرب في هذا مذهب طريف لطيف لانهم لا يستعملون لفظه علي في مثل هذا الموضع الا في الشر والامر المكروه الضار ويستعملون اللام وغيرها في خلاف ذلك الا تري انهم لا يقولون عمرت علي فلان ضيعته بدلا من قولهم خربت عليه ضيعته ولا ولدت عليه
 
 جاريته بل يقولون عمرت له ضيعته وولدت له جاريته وهكذا من شانهم اذا قالوا قال علي وروي علي فانه يقال في الشر والكذب وفي الخير والحق يقولون قال عني وروي عني ومثل ذلك قوله تعالي (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان) لانهم لما اضافوا الشر والكفر الي ملك سليمان حسن ان يقال نتلو عليه ولو كان خيرا لقيل عنه ومثله (ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) وقوله (اتقولون علي الله ما لا تعلمون).. وقال الشاعر عرضت نصيحة مني ليحيي * فقال غششتني والنصح ضر ومالي لا اكون اعيب يحيي * ويحيي طاهر الاخلاق بر ولكن قد اتاني ان يحيي * يقال عليه في نفعاء شر فقلت له تجنب كل شء * يعاب عليك ان الحر حر ومثله قول الفرزدق في عنبسة بن سعدان المعروف بعنبسة الفيل وقد كان يتبع شعره وبخطءه ويلحنه ()
 
 لقد كان في معدان والفيل زاجر * لعنبسة الراوي علي القصاءدا فقال علي ولم يقل عني للمعني الذي ذكرناه.. وثالث الوجوه في الاية ان يكون من فوقهم تاكيد للكلام وزيادة في البيان كما قال تعالي (ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) والقلب لا يكون الا في الصدر ونظاءر ذلك في الكتاب كثير وفي كلام الادب ايضا والله اعلم [تاويل خبر اخر ايضا].. ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه نافع عن ابي اسحاق الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان هذا القران مادبة لله تعالي فتعمدوا مادبته ما استطعتم وان اصفر البيوت لبيتا اصفر من كتاب الله فقال ما تاويله وكيف بيان غريبه.. الجواب قلنا  المادبة  في كلام العرب هي الطعام يصنعه الرجل ويدعو اليه الناس فشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما يكتسبه الانسان من خير القران ونفعه وعاءدته اذا قراه وحفظه بما يناله المدعو من طعام الداعي وانتفاعه به يقال قد ادب الرجل يادب فهو ادب اذا دعا الناس الي طعامه وشرابه ويقال للمادبة المدعاة وذكر خلف الاحمر انه يقال فيه ايضا مادبة بفتح الدال.. قال طرفة العبدي نحن في المشتاة ندعو الجفلي * لا تري الادب فينا ينتقر ومعني  الجفلي  انه عم بدعوته ولم يخص بها قوما دون قوم.. والنقري اذا خص بها بعضا دون بعض ومعني  ينتقر  من النقري.. قال بعض هذيل وليلة يصطلي بالفرث جازرها * يختص بالنقري المثرين داعيها لا ينبح الكلب فيها غير واحدة * عند الصباح ولا تسري افاعيها معني  يصطلي بالفرث جازرها  ان الجازر اذا شق فيها الكرش ادخل يده لشدة البرد في الفرث مستدفءا به ومعني  يختص  بالنقري المثرين داعيها  انه يخص بدعاءه الي طعامه الاغنياء الذين يطمع من جهتهم في المكافاة.. وقال الاخر 
 قالوا ثلاثاءه خصب ومادبة * وكل ايامه يوم الثلاثاء .. وقال الهذلي يصف عقابا كان قلوب الطير في جوف وكرها * نوي القسب ملقي عند بعض المادب () اراد جمع مادبة.. وقد روي هذا الحديث بفتح المادبة.. وقال الاحمر المراد بهذه اللفظة مع الفتح هو المراد بها مع الضم.. وقال غيره المادبة بفتح الدال مفعلة من الادب معناه ان الله تعالي انزل القران ادبا للخلق وتقويما لهم وانما دخلت الهاء في مادبة ومادبة والقران مذكر لمعني المبالغة كما قالوا هذا شراب مطيبة للنفس.. وكما قال عنترة والكفر مخبثة لنفس المنعم وجري ذلك مجري قولهم رجل علامة ونسابة في باب المدح علي جهة التشبيه بالهداية ورجل هلباجة في باب الذم علي جهة التشبيه بالبهيمة.. ويقال لطعام الاملاك ولمية ولطعام الختان العذيرة ولطعام الزفاف العرس ولطعام بناء الدار الوكيرة ولطعام حلق الشعر العقيقة ولطعام القادم من السفر النقيعة ولطعام النفاس الخرس والذي تطعمه النفساء نفسها الخرسة.. قال الشاعر اذا النفساء لم تخرس ببكرها * غلاما ولم تسكت بحتر فطيمها  الحتر  الشء القليل.. وقال اخر كل الطعام تشتهي ربيعه * العرس والاعذار والنقيعه ويروي الخرس.. وينشد ايضا في النقيعة قول الشاعر انا لنضرب بالسيوف رءسهم * ضرب القدار نقيعة القدام  القدار  الجزار  والقدام  جمع قادم.. وقال ابو زيد يقال لطعام الاملاك النقيعه ولطعام بناء الدار الوكيرة ولطعام الختان الاعذار والعذيرة.. وقال الفراء
 
 الشيدخي طعام الاملاك والوليمة طعام العرس.. وقال ابو زيد يقال من النقيعة نقعت .. وقال الفراء منها انقعت.. وقال ابن السكيت يقال للطعام الذي يتعلل به قدام الغداء السلفة واللهنة لهنوا ضيفكم اي اطعموه اللهنة.. قال الشاعر عجيز عارضها منفل * طعامها اللهنة او اقل .. وقال ابن السكيت يقال فلان ياكل الوجبة اذا كان ياكل في اليوم والليلة اكلة .. قال بشار فاستغن بالوجبات عن ذهب * لم يبق فيه لامرء ذهبة .. وقال ابن السكيت قال الاصمعي لرجل اسرع في سيره كيف كان سيرك قال كنت اكل الوجبة وانجو الوقعة واعرس اذا فجرت وارتحل اذا اسفرت واسير الوضع واجتنب اللمع فجءتكم لمسي سبع.. قوله  انجو الوقعة  معناه اقضي حاجتي مرة في اليوم وهو من النجو.. وقوله  اسير الوضع  فالوضع سير فيه بعض الاسراع واللمع سير اشد منه واراد انه يجتنب الشديد من السير كراهة ان يقف ظهره قبل ان يبلغ الارض التي يقصدها ويقال شر السير الحقحقة اي السير الشديد الذي يقطع صاحبه عن بلوغ بغيته.. قال الشاعر اذا ما اردت الارض ثم تباعدت * عليك فضع رحل المطي وانزل اي استرح حتي تقوي علي السير فان جهدت نفسك لم تقطع ارضا ولم تبق ظهرا وهذا من ابيات المعاني التي يسال عنها والذي قيل فيه ما ذكرناه.. ويمكن ان يكون معني البيت اذا بعدت عليك الارض فدعها واسل عنها كما يقال دواء ما عز مطلبه الصبر وما جري مجري ذلك من الفاظ التسلية والامر بالعدول عن تتبع ما صعب من الامور.. وقال الاخر في معني البيت الاول يقطع بالنزول الارض عنها * وبعد الارض يقطعه النزول وقوله  لمسي سبع  اي لمساء سبع ليال.. ويقال للذي يحضر طعام القوم من غير ان يدعا اليه الوارش والوروش وقوله العامة طفيلي مولد لا يوجد في العتيق من كلام 
 العرب واصل ذلك ان رجلا يقال له طفيل كان بالكوفة لا يفقد وليمة من غير ان يدعي اليها فقيل للوارش طفيلي تشبيها بطفيل هذا في وقته.. ويقال للذي يحضر الشراب من غير ان يدعي اليه واغل.. قال امرء القيس فاليوم فاشرب غير مستحقب * اثما من الله ولا واغل ويقال لما يشربه الوغل.. قال الشاعر ان اك سكيرا فلا اشرب الوغل ولا يسلم مني البعير ان نشزا وقوله صلي الله عليه وسلم ان اصفر البيوت لبيتا صفر من كتاب الله معناه اخلا البيوت  والصفر  عند العرب الخالي من الانية وغيرها.. ويمكن في قوله مادبة وجه اخر وهو ان يكون وجه التشبيه للقران بالمادبة وتسميته بها من حيث دعاء الخلق اليه وامرهم بالاجتماع عليه فسماه عليه الصلاة والسلام مادبة لهذا الوجه لان المادبة هي التي يدعي الناس اليها ويجتمعون عليها وهذا الوجه يخالف الاول لان الاول تضمن ان وجه التشبيه من حيث النفع العاءد علي الحافظ للقران كما ينتفع المدعو الي المادبة بما يصيبه من الطعام وهذا الوجه الاخر تضمن ان التشبيه وقع لاجتماع الناس في الدعاء اليه والارشاد الي اصابته وليس يبعد ان يريد عليه الصلاة والسلام بالخبر المعنيين معا فلا تنافي بينهما.. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال كنا في مجلس الاصمعي اذ اقبل اعرابي فقال اين عهدتكم فاشرنا الي الاصمعي فقال له ما معني قول الشاعر لا مال الا العطاف تءزره * ام ثلاثين وابنة الجبل لا يرتقي النز في ذلاذله * ولا يعدي نعليه من بلل .. فقال الاصمعي عصرته نطفة تضمنها * لصب تلقي مواضع السبل او وجبة من جناة اشكلة * ان لم يرعها بالقوس لم تنل 
 قال فادبر الاعرابي وهو يقول لم ار كاليوم رجلا.. قال ابن دريد انما وصف رجلا خاءفا في راس جبل يقول لا مال له الا العطاف وهو السيف تءزره ام ثلاثين يعني كنانة فيها ثلاثون سهما وابنة الجبل يعني القوس لانها تعمل من شجر الجبال مثل النبع وغيره.. وقوله  لا يرتقي النز في ذلاذله  لانه في راس جبل فلا نزهناك يتعلق بما يفضل من ثيابه ولا بلل يعدي نعليه عنهما  والعصرة  الملجا  والنطفة  الماء  المجتمع في صخر او غيره من بقية ماء المطر  واللصب  الشق في الجبل اضيق من اللهب واوسع من الثقب  والسبل  المطر  والوجبة  ان ياكل كل يوم مرة  والاشكل  السدر الجبلي واحده اشكلة.. يقول فهذه النطفة والوجبة من الاشكلة عصرتاه..
 وقوله  ان لم يرعها بالقوس  يعني انها لا تنال باليد حتي تحرك بالقوس.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وانما جعل الاصمعي انشاد باقي الابيات دلالة علي معرفة معناه لانه يبعد ان يعرفها ولا يعرف معناها والاعرابي انما سال عن المعني فاقام انشاده لها مقام تفسيرها واستغني الاعرابي بذلك وعلم بتمامه للابيات معرفته بمعناها وكان الاصمعي كثيرا اذا انشد شيءا من الشعر ينشد في معناه في الحال.. فمن ذلك ان اسحاق بن ابراهيم الموصلي انشده يوما لنفسه اذا كانت الاحرار اصلي ومنصبي * وقام بنصري حازم وابن حازم عطست بانف شامخ وتناولت * يداي الثريا قاعدا غير قاءم .. قال فلما فرغت من انشادهما انشدني بعقب ذلك الا ايها الساءلي جاهلا * لتعرفني انا انف الكرم نمت في الكرام بني عامر * فروعي واصلي قريش العجم قال فجاء والله بالشعر الذي نحوته عملت بيتي عليه.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا عون بن محمد قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال ما انشدت الاصمعي شيءا قط الا انشدني مثله كانه اعده لي فانشدته يوما للاعشي 
 علقتها عرضا وعلقت رجلا غيري وعلق اخري غيرها الرجل فانشدني من وقته قتلتك اخت بني لءي اذ رمت واصاب نبلك اذ رميت سواها واعارها الحدثان منك مودة واعار غيرك ودها وهواها وذكر ابو العيناء قال كان الاصمعي اذا سمع انسانا ينشد شعرا في معني انشد في ذلك المعني من غير ان يريه انه اراده فانشده رجل قول القطامي والناس من يلق خيرا قاءلون له * ما يشتهي ولام المخطء الهبل فانشد هو قول قعنب الفزاري * فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما () وروي ميمون بن هارون قال سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول انشدت الاصمعي قول الاعشي طلبا ان ينشدني مثله وكان مع بخله بالعلم لا يضن بمثل هذا ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا * او تنزلون فانا معشر نزل فانشدني لربيعة بن مقروم الضبي ولقد شهدت الخيل يوم طرادها * بسليم او ظفة القواءم هيكل () فدعوا نزال فكنت اول نازل * وعلام اركبه اذا لم انزل وروي عن اسحاق بن ابراهيم ايضا انه قال دخل علي يوما الاصمعي وعندي اخ للعماني الراجز حافظ رواية فلما دخل عبث به اخو العماني فقال له من هذا قال هو
 
 الباهلي الذي يقول * فما صحفة مادومة باهالة باطيب من فيها ولا اقط رطب () فقال له قبل ان يستتم الكلام هو علي كل حال اصلح من قول اخيك العماني يا رب جارية حوراء ناعمة * كانها عومة في جوف راقود () قال اسحاق فقلت له اكنت اعددت هذا الجواب قال لا ولكن ما مر بي شء الا وانا اعرف منه طرفا [تاويل اية اخري].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم) ومعلوم ان القول لا يكون الا بالافواه.. الجواب قلنا القول يحتمل معنيين في لغة العرب.. احدهما القول باللسان .. والاخر بالقلب فالقول الذي يضاف الي القلب هو الظن والاعتقاد ولهذا المعني ذهبت العرب بالقول مذهب الظن فقالوا اتقول عبد الله خارجا ومتي تقول محمدا منطلقا يريدون متي تظن.. قال الشاعر اما الرحيل فدون بعد غد * فمتي تقول الدار تجمعنا اراد فمتي تظن الدار.. وقال الاخر اجهالا تقول بني لءي * لعمر ابيك ام متجاهلينا
 
 اراد تظن بني لءي.. وقال توبة بن الحمير الا يا صفي النفس كيف تقولها * لوان طريدا خاءفا يستجيرها تخبر ان شطت بها غربة النوي * ستنعم ليلي ان يفك اسيرها () اراد كيف تظنها فلما كان القول يستعمل في الامرين معا افاد قوله تعالي (بافواههم) قصر المعني علي ما يكون باللسان دون القلب ولو اطلق القول ولم يات بذكر الافواه لجاز ان يتوهم المعني الاخر.. ومما يشهد لذلك قوله تعالي (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) فلم يكذب تعالي قول السنتهم لانهم لم يخبروا بافواههم الا بالحق بل كذب ما يرجع الي قلوبهم من الاعتقادات.. ووجه اخر وهو ان تكون الفاءدة في قوله تعالي بافواههم ان القول لا برهان عليه وانه باطل كذب لا يرجع فيه الا الي مجرد القول باللسان لان الانسان قد يقول بلسانه الحق والباطل وانما يكون قوله حقا اذا كان راجعا الي برهان فيكون اضافة القول الي اللسان تقتضي ما ذكرناه من الفاءدة وهذا كما يقول القاءل لمن يشك في قوله او يكذبه هكذا تقول وليس الشان فيما تقوله وتتفوه به وتقلب به لسانك فكانهم ارادوا ان يقولوا هذا قول لا برهان عليه فاقاموا قولهم هكذا تقول بلسانك وانما يقولون كذا بافواههم مقام ذلك والمعني انه قول لا تعضده حجة ولا برهان ولا يرجع فيه الا الي اللسان.. ووجه اخر وهو ان تكون الفاءدة في
 
 ذلك التاكيد فقد جرت به عادة العرب في كلامها وما تقدم من الوجهين اولي لان حمل كلامه تعالي علي الفاءدة اولي من حمله علي ما تسقطه معه الفاءدة [تاويل اية اخري].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم) فقال اي معني لرد الايدي في الافواه واي مدخل لذلك في التكذيب بالرسل عليهم السلام.. الجواب قلنا في ذلك وجوه.. اولها ان يكون اخبارا عن القوم بانهم ردوا ايديهم في افواههم عاضين عليها غيظا وحنقا علي الانبياء عليهم السلام كما يفعل المتوعد لغيره المبالغ في معاندته ومكايدته وهذه عادة معروفة في المغيظ المحنق انه يعض علي اصابعه ويفرك انامله ويضرب باحدي يديه علي الاخري وما شاكل ذلك من الافعال.. وثانيها ان تكون الهاء في الايدي للكفار المكذبين والهاء التي في الافواه للرسل عليهم السلام فكانهم لما سمعوا وعظ الرسل ودعاءهم وانذارهم اشاروا بايديهم الي افواه الرسل فيضعونها علي افواههم ليسكتونهم ويقطعوا كلامهم .. وثالثها ان تكون الهاءان جميعا يرجعان الي الكفار لا الي الرسل فيكون المعني انهم اذا سمعوا وعظهم وانذارهم وضعوا ايدي انفسهم علي افواههم مشيرين اليهم بذلك الي الكف عن الكلام والامساك عنه كما يفعل من يريد منا ان يسكت غيره ويمنعه عن الكلام من وضع اصبعه علي في نفسه.. ورابعها ان يكون المعني فردوا القول بايدي انفسهم الي افواه الرسل اي انهم كذبوهم ولم يصغوا الي اقوالهم فالهاء الاولي للقوم والثانية للرسل والايدي انما ذكرت مثلا وتاكيدا كما يقول القاءل اهلك فلان نفسه بيده اي وقع الهلاك به من جهته لا من جهة غيره.. وخامسها ان المراد بالايدي النعم والهاء الثانية للقوم المكذبين والتي قبلها للرسل والتقدير فردوا بافواههم نعم الرسل اي ردوا وعظهم وانذارهم وتنبيههم علي مصالحهم الذي لو قبلوه لكان نعما عليهم..
 ويجوز ايضا ان تكون الهاء التي في الايدي للقوم الكفار لانها نعم من الله تعالي عليهم فيجوز اضافتها اليهم وحمل لفظة في علي معني الباء جاءز لقيام بعض الصفات مقام بعض يقولون رضيت عنك ورضيت عليك.. وحكي في لغة طء ادخلك الله بالجنة يريدون في 
 الجنة فيعبرون بالباء عن معني في كذلك ايضا يصح ان يعبروا بفي عن الباء.. قال الشاعر وارغب فيها عن لقيط ورهطه * ولكنني عن سنبس لست ارغب اراد وارغب بها فحمل في علي الباء.. وسادسها وهو جواب اختاره ابو مسلم بن بحر وزعم انه اولي من غيره قال المضمرون في قوله ايديهم الرسل وكذلك المضمرون في افواههم والمراد باليد ههنا ما نطق به الرسل من الحجج والبينات التي ذكر الله تعالي انهم جاءوا بها قومهم واليد في كلام العرب قد تقع علي النعمة وعلي السلطان ايضا وعلي الملك وعلي العهد والعقد ولكل ذلك شاهد من كلامهم والذي اتي به الانبياء قومهم هو الحجة والسلطان وهو النعمة وهو العهد وكل ذلك يقع علي اسم اليد ولما كان ما تعظ به الانبياء قومهم وينذرونهم به انما يخرج من افواههم فردوه وكذبوه قيل انهم ردوا ايديهم في افواههم اي انهم ردوا القول من حيث جاء قال ولا يجوز ان يكون الضمير في ذلك للرسل اليهم كما تاوله بعض المفسرين وذكر ان معناه انهم عضوا عليهم اناملهم غيظا لان رافع يده الي فيه والعاض عليها لا يسمي رادا ليده الي فيه الا اذا كانت يده في فيه فيخرجها ثم يردها.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وليس ما استنكره ابو مسلم من رد الايدي الي الافواه بمستنكر ولا بعيد لانه قد يقال رد يده الي فيه والي وجهه وعاد فلان يقول كذا ورجع يفعل كذا وان لم يتقدم ذلك الفعل منه ولو لم يسغ هذا القول تحقيقا لساغ تجوزا واتساعا وليس يجب ان تءخذ العرب بالتحقيق في كلامها فان تجوزها واستعاراتها اكثر علي انه يمكن ان يكون المراد بذلك انهم فعلوا ذلك الفعل شيءا بعد شء وتكرر منهم فلهذا جاز ان يقول ردوا ايديهم في افواههم لانه قد تقدم منهم مثل هذا الفعل فلما تكرر جازت العبارة عنه بالرد وهذا يبطل استضعافه للجواب اذا صرنا الي مراده [تاويل خبر].. روي ان مسلما الخزاعي ثم المصطلقي قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انشده منشد قول سويد بن عامر المصطلقي لا تامنن وان امسيت في حرم * ان المنايا توافي كل انسان 
 واسلك طريقك فيها غير مختشع * حتي تبين ما يمني لك الماني () فكل ذي صاحب يوما يفارقه * وكل زاد وان ابقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن * بكل ذلك ياتيك الجديدان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو ادركته لاسلم فبكي مسلم فقال ابنه يا ابت ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية فقال يا بني لا تفعل فما رايت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد.. قوله  ما يمني لك الماني  معناه ما يقدر لك القادر.. قال الفراء يقال مني الله عليه الموت اي قدر الله عليه الموت.. وقال يعقوب مناك الله بما يسرك اي قدر الله لك ما يسرك وانشد * لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني الي جدث يوزي له بالاهاضب () .. قال ابن الاعرابي ساقه المني اي ساقه القدر.. وانشد ابن الاعرابي منت لك ان تلاقيني المنايا * احاد احاد في الشهر الحلال () معناه قدرت لك.. وقال ابو عبيدة في قوله تعالي (من نطفة اذا تمني) معناه اذا تخلق وتقدر.. وقال بعض اهل اللغة انما سمي مني لما يمني من ثواب الله اي يقدر فيه وقيل ايضا لما يمني من الدم.. وقيل انما سمي بذلك لان ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما انتهي قال له الملك تمن قال اتمني الجنة فسمي مني لذلك ومني يذكر ويءنث والتذكير اجود.. قال الشاعر في التذكير سقي مني ثم رواه وساكنه * ومن ثوي فيه واهي الوذق معتبق
 
 .. وقال اخر في التانيث ليومنا بمني اذ نحن ننزلها * اسر من يومنا بالعرج او ملل فاما قوله  فالخير والشر مقرونان في قرن  فالقرن الحبل واراد انهما مجموعان لا يفترقان من حيث لا يكاد يصيب الانسان في الدنيا خيرا صرفا لا شر فيه فلهذا قال انهما مقرونان في قرن ويجوز ايضا ان يريد ان لسرعة تقلب الدنيا وابدالها الخير بالشر كان الخير والشر مقرونان مجتمعان معا لتقارب ما بينهما.. فاما  الجديدان  فهما الليل والنهار وهما ايضا الاجدان والملوان والفتيان والردفان والعصران..
 قال الشاعر ان الجديدين في طول اختلافهما * لا يفسدان ولكن تفسد الناس .. وقال اخر وانطله العصرين حتي يملني * ويرضي بنصف الدين والانف راغم () وقال ابو عبيدة ويقال الليل والنهار ابنا سبات.. وانشد ابن الاعرابي وكنا وهم كابني سبات تفرقا * سوي ثم كانا منجدا وتهاميا ويقال للغداة والعشي القرنان والبركان والصرعان.. اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قال املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي قال انشدنا ابن الاعرابي لرفيع الوالبي كذبتك ما وعدتك امس صلاح * وعسي يكون لما وعدت نجاح برء من السقم الطويل ضمانه * لا يستوي سقم بكم وصحاح اصلاح انك قد رميت نوافذا * وجواءفا ليست لهن جراح
 
 ولقد رايتك بالقوادم لمحة * وعلي من سدف العشي رياح معنا رياح ههنا اي علي وقت من العشي ومثله رواح وقوم يروونه بالكسر وليس بشء ما كان ابصرني بغرات الصبا * واليوم قد شفعت لي الاشباح ومشي بجنب الشخص شخص مثله * والارض ناءية الشخوص براح حلق الحوادث لمتي فتركن لي * راسا يصل كانه جماح وذكا باصداغي وقرن ذءابتي * قبس المشيب كانه مصباح قال كانه جماح من املاسه  وجماح  سهم او قصبة يجعل عليه الطين ثم يرمي به الطير وبهذا الاسناد لبعضهم اري الناس للصعلوك حزبا ولا اري * لذي نشب الا خليلا مصافيا اري المال يغشي ذا الوصوم فلا يري * ويدعي من الاشراف من كان غابيا  الصعلوك  الفقير وهو ايضا القرضوب والسبروت  والصوم  العيوب..
 وبهذا الاسناد لعقيل بن علفة * اني ليحمدني الخليل اذا اجتدي * مالي ويكرهني ذوو الاضغان وابيت تحلجني الهموم كانني * دلو السقاة تمد بالاشطان () واعيش بالبلل القليل وقد اري * ان الرموس مصارع الفتيان واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن منصور قال اخبرني محمد بن موسي عن دعبل بن علي قال قال لي عقيل بن علفة وذكر الابيات الثلاثة وزاد فيها
 
 ولقد علمت لءن هلكت ليذكرن قومي اذا علن النجي مكاني [قال المرتضي] رضي الله عنه وكان عقيل بن علفة مع قوة شعره جيد الكلام حكيم الالفاظ.. وروي المداءني قال قال عبد الملك بن مروان لعقيل بن علفة المري ما احسن اموالكم فقال ما ناله احدنا عن اصحابه تفضلا قال ثم ايها قال مواريثنا قال فايها اشرف قال ما استفدناه لوقعة خولت نعما وافادت عزا قال فما مبلغ عزكم قال ما لم يطمع فينا ولم نءمن قال فما مبلغ جودكم قال ما عقدنا به مننا وابقينا به ذكرا قال فما مبلغ حفاظكم قال يدفع كل رجل منا عن المستجير به كدفاعه عن نفسه قال عبد الملك هكذا فليصف الرجل قومه.. وروي انه قيل لعقيل بن علفة قد عنست بناتك افما تخشي عليهن الفساد قال كلا اني خلفت عندهن الحافظين قيل وما هما قال الجوع والعري اجيعهن فلا ياشرن واعريهن فلا يظهرن.. وقال له عبد الملك يوما مالك تهجو قومك قال لانهم اشباه الغنم اذا صيح بها رفعت واذا سكت عنها رتعت قال انما تقول البيت والبيتين قال حسبي من القلادة ما احاط بالعنق.. فاما معني  علفة  اسم ابيه.. قال ابن الاعرابي قال العلفة مثل الباقلاء الرطبة تكون تحت الرهز من البقل وغيره.. وقال ابو سعيد السكري العلفة ضرب من اوعية بزر بعض النبات مثل قشرة الباقلاء واللوبيا وهو الغلاف الذي يجمع عدة حب.. وقيل ان عقيلا كان يكني بابي الوليد وكان عقيل غيورا موصوفا بشدة الغيرة.. وروي ابو عمرو بن العلاء انه حمل يوما ابنة له وانشا يقول * اني وان سيق الي المهر الف وعبدان وذود عشر * احب اصهاري الي القبر وذكر الاصمعي ان عقيلا كان لغيرته اذا راي الرجل يتحدث الي النساء اخذه ودهن ارفاغه ومغابنه بزبد وربطه وطرحه في قرية النمل فلا يعود الي محادثتهن.. وروي الاصمعي قال كان عقيل بن علفة في بعض سفره ومعه ابنه العلمس وابنته الجرباء فانشا يقول 
 قضت وطرا من دير سعد وربما * علي عجل ناطحنه بالجماجم () ثم اقبل علي ابنه فقال اجز يا علمس فقال واصبحن بالموماة يحملن فتية * نشاوي من الادلاج ميل العماءم ثم اقبل علي ابنته فقال اجيزي يا جرباء فقالت
 
 كان الكري سقاهم صرخدية * عقارا تمشت في المطا والقواءم قال فاقبل علي ابنته يضربها ويقول والله ما وصفتيها بهذه الصفة حتي شربتيها فوثب عليه اخوتها فقاتلوه دونها ثم رماه احدهم بسهم فانتظم فخذه.. فقال عقيل ان بني زملوني بالدم * من يلق ابطال الرجال يكلم ومن يكن ذا اود يقوم * شنشنة اعرافها من اخزم  الشنشنة  الطبيعة والسجية وقيل الشبه وهذا مثل اجتلبه عقيل وقد قيل قبله ولعقيل وللدهر اثواب فكن في لباسه * كلبسته يوما اجد واخلقا وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم * وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (والي الله ترجع الامور) فقال كيف يصح القول بانها رجعت وهي لم تخرج عن يده.. الجواب قلنا قد ذكر في ذلك وجوه.. اولها ان الناس في دار المحنة والتكليف قد يغتر بعضهم ببعض ويعتقدون فيهم انهم يملكون جر المنافع اليهم وصرف المضار عنهم وقد يدخل عليهم الشبه لتقصيرهم في النظر وعدولهم عن وجهه وطريقه فيعبد قوم الاصنام وغيرها من 
 المعبودات الجامدة الهامدة التي لا تسمع ولا تبصر ويعبد اخرون البشر ويجعلونهم شركاء لله تعالي في استحقاق العبادة ويضيف كل هءلاء افعال الله عز وجل فيهم الي غيره فاذا جاءت الاخرة وانكشف الغطاء واضطروا الي المعارف زال ما كانوا عليه في الدنيا من الضلال واعتقاد الباطل وايقن الكل انه لا خالق ولا رزاق ولا ضار ولا نافع غير الله فردوا اليه امورهم وانقطعت امالهم من غيره وعلموا ان الذي كانوا عليه من عبادة غيره وتاميله للضر والنفع غرور وزور فقال الله تعالي (والي الله ترجع الامور) لهذا المعني.. والوجه الثاني ان يكون معني الاية في الامور ان الامور كلها لله تعالي وفي يده وقبضته من غير خروج ورجوع حقيقي وقد تقول العرب قد رجع علي من فلان مكروه بمعني صار الي منه ولم يكن سبق الي قبل هذا الوقت وكذلك يقولون قد عاد علي من زيد كذا وكذا وان وقع منه علي سبيل الابتداء.. قال الشاعر وان تكن الايام احسن مرة * الي فقد عادت لهن ذنوب اي صارت لها ذنوب لم تكن من قبل بل كان قبلها احسان فحمل الاية علي هذا المعني شاءع جاءز تشهد له اللغة.. والوجه الثالث انا قد علمنا ان الله تعالي قد ملك العباد في دار التكليف امورا تنقطع بانقطاع التكليف وافضاء الامر الي الدار الاخرة مثل ما ملكه الموالي من العبيد وما ملكه الحكام من الحكم وغير ذلك فيجوز ان يريد الله تعالي برجوع الامر اليه انهاء ما ذكرناه من الامور التي يملكها غيره بتمليكه الي ان يكون هو وحده مالكها ومدبرها.. ويمكن في الاية وجه اخر وهو ان يكون المراد بها ان الامر ينتهي الي ان لا يكون موجود قادر غيره ويفضي الامر في الانتهاء الي ما كان عليه في الابتداء لان قبل انشاء الخلق هكذا كانت الصورة وبعد افناءهم هكذا يصير وتكون الكناية برجوع الامر اليه عن هذا المعني وهو رجوع حقيقي لانه عاد الي ما كان عليه متقدما.. ويحتمل ايضا ان المراد بذلك ان الي قدرته تعود المقدورات لان ما افناه من مقدوراته الباقية كالجواهر والاعراض ترجع الي قدرته ويصح منه تعالي ايجاده لعوده الي ما كان عليه وان كان ذلك لا يصح في مقدورات البشر وان كانت 
 باقية لما دل عليه الدليل من اختصاص مقدور القدر باستحالة العود اليها من حيث لم يجر فيها التقديم والتاخير وهذا ايضا حكمه تعالي المتفرد به دون غيره من ساءر القادرين والله اعلم بما اراد (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ليس البر ان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) فقال اي معني لذكر البيوت وظهورها وابوابها وهل المراد بذلك البيوت المسكونة علي الحقيقة او كني بهذه اللفظة عن غيرها فان كان الاول فما الفاءدة في اتيانها من ابوابها دون ظهورها وان كانت كناية فبينوا وجهها ومعناها.. الجواب قيل له في الاية وجوه.. اولها ما ذكر من ان الرجل من العرب كان اذا قصد حاجة فلم تقض له ولم ينجح فيها رجع فدخل من مءخر البيت ولم يدخل من بابه تطيرا فدلهم الله تعالي علي ان هذا من فعلهم لا بر فيه وامرهم من التقي بما ينفعهم ويقربهم اليه وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التطير وقال لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر اي لا يعدي شء شيءا.. وقال عليه الصلاة والسلام لا يورد ذو عاهة علي مصح ومعني هذا الكلام ان من لحقت ابله افة او مرض فلا ينبغي ان يوردها علي ابل لغيره صحاح لانه متي يلحق الصحاح مثل هذه العاهة اتفاقا لا لاجل العدوي ولم يءمن من صاحب الصحاح ان يقول انما لحق ابلي هذه الافة من تلك الابل وهي اعدت ابلي فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا ليزول الماثم بين الفريقين والظن القبيح.. وثانيها ان العرب () الا قريشا ومن ولدته
 
 قريش كانوا اذا احرموا في غير الاشهر الحرم لم يدخلوا بيوتهم من ابوابها ودخلوها من ظهورها اذا كانوا من اهل الوبر واذا كانوا من اهل المدر نقبوا في بيوتهم ما يدخلون ويخرجون منه ولم يدخلوا ولم يخرجوا من ابواب البيوت فنهاهم الله تعالي عن ذلك واعلمهم انه لا معني له وانه ليس من البر وان البر غيره.. وثالثها وهو جواب ابي عبيدة معمر بن المثني ان المعني ليس البر بان تطلبوا من غير اهله وتلتمسوه من غير بابه واتوا البيوت من ابوابها معناه اطلبوا الخير من وجهه ومن عند اهله.. ورابعها وهو جواب ابي علي الجباءي ان يكون الفاءدة في هذا الكلام ضرب المثل واراد ليس البر ان ياتي الرجل الشء من خلاف جهته لان اتيانه من خلاف جهته يخرج الفعل عن حد الصواب والبر الي الاثم والخطا وبين البر والتقوي وامر باتيان الامور من وجوهها وان تفعل علي الوجوه التي لها وجبت وحسنت وجعل تعالي ذكر البيوت وظهورها وابوابها مثلا لان العادل عن الامر عن وجهه كالعادل في البيت عن بابه .. وخامسها ان تكون البيوت كناية عن النساء ويكون المعني واتو النساء من حيث امركم الله والعرب تسمي المراة بيتا.. قال الشاعر مالي اذا انزعها صايت * اكبر غيرني ام بيت اراد بالبيت المراة.. ومما يمكن ان يكون شاهدا للجواب الذي حكيناه عن ابي علي الجباءي والجواب عن ابي عبيدة ايضا ما اخبرنا به ابو القاسم احمد بن يحيي النحوي قال انشدنا ابن الاعرابي اني عجبت لام العمر اذ هربت * من شيب راسي وما بالشيب من عار ما شقوة المرء بالاقتار يقتره * ولا سعادته يوما باكثار ان الشقي الذي في النار منزله * والفوز فوز الذي ينجو من النار 
 اعوذ بالله من امر يزين لي * شتم العشيرة او يدني من العار وخير دنيا ينسي المرء اخرة * وسوف تبدو الي الجبار اسراري لا ادخل البيت احبو من مءخره * ولا اكسر في ابن العم اظفاري فقوله  لا ادخل البيت احبو من مءخره  يحتمل ان يريد به انني لا اتي الامور من غير وجهها علي احد الاجوبة في الاية.. ويحتمل ايضا اني لا اطلب الخير الا من اهله علي جواب ابي عبيدة.. ويحتمل وجها اخر وهو ان يريد انني لا اقصد البيت للريبة والفساد لان من شان من يسعي الي افساد الحرم ويقصد البيوت للريبة ان يعدل عن ابوابها طلبا لاخفاء امره فكانه نفي عن نفسه بهذا القول القبيح وتنزه عنه كما تنزه بقوله  ولا اكسر في ابن العم اظفاري  عن مثله واراد انه لا يبدا ابن العم مني السوء ولا يتالم بشء من جهتي فاكون كانني قد جرحته باظفاري وكسرتها في لحمه وهذه كنايات بليغة مشهورة للعرب.. ويجري مجري هذه الابيات ويقاربها في المعني وحسن الكناية قول هلال بن خثعم واني لعف عن زيارة جارتي * واني لمشنوء الي اغتيابها اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها * زءرا ولم تنبح علي كلابها وما انا بالداري احاديث بيتها * ولا عالما من اي حوك ثيابها وان قراب البطن يكفيك مللاه * ويكفيك عورات الامور اجتنابها قال المرتضي] رضي الله عنه وقد جمعت هذه الابيات فقرا عجيبة وكنايات بليغة لانه نفي عن نفسه زيارة جارته عند غيبة بعلها وخص حال الغيبة لانها ادني الي الريبة واخص بالتهمة فقال  ولم تنبح علي كلابها  اراد اني لا اطرقها ليلا مستخفيا متنكرا فتنكرني كلابها وتنبحني وهذه الكناية تجري مجري قول الشاعر المتقدم.. لا ادخل البيت احبو من مءخره وقد روي ولم تانس الي كلابها وهذا معني اخر كانه اراد انه ليس يكثر الطروق لها والغشيان لمنزلها فتانس به كلابها لان الانس لا يكون الا 
 مع المواصلة والمواترة.. وقوله  وما انا بالداري احاديث بيتها  اراد به ايضا التاكيد في نفي زيارتها وطروقها عن نفسه لانه اذا ادمن الزيارة عرف احاديث بيتها فاذا لم يزرها وصارمها لم يعرف.. ويحتمل ان يريد انني لا اسال عن احوالها واحاديثها كما يفعل اهل الفضول فنزه نفسه عن ذلك.. وقوله  ولا عالم من اي حوك ثيابها  كناية مليحة عن انه لا يجتمع معها ولا يقرب منها فيعرف صفة ثيابها.. وبالاسناد المتقدم لحارثة ابن بدر الغداني اذا الهم امسي وهو داء فامضه * ولست بممضيه وانت تعادله ولا تنزلن امر الشديدة بامرء * اذا هم امرا عوقته عواذله فما كل ما حاولته الموت دونه * ولا دونه ارصاده وحباءله ولا الفتك ما امرت فيه ولا الذي * تحدث من لاقيت انك فاعله وما الفتك الا لامرء ذي حفيظة * اذا مال لم ترعد عليه خصاءله ولا تجعلن سرا الي غير اهله * فتقعد ان افشي عليك تجادله ولا تسال المال البخيل تري له * غني بعد ضر اورثته اواءله اري المال افياء الظلال فتارة * يءوب واخري يختل المال خاتله معني  امرت  شاورت  والخصاءل  كل لحم مجتمع وقد روينا في هذه الابيات زيادة علي القدر الذي ذكرناه.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني الحسن بن علي قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثني الفضل بن محمد عن ابي المنهال المهلبي قال من الابيات الساءرة قول حارثة بن بدر الغداني لعمرك ما ابقي لي الدهر من اخ * حفي ولا ذي خلة لي اواصله ولا من خليل ليس فيه غواءل * فشر الاخلاء الكثير غواءله 
 وقل لفءاد ان نزي بك نزوة * من الروع افرخ اكثر الروع باطله معني  افرخ  اي اسكن يقال افرخ روعه اذا سكن وما كل ما حاولته الموت دونه * وذكر البيتين اللذين بعده وزاد وكن انت ترعي سر نفسك واعلمن * بان اقل الناس للسر حامله اذا ما قتلت الشء فبح به * ولا تقل الشء الذي انت جاهله ومما يستحسن لحارثة بن بدر الغداني قوله لنا نبعة كانت تقينا فروعها * وقد بلغت الا قليلا عروقها وانا لتستحلي المنايا نفوسنا * ونترك اخري مرة لا نذوقها وشيب راسي قبل حين مشيبه * رعود المنايا بيننا وبروقها قوله  لنا نبعة كانت تقينا فروعها  مثل ضربه وانما اراد عشيرته واهل بيته.. وقد روي هذه الابيات علي بن سليمان الاخفش عن ابي العباس ثعلب وزاد فيها رايت المنايا باديات وعودا * الي دارنا سهلا الينا طريقها وقد قسمت نفسي فريقين منهما * فريق مع الموتي وعندي فريقها وبينا نرجي النفس ما هو نازح * من الامر لاقت دونها ما يعوقها .. وروي ابو العيناء قال انشد الشعبي عبد الله بن جعفر الابيات الثلاثة الاول فقال عبد الله لمن هذا يا شعبي قال لحارثة بن بدر فقال نحن احق بهذا ثم امر للعشبي باربعماءة دينار.. ومن مستحسن قول حارثة ولقد وليت امارة فرجعتها * في المال سالمة ولم اتمول ولقد منعت النصح من متقبل * ولقد رفدت النصح من لم يقبل 
 فباي لمسة لامس لم التمس * وباي حيلة حاءل لم احتل يا طالب الحاجات يرجو نجحها * ليس النجاح مع الاخف الاعجل فاصدق اذا حدثت تكتب صادقا * واذا حلفت مماريا فتحلل معني  تكتب صادقا  اي تكون عند الله صادقا.. وقوله  فتحلل  اي استثن واذا رايت الباهشين الي العلي * غبرا اكفهم بريث فاعجل معني  الباهشين  المادين ايديهم الي الشء المهتشين له واحذر مكان السوء لا تحلل به * واذا نبا بك منزل فتحول واذا ابن عمك لج بعض لجاجة * فانظر به عدة ولا تستعجل () واذا افتقرت فلا تكن متخشعا * ترجو الفواضل عند غير المفضل واستغن ما اغناك ربك بالغني * واذا تكون خصاصة فتجمل .. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا محمد بن ابي الازهر قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال كان حارثة بن بدر الغداني رجل تميم في وقته وكان قد غلب علي زياد وكان الشراب قد غلب عليه فقيل لزياد ان هذا قد غلب عليك وهو مشتهر بالشراب فقال زياد كيف لي باطراح رجل هو يسايرني مذ دخلت العراق لم تصطك ركابي ركاباه ولا تقدمني فنظرت الي قفاه ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه ولا اخذ علي الشمس في شتاء قط ولا الروح في صيف قط ولا سالته عن علم الا ظننته لا يحسن غيره فلما مات زياد جفاه عبيد الله ابنه فقال له حارثه ايها الامير ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند ابي المغيرة فقال له عبيد الله ان ابا المغيرة قد كان برع بروعا لا يلحقه معه عيب
 
 وانا حدث وانما انسب الي من يغلب علي وانت رجل تديم الشراب فمتي قربتك وظهرت منك راءحة الشراب لم امن ان يظن بي فدع الشراب وكن اول داخل علي واخر خارج فقال له حارثة انا لا ادعه لمن يملك ضري ونفعي افادعه للحال عندك قال فاختر من عملي ما شءت قال توليني رام هرمز فانها ارض عدات وشرف فان بها شرابا وصف لي فولاه اياها فلما شيعه الناس.. قال انس بن ابي انس وقيل ابن ابي اياس الدءلي احار بن بدر قد وليت امارة * فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرون يا حار شيءا وجدته * فحظك من ملك العراقين سرق () وباه تميما بالغني ان للغني * لسانا به العي الهيوبة ينطق فان جميع الناس اما مكذب * يقول بما تهوي واما مصدق يقولون اقوالا ولا يعلمونها * فان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا وهذه الابيات تروي لابي الاسود الدءلي وانه كتب بها الي حارثة لما ردت اليه سرق ويزاد فيها وكن حازما في اليوم ان الذي به * يجء غد يوم علي الناس مطبق ولا تعجزن فالعجز اوطا مركب * وما كل من يدعو الي الخير يرزق اذا ما دعاك القوم عدوك اكلا * وكل حار اوجع لست ممن يحمق ويقال ان حارثة بن بدر اجاب عن هذه الابيات بقوله جزاك اله العرش خير جزاءه * فقد قلت معروفا واوصيت كافيا
 
 اشرت بامر لو اشرت بغيره * لالفيتني ني فيه لامرك عاصيا () .. ويقال ان حارثة بن بدر والاحنف بن قيس قد دخلا علي ابن زياد فقال لحارثة اي الشراب اطيب وكان يتهم فقال برة طاساريه واقطة عنوية وسمنة عنزية وسكرة سوسية ونطفة مسرقانية فقال للاحنف يا ابا بحر ما اطيب الشراب قال الخمر قال وما يدريك ولست من اهلها قال رايت فيها خصلتين عرفت انها اطيب الشراب.. ولحارثة بن بدر يخاطب عبيد الله بن زياد لما تغير عليه بعد اختصاصه كان بابيه اهان واقصي ثم تنتصحونني * واي امرء يعطي نصيحته قسرا رايت الاكف المصلتين عليكم * ملاء وكفي من عطاياكم صفرا واني مع الساعي اليكم بسيفه * اذا احدث الايام في عظمكم كسرا متي تسالوني ما علي وتمنعوا * الذي لي لم اسطع كم صبرا .. وقال يعاتبه وكم من امير قد تجبر بعدما * مريت له الدنيا بسيفي فدرت اذا زبنته عن فواق اتت به * دعاني ولم ادع اذا ما اقرت اذا ما هي ما احلوت محاحق مقسمي * ويقسم لي منها اذا ما امرت  زبنته  اي دفعته عن ان يحلبها  والفواق  اجتماع اللبن في الضرع بين الحلبتين.. ومعني  اقرت  تركته يحلبها.. ويشبه ابيات حارثة هذه قول عبد الله بن الزبير يعاتب معاوية ومروان واهل بيته من جملة قصيدة وهي ابيات قوية جدا
 
 عطاءكم للظاربين رقابكم * وندعي اذا ما كان جز الكراكر () انحن اخوكم في المضيق وسهمنا * اذا ما قسمتم في الخطاء الاصاغر الخطاء  سهام صغار  وثديكم الادني اذا ما قسمتم * ونلقي بثدي حين نسال باسر () وان كان فينا الذنب للناس مثله * اخذنا به من قبل ناه وامر اي من قبل ان ننهي عنه او نءمر باجتنابه وان جاءكم منا غريب بارضكم * لويتم له يوما جنوب المناخر فهل يفعل الاعداء الا كفعلكم * هوان السراة وابتغاء العواثر وغير نفسي عنكم ما فعلتم * وذكر هوان منكم متظاهر جفاءكم من عالج الحرب عنكم * واعداءكم من بين جاب وعاشر فلا تسالوني عن هواي وودكم * وقل في فءاد قد توجه نافر ولحارث يرثي زيادا لهفي عليك للهفة من خاءف * يبغي جوارك حين ليس مجير اما القبور فانهن اوانس * بجوار قبرك والديار قبور عمت فواضله فعم مصابه * فالناس فيه كلهم ماجور ردت صناءعه اليه حياته * فكانه من نشرها منشور
 
 .. [قال المرتضي] رضي الله عنه واظن ابا تمام الطاءي نظر الي قول حارثة بن بدر * ردت صناءعه اليه حياته * في قوله الم تمت يا شقيق النفس مذ زمن * فقال لي لم يمت من لم يمت كرمه واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه قال مر حارثة بن بدر الغداني ومعه كعب مولاه فجعل لا يمر بمجلس من مجالس تميم الا قالوا مرحبا بسيدنا فقال كعب ما سمعت كلاما قط هو اقر لعيني والذ في سمعي مما سمعته اليوم فقال حارثة ولكني ما سمعت كلاما قط هو اكره الي منه ثم قال ذهب الرجال فسدت غير مسود * ومن الشقاء تفرد ي بالسءدد وهذا البيت يقال انه لحارثة لا انه تمثل به.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني عبد الله بن جعفر قال حدثنا محمد بن زيد قال قال الكناني مر حارثة بن بدر بالاحنف ابن قيس فقال لولا انك مستعجل لشاورتك قال له اجل كانوا يكرهون ان يشاور الجاءع حتي يشبع والظمان حتي ينقع والمضل حتي يجد والغضبان حتي يرضي والمحزون حتي يفيق (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب) فقال اي تمدح في سرعة الحساب وليس بظاهر وجه المدحة فيه .. الجواب قلنا في ذلك وجوه.. اولها ان يكون المعني انه سريع الحساب للعباد علي اعمالهم وان وقت الجزاء قريب وان تاخر ويجري مجري قوله تعالي (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) وانما جاز ان يعبر عن المجازاة او الجزاء بالحساب لان 
 ما يجازي به العبد هو كفء لفعله وبمقداره فهو حساب له اذا كان مماثلا مكافءا.. ومما يشهد بان في الحساب معني المكافاة قوله تعالي (جزاء من ربك عطاء حسابا) اي عطاء كافيا ويقال احسبني الطعام يحسبني احسابا اذا كفاني.. قال الشاعر واذ لا تري في الناس حسنا يفوتها * وفي الناس حسنا لو تاملت محسب معناه كاف.. وثانيها ان يكون المراد انه عز وجل يحاسب الخلق جمعيا في اوقات يسيرة ويقال ان مقدار ذلك حلب شاة لانه تعالي لا يشغله محاسبة بعضهم عن محاسبة غيره بل يكلمهم جميعا ويحاسب كلهم علي اعمالهم في وقت واحد وهذا احد ما يدل علي انه تعالي ليس بجسم وانه لا يحتاج في فعل الكلام الي الة لانه لو كان بهذه الصفات تعالي عنها لما جاز ان يخاطب اثنين في وقت واحد بمخاطبتين مختلفتين ولكان خطاب بعض الناس يشغله عن خطاب غيره ولكانت مدة محاسبته للخلق علي اعمالهم طويلة غير قصيرة كما ان جميع ذلك واجب في المحدثين الذين يفتقرون في الكلام الي الالات.. وثالثها ما ذكره بعضهم من ان المراد بالاية انه سريع العلم بكل محسوب وانه لما كانت عادة بني الدنيا ان يستعملوا الحساب والاحصاء في اكثر امورهم اعلمهم الله تعالي انه يعلم ما يحسبون بغير حساب وانما سمي العلم حسابا لان الحساب انما يراد به العلم وهذا جواب ضعيف لان العلم بالحساب او المحسوب لا يسمي حسابا ولو سمي بذلك لما جاز ايضا ان يقال انه سريع العلم بكذا لان علمه بالاشياء مما لا يتجدد فيوصف بالسرعة .. ورابعها ان الله تعالي سريع القبول لدعاء عباده والاجابة لهم وذلك انه يسال في وقت واحد سءالات مختلفة من امور الدنيا والاخرة فيجزي كل عبد بمقدار استحقاقه ومصلحته فيوصل اليه عند دعاءه ومسءلته ما يستوجبه بحد ومقدار فلو كان الامر علي ما يتعارفه الناس لطال العدد واتصل الحساب فاعلمنا تعالي انه سريع الحساب اي سريع القبول للدعاء بغير احساس وبحث عن المقدار الذي يستحقه الداعي كما يبحث المخلوقون للحساب والاحصاء وهذا جواب مبني ايضا علي دعوي ان قبول الدعاء لا يسمي حسابا في لغة ولا عرف ولا شرع وقد كان يجب علي من اجاب بهذا الجواب ان يستشهد علي 
 ذلك بما يكون حجة فيه والا فلا طاءل فيما ذكره.. ويمكن في الاية وجه اخر وهو ان يكون المراد بالحساب محاسبة الخلق علي اعمالهم يوم القيامة وموافقتهم عليها وتكون الفاءدة في الاخبار بسرعته الاخبار عن قرب الساعة كما قال تعالي (سريع العقاب) وليس لاحد ان يقول فهذا هو الجواب الاول الذي حكيتموه وذلك ان بينهما فرقا لان الاول مبني علي ان الحساب في الاية هو الجزاء والمكافاة علي الاعمال وفي هذا الجواب لم يخرج الحساب عن بابه وعن معني المحاسبة المعروفة والمقابلة بالاعمال وترجيحها وذلك غير الجزاء الذي يفضي الحساب اليه.. وقد طعن بعضهم في الجواب الثاني معترضا علي ابي علي الجباءي في اعتماده اياه بان قال مخرج الكلام في الاية علي وجه الوعيد وليس في خفة الحساب وسرعة زمانه ما يقتضي زجرا ولا هو مما يتوعد بمثله فيجب ان يكون المراد الاخبار عن قرب امر الاخرة والمجازاة علي الاعمال.. وهذا الجواب ليس ابو علي المبتدي به بل قد حكي عن الحسن البصري واعتمده ايضا قطرب ابن المستنير النحوي وذكره المفضل بن سلمة وليس الطعن الذي حكيناه عن هذا الطاعن بمبطل له لانه اعتمد علي ان مخرج الاية مخرج الوعيد وليس كذلك لانه قال تعالي (فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وما له في الاخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب) فالاشبه بالظاهر ان يكون الكلام وعدا بالثواب وراجعا الي الذين يقولون ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار او يكون راجعا الي الجميع فيكون المعني ان للجميع نصيبا مما كسبوا فلا يكون وعيدا خالصا بل اما ان يكون وعدا خالصا او وعدا ووعيدا علي انه لو كان وعيدا خالصا علي ما ذكر الطاعن لكان لقوله تعالي (والله سريع الحساب) علي تاويل من اراد قصر الزمان وسرعة الموافقة وجه وتعلق بالوعد والوعيد لان الكلام علي كل حال متضمن لوقوع المحاسبة علي اعمال العباد والاحاطة بخيرها وشرها وان وصف الحساب مع ذلك بالسرعة وفي هذا ترغيب وترهيب لا محالة لان من علم بانه يحاسب باعماله ويوقف علي جميلها وقبيحها الزجر عن القبيح وعمل ورغب في فعل الواجب 
 فهذا ينصر الجواب وان كنا لا ندفع ان في حمل الحساب علي قرب المجازاة وقرب المحاسبة علي الاعمال ترغيبا في الطاعات وزجرا عن المقبحات فالتاويل الاول اشبه بالظاهر ونسق الاية الا ان التاويل الاخر غير مدفوع ايضا ولا مردود (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (والله يرزق من يشاء بغير حساب) فقال اي تمدح في الاعطاء بغير حساب وقد يكون المعطي بحساب اجزل عطية من المعطي بغير حساب.. الجواب قلنا في هذه الاية وجوه.. اولها ان تكون الفاءدة انه تعالي يرزق من يشاء بغير تقدير من المرزوق ولا احتساب منه فالحساب ههنا راجع الي المرزوق لا اليه تعالي كما يقول القاءل ما كان كذا وكذا في حسابي اي لم اءمله ولم اقدر انه يكون وهذا وصف للرزق باحسن الاوصاف لان الرزق اذا لم يكن محتسبا كان اهنا له واحلا.. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الاية انه قال عني بها اموال بني قريظة والنضير فانها تصير اليكم بغير حساب ولا قتال علي اسهل الامور واقربها وايسرها.. وثانيها انه تعالي يرزق من يشاء رزقا غير مضيق ولا مقتر بل يزيد في السعة والكثرة علي كل عطاء للمخلوقين فيكون نفي الحساب فيه نفيا للتضييق ومبالغة في وصفه بالسعة والعرب تسمي العطاء القليل محسوبا.. قال قيس بن الخطيم اني سريت وكنت غير سروب * وتقرب الاحلام غير قريب ما تمنعي يقظي فقد تءتينه * في النوم غير مصرد محسوب .. وثالثها ان يكون المعني انه يرزق من يشاء من غير حساب اي من غير طلب للمكافاة او اراغة فاءدة تعود اليه او منفعة ترجع عليه لان من شان اهل الدنيا ان يعطوا ليتكافءوا ولينتفعوا ولهذا يقال فيمن يقصد بالعطية الي هذه الامور فلان يحاسب الناس 
 فيما يعطيهم ويناقشهم فيما يوصله اليهم وما اشبه ذلك فلما انتفت هذه الامور من عطاياه سبحانه جاز ان يقول انه يرزق من يشاء بغير حساب.. ورابعها ما اجاب به قطرب قال معني الاية يعطي العدد الكثير لا ما يضبطه الحساب او ياتي عليه العدد لان مقدروه تعالي لا يتناهي وخزاءنه لا تنحصر ولا يصح عليه النفاد وليس كالمعطي منا الالف من الالفين والعشرة من الماءة لان مقدار ما يتسع له ويتمكن منه محدود متناه ولا تناهي ولا انقطاع لما يقدر سبحانه عليه.. وخامسها ان يعطي عباده في الجنة من النعيم واللذات اكثر مما استحقوا وازيد مما وجب لهم بمحاسبته اياهم علي طاعتهم كما قال تعالي (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة) وكما قال عز وجل (ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم) وكما قال تعالي (ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله).. وسادسها ان يكون المعطي منا غيره شيءا والرازق سواه رزقا قد يكون له ذلك فيكون فعله حسنا لا يسال عنه ولا يءاخذ به ولا يحاسب عليه وربما لم يكن له ذلك فيكون فعله قبيحا يءاخذ به ويحاسب عليه فنفي الله تعالي عن نفسه ان يفعل من الرزق القبيح وما ليس له ان يفعله بنفي الحساب عنه وانبا انه لا يرزق ولا يعطي الا علي افضل الوجوه واحسنها وابعدها من الذم وتجري الاية مجري قوله تعالي (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) وانما اراد انه تعالي من حيث وقعت افعاله كلها حسنة غير قبيحة لم يجز ان يسال عنها وان سءل العباد عن افعالهم لانهم يفعلون الحسن والقبيح معا.. وسابعها ان الله تعالي اذا رزق العبد واعطاه من فضله كان الحساب عن العبد ساقطا من جهة الناس فليس لاحد ان يقول له لم رزقت ولا يقول لربه لم رزقته ولا يساله ربه عن الرزق وانما يساله عن انفاقه في الوجوه التي ينفقه فيها فسقط الحساب من هذه الوجوه عما يرزقه الله تعالي ولذلك قال تعالي (بغير حساب).. وثامنها ان يكون المراد بمن يشاء ان يرزقه من اهل الجنة لانه يرزقهم رزقا لا يصح ان يتناول جميعه الحساب ولا العدد والاحصاء من حيث لا نهاية له ولا انقطاع للمستحق منه ويطابق هذه الاية قوله تعالي في موضع اخر (فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) 
 [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن الخبر الذي يروي عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال توضءا مما غيرت النار.. فقال ما المراد بالوضوء ههنا ومذهبكم ان مس ما غيرته النار لا يوجب الوضوء.. جواب ان معني توضءا اي نظفوا ايديكم من الزهومة لانه روي ان جماعة من الاعراب كانوا لا يغسلون ايديهم من الزهومة ويقولون فقدها اشد علينا من ريحها فامر عليه الصلاة السلام بتنظيف الايدي.. فان قيل كيف يصح ان تحملوا الخبر علي اللفظ اللغوي مع انتقاله بالعرف الشرعي الي الافعال المخصومة بدلالة ان من غسل يده او وجهه لا يقول بالاطلاق توضات ومتي سلم لكم ان الوضوء اصله من النظافة لم ينفعكم مع الانتقال الذي ذكرناه وكلامه عليه الصلاة والسلام خص بالعرف الشرعي وحمله عليه اولي من حمله علي اللغة.. قلنا ليس ننكر ان يكون اطلاق الوضوء هو المنتقل من اللغة الي عرف الشرع والمختص بالافعال المعينة وكذلك المضاف منه الي الحدث او الصلاة وما اشبههما.. فاما المضاف الي الطعام وما جري مجراه فباق علي اصله الا تري انهم لو قالوا توضات من الطعام ومن الغمرة او توضات للطعام لا يفهم منه الا الغسل والتنظيف واذا قولوا توضات اطلاقا او توضات من الحدث او للصلاة فهم منه الافعال الشرعية فليس ينكر ما ذكرناه من اختصاص النقل لانه كما يجوز انتقال اللفظة من فاءدة في اللغة الي فاءدة في الشرع علي كل وجه كذلك يجوز ان ينتقل علي وجه دون وجه ويبقي من الوجه الذي لم ينتقل منه علي ما كان عليه في اللغة وقد ذهب كثير من الناس الي ان اطلاق لفظة مءمن منتقل من اللغة الي عرف الدين ومختص باستحقاق الثواب وان كان مقيدها باقيا علي ما كان عليه في اللغة .. ويبين ذلك ايضا ما روي عن الحسن انه قال الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم وانما اراد غسل اليدين بغير شك.. وروي عن قتادة انه قال غسل اليد وضوء.. وروي عكرش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل وغسل يده ومسح ببلل يده وجهه وذراعيه وراسه وقال هكذا الوضوء مما مست النار علي انه لو كانت هذه اللفظة منتقلة علي كل حال الي الافعال الشرعية المخصوصة لصح ان نحملها في الخبر علي خلاف ذلك ونردها الي اصلها بالادلة وان كان الاولي لولا الادلة ان تحمل علي 
 مقتضي الشرع فمن الادلة علي ما ذكرناه ما رواه ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة وقام فصلي ولم يتوضا.. وروي عطاء عن ام سلمة قالت قربت جنبا مشويا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاكل منه وصلي ولم يتوضا.. وروي محمد بن المنكدر عن جابر انه قال كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار وكل هذه الاخبار توجب العدول عن ظاهر الخبر الاول () لو كان له ظاهر فيكف وقد بينا انه لا ظاهر له.. فاما اشتقاق الوضوء فهو من الوضاءة التي هي الحسن فلما كان من غسل يده ونظفها قد حسنها قيل وضاها ويقال فلان وضء الوجه وقوم وضاء.. قال الشاعر مساميح الفعال ذوو اناة * مراجيح واوجههم وضاء () والوضوء بضم الواو المصدر وكذلك ايضا التوضا.. والوضوء بفتح الواو اسم ما يتوضا به وكذلك الوقود اسم لما توقد به النار والوقود بالضم المصدر ومثله التوقد وقد يجوز ان يكون الوقود بفتح الواو المصدر وكذلك الوضوء بفتح الواو كما قالوا حسن القبول فجعلوا القبول مصدرا وهو مفتوح الاول ولا يجوز في الوقود والوضوء بالضم الا معني
 
 المصدر وحده.. قال جرير اهوي اراك برامتين وقودا * ام بالجنينة من مدافع اودا () .. وقال اخر اذا سهيل لاح كالوقود * فردا كشاة البقر المطرود .. وقال اخر واججنا بكل يفاع ارض * وقود النار للمتنورينا اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا ابراهيم بن المنذر قال حدثني ابراهيم بن محمد عن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن ابن شهاب قال اتيت عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود يوما في منزله فاذا هو مغيظ ينفخ فقلت له مالي اراك هكذا قال دخلت علي عاملكم هذا يعني عمر بن عبد العزيز ومعه عبد الله بن عمرو ابن عثمان فسلمت فلم يردا علي السلام فقلت الا فابلغنا عني عراك بن مالك * فان انت لم تفعل فابلغ ابا بكر فقد جعلت تبدو شواكل منكما * فانكما بي موقران من الصخر وطاوعتما بي غادرا ذا معاكة * لعمري لقد اوري وما مثله يوري يقال  معك  به وسدل به اذا تعرض به لشر فلولا اتقا الله اتقاءي فيكما * للمتكما لوما احر من الجمر فمسا تراب الارض منها خلقتما * وفيها المعاد والمقام الي الحشر ولا تانفا ان تغشيا فتكلما * فما حشي الاقوام شرا من الكبر
 
 ولو شءت ادلي فيكما غير واحد * علانية او قال عندي في السر () معناه لو شءت اغتابكما عندي غير واحد فان انا لم امر ولم انه عنكما * ضحكت له حتي يلج يستشري () وكيف تريدان ابن سبعين حجة * علي ما اتي وهو ابن عشرين او عشر لقد علقت دلوا كما دلو حول * من القوم لارخو المراس ولا نزر () قال ابن شهاب فقلت له مثلك يرحمك الله مع نسكك وفضلك وفهمك يقول الشعر فقال ان المصدور اذا نفث بري وانما ذكر عراك بن مالك وابا بكر بن عمرو بن جرم وكانا صديقيه كناية بذكرهما عن ذكر غيرهما.. وقد جاءت رواية اخري ان ابا بكر بن عمر بن جرم وعراك بن مالك كانا يجتازان علي عبيد الله فلا يسلمان عليه فقال الابيات يخاطبهما بها.. وروي محمد بن سلام لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة اذا كان لي سر فحدثته العدي * وضاق به صدري فللناس اعذر هو السر ما استودعته وكتمته * وليس بسر حين يفشو ويظهر .. وانشد مصعب الزبيري لعبيد الله بن عتبة بن مسعود اواخي رجالا لست مطلع بعضهم * علي سر بعض ان صدري واسعه اذا هي حلت وسط عود ابن غالب * فذلك ود نازح لا اطالعه
 
 تلاقت حيازيمي علي قلب حازم * كتوم لما ضمت عليه اضالعه بني لي عبد الله في سورة العلي * وعتبة مجدا لا تنال مصانعه والبيت الاول يشبه قول مسكين الدارمي وفتيان صدق لست مطلع بعضهم * علي سر بعض غير اني جماعها ومما يستحسن لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة قوله تغلغل حب عتمة في فءادي * فباديه مع الخافي يسير تغلغل حيث لم يبلغ شراب * ولا حزن ولم يبلغ سرور شققت القلب ثم ذررت فيه * هواك فليم فالتام الفطور اكاد اذا ذكرت العهد منها * اطير لو ان انسانا يطير غني النفس ان ازداد حبا * ولكني الي وصل فقير واخذ هذا المعني ابو نواس فقال احللت في قلبي هواك محلة * ما حلها الماكول والمشروب واخذه المتنبي في قوله وللسر مني موضع لا يناله * نديم ولا يفضي اليه شراب وكان العباس بن الاحنف الم به في قوله لو شق قلبي لراي وسطه * اسمك والتوحيد في سطر .. وقال الصاحب اسماعيل بن عباد لو شق قلبي لراوا وسطه * سطرين قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب وحب اهل البيت في جانب وقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة احسن من الجميع وبعده بيت المتنبي ولعبيد 
 الله بن عبد الله بن عتبة لعمر ابي المحصين ايام نلتقي * لمالا نلاقيها من الدهر اكثر يعدون يوما واحدا ان اتيتها * وينسون ما كانت علي الدهر تهجر فان يكن الواشون اغروا بهجرها * فانا بتجديد المودة اجدر ومن مستحسن قوله من غزله لعمري لءن شطت بعتمة دارها * لقد كنت من وشك الفراق اليح () اروح بهم ثم اغدوا بمثله * ويحسب اني في الثياب صحيح اخذ هذا المعني بشار فقصر عنه في قوله ويصبح محزونا ويمسي به * وليس يدري ماله عندك (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي حاكيا عن شعيب عليه الصلاة والسلام (قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا).. فقال () اليس هذا صريحا منه بان الله تعالي يجوز ان
 
 يفعل الكفر والقبيح لان ملة قومه كانت كفرا وضلالا وقد اخبر انه لا يعود فيها الا ان يشاء الله.. الجواب قيل له في هذه الاية وجوه.. او لها ان يكون الملة التي عناها الله انما هي العبادات الشرعيات التي كان قوم شعيب متمسكين بها وهي منسوخة عنهم ولم يعن بها ما يرجع الي الاعتقادات في الله وصفاته مما لا يجوز ان تختلف العبادة فيه والشرعيات يجوز فيها اختلاف العبادة من حيث تبعت المصالح والالطاف والمعلوم من احوال المكلفين فكانه قال ان ملتكم لا نعود فيها مع علمنا بان الله قد نسخها وازال حكمها الا ان يشاء الله ان يتعبدنا بمثلها فنعود اليها وتلك الافعال التي كانوا متمسكين بها مع نسخها عنهم ونهيهم عنها وان كانت ضلالا وكفرا فقد كان يجوز فيما هو مثلها ان يكون ايمانا وهدي بل فيها انفسها قد كان يجوز ذلك وليس تجري هذه الافعال مجري الجهل بالله تعالي الذي لا يجوز ان يكون الا قبيحا.. وقد طعن بعضهم علي هذا الجواب فقال كيف يجوز ان يتعبدهم الله تعالي بتلك الملة مع قوله (قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها).. فيقال له لم ينف عودهم اليها علي كل حال وانما نفي العود اليها مع كونها منسوخة منهيا عنها والذي علقه بمشيءة الله تعالي من العود اليها هو بشرط ان يامر بها ويتعبد بمثلها والجواب مستقيم لا خلل فيه.. وثانيها انه اراد ان ذلك لا يكون ابدا من حيث علقه بمشيءة الله تعالي لما كان معلوما انه لا يشاءه وكل امر علق بما لا يكون فقد نفي كونه علي ابعد الوجوه وتجري الاية مجري قوله تعالي (لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) وكما يقول القاءل انا لا افعل كذا حتي يبيض القار او يشيب الغراب.. وكما قال الشاعر وحتي يءب القارظان كلاهما * وينشر في القتلي كليب لواءل ()
 
 والقارظان لا يووبان ابدا وكليب لا ينشر ابدا فكانه قال ان هذا لا يكون ابدا.. وثالثها ما ذكره قطرب بن المستنير من ان في الكلام تقديما وتاخيرا وان الاستثناء من الكفار وقع لا من شعيب فكانه تعالي قال حاكيا عن الكفار (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا الا ان يشاء الله ان تعودوا في ملتنا) ثم قال حاكيا عن شعيب عليه الصلاة والسلام وما يكون لنا ان نعود فيها علي كل حال.. ورابعها ان تكون الهاء التي في قوله فيها الي القرية لا الي الملة لان ذكر القرية قد تقدم كما تقدم ذكر الملة ويكون تلخيص الكلام انا سنخرج من قريتكم ولا نعود فيها الا ان يشاء الله بما ينجزه لنا من الوعد في الاظهار عليكم والظفر بكم فنعود اليها.. وخامسها ان يكون المعني الا ان يشاء الله ان يردكم الي الحق فنكون جميعا علي ملة واحدة غير مختلفة لانه لما قال تعالي حاكيا عنهم او لتعودن في ملتنا كان معناه او لنكونن علي ملة واحدة غير مختلفة فحسن ان يكون من بعد الا ان يشاء الله ان يجمعكم معنا علي ملة واحدة.. فان قيل الاستثناء بالمشيءة انما كان بعد قوله (وما يكون لنا ان نعود فيها) فكانه قال ليس نعود فيها الا ان يشاء الله فكيف يصح هذا الجواب.. قلنا هو كذلك الا انه لما كان معني ان نعود فيها هو ان تصير ملتنا واحدة غير مختلفة جاز ان يوقع الاستثناء علي المعني فيقول الا ان يشاء الله ان نتفق في الملة بان ترجعوا انتم الي الحق.. فان قيل فكان الله تعالي ما شاء ان ترجع الكفار الي الحق.. قلنا بلي قد شاء ذلك الا انه ما شاءه علي كل حال بل من وجه دون وجه وهو ان يءمنوا ويصيروا الي الحق مختارين ليستحقوا الثواب الذي اجري بالتكليف اليه ولو شاءه علي كل حال لما جاز ان لا يقع منهم فكان شعيبا عليه الصلاة والسلام قال ان ملتنا لا تكون واحدة ابدا الا ان يشاء الله ان يلجءكم الي الاجتماع معنا علي ديننا وموافقتنا في ملتنا والفاءدة في ذلك واضحة لانه لو اطاق 
 انا لا نتفق ابدا ولا تصير ملتنا واحدة لتوهم متوهم ان ذلك مما لا يمكن علي حال من الاحوال فافاد بتعليقه له بالمشيءة هذا الوجه ويجري قوله تعالي (الا ان يشاء الله) مجري قوله تعالي (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا).. وسادسها ان يكون المعني الا ان يشاء الله ان يمكنكم من اكراهنا ويخلي بينكم وبينه فنعود الي اظهارها مكرهين ويقوي هذا الوجه قوله تعالي (او لو كنا كارهين).. وسابعها ان يكون المعني الا ان يشاء الله ان يتعبدنا باظهار ملتكم مع الاكراه لان اظهار كلمة الكفر قد تحسن في بعض الاحوال اذا تعبد الله تعالي باظهارها وقوله (او لو كنا كارهين) يقوي هذا الوجه ايضا.. فان قيل فكيف يجوز من نبي من انبياء الله ان يتعبد باظهار الكفر وخلاف ما جاء به من الشرع.. قلنا يجوز ان يكون لم يرد بالاستثناء نفسه بل قومه فكانه قال وما يكون لي ولا لامتي ان نعود فيها الا ان يشاء الله ان يتعبد امتي باظهار ملتكم علي سبيل الاكراه وهو جاءز غير ممتنع [تاويل خبر].. روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال خير الصدقة ما ابقت غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول.. الجواب قد قيل في قوله خير الصدقة ما ابقت غني قولان.. احدهما ان خير ما تصدقت به ما فضل عن قوت عيالك وكفايتهم فاذا خرجت صدقتك عنك الي من اعطيت خرجت عن استغناء منك ومن عيالك عنها ومثله في الحديث الاخر انما الصدقة عن ظهر غني.. وقال ابن عباس في قوله تعالي (ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو) قال ما فضل عن اهلك .. والجواب الاخر ان يكون اراد خير الصدقة ما اغنيت به من اعطيت عن المسالة اي تجزل له في العطية فيستغني بها ويكف عن المسالة وذلك مثل ان يريد الرجل ان يتصدق بماءة درهم فيدفعها الي رجل واحد محتاج فيستغني بها ويكف عن المسالة فذلك افضل من ان يدفعها الي ماءة رجل لا تبين عليهم.. والتاويل الاول يشهد له اخر الخبر وهو قوله وابدا بمن تعول ويشهد له الحديث الاخر ايضا انما الصدقة عن ظهر غني .. وقوله اليد العليا خير من اليد السفلي.. قال قوم يريدان اليد المعطية خير من الاخذة وقال اخرون ان العليا هي الاخذة والسفلي هي المعطية.. قال ابن قتيبة ولا اري 
 هءلاء الا قوما استطابوا السءال فهم يحتجون للدناءة ولو كان هذا يجوز لقيل ان المولي من فوق هو الذي اعتق والمولي من اسفل هو الذي اعتق والناس انما يعلون بالعطايا لا بالسءال.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وعندي () ان معني قوله عليه الصلاة والسلام اليد العليا خير من اليد السفلي غير ما ذكر من الوجهين جميعا وهو ان تكون اليد ههنا هي العطية والنعمة لان النعمة قد تسمي يدا في مذهب اهل اللسان بغير شك فكانه صلي الله عليه وسلم اراد ان العطية الجزيلة خير من العطية القليلة وهذا حث منه صلي الله عليه وسلم علي المكارم وتحضيض علي اصطناع المعروف باوجز الكلام واحسنه مخرجا.. ويشهد لهذا التاويل احد التاويلين المتقدمين في قوله ما ابقت غني وهذا اشبه واولي من ان تحمل علي الجارحة لان من ذهب الي ذلك وجعل المعطية خيرا من الاخذه لا يستمر قوله لان فيمن ياخذ من هو خير عند الله تعالي ممن يعطي ولفظة خير لا تحمل الا علي الفضل في الدين واستحقاق الثواب.. واما من جعل الاخذة خيرا من المعطية فيدخل عليه هذا الطعن ايضا مع انه قد قال قولا شنيعا وعكس الامر علي ما قال ابن قتيبة.. فان قيل كيف يصح تاويلكم مع قوله عليه الصلاة والسلام خير الصدقة ما ابقت غني وهي لا تبقي غني الا بعد ان تنقص من غيرها واذا كانت العطية التي هي اجزل افضل فتلك لا تبقي غني والتي تبقي غني ليست
 
 الجزيلة وهذا تناقض.. قلنا اما تاويلنا فمطابق للوجهين المذكورين في قوله ما ابقت غني لان من تاول ذلك علي ان المراد بها المعطي وان خير العطية ما اغنته عن المسالة فالمطابقة ظاهرة ومن تاوله علي الوجه الاخر وحمل ما ابقي الغني علي المعطي واهله واقاربه فتاويلنا ايضا مطابق له لانه قد يكون في العطايا التي تبقي بعدها الغني علي الاهل والاقارب جزيل وغير جزيل فقال عليه الصلاة والسلام خير الصدقة ما ابقت غني بعد اخراجها والعطية الجزيلة التي يبقي بعدها غني خير من القليلة فمدح عليه الصلاة والسلام بعد ابقاء الغني جزيل العطية وحث علي الكرم والفضل.. اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي قال اخبرنا ابو عبيد الله الحكيمي قال املي علينا ابو العباس احمد بن يحي النحوي قال انشدنا ابن الاعرابي لثابت قطنة العتكي يا هند كيف بنصب بات يبكيني * وعاءر في سواد العين يءذيني () كان ليلي والاضداد هاجدة * ليل السليم واعيي من يداويني لما حني الدهر من قوسي وعذرني * شيبي وقاسيت امر الغلظ واللين اذا ذكرت ابا غسان ارقني * هم اذا عرس السارون يشجيني كان المفضل عزا في ذوي يمن * وعصمة وثمالا للمساكين غيثا لذي ازمة غبراء شاتية * من السنين وماوي كل مسكين اني تذكرت قتلي لو شهدتهم * في حومة الحرب لم يصلوا بها دوني لا خير في العيش اذ لم يجن بعدهم * حربا تنء بهم قتلي فتشفيني
 
 لاخير في طمع يدني الي طبع * وعفة من قوام العيش تكفيني () وانظر الامر يعنيني الجواب به * ولست انظر فيما ليس يعنيني لا اركب الامر تزري بي عواقبه * ولا يعاب به عرضي ولا ديني لا يغلب الجهل حلمي بعد مقدرة * ولا العضيهة من ذي الضغن تكبيني كم من عدو رماني لو قصدت له * لم ياخذ النصف مني حين يرميني .. [قال المرتضي] ادام الله علوه وهذه الابيات يروي بعضها لعروة بن اذينة ويداخل ابياتا له علي هذا الوزن وهي التي يقول فيها لقد علمت وما الاشراف من خلقي * ان الذي هو رزقي سوف ياتيني اسعي اليه فيعنيني تطلبه * ولو قعدت اتاني لا يعنيني () كم قد افدت وكم اتلفت من نشب * ومن معاريض رزق غير ممنون
 
 فما اشرت علي يسر وما ضرعت * نفسي لخلة عسر جاء يبلوني () خيمي كريم ونفسي لا تحدثني * ان الاله بلا رزق يخليني وما اشتريت بمالي قط مكرمة * الا تيقنت اني غير مغبون ولا دعيت الي مجد ومحمدة * الا اجبت اليه من يناديني لا ابتغي وصل من يبغي مفارقتي * ولا الين لمن لا يبتغي ليني اني سيعرفني من لست اعرفه * ولو كرهت وابدو حين يخفيني فغطني جاهدا واجهد علي اذا * لاقيت قومك فانظر هل تغطيني () وقوم يخطبون فيروون قوله  لقد علمت وما الاشراف من خلقي  بالسين غير المعجمة وذلك خطا وانما اراد بالاشراف اني لا استشرف واتطلع علي ما فاتني من امور الدنيا ومكاسبها ولا تتبعها نفسي.. [قال المرتضي] رضي الله عنه ولي ابيات في معني بعض ابيات لطنة وعروة بن اذينة التي تقدمت وهي من جملة قصيدة طويلة خرجت عني منذ اثنتي عشرة سنة والابيات تعاقبني بءس الزمان وخفضه * وادبني حرب الزمان وسلمه وقد علم المغرور بالدهر انه * وراء سرور المرء في الدهر غمه
 
 وما المرء الا نهب يوم وليلة * تخب به شهب الفناء ودهمه يعلله برد الحياة يمسه * ويغتره روح النسيم يشمه وكان بعيدا عن منازعة الردي * فالقته في كف المنية امه الا ان خير الزاد ما سد فاقة * وخير تلادي الذي لا اجمه () وان الطوي بالعز احسن بالفتي * اذا كان من كسب المذلة طعمه واني لانهي النفس عن كل لذة * اذا ما ارتقي منها الي العرض وصمه واعرض عن نيل الثريا اذا بدا * وفي نيله سوء المقال وذمه اعف وما الفحشاء عني بعيدة * وحسبي في صد عن الامر اثمه وما العف من ولي عن الضرب سيفه * ولكن من ولي عن السوء حزمه ولي في معني قوله وما الاشراف من خلقي * ما خامر الرزق قلبي قبل فجاته ولا بسطت له في الناءبات يدي * كم قد ترادف لم احفل زيادته ولو تجاوزني ما فت من عضدي * ان اسخط الامر ادرك عنه مضطربا وان ارد بدلا من مذهب اجد ومعني ما خامر الرزق قلبي  اي لم اتمنه ولا تطلعت الي حضوره ولا خطر لي ببال
 
 تنزها وتقنعا والوجه في تخصيص نفي بسط اليد بالنواءب لانها يضرع عندها في الاكثر المتنزه ويطلب المتعفف فمن لزم النزاهة مع الحاجة وشدة الضرورة فهو الكامل المروة ومعني البيت الثاني ظاهر.. فاما الثالث فالمراد به انني ممن اذا كره شيءا تمكن من مفارقته والنزوع عنه ولست ممن تضيق حيلته وتقصر قدرته عن استدراك ما يحب بما يكره.. وفيه فاءدة اخري وهي انني ممن لا تملكه العادات وتقتاده الاهواء بل متي اردت مفارقة خلق الي غيره وعادة الي سواها لم يكن ذلك علي متعذرا من حيث كان لرايي علي هواي السلطان والرجحان.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال اخبرنا الزبير بن بكار قال حدثني عروة بن عبيد الله بن عروة بن الزبير قال كان عروة ابن اذينة نازلا مع ابي في قصر عروة بالعقيق فسمعته ينشد لنفسه ان التي زعمت فءادك ملها * خلقت هواك كما خلقت هوي لها فيك الذي زعمت بها فكلاكما * ابدي لصاحبه الصبابة كلها ولعمرها لو كان حبك فوقها * يوما وقد ضحيت اذا لاظلها () واذا وجدت لها وساوس ساوة * شفع الضمير الي الفءاد فسلها بيضاء باكرها النعيم فصاغها * بلباقة فادقها واجلها ()
 
 لما عرضت مسلما لي حاجة * اخشي صعوبتها وارجو ذلها منعت تحيتها فقلت لصاحبي * ما كان اكثرها لنا واقلها فدنا فقال لعلها معذورة * في بعض رقبتنا فقلت لعلها .. قال عروة بن عبيد الله فجاءني ابو الساءب المخزومي يوما فسلم علي وجلس الي فقلت له بعد الرحب به الك حاجة يا ابا الساءب فقال او كما تكون الحاجة ابيات لعروة ابن اذينة بلغني انك سمعتها منه قلت اي ابيات قال وهل يخفي القمر * ان التي زعمت فءادك ملها * فانشدته فقال ما يروي هذا الا اهل المعرفة والفضل هذا والله الصادق الود الداءم العهد لا الهذلي الذي يقول ان كان اهلك يمنعونك رغبة * عني فاهلي بي اضن وارغب لقد عدا الاعرابي طوره واني لارجو ان يغفر الله لابن اذينة في حسن الظن بها وطلب العذر لها فدعوت له بطعام فقال لا والله حتي اروي هذه الابيات فلما رواها وثب فقلت له كما انت يغفر الله لك حتي تاكل فقال والله ما كنت لاخلط بمحبتي لها واخذي اياها غيرها وانصرف.. [قال المرتضي] رضي الله عنه والهذلي الذي عابه وانشد له هذا البيت هو عبد الله بن مسلم بن جندل الهذلي.. وقول عروة  باكرها النعيم  اراد انها لم تعش الا في النعيم ولم تعرف الا الخفض وانها لم تلاق بءسا فتخشع وتضرع ويءثر ذلك في جمالها وتمامها والبكور هو التقديم في كل وقت.. وكان عروة بن اذينة مع تغزله يوصف بالعفاف والنزاهة.. وروي ان سكينة بنت الحسين عليهما السلام مرت به فقالت يا ابا عامر انت الذي تقول اذا وجدت اوار الحب في كبدي * اقبلت نحو سقاء القوم اتبرد هبني بردت ببرد الماء ظاهره * فمن لنار علي الاحشاء تتقد .. وانت القاءل قالت وابثثتها وجدي فبحت به * قد كنت عندي تحب الستر فاستتر 
 الست تبصر من حولي فقلت لها * غطي هواك وما القي علي بصري قال نعم قالت هن حراءر واشارت الي جواريها ان كان هذا خرج من قلب سليم..
 وانشد ابو الحسن احمد بن يحيي لعروة كان خزامي طلة صابها الندي * وفارة مسك ضمنتها ثيابها اذا اقتربت سعدي لهجت بحبها * وان تغترب يوما يرعك اغترابها وكدت لذكراها اطير صبابة * وغالبت نفسا زاد شوقا غلابها ففي اي هذا راحة لك عندها * سواء لعمري نايها واقترابها وعاد الهوي منها كظل سحابة * الاحت ببرق ثم مر سحابها [قال المرتضي] رضي الله عنه وهيهات هذا البيت الاخير من قول كثير واني وتهيامي بعزة بعدما * تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجي ظل الغمامة كلما * تبوا منها للمقيل اضمحلت كاني واياها سحاءب ممحل * رجاها فلما جاوزته استهلت .. وروي يحيي بن علي قال حدثنا ابو هفان قال اشعر ابيات قيلت في الحسدة والدعاء لهم بالكثرة اربعة.. فاولها قول الكميت بن زيد ان يحسدوني فاني لا الومهم * قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم مابي وما بهم * ومات اكثرنا غيظا بما يجد انا الذي يجدوني في حلوقهم * لا ارتقي صدرا عنها ولا ارد لا ينقص الله حسادي فانهم * اسر عندي من اللاءي له الودد .. وقال عروة بن اذينة لا يبعد الله حسادي وزادهم * حتي يموتوا بداء في مكنون 
 اني رايتهم في كل منزلة * اجل قدرا من اللاءي يحبوني .. وقال نصر بن سيار ان يحسدوني علي ما بي وما بهم * فمثل ما بي لعمري جر لي الحسدا .. وقال معن بن زاءدة اني حسدت فزاد الله في حسدي * لا عاش من عاش يوما غير محسود ما يحسد المرء الا من فضاءله * بالعلم والظرف او بالباس والجود [قال المرتضي] رضي الله عنه وقد لحظ البحتري هذا المعني في قوله محسد بخلال فيه فاضلة * وليس يفترق النعماء والحسد واظن ابا العتاهية اخذ قوله كم عاءب لك لم اسمع مقالته * ولم يزدك لدينا غير تزيين كان عاءبكم يبدي محاسنكم * وصفا فيمد حكم عندي ويغريني ما فوق حبك حبا لست اعلمه * فلا يضرك ان لا تستزيديني من قول عروة بن اذينة لا بعد سعدي مريحي من جوي سقم * يوما ولا قربها ان حم يشفيني اذا الوشاة لحوا فيها عصيتهم * وخلت ان بسعدي اليوم يغريني وقد اخذ ابو نواس هذا المعني في قوله ما حطك الواشون من رتبة * عندي ولا ضرك مغتاب كانهم اثنوا ولم يعلموا * عليك عندي بالذي عابوا ولعروة بن اذينة تروعنا الجناءز مقبلات * ونسهو حين تخفي ذاهبات 
 كروعة الالغار ذءب فلما غاب عادت راتعات  الثلة  القطعة من الضان.. وهذا المعني قد سبق اليه بعض الاعراب فقال ونحدث روعات لدي كل فزعة * ونسرع نسيانا وما جاءنا امن وانا ولا كفران لله ربنا * لكالبدن لا تدري متي يومها البدن اخذه ابو العتاهية في قوله * اذا ما رايتم ميتين فزعتم وان غيبوا ملتم الي صبواتها * واخذ عروة بن اذينة قوله ان الفتي مثل الهلال له * نور ليال ثم يمتحق يبلي وتفنيه الدهور كما * يبلي وينضي الجدة الخلق من قول بعض شعراء طيء * مهما يكن ريب الزمان فانني اري قمر الليل المعذب كالفتي * يهل صغيرا ثم يعظم ضوءه وصورته حتي اذا ما هوي استوي * تقارب يخبو ضوءه وشعاعه ويمصح حتي يستسر فلا يري * كذلك زيد المرء عند انتقاصه يعود الي مثل الذي كان قد بدي * اخذه محمد بن يزيد الكاتب فقال المرء مثل هلال عند مطلعه * يبدو ضءيلا ضعيفا تم يتسق يزداد حتي اذا ما تم اعقبه * كر الجديدين نقصانا فيمتحق (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك 
 سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق ولبءسما ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون).. فقال كيف ينزل الله تعالي السحر علي الملاءكة ام كيف تعلم الملاءكة الناس السحر والتفريق بين المرء وزوجه وكيف نسب الضرر الواقع عند ذلك الي انه باذنه وهو تعالي قد نهي عنه وحذر من فعله وكيف اثبت العلم لهم ونفاه عنهم بقوله (ولقد علموا لمن اشتراه) ثم قوله (لو كانوا يعلمون) .. الجواب قلنا في الاية وجوه كل منها يزيل الشبهة الداخلة علي من لا ينعم النظر فيها .. اولها ان يكون ما في قوله (وما انزل علي الملكين) بمعني الذي فكانه تعالي اخبر عن طاءفة من اهل الكتاب بانهم اتبعوا ما تكذب به الشياطين علي ملك سليمان وتضيفه اليه من السحر فبراه الله تعالي من قذفهم واكذبهم في قولهم فقال وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا باستعمال السحر والتمويه علي الناس ثم قال يعلمون الناس السحر وما انزل عل الملكين واراد انهم يعلمونهم السحر والذي انزل علي الملكين وما انزل علي الملكين وصف السحر وماهيته وكيفية الاحتيال فيه ليعرفا ذلك ويعرفاه للناس فيجتنبوه ويحذروا منه كما انه تعالي قد اعلمنا ضروب المعاصي ووصف لنا اعمال القباءح لنجتنبها لا لنواقعها لان الشياطين كانوا اذا علموا ذلك وعرفوه استعملوه واقدموا علي فعله وان كان غيرهم من المءمنين لما عرفه اجتنبه وحاذره وانتفع باطلاعه علي كيفيته ثم قال وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة يعني الملكين ومعني يعلمان يعلمان والعرب تستعمل لفظة علمه بمعني اعلمه.. قال القطامي تعلم ان بعد الغي رشدا * وان لشابك الغير انقشاعا .. وقال كعب بن زهير تعلم رسول الله انك مدركي * وان وعيدا منك كالاخذ باليد 
 ومعني تعلم في البيتين معني اعلم والذي يدل ان المراد ههنا الاعلام لا التعليم قوله وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر اي انهما لا يعرفانه صفات السحر وكيفيته الا بعد ان يقولا انما نحن محنة لان الفتنة بمعني المحنة وانما كان محنة بحيث القيا الي المكلفين امرا لينزجروا عنه وليمتنعوا من مواقعته وهم اذا عرفوه امكن ان يستعملوه ويرتكبوه فقالا لمن يطلعانه علي ذلك لا تكفر باستعماله ولا تعدل عن الغرض في القاء هذا اليك فانه انما القي اليك واطلعت عليه لتجتنبه لا لتفعله ثم قال فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه اي فيعرفون من جهتهما ما يستعملونه في هذا الباب وان كان الملكان ما القياه اليهم لذلك ولهذا قال ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم لانهم لما قصدوا بتعلمه ان يفعلوه ويرتكبوه لا ان يجتنبوه صار ذلك لسوء اختيارهم ضررا عليهم.. وثانيها ان يكون ما انزل موضعه موضع جر فيكون معطوفا بالواو علي ملك سليمان والمعني واتبعوا ما كذب به الشياطين علي ملك سليمان وعلي ما انزل علي الملكين ومعني ما انزل علي الملكين اي معهما وعلي السنتهما كما قال تعالي (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك) اي علي السنتهم ومعهم وليس بمنكر ان يكون ما انزل معطوفا علي ملك سليمان وان اعترض بينهما من الكلام ما اعترض لان رد الشء الي نظيره وعطفه علي ما هو اولي هو الواجب وان اعترض بينهما ما ليس منهما ولهذا نظاءر من القران وكلام العرب كثيرة قال الله تعالي (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما) وقيم من صفات الكتاب حال منه لا من صفة عوج وان تباعد ما بينهما ومثله (يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) فالحرام ههنا معطوف علي الشهر اي يسءلونك عن الشهر الحرام وعن المسجد الحرام.. وحكي عن بعض علماء اهل اللغة انه قال العرب تلف الحرفين المختلفين ثم ترمي بتفسيرهما جملة ثقة بان السامع يرد الي كل خبره كقوله تعالي (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) وهذا واضح في مذهب العرب كثير التطابق ثم قال (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة) والمعني انهما لا يعلمان احدا بل ينهيان عنه ويبلغ من نهيهما وصدهما عن فعله واستعماله 
 ان يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر باستعمال السحر والاقدام علي فعله وهذا كما يقول الرجل ما امرت فلانا بكذا ولقد بالغت في نهيه حتي قلت له انك ان فعلته اصابك كذا وكذا وهذا هو نهاية البلاغة في الكلام والاختصار الدال مع اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة لانه استغني بقوله (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة) عن بسط الكلام الذي ذكرناه ولذلك نظاءر في القران قال الله تعالي (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض) فلولا الاختصار لكان شرح الكلام بقوله ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله ولو كان معه اله اذا لذهب كل اله بما خلق ومثله قوله تعالي (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب) اي فيقال للذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم وامثاله اكثر من ان تورد.. ثم قال تعالي (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه) وليس يجوز ان يرجع الضمير في هذا الجواب الي الملكين وكيف يرجع اليهما وقد نفي عنها التعليم بل يرجع الي الكفر والسحر وقد تقدم ذكر السحر وتقدم ايضا ذكر ما يدل علي الكفر ويقتضيه في قوله ولكن الشياطين كفروا فدل كفروا علي الكفر والعطف عليه مع السحر جاءز وان كان التصريح قد وقع بذكر السحر دونه ومثل ذلك قوله تعالي (سيذكر من يخشي ويتجنبها الاشقي) اي يتجنب الذكري الاشقي ولم يتقدم تصريح بالذكري لكن دل عليها قوله سيذكر.. ويجوز ايضا ان يكون المعني فيتعلمون منهما اي بدلا مما علمهم الملكان ويكون المعني انهم يعدلون عما علمهم ووقفهم عليه الملكان من النهي عن السحر الي تعلمه واستعماله كما يقول القاءل ليت لنا من كذا كذا وكذا اي بدلا منه.. وكما قال الشاعر جمعت من الخيرات وطبا وعلبة وصر الاخلاف المزهمة البزل ()
 
 ومن كل اخلاق الكرام نميمة * وسعيا علي الجار المجاور بالمحل يريد جمعت مكان الخيرات ومكان اخلاق الكرام هذه الخصال الذميمة.. وقوله ما يفرقون به بين المرء وزوجه فيه وجهان.. احدهما ان يكونوا يغوون احد الزوجين ويحملونه علي الكفر والشرك بالله تعالي فيكون بذلك قد فارق زوجه الاخر المءمن المقيم علي دينه فيفارق بينهما اختلاف النحلة والملة.. والوجه الاخر ان يسعون بين الزوجين بالنميمة والوشاية والاغراء والتمويه بالباطل حتي يءول امرهما الي الفرقة والمباينة..
 وثالث الوجوه ان تحمل ما في قوله وما انزل علي الجحد والنفي فكانه تعالي قال واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولا انزل الله السحر علي الملكين ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل هاروت وماروت ويكون قوله ببابل هاروت وماروت من المءخر الذي معناه التقديم ويكون علي هذا التاويل هاروت وماروت رجلين من جملة الناس هذان اسماءهما وانما ذكرا بعد ذكر الناس تمييزا وتبيينا ويكون الملكان المذكور ان اللذان نفي عنهما السحر جبراءيل وميكاءيل عليهما السلام الي سليمان بن داود عليه السلام فاكذبهما الله تعالي بذلك ويجوز ان يكون هاروت وماروت يرجعان الي الشياطين كانه قال ولكن الشياطين هاروت وماروت كفروا ويسوغ ذلك كما ساغ في قوله تعالي (وكنا لحكمهم شاهدين) يعني حكم داود وسليمان ويكون قوله علي هذا التاويل وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة راجعا الي هاروت وماروت اللذين هما من الشياطين او من الانس المتعلمين للسحر من الشياطين والعاملين به ومعني قولهما انما نحن فتنة فلا تكفر يكون علي طريق الاستهزاء والنماجن والتخالع كما يقول الماجن من الناس اذا فعل قبيحا او قال باطلا هذا فعل من لا يفلح وقول من لاينجب والله لا حصلت الا علي الخسران وليس ذلك منه علي سبيل النصح للناس وتحذيرهم من مثل فعله بل علي جهة المجون والتهالك ويجوز ايضا علي هذا التاويل الذي يتضمن النفي والجحد ان يكون هاروت وماروت اسمين لملكين ونفي عنهما انزال السحر بقوله وما انزل علي الملكين ويكون قوله وما يعلمان من احد يرجع 
 الي قبيلتين من الجن او الي شياطين الجن والانس فتحسن التثنية لهذا.. وقد روي هذا التاويل الاخير في حمل ما علي النفي عن ابن عباس وغيره من المفسرين.. وروي عنه ايضا انه كان يقرا وما انزل علي الملكين بكسر اللام ويقول متي كان العلجان ملكين بل كانا ملكين.. وعلي هذه القراءة في الاية وجه اخر وان لم يحمل قوله وما انزل علي الملكين علي الجحد والنفي وهو ان يكون هءلاء الذين اخبر عنهم اتبعوا ما تتلو الشياطين وتدعيه علي ملك سليمان واتبعوا ما انزل علي هذين الملكين من السحر ولا يكون الانزال مضافا الي الله تعالي وان اطلق لانه جل وعز لا ينزل السحر بل يكون منزله اليهما بعض الضلال العصاة ويكون معني انزل وان كان من الارض حمل اليهما لا من السماء انه اتي به من نجود البلاد واعاليها فان من هبط من نجد البلاد الي غورها يقال نزل وهبط وما جري هذا المجري.. فاما قوله تعالي (وما هم بضارين به من احد الا باذن الله) فيحتمل وجوها.. منها ان يريد بالاذن العلم من قولهم اذنت فلانا بكذا اذا اعلمته واذنت لكذا اذا سمعته وعلمته.. قال الشاعر في سماع ياذن الشيخ له وحديث مثل ماذي مشار () .. ومنها ان تكون الا زاءدة فيكون المعني وما هم بضارين به من احد باذن الله ويجري مجري قول احدنا لقيت زيدا الا اني اكرمته اي لقيت زيدا فاكرمته.. ومنها ان يكون اراد بالاذن التخلية وترك المنع فكانه افاد بذلك ان العباد لن يعجزوه وما هم بضارين احدا الا بان يخلي الله تعالي بينهم وبينه ولو شاء لمنعهم بالقهر والقسر زاءدا علي منعهم بالزجر والنهي.. ومنها ان يكون الضرر الذي عني انه لا يكون الا باذنه واضافه اليه هو ما يلحق المسحور من الادوية والاغذية التي تطعمه اياها السحرة ويدعون انها موجبة لما يقصدونه فيه من الامور ومعلوم ان الضرر الحاصل عن ذلك من فعل
 
 الله تعالي بالعادة لان الاغذية لا توجب ضررا ولا نفعا وان كان المعرض للضرر من حيث كان الفاعل له هو المستحق للذم وعليه يجب العوض.. ومنها ان يكون الضرر المذكور انما هو يحصل عن التفريق بين الازواج لانه اقرب اليه في ترتيب الكلام والمعني انهم اذا اغووا احد الزوجين فكفر فبانت منه زوجته فاستضر بذلك كانوا ضارين له بما حسنوه له من الكفر لان الفرقة لم تكن الا باذن الله وحكمه لانه تعالي هو الذي حكم وامر بالتفريق بين المختلفي الاديان فلهذا قال وما هم بضارين به من احد الا باذن الله والمعني انه لولا حكم الله واذنه في الفرقة بين هذين الزوجين باختلاف الملة لم يكونوا ضارين له هذا الضرب من الضرر الحاصل عند الفرقة ويقوي هذا الوجه ما روي انه كان من دين سليمان عليه السلام انه من سحر بانت امراته.. فاما قوله تعالي (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق) ثم قوله (لو كانوا يعلمون) ففيه وجوه.. اولها ان يكون الذين علموا غير الذين لم يعلموا ويكون الذين علموا الشياطين او الذين خبر عنهم بانهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان والذين لم يعلموا هم الذين تعلموا السحر وشروا به انفسهم.. وثانيها ان يكون الذين علموا هم الذين لم يعلموا الا انهم علموا شيءا ولم يعلموا غيره فكانه تعالي وصفهم بانهم عالمون بانه لا نصيب لمن اشتري ذلك ورضيه لنفسه علي الجملة ولم يعلمه كنه ما يصير اليه من عقاب الله الذي لا نفاد له ولا انقطاع.. وثالثها ان تكون الفاءدة في نفي العلم بعد اثباته انهم لم يعملوا بما علموا فكانهم لم يعلموا وهذا كما يقول احدنا لغيره ما ادعوك اليه خير لك واعود عليك ولو كنت تعقل وتنظر في العواقب وهو يعقل وينظر في العواقب الا انه لا يعمل بموجب علمه فحسن ان يقال له مثل هذا القول.. قال كعب بن زهير يصف ذءبا وغرابا تبعاه ليصيبا من زاده اذا حضراني قلت لو تعلمانه * الم تعلما اني من الزاد مرمل فنفي عنهما العلم ثم اثبته بقوله الم تعلما وانما المعني في نفيه العلم عنهما انهما لم يعملا بما علماه 
 فكانهما لم يعلماه.. ورابعها ان يكون المعني ان هءلاء القوم الذين قد علموا ان الاخرة لاحظ لهم فيها مع عملهم القبيح الا انهم ارتكبوه طمعا في حطام الدنيا وزخرفها فقال تعالي (ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) ان الذي اثروه وجعلوه عوضا من الاخرة لا يتم لهم ولا يبقي عليهم وانه منقطع زاءل ومضمحل باطل وانما الملك الي المستحق في الاخرة وكل ذلك واضح بحمد الله والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم [تاويل خبر].. روي عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لو كان القران في اهاب ما مسته النار.. وقد ذكر متاولوا حديث النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر وجوها كثيرة كلها غير صحيح ولا شاف وانا اذكر ما اعتمدوه وابين ما فيه ثم اذكر الوجه الصحيح.. قال ابن قتيبة ذهب الاصمعي الي ان من تعلم القران من المسلمين لو القي في النار لم تحرقه وكني بالاهاب وهو الجلد عن الشخص والجسم واحتج علي تاويله هذا الحديث عن سليمان بن محمد قال سمعت ابا امامة يقول اقرءا القران ولا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة فان الله لا يعذب قلبا وعي القران.. قال ابن قتيبة وفي الحديث تاويل اخر وهو ان القران لو كتب في جلد ثم القي في النار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تحرقه النار علي وجه الدلالة علي صحة امر النبي صلي الله عليه وسلم ثم انقطع ذلك بعده قال وجري هذا مجري كلام الذءب وشكاية البعير وغير ذلك من اياته صلي الله عليه وسلم.. قال وفيه تاويل ثالث وهو ان يكون الاحراق انما نفي عن القران لا عن الاهاب ويكون معني الحديث لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق القران فكان النار تحرق الجلد والمداد ولا تحرق القران لان الله ينسخه ويرفعه من الجلد صيانة له عن الاحراق.. وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري رادا علي ابن قتيبة معترضا عليه اعتبرت ما قاله ابن قتيبة من ذلك كله فما وجدت فيه شيءا صحيحا.. اما قوله الاول فيرده ما روي عنه عليه الصلاة والسلام من قوله يخرج من النار قوم بعد ما يحرقون فيها فيقال هءلاء الجهنميون طلقاء الله عز وجل .. قال وقد روي ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اذا دخل اهل الجنة 
 الجنة واهل النار النار قال الله عز وجل انظروا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه منها.. قال ابو بكر وكيف يصح قول ابن قتيبة في زعمه ان النار لا تحرق من قرا القران ولا خلاف بين المسلمين ان الخوارج وغيرهم ممن يلحد في دين الله ويقرا القران ان تحرقهم النار بغير شك واحتجاجه بخبر ابي امامة ان الله لا يعذب قلبا وعي القران معناه قرا القران وعمل به فاما من حفظ الفاظه وضيع حدوده فانه غير واع له.. قال اما قوله انه من دلاءل النبوة التي انقطعت بعده فما روي هذا الحديث احد انه كان في دلاءله عليه الصلاة والسلام ولو اراد ذلك دليلا لكان صلي الله عليه وسلم يجعل القران في اهاب ثم يلقيه في النار فلا يحترق.. قال وقول ابن قتيبة الثالث لاحترق الجلد والمداد ولم يحترق القران غير صحيح لان الذي يصحح هذا القول يوجب ان القران غير المكتوب وهذا محال لان المكتوب في المصحف هو القران والدليل علي هذا قوله تعالي (انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون) ومنه الحديث لا تسافروا بالقران الي ارض العدو وانما يريد المصحف..
 قال ابو بكر والقول عندنا في تاويل هذا الحديث انه اراد لو كان القران في جلد ثم القي في النار ما ابطلته لانها وان احرقته فانها لا تدرسه اذ كان الله قد ضمنه قلوب الاخيار من عباده والدليل علي هذا قول الله عز وجل للنبي صلي الله عليه وسلم فيما روي اني منزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقراه ناءما ويقظان فلم يرد تعالي ان القران لو كتب في شء ثم غسل بالماء لم ينغسل وانما اراد ان الماء لا يبطله ولا يدرسه اذ كانت القلوب تعيه وتحفظه.. قال ومثل هذا كثير في كتاب الله وفي لغة العرب قال الله تعالي (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا) فهم قد كتموا الله تعالي لما قالوا والله ربنا ما كنا مشركين وانما اراد تعالي ولا يكتمون الله حديثا في حقيقة الامر لانهم وان كتموه في الظاهر فالذي كتموه غير مستتر عنه.. [قال المرتضي] رضي الله عنه والوجه الصحيح في تاويل الخبر غير ما توهمه ابن قتيبة وابن الانباري جميعا وهو ان هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم علي طريق المثل والمبالغة في تعظيم شان القران والاخبار عن جلالة قدره وعظم 
 خطره والمعني انه لو كتب في اهاب والقي في النار وكانت النار مما لا تحرق شيءا لعلو شانه وجلالة قدره لم تحرقه النار.. ولهذا نظاءر في القران وكلام العرب وامثالهم كثيرة ظاهرة علي من له ادني انس بمذاهبهم وتصرف كلامهم فمن ذلك قوله تعالي (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) ومعني الكلام انا لو انزلنا القران علي جبل وكان الجبل مما يتصدع اشفاقا من شء او خشية لامر لتصدع مع صلابته وقوته فكيف بكم معاشر المكلفين مع ضعفكم وقلتكم فانتم اولي بالخشية والاشفاق وقد صرح الله تعالي بان الكلام خرج مخرج المثل بقوله تعالي (وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) ومثله قوله تعالي (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) .. ومثله قول الشاعر اما وجلال الله لو تذكرينني * كذكراك ما نهنهت للعين مدمعا فقالت بلي والله ذكرا لو انه * تضمنه صم الصفا لتصدعا .. ومثله فلو ان ما بي بالحصي فلق الحصي * وبالريح لم يسمع لهن هبوب .. ومثله وقفت علي ربع لمية ناقتي * فما زلت ابكي عنده واخاطبه واسقيه حتي كاد مما ابثه * تكلمني احجاره وملاعبه وهذه طريقة للعرب مشهورة في المبالغة يقولون هذا كلام يفلق الصخر ويهد الجبال ويصرع الطير ويستنزل الوعول وليس ذلك بكذب منهم بل المعني انه لحسنه وحلاوته وبلاغته يفعل مثل هذه الامور لو تاتت ولو كانت مما يسهل ويتيسر لشء من الاشياء لتسهلت به من اجله.. فاما الجواب الاول المحكي عن ابن قتيبة فالذي يفسده زاءدا علي ما رده ابن الانباري انه لو كان الامر علي ما ذكره ابن قتيبة وحكاه عن الاصمعي 
 لكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اغرانا بالذنوب لانه اذا امن حافظ القران ومتعلمه من النار والعذاب فيها ركن المكلفون الي تعلم القران والاقدام علي القباءح امنين غير خاءفين وهذا لا يجوز عليه صلي الله عليه وسلم والمعني في قول ابي امامة ان الله عز وجل لا يعذب قلبا وعي القران علي نحو ما ذكره ابن الانباري.. فاما جواب ابن قتيبة الثاني فمن اين له ان ذلك مختص بزمانه صلي الله عليه وسلم وليس في اللفظ ولا غيره دلالة عليه واقوي ما يبطله انه لو كان كما ذكر لما جاز ان يخفي علي جماعة المسلمين الذين رووا جميع معجزاته وضبطوها وفي وجداننا من روي ذلك وجمعه وعني به غير عارف بهذه الدلالة اية ابطال ما توهمه.. فاما جوابه الثالث فباطل لان القران في الحقيقة ليس يحل الجلد ولا يكون فيه حتي ينسب الاحتراق الي الجلد دونه واذا كان الامر علي هذا لم يكن في قوله ان الاهاب هو المحترق دون القران فاءدة لان هذه سبيل كل كلام كتب في اهاب او غيره اذا احترق الاهاب لم يضف الاحتراق الي الكلام لاستحالة هذه الصفة عليه.. ومن اعجب الامور قول ابن الانباري وهذا يوجب ان القران غير المكتوب لان كلام ابن قتيبة ليس يوجب ما ظنه بل يوجب ضده من ان لفظ المكتوب هو القران ولهذا علق الاحتراق بالكتابة والجلد دون المكتوب الذي هو القران فاذا كان المكتوب في المصحف هو القران علي ما اقترح ابن الانباري فما المانع من قول ابن قتيبة ان الجلد يحترق دونه لان احدا لا يقول ان الجلد هو القران وانما يقول قوم انه مكتوب فيه واذا كان غيره لم يمتنع اضافة الاحتراق الي احدهما دون الاخر وهذا كله تخليط من الرجلين لان القران غير حال في الجلد علي الحقيقة وليست الكتابة عين المكتوب وانما الكتابة امارة للحروف فاما ان تكون هي الكلام علي الحقيقة او يوجد معها الكلام مكتوبا فيحال.. فاما استشهاده علي ذلك بالاية وبقوله لا تسافروا بالقران فذلك تجوز وتوسع وليس يجب ان يجعل اطلاق الالفاظ المحتملة دليلا علي اثبات الاحكام والمعاني ومعترضة علي ادلة العقول وقد تجوز القوم باكثر من هذا فقالوا في هذا الكتاب شعر امرء القيس وعلم الشافعي وفقه فلان فلم يقتض ذلك ان يكون العلم والكلام علي الحقيقة موجودين في الدفتر وقد بين الكلام في هذا 
 الباب في مواضع هي اولي به.. فاما جواب ابن الانباري الذي ارتضاه لنفسه فلا طاءل ايضا فيه لانه لا مزية للقران فيما ذكره علي كلام وشعر في العالم لانا نعلم ان الشعر والكلام المحفوظ في صدور الرجال اذا كتب في جلد ثم احرق او غسل لم يذهب ما في الصدور ومنه بل يكون ثابتا بحاله فاي مزية للقران في هذا علي غيره واي فضيلة.. فان قال وجه المزية ان غير القران من الشعر وغيره يمكن ان يندرس ويبطل باحراق النار والقران اذا كان تعالي هو المتولي لايداعه الصدور لا يتم ذلك فيه.. قلنا الكل سواء لان غير القران انما يبطل باحتراق الاهاب المكتوب فيه متي لم يكن محفوظا مودعا للصدور ومتي كان بهذا الصفة لم يبطل باحتراق الجلد وهكذا القران لو لم يحفظ في الصدور لبطل بالاحتراق ولكنه لا يبطل بهذا الشرط فصار الشرط في بطلان غير القران وثباته كالشرط في بطلان القران وثباته فلا مزية علي هذا الجواب للقران فيما خص به من ان النار لا تمسه وهذا يبين انه لا وجه غير ما ذكرناه في الخبر وهو اشبه بمذاهب العرب واولي بتفضيل القران وتعظيمه.. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال انشدنا ابو حاتم قال ابن دريد وانشدنا عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه للحسين بن مطير الاسدي وقال عبد الرحمن قال عمي لو كان شعر العرب هكذا ما اثم منشده الا حبذا البيت الذي انت هاجره * وانت بتلماح من الطرف ناظره لانك من بيت لعيني معجب * واملح في عيني من البيت عامره اصد حياء ان يلم بي الهوي * وفيك المني لولا عدو احاذره وفيك حبيب النفس لو تستطيعه * لمات الهوي والشوق حين تجاوره فان اته لم انج الا بظنة * وان ياته غيري تنط بي جراءره ()
 
 وكان حبيب النفس للقلب واترا * وكيف يحب القلب من هو واتره فان تكن الاعداء احموا كلامه * علينا فلن تحمي علينا مناظره احبك يا سلمي علي غير ريبة * ولا باس في حب تعف سراءره () ويا عاذلي لولا نفاسة حبها * عليك لما باليت انك خاءره بنفسي من لابد اني هاجره * ومن انا في الميسور والعسر ذاكره ومن قد لحاه الناس حتي اتقاهم * ببغضي الا ما تجن ضماءره () احبك حبا لن اعنف بعده * محبا ولكني اذا ليم عاذره لقد مات قبلي اول الحب فانقضي * ولو مت اضحي الحب قد مات اخره () كلامك يا سلمي وان قل نافعي * فلا تحسبي اني وان قل حاقره الا لا ابالي اي حي تحملوا * اذا اثمد البرقاء لم يخل حاضره ()
 
 وانشد ابن الاعرابي لابن مطير لعمرك بالبيت الذي لا نطوره * احب الينا من بلاد نطورها () تقلبت في الاخوان حتي عرفتهم * ولا يعرف الاخوان الا خبيرها فلا اصرم الخلان حتي يصارموا * وحتي يسيروا سيرة لا اسيرها فانك بعد الشر ما انت واجد * خليلا مديما سيرة لا يديرها معني  يديرها  يقلبها مرة ههنا ومرة ههنا وانك في عين الاخلاء عالم * بان الذي يخفي عليك ضميرها فلا تكرا بمسحة صاحب * من الود لا تدري علام مصيرها وما الجود عن فقر الرجال ولا الغني * ولكنه خيم الرجال وخيرها وقد تغدر الدنيا فيضحي غنيها * فقيرا ويغني بعد بءس فقيرها وكاءن تري من حال دنيا تغيرت * وحال صفا بعد اكدرار غديرها ومن طامع في حاجة لن ينالها * ومن ياءس منها اتاه يسيرها
 
 ومن يتبع ما يعجب النفس لم يزل * مطيعا لها في فعل شء يضيرها فنفسك اكرم عن امور كثيرة * فمالك نفس بعدها تستعيرها () [قال المرتضي] رضي الله عنه ولي في معني قول ابن مطير  وقد تغدر الدنيا  والبيت الذي بعده من جملة قصيدة وكيف انس بالدنيا ولست اري * الا امرا قد تعري من عواريها نصبو اليها بامال مخيبة * كاننا ما نري عقبي امانيها في وحشة الدار ممن كان يسكنها * كل اعتبار لمن قد ظل ياويها لا تكذبن فما قلبي لها وطن * وقد رايت طلولا من مغانيها .. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال انشدنا علي بن سليمان الاخفش قال انشدنا احمد ابن يحيي ثعلب للحسين بن مطير * لقد كنت جلد قبل ان توقد النوي علي كبدي نارا بطيءا خمودها * ولو تركت نار الهوي لتصرمت ولكن شوقا كل يوم يزيدها * وقد كنت ارجو ان تموت صبابتي اذا قدمت احزانها وعهودها * فقد جعلت في حبة القلب والحشا عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها * بمرتجة الارداف هيف خصورها عذاب ثناياها عجاف قيودها ()
 
 يعني انها عجاف اللثات واصول الاسنان وهي قيودها.. قال ابو العباس ثعلب عجاف بالخفض لحن لانه ليس من صفة النساء وسبيله ان يكون نصبا لانه حال من الثنايا مخصرة الاوساط زانت عهودها * باحسن مما زينتها عقودها وصفر تراقيها وحمر اكفها * وسود نواصيها وبيض خدودها وصف التراقي بالصفرة من الطيب وحمرة اكفها من الخضاب يمنيننا حتي ترف قلوبنا * رفيف الخزامي بات طل يجودها اخذ.. قوله مخصرة الاوساط البيت من قول مالك بن اسماء بن خارجة وتزيدين طيب الطيب طيبا * ان تمسيه اين مثلك اينا واذا الدر زان حسن وجوه * كان للدر حسن وجهك زينا وروي ابو تمام الطاءي في الحماسة بعض الابيات الذي ذكرناها للحسين بن مطير وروي له ايضا ويشبه ان يكون الجميع من قصيدة واحدة وكنت اذود العين ان ترد البكا * فقد وردت ما كنت عنه اذودها هل الله عاف عن ذنوب تسلفت * ام الله ان لم يعف عنها معيدها وانشد ابو محكم لابن مطير * قضي الله يا اسماء ان لست بارحا احبك حتي يغمض العين مغمض * وحبك بلوي غير ان لا يسرني وان كان بلوي انني لك مبغض * اذا انا رضت النفس في حب غيرها اتي حبها من دونها يتعرض * فيا ليتني اقرضت جلدا صبابتي واقرضني صبرا علي الشوق مقرض 
 ويشبه ان يكون اخذ قوله اذا انا رضت النفس في حب غيرها من قول رجل من فزارة واعرض حتي يحسب الناس انما * بي الهجر لا والله مابي لك الهجر ولكن اروض النفس انظر هل لها * اذا فارقت يوما احبتها صبر او من قول نصيب واني لاستحيي كثيرا واتقي * عدوا واستبقي المودة بالهجر وانذر بالهجران نفسي اروضها * لاعلم عند الهجر هل لي من صبر ويشبه ان يكون اخذ.. قوله فياليتني اقرضت جلدا صبابتي البيت من قول بعض العرب رمي قلبه البرق الملالي رمية * بجنب الحما وهنا فكاد يهيم فهل من معين طرف عين خلية * فانسان عين العامري كليم () وللحسين في هذا المعني ما رواه المبرد ولي كبد مقروحة من يبيعني * بها كبدا ليست بذات قروح ابا الناس ويب الناس لا يشترونها * ومن يشتري ذا علة بصحيح واخذ العباس بن الاحنف هذا المعني فقال من ذا يعيرك عينه تبكي بها * ارايت عينا للبكاء تعار واخبرنا المرزباني قال حدثنا ابو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثنا محمد بن حميد قال كنا عند الاصمعي فانشده رجل ابيات دعبل اين الشباب واية سلكا * لا اين يطلب طل بل هلكا لا تعجبي يا سلم من رجل * ضحك المشيب براسه فبكي
 
 اسلم ما بالشيب منقصة * لا سوقة تبقي ولا ملكا قصر الغواية عن هوي قمر * وجد السبيل اليك مشتركا يا ليت شعري كيف يومكما * يا صاحبي اذا دمي سفكا لا تاخذا بظلامتي احدا * قلبي وطرفي في دمي اشتركا قال فاستحسنها كل من في المجلس واكثر التعجب من قوله  ضحك المشيب براسه فبكي  فقال الاصمعي انما اخذ قوله هذا من ابن مطير في قوله اين اهل القباب بالدهناء * اين جيراننا علي الاحساء جاورونا والارض ملبسة * نور الاقاحي تجاد بالانواء () كل يوم باقحوان جديد * تضحك الارض من بكاء السماء وقد اخذه ايضا مسلم صريع الغواني في قوله مستعبر يبكي علي دمنة * وراسه يضحك في الشيب .. [قال المرتضي] رضي الله عنه ولابي الحجناء نصيب الاصغر مثل هذا المعني وهو قوله فبكي الغمام به فاصبح روضه * جذلان يضحك بالحميم ويزهر ولابن المعتز مثله الحت عليه كل طحياء ديمة * اذا ما بكت اجفانها ضحك الزهر ولابن دريد مثله تبسم المزن وانهلت مدامعه * فاضحك الروض جفن الضاحك الباكي
 
 وغازل الشمس نور ظل يلحظها * بعين مستعبر بالدمع ضحاك وروي عن ابي العباس المبرد انه قال اخذ ابن مطير.. تضحك الارض من بكاء السماء من قول دكين الزاجر * جن النبات في ذراها وزكي وضحك المزن به حتي بكي * (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب).. الجواب قلنا قد ذكر وجهان مطابقان للحق.. احدهما ان يكون الراسخون في العلم معطوف علي اسم الله تعالي فكانه قال وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم وانهم مع علمهم به يقولون امنا به فوقع قوله يقولون امنا به في موقع الحال والمعني انهم يعلمونه قاءلين امنا به كل من عند ربنا وهذا في غاية المدح لهم لانهم اذا علموا ذلك بقلوبهم واظهروا التصديق به علي السنتهم فقد تكاملت مدحتهم ووصفهم باداء الواجب عليهم.. والحجة لمن ذهب الي ما بيناه والرد علي من استبعد عطفه علي الاول وتقديره ان يكون قوله يقولون امنا بالله علي هذا التاويل لا ابتداء له مثل قوله (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي) الي قوله (شديد العقاب) فذكر جملة ثم تلاها بالتفصيل وتسمية من يستحق هذ الفء فقال (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا) الي قوله الصادقون وقال فما الذين تبوءوا الدار والايمان فهم الانصار يحبون من هاجر اليهم ويءثرون علي انفسهم وقال فيمن جاء بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان فهذه الايات تدل علي انه لا ينكر في اية الراسخون في العلم ان يكون قوله يقولون امنا به حالا مع العلم بتاويل 
 المتشابه فلو اشكل شء من ذلك لما اشكل قوله والذين هاجروا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا في انه موافق لقوله والراسخون في العلم يقولون امنا به فان الصورتين واحدة.. ومما يستشهد به علي ذلك من الشعر قول يزيد بن مفرغ في عبد له كان يسمي بردا باعه () ثم ندم عليه
 
 وشريت بردا ليتني * من بعد برد كنت هامه او بومة تدعو صدا * بين المشقر فاليمامه الريح تبكي شجوها * والبرق يلمع في الغمامة فعطف البرق علي الريح ثم اتبعه بقوله يلمع فكانه قال والبرق ايضا يبكيه لامعا في غمامه اي في حال لمعانه ولو لم يكن البرق معطوفا علي الريح في البكاء لم يكن للكلام معني ولا فاءدة.. ويمكن ايضا علي هذا الوجه مع عطف الراسخين علي ما تقدم واثبات العلم بالمتشابه لهم ان قوله يكون يقولون امنا به استءناف جملة استغني فيها عن حرف العطف كما استغني في قوله يقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ونحو ذلك مما للجملة الثانية فيه التباس في الجملة الاولي فيستغني به عن حرف العطف ولو عطف بحرف العطف كان حسنا ينزل الملتبس منزلة غير الملتبس.. والوجه الثاني في الاية ان يكون قوله والراسخون في العلم مستانفا غير معطوف علي ما تقدم ثم اخبر عنهم بانهم يقولون امنا ويكون المراد بالتاويل علي هذا الجواب المتاول لانه قد يسمي تاولا قال تعالي (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله) المراد بذلك لا محالة المتاول والمتاول الذي لا تعلمه العلماء وان كان تعالي عالما به كنحو وقت قيام الساعة ومقادير الثواب والعقاب وصفة الحساب وتعيين الصغاءر الي غير ذلك فكانه قال وما يعلم تاويل جمعه علي المعني الذي ذكرناه الا الله والعلماء يقولون امنا به وقد اختار ابو علي الجباءي هذا الوجه وقواه وضعف الاول بان قال قول الراسخين في العلم امنا به كل من عند ربنا دلالة علي استسلامهم لانهم لا يعرفون تاويل المتشابه كما يعرفون تاويل المحكم ولان ما ذكره من وقت القيامة ومن التمييز بين الصغاءر والكباءر هو من تاويل القران اذ كان داخلا في خبر الله والراسخون في العلم لا يعلمون ذلك.. وليس الذي ذكره بشء لانه لا يمتنع ان يقول العلماء مع علمهم بالمتشابه امنا به علي الوجه الذي قدمنا ذكره فكيف يظن انهم لا يقولون ذلك الا مع فقد العلم به وما المنكر من ان يظهر الانسان بلسانه الايمان بما يعلمه ويتحققه فاما قوله ولان ما ذكرناه من تاويل القران فذلك انما يكون تاويلا للقران اذا حملت هذا اللفظة علي المتاول 
 لا علي الفاءدة والمعني واما اذا حملت علي انه وما يعلم معني المتشابه وفاءدته الا الله فلابد من دخول العلماء فيه وليس يمكنه ان يقول ان حمل التاويل علي المتاول اظهر من حمله علي المعني والفاءدة لان الامر بالعكس من ذلك بل حمله علي المعني اظهر واكثر في الاستعمال واشبه بالحقيقة علي انه لو قيل ان الجواب الاول اقوي من الثاني لكان اولي من قوله من قبل انه لو كان المراد بالتاويل المتاول لا الفاءدة والمعني لم يكن لتخصيص المتشابه بذلك دون المحكم معني لان في متاول المحكم كاخباره عن الثواب والعقاب والحساب مما لا شبهة في كونه محكما ما لا يعرف تفصيله وكنهه الا الله تعالي فاي معني لتخصيص المتشابه والكلام يقتضي توجهه نحو المتشابه الا تري الي قوله (واما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) فخص المتشابه بالذكر والاولي ايضا ان يكون المراد بلفظة تاويله الثانية هو المراد بلفظة تاويله الاولي وقد علمنا ان الذين في قلوبهم زيغ انما اتبعوا تاويله علي خلاف معناه ولم يطلبوا لتاويله الذي هي متاوله والوجه الاول اقوي وارجح.. ويمكن في الاية وجه ثالث لم نجدهم ذكروه علي ان يكون قوله والراسخون في العلم مستانفا غير معطوف ويكون المعني وما يعلم تاويل المتشابه بعينه وعلي سبيل التفصيل الا الله وهذا صحيح لان اكثر المتشابه قد يحتمل الوجوه الكثيرة المطابقة للحق الموافقة لادلة العقول فيذكر المتاول جميعا ولا يقطع علي مراد الله منها بعينه لان الذي يلزم مثل ذلك ان يعلم في الجملة ان لا يرد من المعني ما يخالف الادلة وان قد اراد بعض الوجوه المذكورة المتساوية في الجواز والموافقة للحق وليس في تكليفنا ان نعلم المراد بعينه وهذا مثل الضلال والهدي الذين تبين احتمالهما لوجوه كثيرة منها ما يخالف الحق فنقطع علي انه تعالي لم يرده ومنها وجوه تطابق الحق فنعلم في الجملة انه قد اراد احدها ولا نعلم المراد منها بعينه وغير هذا من الاي المتشابه فان اكثرها يحتمل وجوها والقليل منها يختص بوجه واحد صحيح ولا يحتمل سواه ويكون قوله تعالي من بعد والراسخون في العلم يقولون امنا به اي صدقنا بما نعلمه مجملا ومفصلا من المحكم والمتشابه وان الكل من عند ربنا وهذا وجه واضح.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا محمد بن ابي الازهر قال 
 انشدنا محمد بن يزيد لابي حية النميري وهي ابيات مختارة وخبرك الواشون ان لا احبكم * بلي وستور الله ذات المحارم اصد وما الصد الذي تعرفينه * عزاء بنا الا اجتراع العلاقم حياء وبغيا ان تشيع نميمة * بنا وبكم اف لاهل النماءم وان دما لو تعلمين جنيته * علي الحي جاني مثله غير سالم اما انه لو كان غيرك ارفلت * صعاد القنا بالراعفات اللهاذم ولكنه والله ما طل مسلما * كبيض الثنايا واضحات الملاغم قال ثعلب  الملاغم  ما حول الفم.. وقال المبرد واضحات الملاغم يريد العوارض .. وقوله  ما طل مسلما  اي ابطل دمه اذا هن ساقطن الحديث حسبته * سقوط حصي المرجان من سلك ناظم ويروي ساقطن الاحاديث للفتي.. ويروي ايضا ساقطن الحديث كانه رمين فاقصدن القلوب فلا تري * دما ماءرا الا جوي في الحيازم [قال سيدنا رضي الله عنه].. ومن مستحسن ما مضي في هذه القصيدة قوله كان لم ابرح بالعيون واقتتل * بتفتير ابصار الصحاح السقاءم () ولم اله بالحدث الالف الذي له * غداءر لم يحر من فار اللطاءم ()
 
 اذا اللهو يطبيني واذ استميله * بمحلولك الفودين وحف المقادم () واذ انا منقاد لكل مقود * الي اللهو حلاف البطالات اثم وروي ابن حبيب مفود ومعني  حلاف البطالات  اي حلاف في البطالات مهين المطايا متلف غير انني * علي هلك ما اتلفته غير نادم اري خير يومي الخسيس وان علا * بي اللوم لم احفل ملامة لاءم  خير يومي الخسيس  اي احب يومي الي الذي هو اخس عند اهل الراي والعقل..
 وانشد ابو اسحاق ابراهيم بن سيف بن الزيادي لابي حية واسمه هيثم () بن الربيع ترحل بالشباب الشيب عنا * فليت الشيب كان به الرحيل وقد كان الشباب لنا خليلا * فقد قضي ماربه الخليل لعمر ابي الشباب لقد تولي * حميدا ما يراد به بديل
 
 اذ الايام مقبلة علينا * وظل اراكة الدنيا ظليل وانشد المبرد قال انشدنا ابو عثمان المازني لابي حية زمان الصبا ليت ايامنا * رجعن لنا الصالحات القصارا زمان علي غراب غداف * فطيره الدهر عني فطارا فلا يبعد الله ذاك الغراب * وان هو لم يبق الا ادكارا كان الشباب ولذاته * وريق الصبا كان ثوبا معارا وهازءة ان رات لمتي * تلفع شيب بها فاستدارا وقلدني منه بعد الخطام * عذارا فما استطيع اعتذارا اجارتنا ان ريب الزمان * قبلي نال الرجال الخيارا فاما تري لمتي هكذا * فاسرعت فيها لشيبي النفارا فقد ارتدي وحفة طلة * وقد ابرز والفتيات الخفارا اما قوله  علي غراب غداف  فاراد به الشباب والشعر الاسود.. ويشبه ان يكون ماخوذا من قول الاعشي وما طلابك شيءا لست تدركه * ان كان عنك غراب الجهل قد وقعا ولابي حية من قصيدة اولها الا يا اسلمي اطلال خنسا وانعمي * وخنساء مخماص الوشاحين مشيها الي الدوح اقتار خطي المتجشم ()
 
 الما بسلمي قبل ان ترمي النوي * بنافذة نبض الفءاد المتيم يقف عاشقا لم يبق من روح نفسه * ولا عقله المسلوب غير التوهم فقلن لها سرا فديناك لا يرح * صحيحا فان لم تقتليه فالممي فالقت قناعا دونه الشمس واتقت * باحسن موصولين كف ومعصم وهذا البيت الاخير ماخوذ من قول النابغة سقط النصيف ولم ترد اسقاطه * فتناولته واتقتنا باليد () ولقوله  وقلن لها سرا فديناك لا يرح  خبر وهو ما اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني الباقطاني قال اتصل بعبيد الله بن سليمان بن وهب امر علي بن العباس الرومي وكثرة مجالسته لابي الحسين القاسم ابنه وسمع شيءا من اهاجيه فقال لابي الحسين قد احببت ان اري ابن روميك هذا فدخل يوما عبيد الله الي ابي الحسين وابن الرومي عنده فاستنشده من شعره فانشده وخاطبه فراه مضطرب العقل جاهلا فقال لابي الحسين بينه وبينه ان لسان هذا اطول من عقله ومن هذه صورته لا تامن عقاربه عند اول عتب ولا يفكر في عاقبة فاخرجه عنك فقال اخاف حينءذ ان يعلن ما يكتمه في دولتنا ويذيعه في تمكننا فقال يا بني اني لم ارد باخراجك له طرده فاستعمل فيه بيت ابي حية النميري
 
 فقلنا لها سرا فديناك لا يرخ * سليما وان لم تقتليه فالممي فحدث القاسم ابن فراس بما جري وكان اعدي الناس لابن الرومي وقد هجاه باهاج قبيحة فقال له الوزير اعزه الله اشار بان يغتال حتي يستراح منه وانا اكفيك ذلك فسمه في الخشكنانج فمات.. قال الباقطاني والناس يقولون ما قتله ابن فراس وانما قتله عبيد الله .. قال ابن الرومي لما رجع الي داره وقد دب السم في اعضاءه شعرا اشرب الماء اذا ما تلتهب * نار احشاءي لاطفاء اللهب فاراه زاءدا في حرقتي * فكان الماء للنار حطب وذكر محمد بن يزيد المبرد قال مما يفضل لتخلصه من التكليف وسلامته من التزيد وبعده من الاستعانة قول ابي حية رمتني وستر الله بيني وبينها * عشية ارام الكناس رميم الا رب يوم لو رمتني رميتها * ولكن عهدي بالنضال قديم [قال المرتضي] رضي الله عنه وقد روي هذان البيتان لنصيب في غير رواية المبرد قال المبرد يقول رمتني واصابتني بمحاسنها ولو كنت شابا لرميت كما رمت وفتنت كما فتنت ولكن عهدي قد تطاول بالشباب وهذا كلام واضح.. واما الاستعانة فهي ان يدخل في الكلام ما لا حاجة بالمستمع اليه ليصحح وزنا او نظما.. قال ومما يختار من قول ابي حية ايضا الاحي من اجل الحبيب المغانيا * لبسن البلي مما لبسن اللياليا () اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة * تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 
 ويقال ان احسن ما وصف به المسواك قول ابي حية لقد طال ما اعييت راحلة الصبا * وعللت شيطان الغوي المشوق وداويت قرح القلب منهن بالمنا * باللحظ لو يبذلنه المتسرق وساقينني كاس الهوي وسقيتها * رقاق الثنايا عذبة المتريق وخمصانة تفتر عن متنضد * كنور الاقاحي طيب المتذوق ويروي عن متنسق يعني ثغرا علي نسق واحد لا اختلاف فيه اذا مضغت بعد امتتاع من الضحي * انابيب من عودا لاراك المخلق سقت شعث المسواك ماء غمامة * فضيضا بخرطوم المدام المروق  الامتتاع  الارتفاع يقال متع النهار وامتع اذا طال  والمخلق  الذي علق به الخلوق والطيب من يدها.. وقال بعضهم عني بالمخلق المملس  والفضيض  الذي سال من الغمامة اي كماء فض  والخرطوم  سلاف الخمر وهو اول ما يخرج من غير عصر ولا دوس وان ذقت فاها بعد ما سقط الندي بعطفي بخنداة رداح المنطق  البخندة  الضخمة  والرداح  العظيمة الارداف شممت العرار الطل غب هميمة * ونور الخزامي في الندي المترقرق  العرار  بهار البر  والطل  الغض الطري  والهميمة  مطر لين.. واخبرنا المرزباني قال حدثني علي بن هارون بن علي قال سمعت ابي وقد ذكر قول ابي حية نظرت كاني من وراء زجاجة * الي الدار من فرط الصبابة انظر بعينين طورا يغرقان من البكا * فاعشي وطورا يحسران فابصر فقال لو اعترضني ملك تجب طاعته ويلزم الانقياد لامره فقال اي شعر اجود واولي بايستحسن ولم يفسح لي في ان اميز المدح من الفخر والهجاء من التشبيب وساءر اصناف الشعر ومذاهب الشعراء فيه لما عدلت عن هذين البيتين.. ويقال ان ابا احمد عبيد 
 الله بن عبد الله بن طاهر اجاز بيتي ابي حية هذين بقوله فلا مقلتي من غامر الماء تنجلي * ولا دمعتي من مكمد الوجد تقطر ولابي حية من المبكيات الجلد حتي كانما * يسح بعينيه الدموع شعيب  الشعيب  مزادة من ادمين شعب احدهما بالاخر ليالي اهلانا جميعا وحولنا * سواءم منها راءح وغريب واذ يتجنين الذنوب وما لنا * اليهن لولا ودهن ذنوب ولابي حية اصد عن البيت الحبيب وانني * لاصغي الي البيت الذي اتجنب ازور بيوتا غيره ولاهله * علي ما عدا عنهم اعز واقرب وقطع اسباب المودة معشر * غضاب وهل في احسن القول مغضب وان لاثني يا ام عمرو نميمة * يدب بها بيني وبينك عقرب وما بيننا لو انه كان عالما * بذاك الالي يولون ما يترتب حديثا اذا لم يخش عيبا كانه * اذا ساقطته الشهد بل هو اطيب لو انك تستشفي به بعد سكرة * من الموت كادت سكرة الموت تذهب وقلت لها ما تامرين فانني * اري البين اذني روعة يترقب قال محمد بن يحيي الصولي ولا احسبه في قوله لو انك تستشفي به بعد سكرة الا تبع قوله توبة بن الحمير ولو ان ليلي الاخيلية سلمت * علي ودوني جندل وصفاءح لسمت تسليم البشاشة او زقي * اليها صدي من جانب القبر صاءح 
 [قال المرتضي] رضي الله عنه واول من سبق الي هذا المعني فاحسن الاعشي في قوله عهدي بها في الحي قد درعت * صفراء مثل المهرة الضامر لو اسندت ميتا الي نحرها * عاش ولم ينقل الي قابر حتي يقول الناس مما راوا * واعجبا للميت الناشر ومعني  الناشر  المنشور يقال انشر الله الميت فنشر وهو ناشر بمعني منشور مثل ماء دافق فهو مدفوق.. وقال بعض اصحاب المعاني ان الجارية التي وصفها ايضا هي ميتة بمعني انها ستموت فيكون المعني ان الناس عجبوا من ان يكون من يموت كيف ينشر الموتي ومن قال هذا اجاز نشر الله الموتي بمعني انشر والقول الاول اظهر وما نظن الاعشي عني غيره (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي حاكيا عن يوسف عليه السلام (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين).. فقال لم خص اليوم بالقول وانما اراد العفو عنهم في جميع مستقبل اوقاتهم.. الجواب قلنا في هذه الاية وجوه اربعة.. اولها انه لما كان هذا الوقت الذي اشار اليه هو اول اوقاته التي كشف فيها نفسه لهم واطلعهم علي ما كان يستره عنهم من امره اشار الي الوقت الذي لو اراد الانتقام لابتدا به فيه والذي عفي فيه عنهم لم يراجع الانتقام.. وثانيها ان يوسف عليه السلام لما قدم توبيخهم وعدد عليهم قبيح ما فعلوه وعظيم ما ارتكبوه وهو مع ذلك يستر عنهم نفسه ولا يفصح لهم بحاله قال لهم عند تبين امرهم (لا تثريب عليكم اليوم) اي قد انقطع عنكم توبيخي ومضي عذلي ولاءمتي عند اعترافكم بالذنب وكان ذكر اليوم دلالة علي انقطاع المعاقبة والتوبيخ وعلي ان الاوقات المتصلة باليوم تجري مجراه في زوال الغضب وتمام 
 العفو وسقوط المواقفة لهم علي ما سلف منهم.. وثالثها () ان ذكر اليوم المراد به الزمان والحين فوضع اليوم موضع الزمان كله المشتمل علي الليالي والايام والشهور والسنين كما يقول العربي لغيره قد كنت تستحسن شرب الخمر فاليوم وفقت لتركها ومقتها يريد في هذا الزمان ولا يريد يوما واحدا بعينه ومثله قد كنت تقصر في الجواب عن فنون العلم فاليوم ما يعجزك مسالة ولا تتوقف عن جواب بريد باليوم باقي الزمان كله..
 وقال امرء القيس حلت لي الخمر وكنت امرا * عن شربها في شغل شاغل فاليوم فاشرب غير مستحقب * اثما من الله ولا واغل () لم يقصد يوما بعينه.. ومثله اليوم يرحمنا من كان يغبطنا * واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 
 .. وقال لبيد وما الناس الا كالديار واهلها * بها يوم حلوها وغدوا بلاقع كل ذلك لا يراد بذكر اليوم والغد فيه الا جميع الاوقات المستقبلة.. ورابعها ان يكون المراد لا تثريب عليكم البتة ثم قال اليوم يغفر الله لكم فتعلق اليوم بالغفران وكان المعني غفر الله لكم اليوم.. وقد ضعف قوم هذا الجواب من جهة ان الدعاء لا ينصب ما قبله.. فاما معني التثريب فان ابا عبيدة قال معناه لا شغب ولا معاقبة ولا افساد..
 وقال الشاعر فعفوت عنهم عفو غير مثرب * وتركتهم لعقاب يوم سرمد .. وقال ابو العباس ثعلب يقال ثرب فلان علي فلان اذا عدد عليه ذنوبه.. وقال بعضهم وهو ابن مسلم التثريب ماخوذ من لفظ الثرب وهو شحم الجوف فكانه موضوع للمبالغة في اللوم والتعنيف والتقصي الي ابعد غاياتها [تاويل خبر].. روي ابو عبيد الله القاسم بن سلام عن حجاج عن حماد بن سلمة عن هشام بن حسان وحبيب بن الشهيد عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسب الرمازة.. وقال ابو عبيد قال حجاج الزمارة الزانية وقال مثل هذا مثل حديثه الاخر انه نهي عن كسب البغي.. وقال ابو عبيد وقال غير حجاج هي الرمازة بتقديم الراء قال وقول حجاج اثبت عندنا لانهم كانوا يكرهون اماءهم علي البغاء فانزل الله (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا) قال فالعرض هو كسب البغي الذي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه.. قال ابو عبيد ولا اعلم مم اخذت الرمازة غير اني وجدتها مفسرة في الحديث .. وقال ابن قتيبة الامر علي ما ذكر ابو عبيد الا ما انكره علي من زعم انها الرمازة لان الرمازة هي الفاجرة سميت بذلك لانها ترمز اي تومء بعينيها وحاجبيها وشفتيها..
 .. قال الفراء واكثر الرمز بالشفتين ومنه قوله تعالي (ان لا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا) فالرمازة صفة من صفات الفاجرة ثم صار اسما لها او كالاسم ولذلك قيل لها 
 هلوك لانها تتهالك علي الفراش او علي الرجل ثم صار اسما لها دون غيرها من النساء وان تهالكت علي زوجها وقيل لها خرنع للينها وتثنيها ثم صار ذلك اسما لها دون غيرها من النساء وان لانت وتثنت ونحوه قولهم للبعير اعلم لشق في مشفرة الاعلي ثم صار كالاسم له وكذلك قولهم للذثب ازل للرسخ ثم صار كالاسم له والمرمزة لا تكاد تعلن بالكلام انما تومض او ترمز او تصفر.. قال الشاعر رمزت الي مخافة من بعلها * من غير ان يبدو هناك كلامها .. وقال الاخطل احاديث سداها ابن حدراء فرقد * ورمازة مالت لمن يستميلها .. وقال الراجز يومءن بالاعين والحواجب * ايماض برق في عماء ناضب ()  والعماء  السحاب  والناضب  البعيد.. وقال بعضهم انما قيل للفاجرة قجة من القحاب وهو السعال قال واحسبه اراد انها تتنحنح او تسعل ترمز بذلك.. قال وبلغني عن المفضل انه كان يقول في قول الناس اجبن من صافر انه الرجل يصفر للفاجرة فهو يخاف كل شء.. واما الاصمعي فانه كان يقول الصافر ما يصفر من الطير وانما وصف بالجبن لانه ليس من الجوارح.. وقال ابن قتيبة ولا اري القول الا قول المفضل والدليل علي ذلك قول الكميت بن زيد الاسدي ارجو لكم ان تكونوا في اخاءكم * كلبا كورهاء تقلي كل صفار () لما اجابت صفيرا كان ايتها * من قابس شيط الوجعاء بالنار
 
 وهذه امراة كان يصفر لها رجل فتجيبه فتمثل زوجها به وصفر لها فاتته فشيطها بميسم فلما اعاد الصفير قالت قد قلينا كل صفار تريد انا قد عففنا واطرحنا كل فاجر.. قال ابو بكر بن القاسم الانباري والاختيار عندي الزمارة معجمة الزاي علي ما قال ابو عبيد لحجج ثلاث.. احداهن اجماع اصحاب الحديث علي الزمارة.. والحجة الثانية ان الفاجرة سميت زمارة لانها تحسن نفسها وكلامها والزمر عند العرب الحسن.. قال عمرو ابن احمر الباهلي يصف شرابا وغناء دنان حنانان بينهما * رجل اجش غناءه زمر .. قال الاصمعي معناه غناءه حسن كانه مزامير داود.. والحجة الثالثة انهم سموا الفاجرة زمارة لمهانتها وقلة ما فيها من الخير من قولهم نعجة زمرة اذا كانت قليلة الصوف ويقال رجل زمر المروءة اذا كان قليلها.. قال ابن احمر مطلنفءا لون الحصي لونه * يحجر عنه الذر ريش زمر  المطلنفي  اللصوق بالارض  والذر  النمل  والزمر  القليل.. فسمي البغي زمارة علي وجه الذم لها والتصغير لشانها كما قيل لها فاجرة لميلها عن القصد يقال فجر الرجل اذا مال.. قال لبيد فان تتقدم تغش منها مقدما * غليظا وان اخرت فالكفل فاجر () اي ماءل  والكفل  كساء يوضع علي ظهر البعير يوقي من العرق.. [قال المرتضي]
 
 رضي الله عنه ولا اري لاحدي الروايتين علي الاخري رجحانا لان كل واحدة منهما قد اتت من جهة من يسكن الي مثله ولكل منهما مخرج في اللغة وتاويل يرجع الي معني واحد لان الرمازة بالراء غير معجمة يرجع معناها علي ما ذكر ابن قتيبة الي معني الفجور ومن رواها بالزاي المعجمة فالمرجع في معناها الي ذلك ايضا علي الوجهين اللذين ذكرهما ابن الانباري فالاولي ان يثبتا متساويين ويكون الراوي مخيرا بينهما..
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال انشدني محمد بن احمد الكاتب قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي للمضرب وهو عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي وما زلت ارجو نفع سلمي وودها * وتبعد حتي ابيض مني المساءح وحتي رايت الشخص يزداد مثله * اليه وحتي نصف راسي واضح علا حاجبي الشيب حتي كانه * ظباء جرت منها سنيح وبارح ()
 
 وهزة اظعان عليهن بهجة * طلبت وريعان الصبا بي جامح فلما قضينا من مني كل حاجة * ومسح بالاركان من هو ماسح اخذنا باطراف الاحاديث بيننا * وسالت باعناق المطي الاباطح وشدت علي حدب المهاري رحالنا * ولا ينظر الغادي الذي هو راءح قفلنا علي الخوص المراسيل وارتمت * بهن الصحاري والصفاح الصحاصح وانشد ابن الاعرابي قصدت بعيني شادن وتبسمت * بحماء عن غر لهن غروب جري الاسحل الاحوي عليهن او جري * عليهن من فرع الاراك قضيب .. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا محمد بن الحسن البلغي قال حدثنا ابو حاتم قال سمعت الاصمعي يقول سمعت الرشيد يقول قلب العاشق عليه مع معشوقه فقلت له هذا والله يا امير المءمنين قول عروة بن حزام العذري لعفراء واني ليعروني لذكراك روعة * لها بين جلدي والعظام دبيب وما هو الا ان اراها فجاءة * فابهت حتي لا اكاد اجيب واصرف عن داري الذي كنت عارفا * ويعزب عني علمه ويغيب ويضمر قلبي غدرها ويعينها * علي فما لي في الفءاد نصيب فقال الرشيد من قال هذا وهما فاني اقوله علما ولله درك يا اصمعي فاني اجد عندك ما تضل عنه العلماء.. قال الصولي فاخذه العباس ابن الاحنف فقال يهيم بحران الجزيرة قلبه وفيها غزال فاتر الطرف ساحر يءازره قلبي علي وليس لي يدان بمن قلبي علي يوازره 
 واشار اليه ايضا في قوله قلبي الي ما ضرني داعي * بكثر احزاني واوجاعي كيف احتراسي من عدوي * اذا كان عدوي بين اضلاعي واخذه سهل بن هارون الكاتب فقال اعان طرفي علي جسمي واعضاءي * بنظرة وقفت جسمي علي داء وكنت غرا بما تجني علي يدي * لا علم لي ان بعضي بعض اعداءي .. وقال البحتري ولست اعجب من عصيان قلبك لي * يوما اذا كان قلبي فيك يعصيني وروي ابو عكرمة الضبي عن مسعود بن بشر المازني قال قال لنا الاصمعي يوما ما احسن ما قيل في صفة امراة عجزاء خمصانة فانشده قول الاعشي صفر الوشاحين ملء الدرع بهكنة * اذا تاتت يكاد الخصر ينخزل وانشد قول علقمة بن عبدة صفر الوشاحين ملء الدرع خرعبة * كانها رشا في البيت ملزوم وانشد قول ذي الرمة تري خلفها نصفا قناة قويمة * ونصفا نقا يرتج او يترمرم فقال احسن ما قيل فيه قول ابي وجزة السعدي ادماء عيطلة يكاد رداءها * يقوي ويشبع ما اخب ازارها قال عكرمة ومثله قول الحارث بن خالد المخزومي غرثان سمط وشاحها قلق ريان من اردافها المرط .. واخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو العيناء قال حدثني الاصمعي قال لما مات محمد بن سليمان بن علي الهاشمي دخلت علي اخيه جعفر بن سليمان وقد حزن 
 عليه حزنا شديدا ولم يطعم ثلاثا فانشدته لابن اراكة الثقفي لعمري لءن اتبعت طرفك ما مضي * من الدهر او ساق الحمام الي القبر لتستنفدن ماء الشءون باسره * وان كنت تمريهن من ثبج البحر فقلت لعبد الله اذ حن باكيا * تعز وماء العين منهمر يجري تبين فان كان البكا رد هالكا * علي احد فاجهد بكاك علي عمرو ولا تبك ميتا بعد ميت احبه * علي وعباس وال ابي بكر قال فامر فجء بالطعام فاكل من ساعته.. قوله  حن باكيا  معناه رفع صوته بالبكاء وقال قوم الخنين بالخاء معجمة من الانف والحنين من الصدر وهو صوت يخرج من كل واحد منهما.. واخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال سمعت الثوري يقول دخلنا مع الاصمعي الي اسماعيل بن جعفر ليلة في حاجة فانشده الاصمعي ابيات ابن هرمة اتيناك نرجو حاجة ووسيلة * لديك وقد تحظي لديك الوساءل ونذكر ودا شده الله بيننا * علي الدهر لم تدبب اليه الغواءل فاقسم ما اكبا زنادك قادح * ولا اكذبت فيك الرجاء القوابل ولا ارجعت ذا حاجة عنك علة * ولا عاق حرا عاجلا منك اجل ولا لام فيك الباذل الوجه نفسه * ولا احتكمت في الجود منك المباخل لم يزد علي هذه الابيات فقضي حاجته واجاب مسءلته.. [قال المرتضي] رضي الله عنه ويشبه ان يكون ابن هرمة اخذ قوله * ولا كذبت فيك الرجاء القوابل * من قول الحزين الكناني في زيد بن علي بن الحسين عليه السلام فلما تردي بالحماءل وانثني * يصول باطراف القنا والذوابل 
 تبينت الاعداء ان سنانه * يطيل حنين الامهات الثواكل تبين فيه ميسم العز والتقي * وليدا يفدي بين ايدي القوابل .. واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال حدثني محمد بن الحسن البلغي قال حدثني ابو حاتم عن الاصمعي قال قال الرشيد يوما يا اصمعي اتعرف للعرب اعتذارا وندما ودع النابغة فانه يحتج ويعتذر فقلت ما اعرف ذلك الا لبشر بن ابي خازم الاسدي فانه هجا اوس بن حارثة بن لام فاسره بعد ذلك فاراد قتله فقالت له امه وكانت ذات راي والله لا محا هجاءه لك الا مدحه اياك فعفي عنه.. فقال بشر واني علي ما كان مني لنادم * واني الي اوس بن لام لتاءب فهب لي حياتي والحياة لقاءم * يسرك فيها حين ما انت واهب واني الي اوس ليقبل توبتي * ويعرف ودي ما حييت لراغب سامحو بمدح فيك اذ انا صادق * كتاب هجاء سار اذ انا كاذب فقال الرشيد للاصمعي ان دولتي لتحسن ببقاءك فيها.. واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه قال سمعت بيتين لم احفل بهما ثم قال قلت هما علي كل حال خير من موضعهما من الكتاب قال فاني عند الرشيد يوما وعنده عيسي بن جعفر فاقبل علي مسرور الكبير فقال يا مسرور كم في بيت مال السرور فقال ما فيه شء قال عيسي هذا بيت مال الحزن فاغتم لذلك الرشيد واقبل علي عيسي وقال والله لتعطين الاصمعي سلفا علي بيت مال السرور الف دينار فوجم عيسي وانكر فقلت في نفسي جاء موضع البيتين وانشدت الرشيد اذا شءت ان تلقي اخاك معبسا * وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فانما * يكشف اخبار الرجال الدراهم قال فتجلي عن الرشيد وقال لمسرور اعطه علي بيت مال السرور الفي دينار فاخذت 
 بالبيتين الفي دينار وما كانا يساويان عندي درهمين (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون).. الجواب قيل له قد ذكر في هذه الاية وجوه من التاويل نحن نذكرها ونرجح الارجح منها.. اولها ان يكون معني القول المبالغة في وصف الانسان بكثرة العجلة وانه شديد الاستعجال لما يءثره من الامور لهج باستدناء ما يجلب اليه نفعا او يدفع عنه ضررا ولهم عادة في استعمال مثل هذه اللفظة عند المبالغة كقولهم لمن يصفونه بكثرة النوم ما خلقت الا من نوم وما خلق فلان الا من شر ارادوا كثرة وقوع الشر منه وربما قالوا ما انت الا اكل وشرب وما اشبه ذلك.. قالت الخنساء تصف بقرة ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت * فانما هي اقبال وادبار وانما ارادت ما ذكرناه من كثرة وقوع الاقبال والادبار منها ويشهد لهذا التاويل قوله تعالي في موضع اخر (وكان الانسان عجولا) ويطابقه ايضا قوله تعالي (فلا تستعجلون) لانه وصفهم بكثرة العجلة وان من شانهم فعلها توبيخا لهم وتقريعا ثم نهاهم عن الاستعجال باستدعاء الايات من حيث كانوا متمكنين من مفارقة طريقتهم في الاستعجال وقادرين علي التثبت والتايد.. وثانيها ما اجاب به ابو عبيدة وقطرب بن المستنير وغيرهما من ان في الكلام قلبا والمعني خلق العجل من الانسان واستشهد علي ذلك بقوله تعالي (وقد بلغني الكبر) اي قد بلغت الكبر وبقوله تعالي (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) والمعني ان العصبة تنوء بها وتقول العرب عرضت الناقة علي الحوض وانما هو عرضت الحوض علي الناقة وقولهم اذا طلعت الشعري استوي العود علي الحرباء يريدون استوي الحرباء علي العود وبقول الاعشي لمحقوقة ان تستجيبي لصوته * وان تعلمي ان المعان موفق 
 يريد ان الموفق لمعان.. وبقول الاخر علي العباءات هداجون قد بلغت * نجران او بلغت سواتهم هجر والمعني ان السوات هي التي بلغت هجر.. وبقول خداش بن زهير وتركب خيل لا هوادة بينها * وتشقي الرماح بالظياطرة الحمر () يريد تشفي الضياطرة بالرماح.. وبقول الاخر يمشي به عوذ النعاج كانها * عذاري ملوك في بياض ثياب () يريد في ثياب بيض.. وبقول الاخر حسرت كفي عن السرابل اخذه * فردا يحز علي ايدي المفيدينا يريد حسرت السربال عن كفي.. وبقول الاخر وهو ابن احمر وجرد طار باطلها نسيلا * واحدث قومها شعرا قصارا اراد نسيلها باطلا.. وبقول الاخر وقسورة اكتافهم في قسيهم * اذا ما مشوا لا يعمرون من النساء اراد قسيهم في اكتافهم.. وبقول الاخر وهن من الاخلاف والولعان () اي الاخلاف والولعان منهن.. ويبقي علي صاحب هذا الجواب مع التقاضي له عن حمل كلامه تعالي علي القلب ان يقال له وما المعني والفاءدة في قوله تعالي (خلق العجل من
 
 الانسان) اتريدون بذلك ان الله تعالي خلق في الانسان العجلة وهذا لا يجوز لان العجلة فعل من افعال الانسان فكيف يكون مخلوقة فيه لغيره ولو كان كذلك ما جاز ان ينهاهم عن الاستعجال في الاية فيقول (ساريكم اياتي فلا تستعجلون) لانه لا ينهاهم عما خلقه فيهم.. فان قالوا لم يرد انه تعالي خلقها لكنه اراد كثرة فعل الانسان لها وانه لا يزال يستعملها.. قيل لهم هذا هو الجواب الذي قدمناه من غير حاجة الي القلب والتقديم والتاخير واذا كان هذا المعني يتم وينتظم علي ما ذكرناه من غير قلب فلا حاجة بنا اليه.. وقد ذكر ابو القاسم البلخي هذا الجواب في تفسيره واختاره وقواه وسال نفسه عليه فقال كيف جاز ان يقول فلا تستعجلون وهو خلق العجلة فيهم واجاب بانه قد اعطاهم قدرة علي مغالبة طباءعهم وكفها وقد يكون الانسان مطبوعا عليها وهو مع ذلك مامور بالتثبت قادر علي ان يجانب العجلة وذلك كخلقه في البشر لشهوة النكاح وامرهم في كثير من الاوقات بالامتناع منه وهذا الذي ذكره البلخي تصريح بان المراد بالعجل غيره وهو الطبع الداعي اليه والشهوة المتناولة له ويجب ايضا ان يكون المراد بمن ههنا في لان شهوة العجل لا تكون مخلوقة من الانسان وانما تكون مخلوقه فيه وهذا تجوز علي تجوز وتوسع علي توسع لان القلب اولا مجاز ثم هو من بعيد المجاز وذكر العجل والمراد به غيره مجاز اخر واقامة من قام في كذلك علي انه تعالي اذا نهاهم عن العجلة بقوله عز وجل (فلا تستعجلون) اي معني لتقديم قوله خلقت شهوة العجلة فيهم او الطبع الداعي اليها فيهم علي ما عبر به البلخي وهذا الي ان يكون عذرا لهم اقرب منه الي ان يكون حجة عليم وايسر الاحوال ان لا يكون عذرا ولا احتجاجا فلا يكون لتقديمه معني وفي الجواب الاول حسن تقديم ذلك علي طريق الذم والتوبيخ والتقريع من غير اضافة اليه عز وجل والجواب الاول اوضح واصح.. وثالثها جواب روي عن الحسن قال يعني بقوله من عجل اي من ضعف وهي النطفة المهينة الضعيفة وهذا قريب ان كان في اللغة شاهد علي ان العجل عبارة عن الضعف او معناه.. ورابعها ما حكي ان ابا الحسن الاخفش اجاب به وهو ان يكون المراد ان الانسان خلق من تعجيل الامر لانه تعالي قال (انما امرنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) 
 .. فان قيل كيف يطابق هذا الجواب قوله من بعد فلا تستعجلون.. قلنا يمكن ان يكون وجه المطابقة انهم لما استعجلوا بالايات واستبطءها اعلمهم تعالي انه ممن لا يعجزه شء اذا اراده ولا يمتنع عليه وان من خلق الانسان بلا كلفة ولا مءونة بان قال له كن فكان مع ما فيه من بداءع الصنعة وعجاءب الحكمة التي يعجز عنها كل قادر ويحار فيها كل ناظر لا يعجزه اظهار ما استعجلوه من الايات.. وخامسها ما اجاب به بعضهم من ان العجل الطين فكانه تعالي قال خلق الانسان من طين كما قال تعالي في موضع اخر (وبدا خلق الانسان من طين) واستشهد بقول الشاعر والنبع ينبت بين الصخر ضاحية * والنخل ينبت بين الماء والعجل ووجدنا قوما يطعنون في هذا الجواب ويقولون ليس بمعروف ان العجل هو الطين وقد حكي صاحب كتاب العين عن بعضهم ان العجل الحماة ولم يستشهد عليه الا ان البيت الذي اوردناه يمكن ان يكون شاهدا له وقد رواه ثعلب عن ابن الاعرابي وخالف في شء من الفاظه فرواه والنبع في الصخرة الصماء منبته والنخل ينبت بين الماء والعجل واذا صح هذا الجواب فوجه المطابقة بين ذلك وبين قوله تعالي (فلا تستعجلون) علي نحو ما ذكرناه وهو ان من خلق الانسان مع الحكمة الظاهرة فيه من الطين لا يعجزه اظهار ما استعجلوه من الايات او يكون المعني انه لا يجب لمن خلق من الطين المهين وكان اصله هذا الاصل الحقير الضعيف ان يهزا برسل الله واياته وشراءعه لانه تعالي قال قبل هذه الاية (واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم).. وسادسها ان يكون المراد بالانسان ادم عليه السلام ومعني من عجل اي من سرعة من خلقه لانه لم يخلقه من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة كما خلق غيره وانما ابتداه الله تعالي ابتداء وانشاه انشاء فكانه تعالي نبه بذلك علي الاية العجيبة في خلقه له وانه عز وجل يري عباده من اياته وبيناته اولا اولا ما تقتضيه مصالحهم وتستدعيه احوالهم.. وسابعها ما روي عن مجاهد وغيره ان الله تعالي خلق ادم 
 بعد خلق كل شء اخر نهار يوم الجمعة علي سرعة معاجلا به غروب الشمس.. وروي ان ادم عليه السلام لما نفخت فيه الروح وبلغت الي اعالي جسده ولم يبلغ اسافله قال يا رب استعجل بخلقي قبل غروب الشمس.. وثامنها ما روي عن ابن عباس والسدي ان ادم عليه السلام لما خلق وجعلت الروح في اكثر جسده وثب عجلان مبادرا الي اثمار الجنة.. وقال قوم قد هم بالوثوب فهذا معني قوله تعالي (خلق الانسان عجولا) وهذه الاجوبة الثلاثة مبنية علي ان المراد بالانسان فيها ادم عليه السلام دون غيره .. [قال المرتضي] رضي الله عنه واني لاستحسن لمسكين الدارمي قوله ورب امور قد بريت لحاءها * وقومت من اصلابها ثم رعتها اقيم بدار الحزم ما لم اهن بها * فان خفت من دار هوانا تركتها واصلح جل المال حتي تخالني * شحيحا وان حق عراني اهنتها ولست بولاج البيوت لفاقة * ولكن اذا استغنيت عنها ولجتها ابيت عن الادلاج في الحي ناءما * وارض بادلاج وهم قطعتها الا ايها الجاري سنيحا وبارحا * تعرض نفسا لو اشاء قتلتها تعارض فخر الفاخرين بعصبة * ولو وضعت لي في اناء اكلتها وان لنا ربعية المجد كلها * موارث اباء كرام ورثتها اذا قصرت ايدي الرجال عن العلا * مددت لها باعا عليها فنلتها وداع دعاني للعلا فاجبته * ودعوة داع للصديق خذلتها ومكرمة كانت رعاية والدي * فعلمنيها والدي ففعلتها وعوراء من قيل امرء ذي قرابة * تصاممت عنها بعد ما قد سمعتها رجاء غد ان يعطف الرحم بيننا * ومظلمة منه بجنبي عركتها 
 اذا ما امور الناس رثت وضيعت * وجدت اموري كلها قد زممتها واني سالقي الله لم ارم حرة * ولم تاتمني يوم سر فخنتها ولا قاذف نفسي ونفسي بريءة * وكيف اعتذاري بعد ما قد قذفتها اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابو ذر القراطيسي قال حدثنا عبيد الله بن محمد ابن ابي الدنيا قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ان رجلا من الانصار حدثه قال قال مسكين الدارمي ولست اذا ما سرني الدهر ضاحكا * ولا خاشعا ما عشت من حادث الدهر ولا جاعلا عرضي لمالي وقاية * ولكن اقي عرضي فيحرزه وفري اعف لدي عسري وابدي تجملا * ولا خير فيمن لا يعف لدي العسر واني لاستحيي اذا كنت معسرا * صديقي واخواني بان يعلموا فقري واقطع اخواني وما حال عهدهم * حياء واعراضا وما بي من كبر فان يك عارا ما اتيت فربما * اتي المرء يوم السوء من حيث لا يدري ومن يفتقر يعلم مكان صديقه * ومن يحي لا يعدم بلاء من الدهر ومن مستحسن قوله ان ادع مسكينا فما قصرت * قدري بيوت الحي والخدر قيل ان مسكينا ليس باسمه وانما اسمه ربيعة وانما سمي بذلك لقوله وسميت مسكينا وكانت لجاجة * واني لمسكين الي الله راغب ()
 
 ومعني  قصرت قدري  اي سترت يريد انها بارزة لا تحجبها السواتر والحيطان ما مس رحلي العنكبوت ولا * جدياته من وضعه غبر وهذه كناية مليحة عن مواصلة السير وهجر الوطن لان العنكبوت انما تنسج علي ما لا تناله الايدي ولا يكثر استعماله  والجديات  جمع جدية وهي باطن دفة الرحل لا اخذ الصبيان الثمهم * والامر قد يغري به الامر يقول لا اقبل الصبي وانا اريد التعرض بامه ومثله لغيره ولا القي لذي الودعات صوتي * لالهيه وريبته اريد () وانشد ابن الاعرابي مثله اذا رايت صبي القوم يلثمه * ضخم المناكب لا عم ولا خال
 
 فاحفظ صبيك منه ان يدنسه * ولا يغرنك يوما كثرة المال رجع الي تمام القصيدة ولرب يوم قد تركت وما * بيني وبين لقاءه ستر ومخاصم قاومت في كبد * مثل الدهان فكان لي العذر واعابني قومي بنو عدس * وهم الملوك وخالي البشر () عمي زرارة غير منتحل * وابي الذي حدثته عمرو في المجد غرتنا مبينة * للناظرين كانها البدر لا يرهب الجيران غدرتنا * حتي يواري ذكرنا القبر لسنا كاقوام اذا كحلت * احدي السنين فجارهم تمر اي يستحلي الغدر به كما يستحلي التمر مولاهم لحم علي وضم * تنتابه العقبان والنسر ناري ونار الجار واحدة * واليه قبلي ينزل القدر يقال كان له امراة تماظه فلما قال ذلك قالت له اجل انما نارك وناره واحدة لانه اوقد ولم توقد والقدر ينزل اليه قبلك لانه طبخ ولم تطبخ وانت تستطعمه ()
 
 ما ضر جاري اذ اجاوره * ان لا يكون لبيته ستر قال ويقال انها قالت له في هذا البيت ايضا اجل ان كان له ستر هتكته اعمي اذا ما جارتي خرجت * حتي يواري جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما * سمعي وما بي غيره وقر وانشد عمر بن شبة لمسكين ايضا لا تجعلني كاقوام علمتهم * لا يظلموا لبة يوما ولاودجا اني لاغلاهم باللحم قد علموا * نيا وارخصهم باللحم اذ نضجا انا ابن قاتل جوع القوم قد علموا * اذا السماء كست افاقها رهجا يا رب امرين قد فرجت بينهما * اذا هما نشبا في الصدر واعتلجا اديم خلقي لمن دامت خليقته * فامزج الحلو احيانا لمن مزجا واقطع الخرق بالخرقاء لاهية * اذا الكواكب كانت في الدجا سرجا ما انزل الله من امر فاكرهه * الا سيجعل لي من بعده فرجا ما مد قوم بايديهم الي شرف * الا راونا قياما فوقهم درجا وانشد ابو العباس ثعلب له اضاحك ضيفي قبل انزال رحله * ويخصب عندي والمكان جديب وما الخصب للاضياف ان يكثر القري * ولكنما وجه الكريم خصيب 
 وروي ثعلب ايضا لحافي لحاف الضيف والبيت بيته * ولم يلهني عنه غزال مقنع احدثه ان الحديث من القري * وتعلم نفسي انه سوف يهجع ومعني  احدثه ان الحديث من القري  اي اصبر علي حديثه واعلم انه سوف ينام ولا اعرض بمحادثته فاكون قد محقت قراي والحديث الحسن من تمام القري.. وقال الاصمعي احسن ما قيل في الغيرة قول مسكين الدارمي الا ايها الغاءر المستشيط * علام تغار اذا لم تغر فما خير عرس اذا خفتها * وما خير بيت اذا لم يزر تغار علي الناس ان ينظروا * وهل يفتن الصالحات النظر فاني ساخلي لها بيتها * فتحفظ لي نفسها او تذر اذا الله لم يعطه ودها * فلن يعطي الود سوط ممر ومن ذا يراعي له عرسه * اذا ضمه والمطي السفر [قال رضي الله عنه] وكان مسكين كثير اللهج بالقول في هذ المعني فمن ذلك قوله واني امرء لا الف البيت قاعدا * الي جنب عرسي لا افرطها شبرا ولا مقسم لا ابرح الدهر بيتها * لاجعله قبل الممات لها قبرا اذا هي لم تحصن امام قبابها * فليس بمنجيها بناءي لها قصرا ولا حاملي ظني ولا قيل قاءل * علي حاءط حتي احيط بها خبرا فهبني امرا راعيت ما دمت شاهدا * فكيف اذا ما سرت من بيتها شهرا وانشد ابو العيناء عن ابي العالية لمسكين 
 ما احسن الغيرة في حينها * واقبح الغيرة في غير حين من لم يزل متهما عرسه * مناصبا فيها لوهم الظنون يوشك ان يغريها بالذي * يخاف او ينصبها للعيون حسبك من تحصينها ضمها * منك الي خلق كريم ودين لا تظهرن منك علي عورة * فيتبع المقرون حبل القرين (مجلس اخر ) [تاويل اية]: ان سال ساءل عن قوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) فقال هل يسوغ ما تاول بعضهم هذه الاية عليه من ان يوسف عليه السلام عزم علي المعصية وارادها وانه جلس مجلس الرجل من المراة ثم انصرف عن ذلك بان راي صورة ابيه يعقوب عاضا علي اصبعه متوعدا له علي مواقعة المعصية او بان نودي له بالنهي والزجر في الحال علي ما ورد به الحديث.. الجواب قلنا اذا ثبت بادلة العقول التي لا يدخلها الاحتمال والمجاز ووجوه التاويلات ان المعاصي لا تجوز علي الانبياء عليهم السلام صرفنا كل ما ورد ظاهره بخلاف ذلك من كتاب او سنة الي ما يطابق الادلة ويوافقها كما يفعل مثل ذلك فيما يرد ظاهره مخالفا لما تدل عليه العقول من صفاته تعالي وما يجوز عليه او لا يجوز ولهذه الاية وجوه من التاويل كل واحد منها يقتضي براءة نبي الله من العزم علي فاحشة وارادة المعصية.. اولها ان الهم في ظاهر الاية متعلق بما لا يصح ان يعلق به العزم او الارادة علي الحقيقة لانه تعالي قال (ولقد همت به وهم بها) فعلق الهم بهما وذاتا هما لا يجوز ان يراد او يعزم عليهما لان الموجود الباقي لا يصح ذلك فيه فلا بد من تقدير محذوف يتعلق العزم به وقد يمكن ان يكون ما تعلق به همه عليه السلام 
 انما هو ضربها او دفعها عن نفسه كما يقول القاءل كنت هممت بفلان وقد هم فلان بفلان اي بان يوقع به ضربا او مكروها.. فان قيل فاي معني لقوله تعالي (لولا ان راي برهان ربه) والدفع لها عن نفسه طاعة لا يصرف البرهان عنها.. قلنا يمكن ان يكون الوجه في ذلك انه لما هم بدفعها وضربها اراه الله برهانا علي انه ان اقدم علي ما هم به اهلكه اهلها اي قتلوه او انها تدعي عليه المراودة عن القبيح وتقذفه بانه دعاها اليه وان ضربه لها كان لامتناعها فيظن به ذلك من لا تامل له ولا علم بان مثله لا يجوز عليه فاخبر الله تعالي بانه صرف بالبرهان عنه السوء والفحشاء يعني بذلك القتل والمكروه الذين كانا يوقعان به لانهما يستحقان الوصف بذلك من حيث القبح او يعني بالسوء والفحشاء ظنهم بذلك.. فان قيل هذا الجواب يقتضي ان جواب لولا يتقدمها ويكون التقدير لولا ان راي برهان ربه لهم بضربها ودفعها وتقديم جواب لولا قبيح غير مستعمل او يقتضي ان تكون لولا بغير جواب.. قلنا اما تقدم جواب لولا فجاءز وسنذكر ما فيه عند الجواب المختص بذلك غير انا لا نحتاج اليه في هذا الجواب لان العزم علي الضرب والهم بالضرب قد وقع الا انه انصرف عنه بالبرهان والتقدير ولقد همت به وهم بدفعها لولا ان راي برهان ربه لفعل ذلك فالجواب في الحقيقة محذوف والكلام يقتضيه كما حذف الجواب في قوله تعالي (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم) معناه لولا فضل الله عليكم ورحمته لهلكتم ومثله (كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم) معناه لو تعلمون علم اليقين لم تتنافسوا في الدنيا وتتفاخروا بها.. وقال امرء القيس فلو انها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط انفسا اراد فلو انها نفس تموت سوية لانقضت وفنيت فحذف الجواب علي ان من تاول هذه الاية علي الوجه الذي لا يليق بنبي الله واضاف العزم علي المعصية اليه لابد له من تقدير جواب محذوف ويكون التقدير عنده ولقد همت بالزنا وهم به لولا ان راي برهان ربه لفعله.. فان قيل قوله هم بها كقوله همت به فلم جعلتم همها متعلقا بالقبيح وهمه بها متعلقا بما ذكرتم من الضرب وغيره.. قلنا اما الظاهر فلا يدل علي ما تعلق الهم به 
 والعزم فيهما جميعا وانما اثبتنا همها به بان يكون متعلقا بالقبيح لشهادة الكتاب والاثار به وهي ممن يجوز عليها فعل القبيح ولم يءثر دليل في امتناعه عليها كما اثر ذلك فيه عليه السلام والموضع الذي يشهد بذلك من الكتاب قوله تعالي (وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه الي قوله في ضلال مبين) قوله تعالي (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب) وقوله (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) وفي موضع اخر (فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) وفي موضع اخر (فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) والاثار واردة باطباق مفسري القران ومتاوليه علي انها همت بالفاحشة والمعصية.. والوجه الثاني في تاويل الاية ان يحمل الكلام علي التقديم والتاخير ويكون تلخيصه ولقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها ويجري ذلك مجري قولهم قد كنت هلكت لولا اني تداركتك وقتلت لولا اني خلصتك والمعني لولا تداركي لهلكت ولولا تخليصي لقتلت وان لم يكن وقع هلاك ولا قتل.. قال الشاعر فلا تدعني قومي صريحا لحرة * لان كنت مقتولا ويسلم عامر .. وقال اخر فلا تدعني قومي ليوم كريهة * لءن لم اعجل ضربة او اعجل فقدم جواب الشرط في البيتين جميعا () وقد استشهد عليه ايضا بقوله تعالي (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك) والهم لم يقع لمكان فضل الله ورحمته ومما يشهد لهذا التاويل ان في الكلام شرطا وهو قوله تعالي (لولا ان راي برهان ربه) فكيف يحمل علي الاطلاق مع حصول الشرط وليس لهم ان يجعلوا جواب لولا محذوفا
 
 مقدرا لان جعل جوابها موجودا اولا: وقد استبعد قوم تقديم جواب لولا عليها قالوا ولو جاز ذلك لجاز قام زيد لولا عمرو وقصدتك لولا بكر وقد بينا بما اوردناه من الامثلة والشواهد جواز تقديم جواب لولا والذي ذكروه لا يشبه بما اجزناه وقد يجوز ان يقول القاءل قد كان زيد قام لولا كذا وكذا وقد كنت قصدتك لولا ان صدني فلان وان لم يقع قيام ولا قصد وهذا الذي يشبه الاية وليس تقديم جواب لولا بابعد من حذف جواب لولا جملة من الكلام واذا جاز عندهم الحذف لءلا يلزمهم تقديم الجواب جاز لغيرهم تقديم الجواب حتي لا يلزم الحذف.. والجواب الثالث ما اختاره ابو علي الجباءي وان كان غيره قد تقدمه الي معناه وهو ان يكون معني هم بها اشتهاها ومال طبعه الي ما دعته اليه وقد يجوز ان يسمي الشهوة في مجاز اللغة هما كما يقول القاءل فيما لا يشتهيه ليس هذا من همي وهذا اهم الاشياء الي ولا قبح في الشهوة لانها من فعل الله تعالي فيه وانما يتعلق القبيح بتناول المشتهي.. وقد روي هذا الجواب عن الحسن البصري قال اما همها فكان اخبث الهم واما همه فما طبع عليه الرجال من شهوة النساء ويجب علي هذا الوجه ان يكون قوله تعالي (لولا ان راي برهان ربه) متعلق بمحذوف كانه قال لولا ان راي برهان ربه لعزم او فعل.. والجواب الرابع ان من عادة العرب ان يسموا الشء باسم ما يقع فيه في الاكثر عنده وعلي هذا لا ينكر ان يكون المراد بهم بها اي خطر بباله امرها ووسوس اليه الشيطان بالدعاء اليها من غير ان يكون هناك هم او عزم فسمي الخطور بالبال هما من حيث كان الهم يقع في الاكثر عنده والعزم في الاغلب يتبعه وانما انكرنا ما ادعاه جهلة المفسرين ومحرفوا القصاص وقذفوا به نبي الله عليه السلام لما ثبت في العقول من الادلة علي ان مثل ذلك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام من حيث كان منفرا عنهم وقادحا في الغرض المجري اليه بارسالهم والقصة تشهد بذلك لانه تعالي قال (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) ومن اكبر السوء والفحشاء العزم علي الزنا ثم الاخذ فيه والشروع في مقدماته وقوله تعالي ايضا (انه من عبادنا المخلصين) يقتضي تنزيهه عن الهم بالزنا والعزم عليه وحكايته عن النسوة قولهن (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) يدل ايضا علي انه برء من القبحين 
 .. فاما البرهان الذي راه فيحتمل ان يكون لطفا لطف الله تعالي له به في تلك الحال او قبلها اختار عنده الانصراف عن المعاصي والتنزه عنها ويحتمل ايضا ما ذكره ابو علي وهو ان يكون البرهان دلالة الله تعالي له علي تحريم ذلك وعلي ان من فعله يستحق العقاب وليس يجوز ان يكون البرهان ما ظنه الجهال من رءية صورة ابيه يعقوب عليه السلام متوعدا له او النداء له بالزجر والتخويف لان ذلك ينافي المحنة وينقض الغرض بالتكليف ويقتضي ان لا يستحق علي امتناعه وانزجاره مدحا ولا ثوابا وهذا سوء ثناء علي الانبياء واقدام علي قرفهم بما لم يكن منهم والحمد الله علي حسن التوفيق.. روي احمد ابن عبد الله بن العباس الصولي الملقب بطماس قال كنت يوما عند عمي ابراهيم بن العباس فدخل اليه رجل فقربه حتي جلس الي جانبه او قريبا منه ثم حادثه الي ان قال له عمي يا ابا تمام ومن بقي ممن يعتصم به ويلجا اليه فقال انت لا عدمت وكان ابراهيم طويلا انت والله كما قيل يمد نجاد السيف حتي كانه * باعلي سنامي فالج يتطوح ويندلج في حاجات من هو ناءم * ويوري كريمات الندي حين يقدح اذا اعتم بالبرد اليماني خلته * هلالا بدا في جانب الافق يلمح يزيد علي فضل الرجال فضيلة * ويقصر عنه مدح من يتمدح فقال له ابراهيم انت تحسن قاءلا وراويا ومتمثلا فلما خرج تبعته وقلت له اكتبني الابيات فقال هي لابي الجويرية العبدي فاخذها من شعره.. وروي عن يحيي بن البحتري قال رايت ابي يذاكر جماعة من امراء اهل الشام بمعان من الشعر فمر فيها ذكر قلة نوم العاشق وما قيل فيه فانشدوا انشادات كثيرة فقال لهم ابي قد فرغ من هذا كاتب كان بالعراق فقال احسب النوم حكاكا * اذ راي منك جفاكا مني الصبر ومنك * الهجر فابلغ بي مداكا 
 بعدت همة عين * طمعت في ان تراكا او ما خط لعيني * ان تري من قد راكا ليت حظي منك ان * تعلم ما بي من هواكا قال ابي انه تصرف في معان من الشعر في هذه الابيات قال فكتبها عنه جماعة من حضروا والابيات لابراهيم بن العباس الصولي.. واخبرنا علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال لما بايع المامون لعلي بن موسي الرضا عليهما السلام بالعهد وامر الناس بلبس الخضرة صار اليه دعبل بن علي الخزاعي وابراهيم بن العباس الصولي وكانا صديقين لا يفترقان فانشده دعبل مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات وانشده ابراهيم بن العباس الصولي علي مذهبهما قصيدة اولها ازالت عراء القلب بعد التجلد * مصارع اولاد النبي محمد قال فوهب لهما عشرين الف درهم من الدراهم التي عليها اسمه وكان المامون امر بضربها في ذلك الوقت فاما دعبل بن علي فصار بالشطر منها الي قم فاشتري اهلها منه كل درهم بعشرة دراهم فباع حصته بماءة الف درهم.. واما ابراهيم بن العباس فلم يزل عنده بعضها الي ان مات قال الصولي ولم اقف من قصيدة ابراهيم علي اكثر من هذا البيت.. قال وكان السبب في ذهاب هذا الفن من شعره ما حدثني ابو العباس احمد ابن محمد بن الفرات والحسين بن علي الباقطاني قالا كان ابراهيم بن العباس صديقا لاسحاق بن ابراهيم اخي زيدان الكاتب المعروف بالزمن فانسخه شعره في علي بن موسي الرضا عليهما السلام وقد انصرف من خراسان ودفع اليه شيءا بخطه منه وكانت النسخة عنده الي ان ولي المتوكل وولي ابراهيم بن العباس ديوان الضياع وقد كان تباعد ما بينه وبين اخي زيدان فعزله عن ضياع كانت في يده بحلوان وغيرها وطالبه بمال والح عليه واساء مطالبته فدعا اسحاق بعض من يثق به من اخوانه وقال له امض 
 الي ابراهيم بن العباس فاعلمه ان شعره في علي بن موسي بخطه عندي وبغير خطه والله لءن استمر علي ظلمي ولم يزل عني المطالبة لاوصلن الشعر الي المتوكل قال فصار الرجل الي ابراهيم بن العباس فاخبره بذلك فاضطرب اضطرابا شديدا وجعل الامر الي الواسطة في ذلك حتي اسقط جميع ما كان طالبه به واخذ الشعر منه واحلفه انه لم يبق عنده منه شء فلما حصل عنده احرقه بحضرته.. وذكر ابو احمد بن يحيي بن علي المنجم ان اباه علي بن يحيي كان الواسطة بينهما.. قال الصولي وما عرفت من شعر ابراهيم في هذا المعني شيءا الا ابياتا وجدتها بخط ابي قال انشدني اخي لعمه في علي ابن موسي الرضا عليهما السلام من قصيدة كفي بفعال امرء عالم * علي اهله عادلا شاهدا اري لهم طارفا مءنقا * ولا يشبه الطارف التالدا يمن عليكم باموالكم * ويعطون من مءة واحدا فلا حمد الله مستبصرا * يكون لاعداءكم حامدا فضلت قسيمك في قعدد * كما فضل الوالد الوالدا قال الصولي فنظرت فوجدت علي بن موسي الرضا عليهما السلام والمامون متساويين في قعدد النسب وهاشم التاسع من اباءهما جميعا.. وروي الصولي ان منشدا انشد ابراهيم بن العباس وهو في مجلسه في ديوان الضياع ربما تكره النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال قال فنكت بقلمه ساعة ثم قال ولرب نازلة يضيق بها الفتي * ذرعا وعند الله منها مخرج كملت فلما استحكمت حلقاتها * فرجت وكان يظنها لا تفرج فعجب من جودة بديهته.. واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال حدثني القاسم بن اسماعيل ابو ذكوان الرواية قال كنت 
 بالاهواز ايام الواثق وابراهيم بن العباس يلي معونتها وخراجها فوصفت له بالادب فامر باحضاري فلما دخلت عليه قرب مجلسي وقال تسلف انس المطاولة فان الاستمتاع لا يتم الا به فانبسطت وتساءلنا عن الاشعار فما رايت احدا قط اعلم بالشعر منه فقال لي ما عندك في قول النابغة الم تر ان الله اعطاك سورة * تري كل ملك دونها يتذبذب فانك شمس والملوك كواكب * اذا طلعت لم يبد منهن كوكب فقلت اراد تفضيله علي الملوك فقال صدقت ولكن في الشعر خب وهو انه اعتذر الي النعمان من ذهابه الي ال جفنة الي الشام ومدحه لهم وقال انما فعلت هذا لجفاءك بي فاذا صلحت بي لم ارد غيرك كما ان من اضاءت له الشمس لم يحتج الي ضوء الكواكب فاتي بمعنيين بهذا وبتفضيله قال فاستحسنت ذلك منه.. وكان ابراهيم بن العباس من اصدق الناس لاحمد بن ابي داود فعتب علي ابنه ابي الوليد من شء قدمه ومدح اباه واحسن في التخلص كل الاحسان فقال عفت مساو تبدت منك واضحة * علي محاسن بقاها ابوك لكا لءن تقدم ابناء الكرام به * لقد تقدم ابناء اللءام بكا .. ولابراهيم تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا * ويصدع قلبي ان يهب هبوبها قريبة عهد بالحبيب وانما * هوي كل نفس حيث كان حبيبها تطلع من نفسي اليك نوازع * عوارف ان الياس منك نصيبها واخذ هذا من قول ذي الرمة * اذا هبت الارواح من كل جانب به ال مي هاج شوقي هبوبها * هوي تذرف العينان منه وانما هوي كل نفس حيث كان حبيبها * 
 .. ولابراهيم دنت باناس عن تناء زيارة * وشط بليلي عن دنو مزارها وان مقيمات بمنقطع اللوي * لاقرب من ليلي وهاتيك دارها واخذ ذلك من قول النظار الفقعسي يقولون هذي ام عمرو قريبة * دنت بك ارض نحوها وسماء الا انما بعد الحبيب وقربه * اذا هو لم يوصل اليه سواء ووجدت بعض اهل الادب يظن ان ابراهيم بن العباس سبق الي هذا المعني في قوله كن كيف شءت واني تشا * وابرق يمينا وارعد شمالا نجابك لءمك منجي الذباب * حمته مقاذيره ان ينالا حتي رايت مسلم بن الوليد قد سبق الي هذا المعني فاحسن غاية الاحسان فقال اما الهجاء فدق عرضك دونه * والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فانت طليق عرضك انه * عرض عززت به وانت ذليل (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي حاكيا عن يوسف عليه السلام (قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين).. فقال اذا كانت المحبة عندكم هي الارادة فهذا تصريح من يوسف عليه السلام بارادة المعصية لان حبسه في السجن وقطعه عن التصرف معصية من فاعله وقبيح من المقدم عليه وهو في القبح يجري مجري ما دعي اليه من الزنا وقوله من بعد (والا تصرف عني كيدهن) يدل علي ان امتناعه من القبيح مشروط بمنعهن وصرفهن عن كيده وهذا بخلاف مذهبكم لانكم تذهبون الي ان ذلك لا يقع منه صرف النسوة 
 عن كيدهن او لم يصرفهن.. الجواب قلنا اما قوله عليه السلام (رب السجن احب الي) ففيه وجهان من التاويل.. اولهما ان المحبة متعلقة في ظاهر الكلام بما لا يصح علي الحقيقة ان يكون محبوبا مرادا لان السجن انما هو الجسم والاجسام لا يجوز ان يريدها وانما يريد الفعل فيها والمتعلق بها والسجن نفسه ليس بطاعة ولا معصية وانما الافعال فيه قد تكون طاعات ومعاصي بحسب الوجوه التي يقع عليها فادخال القوم يوسف عليه السلام الحبس او اكراههم له علي دخوله معصية منهم وكونه فيه وصبره علي ملازمته والمشاق التي تناله باستيطانه كان طاعة منه وقربة وقد علمنا ان ظالما لو اكره مءمنا علي ملازمة لبعض المواضع وترك التصرف في غيره لكان فعل المكره حسنا وان كان فعل المكوره قبيحا وهذه الجملة تبين ان لا ظاهر في الاية يقتضي ما ظنوه وانه لابد من تقدير محذوف يتعلق بالسجن وليس لهم ان يقدروا ما يرجع الي الحابس من الافعال الا ولنا ان نقدر ما يرجع الي المحبوس واذا احتمل الكلام الامرين ودل الدليل علي ان النبي لا يجوز ان يريد المعاصي والقباءح اختص المحذوف المقدر بما يرجع اليه مما ذكرناه وذلك طاعة لا لوم علي مريده ومحبه.. فان قيل كيف يجوز ان يقول السجن احب الي وهو لا يحب ما دعوه اليه ومن شان مثل هذه اللفظة ان تدخل بين ما وقع فيه اشتراك في معناها وان فضل البعض علي البعض.. قلنا قد تستعمل هذه اللفظة في مثل هذا الموضع وان لم يكن في معناها اشتراك علي الحقيقة الا تري ان من خير بين ما يحبه وما يكرهه جاءز ان يقول هذا احب الي من هذا وان لم يجز مبتدءا ان يقول من غير ان يخير هذا احب الي من هذا اذا كان لا يحب احدهما جملة وانما سوغ ذلك علي احد الوجهين دون الاخر من حيث كان المخير بين الشيءين لا يخير بينهما الا وهما مرادان له ومما يصح ان يريدهما فموضوع التخيير يقتضي ذلك وان حصل فيما ليس هذه صورته والمجيب علي هذا متي قال كذا احب الي من كذا مجيبا علي ما يقتضيه موضوع التخيير وان لم يكن الامران علي الحقيقة يشتركان في تناول محبته ومما يقارب ذلك قوله تعالي (قل اذلك خير ام جنة الخلد) ونحن نعلم ان لا خير في العقاب وانما حسن ذلك لوقوعه موقع التوبيخ والتقريع علي اختيار 
 المعاصي علي الطاعات وانهم ما ركبوا المعاصي واثروها علي الطاعات الا لاعتقادهم ان فيها خيرا ونفعا فقيل اذلك خير علي ما تظنونه وتعتقدونه ام كذا وكذا وقد قال قوم في قوله تعالي (اذلك خير ام جنة الخلد) انما حسن ذلك لاشتراك الحالين في باب المنزلة وان لم يشتركا في الخير والنفع كما قال تعالي (خير مستقرا واحسن مقيلا) ومثل هذا ياتي في قوله تعالي (رب السجن احب الي) لان الامرين يعني المعصية ودخول السجن مشتركان في ان لكل منهما داعيا وعليه باعثا وان لم يشتركا في تناول المحبة فجعل اشتراكهما في داعي المحبة اشتراكا في المحبة نفسها واجري اللفظ علي ذلك ومن قرا هذه الاية بفتح السين فالتاويل ايضا ما ذكرناه لان السجن المصدر فيحتمل ان يريد ان سجني لهم نفسي وصبري علي حبسهم احب الي من مواقعة المعصية ولا يرجع بالسجن الي فعلهم بل الي فعله.. والوجه الثاني ان يكون معني احب الي اي اهون عندي واسهل علي وهذا كما يقال لاحدنا في الامرين يكرههما معا ان فعلت كذا والا فعل بك كذا وكذا فيقول بل كذا احب الي اي اهون عندي بمعني اسهل واخف وان كان لا يريد واحدا منهما وعلي هذا الجواب لا يمتنع ان يكون انما عني فعلهم به دون فعله لانه لم يخبر عن نفسه بالمحبة التي هي الارادة وانما وضع احب موضع اخف والمعصية قد تكون اهون واخف من اخري.. واما قوله تعالي (والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن) فليس المعني فيه علي ما ظنه الساءل بل المراد متي لم تلطف لي بما يدعوني الي مجانبة المعصية وثبتني الي تركها ومفارقتها صبوت وهذا منه عليه السلام علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والتسليم لاموره وانه لولا معونته ولطفه ما نجا من كيدهن ولا شبهة في ان النبي انما يكون معصوما عن القباءح بعصمة الله تعالي ولطفه وتوفيقه.. فان قيل الظاهر خلاف ذلك لانه قال (والا تصرف عني كيدهن) فيجب ان يكون المراد ما يمنعهن من الكيد ويدفعه والذي ذكرتموه من انصرافه عن المعصية يقتضي ارتفاع الكيد والانصراف عنه.. قلنا معني الكلام والا تصرف عني ضرر كيدهن والغرض به لانهن انما اجرين بكيدهن الي مساعدته لهن علي المعصية فاذا عصم منها ولطف له في الانصراف عنها فكان الكيد قد انصرف 
 عنه ولم يقع به من حيث لم يقع ضرره وما اجري به اليه ولهذا يقال لمن اجري بكلامه الي غرض لم يقع ما قلت شيءا ولمن فعل ما لا تاثير له ما فعل شيءا وهذا بين بحمد الله ومنه [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن تاويل الخبر الذي يرويه عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبة طويلة خطبها من يتبع المشمعة يشمع به .. الجواب ان المشمعة هي الضحك والمزاح واللعب يقال شمع الرجل يشمع شموعا وامراة شموع اذا كانت كثيرة المزاح والضحك.. قال ابو ذءيب يصف الحمير بقرار قيعان سقاها وابل * واه فاثجم برهة لا يقلع () فلبثن حينا يعتلجن بروضة * فيجد حينا في العلاج ويشمع اراد ان هذا الحمار الذي وصف حاله مع الاتن وانه معهن في بعض القيعان يعارك هذه الاتن ومعني  يعتلجن  يعاض بعضهن بعضا ويترامحن من النشاط فيجد الفحل معهن مرة واخري ياخذ معهن في اللعب فيشمع وفي جد لغتان يجد ويجد والمفتوح لغة هذيل ويقال فلان جاد مجد علي اللغتين معا.. وقيل ان معني يشمع في الحمار انه يشم ثم يرفع راسه فيكشر عن اضراسه فجعل ذلك بمنزلة الضحك.. قال الشماخ ولو اني اشاء كننت نفسي الي لبات بهكنة شموع ()
 
 .. وقال المتنخل الهذلي ولا والله نادي الحي ضيفي * هدءا بالمساءة والعلاط سابداهم بمشمعة واثني * بجهدي من طعام او بساط اراد بقوله  نادي الحي ضيفي  اي لا ينادونه من النداء بالسوء والمكروه ولا يتلقونه بما يءثر  والعلاط  من علطه واعتلط به اذا خاصمه وشاغبه ووسمه بالشر واصله من علاط البعير وهو وسم في عنقه.. وقيل ان معني نادي الحي ضيفي من النادي اي لا يجالسونه بالمكروه والسوء.. ومعني  سابداهم بشمعة  اي بلعب وضحك لان ذلك من علامات الكرم والسرور بالضيف والقصد الي ايناسه وبسطه.. ومنه قول الاخر ورب ضيف طرق الحي سري * صادف زادا وحديثا ما اشتهي () ان الحديث طرف من القري وروي الاصمعي عن خلف الاحمر قال سنة الاعراب انهم اذا حدثوا الرجل الغريب وهشوا اليه ومازحوه ايقن بالقري واذا اعرضوا عنه عرف الحرمان.. ومعني  اثني بجهد من طعام او بساط  اي اتبع ذلك بهذا.. ومعني الخبر علي هذا ان من كان من شانه العبث بالناس والاستهزاء بهم والضحك منهم اصاره الله تعالي الي حالة يعبث به فيها ويستهزا منه.. ويقارب هذا الحديث من وجه حديث اخر وهو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من يشمع الناس بعمله يشمع الله به والمعني من يراءي باعماله ويظهرها تقربا الي الناس واتخاذا للمنازل عندهم يشهره الله بالرياء ويفضحه ويهتكه.. ويمكن ايضا في الخبر الاول وجه اخر لم يذكر فيه وهو ان من عادة العرب ان يسموا الجزاء علي الشء
 
 باسمه ولذلك نظاءر في القران واشعار العرب كثيرة مشهورة فلا ينكر ان يكون المعني من يتبع اللهو بالناس والاستهزاء بهم يعاقبه الله تعالي علي ذلك ويجازيه فسمي الجزاء علي الفعل باسمه وهذا الوجه ايضا ممكن في الخبر الثاني.. اخبرنا عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه قال اني لفي سوق ضرية وقد نزلت علي رجل من بني كلاب كان متزوجا بالبصرة وكان له ابن فضرية اذ اقبلت عجوز علي ناقة لها حسنة البزة فيها باقي جمال فاناخت وعقلت ناقتها واقبلت تتوكا علي محجن لها فجلست قريبا منا وقالت هل من منشد فقلت للكالابي ايحضرك شء قال لا فانشدتها شعر للبشر بن عبد الرحمن الانصاري وقصيرة الايام ود جليسها * لو باع مجلسها بفقد حميم من محذيات اخي الهوي غصص الجوي * بدلال غانية ومقلة ريم صفراء من بقر الجواء كانما * خفر الحياء بها وردع سقيم قال فجثت علي ركبتيها واقبلت تحرش الارض بمحجنها وانشات تقول قفي يا اميم القلب نقرا تحية * ونشكوا الهوي ثم افعلي ما بدا لك فلو قلت طا في النار اعلم انه * هوي لك او مدن لنا من وصالك لقدمت رجلي نحوها فوطءتها * هدي منك لي او ضلة من ضلالك سلي البانة العلياء بالاجرع الذي * به البان هل حييت اطلال دارك وهل قمت في اطلالهن عشية * مقام اخي الباساء واخترت ذلك ليهنءك امساكي بكفي علي الحشا * ورقراق عيني خشية من زيالك قال الاصمعي فاظلمت والله علي الدنيا بحلاوة منطقها وفصاحة لهجتها فدنوت منها فقلت انشدتك الله لما زدتيني من هذا فرايت الضحك في عينها وانشدت 
 ومستخفيات ليس يخفين زرننا * يسحبن اذيال الصبابة والشكل جمعن الهوي حتي اذا ما ملكنه * نزعن وقد اكثرن فينا من القتل مريضات رجع الطرف خرس عن الخنا * تالفن اهواء القلوب بلا بذل موارق من ختل المحب عواطف * بختل ذوي الالباب بالجد والهزل يعنفني العذال فيهن والهوي * يحذرني من ان اطيع ذوي العذل [قال المرتضي] رضي الله عنه اما قول الانصاري  وقصيرة الايام  فاراد بذلك ان السرور يتكامل بحضورها لحسنها وطيب حديثها فتقصر ايام جليسها لان ايام السرور موصوفة بالقصر.. ويمكن ان يريد بقصيرة الايام ايضا حداثة سنها وقرب عهد مولدها وان كان الاول اشبه بما اتي في اخر البيت.. ومعني  لو باع مجلسها بفقد حميم  اي ابتاعه وهذا اللفظ من الاضداد لانه يستعمل في الباءع والمشتري معا.. قال الفراء سمعت اعرابيا يقول بع لي تمرا بدرهم اي اشتر لي تمر.. وقال كثير فياليت عز الناي اذ حال بيننا * وبينك باع الودلي منك تاجر () اي ابتاع.. وقوله  من محذيات اخي الهوي  اي معطيات يقال احذيت الرجل من
 
 الغنيمة احذيه احذاء اذا اعطيته والاسم الحذوة والحذيا والحذية كل ذلك العطية .. وقوله  كانما خفر الحياء بها رداع سقيم  فالرداع هو الوجع في الجسد فكانه اراد انها منقبضة منكسرة من الحياء كما يتغير لون السقيم او يريد تغير لونها وصفرته من الحياء كما يتغير لون السقيم ويجري مجري قول ليلي الاخيلية ومخرق عنه القميص تخاله * بين البيوت من الحياء سقيما حتي اذا خفق اللواء رايته * تحت اللواء علي الخميس زعيما اخبرنا المرزباني قال حدثني ابو عبد الله الحكيمي قال حدثني ميمون بن هارون الكاتب قال حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه قال لقيت اعرابيا بالبادية فاسترشدته الي مكان فارشدني وانشدني * ليس العمي طول السءال وانما تمام العمي طول السكوت علي الجهل () فرجعت الي البصرة فمكثت بها حينا ثم قدمت البادية فاذا بالاعرابي جالسا بين ظهراني قوم وهو يقضي بينهم فما رايت قضية اخطات قضية الصالحين من اقضيته فجلست اليه فقلت يرحمك الله اما من رشوة اما من هدية اما من صلة فقال لا اذا جاء هذا ذهب التوفيق فشكوت اليه ما القي من عذل حليلة لي اياي في طلب المعيشة فقال لست فيها باوحد واني لشريكك ولقد قلت في ذلك شعرا فقلت انشدنيه فانشدني باتت تعيرني الاقتار والعد ما * لما رات لاخيها المال والخدما عنف لرايك ما الارزاق من جلد * ولا من العجز بل مقسومة قسما
 
 يا امة الله اني لم ادع طلبا * للرزق قد تعلمين الشرق والشاما فكل ذلك بالاجمال في طلب * لم ارز عرضا ولم اسفك لذاك دما لو كان من جلد ذا المال او ادب * لكنت اكثر من نمل القري نعما ارضي من العيش ما لم تحوجي معه * ان تفتحي لسءال الاغنياء فما واستشعري الصبر عل الله خالقنا * يوما سيكشف عنا الضر والعد ما لا تحوجيني الي ما لو بذلت له * نفسي لا عقبك التهمام والندما بالله سرك ان الله خولني * ما كان خوله الاعراب والعجما ما سرني انني خولت ذاك ولا * ان لا اقول لباغي حاجة نعما وانني لم افد عقلا ولا ادبا * ولا ارث والدي مجدا ولا كرما فعسرة المرء احري في معاشك من * امر يجر عليك الهم والالما قال فوالله ما انشدتها حتي حلفت ان لا تعذلني ابدا.. اخبرنا علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال رايت بقباء شابا من بني عامر ما رايت بدويا افصح منه ولا اظرف فوالله كانه شواظ يتلظي فاستنشدته فانشدني فلم انسكم يوم اللوي اذ تعرضت * لنا ام طفل خاذل قد تجلت وقالت سانسيك العشية ما مضي * واصرف منك النفس عما احبت فما فعلت لا والذي انا عبده * علي ما بدا من حسنها اذ ادلت ابت سابقات الحب الا مقرها * اليك وما يثني اذا ما استقرت هواك الذي في النفس امسي دخيلها * عليه انطوت احشاءها واستمرت 
 وانشدني ايضا ديار للتي طرقتك وهنا * بريا روضة وذكاء رند تساءلني واصحابي هجود * وتثني عطفها من غير صد فلما ان شكوت الحب قالت * فاني فوق وجدك كان وجدي ولكن حال دونك ذو شذاة * اسر بفقده ويهر فقدي معني  يهر  يكره.. وبهذا الاسناد عن قال الاصمعي قعدت الي اعرابي يقال له اسماعيل ابن عمار واذا هو يفتل اصابعه ويتلهف فقلت له علام تتلهف فانشا يقول عيناي مشءومتان ويحهما * والقلب حران مبتلي بهما عرفتاني الهوي بظلمهما * يا ليتني قبله عدمتهما هما الي الحين قادتا وهما * دل علي ما اجن دمعهما ساعذر القلب في هواه فما * سبب هذا البلاء غيرهما وبهذا الاسناد عن الاصمعي قال نزلت ليلة في وادي بني العنبر وهو اذ ذاك غان باهله اي اهل فاذا فتية يريدون البصرة فاحببت صحبتهم فاقمت ليلتي تلك عليهم واني لو صب محموم اخاف ان لا استمسك علي راحلتي فلما اقاموا ليرحلوا ايقظوني فلما راوا حالي رحلوا لي وحملوني وركب احدهم وراءي يمسكني فلما امعنوا السير تنادوا الا فتي يحدو بنا او ينشدنا فاذا منشد في سواد الليل بصوت ند حزين ينشد لعمرك اني يوم بانوا فلم امت * خفاتا علي اثارهم لصبور غداة المنقي اذ رميت بنظرة * ونحن علي متن الطريق نسير فقلت لقلبي حين خف به الهوي * وكاد من الوجد المبر يطير فهذا ولما تمض للبين ليلة * فكيف اذا مرت عليك شهور 
 واصبح اعلام الاحبة دونها * من الارض غول نازح ومسير واصبحت نجدي الهوي متهم الثوي * ازيد اشتياقا ان يحن بعير عسي الله بعد الناي ان يسعف النوي * ويجمع شمل بعدها وسرور قال فسكنت والله عني الحمي حتي ما احس بها فقلت لرفيقي انزل يرحمك الله الي راحلتك فاني متماسك وجزاك الله عن الصبحة خيرا.. اخبرنا المرزباني قال اخبرنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال حدثنا بعض اصحابنا عن الاصمعي قال كان بالبصرة اعرابي من بني تميم يتطفل علي الناس فعاتبته علي ذلك فقال والله ما بنيت المنازل الا لتدخل ولا وضع الطعام الا ليءكل وما قدمت هدية فاتوقع رسولا وما اكره ان اكون ثقلا ثقيلا علي من اراه شحيحا بخيلا اتقحم عليه مستانسا واضحك اذا رايته عابسا فاكل برغمه وادعه بهمه وما اخترق اللهوات طعام اطيب من طعام لم ينفق فيه درهم ولا يعني اليه خادم () وانشا يقول كل يوم ادور في عرصة الحي * اشم القتار شم الذباب
 
 فاذا ما رايت اثار عرس * او ختان او مجمع الاصحاب لا اروع دون التقحم لا ار * هب دفعا ولكزة البواب مستهينا مما هجمت عليه * غير مستاذن ولا هياب فتراني الف ما قدم القوم * علي رغمهم كلف العقاب ذاك ادني من التكلف والغر * م وغيظ البقال والقصاب (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي) الي قوله (ان تكون من الجاهلين).. فقال ظاهر قوله تعالي (انه ليس من اهلك) يقتضي تكذيب قوله عليه السلام انه من اهلي فالنبي لا يجوز عليه الكذب فما الوجه في ذلك وكيف يصح ان يخبر عن ابنه انه عمل غير صالح وما المراد به..
 الجواب قلنا في هذه الاية وجوه.. احدها ان نفيه لان يكون من اهله لم يتناول نفي النسب وانما نفي ان يكون من اهله الذين وعد بنجاتهم لانه عز وجل كان وعد نوحا عليه السلام بان ينجي اهله الا تري الي قوله تعالي (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول) فاستثني تعالي من اهله من اراد اهلاكه بالغرق ويدل عليه ايضا قول نوح عليه السلام (ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) وعلي هذا الوجه يتطابق الخبران ولا يتنافيان وقد روي هذا التاويل بعينه عن ابن عباس وجماعة من المفسرين.. والجواب الثاني ان يكون المراد بقوله تعالي (ليس من اهلك) اي انه ليس علي دينك واراد انه كان كافرا مخالفا لابيه وكان كفره اخرجه من ان يكون له احكام اهله ويشهد لهذا التاويل قوله تعالي طريق التعليل انه عمل 
 غير صالح فبين تعالي انه انما خرج من احكام اهله لكفره وسوء عمله وقد روي هذا التاويل ايضا عن جماعة من المفسرين وحكي عن ابن جريج انه سءل عن ابن نوح فسبح طويلا ثم قال لا اله الا الله يقول الله ونادي نوح ابنه ويقول ليس منه ولكنه خالفه في العمل فليس منه من لم يءمن.. وروي عن عكرمة انه قال كان ابنه ولكنه كان مخالفا له في النية والعمل فمن ثم قيل انه ليس من اهلك.. والوجه الثالث انه لم يكن ابنه علي الحقيقة وانما ولد علي فراشه فقال عليه السلام ان ابني علي ظاهر الامر فاعلمه الله تعالي ان الامر بخلاف الظاهر ونبه علي خيانة امراته وليس في ذلك تكذيب خبره لانه انما خبر عن ظنه وعما يقتضيه الحكم الشرعي فاخبره الله تعالي بالغيب الذي لا يعلمه غيره وقد روي هذا الوجه عن الحسن وغيره.. وروي قتادة عن الحسن قال كنت عنده فقال ونادي نوح ابنه فقال لعمر الله ما هو ابنه قال فقلت يا ابا سعيد يقول الله تعالي ونادي نوح ابنه وتقول ليس بابنه قال افرايت قوله ليس من اهلك قال قلت معناه انه ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيهم معك ولا يختلف اهل الكتاب انه ابنه فقال اهل الكتاب يكذبون.. وروي عن مجاهد وابن جريج مثل ذلك.. وهذا الوجه يبعد اذ فيه منافاة للقران لانه قال تعالي (ونادي نوح ابنه) فاطلق عليه اسم البنوة ولانه ايضا استثناه من جملة اهله بقوله تعالي (واهلك الا من سبق عليه القول) ولان الانبياء عليهم الصلاة والسلام يجب ان ينزهوا عن مثل هذه الحال لانها تعر وتشين وتغض من القدر وقد جنب الله تعالي انبياءه عليهم الصلاة والسلام ما هو دون ذلك تعظيما لهم وتوقيرا ونفيا لكل ما ينفر عن القبول منهم وقد حمل ابن عباس ظهور ما ذكرناه من الدلالة علي ان تاول قوله تعالي في امراة نوح وامراة لوط فخانتاهما علي ان الخيانة لم تكن منهما بالزنا بل كانت احداهما تخبر الناس بانه مجنون والاخري تدل علي الاضياف والمعتمد في تاويل الاية هو الوجهان المتقدمان.. فاما قوله تعالي (انه عمل غير صالح) فالقراءة المشهورة بالرفع.. وقد روي عن جماعة من المتقدمين انهم قرءا انه عمل غير صالح بنصب اللام وكسر الميم ونصب غير ولكل وجه.. فاما الوجه في الرفع فيكون علي تقدير ان ابنك ذو عمل غير صالح وما يستعمل غير صالح فحذف 
 المضاف واقام المضاف اليه مقامه وقد استشهد علي ذلك بقول الخنساء ما ام سقب علي بو تطيف به * قد ساعدتها علي التحنان اظار ترتع ما رتعت حتي اذا ذكرت * فانما هي اقبال وادبار ارادت انما هي ذات اقبال وادبار.. وقال قوم ان المعني اصل ابنك هذا الذي ولد علي فراشك وليس بابنك علي الحقيقة والذي اخترناه خلاف ذلك.. وقال اخرون الهاء في قوله تعالي (انه عمل غير صالح) راجعة الي السءال والمعني ان سءالك اباي ما ليس لك به علم عمل انه غير صالح لانه قد وقع من نوح ذلك السءال والرغبة في قوله عليه الصلاة والسلام (رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) ومعني ذلك نجه كما نجيتهم ومن يجيب بهذا الجواب يقول ان ذلك صغيرة من النبي لان الصغيرة جاءزه عليهم ومن يمنع ان يقع من الانبياء عليهم الصلاة والسلام شء من القباءح يدفع هذا الجواب ولا يجعل الهاء راجعة الي السءال بل الي الابن ويكون تقدير الكلام ما تقدم.. فاذا قيل له لم قال تعالي (لا تسالني ما ليس لك به علم) فكيف قال نوح عليه الصلاة والسلام من بعد (رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين).. قال لا يمتنع ان يكون نهيه عن سءال ما ليس له به علم وان لم يقع منه لم يكن يعوذ عليه الصلاة والسلام من ذلك وان لم يواقعه الا تري ان الله تعالي قد نهي نبيه عليه الصلاة والسلام عن الشرك والكفر وان لم يكن ذلك وقع منه فقال تعالي (لءن اشركت ليحبطن عملك) وكذلك لا يمتنع ان يكون نهاه في هذا الموضع عما لم يقع ويكون عليه السلام انما سال نجاة ابنه باشتراط المصلحة لا علي سبيل القطع وهكذا يجب في مثل هذا الدعاء.. فاما القراءة بالنصب فقد ضعفها قوم وقالوا كان يجب ان يقال انه عمل عملا غير صالح لان العرب لا تكاد تقول هو يعمل غير حسن حتي تقول عمل عملا غير حسن وليس وجهها بضعيف في العربية لان من مذهبهم الظاهر اقامة الصفة مقام الموصوف عند انكشاف المعني وزوال اللبس فيقول القاءل قد فعلت صوابا وقلت حسنا بمعني فعلت فعلا صوابا وقلت قولا حسنا.. وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي 
 ايها القاءل غير الصواب * اخر النصح واقللن عتابي وقال ايضا وكم من قتيل ما يباء به دم * ومن غلق رهنا اذا ظمه مني ومن مالء عينيه من شء غيره * اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي () وانشدنا ابو عبد الله لرجل من بجيله كم من ضعيف العقل منتكث القوي * ما ان له نقض ولا ابرام مالت له الدنيا عليه باسرها * فعليه من رزق الاله ركام ومشيع جلد امين حازم * مرس له فيما يروم مرام اعمي عليه سبيله فكانه * فيما يحاوله عليه حرام اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرني محمد بن العباس اليزيدي قال حدثنا ميمون بن
 
 هارون قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال كان محمد بن منصور بن زياد الملقب بفتي العسكر يميل الي الاصمعي ويفضله ويقوم بامره قال فجءته يوما بعد موت محمد وعنده عبد كان لمحمد اسود وقد ترك الناس واقبل عليه وساءله وتحفي به وحادثه فلما خرج لمته علي ذلك وقلت من هذا حتي افنيت عمر يومك به فقال هذا غلام ابن منصور ثم انشدني وقالوا يا جميل اتي اخوها * فقلت اتي الحبيب اخو الحبيب احبك والقريب بنا بعيد * لان ناسبت بثنة من قريب فقلت له وكنت افعل هذا كثيرا به لاستجر كلامه وعلمه يا ابا سعيد ذلك اخوها وهذا غلامها فضحك وقال انشد ابو عمرو او قال غيره اري كل ارض اوطنتها وان خلت * لها حجج تندي بمسك ترابها حلفت باني لو اري تبعا لها * ذءاب الفضي حنت الي ذءابها قال فجعلت اعجب من قرب لسانه من قلبه واجادة حفظه له متي اراده.. وبهذا الاسناد عن اسحاق الموصلي قال قرات علي الاصمعي شعر امرء القيس فلما بلغت الي هذا البيت امن اجل اعرابية حل اهلها * بروض الشري عيناك تبتدران فقال لي اتعرف في هذا البيت خبءا باطنا غير ظاهر قلت لا فسكت عني فقلت ان كان فيه شء فافدينه قال نعم اما يدلك البيت علي انه لفظ ملك مستهين ذي قدرة علي ما يريد قال اسحق وما رايت قط مثل الاصمعي في العلم بالشعر.. وروي عن اسحاق ايضا انه قال قال لي الاصمعي ما يعني امرء القيس بقوله فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع * فالهيتها عن ذي تماءم محول فقلت تخبرني فقال كان مفركا فيقول الهيت هءلاء عن كراهتهن للرجال فيكف انا عند المحبات لهم.. وروي ان السبب الذي هاج التنافر بين الاصمعي وابن الاعرابي ان 
 الاصمعي دخل يوما علي سعيد بن سلم وابن الاعرابي حينءذ يءدب ولده فقال لبعضهم انشد ابا سعيد فانشد الغلام ابياتا لرجل من بني كلاب رواه اياها ابن الاعرابي رات نضو اسفار اميمة شاحبا * علي نضو اسفار فجن جنونها فقالت من اي الناس انت ومن تكن * فانك راعي صرمة لا يزينها فقلت لها ليس الشحوب علي الفتي * بعار ولا خير الرجال سمينها عليك براعي ثلة مسلحبة * يروح عليها مخضها وحقينها سمين الضواحي لم تءرقه ليلة * وانعم ابكار الهموم وعونها ورفع ليلة فقال له الاصمعي من رواك هذا فقال مءدبي فاحضره فاستنشده فانشده ورفع ليلة فاخذ ذلك عليه وفسر البيت فقال انما اراد انه لم تءرقه ليلة ابكار الهموم وعونها وانعم اي زاد علي هذه الصفة.. وقوله  سمين الضواحي  اي ما ظهر منه وبدا سمين ثم قال الاصمعي لابن سلم من لم يحسن هذا المقدار فليس بموضع لتاديب ولد الملوك .. واخبرنا المرزباني قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا ابو العيناء قال حدثنا الاصمعي قال ولد بشار بن برد اكمه لم ينظر الي الدنيا قط وكان ذا فطنة وذكاء فقلت له يوما من اين لك هذا الذكاء قال من قدم العمي وعدم المناظر يمنع من كثير من الخواطر المذهلة فيكسب فراغ الذهن وصحة الذكاء وانشد لنفسه يفخر بالعمي عميت جنينا والذكاء من العمي * فجءت عجيب الظن للعلم موءلا وغاض ضياء العين للعقل رافدا * بقلب اذا ما ضيع الناس حصلا وشعر كنور الروض لا امت بينه * بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا واخبرنا المرزباني قال اخبرنا محمد بن العباس اليزيدي قال حدثنا ابو العيناء قال حدثنا 
 الاصمعي قال انشد رجل وانا حاضر بشارا قول الشاعر وقد جعل الاعداء ينتقصوننا * وتطمع فينا السن وعيون الا انما ليلي عصي خيز رانة * اذا غمزوها بالاكف تلين فقال بشار والله لو جعلها عصي مخ او زبد لما كان الا مخطءا مع ذكر العصي الا قال كما قلت وحوراء المدامع من معد * كان حديثها قطع الجمان اذا قامت لسبحتها تثنت * كان قوامها من خيزران ينسيك المني نظر اليها * ويصرف وجهها وجه الزمان .. واخبرنا المرزباني قال حدثنا علي بن ابي عبد الله الفارسي قال حدثني ابي عن عمر بن شبة قال قال لي ابو عبيدة رحل بشار الي الشام فمدح سليمان بن هشام بن عبد الملك وكان مقيما بحران فقال فيه قصيدة طويلة اولها ناتك علي طول التجاور زينب * وما علمت ان النوي سوف يشعب وكان سليمان بخيلا فاعطاه خمسة الاف درهم ولم يصب غيرها بعد ان طال مقامه فقال ان امس منشنج اليدين عن الندي * وعن العدو محبس الشيطان فلقد اروح علي اللءام مسلطا * ثلج المقام منعم الندمان في ظل عيش عشيرة محمودة * تندي يدي ويخاف فرط لساني ازمان سربال الشباب مذيل * واذ الامير علي من حران رءم باحوية العراق اذا بدا * برقت عليه اكلة المرجان فاكحل بعبدة مقلتيك من القذي * وبوشك رءيتها من الهملان 
 فلقرب من تهوي وانت متيم * اشفي لداءك من بني مروان فلما رجع الي العراق بره ابن هبيرة ووصله وكان ابن هبيرة يقدمه ويءثره لمدحه قيسا وافتخاره بها فلما جاءت دولة اهل خراسان عظم شانه.. واخبرنا المرزباني قال حدثنا محمد بن احمد الكاتب قال حدثنا احمد بن يحيي النحوي قال قال الاصمعي ما وصف احد الثغر الا احتاج الي قول بشر بن ابي خازم يفلجن الشفاه عن اقحوان * جلاه غب سارية قطار ولا وصف احد اللون باحسن من قول عمر بن ابي ربيعة وهي مكنونة تحير منها * في اديم الخدين ماء الشباب شف عنها محقق جندبي * فهي كالشمس من خلال السحاب ولا وصف احد عيني امراة الا احتاج الي قول ابن الرقاع لولا الحياء وان راسي قد بدا * فيه المشيب لزرت ام القاسم فكانها وسط النساء اعارها * عينيه احور من جاذر جاسم وسنان اقصده النعاس فرنقت * في عينه سنه وليس بناءم ولا وصف احد نجيبا الا احتاج الي قول حميد بن ثور محلي باطواق عتاق يبينها * علي الضر راعي الضان لو يتقوف ولا وصف احد ظليما الا احتاج الي قول علقمة بن عبدة هيق كان جناحيه وجءجءه * بيت اطافت به خرقاء مهجوم ولا اعتذر احد الا احتاج الي قول النابغة فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه.. اما قول حميد  محلي باطواق عتاق  فانه يريد ان عليه نجار الكرم والعتق فصارت دلالتهما وسماتهما حلية من حيث كان موسوما 
 بهما.. ومعني  يبينها علي الضراء  يتبينها ويعرفها هذا الراعي فيعلم انه كريم  والتقوف  من القيافة.. فاما قول علقمة هيق  فالهيق  ذكر النعام.. ومعني  اطافت به خرقاء  اي عملته وابتنته وقيل ان خرقاء ههنا هي الحاذقة وان هذه اللفظة تستعمل علي طريق الاضداد في الحاذقة وغير الحاذقه.. ومعني  مهجوم  اي مهدوم..
 وقال الاصمعي معني اطافت به عملته فخرقت في عمله يقول قد ارسل جناحيه كانه خباء امراة خرقاء كلما رفعت ناحية استرخت ناحية اخري والوجه الثاني اشبه واملح.. فاما قول بشر بن ابي خازم في وصف الثغر فاحسن منه اكشف واشد استيفاء للمعني قول النابغة كالاقحوان غداة غب سماءه جفت اعاليه واسفله ند فانما وصف اعاليه بالجفوف ليكون متفرقا متنضدا غير متلبد ولا مجتمع فيشبه حينءذ الثغور.. ثم قال واسفله ند حتي لا يكون قحلا يابسا بل يكون فيه الغضاضة والصقالة فيشبه غروب الاسنان التي تلمع وتبرق.. وروي الرياشي قال سمعت الاصمعي يقول احسن ما قيل في وصف الثغر قول ذي الرمة وتجلو بفرع من اراك كانه * من العنبر الهندي والمسك ينضح ذري اقحوان واجه الليل وارتقي * اليه الندي من رامة المتروح هجان الثنايا مغربا لو تبسمت * لاخرس عنه كاد بالقول يفصح (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن تاويل قوله تعالي (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون).. فقال كيف يعذبهم بالاموال والاولاد ومعلوم ان لهم فيها سرورا ولذة واما تاويل قوله تعالي (وهم كافرون) فظاهره يقتضي انه اراد كفرهم من حيث اراد ان تزهق انفسهم في 
 حال كفرهم لان القاءل اذا قال اريد ان يلقاني فلان وهو لابس او علي صفة كذا وكذا فالظاهر انه اراد كونه علي تلك الصفة.. الجواب قلنا اما التعذيب بالاموال والاولاد ففيه وجوه.. اولها ما روي عن ابن عباس وقتادة وهو ان يكون في الكلام تقديم وتاخير ويكون التقدير فلا تعجبك يا محمد ولا يعجب المءمنين معك اموال هءلاء الكفار والمنافقين ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة عقوبة لهم علي منعهم حقوقها واستشهد علي ذلك بقوله تعالي (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون).. وانشد في ذلك قول الشاعر عشية ابدت جيد ادماء مغزل * وطرفا يريك الاثمد الجون احورا يريد وطرفا احور يريك الاثمد الجون وقد اعتمد هذا الوجه ايضا ابو علي قطرب وذكره ابو القاسم البلخي والزجاج.. وثانيها ان يكون معني التعذيب بالاموال والاولاد في الدنيا هو ما يجعله للمءمنين من قتالهم وغنيمة اموالهم وسبي اولادهم واسترقاقهم وفي ذلك لا محالة ايلام لهم واستخفاف بهم وانما اراد الله تعالي بذلك اعلام نبيه صلي الله عليه واله والمءمنين انه لم يرزق الكفار الاموال والاولاد ولم يبقها في ايديهم كرامة لهم ورضي عنهم بل للمصلحة الداعية الي ذلك وانهم مع هذه الحالة معذبون بهذه النعم من الوجه الذي ذكرناه فلا يجب ان يغبطوا بها ويحسدوا عليها اذ كانت هذه عاجلتهم والعقاب الاليم في النار اجلتهم وهذا جواب ابي علي الجباءي وقد طعن عليه بعض من لا تامل له فقال كيف يصح هذا التاويل مع انا نجد كثيرا من الكفار لا تنالهم ايدي المسلمين ولا يقدرون علي غنيمة اموالهم ونجد اهل الكتاب ايضا خارجين عن هذه الجملة لمكان الذمة والعهد وليس هذا الاعتراض بشء لانه لا يمتنع ان تختص الاية بالكفار الذين لا ذمة لهم ولا عهد ممن اوجب الله تعالي محاربته فاما الذين هم بحيث لا تنالهم الايدي او هم من القوة علي حد لا يتم معه غنيمة اموالهم فلا يقدح الاعتراض بهم في هذا الجواب لانهم ممن اراد الله تعالي ان يسبي ويغنم ويجاهد ويغلب وان لم يقع ذلك وليس في ارتفاعه بالتعذر دلالة علي انه غير مراد.. وثالثها ان يكون المراد بتعذيبهم 
 بذلك كلما يدخله في الدنيا عليهم من الغموم والمصاءب باموالهم واولادهم التي لهءلاء الكفار المنافقين عقاب وجزاء وللمءمنين محنة وجالبة للعوض والنفع ويجوز ايضا ان يراد به ما ينذر به الكافر قبل موته وعند احتضاره وانقطاع التكليف عنه مع انه حي من العذاب الداءم الذي قد اعد له واعلامه انه صاءر اليه او منتقل الي قراره وهذا الجواب قد روي معني اكثره عن قوم من متقدمي المفسرين وذكره ابو علي الجباءي ايضا.. ورابعها جواب يحكي عن الحسن واختاره الطبري وقدمه علي غيره وهو ان يكون المراد بذلك ما الزمه هءلاء الكفار من الفراءض والحقوق في اموالهم لان ذلك يءخذ منهم علي كره وهم اذا انفقوا فيه انفقوا بغير نية ولا عزيمة فتصير نفقتهم غرامة وعذابا من حيث لا يستحقون عليها اجرا.. [قال الشريف المرتضي] رحمه الله وهذا وجه غير صحيح لان الوجه في تكليف الكافر اخراج الحقوق من ماله كالوجه في تكليف المءمن ذلك ومحال ان يكون انما كلف اخراج هذه الحقوق علي سبيل العذاب والجزاء لان ذلك لا يقتضي وجوبه عليه والوجه في تكليف الجميع هذه الامور هو المصلحة واللطف في التكليف ولا يجري ذلك مجري ما قلناه في الجواب الذي قبل هذا من ان المصاءب والغموم تكون للمءمنين محنة وللكافرين عقوبة لان تلك الامور مما يجوز ان يكون وجه حسنها للعقوبة والمحنة جميعا ولا يجوز في هذه الفراءض ان يكون لوجوبها علي المكلف الا وجه واحد وهو المصلحة في الدين فاقترن الامران وليس لهم ان يقولوا ليس التعذيب في ايجاب الفراءض عليهم وانما هو في اخراجهم لاموالهم علي سبيل التكره والاستثقال وذلك انه اذا كان الامر علي ما ذكروه وخرج الامر من ان يكون مرادا لله تعالي لانه جل وعز ما اراد منهم اخراج المال علي هذا الوجه بل علي الوجه الذي هو طاعة وقربة فاذا اخرجوها متكرهين مستثقلين لم يرد ذلك فكيف يقول انما يريد الله ليعذبهم بها ويجب ان يكون ما يعذبون به شيءا يصح ان يريده الله تعالي.. [قال الشريف] رحمه الله وجميع هذه الوجوه التي حكيناها في الاية الا جواب التقديم والتاخير مبنية علي ان الحياة الدنيا طوق للعذاب فيحمل كل متاول من القوم ضربا من التاويل ويطابق ذلك وما يحتاج عندنا الي جميع ما تكلفوه ولا الي التقديم والتاخير اذا لم يجعل الحياة ظرفا للعذاب بل جعلناها ظرفا للفعل 
 الواقع بالاموال والاولاد المتعلق بهما لانا قد علمنا اولا ان قوله ليعذبهم بها لابد من الانصراف عن ظاهره لان الاموال والاولاد نفسها لا تكون عذابا والمراد علي ساءر وجوه التاويل المتعلق بها والمضاف اليها سواء كان انفاقها والمصيبة بها والغم عليها او اباحة غنيمتها واخراجها عن ايدي مالكيها فكان تقدير الاية انما يريد الله ليعذبهم بكذا وكذا مما يتعلق باموالهم واولادهم ويتصل بها فاذا صح هذا جاز ان تكون الحياة الدنيا لافعالهم القبيحة في اموالهم واولادهم التي تغضب الله تعالي وتسخطه كانفاقهم الاموال في وجوه المعاصي وحملهم الاولاد علي الكفر والزامهم الموافقة لهم في النحلة ويكون تقدير الكلام انما يريد الله ليعذبهم بفعلهم في اموالهم واولادهم الواقع ذلك منهم في الحياة الدنيا وهذا وجه ظاهر يغني عن التقديم والتاخير وساءر ما ذكروه من الوجوه .. فاما قوله تعالي (وتزهق انفسهم) فمعناه تبطل وتخرج اي انهم يموتون علي الكفر وليس يجب اذا كان مريدا لان تزهق انفسهم وهم علي هذه الحال ان يكون مريدا للحال نفسها علي ما ظنوه لان الواحد منا قد يامر غيره ويريد منه ان يقاتل اهل البغي وهم محاربون ولا يقاتلهم وهم منهزمون ولا يكون مريدا لحرب اهل البغي للمءمنين وان اراد قتلهم علي هذه الحالة وكذلك قد يقول لغلامه اريد ان تواظب علي المصير الي في السجن وانا محبوس وللطبيب صر الي ولازمني وانا مريض وهو لا يريد المرض ولا الحبس وان كان قد اراد ما هو متعلق بهاتين الحالتين.. وقد ذكر في ذلك وجه اخر علي ان لا يكون قوله (وهم كافرون) حالا لزهوق انفسهم بل يكون ذلك كانه كلام مستانف والتقدير فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم مع ذلك كافرون صاءرون الي النار وتكون الفاءدة انهم مع عذاب الدنيا قد اجتمع عليهم عذاب الاخرة ويكون معني تزهق انفسهم علي هذا الجواب غير الموت وخروج النفس علي الحقيقة بل المشقة الشديدة والكلف الصعبة كما يقال ضربت فلانا حتي مات وتلفت نفسه واخرجت روحه وما اشبه ذلك [قال الشريف] رضي الله عنه ذاكرني قوم من اهل الادب باشعار المحدثين وطبقاتهم وانتهوا الي مروان بن يحيي بن ابي حفصة فافرط بعضهم في وصفه وتقريظه 
 وتفضيله واخرون في ذمه وتهجينه والازراء علي شعره وطريقته واستخبروا عما اعتقده فيه فقلت لهم كان مروان متساوي الكلام متشابه الالفاظ غير متصرف في المعاني ولا غواص عليها ولا مدقق فيها فلذلك قلت النظاءر في شعره ومداءحه مكررة الالفاظ والمعاني وهو غزير الشعر قليل المعني الا انه مع ذلك شاعر له تجويد وحذق وهو اشعر من كثير من اهل زمانه واشعر شعراء اهله ويجب ان يكون دون مسلم بن الوليد في تنقيح الالفاظ وتدقيق المعاني وحسن الالفاظ ووقوع التشبيهات ودون بشار بن برد في الابيات النادرة الساءرة فكانه طبقة بينهما وليس بمقصر دونهما شديدا ولا منحط عنهما بعيدا وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي يقدمه علي بشار ومسلم وكذلك ابو عمرو الشيباني وكان الاصمعي يقول مروان مولد وليس له علم باللغة واختلاف الناس في اختيار الشعر بحسب اختلافهم في التنبيه علي معانيه وبحسب ما يستنبطونه من مذاهبه وطراءقه فسءلت عند ذلك ان اذكر مختار ما وقع الي من شعره وانبه علي سرقاته ونظاءر شعره وان املي ذلك في خلال المجالس واثناءها.. فمما يختار من شعره قوله من قصيدة يمدح بها المهدي اولها اعادك من ذكر الاحبة عاءد * اجل واستخفتك الرسوم البواءد يقول فيها تذكرت من تهوي فابكاك ذكره * فلا الذكر منسي ولا الدمع جامد تحن ويابي ان يساعدك الهوي * وللموت خير من هوي لا يساعد الا طالما انهبت دمعك طاءعا * وجارت عليك الانسات النواهد تذكرنا ابصارها مقل المها * واعناقها ادم الظباء العواقد تساقط منهن الاحاديث غضة * تساقط در اسلمته المعاقد 
 اليك امير المءمنين تجاذبت * بنا الليل خوص كالقسي شوارد يمانية يناي القريب محلة * بهن ويدنو الشاخط المتباعد تجلي السري عنها وللعيس اعين * سوام واعناق اليك قواصد الي ملك يندي اذا يبس الثري * بناءل كفيه الاكف الجوامد له فوق مجد الناس مجدان منهما * طريف وعادي الجراثيم تالد واحواض عز حومة الموت دونها * واحواض عرف ليس عنهن ذاءد اياد بني العباس بيض سوابغ * علي كل قوم ناديات عواءد وهم يعدلون السمك من قبة الهدي * كما تعدل البيت الحرام القواعد سواعد عز المسلمين وانما * تنوء بصولات الاكف السواعد يكون غرارا نومه من حذاره * علي قبة الاسلام والخلق راقد كان امير المءمنين محمدا * لرافته بالناس للناس والد [قال الشريف] رضي الله عنه.. اما قوله تساقط منهن الاحاديث غضة * تساقط در اسلمته المعاقد فيكثر في الشعر واظن ان الاصل فيه ابو حية النميري في قوله اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي * سقوط حصي المرجان من سلك ناظم ()
 
 وانما عني بالمرجان صغار اللءلء وعلي هذا يتاول قوله تعالي (يخرج منهما اللءلء والمرجان) .. ومثله قول الاخر هي الدر منثورا اذا ما تكلمت * وكالدر مجموعا اذا لم تكلم .. ومثله من ثغرها الدر النظيم * ولفظها الدر النثير ونظيره قول البحتري واحسن غاية الاحسان ولما التقينا والنقا موعد لنا * تعجب راءي الدر حسنا ولاقطه فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها * ومن لءلء عند الحديث تساقطه ومثله قول الاخطل خلوت بها وسجف الليل ملقي * وقد اصغت الي الغرب النجوم كان كلامه در نثير * ورونق ثغرها در نظيم ولغيره تبسمت فرايت الدر منتظما * وحدثت فرايت الدر منتثرا ولاخر وتحفظ لامن ريبة يحذرونها * ولكنها من اعين الناس تحفظ وتلفظ درا في الحديث اذا جري * ولم نر درا قبل ذلك يلفظ ولبعض من تاخر زمانه من الشعراء وقرب من عصرنا هذا اظهرن وصلا اذ رحمن متيما * وارين هجرا اذ خشين مراقبا 
 فنظمن من در المباسم جامدا * ونثرن من در المدامع ذاءبا [قال الشريف] رضي الله عنه وليس قول ابي هذيل في صفة الحديث كتساقط الرطب الجني من الاقناء لا نثرا ولا نزرا من هذا الباب في شء لان جميع ما تقدم هو في وصف الثغر وهذا في وصف حسن الحديث وانه متوسط في القلة والكثرة لازم للقصد كانتثار الرطب من الاقناء ويشبه ان يكون اراد ايضا مع ذلك وصفه بالحلاوة والغضاضة لتشبيهه له بالرطب ثم انه غض طري غير مكرر ولا معاد لقوله الرطب الجني فيجتمع له اغراض الوصف له بالفصاحة والاقتصاد في القلة والكثرة ثم وصفه بالحلاوة ثم الغضاضة.. ونظير قول ابي الهذيل قول ذي الرمة لها بشر مثل الحرير ومنطق * رخيم الحواشي لاهراء ولا نزر () فاما قول مروان الي ملك تندي اذا يبس الثري * بناءل كفيه الاكف الجوامد فمثل قول ابي حنش النميري في يحيي بن خالد البرمكي لا تراني مصافحا كف يحيي * انني ان فعلت اتلفت مالي
 
 لو يمس البخيل راحة يحيي * لسخت نفسه ببدل النوالي ومثله قول ابن الخياط المدني في المهدي لمست بكفي كفه ابتغي الغني * ولم ادر ان الجود من كفه يعدي فلا انا منه ما افاد ذوو الغني * افدت واعداني فاتلفت ما عندي وقد قيل ان هذا الشاعر كانه مصرح بالهجاء لانه زعم ان الذي لمس كفه لم يفده شيءا بل اعداه جوده فاتلف ماله ولم يرد الشاعر الا المدح ولقوله وجه وهو ان ذوي الغني هم الذين تستقر الاموال في ايديهم وتلبث تحت ايمانهم ومن اخرج ما يملكه حالا بحال لا يوصف بانه ذو غني فاراد الشاعر انني لم افد منه ما بقي في يدي واستقر تحت ملكي فلهذا قال لم يفد ما افاد ذوو الغني.. ومن هذا المعني قول مسلم الي ملك لو صافح الناس كلهم * لما كان حي في البرية يبخل ومثله قول ابي العكوك * لو لمس الناس راحتيه ما بخل الناس بالعطاء * واحسن من هذا كله واشبه بالمدح وادخل في طريقته قول البحتري من شاكر عني الخليفة بالذي * اولاه من طول ومن احسان ملات يداه يدي وشرد جوده * بخلي فافقرني كما اغناني حتي لقد افضلت من افضاله * ورايت نهج الجود حيث اراني ووثقت بالخلف الجميل معجلا * منه فاعطيت الذي اعطاني ومن هذا المعني قول الاخر رايت الندي في ال عوف خليقة * اذا كان في قوم سواهم تخلقا ولو جزت في ابياتهم لتعلمت * يداك الندي منهم فاصبحت مملقا ولابن الرومي 
 يجود البخيل اذا مارا * ك ويسطو الجبان اذا عاينك واما قوله واحواض عز حومة الموت دونها * واحواض عرف ليس عنهن زاءد فيشبه ان يكون ابراهيم بن العباس الصولي اخذه في قوله لنا ابل كوم يضيق بها الفضا * وتفتر عنها ارضها وسماءها فمن دونها ان تستباح دماءنا * ومن دوننا ان نستذم دماءها حمي وقري فالموت دون مرامها * وايسر خطب عند حق فناءها () وقد احسن ابراهيم بن العباس في ابياته كل الاحسان فاما قوله يكون غرارا نومه من حذاره * علي قبة الاسلام والخلق راقد فكثير متداول.. ومن احسنه قول محمد بن عبد الملك الزيات نعم الخليفة للرعية من اذا * رقدت وطاب لها الكري لم يرقد .. ومثله ويظل يحفظنا ونحن بغفلة * ويبيت يكلءنا ونحن نيام ومثله للبحتري اربيعة الفرس اشكري يد منعم * وهب الاساءة للمسء الجاني روعتموا جاراته فبعثتموا * منه حمية انف غيران لم تكر عن قاصي الرعية عينه * فتنام عن وتر القريب الداني فاما قوله
 
 كان امير المءمنين محمدا * لرافته بالناس للناس والد فنظير قول بعض الشعراء في يحيي بن خالد احيي لنا يحيي فعال خالد * فاصبح اليوم كثير الحامد يسخو بكل طارف وتالد * علي بعيد غاءب وشاهد الناس في احسانه كواحد * وهو لهم اجمعهم كالوالد ومن جيد قول مروان من قصيدة اولها خلت بعدنا من ال ليلي المصانع * وهاجت لنا الشوق الديار البلاقع يقول فيها ومالي الي المهدي لو كنت مذنبا * سوي حلمه الضافي علي الناس شافع ولا هو عند السخط منه ولا الرضي * بغير الذي يرضي به الله واقع تغض له الطرف العيون وطرفه * علي غيره من خشية الله خاشع اما قوله  ولا هو عند السخط منه ولا الرضي  البيت.. فمثل قول اشجع ولست بخاءف لابي علي * ومن خاف الاله فلن يخافا .. ومثله امنني منه ومن خوفه * خيفته من خشية الباري ولابي نواس قد كنت خفتك ثم امنني * من ان اخافك خوفك الله ويشبه هذا المعني ما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه واله دعا غلاما مرارا فلم يجبه فخرج فوجده علي باب البيت فقال له ما حملك علي ترك اجابتي قال كسلت عن اجابتك وامنت عقوبتك فقال عليه السلام الحمد لله الذي جعلني ممن يامنه خلقه.. 
 فاما قوله  تغض له الطرف العيون  فيشبه ان يكون ماخوذا من قول الفرزدق او ممن تنسب () اليه هذه الابيات يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم
 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه).. وقال ما معني الحول بين المرء وقلبه وهل يصح ما تاوله قوم من انه يحول بين الكافر والايمان وما معني قوله لما يحييكم وكيف تكون الحياة في اجابته.. الجواب قلنا اما قوله تعالي (يحول بين المرء وقلبه) ففيه وجوه.. اولها ان يريد بذلك تعالي يحول بين المرء وبين الانتفاع بقلبه بالموت وهذا حث من الله عز وجل علي الطاعات والمبادرة بها قبل الفوت وانقطاع التكليف وتعذر ما يستوفي به المكلف نفسه من التوبة والاقلاع فكانه تعالي قال بادروا الي الاستجابة لله وللرسول من قبل ان ياتيكم الموت فيحول بينكم وبين الانتفاع بنفوسكم وقلوبكم ويتعذر عليكم ما تسوفون به نفوسكم من التوبة 
 بقلوبكم ويقوي ذلك قوله تعالي (وانه اليه تحشرون).. وثانيها ان يحول بين المرء وقلبه بازالة عقله وابطال تمييزه وان كان حيا وقد يقال لمن فقد عقله وسلب تمييزه انه بغير عقل قال الله تعالي (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب).. قال الشاعر ولي الف وجه قد عرفت مكانه ولكن بلا قلب الي اين اذهب وهذا الوجه يقرب من الاول لانه تعالي اخرج هذا الكلام مخرج الانذار لهم والحث علي الطاعات قبل فوتها لانه لا فرق بين تعذر التوبة بانقطاع التكليف بالموت وبين تعذرها بازالة العقل.. وثالثها ان يكون المعني المبالغة في الاخبار عن قربه من عباده وعلمه بما يبطنون ويخفون وان الضماءر المكتومة له ظاهرة والخفايا المستورة لعلمه بادية ويجري ذلك مجري قوله تعالي (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) ونحن نعلم انه تعالي لم يرد قرب المسافة بل المعني الذي ذكرناه واذا كان عز وجل هو اعلم بما في قلوبنا منا وكان ما نعلمه ايضا يجوز ان ننساه ونسهو عنه ونضل عن علمه وكل ذلك لا يجوز عليه جاز ان يقول انه يحول بيننا وبين قلوبنا لانه معلوم في الشاهد ان كل شء يحول بين شيءين فهو اقرب اليهما.. ولما اراد الله تعالي المبالغة في وصف القرب خاطبنا بما نعرف ونالف وان كان القرب الذي عناه جلت عظمته لم يرد به المسافة والعرب تضع كثيرا لفظة القرب علي غير معني المسافة فيقولون فلان اقرب الي قلبي من فلان وزيد مني قريب وعمرو مني بعيد ولا يريدون قرب المسافة.. ورابعها ما اجاب به بعضهم من ان المءمنين كانوا يفكرون في كثرة عدوهم وقلة عددهم فيدخل قلوبهم الخوف فاعلمهم تعالي انه يحول بين المرء وقلبه بانه يبدله بالخوف امنا ويبدل عدوهم بظنهم انهم قادرون عليهم وغالبون لهم الجبن والخور.. ويمكن في الاية وجه خامس وهو ان يكون المراد انه تعالي يحول بين المرء وبين ما يدعوه اليه قلبه من القباءح بالامر والنهي والوعد والوعيد لانا نعلم انه تعالي لو لم يكلف العاقل مع ما فيه من الشهوات والنفار لم يكن له عن القبيح مانع ولا عن مواقعته رادع فكان التكليف حاءلا بينه وبينه من حيث زجر عن فعله وصرف عن مواقعته وليس يجب في الحاءل ان يكون في كل موضع مما يمتنع معه الفعل لانا نعلم ان المشير منا علي غيره في امر كان قد هم به 
 وعزم علي فعله ان يجتنبه والمنبه له علي ان الحظ في الانصراف عنه يصح ان يقال منعه منه وحال بينه وبين فعله.. قال عبيد الله بن قيس الرقيات حال دون الهوي ودون * سري الليل مصعب وسياط علي اكف * رجال تقلب ونحن نعلم انه لم يحل الا بالتخويف والترهيب دون غيرهما.. فان قيل كيف يطابق هذا الوجه صدر الاية.. قلنا وجه المطابقة ظاهر لانه تعالي امرهم بالاستجابة لله تعالي ولرسوله فيما يدعون اليه من فعل الطاعات والامتناع من المقبحات فاعلمهم انه بهذا الدعاء والانذار وما يجري مجراهما يحول بين المرء وبين ما تدعوه اليه نفسه من المعاصي ثم ان الماب بعد هذا كله والمنقلب الي ما عنده فيجازي كلا باستحقاقه.. فاما قوله تعالي (اذا دعاكم لما يحييكم) ففيه وجوه.. اولها ان يريد بذلك الحياة في النعيم والثواب لان تلك هي الحياة الداءمة الطيبة التي يءمن من تغيرها ولا يخاف انتقالها فكانه تعالي حث علي اجابته التي تكسب هذه الحال.. وثانيها انه يختص ذلك بالدعاء الي الجهاد وقتال العدو فكانه تعالي امرهم بالاستجابة للرسول عليه الصلاة والسلام فيما يامرهم به من قتال عدوهم ودفعهم عن حوزة الاسلام واعلمهم ان ذلك يحيهم من حيث كان فيه قهر للمشركين وتقليل لعددهم وفل لجهدهم وحسم لاطماعهم لانهم متي كثروا وقووا استلانوا جانب المءمنين واقدموا عليهم بالقتل وصنوف المكاره فمن ههنا كانت الاستجابة له عليه الصلاة والسلام تقتضي الحياة والبقاء ويجري ذلك مجري قوله تعالي (ولكم في القصاص حياة).. وثالثها ما قاله قوم من ان كل طاعة حياة ويوصف فاعلها بانه حي كما ان المعاصي يوصف فاعلها بانه ميت والوجه في ذلك ان المءمن الطاءع لما كان منتفعا بحياته وكانت تءديه الي الثواب الداءم قيل ان الطاعة حياة ولما كان الكافر العاصي لا ينتفع بحياته من حيث كان مصيره الي العقاب الداءم كان في حكم الميت ولهذا يقال لمن كان منغص الحياة غير منتفع بها فلان بلا عيش ولا حياة وما جري مجري ذلك من حيث لا ينتفع بحياته.. ويمكن في الاية وجه اخر وهو ان يكون المراد بالكلام الحياة في الحكم لا في 
 الفعل لانا قد علمنا انه عليه الصلاة والسلام كان مكلفا مامورا بجهاد جميع المشركين المخالفين لملته وقتلهم وان كان فيما بعد كلف ذلك فيمن عدا اهل الذمة علي شروطها فكانه تعالي قال فاستجيبوا للرسول ولا تخالفوه فانكم اذا خالفتم كنتم في الحكم غير احياء من حيث تعبد عليه الصلاة والسلام بقتالكم وقتلكم فاذا اطعتم كنتم في الحكم احياء ويجري ذلك مجري قوله تعالي (ومن دخله كان امنا) وانما اراد تعالي انما يجب ان يكون امنا وهذا حكمه ولم يخبر بان ذلك لا محالة واقع.. فاما المجبرة فلا شبهة لهم في الاية ولا متعلق بها لانه تعالي لم يقل انه يحول بين المرء وبين الايمان بل ظاهر الاية لا يقتضي ان يحول بينه وبين افعاله وانما يقتضي ظاهرها انه يحول بينه وبين قلبه وليس للايمان ولا للكفر ذكر ولو كان للاية ظاهر يقتضي ما ظنوه وليس لها ذلك ولا يضر قناعته بادلة العقل الموجبة انه تعالي لا يحول بين المرء وبين ما امر به واراده منه وكلفه فعله لان ذلك قبيح والقباءح عنه منفية.. اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني احمد بن محمد الجوهري قال حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال حدثنا احمد بن عمرو بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عمرو بن عبد الرحمن بن عوف قال حدثني عمر وبن خالد بن عبد الله عن الحجاج السلمي قال لما اشتد بحصن بن حذيفة بن بدر وجعه من طعنة كرز بن عامر اياه يوم بني عقيل دعا ولده فقال ان الموت اهون مما اجد فايكم يطيعني قالوا كلنا نطيعك فبدا باكبرهم فقال قم فخذ سيفي واطعن به حيث امرك ولا تعجل قال يا ابتاه ايقتل المرء اباه فاتي علي القوم كلهم فاجابوه بجواب الاول حتي انتهي الي عيينة فقال يا ابتاه ليس لك فيما تامرني به راحة ولي بذلك طاعة وهو هواك قال بلي قال فامرني كيف اصنع قال الق السيف انما اردت ان اعلم ايكم امضي لما امر به فانت خليفتي ورءيس قومك من بعدي فقال القوم انه سيقول في ذلك ابياتا فاحضروه فلما امسي قال ولوا عيينة من بعدي اموركم واستيقنوا انه بعدي لكم حام اما هلكت فاني قد بنيت لكم عز الحياة بما قدمت قدامي 
 واستوسقوا للتي فيها مروءتكم * قود الجياد وضرب القوم في الهام والقرب من قومكم والقرب ينفعكم * والبعد ان باعدوا والرمي للرامي ولي حذيفة اذ ولي وخلفني * يوم الهباة يتيما وسط ايتام لا ارفع الطرف ذلا عند مهلكة * القي العدو بوجه خده دامي حتي اعتقدت لوا قومي فقمت به * ثم ارتحلت الي الجفني بالشام لما قضي ما قضي من حق زاءره * عجت المطي الي النعمان من عامي اسمو لما كانت الاباء تطلبه * عند الملوك فطر في عندهم سامي والدهر اخره شبه لاوله * قوم كقوم وايام كايام فابنوا ولا تهدموا فالناس كلهم * من بين بان الي العليا وهدام قال ثم اصبح ودعا بني بدر فقال لواءي ورياستي لعيينة واسمعوا مني ما اوصيكم به لا يتكل اخركم علي اولكم فانما يدرك الاخر ما ادركه الاول وانكحوا الكفء الغريب فانه عز حادث واذا حضركم امران فخذوا بخيرهما صدرا فان كل مورد معروف واصحبوا قومكم باجمل اخلاقكم ولا تخالفوا فيما اجتمعوا عليه فان الخلاف يزري بالرءيس المطاع واذا وحادثتم فاربعوا ثم قولوا الصدق فانه لا خير في الكذب وصونوا الخيل فانها حصون الرجال واطيلوا الرماح فانها قرون الخيل واعزوا الكبير بالكبر فاني بذلك كنت اغلب الناس ولا تغزوا الا بالعيون ولا تسرحوا حتي تامنوا الصباح واعطوا علي حسب المال واعجلوا الضيف بالقري فان خيره اعجله واتقوا فضيحات البغي وفلتات المزاح ولا تجيروا علي الملوك فان ايديهم اطول من ايديكم واقتلوا كرز بن عامر ومات حصن فاخذ عيينة الرياسة.. وقال اطعت ابا عيينة في هواه * ولم تخلج صريمتي الظنون 
 وقد عرض الرءيس علي بنيه * فقال القوم هذا لا يكون ستحيا او تموت فطالوه * وقتل المرء والده جنون فلم اقتل بحمد الله حصنا * وكل فتي سيدركه المنون ولم انكل عليه وكل امر * اذا هونته يوما يهون فان يك بدء هذا الامر غثا * فاخره بني بدر سمين وحكي عمر بن بحر الجاحظ ان اسم عيينة بن حصن حذيفة وانما اصابته اللقوة فجحظت عينه وزال فكه فسمي لذلك عيينة واذا عظمت عين الانسان لقبوه ابا عيينة وابا العيناء .. وروي قيس بن ابي حازم ان عيينة بن حصن بن حذيفة دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذا احمق مطاع.. وروي ايضا انه كان يدلع لسانه للحسين بن علي عليهما السلام وهو صبي فيري لسانه فيهش له فقال له عيينة اراك تضع هذا بهذا فوالله انه ليكون لي الابن رجلا قد خرج وجهه ما قبلته قط فقال رسول رسول الله صلي الله وسلم انه لا يرحم من لا يرحم.. ونعود الي ما كنا وعدنا به من الكلام علي شعر مروان فمما يختار من شعره قوله من قصيدة اولها صحا بعد جهل فاستراحت عواذله * واقصر عنه حين اقصر باطله ومن مد في ايامه فتاخرت * منيته فالشيب لاشك شامله هو المرء اما دينه فهو مانع * صءن واما ماله فهو باذله امر واحلي ما بلا الناس طعمه * عقاب امير المءمنين وناءله ابي لما يابي ذوو الحزم والتقي * فعول اذا ما جد بالامر فاعله تروك الهوي لا السخط منه ولا الرضي * لدي موطن الا علي الحق حامله 
 يري ان مر الحق احلي مغبة * وانجا ولو كانت زعافا مناهله فان طليق الله من هو مطلق * وان قتيل الله من هو قاتله وانك بعد الله للحكم الذي * تصاب به من كل حق مفاصله .. اما قوله  ومن مد في ايامه فتاخرت * منيته فالشيب لا شك شامله .. فماخوذ من قول طريح بن اسماعيل الثقفي * والشيب غاية من تاخر حينه لا يستطيع دفاعه من يجزع * والاصل في هذا قول امية بن ابي الصلت من لم يمت عبطة يمت هرما * والموت كاس والمرء ذاءقها ويشبه ذلك قول الاخر قل لعرسي ليس شيبي بعجب * من يعش يا ام عمار يشب ومثله قول ابي العتاهية من يعش يكبر ومن يكبر يمت * والمنايا لا تبالي من اتت ويشبه قول البحتري ولا بد من ترك احدي اثنتين * فاما الشباب واما العمر وقوله والشيب مهرب من جاري مشيته * ولا نجاء له من ذلك الهرب وقريب منه قول ابن المعتز قالت كبرت وانتفيت من الصبا * فقلت لها ما عشت الا لاكبرا ولبعضهم ولا بد من موت فاما شبية * واما مشيب والشبية اصلح معني قوله  والشبيبة اصلح  ان الانسان اذا مات شابا كان اكثر للحزن عليه 
 والاسف علي مفارقته فاذا اسن برم به اهله وهان عندهم فقده.. فاما قوله هو المرء اما دينه فهو مانع صءن واما ماله فهو باذله فمعناه متكرر في الشعر كثير جدا.. واحسن شعر جمع بين وصف الممدوح بمنع ما يجب منعه وبذل ما يجب بذله قول مسلم بن الوليد الانصاري يذكر نيك الجود والبخل والنهي * وقول الخنا والحلم والعلم والجهل فالقاك عن مذمومها متنزها * والقاك في محمودها ولك الفضل واحمد من اخلاقك البخل انه * بعرضك لا بالمال حاشا لك البخل وقد احسن البحتري في قوله بلونا ضراءب من قد نري * فما ان وجدنا لفتح ضريبا تنقل في خلقي سءدد * سماحا مرجي وباسا مهيبا فكالسيف ان جءته صارخا * وكالبحر ان جءته مستثيبا فاما قوله  تروك الهوي لا السخط منه ولا الرضي  البيت.. فمعني متداول مطروق في الشعر وقد ذكره هو في قوله اذا هن القين الرحال ببابه * حططن به ثقلا وادركن مغنما الي طاهر الاثواب ما نال في رضي * ولا غضب مالا حراما ولا دما واحسن من هذا قول ابي تمام في محمد بن عبد الملك الزيات ثبت الجنان اذا اصطكت بمظلمة * في رحله السن الاقوام والركب لا المنطق اللهو يزكو في تبسمه * يوما ولا حجة الملهوف تستلب كانما هو في نادي قبيلته * لا القلب يغفو ولا الاحشاء تضطرب وتحت ذاك قضاء حز شفرته * كما يعض بظهر الغارب القتب 
 لا سورة تتقي منه ولا بله * ولا يخاف رضي منه ولا غضب ومثله قول البحتري في ابن الزيات ايضا وجه الحق بين اخذ واعطاء * وقصد في الجمع والتبديد واستوي الناس فالقريب قريب * عنده والبعيد غير بعيد لا يميل الهوي به حين يمضي الامر * بين المقلي وبين الودود وسواء لديه ابناء ابراهيم * في حكمه وانباء هود مستريح الاحشاء من كل ضغن * بارد الصدر من غليل الحقود فاما قوله  وان قتيل الله من هو قاتله  فيشبه ان يكون ماخوذا من قول يزيد بن مفرغ في عبيد الله بن زياد لعنهما الله ان الذي عاش ختارا بذمته * ومات عبدا قتيل الله بالزاب  اما قوله وانك بعد الله للحكم الذي تصاب به من كل حق مفاصله .. فيشبه قول ابي تمام في وصف القلم من قصيدة يمدح بها ابن الزيات.. واجمع العلماء ان هذه الابيات احسن افخم من جميع ما قيل في القلم لك القلم الاعلي الذي بشباته * تصاب من الامر الكلي والمفاصل () له الخلوات اللاء لولا نجيها * لما احتفلت للملك تلك المحافل ()
 
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه * واري الجني اشتارته ايد عواسل ()
 
 له ريقة طل ولكن وقعها * باثاره في الشرق والغرب وابل () فصيح اذا استنطقته وهو راكب * واعجم ان خاطبته وهو راجل اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت *  عليه شعاب الفكر وهي حوافل () اطاعته اطراف القني وتقوضت * لنجواه تقويض الخيام الجحافل () اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت * اعاليه في القرطاس وهي اسافل () وقد رفدته الخنصران وسددت * ثلاث نواحيه الثلاث الانامل ()
 
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ضني وسمينا خطبه وهو ناحل () تم ولله الحمد الجزء الثاني من كتاب امالي السيد المرتضي.. وقد صحح هذا الجزء من اوله الي نهاية الملزمة الخامسة عشر منه بتصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني ومن ثم الي اخره بتصحيح حضرة الشيخ احمد بن الامين الشنقيطي نزيل القاهرة حالا وقد بذلا غاية جهدهما فيه تصحيحا وضبطا وتفسير ما يحتاج الي ايضاح غامضه احسن الله اليهما وشكر مسعاهما.. وقد تم ولله الحمد طبعه في اواءل جمادي الثانية سنة  هجرية وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 
 (الجزء الثالث من كتاب) امالي السيد المرتضي (الشريف ابي القاسم علي بن الطاهر ابي احمد الحسين المتوفي سنة  رضي الله عنه) (في التفسير والحديث والادب) (الطبعة الاولي) (سنة  ه‍ و  م) (علي نفقة احمد الجمالي ومحمد امين الخانجي واخيه) (حقوق الطبع محفوظة) (صححه وضبط الفاظه وعلق حواشيه) حضرة الشيخ احمد بن الامين الشنقيطي نزيل القاهرة حالا منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم  ايران  ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم (مجلس اخر ) [تاويل اية ]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (فاين تذهبون ان هو الا ذكر للعالمين) الي اخر الاية. فقال ما تاويل هذه الاية اوليس ظاهرها يقتضي انا لانشاء شيءا الا والله تعالي شاءه ولم يخص ايمانا من كفر ولا طاعة من معصية. الجواب قلنا الوجه المذكور في هذه الاية ان الكلام متعلق بما تقدمه من ذكر الاستقامة لانه تعالي قال (لمن شاء منكم ان يستقيم) ثم قال (وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين) اي ما تشاءن الاستقامة الا والله تعالي مريد لها ونحن لا ننكر ان يريد الله تعالي الطاعات وانما انكرنا ارادته المعاصي وليس لهم ان يقولوا تقدم ذكر الاستقامة لا يوجب قصر الكلام عليها ولا يمنع من عمومه كما ان السبب لا يوجب قصر ما يخرج من الكلام عليه حتي لا يتعداه وذلك ان الذي ذكروه انما يجب فيما يستقل بنفسه من الكلام دون ما لا يستقل. وقوله تعالي (وما تشاءن الا ان يشاء الله) لا ذكر للمراد فيه فهو غير مستقل بنفسه واذا علق بما تقدم من ذكر الاستقامة استقل علي انه لو كان للاية ظاهر يقتضي ما ظنوه وليس لها ذلك لوجب الانصراف عنه بالادلة الثابتة علي انه تعالي لا يريد المعاصي ولا القباءح علي ان مخالفينا في هذه المسالة لا يمكنهم حمل الاية علي العموم لان العباد قد يشاءن عندهم ما لا يشاء الله تعالي بان يريدوا الشء ويعزموا عليه فلا يقع مانع ممتنع او غيره وكذلك قد يريد النبي عليه الصلاة والسلام من الكفار الايمان وقد تعبدنا بان يريد من المقدم علي القبيح تركه وان كان تعالي عندهم لا يريد ذلك اذا كان المعلوم انه لا يقع فلا بد لهم من تخصيص الاية فاذا جاز لهم ذلك بالشبهة 
 جاز لنا مثله بالحجة وتجري هذه الاية مجري قوله تعالي (ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا وما تشاءن الا ان يشاء الله) وقوله تعالي (وما يذكرون الا ان يشاء الله) في تعلق الكلام بما قبله. فان قالوا فالاية تدل علي مذهبنا وبطلان مذهبكم من وجه اخر وهو انه عز و جل قال (وما تشاءن الا ان يشاء الله) وذلك يقتضي انه يشاء الاستقامة في حال مشيءتنا لها لان ان الخفيفة اذا دخلت علي الفعل المضارع اقتضت الاستقبال وهذا يوجب انه يشاء افعال العباد في كل حال ويبطل ما تذهبون اليه من انه انما يريد الطاعات في حال الامر. قلنا ليس في ظاهر الاية انا لا نشاء الا ما شاءه الله تعالي في حال مشيءتنا كما ظننتم وانما يقتضي حصول مشيءته لما نشاءه من الاستقامة من غير ذكر لتقدم ولا تاخر ويجري ذلك مجري قول القاءل ما يدخل زيد هذه الدار الا ان يدخلها عمرو ونحن نعلم انه غير واجب بهذا الكلام ان يكون دخولهما في حالة واحدة بل لا يمتنع ان يتقدم دخول عمر ويتلوه دخول زيد وان الخفيفة وان كانت للاستقبال علي ما ذكر فلم يبطل علي تاويلنا معني الاستقبال فيها لان تقدير الكلام وما تشاءن الطاعات الا بعد ان يشاء الله تعالي ومشيءته تعالي قد كانت لها حال الاستقبال وقد ذهب ابو علي الجباءي الي انه لا يمتنع ان يريد تعالي الطاعات حالا بعد حال وان كان قد ارادها في حال الامر كما يصح ان يامر بها امرا بعد امر قال لانه قد يصح ان يتعلق بارادته ذلك منا بعد الامر وفي حال الفعل مصلحة ويعلم تعالي انا نكون متي علمنا ذلك كنا الي فعل الطاعات اقرب وعلي هذا المذهب لا يعترض بما ذكروه . والجواب الاول واضح اذا لم نذهب الي مذهب ابي علي في هذا الباب علي ان اقتضاء الاية للاستقبال من اوضح دليل علي فساد قولهم لان الكلام اذا اقتضي حدوث المشيءة وابطل استقبالها بل قول من قال منهم انه مريد لنفسه او مريد بارادة قديمة وصح ما نقوله من ان ارادته محدثة مجددة. ويمكن في تاويل الاية وجه اخر مع حملنا اياها علي العموم من غير ان نخصها بما تقدم ذكره من الاستقامة ويكون المعني وما تشاءن شيءا من فعالكم الا ان يشاء الله تمكينكم من مشيءتكم واقداركم عليها والتخلية بينكم وبينها وتكون الفاءدة في ذلك الاخبار عن الافتقار الي الله تعالي وانه لا قدرة 
 للعبد علي ما لم يقدره الله تعالي عز وجل وليس يجب عليه ان يستبعد هذا الوجه لان ما تتعلق به المشيءة في الاية محذوف غير مذكور وليس لهم ان يعلقوا قوله تعالي (الا ان يشاء الله) بالافعال دون تعلقه بالقدرة لان كل واحد من الامرين غير مذكور وكل هذا واضح بحمد الله. ونعود الي ما كنا وعدنا به من الكلام علي شعر مروان فمما يختار قوله من قصيدة اولها طرقتك زاءرة فحي خيالها * بيضاء تخلط بالحياء دلا لها يقول فيها مالت بقلبك فاستقاد ومثلها * قاد القلوب الي الصبا فامالها فكانما طرقت بنفحة روضة * سحت بها ديم الربيع طلالها باتت تساءل في المنام معرسا * بالبيد اشعث لا يمل سءالها في فتية هجعوا غرارا بعدما * سءموا مراعشة السري ومطالها [قال المرتضي] رضي الله عنه  المراعشة  هي تحريك الراس في السير من النوم فكان حشو ثيابهم هندية * نحلت واغفلت العيون صقالها اما ذكره في اول القصيدة طروق الطيف فانه لم يات فيه بمعني غريب ولا لفظ مستعذب () وقد قال الناس في طيف الخيال فاكثروا. وقد سبق في ذلك قيس بن الخطيم الي معني كل الناس فيه عيال عليه وهو قوله
 
 اني سربت وكنت غير سروب * وتقرب الاحلام غير قريب () ما تمنعي يقظي فقد تءتينه * في النوم غير مصرد محسوب كان المني بلقاءها فلقيتها * فلهوت من لهو امرء مكذوب وقد احسن جرير في قوله اتنسي اذ تود عنا سليمي * بفرع بشامة سقي البشام بنفسي من تجنبه عزيز * علي ومن زيارته لمام ومن امسي واصبح لا اراه * ويطرقني اذا هجع النيام وهذه الابيات وان خلت من معني في ذكر الطيف غريب فلم تخل من لفظ مستعذب . ولابي عبادة البحتري في وصف الخيال الفضل علي كل متقدم ومتاخر فانه تغلغل
 
 في اوصافه واهتدي من معانيه الي ما لا يوجد لغيره وكان مشغوفا بتكرار القول فيه لهجا بابداءه واعادته وان لابي تمام في ذلك مواضع لا يجهل فضلها ومحاسن لا يبلغ شاوها فمما لابي تمام قوله زار الخيال لها لا بل ازاركه * فكر اذا نام فكر الخلق لم ينم ظبي تقنصته لما نصبت له * من اخر الليل اشراكا من الحلم ثم اغتدي وبنا من ذكره سقم * باق وان كان مشغولا من السقم وقوله عادك الزور ليلة الرمل من رملة * بين الحمي وبين المطال ثم ما زارك الخيال ولكنك * بالفكر زرت طيف الخيال وقوله الليالي احفي بقلبي اذا ما * جرحته النوي من الايام يا لها ليلة تنزهت الارواح * فيها سرا من الاجسام مجلس لم يكن لنا فيه عيب * غير انا في دعوة الاحلام فاما البحتري فقوله في هذا المعني اكثر من ان يذكر جميعه ههنا غير انا نشير الي نادرة فمن ذلك قوله فلا وصل الا ان يطيف خيالها * بنا تحت جءشوش من الليل اسفع المت بنا بعد الهدو فسامحت * بوصل متي نطلبه في الجد تمنع وما برحت حتي مضي الليل وانقضي * واعجلها داعي الصباح الملمع فولت كان البين يخلج شخصها * او ان تولت من حشاي واضلعي ورب لقاء لم يءمل وفرقة * لاسماء لم تحذر ولم تتوقع 
 اراني لا انفك في كل ليلة * تعاود فيها المالكية مضجعي اسر بقرب من ملم مسلم * واشجي ببين من حبيب مودع فكان لنا بعد النوي من تفرق * ترجيه احلام الكري بالتجمع وكقوله واني وان ضنت علي بودها * لارتاح منها للخيال المءرق يعز علي الواشين لو يعلمونها * ليال لنا نزدار فيها ونلتقي فكم غلة للشوق اطفات حرها * بطيف متي ما يطرق الليل يطرق اضم عليه جفن عيني تعلقا * به عند اجلاء النعاس المرنق وقوله بلي وخيال من اثيلة كلما * تاوهت من وجد تعرض يطمع اذا زورة منه تقضت مع الكري * تنبهت من وجد له اتفزع تري مقلتي ما لا تري في لقاءه * وتسمع اذني رجع ما ليس تسمع ويكفيك من حق تخيل باطل * ترد به نفس اللهيف فترجع وقوله اذا ما الكري اهدي الي خياله * شفي قربه التبريح او نقع الصدي اذا انتزعته من يدي انتباهة * عددت حبيبا راح مني واعتدا ولم ار مثلينا ولا مثل شاننا * تعذب ايقاظا وتنعم هجدا وقوله فما نلتقي الا علي حلم هاجد * تحل لنا جدواك وهي حرام 
 اذا ما تباذلنا النفاءس خلتنا * من الجد ايقاظا ونحن نيام وقوله وليلة هو منا علي العيس ارسلت * بطيف خيال يشبه الحق باطله فلولا بياض الصبح طال تشبثي * بعطفي غزال بت وهنا اغازله وقوله امنك تاوب الطيف الطروب * حبيب جاء يهدي من حبيب تخطي رقبة الواشين كرها * وبعد مسافة الخرق المجوب يكاذبني واصدقه رداء * ومن كلف مصادقة الكذوب وقوله ما تقضي لبانة عند لبني * والمعني بالغانيات معني هجرتنا يقظي وكادت علي مذ * هبها في الصدود تهجر وسني بعد لاي وقد تعرض منها * طاءف عرجت علي الركب وهنا [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه. ووجدت ابا القاسم الحسن بن بشر الامدي مع ميله الي البحتري وانحطاطه في شعبه واجتهاده في تاويل ما اخذ عليه من خطا وزلل يزعم ان البحتري اخطا في قوله هجرتنا يقظي وكادت علي مذ * هبها في الصدود تهجر وسني قال لان خيالها يتمثل له في كل احوالها يقظي كانت او وسني قال ولكن الجيد في هذا المعني قوله ارد دونك يقظانا وياذن لي * عليك سكر الهوي ان جءت وسنانا قال والذي اوقع البحتري في هذا الغلط قول قيس بن الخطيم 
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه * في النوم غير مصرد محسوب وكان الاجود ان يقول ما تمنعي في اليقظة فقد تءتينه في النوم اي ما تمنعينه في يقظتي فقد تءتينه في حال نومي حتي يكون النوم واليقظة منسوبين اليه لان خيال المحبوب يتمثل في حال نومه ويقظته جميعا قال الا انه يتسع من التاويل في هذا لقيس ما لا يتسع للبحتري لان قيسا قال فقد تءتينه في النوم ولم يقل ناءمة وقد يجوز ان يحمل علي انه اراد ما تمنعي يقظي وانا يقظان فقد تءتينه في النوم اي في نومي ولا يسوغ مثل هذا في بيت البحتري لانه قال وسني ولم يقل في الوسن. [قال الشريف] رضي الله عنه وقد يمكن من التاويل للبحتري ما امكن مثله لقيس لكن الامدي قد ذهب عن ذلك لان البحتري لما قال وسني دل علي حال الوسن والحال المعهودة للوسن حال يشترك الناس فيها في النوم بالعادة كما ان الحال المعهودة لليقظة حال مشتركة بالعادة فقوله وسني ينبي عن كونه هو ايضا ناءما وانما اراد المقابلة في زنة اللفظ بين يقظي ووسني. وقوله يقظي متي لم تحمل ايضا علي هذا المعني لم يصح لانه لا بد ان يريد بذلك هجرتنا في احوال اليقظة ويكون معني يقظي يتعدي اليه الا تري ان الامدي حمل قول قيس يقظي علي معني وانا يقظان وان لم يبين الوجه فيه فكيف ذهب عليه مثل ذلك في قول البحتري . وقوله وسني ويقظي مثل قول قيس يقظي ولو امكن قيسا وزن الشعر من ان يقول وسني في مقابلة يقظي لقاله وما عدل عنه الي النوم لانه لم يكن عليه في وسني الا ما عليه في يقظي وما يتاول له في احد الامرين يتاول له في الاخر. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ولي في الخيال وطروقه معني ما علمت انه سبق اليه من جملة قصيدة وزور تخطي جنوب الملا * فناديت اهلا بذا الزاءر اتاني هدوا وعين الرقيب * مطروفة بالكري العامري فاعجب به يسعف الهاجعين * وتحرمه مقلة الساهر وعهدي بتمويه عين المحب * ينم علي قلبه الطاءر 
 فما التقينا برغم الرقا * موه قلبي علي ناظري ومعني البيت الاخر ان الاحلام انما هي اعتقادات تخيل في القلب لا حقيقة لاكثرها لان الانسان يعتقد انه راي لما لا يراه علي الحقيقة ويدرك لما ليس مدركه علي الحقيقة فالقلب يخيل في النوم للعين ما لا حقيقة له كما ان العين تخيل في كثير من الاحوال للقلب ما لا حقيقة له. فاما قول مروان * فكانما طرقت بنفحة روضة * البيت فيشبه ان يكون ماخوذا من قول نهشل بن جري قال طرقت اسيماء الرحال ودونها * بيتان من ليل التمام الاسود ومفاوز وصل الفلاة جنوبها * بجنوب اخري غير ان لم تعقد رمل اذا ايدي الركاب قطعنه * قرعت منا سمها بقف قردد فكان ريح لطيمة هندية * وذكي جادي بنصع مجسد وندي خزامي الجو جو سويقة * طرق الخيال به بعيد المرقد او من قول الاخر طرقتك زينب والمزار بعيد * بمني ونحن معرسون هجود وكانما طرقت بريا روضة * انف يسجسح مزنها ويجود وهذا المعني كثير في الشعر المتقدم والمتاخر جدا. فاما قوله  باتت تساءل في المنام معرسا  البيت والبيتان اللذان بعده فقد قال الناس في وصف قلة النوم ومواصلة السري والادلاج وشعث السارين فاكثروا. فمن احسن ما قيل في ذلك قول لبيد ومجود من صبابات الكري * عاطف النمرق صدق المبتذل ()
 
 قال هجدنا فقد طال السري * قدرنا ان خني الدهر غفل () قلما عرس حتي هجته * بالتباشير من الصبح الاول ()
 
 يلمس الاحلاس في منزله * بيديه كاليهودي المصل () يتماري في الذي قلت له * ولقد يسمع قولي حيهل () او من قول ذي الرمة
 
 وليل كاثناء الزويزي جبته * باربعة والشخص في العين واحد  والزويزي  هو الطيلسان. وقد روي ايضا كجلباب العروس ادرعته وكل ذلك وصف له بالسواد لان الطيلسان اسود. وجلبات العروس اخضر والعرب تجمع بين الخضرة والسواد احم علافي وابيض صارم * واعيس مهري واشعث ماجد اخو شقة جاب الفلاة بنفسه * علي الهول حتي طوحته المطارد واشعث مثل السيف قد لاح جسمه * وجيف المهاري والهموم الاباعد سقاه الكري كاس النعاس فراسه * لدين الكري من اخر الليل ساجد اقمت له صدر المطي فما دري * اجاءرة اعناقها ام قواصد تري الناشء الغرير يضحي كانه * علي الرحل مما منه السير عاصد ومن ذلك قول ابي حية النميري واغيد من طول السري برحت به * افانين نهاض علي الاين مرجم سريت به حتي اذا ما تمزقت * تو الي الدجي عن واضح اللون معلم انخنا فلما ان جرت في دماغه * وعينيه كاس النوم قلت له قم فما قام الا بين ايد تقيمه * كما عطفت ريح الصبا خوط ساسم خطا الكره مغلوبا كان لسانه * لما رد من رجع لسان المبلسم وود بوسطي الخمس منه لو اننا * رحلنا وقلنا في المناخ له نم 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (اولءك لم يكونوا معجزين في الارض) الي اخر الاية. فقال ما معني اختصاص الارض بالذكر وهم لا يفوتون الله ولا يعجزونه ولا يخرجون عن قبضته علي كل حال وفي كل مكان ولم نفي الاولياء عنهم وقد نجد اهل الكفر يتولي بعضهم بعضا وينصرونهم ويحمونهم من المكاره وكيف نفي استطاعتهم للسمع والابصار واكثرهم قد كان يسمع باذنه ويري بعينه. الجواب قلنا اما الوجه في اختصاص الارض بالذكر فلان عادة العرب جارية بقولهم للمتوعد لا مهرب لك مني ولا وزر ولا نفق والوزر الجبل والنفق السرب وكل ذلك مما يلجا اليه الخاءف المطلوب فكانه تعالي نفي ان يكون لهءلاء الكفار عاصم منه ومانع من عذابه وان جبال الارض وسهولها لا تحجز بينهم وبين ما يريد ايقاعه بهم كما انها تحجز عن كثير من احوال البشر من المكاره لان معاقل الارض هي التي يهرب اليها البشر من المكاره ويلجءن بها الي الاعتصام بها عند المخاوف فاذا نفي تعالي ان يكون لهم في الارض معقل فقد نفي المعقل من كل وجه. واما قوله تعالي (وما كان لهم من دون الله من اولياء) فمعناه انه لا ولي لهم ولا ناصر من عذاب الله تعالي وعقابه لهم في الاخرة ولا مما يريد ايضا ايقاعه بهم في الدنيا وان كان لهم من يحميهم من مكروه البشر وينصرهم ممن ارادهم بسوء وقد يجوز ان يكون ذلك ايضا بمعني الامر وان كان مخرجه مخرج الخبر ويكون التقدير وليس لهم ان يتخذوا اولياء من دون الله بل الواجب ان يرجعوا اليه في معونتهم ونصرهم ولا يعولوا علي غيره. فاما قوله عز وجل (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) ففيه وجوه. احدها ان يكون المعني يضاعف لهم العذاب بما كانوا يستطيعون السمع فلا يسمعون وبما كانوا يستطيعون الابصار فلا يبصرون عنادا للحق وذهابا عن سبيله فاسقط الباء من كلامه وذلك جاءز كما جاز في قولهم لاجزينك بما عملت ولاجزينك بما عملت ولاحدثنك بما عملت ولاحدثنك ما عملت وكما قال الشاعر 
 نغالي اللحم للاضياف نيا * ونبذله اذا نضج القدور اراد نغالي باللحم. والوجه الثاني انهم لاستثقالهم استماع ايات الله تعالي وكراهيتهم تذكرها وتفهمها جري مجري من لا يستطيع السمع كما يقول القاءل ما يستطيع فلان ان ينظر لشدة عداوته الي فلان وما يقدر علي ان يكلمه وكما نقول لمن عهدنا منه للعناد والاستثقال لاستماع الحجج والبينات ما تستطيع ان يسمع الحق وما يطيق ان يذكر له ذلك وكما قال الاعشي ودع هريرة ان الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا ايها الرجل ونحن نعلم انه قادر علي الوداع وانما نفي قدرته عليه من حيث الكراهة والاستثقال . ومعني وما كانوا يبصرون اي ان ابصارهم لم يكن نافعا لهم ولا مجديا عليهم مع الاعراض عن تامل ايات الله تعالي وتدبرها فلما انتفعت عنهم منفعة الابصار جاز ان ينفي عنهم الابصار نفسه كما يقال للمعرض عن الحق العادل عن تامله مالك لا تبصر ولا تسمع ولا تعقل وما اشبه ذلك. والوجه الثالث ان يكون معني نفي السمع والبصر راجعا الي الهتهم لا اليهم وتقدير الكلام اولءك والهتهم لم يكونوا معجزين في الارض يضاعف لهم العذاب ثم قال مخبرا عن الالهة ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وهذا الوجه مروي عن ابن عباس رضي الله عنه وفيه ادني بعد. ويمكن في الاية وجه رابع وهو ان يكون ما في قوله (ما كانوا يستطيعون السمع) ليست للنفي بل تجري مجري قولهم لاواصلنك مالاح نجم ولاقيمن علي مودتك ما طلعت شمس ويكون المعني ان العذاب يضاعف لهم في الاخرة ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون اي انهم معذبون ما كانوا احياء. فان قيل كيف يعبر عن كونهم احياء باستطاعة السمع والابصار وقد يكون حيا من لا يكون كذلك. قلنا للعرف في مثل هذا عادة لانهم يقولون والله لا كلمت فلانا ما نظرت عيني ومشت قدمي وهم يريدون ما بقيت وحييت لان الاغلب من احوال الحي ان تنظر عينه وتمشي قدمه فجعلوا الاغلب كالواجب ومن ذلك قول الشاعر 
 وما انس من شء تقادم عهده * فلست بناس ما هدت قدمي نعلي عشية قالت والدموع بعينها * هنيءا لقلب عنك لم يسله مسلي وانما اراد اني لا انسي ذلك ما حييت وكذلك لا يمتنع ان يعلق علي هذا المذهب دوام العذاب بكونهم مستطيعين للسمع والابصار ويعود المعني الي تعلقه ببقاءهم وكونهم احياء والمرجع في ذلك الي التاييد لانه اذا علق العذاب ببقاءهم واحياءهم علمنا ان الاخرة لا موت فيها ولا خروج عن الحياة وعلمنا تاييد العذاب. ونعود الي ما كنا شرعنا فيه من الكلام علي شعر مروان فمما يختار له قوله من القصيدة التي قد مضي اولها وتكلمنا عليها وضعوا الخدود لدي سواهم جنح * تشكو كلوم صفاحها وكلالها طلبت امير المءمنين فواصلت * بعد السري بغدوها اصالها نزعت اليك صواديا فتقاذفت * تطوي الفلاة حزونها ورمالها يتبعن ناجية تهز مراحها * بعد النحول تليلها وقذالها هو جاء تدرع الربا وتشقها * شق الشموس اذا تراع جلالها تنجو اذا رفع القطيع كما نجت * خر جاء بادرت الظلام رءالها كالقوس ساهمة اتتك وقد تري * كالبرج تملا رحلها وحبالها وهذه الابيات في وصف الرواحل بالسرعة والتحول جيدة الالفاظ مطردة النسج وقد سبق الناس في هذا المعني الي ضروب من الاحسان فمن ذلك قول الاخطل بخوص كاعطال القسي تقلقلت * اجنتها من شقة ودءب
 
 اذا معجل غادرنه عند منزل * اتيح لجواب الفلاة كسوب () وهن بنا عوج كان عيونها * بقايا قلات قلصت لنضوب () مسانيف يطويها مع القيظ والسري * تكاليف طلاع النجاد ركوب قديم تري الاصواء فيه كانها * رجال قيام عصبوا بسبوب () يعمن بنا عوم السفين اذا انجلت * سحابة وضاح السراب خبوب وقال مسلم بن الوليد الانصاري الي الامام تهادينا بارحلنا * خلق من الريح في اشباح ظلمان كان افلاتها والفجر ياخذها * افلاة صادرة عن قوس حسان . وقال بشار واذا المطي سبحن في اعطافه * فات المطي بكاهل وتليل فكانه والناعجات يردنه * قدح يطلع من قداح مجيل ولبعض الحارثيين نهش الهجاءر والظهاءر لحمها * حتي تخدد لحمها المتضاهر
 
 حرف تناهبها النجاء قلاءص * مما تنجل شدقم او ذاعر صبر اذا عطفت سوالفها البري * سمعت لهن كشاكش وجراجر ويخلن من عز النفوس وجدها * جنا وهن اذا اختبرن ابا عر اما اذا ما قبلت فكانها * ذعر تهادتها الفلاة نوافر اما اذا ما اعرضت فكانها * كذر توردن النطاف صوادر اما اذا ما ابركت فكانها * صرح مشيدة وهن ضوامر [قال الشريف] رضي الله عنه. واني لاستحسن قول بشامة بن الغدير في وصف الناقة بالسرعة كان يديها اذا ارقلت * وقد جرن ثم اهتدين السبيلا يدا سابح خر في غمرة * وقد شارف الموت الا قليلا () اذا اقبلت قلت مشحونة * اطاعت لها الريح قلعا جفولا () وان ادبرت قلت مذعورة * من الربد تتبع هيقا ذمولا ()
 
 ومعني قوله  وقد جرن ثم اهتدين السبيلا  يعني المطايا يقول كن نشيطات يمرحن فلا يلزمن لقم الطريق بل ياخذن يمينا وشمالا فلما عضهن الكلال استقمن علي المحجة فكانه وصف ناقته ببقاء النشاط مع كلال المطي وكني عن الكلال بلزوم جادة الطريق حتي تنكبها. وهذه كناية فصيحة مليحة ومثله قول الاخر كان يديها حين جد نجاءها * يدا سابح في غمرة يتذرع ومما يشاكل هذا المعني ويقاربه قول الشماخ كان ذراعيها ذراعا مدلة * بعيد السباب حاولت ان تعذرا ممجدة الاعراق قال ابن ضرة * عليها كلاما جار فيه واهجرا 
 شبه ذراعيها وهي شبه ذراعيها وهي تتذرع في سيرها بذراعي امراة مدلة علي اهلها ببراءة ساحتها وقد حكي عنها ابن ضرتها كلاما اهجر فيه اي افحش فهي ترفع يديها وتضعهما تعتذر وتحلف وتنضح عن نفسها. وقد قيل ان معني مدلة انها تدل بحسن ذراعيها فهي تدمن اظهار هما لتري حسنهما. وقوله  بعيد السباب  اي في عقب المسابة قامت تعتذر الي الناس وقوم يروونه بعيد الشباب ومعني هذه الرواية انها نصف من النساء فهي اقوم بحجتها من الحدثة الغرة ويشهد لهذه الرواية قول الاخر كان يديها حين يقلق ضفرها * يدا نصف غيري تعذر من جرم وقوله  حين يقلق ضفرها  سر وفاءدة لان الضفر هو الاتساع وانما تقلق اذا جهدها السير فضمرت فكانه وصفها بالتذرع والنشاط مع الجهد والكلال. ومثله كان ذراعيها ذراعا بدية * مفجعة لاقت ضراءر عن عفر سمعن لها واستعجلت بكلامها * فلا شء يفري باليدين كما تفري ويقاربه قول الاخر الا هل تبلغنيهم * علي اللاواء والظنه واة الحصي المعزا * في اخفافها رنه اذا ما عسفت قلت * حماة فاضحت كنه وممن شبه سرعة ايدي الابل بايدي النواءح كعب بن زهير فقال كان اوب ذراعيها اذا عرقت * وقد تلفع بالقور العساقيل وقال للقوم حاديهم وقد جعلت * ورق الجنادب يركضن الحصي قيلوا شد النهار ذراعا عيطل نصف * قامت فجاوبها نكد مثاكيل نواحة رخوة الضبعين ليس لها * لما نعي بكرها الناعون معقول  العسا قيل  اول السراب ولا واحد لها من لفظها. واخبر ان ناقته في شدة الحر واتقاد 
 الظهيرة تمرح في سيرها وتذرع بيديها وشبه ذراعيها بذراعي امراة نصف تنوح علي ابنها وقد نعي اليها فهي تشير بيديها وتوالي تحريكهما  والعيطل  الطويلة العنق وجعلها نصفا لانها قد كادت تياس من الولد فهي اشد لحزنها علي ابنها وتفجعها عليه  والقور  جمع قارة وهي ما ارتفع واستدار من الرمل واراد ان يقول كما تلفعت القور بالعساقيل فلم يمكنه فقلب. ومثله وكانما رفعت يدي نواحة * شمطاء قامت غير ذات خمار وانما خص الشمطاء لما ذكرناه من الياس من الولد كما قال عمرو بن كلثوم ولا شمطاء لم يترك شقاها * لها من تسعة الا جننا وقد قيل في بيت عمرو بانه شبه الناقة بشمطاء لما علي راسها من اللغام. ومثل ما تقدم من المعاني قول الشاعر يا ليت شعري والمني لا تنفع * هل اغدون يوما وامري مجمع وتحت رحلي زفيان ميلع * كانها ناءحة تفجع تبكي لميت وسواها الموجع  الزفيان  الناقة الخفيفة  والميلع  السريعة. وشبه رجع يديها في السير ونشاطها بيدي ناءحة تنوح لقوم علي ميتهم باجرة فهي تزيد في الاشارة بيديها ليري مكانها . ومثله بعينه قول ذي الرمة مجانيق تضحي وهي عوج كانها * بجوز الفلا مستاجرات نواءح  المجانيق  اللواتي ضمرن بعد سمن وخص المستاجرات من النواءح للمعني الذي ذكرناه. وقال الشماخ فيما يقارب هذا المعني كان اوب يديها حين اعجلها * اوب المراح وقد نادوا بترحال مقط الكرين علي منكوسة زلق * في ظهر حنانة النيرين مغوال 
 معني  اوب ذراعيها  اي رجعهما  واوب المراح  اذا راح القوم عازب اموالهم ليرحلوا. وقد روي اوب المراح بالكسر ومعناه رجع المراح  والنشاط. والمقط  اللعب بالكرة  والكرين  جمع كرة  والمنكوسة  الارض البراح التي لا شء فيها  والزلق  المستوية من الارض  والحنانة  الريح  والنيران  جانبا هذه الارض  ومغوال  قيل انه من صفات الريح وقيل من صفات الارض وان كان من صفات الريح فمعناه ان الريح تغول الارض باسرها اي يملاها واذا كان للارض فالمعني انها تغول من سلكها اي تهلكه. وتلخيص معني البيت انه شبه يدي ناقته بيدي ضارب بكرة في الارض الواسعة في يوم ريح عاصف وهذا من دقيق المعاني وحسن التشبيه والمبالغة. ومثل بيتي الشماخ قول المسيب بن علس مرحت يداها للنجاء كانما * تكرو بكفي ماقط في قاع ()
 
 فعل السريعة بادرت جدادها * قبل المساء تهم بالاسراع معني  تكرو  اي كانها لاعب بكرة  والسريعة  يعني نساجة  والجداد  الغزل الضعيف () فاراد انها تسرع الضرب بالحف والنسج قبل المساء وما دامت تبصر فشبه يدي ناقته في تذرعها بيدي هذه النساجة. وقال الاصمعي الجداد هدب الثوب فيعني ان هذه النساجة قد قاربت الفراغ من الثوب وبلغت الي هدبه فهي تبادر لتفرغ منه قبل المساء. وقريب منه قول الاخر كان ايديهن بالقاع الفرق * ايدي جوار يتعاطين الورق فالفرق الخشن الذي فيه الحصي وشبه خذف مناسمهن له بحذف جوار يلعبن بدراهم وخص الجواري لانهن اخف يدا من النساء. وقال اخرون الفرق ههنا المستوي من الارض الواسع وانما خص بالوصف لان ايدي الابل اذا اسرعت في المستوي فهو احمد لها واذا ابطات في غيره فهو اجهد لها. ومن احسن ما قيل في الاسراع قول المرار بن سعيد فتناولوا شعب الرحال فقلصت * سود البطون كفضلة المتنمس
 
 ذكر قوما سفرا هبوا من رقدتهم الي رحالهم ليسروا. ويعني بسود البطون الابل  والمتنمس  الصاءد الذي اخذ ناموسا وهو ما يستتر به ليختل الصيد فشبه المطايا في سرعتها بقطا قد صاد الصاءد بعضها وافلت بعضها فهن يطرن طيرانا شديدا. ومثل هذا وان كان في صفة الخيل قول النابغة كالطير تنجو الشءبوب ذي الرد () فاما قول مروان يهز مراحها بعد النحول تليلها وقذالها فقد مضي من وصف المطايا بالنشاط بعد السامة والجهد ما مضي. واحسن من قول مروان واشد فصاحا بالمعني واعرابا عنه قول الهذلي ومن سيرها العنق المسبط * والعجر فيه بعد الكلال وانما كان هذا احسن لانه صريح بنشاطها بعد كلالها وقول مروان بعد النحول لا يجري هذا المجري لان النحول قد يكون عن جهد السفر والتعب ويكون عن غيره. واما قوله  كالقوس ساهمة اتتك  البيت فقد اكثرت العرب في وصف المطايا بالنحول وتشبيهها بالقسي. وغيرها وقد احسن كثير في قوله نفي السير عنها كل داء اقامة * فهن رذايا بالطريق تراءك وحملت الحاجات خوصا كانها * وقد ضمرت صفر القسي العواتك وقال سلم بن عمر الخاسر وكانهن من الكلال اهلة * او مثلهن عطاءف الاقواس قود طواها ما طوت من مهمه * ناءي الصوي ومناهج ادراس
 
 وقال ابو تمام يصف ناقة اتينا القادسية وهي ترنو * الي بعين شيطان رجيم فما بلغت بنا عسفان حتي * رنت بلحاظ لقمان الحكيم وبدلها السري بالجهل حلما * وقد اديمها قد الاديم اذاب سنامها قطع الفيافي * ففلق جلدها نضح العصيم بدت كالبدر وافاليل سعد * وابت مثل عرجون قديم وقال البحتري وخدان القلاص حولا اذا * فابلن حولا من انجم الاسحار يترقرقن كالسراب وقد خضن * غمارا من السراب الجاري كالقسي المعطلات بل الاسهم * مبرية بل الاوتار وله ايضا وهي العيس دهرها في ارتحال * من حلول او فرقة من جميع رب مرت مرت تجاذب قطريه * سرابا كالمنهل المشروع وسري تنتحيه بالوخد حتي * تصدع الليل عن بياض الصديع كالبري في البري ويحسبن احيانا * نسوعا مجدولة في نسوع (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) الاية. فقال كيف اضاف الي نفسه اليد وهو ممن يتعالي عن الجوارح. الجواب قلنا 
 في هذه الاية وجوة. اولها ان يكون قوله تعالي (لما خلقت بيدي) جاريا مجري قوله لما خلقت انا وذلك مشهور في لغة العرب يقول احدهم هذا ما كسبت يداك وما جرت عليك يداك فاذا ارادوا نفي الفعل عن الفاعل استعملوا فيه هذا الضرب من الكلام فيقولون فلان لا تمشي قدمه ولا ينطق لسانه ولا تكتب يده وكذلك في الاثبات ولا يكون للفعل رجوع الي الجوارح في الحقيقة بل الفاءدة فيه النفي عن الفاعل. وثانيها ان يكون معني اليد هاهنا النعمة ولا اشكال في ان احد محتملات لفظة اليد النعمة. فاما الوجه في تثنيتها فقد قيل فيه ان المراد نعمة الدنيا ونعمة الاخرة فكانه تعالي قال ما منعك ان تسجد لما خلقت لنعمتي واراد بالباء اللام. وثالثها ان يكون معني اليد ههنا القدرة وذلك ايضا معروف من محتملات هذه اللفظة بقول القاءل ما لي بهذا الامر من يد ولا يدان وما يجري مجري ذلك والمعني انني لا اقدر عليه ولا اطيقه وليس المراد بذلك اثبات قدرة علي الحقيقة بل اثبات كون القادر قادر ونفي كونه قادر فكانه تعالي قال ما منعك ان تسجد لما خلقت وانا قادر علي خلقه فعبر عن كونه قادر بلفظ اليد الذي هو عبارة عن القدرة وكل ذلك واضح في تاويل الاية ونعود الي ما كنا ابتدانا به من الكلام علي شعر مروان. فمن قصيدته التي تقدم بعضها ووقع الكلام عليه مما يختار قوله احيا امير المءمنين محمد * سنن النبي حرامها وحلالها ملك تفرع نبعة من هاشم * مد الاله علي الانام ظلالها جبل لامته تلوذ بركنه * رادي جبال عدوها فاذزالها لم يغشها مما يخاف عظيمه * الا اجال لها الامور مجالها حتي يفرجها اغر مهذب * الفي اباه مفرجا امثالها ثبت علي زلل الحوادث راكب * من صرفهن لكل حال حالها كلتا يديك جعلت فضل نوالها * للمسلمين وفي العدو وبالها وقعت مواقعها بعفوك انفس * اذهبت بعد مخافة او جالها 
 امنت غير معاقب طرادها * وفككت عن اسراءها اغلالها ونصبت نفسك خير نفس دونها * وجعلت مالك واقيا اموالها اما قوله احيا امير المءمنين محمد * سنن النبي حرامها وحلالها فقد طعن عليه وعابه من لا معرفة له بنقد الشعر فقال كيف يكون في سنن النبي عليه الصلاة والسلام حرام وما ذلك بعيب وانما اراد بقوله حلالها وحرامها التحريم والتحليل ومن سنن النبي عليه الصلاة والسلام تحريم الحرام وتحليل الحلال. وانما المعيب من هذا المعني قول ابن الرقاع العاملي ولقد اراد الله اذ ولاكها * من امة اصلاحها وفسادها () ومثل قول مروان قول سلم الخاسر * ولما وليت ذكرت النبي بتحليله وبتحريمه * فاما قوله  حتي يفرجها اغر مهذب  البيت فكثير جدا للمتقدمين والمحدثين والاصل فيه قول زهير وما كان من خير اتوه فانما * توارثه اباء اباءهم قبل وهل ينبت الخطي الاوشيجه * وتغرس الا في منابتها النخل ومثله قول الاخر وحمزة والعباس منهم ومنهم * عقيل وماء العود من حيث يعصر ومثله للربيع بن ابي الحقيق اليهودي اذ مات منا سيد قام بعده * له خلف يكفي السيادة بارع
 
 من ابناءه والعرق ينصر فرعه * علي اصله والعرق للعرق نازع ومثله له ترجو الغلام وقد اعياك والده * وفي ارومته ما ينبت العود واخذ هذا المعني وبعض اللفظ الكميت فقال تجري اصاغرهم مجري اكابرهم * وفي ارومته ما ينبت الشجر ومن هذا المعني قول عبيد الله بن قيس الرقيات يخلفك البيض من بنيك كما * يخلف عود النضار في شعبه ومنه قول نهشل بن جري اري كل عود نابتا في ارومة * ابي منبت العيدان ان يتغيرا بنو الصالحين الصالحون ومن يكن * لوالد سوء يلقه حيث سيرا () ومثله لمسلم بن الوليد الانصاري الح علي الايام يفري خطوبها * علي نهج الفي اباه به قبل ولبشار علي اعراقها تجري الجياد والبحتري
 
 وما بي من خير وشر فانها * سجية اباءي وفعل جدودي هم القوم فزعي منهم متفرع * وعودهم عند الحوادث وللبحتري ايضا واذا ابو الفضل استعار سجية * للمكرمات فمن ابي يعقوب شرف تتابع كابرا عن كابر * كالرمح انبوب علي انبوب واري النجابة لا يكون تمامها * لنجيب قوم ليس بابن نجيب وله ايضا ما سعوا يخلفون غير ابيهم * كل ساع منا يريد نصابه . وله وما تابع في المجد نهج عدوه * كمتبع في المجد نهج ابيه وفي هذه القصيدة يقول مروان هل تعلمون خليفة من قبله * اجري لغايته التي اجري لها طلع الدروب مشمرا عن ساقه * بالخيل منصلتا يجد نعالها قودا تريع الي اغر لوجهه * نور يضء امامها وخلالها قصرت حماءله عليه فقلصت * ولقد تحفظ قينها فاطالها حتي اذا وردت اواءل خيله * جيحان بث علي العدو رعالها احمي بلاد المسلمين عليهم * واباح سهل بلادهم وجبالها ادمت دوابر خيله وشكيمها * غاراتهن اطالها لم يبق بعد مقادها وطرادها * الا نحاءزها والا الها 
 رفع الخليفة ناظري واراشني * بيد مباركة شكرت نوالها وحسدت حتي قيل اصبح باغيا * في المشي مترف شيمة مختالها ولقد حذوت لمن اطاع ومن عصي * نعلا ورثت عن النبي مثالها اما قوله  قصرت حماءله  البيت. فالاصل فيه قول عنترة بطل كان ثيابه في سرحة * يحذي نعال السبت ليس بتوام او قول الاعشي الي ماجد كهلال السما * ءازكي وفاء ومجدا وخيرا طويل النجاد رفيع العماد * يحمي المضاف ويغني الفقيرا ومثله طويل نجاد السيف عار جبينه * كنصل اليماني اخلصته صياقله اذا هم بالمعروف لم تجر طيره * نحوسا ولم تسبق نداه عوا ذله ومثله قول طريح بن اسماعيل الثقفي واشعث طلاع الثنايا مبارك * يطول نجاد السيف وهو طويل ولابي جويرية العبدي يمد نجاد السيف حتي كانه * باعلي سنامي فالج يتطوح اذا اعتم في البرد اليماني خلته * هلالا بدا في جانب الافق يلمح ولابي عطاء السندي وازهر من بني عمر وبن عمرو * حماءله وان طالت قصار ولبعضهم في ال المهلب رايتكم اعز الناس جارا * وامنعهم اذا عدوا ذمارا 
 حماءلكم وان كانت طوالا * نراها عن شماءلكم قصارا ولبعض بني العنبر في معني الطول فجاءت به عبل العظام كانما * عمامته بين الرحال لواء () ولاخر اشم طويل الساعدين كانما * تناط الي جذع طويل حماءله ولابن هرمة تناط حماءل الهندي منه * بعاتق لا الف ولا ضءيل ولكن يستقل به قواه * علي ماض بقاءمه ثقيل ولسلم الخاسر يقوم مع الرمح الرديني قاءما * ويقصر عنه طول كل نجاد وللخثعمي يوازي الرديني في طوله * ويقصر عنه نجاد الحسام وللوالبي طول وطول فتري كفه * ينهل بالطول انهلال الغمام وطوله يغتال يوم الوغي * وغيره فضل نجاد الحسام فاما قوله  ولقد حذوت لمن اطاع  البيت. فقد ردد معناه مروان في مواضع من شعره فقال
 
 شبيه ابيه منظرا وخليقة * كما حذيت يوما علي اختها النعل وقال في موضع اخر احيا لنا سنن النبي محمد * قد الشراك به قرنت شراكا وقال ايضا صحيح الضمير سره مثل جهره * قياس الشراك بالشراك تقابله وقال ايضا تشابهتما حلما وعدلا وناءلا * وحزما اذا امر اقام واقعدا تنازعتما نفسين هذي كهذه * علي اصل عرق كان افخر متلدا كما قاس نعلا حضرمي فقدها * علي اختها لم يال ان يتجردا واخذ هذا المعني ابو نواس فقال تنازع الاحمدان الشبه فاتفقا * خلقا وخلقا كما قد الشراكان والاصل في هذا قول ابن ابي ربيعة فلما تواقفنا اعترفت الذي بها * كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل ()
 
 ومثله للسيد الحميري رحمه الله تعالي يتلون اخلاق النبي وفعله * فالنعل تشبه في المثال طراقها وقد تقدم الي هذا المعني يزيد بن المكسر بن ثعلبة بن سيار العجلي بقوله في يوم ذي قار يحرض قومه علي القتال من فر منكم فر عن حريمه * وجاره وفر عن نديمه انا ابن سيار علي شكيمه * مثل الشراك قد من اديمه * و كلهم يجري علي قديمه * فاما قوله * وحسدت حتي قيل اصبح باغيا * البيت ففي معناه قول البحتري النت لي الايام من بعد قسوة * وعاتبت لي دهري المسء فاعتبا والبستني النعمي التي غيرت اخي * علي فامسي نازح الود اجنبا ومما يختار لمروان قوله موفق لسبيل الرشد متبع * يزينه كل ما ياتي ويجتنب تسمو العيون اليه كلما انفرجت * للناس عن وجهه الابواب والحجب له خلاءق بيض لا يغيرها * صرف الزمان كما لا يصدا الذهب ووجدت بعض من ينقد الشعر يقول ليس في شعر مروان بيت يتمثل به غير هذا البيت الاخير من الثلاثة. وكان ابن مناذر اياه اراد بقوله وقد سال وهو مجاور بمكة عمن ببغداد من الشعراء فقيل له العباس بن الاحنف فقال انشدوني له فانشدوه لو كنت عاتبة لسكن عبرتي * املي رضاك وزرت غير مراقب لكن صددت فلم تكن لي حيلة * صد الملول خلاف صد العاتب فقال ابن مناذر اخلق بمن ادام بحث التراب ان يصيب خرزة. [قال الشريف 
 المرتضي] رضي الله عنه ولا شك في قلة الامثال في شعر مروان ولكن ليس الي هذا الحد وهذا المعني الذي قد تضمنه البيت قد سبق اليه ايضا. قال طريح بن اسماعيل جواد اذا جءته راجيا * كفاك السءال وان عدت عادا خلاءقه كسبيك النضار * لا يعمل الدهر فيها فسادا ومثله قول الخريمي رايتك يا زيد زيد الندي * وزيد الفخار وزيد الكرم تزيد علي ناءبات الخطوب * بذلا وفي سابغات النعم كذا الخمر والذهب المعدني * يجود هذا وذاك القدم وفي قوله  الذهب المعدني  فاءدة لانه اذا خلص الذهب وصفا لم يفسد واذا امتزج بغيره لم يكن هذا حكمه. وللاموي ناوي الي خلق لم يصده طبع * كان جوهره من جوهر الذهب ولبعضهم ملك له خلق خليق بالعلا * كسبيكة الذهب التي لا تكلف وقد اخذ الخبزارزي هذا المعني في قوله فلا تعن لتحريف تكلمه * لصورة حسنها الاصلي يكفيها ان الدنا نير لا تجلي وان عتقت * ولا تزاد علي النقش الذي فيها ولجحظة صديق لي له ادب * صداقة مثله حسب رعي لي فوق ما يرعي * واوجب فوق ما يجب ولو نقدت خلاءقه * لبهرج عندها الذهب 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي) الاية. فقال لم وحد نجوي وهو خبر عن جمع ما معني مسحورا وما جرت عادة مشركي العرب بوصف رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك بل عادتهم جارية بقرفه بانه ساحر. الجواب اما قوله تعالي (واذ هم نجوي) فان نجوي مصدر يوصف به الواحد والاثنان والجمع والمذكر والمءنث وهو مقر علي لفظه ويجري ذلك مجري قولهم الرجال صوم والمناهل حمد يعني بصوم صاءمون وبحمد محمودون. وقد قال قوم ان معناه واذ هم اصحاب نجوي فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ويقال القوم نجي والقوم انجية فمن وحد بني علي مذهب المصدر ومن جمع جعله منقولا عن المصادر ملحقا برغيف وارغفة وما اشبه ذلك. قال الشاعر في التوحيد اتاني نجيي بعد هدء ورقدة * ولم اك فيما قد بلوت بكاذب ()
 
 وانشد الفراء في الجمع ظلت نساءهم والقوم انجية * يعدي عليها كما يعدي علي الغنم فاما قوله تعالي (ان تتبعون الا رجلا مسحورا) ففيه وجوه. اولها ان يكون المراد ان تتبعون الا رجلا متغير العقل لان المشركين كان من مذهبهم عيب النبي صلي الله عليه وسلم وتضعيف امره وتوهين رايه وكانوا في وقت ينسبونه الي انه ساحر وفي اخر يرمونه بالجنون وانه مسحور متغير العقل وربما قذفوه بانه شاعر حوشي من ذلك كله وقد جرت عادة الناس بان يصفوا من يضيفونه الي البله والغفلة وقلة التحصيل بانه محسور. وثانيها ان يريدوا بالمسحور المخدوع المعلل لان ذلك احد ما يستعمل فيه هذه اللفظة. قال امرء القيس ارانا موضعين لحتم غيب * ونسحر بالطعام وبالشراب ()
 
 وقال امية بن ابي الصلت فان تسالينا فيم نحن فاننا * عصافير من هذا الانام المسحر . وثالثها ان السحر في اللغة العربية الرءة وما تعلق بها وفيه ثلاث لغات سحر وسحر وسحر. وقيل السحر ما لصق بالحلقوم والمرء من اعلي الجوف وقيل انه الكبد فكان المعني علي هذا ان يتبعون الا رجلا مسحورا ذا سحر خلقه الله بشرا كخلقتكم . ورابعها ان يكون معني مسحورا اي ساحرا وقد جاء لفظ مفعول بمعني فاعل قال الله تعالي (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) اي ساترا والعرب تقول للمعسر ملقح () ومعناه ملقح لان ماضيه القح فجاءوا بلفظ المفعول وهو للفاعل ومن ذلك قولهم فلان مشءوم علي فلان وميمون ويريدون شاءم ويا من لانه من شامهم ويمنهم. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ورايت بعض العلماء يطعن علي هذا الاستشهاد الاخير فيقول العرب لا تعرف فلان مشءوم علي فلان وانما هذا من كلام اهل الامصار وانما تسمي العرب من لحقه الشءم مشءما. قال علقمة بن عبدة ومن تعرض للغربان يزجرها * علي سلامته لا بد مشءم ()
 
 والوجوه الثلاثة الاول اوضح واشبه. ومما يختار لمروان بن ابي حفصة قوله من قصيدة يمدح بها معن بن زاءدة الشيباني اولها اري القلب امسي بالاوانس مولعا * وان كان من عهد الصبا قد تمتعا يقول فيها ولما سري الهم الغريب قريته * قري من ازال الشك عنه وازمعا عزمت فعجلت الرحيل ولم اكن * كذي لوثة لا يطلع الهم مطلعا فامت ركابي ارض معن ولم تزل * الي ارض معن حيث ما كان نزعا نجاءب لولا انها سخرت لنا * ابت عزة من جهلها ان تورعا كسونا رحال الميس منها غواربا * تدارك فيها الني صيفا ومربعا فما بلغت صنعاء حتي تواضعت * ذراها وزال الجهل عنها واقلعا يقول فيها وما الغيث اذ عم البلاد بصوبه * علي الناس من معروف معن باوسعا تدارك معن قبة الدين بعدما * خشينا علي اوتادها ان تنزعا اقام علي الثغر المخوف وهاشم * تساقي سماما بالاسنة منقعا 
 مقام امرء يابي سوي الخطة التي * تكون لدي غب الاحاديث انفعا وما احجم الاعداء عنك بقية * عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا راوا مخدرا قد جربوه وعاينوا * لدي غيله منهم مجرا ومصرعا وليس بثانيه اذا شد ان يري * لدي نحره زرق الاسنة شرعا له راحتان الحتف والغيث فيهما * ابي الله الا ان تضرا وتنفعا لقد دوخ الاعداء معن فاصبحوا * وامنعهم لا يدفع الذل مدفعا نجيب مناجيب وسيد سادة * ذرا المجد من فزعي نزار تفرعا لبانت خصال الخير فيه واكملت * وما كملت خمس سنوه واربعا لقد اصبحت في كل شرق ومغرب * بسيفك اعناق المريبين خضعا وطءت خدود الحضرميين وطاة * لها هد ركن منهم فتضعضعا فاقعوا علي الاذناب اقعاء معشر * يرون لزوم السلم ابقي واودعا فلو مدت الايدي الي الحرب كلها * لكفوا وما مدوا الي الحرب اصبعا اما قوله  فما بلغت صنعاء حتي تواضعت  البيت. فقد ردده في موضع اخر فقال فما بلغت حتي حماها كلالها * اذا عريت اصلابها ان تقيدا وهذا كثير في الشعر القديم والمحدث. فمنه قول جرير اذا بلغوا المنازل لم تقيد * وفي طول الكلال لها قيود وروي انه قيل لنصيب لك بيت نازعك فيه جرير ايكما فيه اشعر فقال ما هو فقيل قولك اضر بها التهجير حتي كانها * بقايا سلال لم يدعها سلالها وانشد بيت جرير الذي تقدم فقال قاتل الله ابن الخطفي فقيل له قد فضلته عليك فقال 
 هو ذاك. واخذ هذا المعني المءمل بن اميل المحاربي فقال كانت تقيد حين تنزل منزلا * فاليوم صار لها الكلال قيودا ولابي نخلية قيدها الجهد ولم يقيد * فهي سوام كالقنا المسند ومالها معلل من مزود * منها ولا من شاحط مستبعد ومعني قوله  سوام  اي هي رافعة رءسها وشبهها بالقنا لان القنا اذا ركز مال قليلا مع الريح فيقول في اعناقها ميل من الضعف كما قال الشماخ فاضحت تفالي بالستار كانها * رماح نحاها وجهة الريح راكز وكما قال حميد بن ثور الهلالي بمثوي حرام والمطي كانها * قنا مسند هبت لهن خريق  الخريق  ريح شديدة تنخرق من كل جهة. ومعني قول ابي نخيلة  من مزود  اي من ثميلة تجترها من الاجترار انه لا شء في اجوافها تعلل به  والمستبعد  ما بعد من المرعي. وانشد ابو العباس ثعلب اذا بلغوا المنازل لم تقيد * ولم تشدد ركاءبهم بعقل فهن مقيدات مطلقات * تقضم ما تشذب في المحل والاصل في هذا قول امرء القيس مطوت بهم حتي تكل مطيهم * وحتي الجياد ما يقدن بارسان ولعباد بن انف الكلبي الصيداوي فتمسي لا اقيدها بحبل * بها طول الضراوة والكلال ومن جيد هذا المعني قول الفرزدق يصف الابل بدانا بها من سيف رمل كهيلة * وفيها نشاط من مراح وعجرف 
 فما بلغت حتي تقارب خطوها * وبادت ذراها والمناسم رعف وحتي قتلنا الجهل عنها وغودرت * اذا ما انيخت والمدامع ذرف وحتي مشي الحادي البطء يسوقها * لها بخص دام ودءي مجلف  البخص  لحم الخف الذي () يطا عليه  والدءي  فقار الظهر  والمجلف  المنشور وحتي تخشاها وما في يد لها * اذا حل عنها رمة وهي رشف  الرمة  الحبل. واراد انها تزيف كما يزيف المقيد وان لم يكن في يدها قيد اذا ما نزلنا قاتلت عن ظهورها * حر اجيج امثال الاهلة شسف  الحراجيج  الطوال من الابل  والشسف  اليابسة من الجهد والكلال. ومعني قتالها للغربان انها اذا عريت ظهورها تقع الغربان عليها لتاكل دبرها فالابل تدفع الغربان بافواهها عن ظهورها فذلك قتالها اذا ما اريناها الازمة اقبلت * الينا بحرات الخدود تصدف فافني مراح الداهرية خوضها * بنا الليل اذ نام الدثور الملفف ويروي ارقلة. ومن احسن ما قيل في وصف الابل بالنحول من الكلال والجهد بعد السمن قول الشاعر وذات ماءين قد غيضت جمتها * بحيث يستمسك الارواح بالحجر ردت عواري غيطان الفلا ونحت * بمثل ايبالة من حاءل العشر قوله  ذات ماءين  يعني سمنا علي سمن وقيل بل عني انها رعت كلا عامين. وقوله
 
  قد غيضت جمتها  يعني انه اتعبها بالسير حتي ردها هزلي بعد سمن فكانه غيض بذلك ماءها. ومعني  بحيث يستمسك الارواح بالحجر  يعني الفلاة حيث لا يكون فيها الماء فيقتسم الركب الماء الذي يكون معهم بالحجر الذي يقال له المقلة فتمسك ارماقهم . وقوله  ردت عواري غيطان الفلا  اي ما رعت من كلا هذه الاماكن وسمنت عنه كان كعارية عندها فردته حيث جهدها السير واهزلها  والايبالة  الحزمة من الحطب اليابس. واخذ هذا المعني بعينه ابو تمام فقال رعته الفيافي بعد ان كان حقبة * رعاها وماء المزن ينهل ساكبه () فكم جزع واد جب ذروة غارب * ومن قبل كانت انهكته مذاهبه فاما قوله  فما احجم الاعداء عنك بقية  البيت فماخوذ من قول الاول فما بقيا علي تركتماني * ولكن خفتما صرد النبالي ()
 
 وقريب منه قول الاخر لعمرك ما الناس اثنوا عليك * ولا قرظوك ولا عظموا ولو انهم وجدوا مطعنا * الي ان يعيبوك ما احجموا فانت بفضلك الجاتهم * الي ان يجلوا وان يعظموا ومثله اما لو راي فيك العدو نقيصة * لخب بتصريف العيوب واوضعا ولكنه لما رءاك مبرءا * من العيب غطي راسه وتقنعا ومثله قد طلب العاذل عيبا فما * اصاب عيبا فانثني عاذرا وللبحتري في معني قول مروان * فما احجم الاعداء عنك بقية * من قصيدة يمدح بها الفتح بن خاقان ويصف لقاءه الاسد غداة لقيت الليث والليث خادر * يحددنا باللقاء ومخلبا شهدت لقد انصفته يوم تنبري * له مصلتا عضبا من البيض مغضبا 
 فلم ار ضرغامين اصدق منكما * عراكا اذا الهيابة النكس كذبا هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب * من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا ادل بشغب ثم هالته صوله * راك لها امضي جنانا واشغبا فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا * واقدم لما لم يجد عنك مهربا فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا * ولم ينجه ان حاد عنك منكبا حملت عليه السيف لا عزمك انثني * ولا يدك ارتدت ولا حده نبا وكنت متي تجمع يمينك تهتك ال * ضريبة * او لا تبق للسيف مضربا ومن صافي كلام مروان وراءقه وما اجتمع له فيه جودة المعني واللفظ واطراد النسج قوله بنو مطر يوم اللقاء كانهم * اسود لها في غيل خفان اشبل هم يمنعون الجار حتي كانما * لجارهم بين السماكين منزل لها ميم في الاسلام سادوا ولم يكن * كاولهم في الجاهلية اول هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا * اجابوا وان اعطوا اطابوا واجز لوا وما يستطيع الفاعلون فعالهم * وان احسنوا في الناءبات واجملوا ثلاث بامثال الجبال حباهم * واحلامهم منها لدي الوزن اثقل ومن جيد قوله في قصيدة يمدح بها معنا ما من عدو يري معنا بساحته * الا يظن المنايا تسبق القدرا يلقي اذا الخيل لم تقدم فوارسها * كالليث يزداد اقداما اذا زجرا اغر يحسب يوم الروع ذا لبد * وردا ويحسب فوق المنبر القمرا وله من قصيدة يصف يوما حارا 
 ويوم عسول الال حام كانما * لظي شمسه مشبوب نار تلهب نصبنا له منا الوجوه وكنها * عصاءب اسمال بها يتعصب ويشبه ان يكون اخذ ذلك من قول الشنفري ويوم من الشعري يذوب لعابه * افاعيه في رمضاءه تتململ () نصبت له وجهي ولكن دونه * ولا ستر الا الاتحمي المرعبل () ولمروان من ابيات يصف فيها حديقة وهبها له المهدي ويذكر فيها نخلها وشجرها اجاد فيها نواضر غليا قد تدانت رءسها * من النبت حتي ما يطير غرابها تري الباسقات العم فيها كانها * ظعاءن مضروب عليها قبابها تري بابها سهلا لكل مدفع * اذا اينعت نخل فاغلق بابها يكون لنا ما نجتني من ثمارها * ربيعا اذا الافاق قل سحابها
 
 حظاءر لم يخلط باثمانها الربي * ولم يك من اخذ الديات اكتسابها ولكن عطاء الله من كل مدحة * جزيل من المستخلفين ثوابها ومن ركضنا للخيل في كل غارة حلال بارض المشركين نهابها حوت غنمها اباءنا وجدودنا * بصم العوالي والدماء خضابها فاما قوله حظاءر لم يخلط باثمانها الربي * ولم يك من اخذ الديات اكتسابها فكان ابن المعتز نظر اليه في قوله لنا ابل ما وفرتها دياتنا * ولا ذعرتها في الصباح الصواءح وفي ضد هذا قول ابي تمام كثرت فيهم المسارح الا * انها من مناكح وديات ومثل الاول قول حسان يهجو قوما من قريش وما لكم لا من طراد فوارس * ولكن من الترقيح يا شر مالك (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن معني قوله تعالي (كل شء هالك الا وجهه) . وقوله تعالي انما نطعمكم لوجه الله). وقوله (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) وما شاكل ذلك من اي القران المتضمنة لذكر الوجه. الجواب قلنا الوجه ينقسم في اللغة العربية الي اقسام. فالوجه المعروف المركب فيه العينان من كل حيوان. والوجه ايضا اول الشء وصدره ومن ذلك قوله تعالي (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره) اي 
 اول النهار. ومنه قول الربيع بن زياد من كان مسرورا بمقتل مالك * فليات نسوتنا بوجه نهار اي غداة كل يوم. وقال قوم وجه نهار اسم موضع. والوجه القصد بالفعل من ذلك قوله تعالي (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله). وقال الفرزدق واسلمت وجهي حين شدت ركاءبي * الي ال مروان بنات المكارم اي جعلت قصدي وارادتي لهم. وانشد الفراء استغفر الله ذنبا لست محصيه * رب العباد اليه الوجه والعمل اي القصد. ومنه قولهم في الصلاة وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض اي قصدت قصدي بصلاتي وعملي وكذلك قوله تعالي (فاقم وجهك للدين القيم). والوجه الاحتيال في الامرين من قولهم كيف الوجه لهذا الامر وما الوجه فيه اي ما الحيلة. والوجه الذهاب والجهة والناحية. قال حمزة بن بيض الحنفي اي الوجوه انتجعت قلت لهم * لاي وجه الا الي الحكم متي يقل صاحبا سرادقه * هذا ابن بيض بالباب يبتسم . والوجه القدر والمنزلة ومنه قولهم لفلان وجه عريض وفلان اوجه من فلان اي اعظم قدرا وجاها ويقال اوجهه السلطان اذا جعل له جاها. قال امرء القيس ونادمت قيصر في ملكه * فاوجهني وركبت البريدا ()
 
 يقال حمل فلان فلانا علي البريد اذا هيا له في كل مرحلة مركوبا ليركبه فاذا وصل الي المرحلة الاخري نزل عن المعيي وركب المرفه وهكذا الي ان يصل الي مقعده. والوجه الرءيس المنظور اليه يقال فلان وجه القوم وهو وجه عشيرته ووجه الشء نفسه وذاته . قال احمد بن جندل ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * فافلت منها وجهه عتد نهد ()
 
 اراد افلته ونجاه ومنه قولهم انما افعل ذلك لوجهك. ويدل ايضا علي ان الوجه يعبر به عن الذات قوله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة). وقوله تعالي (وجوه يومءذ ناعمة لسعيها راضية) لان جميع ما اضيف الي الوجوه في ظاهر الاي من النظر والظن والرضا لا يصح اضافته علي الحقيقة اليها وانما يضاف الي الجملة فمعني قوله تعالي (كل شء هالك الا وجهه) اي كل شء هالك الا اياه فكذلك قوله تعالي (كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) لما كان المراد بالوجه نفسه لم يقل ذي كما قال (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام) لما كان اسمه غيره. ويمكن في قوله تعالي (كل شء هالك الا وجهه) 
 وجه اخر وقد روي عن بعض المتقدمين وهو ان يكون المراد بالوجه ما يقصد به الي الله تعالي ويوجه نحو القربة اليه جلت عظمته فيقول لا تشرك بالله ولا تدع الها غيره فان كل فعل يتقرب به الي غيره ويقصد به سواه فهو هالك باطل وكيف يسوغ للمشبهة ان يحملوا هذه الاية والتي قبلها علي الظاهر اوليس ذلك يوجب انه تعالي يفني ويبقي وجهه وهذا كفر وجهل من قاءله. فاما قوله تعالي (انما نطعمكم لوجه الله) وقوله (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) وقوله (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله) فمحمول علي ان هذه الافعال مفعولة له ومقصود بها ثوابه والقربة اليه والزلفة عنده قوله تعالي (فاينما تولوا فثم وجه الله) فيحتمل ان يراد به فثم الله لا علي معني الحلول ولكن علي معني التدبير. والعلم ويحتمل ايضا ان به فثم رضا الله وثوابه والقربة اليه ويحتمل ان يكون المراد بالوجه الجهة ويكون الاضافة بمعني الملك والخلق والانشاء والاحداث لانه عز وجل قال (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله) اي ان الجهات كلها لله تعالي وتحت ملكه وكل هذا واضح بين بحمد الله. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال انحدرنا مع المكتفي بالله في اخر سفرة سافرها للصيد من الموضع المعروف بجبة الي تكريت في خراقه () فكانت تجنح كثيرا فيشتد فزع من معه من الجلساء لذلك وكنت اشدهم فزعا وكان في الخراقة سواي من الجلساء يحيي بن علي المنجم ومتوج بن محمد بن مروان والقاسم المعروف بابن حبابة وكان يضحك لفزعنا ويقول لقد قسم الله لكم حظا من الشجاعة جزيلا فقلت له ان البحتري يقول شعرا يصف فيه مثل حالنا ويمدح فيه احمد بن دينار بن عبد الله وقد غزا الروم في مراكب اوله الم تر تغليس الربيع المبكر * وما حاك من وشي الرياض المنشر فقال له انشدني الموضع الذي قال هذا فيه منها وكان جيد العلم بالاشعار حافظا للاخبار
 
 فانشده غدوت علي الميمون صبحا وانما * غدا المركب الميمون تحت المظفر اذا زمجر النوبي فوق علاته * رايت خطيبا في ذءابة منبر يغضون دون الاشتيام عيونهم * و فوق السماط للعظيم المءمر اذا ما علت فيه الجنوب اعتلي له * جناح عقاب في السماء مهجر اذا ما انكفا في هبوة الماء خلته * تلفع في اثناء برد محبر و حولك ركابون للهول عاقروا * كءوس الردي من دار عين ومحسر تميل المنايا حيث مالت اكفهم * اذا اصلتوا حد الحديد المذكر اذا ارشقوا بالنار لم يك رشقهم * ليقلع الا عن شواء مقتر صدمت بهم صهب العثانين دونهم * ضراب كايقاد اللظي المتسعر يسوقون اسطولا كان سفينة * سحاءب صيف من جهام وممطر كان ضجيج البحر بين رماحهم * اذا اختلفت ترجيع عود مجرجر تقارب من زحفيهم فكانما * تالف من اعنان وحش منفر علي حين لا نقع تطوحه الصبا * ولا ارض تلقي للصريع المقطر () فما رمت حتي اجلت الحرب عن طلي * مقصصة فيهم وهام مطير وكنت ابن كسري قبل ذاك وبعده * مليا بان توهي صفاة ابن قيصر جدحت له الموت الذعاف فعافه * وطار علي الواح شطب مسمر
 
 سعي وهو مولي الريح يشكر فضلها * عليه ومن يولي الصنيعة يشكر قال فاستجاد المكتفي بالله قوله  علي حين لا نقع تطوحه الصبا فقال له يحيي بن علي انشدني ابن الرومي شعرا له في هذا المعني ولم اتعلم قط من ذي سباحة * سوي الغوص والمضعوف غير مغالب ولم لا ولو القيت فيها وصخرة * لوافيت منها القعر اول راسب وايسر اشفاقي من الماء انني * امر به في الكوز مر الاجانب واخشي الردي منه علي كل شارب * فكيف بامنية علي نفس راكب فقلت له انما اخذ ابن الرومي بيته الثالث من قول ابي نواس فقال المكتفي بالله فما قال قلت حدثني علي بن سراج المصري قال حدثني ابو واءل اللخمي قال حدثني ابراهيم بن الخصيب قال وقف ابو نواس بمصر علي النيل فراي رجلا قد اخذه التمساح فقال اضمرت للنيل هجرانا ومقلية * مذ قيل لي انما التمساح في النيل فمن راي النيل راي العين من كثب * فما اري النيل الا في البواقيل قال الصولي  والبواقيل  سفن صغار. ثم اجري المكتفي بعد ذلك ذكر الشيب فقال العرب تقول اظلم من شيب وقد شبت وظلمني المشيب وشبت يا صولي فقلت جواب عبدك في هذا جواب معن بن زاءدة الشيباني لجدك المنصور وقد قال له كبرت يا معن فقال في طاعتك يا امير المءمنين قال وانك لتتجلد قال علي اعداءك قال وفيك بحمد الله بقية قال لخدمتك فنزع المكتفي عمامته فاذا شيبتان في مقدم راسه فقال لقد غمني لطوع هاتين الشيبتين فقلت له انما يعيش الناس في الشيب فاما السواد فلا يصحب الناس خالصا اكثر من اربعين سنة الي الخمسين وقد يعاش في البياض الذي لا سواد فيه ثمانون سنة فانشده يحيي بن علي في معني طول العمر مع المشيب قول امرء القيس 
 الا ان بعد العدم للمرء قنوة * وبعد المشيب طول عمر وملبسا () وانشدته انا ايضا ابياتا انشدها اسحاق بن ابراهيم الموصلي لبعض القيسيين لم ينتقص مني المشيب قلامة * الان حين ابدا لب واكيس والشيب ان يظهر فان وراءه * عمرا يكون خلاله متنفس . [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه اما قول البحتري  مضي وهو مولي الريح  فقد كرر معناه في قوله من قصيدة يمدح بها ابا سعيد الثغري اشلي علي منويل اطراف القنا * فنجي عتيق عتيقة جرداء فلو انه ابطالهن هنيءة * لصدرن عنه وهن غير ظماء ولءن تبقاه القضاء لوقته * فلقد عممت جنوده بفناء
 
 واظنه اخذ هذا المعني من قول ابي تمام في قصيدة يمدح بها المعتصم ويذكر فتح الحرمية لولا الظلام وقلة علقوا بها * باتت رقابهم بغير قلال فليشكروا جنح الظلام ودروزا * فهم لدروز والظلام موالي وقد اخطا الصولي في تفسير بيت ابي نواس بان البواقيل سفن صغار لان البواقيل جمع بوقال وهو الة علي هيءة الكوز معروفة تعمل من الزجاج وغيره. وهذا مثل قول ابن الرومي امر به في الكوز مر المجانب وانما اراد انني لا امر بماء النيل الا اذا اردت شربه في كوز او بوقال وما اشبه ذلك واظن انه استمر عليه الوهم من جهة قوله فما اري النيل وصرف ذلك الي انه اراد النيل علي الحقيقة وانما اراد ماء النيل وما علمت ان السفن الصغار يقال لها بواقيل الا من قول الصولي هذا ولو كان ما ذكره صحيحا من ان ذلك اسم لصغار السفن لكان بيت ابي نواس بما ذكرناه اشبه واليق وادخل في معني الشعر وكيف يدخل الشبهة في ذلك مع قوله  فمن راي النيل راي العين من كثب  ومن راي النيل في السفن فقد راه من كثب ومن راي ماءه في الانية علي بعد فلا يكون راءيا له من كثب. فاما مدح الشيب وتفضيله علي الشباب فقد قال فيه الناس واكثروا فمما تقدم من ذلك قول رءبة بن العجاج ويقال ان رءبة لم يقل من القصيدة الا هذين البيتين ايها الشامت المعير بالشيب * اقلن بالشباب افتخارا قد لبست الشباب غضا جديدا * فوجدت الشباب ثوبا معارا ولعلي بن جبلة جفي طرب الفتيان وهو طروب * واعقبه قرب الشباب مشيب تجافت عيون البيض عنه وربما * مددن اليه الوصل وهو حبيب 
 لعمري لنعم الصاحب الشيب واعظا * وان كان منه للعيون نكوب خليط نهي منباة حلم وانه * علي ذاك مكروه الخلاط مريب ولاخر وتنكرت شيبي فقلت لها * ليس الشباب بنا قص عمري سيان شيبي والشباب اذا * ما كنت من عمري علي قدر ولاخر ان اكن قدر زءت اسود كالفحم * واعقبت مثل لون النعامة فلقد اسعف الكريم واحبوا * اهله بالندي وابي الظلامة غير ان الشباب كان رداء * خاننا فيءه كفء الغمامة ولاخر ان المشيب رداء الحلم والادب * كما الشباب رداء الجهل واللعب تعجبت ان رات شيبي فقلت لها * لا تعجبي من يطل عمر به يشب ولا بن الجهم حسرت عني القناع ظلوم * وتولت ودمعها مسجوم انكرت ما رات براسي فقالت * امشيب ام لءلء منظوم قلت شيب وليس عيبا فانت * انة يستثيرها المهموم شد ما انكرت تصرم عهد * لم تدم لي واي حال يدوم ولابي هفان تعجبت در من شيبي فقلت لها * لا تعجبي فطلوع الشيب في السدف 
 وزادها عجبا لما رات سملي * وما درت دران الدر في الصدف () وقد احسن ابو تمام غاية الاحسان في قوله ابدت اسي اذ راتني مخلس القصب * فال ما كان من عجب الي عجب ست وعشرون تدعوني فاتبها * الي المشيب ولم تظلم ولم تحب فلا يءرقك ايماض القتير به * فان ذاك ابتسام الراي والادب وللبحتري عيرتني المشيب وهي بدته * في عذاري بالصد و الاجتناب لا تريه عارا فما هو بالشيب * ولكنه جلاء الشباب وبياض البازي اصدق حسنا * ان تاملت من سواد الغراب ()
 
 وله ها هو الشيب لاءما فافيقي * واتركيه ان كان غير مفيق فلقد كف من عناء المعني * وتلافي من اشتياق المشوق عذلتنا في عشقها ام عمر و * هل سمعتم بالعاذل المعشوق ورات لمة الم بها الشيب * فريعت من ظلمة في شروق ولعمري لولا الاقاحي لابصر * ت انيق الرياض غير انيق وسواد العيون لو لم يكمل * ببياض ما كان بالموموق ومزاج الصهباء بالماء اولي * بصبوح مستحسن وغبوق اي ليل يبهي بغير نجوم * او سماء تندي بغير بروق ويشبه ان يكون اخذ قوله  اي ليل يبهي بغير نجوم  من قول الشاعر اشيب ولم اقض الشباب حقوقه * ولم يمض من عهد الشباب قديم رات وضحا في مفرق الراس راعها * وشتان مبيض به وبهم 
 تفاريق شيب في الشباب لوامع * وما حسن ليل ليس فيه نجوم ولمحمود الوراق في مثل هذا المعني قوله ما الدر منظوما باحسن من * شيب يخلل هامة الكهل فكانه فيها النجوم اذا * جد المسير بها علي مهل لا تبكين علي الشباب اذا * بكي الجهول عليه للجهل واشكر لشيبك حسن صحبته * فلقد كساك جلالة الفضل ولاخر في مدح الشيب لا يرعك المشيب يا ابنة عبد الله * فالشيب حلية ووقار انما تحسن الرياض اذا ما * ضحكت في خلالها الانوار . [قال الشريف رحمه الله] ولي في هذا المعني من قصيدة جزعت لو خطات المشيب وانما * بلغ الشباب مدي الكمال فنورا والشيب ان فكرت فيه مورد * لا بد يورده الفتي ان عمرا يبيض بعد سواده الشعر الذي * ان لم يزره الشيب واراه الثري وممن عدل بين الشباب والشيب ومدح كل واحد منهما طريح بن اسماعيل الثقفي فقال والشيب للحكماء من سفه الصبا * بدل يكون لذي الفضيلة مقنع والشيب غاية من تاخر حينه * لا يستطيع دفاعه من يجزع ان الشباب له لذاذة جدة * والشيب منه في المغبة انفع لا يبعد الله الشباب فمرحبا * بالشيب حين اوي اليه المضجع ومثله لاخر وكان الشباب الغض لي فيه لذة * فزحزحني عنه المشيب وادبا 
 فسقيا ورعيا للشباب الذي مضي * واهلا و سهلا بالمشيب ومرحبا (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني) الاية. فقال كيف ضمن الاجابة وتكفل بها وقد نري من يدعو فلا يجاب. الجواب قلنا في ذلك وجوه. اولها ان يكون المراد بقوله تعالي (اجيب دعوة الداعي) اي اسمع دعوته ولهذا يقال للرجل دعوت من لا يجيب اي من لا يسمع وقد يكون ايضا يسمع بمعني يجيب كما كان يجيب بمعني يسمع يقال سمع الله لمن حمده يراد به اجاب الله من حمده. وانشد ابن الاعرابي دعوت الله حتي خفت ان لا * يكون الله يسمع ما اقول اراد يجيب ما اقول.
 وثانيها انه تعالي لم يرد بقوله تعالي قريب من قرب المسافة بل اراد انني قريب باجابتي ومعونتي ونعمتي او لعلمي بما ياتي العبد ويذر وما يسر ويجهر تشبيها بقرب المسافة لان من قرب من غيره عرف احواله ولم يخفف عليه ويكون قوله تعالي اجيب علي هذا تاكيد للقرب فكانه اراد انني قريب قربا شديد وانني بحيث لا يخفي علي احوال العباد كما يقول القاءل اذا وصف نفسه بالقرب من صاحبه والعلم بحاله انا بحيث اسمع كلامك واجيب نداءك او ما جري هذا المجري وقد روي ان قوما سالوا الرسول صلي الله عليه وسلم فقالوا له ربنا قريب فنناجيه ام بعيد فنناديه فانزل الله تعالي هذه الاية. وثالثها ان يكون معني هذه الاية انني اجيب دعوة الداعي اذا دعاني علي الوجه الصحيح وبالشرط الذي يجب ان يقارن الدعاء وهو ان يدعو باشتراط المصلحة ولا يطلب وقوع ما يدعو به علي كل حال ومن دعا بهذا الشرط فهو مجاب علي كل حال لانه ان كان صلاحا فعل ما دعا به وان لم يكن صلاحا لم يفعل لفقد شرط دعاءه فهو ايضا مجاب الي دعاءه. ورابعها ان يكون معني دعاني اي عبدني وتكون 
 الاجابة هي الثواب والجزاء علي ذلك فكانه قال انني اثيب العباد علي دعاءهم لي وهذا مما لا اختصاص فيه. وخامسها ما قاله قوم من ان معني الاية ان العبد اذا سال الله تعالي شيءا في اعطاءه صلاح فعل به واجابه اليه وان لم يكن في اعطاءه اياه في الدنيا صلاح وخير لم يعطه ذلك في الدنيا واعطاه اياه في الاخرة فهو مجيب لدعاءه علي كل حال. وسادسها انه تعالي اذا دعاه العبد لم يخل من احد امرين اما ان يجاب دعاءه واما ان يخاب له بصرفه عما سال ودعا فحسن اختيار الله له يقوم مقام الاجابة فكانه يجاب علي كل حال وهذا الجواب يضعف لان العبد ربما سال ما فيه صلاح ومنفعة له في الدنيا وان كان فيه فساد في الدين لغيره فلا يعطي ذلك لامر يرجع اليه لكن لما فيه من فساد غيره فكيف يكون مجابا مع المنع الذي لا يرجع اليه منه شء من الصلاح اللهم الا ان يقال انه دعاء مشروط بان يكون صلاحا ولا يكون فسادا وهذا مما تقدم ومعني قول تعالي (فليستجيبوا لي) اي فليجيبوني وليصدقوا رسلي. قال الشاعر وداع دعا يا من يجيب الي الندي * فلم يستجبه عند ذاك مجيب فقلت ادع اخري وارفع الصوت ثانيا * لعل ابي المغوار منك قريب ()
 
 اي لم يجبه. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه واذ كنا قد ذكرنا في المجالس المتقدمة لهذا المجلس طرفا من الشعر في تفضيل الشيب وتقديمه والتعزي عنه والتسلي عن نزوله فنحن متبعوه بطرف مما قيل في ذمه والتالم به والجزع منه. فمن ذلك قول ابي حية النميري ترحل بالشباب الشيب عنا * فليت الشيب كان به الرحيل وقد كان الشباب لنا خليلا * فقد قضي ماربه الخليل لعمر ابي الشباب لقد تولي * حميدا ما يراد به بديل اذ الايام مقبلة علينا * وظل اراكة الدنيا ظليل قال الفرزدق اري الدهر ايام المشيب امره * علينا وايام الشباب اطايبه وفي الشيب لذات وقرة اعين * ومن قبله عيش تعلل جاذبه اذا نازل الشيب الشباب فاصلتا * بسيفيهما فالشيب لا شك غالبه 
 فيا خير مهزوم ويا شر هازم * اذا الشيب وافت للشباب كتاءبه وليس شباب بعد شيب براجع * مدي الدهر حتي يرجع الدر حالبه وما المرء منفوعا بتجريب واعظ * اذا لم تعظه نفسه وتجاربه وانشد اسحاق الموصلي لعمري لءن حلءت عن منهل الصبا * لقد كنت وراد المشربة العذب ليالي امشي بين بردي لاهيا * اميس كغصن البانة الناعم الرطب سلام علي سير القلاص مع الركب * ووصل الغواني والمدامة والشرب سلام امرء لم تبق منه بقية * سوي نظر العينين او شهوة القلب ولمنصور النمري ما تنقضي حسرة مني ولا جزع * اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع بان الشباب ففاتتني بشرته * صروف دهر وايام لها خدع ما كنت او في شبابي كنه عرته * حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع ()
 
 ولمحمد بن ابي حازم عهد الشباب لقد ابقيت لي حزنا * ماجد ذكرك الا جدلي ثكل سقيا ورعيا لايام الشباب وان * لم يبق منك له رسم ولا طلل جر الزمان ذيولا في مفارقه * وللزمان علي احسانه علل وربما جر اذيال الصبا مرحا * وبين برديه غصن ناعم خضل لا تكذبن فما الدنيا باجمعها * من الشباب بيوم واحد بدل كفاك بالشيب عيبا عند غانية * وبالشباب شفيعا ايها الرجل 
 ولابي نواس كان الشباب مطية الجهل * ومحسن الضحكات والهزل كان الجميل اذا ارتديت به * ومشيت اخطر صيت النعل كان البليغ اذا نطقت به * واصاخت الاذان للمملي كان المشفع في ماربه * عند الحسان ومدرك التبل والباعثي والناس قد هجعوا * حتي اتيت حليلة البعل 
 والامري حتي اذا عزمت * نفسي اعان علي بالفعل فالان صرت الي مقاربة * وحططت عن ظهر الصبا رحلي [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وعلي هذا الكلام حسن طلاوة ومسحة من اعرابي ليستا لغيره. ولبشار الشيب كره وكره ان يفارقني * اعجب بشء علي البغضاء مودود يمضي الشباب وياتي بعده خلف * والشيب يذهب مفقودا بمفقود وهذا البيت الاخير يروي لمسلم بن الوليد الانصاري ومما احسن فيه مسلم في هذا المعني قوله طرفت عيون الغانيات وربما * املن الي الطرف كل مميل وما الشيب الا شعرة غير انه * قليل قذاة العين غير قليل ولاخره اهلا بوافدة للشيب واحدة * وان تراءت بشخص غير مودود لا اجمع الحلم والصهباء قد سكنت * نفسي الي الماء عن ماء العنا قيد لم ينهني كبر عنها ولا فند * لكن صحوت بغصن غير ممدود او في بي الحلم واقتاد النهي طلقا * شاوي وعفت الصبا من غير تفنيد ولقد احسن دعبل في قوله يصف الشباب والشيب كان كحلا لماقيها فقد * صار بالشيب لعينيها قذا ولغيره رات طالعا للشيب اغفلت امره * فلم تتعهده اكف الخواضب فقالت اشيب ما اري قلت شامة * فقالت لقد شامتك عند الحباءب 
 ولمحمود الوراق ويروي لمحمد بن حازم اليس عجيبا بان الفتي * يصاب ببعض الذي في يديه فمن بين باك له موجع * و بين معز مغز اليه ويسلبه الشيب شرخ الشباب * فليس يعزيه خلق عليه ولابي دلف في كل يوم اري بيضاء طالعة * كانما طلعت في اسود البصر لءن قصصتك بالمقراض عن بصري *  لما قصصتك عن همي وعن فكري وليحيي بن خالد بن برمك ويروي لغيره الليل شيب والنهار كلاهما * راسي بكثرة ما تدور رحاهما يتناهبان نفوسنا ودماءنا * ولحومنا عمدا ونحن نراهما والشيب احدي الميتتين تقدمت * اولاهما وتاخرت اخراهما وقد اتي الفحلان المبرزان ابو تمام وابو عبادة في هذا المعني بكل غريب عجيب. فمن ذلك قول ابي تمام لءن جزع الوحشي منها لرءيتي * لانسيها من شيب راسي اجزع غدا العمر مختطا بفودي خطة * طريق الردي منها الي الموت مهيع هو الزور يجفي والمعاشر يجتوي * وذو الالف يقلي والجديد يرقع له منظر في العين ابيض ناصع * ولكنه في القلب اسود اسفع ونحن نرجيه علي السخط والرضي * وانف الفتي من ونفسه وهو اجدع . وله 
 اصبحت روضة الوصال هشيما * وغدت ريحه البليل سموما شعلة في المفارق استودعتني * في صميم الفءاد ثكلا صميما تستثير الهموم ما اكتن منها * صعدا وهي تستثير الهموما غرة غرة الا انما كنت * اغرا ايام كنت بهيما دقة في الحياة تدعي جلالا * مثل ما سمي اللديغ سليما حلمتني زعمتم واراني * قبل هذا التحلم كنت حليما . وله لعب الشيب بالمفارق بل * جد فابكي تماضرا ولعوبا خضبت خدها الي لءلء العقد * دما ان رات شواتي خضيبا كل داء يرجي الدواء له الا * الافظعين منية ومشيبا يا نسيب الثغام ذنبك ابقي * حسناتي عند الحسان ذنوبا ولءن عبن ما راين لقد انكزن * مستنكرا وعبن معيبا او تصدعن عن قلي لكفي بالشيب * بيني وبينهن حسيبا لو راي الله ان الشيب فضلا * جاورته الابرار في الخلد شيبا [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه. وجدت الامدي يذكر ان قوما ادعوا المناقضة علي ابي تمام في هذه الابيات بقوله * فابكا تماضرا ولعوبا * وقوله خضبت خدها الي لءلء العقد * دما ان رات شواتي خضيبا يا نسيب الثغام ذنبك ابقي * حسناتي عند الحسان ذنوبا وقوله * ولءن عبن ما راين لقد * قالوا كيف يبكين دما علي شيبه ثم يعبنه . قال الامدي وليس ههنا تناقض لان الشيب انما ابكي تماضر ولعوب اسفا علي شبابه والحسان 
 اللواتي عبنه غير هاتين المراتين فيكون من اشفق عليه من الشيب منهن واسف علي شبابه بكي كما قال الاخطل لما رات بدل الشباب بكت له * ان المشيب لارذل الابدال ولم يكن هذه حال من عابه قال وهذا مستقيم صحيح. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وليس يحتاج في العذر لابي تمام الي ما تكلفه الامدي بل المناقضة زاءلة عنه علي كل حال. وان كان من قد بكي شبابه وتلهف عليه من النساء هن اللواتي انكرن مشيبه وعبنه به وما المنكر من ذلك وكيف يتناقض ان يبكي علي شبابه ونزول شيبه منهن من راي الشيب ذنبا وعيبا منكرا وفي هذا غاية المطابقة لانه لا يبكي الشيب ويجزع من حلوله وفراق الشباب الا من راه منكرا ومعيبا. وقال ابو تمام راحت غواني الحي عنك غوانيا * يلبسن نايا تارة وصدودا من كل سابغة الشباب اذا بدت * تركت عميد القريتين عميدا اربين بالمرد الغظارف بدنا * غيدا الفنهم لدانا غيدا احلي الرجال من النساء مواقعا * من كان اشبههم بهن خدودا او قوله  اربين بالمرد  من ارب بالشء اذا لزمه واقام عليه يقال ارب والب بالمكان اذا اقام فيه ولزمه يريد انهن لزمن هوي المرد واقمن عليه. ورواه قوم اربين بالمرد من الربا الذي معناه الزيادة يقال قد اربا الرجل اذا ازداد فيقول اربين بالمرد اي ازددن علينا بهم وجعلن المرد زيادة اخترنها علينا. ويقال انه اخذ قوله  احلي الرجال من النساء  البيت من قول الاعشي واري الغواني لا يواصلن امرا * فقد الشباب وقد يصلن الامردا ()
 
 ولمنصور النمري قوله كرهن من الشيب الذي لو راينه * بهن رايت الطرف عنهن ازورا وقول الاخر اري شيب الرجال من الغواني * كموقع شيبهن من الرجال . وقال ابو تمام شاب راسي وما رايت مشيب الراس * الا من فضل شيب الفءاد وكذاك القلوب في كل بءس * ونعيم طلاءع الاجساد طال انكاري البياض وان عمرت * شيبا انكرت لون السواد زادني شخصه بطلعة ضيم * عمرت مجلسي من العواد نال راسي من ثغرة الهم داء * لم ينله من ثغرة الميلاد ومعني هذا البيت الاخير ان  الثغرة  وهي الفرجة والثلمة تكون في الشء ولذلك سمي كل بلد جاور عدوا ثغرا كان معناه مكشوف للعدو ويجوز ان يكون اصله من ثغر الانسان لانه اول ما يقابلك من اسنانه واول ما يظهر عند الكلام واول ما يسقط فيري مثلوما فيشبه الثغر الذي هو البلدة به ويقال اثغر الصبي واتغر وتسمي تلك الفرجة في موضع 
 السن ثغرة وفي كل موضع منفرج ومنه ثغرة النحر واراد بقوله * نال راسي من ثغرة الهم * اي وجد الشيب من الهم فرجة دخل علي راسي منها لان الهم يشيب لا محالة. وقوله * ما لم ينله من ثغرة الميلاد * اراد بثغرة الميلاد الوقت الذي يهجم عليه فيه الشيب من عمره لانه يجد السبيل في ذلك الوقت الي الحلول براسه فجعله ثغرة من هذا الوجه فاراد ان الشيب حل براسه من جهة همومه واحزانه ما لم يبلغ السن التي توجب حلوله به من حيث كبره. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ورايت الامدي يطعن علي قوله * عمرت مجلسي من العواد * ويقول لا حقيقة لهذا ولا معني لانا ما راينا ولا سمعنا احدا جاءه عواده يعودونه من المشيب ولا ان احدا امرضه الشيب ولا عزاه المعزون عن الشباب وهذا من الامدي قلة بصر في نقد الشعر وضعف بصره بدقيق معانيه التي يغوص عليها حذاق الشعراء ولم يرد ابو تمام بقوله * عمرت مجلسي من العواد * العيادة الحقيقة التي يغشي فيها العواد مجالس المرضي وذوي الاوجاع وانما هذه استعارة وتشبيه واشارة الي الغرض خفية فكانه اراد ان شخص الشيب لما زارني كثر المتوجعون لي والمتاسفون علي شبابي والمتفجعون من مفارقته فكانهم في مجلسي عواد لي لان من شان العاءد للمريض ان يتوجع ويتفجع وكني بقوله * عمرت مجلسي من العواد * عن كثرة من تفجع وتوجع من مشيبه وهذا من ابي تمام كلام في نهاية البلاغة والحسن وما المعيب الا من عابه وطعن عليه ونحن نذكر في المجلس الاتي ما للبحتري في هذا المعني بمشيءة الله وعونه ان شاء الله (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون). فقال اذا كان الشجر ليس ببعض للماء كان كما الشراب بعضا له فكيف جاز ان يقول تعالي ومنه شجر بعد قوله منه شراب وما معني تسيمون وهل الفاءدة في هذه اللفظة هي الفاءدة في قوله (والخيل المسومة) 
 وقوله تعالي (وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك). الجواب قلنا في قوله تعالي (منه شجر) وجهان. احدهما ان يكون المراد منه سقي شجر وشرب شجر فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه وذلك كثير في لغة العرب ومثله قوله تعالي (واشربوا في قلوبهم العجل) اي حب العجل. والوجه الاخر ان يكون المراد ومن جهة الماء شجر ومن سقيه وانباته شجر فحذف الاول وخلفه الثاني كما قال عوف بن الخرع امن ال ليلي عرفت الديارا * بجنب الشقيق خلاء قفارا اي من ناحية ال ليلي. وقال زهير امن ام او في دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم اراد من ناحية ام او في. وقال ابو ذءيب امنك البرق ارقته فهاجا * فبت اخاله دهما خلاجا . وقال ايضا امنك برق ابيت الليل ازقبه * كانه في اعراص الشام مصباح . وقال الجعدي لمن الديار عفون بالتهطال * بقيت علي حجج خلون طوال اراد بقيت علي مر حجج وتكرار حجج. فاما قوله تعالي (فيه تسيمون) فمعناه ترعون وترسلون انعامكم يقال اسام الابل يسيمها اسامة اذا ارعاها واطلقها فرعت منصرفة حيث شاءت وسومها ايضا يسومها من ذلك وسامت هي اذا رعت فهي تسوم وهي ابل ساءمة ويقال سمتها اذا قصرتها علي مرعي بعينه وسمتها الخسف اذا تركتها علي غير مرعي ومنه قيل لمن اذل واضيم واهتضم سيم فلان الخسف وسيم خطة الضيم . قال الكميت بن زيد في الاسامة التي هي الاطلاق في الرعي راعيا كان مسيما ففقدناه * وفقد المسيم هلك السوام 
 . وقال اخر واسكن ما سكنت ببطن واد * واظعن ما ظعنت فلا اسيم وذهب قوم الي ان السوم في البيع من هذا لان كل واحد من المتبايعين يذهب فيما يبيعه من زيادة ثمن او نقصانه الي ما يهواه كما تذهب سوام الابل من المواشي حيث شاءت. وقد جاء في الحديث لاسوم قبل طلوع الشمس فحمله قوم علي ان الابل وغيرها لاتسام قبل طلوع الشمس لءلا تنتشر وتفوت الراعي ويخفي عليه مقاصدها وحمله اخرون علي ان السوم قبل طلوع الشمس في البيوع مكروه لان السلعة المبيعة تستتر عيوبها او بعضها فيدخل ذلك في بيوع الغرر المنهي عنها. واما الخيل المسومة فقد قيل انها المعلمة بعلامات ماخوذة من السيماء وهي العلامة. وروي عن الحسن البصري في قوله تعالي (والخيل المسومة) قال سومت نواصيها واذنابها بالصوف . وقيل ايضا ان المسومة) قال هي الحسان وروي عن مجاهد في قوله تعالي (والخيل المسومة) قال هي المطهمة الحسان. وقال اخرون بل هي الراعية وقد روي ذلك عن سعيد بن جبير وكل يرجع الي اصل واحد وهو معني العلامة لان تحسين الخيل يجري مجري العلامة فيها التي تعرف بها وتتميز لمكانها وقد قيل ان السوم من الراعي يرجع الي هذا المعني ايضا لان الراعي يجعل في المواضع التي يرعاها علامات او كالعلامات بما يزيله من نباتها ويمحوه من اثارها فكان الاصل في الكل متفق غير مختلف. وقال لبيد في التوسيم الذي هو التعليم وغداة قاع القريتين اتيتهم * رهوا يلوح خلالها التسويم اراد التعليم. واما قوله في الملاءكة (مسومين) فالمراد به المعلمين. وكذلك قوله تعالي (حجارة من سجيل منضود مسومة) اي معلمة وقيل انها كان عليها كامثال الخواتيم وقال في الملاءكة مسومين اي معلمين. [قال المرتضي] رضي الله عنه ونعود الي ما كنا وعدنا به من ذكرنا للبحتري في ذم الشيب والتالم من فقد الشباب فمن ذلك قوله وكنت ارجي في الشباب شفاعة * فكيف لباغي حاجة بشفيعه 
 مشيب كنت السر اعيي بحمله * محدثه او ضاق صدر مذيعه تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه * لحث الليالي قبل اتي سريعه وما احسن هذا من كلام وابلغه واطبعه. وقال ايضا ردي علي الصبا ان كنت فاعلة * ان الصبا ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا * الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته * ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا *  صبت عليه صروف الدهر من صبب ()
 
 ويروي  حطت عليه صروف . وقال البحتري لابس من شبيبة ام ناض * ومليح من شيبة ام راضي واذا ما امتعضت من ولع الشيب * براسي لم يغن ذاك امتعاضي ليس يرضي عن الزمان مرو * فيه الا عن غفلة او تغاض والبواقي من الليالي وان خالفن * شيءا فمشبهات المواض  ناكرت لمتي وناكرت منها * سوء هذي الابدال والاعواض شعرات اقصهن ويرجعن * رجوع السهام في الاغراض وابت تركي الغديات والاصال * حتي خضبت بالمقراض غير نفع الا التعلل من شخص * عدو لم يعده ابغاضي ورواء المشيب كالبحص في عيني * فقل فيه في العيون المراض طبت نفسا عن الشباب وما سود * من صبغ برده الفضفاض فهل الحادثات يا بن عويف * تاركاتي ولبس هذا البياض وقال ايضا تعيب الغانيات علي شيبي * ومن لي ان امتع بالمعيب 
 ووجدي بالشباب وان تولي * حميدا دون وجدي بالمشيب وقال ايضا ارءيته من بعد جثل فاحم * جون المفارق بالنهار خضيبا فعجبت من حالين خالف فيهما * صرف الزمان وما رايت عجيبا ان الزمان اذا تتابع خطوه * سبق الطلوب وادرك المطلوبا وقال ايضا رات فلتات الشيب فابتسمت لها * وقالت نجوم لو طلعن باسعد اعاتك ما كان الشباب مقربي * اليك فالحي الشيب اذ كان مبعدي وقال ايضا غشت كبدي قسوة منك ما ان * تزال تجدد فيها ندوبا وحملت عنك ذنب المشيب * حتي كاني ابتدعت المشيبا ومن يطلع شرف الاربعين * يحي من الشيب زورا غريبا [قال الشريف المرتضي] رحمه الله. ولي في هذا المعني قلن لما راين وخطا من الشيب * براسي اعيا علي مجهودي كسنا بارق تعرض وهنا * في حواشي بعض الليالي السود ابياض مجدد من سواد * كان قدما لا مرحبا بالجديد يا لحاكن من رماكن بالحسن * لتقهرننا بغير جنود ليس بيض مني فاجري عليهن * صدودا اوليس فيكن سود قل ما ضركن من شعرات * كن يوما علي الوقار شهودي 
 وقال البحتري ايضا خلياه وجدة اللهو ما دام * رداء الشباب غضا جديدا ان ايامه من البيض بيض * ما راين المفارق السود سودا وقال ايضا ترك السواد للابسيه وبيضا * ونضامن الستين عنه مانضا وسباه اغيد في تصرف لحظه * مرض اعل به القلوب وامرضا فكانه وجد الصبا وجديده * دينا دنا ميقاته ان يقتضي اسيان اثري من جوي وصبابة * واساف من وصل الحسان وانقضا () ويروي  اسوان . وقال ايضا هل انت صارف شيبة ان غلست * في الوقت او عجلت عن الميعاد جاءت مقدمة امام طوالع * هذي ترا وحني وتلك تغادي واخو الغبينة تاجر في لمة * يشري جديد بياضها بسواد لا تكذبن فما الصبا بمخلف * لهوا ولا زمن الصبا بمعاد واري الشباب علي غضارة حسنه * وجماله عددا من الاعداد وقال ايضا ايثني الشباب ام ما تولي * منه في الدهر دولة ما تعود لا اري العيش والمفارق بيض * اسوة العيش والمفارق سود واعد الشقي جد ولو اعطي * غنما حتي يقال سعيد
 
 من عدته العيون وانصرفت عنه * التفاتا الي سواه الخدود وقال ايضا قد مني فما جري السقم الا * في ضلوع علي جوي الحب تحني لو رات حادث الخضاب لانت * وارنت من احمرار اليرني كلف البيض بالمعر قدرا * حين يكلفن والمصغر سنا يتشاغفن بالغرير المسمي * من تصاب دون الجليل المكني وقال ايضا اخي ان الصبا استمر به * سير الليالي فانهجت برده تصد عني الحسان مبعدة * اذ انا لاقربه ولا صدده شيب علي المفرقين يارضه * يكثرني ان ابينه عدده تطلب عندي الشباب ظالمة * بعيد خمسين حين لا تجده لا عجب ان ملك خلتنا * فافتقد الوصل منك مفتقده من يتطاول علي مطاولة العيش * تقعقع من ملة عمده [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه. ورايت الامدي وقد اخطا في معني البيت الاخير لانه قال معني يتقعقع من ملة عمده اي عظامه يجء لها صوت اذا قام وقعد من كبره وضعفه قال وقوله  من ملة  اي من تملي العيش يريد طوله ودوامه ومنه تمليت حبيبك والامر بخلاف ما توهمه ومعني  تقعقع من ملة عمده  اي من تطاول عمره تعجل ترحله وانتقاله من الدنيا وكني عن ذلك بتقعقع العمد وهذا مثل معروف للعرب يقولون من يتجمع يتقعقع عمده يريدون ان التجمع داعي التفرق وان الاجتماع يعقب ويورث ما يدعو الي الانتقال الذي يتقعقع معه العمد. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه والامدي مع كثرة ما يدعيه من التنقيب و التنقير علي علوم العرب ان كان لم 
 يعرف هذا المثل ومعناه فهو طريف وان كان قد سمعه وجهل ان معني بيت البحتري يطابقه فهو اطرف. فاما قوله  من ملة  فانما اراد به من ملل وملة فعلة من الملل وكيف يكون من تملي العيش ولم يسمع في تمليت مله وهذا خطا علي خطا. وقال البحتري ما كان شوقي ببدع يوم ذاك ولا * دمعي باول دمع في الهوي سفحا ولمة كنت مشغوفا بجدتها * فما عفا الشيب عنها لا ولا صفحا وقال ايضا وما انس لا انس عهد الشباب * وعلوة اذ عيرتني الكبر كواكب شيب علقن الصبا * فقللن من حسنه ما كثر واني وجدت ولا يكذبن * سواد الهوي في بياض الشعر ولا بد من ترك احدي اثنتين * اما الشباب واما العمر قال الامدي وعليه في قوله  ولا بد من ترك احدي اثنتين  معارضة وهو ان يقال ان من مات شابا فقد فارق الشباب وفاته العمر فهو تارك لهما معا ومن شاب فقد فارق الشباب وهو مفارق للعمر لا محالة فهو ايضا تارك لهما جميعا. وقوله اما واما لا توجب الا احداهما قال والعذر للبحتري ان يقال ان من مات شابا فقد فارق الشباب وفاته العمر وحده لانه لا يعمر فيكون مفارقا للعمر الا تري انهم يقولوا عمر فلان اذا اسن وفلان لم يعمر اذا مات شابا ومن شاب وعمر ثم مات لم يكن مفارقا للشباب في حال موته لانه قد قطع ايام الشباب وتقدمت مفارقته له وانما يكون في حال موته مفارقا للعمر وحده فالي هذا ذهب البحتري وهو صحيح ولم يرد بالعمر المدة القصيرة التي يعمرها الانسان وانما اراد بالعمر ههنا الكبر كما قال زهير رايت المنايا خبط عشوي فمن تصب * تمته ومن تخطء يعمر فيهرم [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه. وما رايت اشد تهافتا في الخطا منه فيما يفسره ويتكلم عليه من شعر هذين الرجلين ومعني البيت غير ما تو همه وهو اظهر من 
 ان يخفي حتي يحتاج فيه الي هذا التعليل والتعسف وانما اراد البحتري ان الانسان بين حالين اما ان يفارق الشباب بالشيب او العمر بالموت فمن مات شابا وان كان قد خرج من العمر وخرج بخروجه عن ساءر احوال الحياة من شباب وشيب وغيرهما فانه لم يفارق الشباب وحده وانما فارق العمر الذي فارق بمفارقته الشباب وغيره وقسمة الرجل تناولت احد الامرين اما مفارقة الشباب وحده بلا واسطة ولا يكون ذلك الا بالشيب او مفارقة العمر بالموت وتلخيص كلامه انه لا بد للحي من شيب او موت فكان الشيب والموت متعاقبان والبحتري انما جعل قوله العمر مقام الحياة والبقاء وانما قال العمر لاجل القافية مع انه مبين عن مراده ولو قال ولا بد من ترك الحياة او ترك الشباب لقام مقام قوله العمر. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني علي بن محمد الكاتب قال حدثنا احمد بن عبيد الله قال من معاني ابن الرومي التي فتقها قوله يذم من جعل مصيبة غيره مصيبته له وعاب من تعلل بالتاسي بما نال غيره وهو يرثي شبابه واحسن يا شبابي واين مني شبابي * اذنتني ايامه بانقضاب لهف نفسي علي نعيمي ولهوي * تحت افنانه اللدان الرطاب ومعز عن الشباب مءس * بمشيب اللدات والاصحاب قلت لما انتحي بعيد اساة * بمصاب شبابه كمصاب ليس تاسو كلوم غيري كلومي * ما به ما به وما بي مابي ولابن الرومي لهفي علي الدنيا وهل لهفة * تنصف منها ان تلهفتها قبحا لها قبحا علي انها * اقبح شء حين كشفتها وقد يعزيني شباب مضي * ولذة للعيش اسلفتها فكرت في خمسين عاما مضت * كانت امامي ثم خلفتها 
 جهلتها اذ هي موفورة * ثم مضت عني فعرفتها ففرحة الموهوب اعدمتها * و ترحة المسلوب الحفتها لو ان عمري ماءة هدني * تذكري اني تنصفتها وله في هذا المعني وقد تقدمت هذه الابيات في الامالي السالفة وقد احسن فيها كل الاحسان كفي بسراج الشيب في للراس هاديا * لمن قد اضلته المنايا لياليا امن بعد ابداء المشيب مقاتلي * لرامي المنايا تحسبني ناجيا غدا الدهر يرميني فتدنو سهامه * لشخصي اخلق ان يصبن سواديا وكان كرامي الليل يرمي ولا يري * فلما اضاء الشيب شخصي رمانيا (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون). فقال كيف جاءت او بعد ما لا يجوز ان يعطف عليه وما الناصب لقوله تعالي (او يتوب عليهم) وليس في ظاهر الكلام ما يقتضي نصبه . الجواب قلنا قد ذكر في ذلك وجوه. اولها ان يكون قوله (او يتوب عليهم) معطوفا علي قوله ليقطع طرفا والمعني انه تعالي عجل لكم هذا النصر ومنحكم به ليقطع طرفا من الذين كفروا اي قطعة منهم وطاءفة من جمعهم او يكبتهم ويغلبهم ويهزمهم فيخيب سعيهم وتكذب فيكم ظنونهم او يغلبهم ما يرون من تظاهر ايات الله تعالي الموجبة لتصديق نبيه عليه الصلاة والسلام فيتوبوا ويءمنوا فيقبل الله تعالي ذلك منهم ويتوب عليهم او يكفروا بعد قيام الحجج وتاكيد البينات والدلاءل فيموتوا او يقتلوا كافرين فيعذبهم الله تعالي باستحقاقهم النار ويكون علي هذا الجواب قوله 
 تعالي (ليس لك من الامر شء) معطوفا علي قوله تعالي (وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم) اي ليس لك ولا لغيرك من هذا الامر شء وانما هو من الله عز وجل. والجواب الثاني ان يكون او بمعني حتي والا ان والتقدير ليس لك من الامر شء حتي يتوب عليهم والا ان يتوب عليهم كما قال امرء القيس بكي صاحبي لما راي الدرب دونه * وايقن انا لاحقان بقيصرا () فقلت له لا تبك عيناك انما * نحاول ملكا او نموت فنعذرا اراد الا ان نموت فنعذرا وهذا الجواب يضعف من طريق المعني لان لقاءل ان يقول ان امر الخلق ليس الي احد سوي الله تعالي قبل توبة العباد وعقابهم وبعد ذلك فكيف يصح ان يقول ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم حتي كانه اذا كان احد الامرين كان اليه من الامر شء. ويمكن ان ينصر ذلك بان يقال قد يصح الكلام اذا حمل علي المعني وذلك ان قوله (ليس لك من الامر شء) معناه ليس يقع ما تريده وتءثره من ايمانهم وتوبتهم او ما تريده من استءصالهم وعذابهم علي اختلاف الرواية في معني الاية وسبب نزولها الا بان يلطف الله لهم في التوبة فيتوب عليهم او يعذبهم وتقدير الاية ليس يكون ما تريده من توبتهم او عذابهم بك انما يكون ذلك الله تعالي. والجواب الثالث ان يكون المعني ليس لك من الامر شء او من ان يتوب الله عليهم فاضمر من اكتفاء بالاول واضمر ان بعدها لدلالة الكلام عليها او اقتضاءه لها وهي مع الفعل الذي بعدها بمنزلة المصدر وتقدير الكلام ليس لك من الامر شء ومن توبتهم وعذابهم. [قال المرتضي] رضي الله عنه ووجدت ابا بكر محمد بن القاسم
 
 يطعن علي هذا الجواب ويستبعده قال لان الفعل لا يكون محمولا علي اعراب الاسم الجامد الذي لا تصرف له علي اضمار ان مع الفعل لانه ليس من كلام العرب عجبت من اخيك ويقوم علي معني عجبت من اخيك ومن ان يقوم لان اخاك اسم جامد محض لا يعطف عليه الا ماشا كله قال هذا انما يستقيم ويصلح في رد الفعل الي المصدر كقولهم كرهت غضبك ويغضب ابوك علي معني كرهت غضبك وان يغضب ابوك فيطرد هذا في المصادر لانها تءل بان فيقول النحويون يعجبني قيامك وتاويله يعجبني ان تقوم قال والاسم الجامد لا يمكن مثل هذا فيه. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وليس ما ذكره مستبعدا وان لم يضعف هذا الجواب الا من حيث ذكر فليس بضعيف وذلك ان فيما امتنع منه مثل الذي اجازه لانه قد اجاز ذلك في المصادر وان لم يجزه في غيرها وقوله تعالي (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم) فيه دلالة الفعل لان الامر مصدر امرت امرا فكانه تعالي قال ليس لك من امرتهم او تامرهم شء ولا من ان يتوبوا وجري ذلك مجري قولهم كرهت غضبك ويغضب ابوك في رد الفعل الي المصدر والوجه الاول اقوي الوجوه والله اعلم بما اراد [تاويل خبر]. ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تناجشوا ولا تدبروا وكل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه . الجواب قيل له اما النجش فهو المدح والاطراء. قال نابغة بني شيبان يذكر الخمر وترخي بال من يشربها * ونفدي كزمها عند النجش ()
 
 اي عند مدحها ومنه النجش في البيع وهو مدح السلعة والزيادة في ثمنها من غير ارادة لشراءها بل ليقتدي بالزاءه في زيادته غيره واصل النجش استخراج الشء والتسعير . عنه قال بعض الفقعسيين اجرش لها يا بن ابي كباش * فما لها الليلة من انفاش غير السري وساءق نجاش * اسمر مثل الحية الخشخاش ويروي الحشحاش  والنجاش  هو المستثير لسيرها والمستخرج لما عندها منه ومعني  اجرش لها  اي احد لها لتسمع الحداء فتسير وهو ماخوذ من الجرش وهو الصوت ومعني 
  الانفاش  اراد انها لا تترك ترعي ليلا والنفش ان ترعي الابل ليلا وقد انفشتها اذا ارسلتها ليلا ترعي  والخشخاش  الخفيف الحركة السريع التقلب. والنجش في البيوع يرجع معناه الي هذا ايضا من الزيادة لان الناجش يستثير بزيادته في الثمن ومدحه السلعة الزيادة في ثمنها فيكون معني الخبر علي هذا لا تناجشوا اي لا يمدح احدكم السلعة فيزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها ليسمعه غيره فيزيده وقد يجوز ايضا ان يريد بذلك لا يمدح احدكم صاحبه من غير استحقاق ليستدعي منفعته ويستثير فاءدته وهذا المعني اشبه بان يكون مراده عليه الصلاة والسلام لان قوله ولا تدابروا اشد مطابقة له . ومعني  لا تدابروا  اي لا تهاجروا ويولي كل واحد منكم صاحبه دبر وجهه . قال الشاعر واوصي ابو قيس بان تتواصلوا * واوصي ابوكم ويحكم ان تدابروا فكانه قال عليه الصلاة والسلام لا تتلو بالمدح الذي ليس بمستحق ولا تهاجروا وتتقاطعوا. فاما قوله عليه الصلاة والسلام  كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه  فقد ذهب قوم الي ان عرض الرجل انما هو سلفه من اباءه وامهاته وما جري مجراهم وذهب ابن قتيبة الي ان عرض الرجل عرض نفسه واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين ذكر اهل الجنة فقال لا يبولون ولا يتغوطون انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك اي من ابدانهم قال ومنه قول ابي الدرداء اقرض من عرضك اليوم من قذفك اراد من شتمك فلا تشتمه ومن ذكرك بسوء فلا تذكره به ودع ذلك قرضا لك عليه ليوم الجزاء والقصاص. واحتج ايضا بحديث الحسن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من منزله قال اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك قال فمعناه قد تصدقت بنفسي واحللت من يغتابني فلو كان العرض الاسلاف ما جاز ان يحل من سب الموتي لان ذلك اليهم لا اليه. قال ويدل علي ذلك ايضا حديث سفيان بن عيينة لو ان رجلا اصاب من عرض رجل شتما ثم تورع من بعده فجاء الي ورثته بعد موته فاحلوه له لم يكن ذلك 
 كفارة له ولو اصاب من ماله شيءا ثم دفعه الي ورثته لكنا نري ان ذلك كفارة له قال ويدل علي ان عرض الرجل نفسه قول حسان هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء () فان ابي ووالده وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء اتهجوه ولست له بكفء * فشر كما لخير كما الفداء اراد فان ابي وجدي ونفسي وقاء لنفس محمد صلي الله عليه وسلم وقال اخرون وهو الصحيح لعرض موضع المدح والذم من الرجل فاذا قيل ذكر عرض فلان فمعناه ذكر ما يرتفع به او ما يسقط بذكره ويمدح او يذم به وقد يدخل في ذلك ذكر الرجل نفسه وذكر اباءه واسلافه لان كل ذلك مما يمدح به ويذم والذي يدل علي هذا ان اهل اللغة لا يفرقون في قولهم شتم فلان عرض فلان بين ان يكون ذكره في نفسه بقبيح الافعال او شتم سلفه واباه ويدل عليه قول المسكين الدارمي رب مهزول سمين عرضه * وسمين الجسم مهزول الحسب ()
 
 فلو كان العرض نفس الانسان لكان الكلام متناقضا لان السمن والهزل يرجعان الي 
 شء واحد وانما ارادت مهزول كريمة افعاله او كريم اباءه واسلافه وقد قال ابن عبدل الاسدي واني لاستغني فما ابطر الغني * وابذل ميسوري لمن يبتغي قرضي واعسر احيانا فتشتد عسرتي * وادرك ميسور الغني ومعي عرضي ولا يليق ذلك الا بما ذكرناه. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وجدت ابا بكر ابن الانباري قد رد علي ابن قتيبة قوله هذا وطعن علي ما احتج به فقال في الحديث المروي عنه عليه الصلاة والسلام في وصف اهل الجنة ان المراد بالاعراض مغابن الجسد. وحكي عن الاموي انه قال الاعراض المغابن التي تعرق من الجسد نحو الابطين وغيرهما وقال في حديث ابي الدرداء معناه من عابك وذكر اسلافك فلا تجازه ليكون الله تعالي هو المثيب لك. وقال في قول ابي ضمضم معناه انه احل من اوصل اليه اذي بذكره وذكر اباءه فلا يحل الا من امره اليه. وقال في قول حسان المراد بعرضه ايضا اسلافه فكانه قال ان ابي ووالده وجميع اسلافي الذين امدح واذم من جهتهم وقال له عليه الصلاة والسلام فاتي بالعموم بعد الخصوص كما قال الله تعالي (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) فاتي بالعموم بعد الخصوص ولم اجده ذكر في خبر سفيان بن عيينة شيءا وتاويله يقرب من تاويل خبر ابي ضمضم لان من اذي رجلا بسبه في نفسه او سب سلفه وادخل عليه بذلك وضعا ونقصا لم يكن الي ورثته بعد موته الاحلال من ذلك لان الاذي لم يدخل عليهم ولو كان داخلا عليهم ايضا مع دخوله علي المسبوب لكان احلالهم مما يرجع الي غيرهم لم يصح علي ان الاحلال من الضرر وسقوط العوض المستحق عليه وهل يسقط باسقاط مستحقه ام لا فيه كلام ليس هذا موضعه وقد ذكرناه في مواضع. وبعد فلو سلم لابن قتيبة ان المراد بالعرض في كل المواضع التي ذكرناها النفس دون السلف او سلم له ذلك في بيت حسان خاصة فانه اقرب الي ان يكون المراد به ما ذكره لم يقدح فيما ذكرناه لانا لم نقل ان العرض مقصور علي سلف الاسلام بل ذكرنا انه موضع الذم والمدح من الانسان ولا فرق 
 بين سلفه ونفسه فكيف يكون الاحتجاج بما المراد بالعرض فيه النفس طعنا علينا وانما ينفع ابن قتيبة ان ياتي بما يدل علي ان العرض لا يستعمل الا في النفس دون السلف وكل شء ورد مما المراد بالعرض فيه النفس او المراد به السلف فهو مءكد لقولنا في ان هذه اللفظة مستعملة في موضع الذم والمدح من الانسان وانما يكون ما استشهدنا به وما جري مجراه مما يدل علي استعمال لفظة العرض في السلف حجة علي ابن قتيبة لانه قصر معناها علي النفس والذات دون السلف وهذا واضح بين بحمد الله. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال كان ابو عبيدة معمر بن المثني صفريا وكان يكتم ذلك فانشد لعمران بن حطان () انكرت بعدك من قد كنت اعرفه * ما الناس بعدك يا مرداس بالناس اما تكن ذقت كاسا دار اولها * علي القرون فذاقوا نهلة الكاس قد كنت ابكيك حينا ثم قد يءست * نفسي فما رد عني عبرتي ياسي واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا الاسناباذاني قال قال الثوري كنت اذا اردت ان ابسط ابا عبيدة ذكرته باخبار الخوارج فباعج منه ثبج بحر فجءته يوما وهو مطرق ينكث الارض في صحن المسجد وقد قربت منه الشمس
 
 فسلمت عليه فلم يرد فتمثلت وما للمرء خير في حياة * اذا ماعد من سقط المتاع والبيت لقطري بن الفجاءة فنظر الي ثم وقال ويحك اتدري من يقوله قلت قطري فقال اسكت فض الله فاك فالا قلت امير المءمنين ابو نعامة ثم انتبه فقال اكتمها علي يا ثوري فقلت هي ابنة الارض فانشدني اقول لها وقد جاشت حياء * من الابطال ويحك لا تراعي فانك لو طلبت حياة يوم * علي الاجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت صبرا * فما نيل الخلود بمستطاع وما طول الحياة بثوب مجد * فيطوي عن اخي الخنع اليراع سبيل الموت منهج كل حي * وداعيه لاهل الارض داع ومن لم يغتبط يسام ويهرم * ويفض به القضاء الي انقطاع وما للمرء خير في حياة * اذا ماعد من سقط المتاع ()
 
 فكتبتها وقمت لانصرف فقال اقعد ثم انشدني الي كم تغازيني السيوف ولا اري * مغازاتها تدعو الي حماميا اقارع عن دار الخلود ولا اري * بقاء علي حال لمن ليس باقيا ولو قرب الموت القراع لقد اني * لموتي ان يدنو لطول قراعيا اغادي جلاد العالمين كانني * علي العسل الماذي اصبح غاديا وادعو الكماة للنزال اذا القنا * تحطم فيما بيننا من طعانيا ولست اري نفسا تموت وان دنت * من الموت حتي يبعث الله داعيا فقال ابن دريد وهذا الشعر ايضا لقطري. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال جءت ابا عبيدة يوما ومعي شعر عروة بن الورد فقال فارغ حمل شعر فقير ليقرا علي فقير فقلت ما معي غيره فانشدني انت ما شءت فانشدني يا رب ظل عقاب قد وقيت به * مهري من الشمس والابطال تجتلد ورب يوم حمي ارعي عقوته * خيلي اقتسارا واطراف القنا قصد ويوم لهو لاهل الخفض ظل به * لهوي اصطلاء الوغا اذ ناره تقد مشهرا موقفي والحرب كاشفة * عنها القناع وبحر الموت يطرد ورب هاجرة تغلي مراجلها * صخرتها بمطايا غارة تخد تجتاب اودية الافراع امنة * كانها اسد يقتادها اسد فان امت حتف نفسي لا امت كمدا * علي الطعان وقصر العاجز الكمد ولم اقل لم اساق القتل شاربه * في كاسه والمنايا ترع ورد 
 ثم قال لي هذا الشعر لا ما تعللون به نفوسكم من اشعار المخانثين والشعر لقطري.
 اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد ابن الحسن بن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال كان ابو عبيدة يانس الي في اول ما اختلفت اليه ويسالني عن خوارج سجستان لانه كان يظنني علي رايهم وكنت او همه انني منهم فنالتني منه لذلك عناية خاصة فكان كثيرا ينشدني اشعارهم ثم يتمثل اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا * وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا قال وانشدني يوما لرجل من طء من الخوارج لا كابن ملحان من شار اخي ثقة * او كابن علقمة المستشهد الشاري من صادق كنت اصفيه مخالصتي * فباع داري باغلي صفقة الدار اخوان صدق ارجيهم واحذرهم * اشكو الي الله اخواني واحذاري فصرت صاحب دنيا لست املكها * وصار صاحب جنات وانهار مجلس اخر  [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان). فقال ما اليد التي اضافتها اليهود الي الله تعالي، وادعوا انها مغلوة فما نري ان عاقلا من اليهود ولا غيرهم يزعم ان لربه يدا مغلولة واليهود تتبرا من ان يكون منها قاءل بذلك وما معني الدعاء عليهم بغلت ايديهم وهو تعالي ممن لا يصح ان يدعو علي غيره لانه تعالي قادر علي ان يفعل ما يشاء وانما يدعو الداعي بما لا يتمكن من فعله طلبا له. الجواب قلنا يحتمل ان يكون قوم من اليهود وصفوا الله تعالي بما يقتضي تناهي مقدوره فجري ذلك مجري ان يقولوا ان يده مغلولة لان عادة الناس جارية بان يعبروا بهذه العبارة عن هذا المعني فيقولون يد فلان منقبضة 
 عن كذا، وكذا ويده لا تنبسط الي كذا اذا ارادوا وصفه بالفقر والقصور ويشهد بذلك قوله تعالي في موضع اخر (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء) ثم قال تعالي مكذبا لهم (بل يداه مبسوطتان) اي انه لا يعجزه شء وثني اليدين تاكيدا للامر، وتفحيما له ولان ذلك ابلغ في المعني المقصود من ان يقول بل يده مبسوطة. وقد قيل ايضا ان اليهود وصفوا الله تعالي بالبخل واستبطءوا فضله ورزقه وقيل انهم قالوا علي سبيل الاستهزاء ان اله محمد الذي ارسله، يداه الي عنقه اذ ليس يوسع عليه وعلي اصحابه فرد الله قولهم وكذبهم بقوله: (بل يداه مبسوطتان) واليد ههنا الفضل والنعمة وذلك معروف في اللغة متظاهر في كلام العرب واشعارهم ويشهد بذلك من الكتاب قوله تعالي (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) ولا معني لذلك الا الامر بترك امساك اليد عن النفقة في الحقوق وترك الاسراف الي القصد والتوسط ويمكن ان يكون الوجه في تثنية النعمة من حيث اريد بها نعم الدنيا ونعم الاخرة لان الكل وان كانت نعما لله فمن حيث اختص كل واحد من الامرين بصفة تخالف صفة الاخر صارا كانهما جنسان وقبيلان ويمكن ايضا ان يكون تثنية النعمة انه اريد بها النعم الظاهرة والباطنة. فاما قوله تعالي (غلت ايديهم) ففيه وجوه. اولها ان لا يكون ذلك علي سبيل الدعاء بل علي وجه الاخبار منه عز وجل عن نزول ذلك بهم، وفي الكلام ضمير وقد قيل قوله (غلت ايديهم) وموضع غلت نصب علي الحال كانه تعالي قال وقالت اليهود كذا وكذا في حال ما غل الله تعالي ايديهم ولعنهم او حكم بذلك فيهم ويسوغ اضمار قد ههنا كما ساغ في قوله عز وجل (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت) والمعني وقد صدقت وقد كذبت. وثانيها ان يكون معني الكلام وقالت اليهود يد الله مغلولة فغلت ايديهم او وغلت ايديهم فاضمر تعالي الفاء والواو لان كلامهم ثم واستءلف بعده كلام اخر ومن عادة العرب ان تحذف فيما يجري مجري هذا الموضع من ذلك قوله تعالي (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا) اراد فقالوا اتتخذنا هزوا، فاضمر تعالي الفاء لتمام كلام موسي عليه الصلاة والسلام 
 ومنه قول الشاعر لما رايت نبطا انصارا * شمرت عن ركبتي الازارا * كنت لها من النصاري جارا اراد وكنت لها فاضمر الواو. وثالثها ان يكون القول خرج مخرج الدعاء الا ان معناه التعليم من الله تعالي لنا والتاديب فكانه تعالي وقفنا علي الدعاء عليهم وعلمنا ما ينبغي ان نقول فيهم كما علمنا الاستثناء في غير هذا الموضع بقوله (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) وكل ذلك واضح والمنة لله [تاويل خبر]. ان سال ساءل عن الخبر الذي روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده. الجواب قلنا قد تعلق بهذا الخبر صنفان من الناس فالخوارج تتعلق به وتدعي ان القطع يجب في القليل والكثير ويستشهد علي ذلك بظاهر قوله تعالي (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) ويتعلق بهذا الخبر ايضا الملحدة والشكاك ويدعون انه مناقض للرواية المتضمنة انتفاء القطع الا في ربع دينار ونحن نذكر ما فيه. فاول ما نقوله ان الخبر مطعون فيه عند اصحاب الحديث وعلي اسناده ايضا طعن وقد حكي ابن قتيبة في تاويله وجها عن يحيي بن اكثم طعن عليه وضعفه وذكر عن نفسه وجها اخر نحن نذكرهما وما فيهما ونتبعهما بما نختاره. قال ابن قتيبة كنت حضرت يوما مجلس يحيي بن اكثم بمكة فرايته يذهب الي ان البيضة في هذا الحديث بيضة الحديد التي تغفر الراس في الحرب وان الحبل من حبال السفن قال وكل واحد من هذين يبلغ ثمنه دنانير كثيرة. قال ورايته يعجب بهذا التاويل ويبدي فيه ويعيد ويري انه قطع به حجة الخصم. قال ابن قتيبة وهذا انما يجوز علي من لا معرفة له باللغة ومخارج الكلام وليس هذا موضع تكثير لما ياخذه السارق فيصرفه الي بيضة تساوي دنانير وحبل لا يقدر السارق علي حمله ولا من عادة العرب والعجم ان يقولوا قبح الله فلانا عرض نفسه للضرر في عقد جوهر وتعرض لعقوبة الغلول في جراب مسك وانما العادة جارية 
 بان يقال لعنة الله تعرض لقطع اليد في حبل رث او اداوة خلق او كبة شعر فكل ما كان من ذلك حقير كان ابلغ. قال والوجه في الحديث ان الله تعالي لما انزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم (والسارق والسارقة) الاية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده علي ظاهر ما انزل عليه في ذلك الوقت ثم اعلمه الله تعالي بعد ان القطع لا يكون الا في ربع دينار فما فوقه ولم يكن عليه الصلاة والسلام يعلم من حكم الله تعالي الا ما اعلمه الله تعالي ولا كان الله يعرفه ذلك جملة بل يبين له شيءا بعد شء. [قال المرتضي] رضي الله عنه ووجدت ابا بكر الانباري يقول ليس الذي ذكر ابن قتيبة علي تاويل الخبر بشء قال لان البيضة من السلاح ليست علما في كثرة الثمن ونهاية علو القيمة فتجري مجري العقد من الجوهر والجراب من المسك الذين يساويا الالوف من الدنانير والبيضة من السلاح ربما اشتريت باقل مما يجب فيه القطع وانما اراد عليه الصلاة والسلام انه يكتسب قطع يده بما لا غناء له به لان البيضة من السلاح لا يستغني بها احد والجوهر والمسك في اليسير منهما غناء. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه والذي نقوله ان ما طعن به ابن الانباري علي كلام ابن قتيبة متوجه وليس في ذكر البيضة والحبل تكثير كما ظن فيشبه العقد والجراب من المسك غير انه يبقي في ذلك ان يقال اي وجه لتخصيص البيضة والحبل بالذكر وليس هما النهاية في التقليل وان كان كما ذكره ابن الانباري من ان المعني انه ليسرق ما لا يستغني به فليس ذكر ذلك باولي من غيره فلابد من ذكر وجه في ذلك. واما تاويل ابن قتيبة فباطل لان النبي عليه الصلاة والسلام لا يجوز ان يقول ما حكاه عند سماع قوله تعالي (والسارق والسارقة) لان الاية مجملة مفتقرة الي بيان ولا يجوز ان يحملها او يصرفها الي بعض محتملاتها دون بعض بلا دلالة علي ان اكثر من قال ان الاية مجملة وان ظاهر القول يقتضي العموم ويذهب الي ان تخصيصها بسارق دون سارق لم يتاخر عن حال الخطاب بها فكيف يصح ما قاله ابن الانباري ان الاية تقدمت ثم تاخر تخصيص السارق ولو كان ذلك كما ظن لكان المتاخر ناسخا للاول وعلي تاويله هذا يقتضي ان يكون كل الخبر منسوخا واذا امكن تاويل اخباره عليه الصلاة والسلام علي ما لا يقتضي 
 رفع احكامها ونسخها كان اولي. والاشبه ان يكون المراد بهذا الخبران السارق يسرق الكثير الجليل قتقطع يده ويسرق الحقير القليل فتقطع يده فكانه تعجيز له وتضعيف لاختياره من حيث باع يده بقليل الثمن كما باعها بكثيره. وقد حكي اهل اللغة ان بيضة القوم وسطهم وبيضة الدار وسطها وبيضة السنام شحمته وبيضة الصيف معظمة وبيضة البلد الذي لا نظير له وان كان قد يستعمل ذلك في المدح والذم علي سبيل الاضداد واذا استعمل في الذم فمعناه ان الموصوف بذلك حقير مهين كالبيضة التي تفسدها النعامة فتتركها ملقاة ولا تلتفت اليها فمما جاء من ذلك في المدح قول اخت عمرو ابن عبد ود ترثيه () وتذكر قتل امير المءمنين عليه السلام اياه وقيل ان الابيات لامراة من العرب غير اخته لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتله من لا يعاب به * قد كان يدعي قديما بيضة البلد
 
 وقال اخر في المدح كانت قريشا بيضة فتفلقت * فالمخ خالصة لعبد مناف وقال اخر الذم تابي قضاعة ان تعرف لكم نسبا * وابنا نزار فانتم بيضة البلد اراد ان تعرف فاسكن.
 وقال اخر في ذلك لكنه حوض من اودي باخوته * ريب الزمان فامسي بيضة البلد () فقد صار معني البيضة كله يعود الي التفخيم والتعظيم. واما الحبل فيذكر علي السبيل المثل والمراد المبالغة في التحقير والتقليل كما يقول القاءل ما اعطاني فلان الا عقالا وما ذهب من فلان عقال ولا تساوي كذا نقيرا كل ذلك علي سبيل المثل والتقليل وليس الغرض بذكر الحبل الواحد من الحبال علي الحقيقة واذا كان علي هذا تاويل الخبر زال عنه المناقضة التي ظنت وبطلت شبهة الخوارج في ان القطع يجب في القليل والكثير . اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني ابو عبيد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني ابو وهب علي بن ثابت قال قال الاصمعي تصرفت بالاسباب علي باب الرشيد مءملا بالظفر به والوصول اليه حتي اني صرت لبعض حرسه خدينا فاني في ليلة قد نثرت السعادة والتوفيق فيها الارق بين اجفان الرشيد اذ خرج خادم فقال اما بالحضرة احد يحسن الشعر فقلت الله اكبر رب قيد مضيقه قد حله التيسير فقال لي الخادم ادخل فلعلها ان تكون ليلة تغرس في صباحها بالغني ان فزت بالحظوة عنده
 
 فدخلت فواجهت الرشيد في بهوة والفضل بن يحيي الي جانبه فوقف بي الخادم بحيث يسمع التسليم فسلمت فرد السلام ثم قال يا غلام ارجه قليلا ليفرخ روعه ان كان قد وجد للروعة حسا فدنيت قليلا ثم قلت يا امير المءمنين اضاءة مجدك وبهاء كرمك مجيران لمن نظر اليك من اعتراض اذية فقال ادن فدنوت فقال اشاعر ام رواية فقلت رواية لكل ذي جد وهزل بعد ان يكون محسنا فقال تالله ما رايت ادعاء اعم فقلت انا علي الميدان فاطلق من عناني يا امير المءمنين فقال قد انصف القارة من راماها ثم قال ما معني هذه الكلمة بديا قال قلت فيها قولان القارة هي الحرة من الارض وزعمت الرواة ان القارة كانت رماة للتبابعة والملك اذ ابو حسان فواقف عسكره عسكر السعد فخرج فارس من السعد قد وضع سهمه في كبد قوسه فقال اين رماة العرب فقالت العرب انصف القارة من راماها () فقال لي الرشيد اصبت ثم قال
 
 اتروي لرءبة بن العجاج والعجاج شيءا فقلت هما شاهدان لك بالقوا في وان غيبا عن بصرك بالاشخاص فاخرج من ثني فرشه رقعة ثم قال انشدني * ارقني طارق هم طرقا * فمضيت فيها مضي الجواد في متن ميدانه تهدر بها اشداقي فلما صرت الي مديحه لبني امية ثنيت لساني الي امتداحه للمنصور في قوله * قلت لزير لم تصله مزيمه * فلما اراني قد عدلت من ارجوزة الي غيرها قال اعن حيرة ام عن عمد قلت عن عمد تركت كذبه الي صدقه فيها وصف به المنصور من مجد فقال الفضل احسنت بارك الله عليك مثلك يءهل لهذا المجلس فلما اتيت علي اخرها قال لي الرشيد اتروي كلمة عدي بن الرقاع * عرف الديار توهما فاعتادها قلت نعم قال هات فمضيت فيها حتي صرت الي وصف الجمل قال لي الفضل ناشدتك الله ان تقطع علينا ما امتعنا به السهر من ليلتنا هذه بصفة جمل اجرب فقال له الرشيد اسكت فالابل هي التي اخرجتك من دارك واستلبت تاج ملكك ثم ماتت وعملت جلودها سياطا ثم ضربت بها انت وقومك فقال الفضل لقد عوقبت علي غير ذنب الحمد لله فقال الرشيد اخطات الحمد لله علي النعم ولو قلت استغفر الله كنت مصيبا ثم قال لي امض في امرك فانشدته حتي اذا بلغت الي قوله تزجي اغن كان ابرة روقه * قلم اصاب من الدواة مدادها استوي جالسا ثم قال لي اتحفظ في هذا ذكرا قلت نعم ذكرت الرواة ان الفرزدق قال كنت في المجلس وجرير الي جانبي فلما ابتدا عدي في قصيدته قلت لجرير مسرا اليه هلم نسخر من هذا الشامي فلما ذقنا كلامه يءسنا منه فلما قال تزجي اغن كان ابرة روقة 
 وعدي كالمستريح فقال جرير اذا تراه يستلب بها مثلا قال الفرزدق يا لكع انه يقول قلم اصاب من الدواة مدادها فقال جرير كان سمعك مخبو في صدره فقال لي اسكت شغلني سبك عن جيد الكلام () فلما بلغ الي قوله ولقد اراد الله اذ ولاكها * من امة اصلاحها ورشادها قال الاصمعي قال لي الرشيد ما تراه قال حين انشده الشاعر هذا البيت فقلت قال كذاك اراد الله فقال الرشيد ما كان في جلالته يقول هذا احسبه قال ما شاء الله قال وكذا جاءت الرواية فلما اتيت علي اخرها قال لي اتروي لذي الرمة شيءا قلت الاكثر قال فماذا اراد بقوله ممر امرت فتله اسدية * ذراعيه حلالة بالمصانع قلت وصف حمار وحش اسمنه بقل روضة تواشجت اصوله وتشابكت فروعه عن مطر سحابة كانت بنوء الاسد في الذراع فقال الرشيد ارخ فقد وجدناك ممتعا وعرفناك محسنا ثم قال اني لاجد ملالة ونهض فاخذ الخادم يصلح عقب النعل في رجله وكانت عربية فقال الرشيد عقرتني يا غلام فقال الفضل قاتل الله الاعاجم اما انها لو كانت سندية لما احتجت الي هذه الكلفة فقال الرشيد هذه نعلي ونعل اباءي كم تعارض فلا تترك من جواب ممض ثم قال يا غلام تامر صالح الخادم بتعجيل ثلاثين الف درهم
 
 علي هذا الرجل في ليلته هذه ولا يحجب في المستانف فقال الفضل لولا انه مجلس امير المءمنين ولا يامر فيه غيره لامرت لك بمثل ما امر لك به وقد امرت به الا الف درهم فتلقي الخادم صباحا. قال الاصمعي فما صليت غد الا وفي منزلي تسعة وخمسون الف درهم (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور). فقال اليس ظاهر هذه الاية يقتضي انه هو الفاعل للايمان فيهم لان النور ههنا كناية عن الايمان والطاعات والظلمة كناية عن الكفر والمعاصي ولا معني لذلك غير ما ذكرناه واذا كان مضيف الاخراج اليه فهو الفاعل لما كانوا به خارجين وهذا خلاف مذهبكم. الجواب قلنا ان النور والظلمة المذكوران في الاية جاءز ان يكون المراد بهما الايمان والكفر وجاءز ايضا ان يراد بهما الجنة والنار والثواب والعقاب فقد تصح الكناية عن الثواب والنعيم في الجنة بانه نور وعن العقاب في النار بانه ظلمة فاذا كان المراد بهما الجنة والنار ساغت اضافة اخراجهم من الظلمات الي النور اليه تعالي لانه لا شبهة في انه عز وجل هو المدخل للمءمن الجنة والعادل به عن طريق النار والظاهر بما ذكرناه اشبه لانه يقتضي ان المءمن الذي ثبت كونه مءمنا يخرج من الظلمة الي النور ولو حمل علي الايمان والكفر لتناقض المعني ولصار تقدير الكلام انه يخرج المءمن الذي قد تقدم كونه مءمنا من الكفر الي الايمان وذلك لا يصح واذا كان الكلام يقتضي الاستقبال في اخراج من ثبت كونه مءمنا كان حمله علي دخول الجنة والعدول به عن طريق النار اشبه بالظاهر علي انا لو حملنا الكلام علي الايمان والكفر لصح ولم يكن مقتضيا لما توهموه ويكون وجه اضافة الاخراج اليه تعالي وان لم يكن الايمان من فعله من حيث بين ودل وارشد ولطف وسهل وقد علمنا انه لولا هذه الامور لم يخرج المكلف من الكفر الي الايمان فيصح اضافة الاخراج اليه تعالي لكون ما عددناه من 
 جهته وعلي هذا يصح من احدنا اذا اشار علي غيره بدخول بلد من البلدان ورغبه في ذلك وعرفه ما فيه من الصلاح والنفع او بمجانبة فعل من الافعال ان يقول انا ادخلت فلانا البلد الفلاني وانا اخرجته من كذا وانتشته منه ويكون وجه الاضافة ما ذكرناه من الترغيب وتقوية الدواعي الا تري انه تعالي قد اضاف اخراجهم من النور الي الظلمات ومن الايمان الي الطاغوت وان لم يدل ذلك علي ان الطاغوت هو الفاعل للكفر في الكفار بل وجه الاضافة ما تقدم لان الشياطين يغوون ويدعون الي الكفر ويزينون فعله فتصح اضافته اليهم من هذا الوجه والطاغوت هو الشيطان وحزبه وكل عدو الله تعالي صد عن طاعته واغري بمعصيته يصح اجراء هذه التسمية عليه فكيف اقتضت الاضافة الاولي ان الايمان من فعل الله تعالي في المءمن ولم تقتض الاضافة الثانية ان الكفر من فعل الشياطين في الكفار لولا بله المخالفين وغفلتهم. وبعد فلو كان الامر علي ما ظنوه لما صار الله تعالي وليا للمءمنين وناصرا لهم علي ما اقتضته الاية والايمان من فعله تعالي لا من فعلهم ولما كان خاذلا للكافرين ومضيفا لولا يتهم الي الطاغوت والكفر من فعله تعالي فيهم ولما فصل بين الكافر والمءمن في باب الولاية وهو المتولي لفعل الامرين فيهما ومثل هذا لا يذهب علي احد ولا يعرض عنه الا معاند مغالط لنفسه. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري حدثنا احمد بن حيان قال حدثنا ابو عبد الله بن البطاح قال اخبرنا ابو عبيدة قال قال عبد الملك بن مسلم كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج انه لم يبق شء من لذة الدنيا الا وقد اصبت منه ولم يبق لي من لذة الدنيا الا مناقلة الاخوان الاحاديث وقبلك عامر الشعبي فابعث به الي يحدثني فدعا الحجاج بالشعبي وجهزه وبعث به اليه واطراه في كتابه فخرج الشعبي حتي اذا كان بباب عبد الملك قال للحاجب استاذن لي قال ومن انت قال عامر الشعبي قال حياك الله ثم نهض واجلسه علي كرسيه فلم يلبث ان خرج الحاجب اليه فقال ادخل قال فدخلت فاذا عبد الملك جالس علي كرسي وبين يديه رجل ابيض الراس واللحية علي كرسي فسلمت فرد السلام ثم اوما الي بقضيبه فقعدت عن يساره ثم اقبل علي الذي بين يديه فقال ويحك من اشعر الناس قال انا يا امير المءمنين 
 فاظلم علي ما بيني وبين عبد الملك ولم اصبر ان قلت ومن هذا يا امير المءمنين الذي يزعم انه اشعر الناس فعجب عبد الملك من عجلتي قبل ان يسالني عن حالي ثم قال هذا الاخطل قلت يا اخطل اشعر منك الذي يقول هذا غلام حسن وجهه * مقتبل الخير سريع التمام للحارث الاكبر والحارث * الاصغر والحارث خير الانام خمسة اباءهم ما هم هم * خير من يشرب صوب الغمام () فقال عبد الملك ردها علي فرددتها حتي حفظها فقال الاخطل من هذا يا امير المءمنين فقال هذا الشعبي قال صدق والله النابغة اشعر مني. قال الشعبي ثم اقبل علي عبد الملك فقال كيف انت يا شعبي قلت بخير لا زلت به ثم ذهبت لاصنع معاذيري لما كان من خلافي علي الحجاج مع عبد الرحمن بن محمد الاشعث فقال مه فانا لا نحتاج الي هذا المنطق ولا تراه منافي قول ولا فعل حتي تفارقنا ثم اقبل علي فقال في النابغة قلت يا امير المءمنين قد فضله عمر بن الخطاب في غير موطن علي جميع الشعراء وذاك انه خرج يوما وببابه وفد غطفان فقال يا معاشر غطفان اي شعراءكم الذي يقول حلفت فلم اترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب الم تر ان الله اعطاك سورة * تري كل ملك دونها يتذبذب لانك شمس والملوك كواكب * اذا طلعت لم يبد منهن كوكب لءن كنت قد بلغت عني خيانة * لمبلغك الواشي اغش واكذب ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث اي الرجال المهذب
 
 قالوا النابغة قال فايكم الذي يقول فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع خطا طيف جحن في حبال متينة * تمد بها ايد اليك نوازع قالوا النابغة قال ايكم الذي يقول الي ابن مخرق اعملت رحلي * وراحلتي وقد هدت العيون اتيتك عاريا خلق ثيابي * علي خوف تظن بي الظنون فالفيت الامانة لم تخنها * كذلك كان نوح لا يخون قالوا النابغة قال هذا اشعر شعراءكم. ثم اقبل عبد الملك علي الاخطل فقال اتحب ان لك قياضا بشعرك شعر احد من العرب او تحب انك قلته فقال لا والله الا اني وددت اني كنت قلت ابياتا قالها رجل منا كان والله مغدف القناع قليل السماع قصير الذراع قال وما قال فانشده انا محيوك فاسلم ايها الطلل * وان بليت وان طالت بك الطيل ليس الجديد به تبقي بشاشته * الا قليلا ولا ذو خلة يصل والعيش لا عيش الا ما تقر به * عين ولا حال الا سوف ينتقل ان ترجعي عن ابي عثمان منجحة * فقد يهون علي المستنجح العمل ()
 
 والناس من يلق خيرا قاءلون له * ما يشتهي ولام المخطل الهبل قد يدرك المتاني بعض حاجته * وقد يكون مع المستعجل الزلل قال الشعبي فقلت قد قال القطامي افضل من هذا قال وما قال قلت قال طرقت جنوب رحالنا من مطرق * ما كنت احسبه قريب المعنق ()
 
 حتي اتيت الي اخرها فقال عبد الملك بن مروان ثكلت القطامي امه هذا والله الشعر قال فالتفت الي الاخطل فقال يا شعبي ان لك فنونا في الاحاديث وان لنا فنا واحد فان رايت ان لا تحملني علي اكتاف قومك فادعهم حرضا قلت لا اعرض لك في شء من الشعر ابدا فاقلني هذه المرة فقال من يكفل بك قلت امير المءمنين فقال عبد الملك هو علي ان لا يعرض لك ابدا. ثم قال يا شعبي اي شعراء الجاهلية كان اشعر من النساء قلت خلساء قال ولم فضلتها علي غيرها قلت لقولها وقاءلة والنعش قذفات خطوها * لتدركه يا لهف نفس علي صخر الا ثكلت ام الذين غدوا به * الي القبر ماذا يحملون الي القبر فقال عبد الملك اشعر منها والله ليلي الاخيلية حيث تقول مهفهف الكشح والسربال منخرق * عنه القميص لسير الليل محتقر لا يامن الناس ممساه ومصبحه * في كل حي وان لم يغز ينتظر ثم قال يا شعبي لعله شق عليك ما سمعته فقلت اي والله يا امير المءمنين اشد المشقة اني لمحدثك منذ شهرين لم افدك الا ابيات النابغة في الغلام ثم قال يا شعبي انما اعلمناك هذا لانه بلغني ان اهل العراق يتطاولون علي اهل الشام ويقولون ان كانوا غلبونا علي الدولة فلن يغلبونا علي العلم والرواية واهل الشام اعلم بعلم اهل العراق ثم ردد علي ابيات ليلي حتي حفظتها واذن لي فانصرفت فكنت اول داخل واخر خارج. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه والصحيح في الرواية ان البيتين اللذين رواهما عبد الملك ونسبهما الي ليلي الاخيلية لاعشي باهلة يرثي المنتشر بن وهب الباهلي وهذه القصيدة من المراثي المفضلة المشهورة بالبلاغة و البراعة وهي اني اتتني لسان لا اسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر ()
 
 فظلت مكتبءا حران اندبه * وكنت احذره لو ينفع الحذر فجاشت النفس لما جاء جمعهم * وراكب جاء من تثليث معتمر () ياتي علي الناس لا يلوي علي احد * حتي التقينا وكانت بيننا مضر () ان الذي جءت من تثليث تندبه * منه السماح ومنه النهي والغير ()
 
 تنعي امرا لا تغب الحي جفنته * اذا الكواكب اخطي نوءها المطر وراحت الشول مغبرا مناكبها * شعثا تغير منها الني والوبر () والجا الكلب موقوع الصقيع به * والجا الحي من تنفاحها الحجر ()
 
 عليه اول زاد القوم قد علموا * ثم المطي اذا ما ارملوا جزر () قد تكظم البزل منه حين تبصره * حتي تقطع في اعناقها الجرر () اخور غاءب يعطيها ويسالها * يابي الظلامة منه النوفل الزفر () لم ترء ارضا ولم تسمع بساكنها * الا بها من نوادي وقعه اثر ()
 
 وليس فيه اذا استنظرته عجل * وليس فيه اذا ياسرته عسر فان يصبك عدو في مناوءة * يوما فقد كنت تستعلي وتنتصر () من ليس في خيره من يكدره * علي الصديق ولا في صفوه كدر () اخو شروب ومكساب اذا عدموا * وفي المخافة منه الجد والحذر () مزدي حروب ونور يستضاء به * كما اضاء سواد الظلمة القمر () مهفهف اهضم الكشحين منخرق * عنه القميص لسير الليل محتقر ()
 
 طاوي المصير علي العزاء منجرد * بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر () لا يصعب الامر الا ريث يركبه * وكل امر سوي الفحشاء ياتمر معني  لا يصعب الامر  اي لا يجده صعبا لا يتاري لما في القدر يرقبه * ولا يعض علي شرسوفه الصفر ()
 
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب * ولا يزال امام القوم يقتفر () لا يامن الناس ممساه ومصبحه * في كل فج وان لم يغز ينتظر () تكفيه حزة فلذان الم بها * من الشواء ويروي شربه الغمر () لا تامن البازل الكوماء عدوته * ولا الامون اذا ما اخروط السفر () كانه بعد صدق القوم انفسهم * بالياس تلمع من قدامه البشر ()
 
 قال المبرد لا نعلم بيتا في يمن النقيبة وبركة الطلعة ابرع من هذا البيت لا يعجل القوم ان تغلي مراجلهم * ويدلج الليل حتي يفسح البصر () عشنا به حقبة حبا ففارقنا * كذلك الرمح ذو النصلين ينكسر () اصبت في حرم منا اخا ثقة * هند ابن اسماء لا يهني الظفر ()
 
 لو لم تخنه نفيل وهي خاءنة * لصبع القوم ورد ما له صدر () واقبل الخيل من تثليث مصغية * وضم اعينها رغوان او حضر () اما سلكت سبيلا كنت سالكها * فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر [قال الشريف] رضي الله عنه. وقد رويت هذه القصيدة للدعجاء اخت المنتشر وقيل لليلي اخته ولعل الشبهة الواقعة في نسبهما الي ليلي الاخيلية من ههنا والصحيح ما ذكرناه . اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد الكاتب قال اخبرنا ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال وفد الاخطل علي معاوية فقال اني قد امتدحتك بابيات فاسمعها فقال ان كنت شبهتني بالحية او الاسد او الصقر فلا حاجة لي فيها وان كنت قلت في كما قالت الخنساء وما بلغت كف امرء متطاول * به المجد الا حيث ما نلت اطول وما بلغ المهدون في القول مدحة * وان صدقوا الا الذي فيك افضل فهات فقال الاخطل والله لقد احسنت وقد قلت فيك بيتين ما هما بدون ما سمعته فانشد اذا مت مات العرف وانقطع الغني * فلم يبق الا من قليل مصرد
 
 وردت اكف الراغبين وامسكوا * عن الدين والدنيا بخلف مجدد فاحسن صلته. واخبرنا المرزباني قال حدثنا ابراهيم بن محمد النحوي قال اخبرنا احمد بن يحيي النحوي ان ابن الاعرابي انشدهم مررنا عليه وهو يكعم كلبه * دع الكلب ينبح انما الكلب نابح قال قوله  يكعم كلبه  اي يشد فاه خوفا ان ينبح فيدل عليه.
 وقال اخر وتكعم كلب الحي من خشية القري * ونارك كالعذراء من دونها ستر وقد قال الاخطل قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم * قالوا لامهم بولي علي النار قال ابو عبد الله وسمعت محمد بن يزيد الازدي يقول هذا من اهجي ما هجي به جرير لانه جعل نارهم تطفيها البولة وجعلهم يامرون امهم بالبول استخفافا بها مجلس اخر  [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) الاية. فقال اوليس ظاهر الاية يقتضي انه تعالي يجوز ان يزيغ القلوب عن الايمان حتي تصح مسالته تعالي ان لا يزيغها ويكون هذا الدعاء مفيدا. الجواب قلنا في هذه الاية وجوه. اولها ان يكون المراد بالاية ربنا لا تشدد علينا المحنة في التكليف ولا تشق علينا فيه فيفضي بنا ذلك الي زيغ القلوب منا بعد الهداية وليس يمتنع ان يضيفوا ما يقع من زيغ قلوبهم عند تشديده تعالي عليهم المحنة اليه كما قال عز وجل في السورة (انها زادتهم رجسا الي رجسهم) وكما قال مخبرا عن نوح عليه السلام (فلم يزدهم دعاءي الا فرارا). فان قيل كيف يشدد المحنة عليهم.
 قلنا بان يقوي 
 شهواتهم لما قبحه في عقولهم ونفورهم عن الواجب عليهم فيكون التكليف عليهم بذلك شاقا والثواب المستحق عليهم عظيما متضاعفا وانما يحسن ان يجعله شاقا تعريضا لهذه المنزلة . وثانيها ان يكون ذلك دعاء بالتثبيت لهم علي الهداية وامدادهم بالالطاف التي معها يستمرون علي الايمان فان قيل وكيف يكون مزيغا لقلوبهم بان لا يفعل اللطف. قلنا من حيث المعلوم انه متي قطع امدادهم بالطافه وتوفيقاته زاغوا وانصرافوا عن الايمان ويجري هذا مجري قولهم اللهم لا تسلط علينا من لا يرحمنا معناه لا تخل بيننا وبين من لا يرحمنا فيتسلط علينا ومثله قول الفرزدق اتاني ورحلي بالمدينة وقعة * لال تميم اقعدت كل قاءم اراد قعد لها كل قاءم فكانهم قالوا لا تخل بيننا وبين نفوسنا وتمنعنا الطافك فنزيغ ونضل. وثالثها ما اجاب به ابو علي الجباءي محمد بن علي لانه قال المراد بالاية ربنا لا تزغ قلوبنا عن ثوابك ورحمتك ومعني هذا السءال انهم سالوا الله تعالي ان يلطف لهم في فعل الايمان حتي يقيموا عليه ولا يتركوه في مستقبل عمرهم فيستحقوا بترك الايمان ان يزيغ قلوبهم عن الثواب وان يفعل تعالي بهم بدلا منه العقاب. قال فان قال قاءل فما هذا الثواب الذي هو في قلوب المءمنين حتي زعمتم انهم سالوا الله ان لا يزيغ قلوبهم عنه واجاب بان من الثواب الذي في قلوب المءمنين ما ذكره الله تعالي من الشرح والسعة بقوله تعالي (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) وقوله تعالي للرسول عليه الصلاة والسلام (الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك) وذكر ان ضد هذا الشرح هو الضيق والحزن اللذان يفعلان بالكفار عقوبة قال ومن ذلك ايضا التطهير الذي يفعله في قلوب المءمنين وهو الذي منعه الكافرين فقال تعالي (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم) قال ومن ذلك ايضا كتابته في قلوب المءمنين كما قال تعالي (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) وضد هذه الكتابة هي سمات الكفر التي في قلوب الكافرين فكانهم سالوا الله تعالي ان لا يزيغ قلوبهم عن هذا الثواب لي ضده من العقاب. ورابعها ان تكون الاية محمولة علي الدعاء بان لا يزيغ القلوب 
 عن اليقين والايمان ولا يقتضي ذلك انه تعالي سءل ما كان لا يجب ان يفعله وما لولا المسالة لجاز فعله لانه غير ممتنع ان يدعوه علي سبيل الانقطاع اليه والافتقار الي ما عنده بان يفعل تعالي ما نعلم انه لا بد من ان يفعله وبان لا يفعل ما نعلم انه واجب ان لا يفعله تعالي اذا تعلق بذلك ضرب من المصلحة كما قال تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام (ولا تحزني يوم يبعثون) وكما قال في تعليمنا ما ندعوه به (قال رب احكم بالحق) وكقوله تعالي (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) علي احد الاجوبة وكل ما ذكرناه واضح بحمد الله. [قال الشريف] رضي الله عنه واني لاستحسن قول الراعي في وصف الاثافي والرماد فلقد طبق وصفه المفصل مع جزالة الكلام وقوته واستواءه واطراده واورق من عهد ابن عفان حوله * حواضن الاف علي غير مشرب وراد الاعالي اقبلت بنحورها * علي راشح ذي شامة متقوب كان بقايا لونه في متونها * بقايا هناء في قلاءص مجرب  الاورق  الرماد جعل الاثافي له كالحواضن لاحتضانها له واستدراتها حوله.
 واراد  بوراد الاعالي  ان الوانها تضرب الي الحمرة وخص الاعالي لانها مواضع القدر فلا تكاد تسود  والراشح  هو الراضع وانما شبه الرماد بينهن بفصيل بين اظار  المتقوب  الذي قد انحسر اعلاه وشبه ما سودت النار منهن باثر قطران علي قلاءص جربي  والمجرب  الذي قد جربت ابله. ونظير هذا المعني بعينه اعني تشبيه تسويد النار بالهناء قول ذي الرمة عفي الزرق من اطلال مية فالدحل * فاجماد حوضي حيث زاحمها الحبل ()
 
 سوي ان يري سوداء من غير خلقه * تخاطاها وارتث جاراتها النقل من الرضمات البيض غير لونها * نبات فراض المرخ واليابس الجزل كجزباء دست بالهناء فاصبحت * بارض خلاء ان تقاربها الابل قوله  سوداء من غير خلقة  يعني اثفية لان السواد ليس بخلقة وانما سودتها النار . وقوله  تخطاها النقل  اي تجاوزها فلم تحمل من مكان الي مكان بل بقيت منفردة  وارتث جاراتها  بمعني بجارتها  بمعني بجارتها اي نقلن عنها الاثافي اللواتي كن معها  والمرتث  هو المنقول من مكان الي مكان واصل ذلك في الجريح والعليل يقال ارتث الرجل ارتثاثا اذا حمل من المعركة وبه رمق. قال النضر بن شميل معني ارتث صرع.
 وقال ابو زيد ماخوذ من قولهم ارتثينا رثة القوم اذا جمعوا اردي مناعهم بعد ان يتحملوا من موضعهم وكلا المعنيين يليق ببيت ذي الرمة لانه يجوز ان يريد صرعن وبقيت ثانية قاءمة  والرضمات  حجارة بيض بعضها علي بعض  والفراض  جمع فرش وهو الحز يكون في الزند. وعني ببنات فراض المرخ شرر النار الخارجة من ذلك الفرض  والمرخ  شجر تتخذ منه الزندة. ومن امثالهم في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار وهذا المثل يضرب للرجل الكريم الذي يفضل علي القوم ويزيد عليهم فكان المعني كل القوم كرام واكرمهم فلان () ومعني  كجرباء دست بالهناء  انه 
 
 شبه الاثفية المفردة بناقة جرباء قد افردت وابعدت عن الابل حتي لا تجربها ولا تعديها ومعني دست بالهناء اي طليت به. وفي معني قول الراعي وراد الاعالي شبه من قول الشماخ بن ضرار اقامت علي ربعيهما جارتا صفا * كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما ()
 
 يعني  بربعيهما  منزلتي المراتين اللتين ذكرهما ويعني  بجارتا صفا  الاثفيتين لانهما مقطوعتان من الصفا الذي هو الصخر. ويمكن في قوله جارتا وجه اخر هو احسن من هذا وهو ان الاثفيتين توضعان قريبا من الجبل لتكون حجارة الجبل ثالثة لهما وممسكة للقدر معهما ولهذا تقول العرب رماه بثالثة الاثافي اي بالصخرة او الجبل وشبه اعلاهما بلون الكميت وهو لون الحجر نفسه لان النار لم تصل اليه فتسوده  ومصطلاهما جون  اي اسود لان النار قد سفعته وسودته. وقال الراعي في وصف الاثافي ايضا اذاع باعلاه وابقي شريده * ذري مجنحات بينهن فروج كان بجزع الدار لما تحملوا * سلاءب ورقا بينهن خديج  اذاع باعلاه  يعني الرماد لان السافي طير ظاهره وما علا منه  وابقي شريده  يريد به الذي ابقي لما شرد علي السافي فلم يطيره  وذري مجنحات  يعني الاثافي وذري كل شء جانبه وما استذريت به منه  والمجنحات  المسبلات منه  والسلاءب  جمع سلوب وهي الناقة التي قد سلبت ولدها بموت او نحر فقد عطفت علي حوار اخر  والخديج  الذي قد سقط لغير تمام  والورق  اللواتي الوانهن كلون الرماد. وفي معني قول الراعي وابقي شريده ذري قول المخبل السعدي 
 واري لها دارا باغدرة السيدان * لم يدرس لها رسم () الا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم ()  لا  ههنا بمعني الواو فكانه قال واري رمادا هامدا ولولا ان الا ههنا بمعني الواو لفسد الكلام ونقض اخره اوله لانه يقول في اخر البيت ان الخوالد السحم دفعت عنه الرياح فكيف خبر بانه قد درس وانما اراد انه باق ثابت لان الاثافي دفعت عنه الرياح فلم تستنه اذ هو من جملة ما لم يدرس بل هو داخل في جملته وللراعي ايضا في الاثافي انحن وهن اغفال عليها * فقد ترك الصلاء بهن نارا شبه الاثافي بنوق انخن اغفالا لست عليهن سمة ثم اخبر ان الوقود قد اثر فيهن اثرا كالسمة فالنار السمة تقول العرب ما نار بعيرك اي ما سمته وفي امثالهم نجارها نارها اي
 
 سمتها تدل علي كرمها يضرب ذلك للرجل تري له ظاهرا حسنا يدل علي باطن خبره . وقال عدي بن الرقاع العاملي الا رواكد كلهن قد اصطلي * حمراء اشعل اهلها ايقادها كانت رواحل للقدور فعريت * منهن واستلب الزمان رمادها وقال مالك الجعفي الا رواكد بينهن خصاصة * سفع المناكب كلهن قد اصطلي وقال حميد بن ثور فتغيرت الا ملاعبها * ومعرسا من جونة ظهر عرش الثقاب لها بدار اقامة * للحي بين نظاءر وتر  الجونة  القدر ويقال قدر ظهر وقدور ظهور اذا كانت قديمة  وعرش  اي جعل مثل العريش يعني الوقود  والثقاب  ما اثقبت به النار من الوقود  والنظاءر  هي الاثافي  والوتر  الفرد واراد انها ثلاث. وقال الكميت بن زيد ولن تحييك اظار معطفة * بالقاع لا تمك فيها ولا ميل ليست بعوذ ولم تعطف علي ربع * ولا يهيب بها ذو النية الابل يعني الاثافي فشبه عطفها علي الرماد بنوق اظار قد عطفت علي فصيل  والتمك  انتصاب السنام  والميل  من صفة السنام ايضا  والعاءذ  من النوق التي يتبعها ولدها  والربع  الذي نتج في الربيع  والاهابة  الدعاء اهاب بابله اذا دعاها  وذو النية  الذي قد نوي الرحيل  الابل  صاحب الابل. وقال ذو الرمة فلم يبق الا ان تري في محله * رمادا نحت عنه الخيول جنادله كان الحمام الوزق في الدار وقعت * علي خرق بين الظءور جواز له شبه الاثافي بالحمام الورق وجعلها ظءورا لتعطفها علي الرماد وشبه الرماد بفرخ خرق 
 قد سقط ريشه  والجوازل  الفراخ واحدها جوزل. وقال البعيث الا حييا الربع القواء وسلما * ورسما كجثمان الحمامة ادهما قيل ان الحمام ههنا القطاة وانه شبه الوان الرسوم من الرماد وموقد نار ودمنة ومجر طنب وما اشبه الاشياء بالوان ريش القطاة. ومثله لجرير كان رسوم الدار ريش حمامة * محاها البلي واستعجمت ان تكلما ولقد احسن كله الاحسان كثير في قوله امن ال قيلة بالدخول رسوم * وبحومل طلل يلوح قدوم لعب الرياح برسمه فاجده * جون عواكف في الرماد جثوم سفع الخدود كانهن وقد مضت * حجج عواءد بينهن سقيم وقيل في قوله  فاجده جون عواكف  يعني الاثافي لان الريح لما كشفت عنها وظهرت صارت كانها هي اجدت الرسم. ويحتمل وجه اخر وهو ان يكون معني اجدت انها حملت الرماد الذي احاطت به من لعب الرياح فبقي بحالة يستدل بها المترسم فكان الرياح درست الربع ومحته الا ما اجدته هذه الاثافي من الرماد ومنعت الريح عنه ويجري ذلك مجري قول المخبل * الا رمادا هامدا * البيت. وقال المرار الفقعسي في الاثافي اثر الوقود علي جوانبها * بخدودهن كانه لطم ويقال ان ابا تمام الطاءي اخذ ذلك في قوله قفوا نعط المنازل من عيون * لها في الشوق احشاء غزار عفت اياتهن واي ربع * يكون له علي الزمن الخيار اثاف كالخدود لطمن حزنا * ونءي مثل ما انفصم السوار وقد عاب عليه قوله لطمن حزنا بعض من لا معرفة له وقال لا فاءدة في قوله حزبا ولذلك فاءدة وذلك ان لطم الحزن اوجع فتاثيره ابلغ واظهر وابين وقد يكون اللطم 
 لغير الحزن فاما قوله * ونءي مثل ما انفصم السوار * فماخوذ من قول الشاعر نءي كما انقض الهلال مخافة * او مثلما فصم السوار المعصم وقد شبه الناس النءي بالسوار والخلخال كثيرا او بغير ذلك. قال كثير عرفت لسعدي بعد عشرين حجة * بها درس نءي في المحلة منحن () قديم كوقف العاج ثبت حواءه * مغادر اوتاد برضم موضن  الوقف  السوار من الذبل ومن العاج  والرضم  صخور عظام  والموضن  الذي بعضه فوق بعض. وقال بشار ونءي كخلخال الفتاة وصاءم * اشج علي ريب الزمان رقوب  الصاءم الاشج  يعني الوتد وانما وصفه بانه صاءم لقيامة وثباته وجعله رقوبا لانفراده والمراة الرقوب والشيخ الرقوب الذي لا يعيش له ولد. ومن مستحسن ما وصف به النءي قول ابي تمام والنءي اهمد شطره فكانه * تحت الحوادث حاجب مقرون ()
 
 وقال المتنبي في ذلك قف علي الدمنتين بالدو من ريا كخال في وجنة جنب خال بطلول كانهن نجوم * في عراص كانهن ليالي ونءي كانهن عليهن * خدام خرس بسوق خدال ()  الخدام  جمع خدمة وهي الخلخال وجعلها خرس لانها غير قلقة وشبه ما احدق به النءي من الارض وامتلاءها بامتلاء الخلخال من الساق الخدلة وهي الممتلءة
 
 مجلس اخر  [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) الي قوله (الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون). فقال ما تاويل هذه الايات وهل البقرة التي نعتت بهذه النعوت هي البقرة المرادة باللفظ الاول والتكليف واحد والمراد مختلف او التكليف متغاير. الجواب قلنا اهل العلم في تاويل هذه الاية مختلفون بحسب اختلاف اصولهم فمن جوز تاخير البيان عن وقت الخطاب يذهب الي ان التكليف واحد وان الاوصاف المتاخرة هي للبقرة المتقدمة وانما تاخر البيان عن وقت الخطاب ولما سءل القوم عن الصفات ورد البيان شيءا بعد شء ومن لم يجوز تاخير البيان يقول ان التكليف متغاير وانهم لما قيل لهم اذبحوا بقرة لم يكن المراد منهم الا ذبح اي بقرة شاءوا من غير تعيين بصفة ولو انهم ذبحوا اي بقرة اتفقت كانوا قد امتثلوا الامر فلما لم يفعلوا كلفوا ذبح بقرة لا فارض ولا بكر ولو ذبحوا ما اختص بهذه الصفة من اي لون كان لاجزا عنهم فلما لم يفعلوا كلفوا ذبح بقرة صفراء فلما لم يفعلوا كلفوا ذبح ما اختص بالصفات الاخيرة. ثم اختلف هءلاء من وجه اخر فمنهم من قال في التكليف الاخير انه يجب ان يكون مستوفيا لكل صفة تقدمت حتي تكون البقرة مع انها غير ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لاشية فيها صفراء فاقع لونها ولا فارض ولا بكر فمنهم من قال انما يجب ان يكون بالصفة الاخيرة فقط دون ما تقدم فظاهرها ما تقدم الكتاب بالقول الاول اشبه وهو المبني علي جواز تاخير البيان وذلك انه تعالي لما كلفهم ذبح بقرة قالوا للرسول عليه الصلاة والسلام (ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) فلا يخلوا قولهم ما هي من اين يكون كناية عن البقرة المتقدم ذكرها او عن التي امروا بها ثانيا علي قول من يدعي ذلك وليس يجوز ان يكونوا سالوا عن الصفة التي تقدم ذكرها لان الظاهر من قولهم ما هي بعد قوله لهم اذبحوا بقرة يقتضي ان يكون السءال عن صفة البقرة المامور بذبحها لانهم لا علم لهم بتكليف ذبح بقرة اخري فيستفهموا عنها واذا صح ان السءال انما كان عن صفة البقرة المنكرة التي امروا في الابتداء بذبحها فليس يخلو قوله انها بقرة 
 لا فارض ولا بكر من ان يكون كناية عن البقرة الاولي او عن غيرها وليس بجوز ان يكون ذلك عن بقرة ثانية لان ظاهر قوله تعالي (انها بقرة لا فارض ولا بكر) من ان يكون كناية عن البقرة الاولي او عن غيرها وليس يجوز ان يكون ذلك كناية عن بقرة ثانية لان ظاهر قوله تعالي (انها بقرة) من صفتها كذا وكذا بعد قولهم ما هي يقتضي ان يكون كناية متعلقة بما تضمنه سءالهم وان الامر لو لم يكن علي ما ذكرناه لم يكن ذلك جوابا لهم بل كان يجب ان يكونوا سالوه عن شء فاجابهم عن غيره وهذا لا يليق بالنبي عليه الصلاة والسلام علي انه لما اراد ان يكلفهم تكليفا ثانيا عند تفريطهم في الاول علي ما يدعيه من يذهب الي هذا المذهب قد كان يجب ان يجيبهم عن سءالهم وينكر عليهم الاستفهام في غير موضعه وتفريطهم فما امروا به لا حاجة بهم الي الاستفهام عنه فيقول في جواب قولهم ما هي انما كلفهم اي بقرة شءتم وما يستحق اسم بقرة وقد فرطتم في ترك الامتثال واخطاتم في الاستفهام مع وضوح الكلام الا انكم قد كلفتم ثانيا كذا وكذا لان هذا مما يجب عليه بيانه لازالة الشك والابهام واللبس فلما لم يفعل ذلك واجاب بالجواب الذي ظاهره يقتضي التعلق بالسءال علم ان الامر علي ما ذكرناه وهب انه لم يفعل ذلك في اول سءال كيف لم يفعله مع تكرار الاسءلة والاستفهامات التي لم تقع علي هذا المذهب بموقعها ومع تكرر المعصية والتفريط كيف يستحسن ان يكون جميع اجوبته غير متعلقة بسءالاتهم لانهم يسالونه عن صفة شء فيجيبهم بصفة غيره من غير بيان بل علي اقوي الوجوه الموجبة لتعلق الجواب بالسءال لان قول القاءل في جواب من ساله ما كذا وكذا انه بالصفة الفلانية صريح في ان الهاء كناية عن ما وقع السءال عنه هذا مع قولهم ان البقر تشابه علينا لانهم لم يقولوا ذلك الا وقد اعتقدوا ان خطابهم مجمل غير مبين فلم لم يقل اي تشابه عليكم وانما امرهم في الابتداء باي بقرة كانت وفي الثاني بما اختص باللون المخصوص من اي البقر كان. فان قيل كيف يجوز ان يامرهم بذبح بقرة لها جميع الصفات المذكورة الي اخر الكلام ولا يبين ذلك لهم وهذا تكليف ما لا يطاق. قلنا لم يرد منهم ان يذبحوا البقرة في الثاني من حال الخطاب ولو كانت حال الحاجة الي الفعل حاضرة لما 
 جاز ان يتاخر البيان لان تاخيره عن وقت الحاجة هو القبيح الذي لا شبهة في قبحه وانما اراد ان يذبحوها في المستقبل فلو لم يستفهموا ويطلبوا البيان لكان قد رود عليهم عند الحاجة اليه. فان قيل اذا كان الخطاب غير متضمن لصفة ما امروا بذبحه فوجوده كعدمه وهذا يخرجه من باب الفاءدة ويوجب كونه عبثا. قلنا ليس يجب ما ظننتم لان القول وان كان لم يفد صفة البقرة بعينها فقد افاد تكليف ذبح بقرة علي سبيل الجملة ولو لم يكن ذلك معلوما قبل هذا الخطاب فصار مفيدا من حيث ذكرناه وخرج من ان يكون وجوده كعدمه وفواءد الكلام لا يجب ان يدخلها الاقتراح وليس يخرج الخطاب من تعلقه ببعض الفواءد كونه غير متعلق بغيرها وبما هو زيادة عليها. فان قيل ظاهر قوله تعالي (فذبحوها وما كادوا يفعلون) يدل علي استبطاءهم وذمهم علي التقصير في امتثال الامر. قلنا ليس ذلك صريح ذم لان كادوا للمقاربة وقد يجوز ان يكون التكليف صعب عليهم لغلاء ثمن البقرة التي تكاملت لها تلك الصفة فقد روي انهم ابتاعوها بملء جلدها ذهبا علي ان الذم يقتضي ظاهره ان يصرف الي تقصيرهم او تاخيرهم امتثال الامر بعد البيان التام لان قوله تعالي (وما كادوا يفعلون) انما ورد بعد تقدم البيان التام المتكرر ولا يقتضي ذمهم علي ترك المبادرة في الاول الي ذبح بقرة فليس فيه دلالة علي ما يخالف ما ذكرناه. فان قيل لو ثبت تقديرا ان التكليف في البقرة متغاير اي القولين اللذين حكيتموهما عن اهل هذا المذهب اصح واشبه. قلنا قول من ذهب الي ان البقرة انما يجب ان تكون بالصفة الاخيرة فقط لان الظاهر به اشبه من حيث انه اذا ثبت تغاير التكليف وليس في قوله انها بقرة لا ذلول تثير الارض الي اخر الاوصاف ذكر لما تقدم من الصفات وهذا التكليف غير الاول فالواجب اعتبار ما تضمنه لفظه والاقتصار عليه. فاما  الفارض  فهي المسنة وقيل هي العظيمة الضخمة يقال غرب فارض اي ضخم والغرب الدلو ويقال ايضا لحية فارضة اذا كانت عظيمة والاشبه بالكلام ان يكون المراد المسنة. فاما  البكر  فهي الصغيرة التي لم تلد فكانه تعالي قال غير مسنة ولا صغيرة  والعوان  دون المسنة وفوق الصغيرة وهي النصف التي قد ولدت بطنا او بطنين يقال حرب عوان اذا لم تكن اول حرب وكانت ثانية وانما 
 جاز ان يقول بين ذلك وبين لا يكون الا مع اثنين او اكثر لان لفظة ذلك تنوب عن الجمل تقول ظننت زيدا قاءما ويقول القاءل قد ظننت ذلك وقد ظن ذاك. ومعني  فاقع لونها  اي خالصة الصفرة وقيل ان كل ناصع اللون بياضا كان او غيره فهو فاقع وقيل انه اراد بصفراء ههنا سوداء. ومعني قوله تعالي (لا ذلول تثير الارض) اي تكون صبعة لا يذللها العمل في اثارتها الارض وسقي الزرع. ومعني مسلمة  مفعلة من السلامة من العيوب. وقال قوم مسلمة من الشية اي لاشية فيها تخالف لونها. وقوله  لاشية فيها  اي لا عيب فيها وقيل لا وضح وقيل لا لون يخالف لون جلدها والله اعلم بما اراد واياه نسال التوفيق. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه . كنت اظن ان المتنبي قد سبق الي معني قوله في مرثية اخت سيف الدولة طوي الجزيرة حتي جاءني خبر * فزعت فيه بامالي الي الكذب حتي اذا لم يدع لي صدقه املا * شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي حتي رايت هذا المعني لمسلم بن الوليد الانصاري وللبحتري. اما الذي لمسلم فقوله في قصيدة يرثي بها سهل بن الصباح وقف العفاة عليك من متحير * وله الرجاء وذي غني يسترجع ومخادع السمع النعي ودونه * خطب الم بصادق لا يخدع وقال البحتري يرثي وصيفا التركي اذا جد نادعية توهمت انه * يكرر من اخباره قول مازح وكنت اظن المتنبي سبق الي قوله تحل القنا يوم الطعان بعقوتي * فاحرمه عرضي واطعمه جلدي ()
 
 حتي رايت هذا المعني بعينه واللفظ لحميم بن شبل الكلابي من اهل اليمامة في قوله ثني قومه عن خذرجان وقدحنا * الي الموت دامي الصفحتين كليم اخو الحزب اما جلده فمجرح * كليم واما عرضه فسليم وكنت اظن البحتري سبق الي معني قوله في الفتح بن خاقان حملت اليه السيف لا عزمك انثني * ولا يدك ارتدت ولا حده نبا حتي وجدت لشاعر متقدم طعنت ابن دهمان بنجران طعنة * شققت بها عنه مضاعفة السرد 
 فلا الكف اوهت بي ولا الرمح خانني * ولا الادهم المنعوت حاد عن القصد قال محمد بن يحيي الصولي وصف الناس صفرة اللون في العلل فكل حكي ذلك وقال بلا فضيلة الا البحتري فانه اغرق من ابيات قال اعرابي من اينات () جعلت وما عاينت عطر كانما * جري بين جلدي والعظام خلوق وقال ابو تمام لم يشن وجهه المليح ولكن * جعلت ورد وجنتيه بهارا وقال غيره ولم تشن شيءا ولكنها * بدلت التفاح بالياسمين وقال ابو بكر عيسي الزلفي علة زعفرت مورد خد * كاد من رقة وري يفيض ولاحمد بن يزيد المهلبي وقالوا غزت غراء حمي شديدة * فوجنتها منها شديد صفارها فقلت لهم هيهات هاتيك روضة * مضي وزدها عنا وجاء بهارها ولابي العتاهية وكانني مما تطاول بي * منك السقام طليت بالورس وقال ابن المعتز وصفرت علته وجهه * فصار كالدينار من حق وقال البحتري بدت صفرة في لونه ان حمدهم * من الدر ما اصفرت نواحيه في العقد
 
 وجرت علي الايدي مجسة كفه * كذلك موج البحر ملتهب الوقد وما الكلب محموما وان طال عمره * الا انما الحمي علي الاسد الورد () [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه. اما تشبيه صفرة اللون بصفرة الدر فهو تشبيه مليح موافق لغرض الا انه اخطا في قوله ان حمدهم * من الدر ما اصفرت نواحيه في العقد لان ذلك ليس بمحمود بل مذموم ولو شبه وترك التعليل لكان اجود. وروي ابو العباس احمد بن فارس المنيجي قال حدثنا ابو احمد عبيد الله بن يحيي البحتري قال حدثني ابي قال حدثني جدي البحتري قال كنت عند ابي العباس المبرد يوما فتذاكرنا شعر عمارة بن عقيل فقال ابو العباس لقد احسن عمارة في قوله لخالد بن يزيد لما وجه اليه بهذين البيتين لم استطع سيرا لمدحة خالد * فجعلت مدحيه اليه رسولا فليرحلن الي ناءل خالد * وليكفين رواحلي الترحيلا قال البحتري فقلت له لمروان بن ابي حفصة في عبد الله بن طاهر وقد اتاه ناءلة من الجزيرة ما هو احسن من هذا وانشدته لعمري لنعم الغيث غيث اصابنا * بغداد من ارض الجزيرة وابله فكنا كحي صبح الغيث اهله * ولم يرتحل اظعانه ورواحله
 
 فقال نعم هذا احسن فقلت له ان لي في بني السمط وقد اتاني برهم من حمص ما لا يتضع عن الجميع وانشدته جزي الله خيرا والجزاء بكفه * بني السمط اخدان السماحة والمجد هم وصلوني و المهامه بيننا * كما ارفض غيث من تهامة في نجد فقال هذا والله ارق مما قالا واحسن. وروي احمد بن فارس المنيحي عن عبيد الله ابن يحيي بن البحتري قال حدثنا ابي عن جماعة من اهل العلم والادب منهم يموت بن المزرع قال قلت لابي عثمان الجاحظ من انسب العرب فقال الذي يقول عجلت الي فضل الخمار فاثرت * عذباته بمواضع التقبيل وقال هذا للبحتري في القصيدة التي اولها صب يخاطب مفحمات طلول ()
 
 [وقال الشريف المرتضي] رضي الله عنه. وفي نسيب هذه القصيدة بيت ليس يقصر في الملاحة الرشاقة واخذه بمجامع القلوب عن البيت الذي فضله به الجاحظ وهو ااخيب عندك والصبا لي شافع * وارد دونك والشباب رسولي وفي مديح هذه القصيدة بيت معروف بفرط الحسن وهو لا تطلبن له الشبيه فانه * قمر التامل مزنة التاميل وبهذا الاسناد عن يحيي بن البحتري قال انصرفت يوما من مجلس ابي العباس محمد بن يزيد المبرد فقال لي ابي البحتري ما الذي افدت يومك هذا من ابي العباس قلت املي علي اخبارا حسنة وانشدني ابياتا للحسين بن الضحاك فقال ابي انشدني الابيات فانشدته كاني اذا فارقت شخصك ساعة * لفقدك بين العالمين غريب وقد رمت اسباب السلو فخانني * ضمير عليه من هواك رقيب اغرك صفحي عن ذنوب كثيرة * وغضي علي اشياء منك تريب كان لم يكن في الناس قبلي متيم * ولم يك في الدنيا سواك حبيب الي الله اشكو ان شكوت فلم يكن * لشكواي من عطف الحبيب نصيب 
 فقال ما احسن هذا الكلام وانشدني لنفسه حبيبي حبيب يكتم الناس انه * لنا حين تلقانا العيون حبيب يباعدني في الملتقي وفءاده * وان هو ابدي لي البعاد قريب ويعرض عين والهوي منه مقبل * اذا خاف عينا او اشار رقيب فتنطق منا اعين حين نلتقي * وتخرس منا السن وقلوب ثم قال يا بني ارو هذين فانهما من احسن الشعر وطريقه.
 روي احمد بن فارس المنيحي عن ابي نصر محمد بن اسحاق النحوي قال سمعت بعض اهل الادب يقول للزجاج قد كنت تعرف ابا العباس المبرد وكبره وانه ما كان يقوم لاحد ولا يتطاول له وينشد اذا اشرف عليه الرجل ثهلان ذو الهضبات لا يتحلحل () ولقد رايته يوما وقد دخل عليه رجل متدرع فقام اليه ابو العباس فاعتنقه وتنحي عن موضعه واجلسه فجعل الرجل يكفه ويستعفيه من ذلك فلما اكثر من ذلك عليه انشده ابو العباس اتنكر ان اقوم وقد بدا لي * لاكرمه واعظمه هشام فلا تنكر مبادرتي اليه * فان لمثله خلق القيام فلما انصرف الرجل سالت عنه فقيل لي هذا البحتري (مجلس اخر ) [تاويل اية اخري]. ان سال ساءل عن قوله تعالي في قصة قابيل وهابيل حاكيا عن هابيل (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف
 
 الله رب العالمين اني اريد ان تبوء باثمي واثمك الاية). فقال كيف يجوز ان يخبر تعالي عن هابيل وقد وصفه بالتقوي والطاعة بانه يريد ان يبوء اخوه بالاثم وذلك ارادة القبيح وارادة القبيح قبيحة عندكم علي كل حال ووجه قبحها كونها ارادة لقبيح وليس قبحها مما يتغير وكيف يصح ان يبوء القاتل باثمه واثم غيره وهل هذا الا ما يابونه من اخذ البرء بجرم السقيم. الجواب قلنا جواب اهل الحق عن هذه الاية معروف وهو ان هابيل لم يرد من اخيه قبيحا ولا اراد ان يقتله وانما اراد ما خبر الله تعالي به عنه من قوله (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك) اي تبوء بجزاء ما قدمت عليه من القبيح وعقابه وليس بقبيح ان يريد نزول العقاب المستحق بمستحقه ونظير قوله اثمي مع ان المراد به عقوبة اثمي الذي هو قتلي قول القاءل عمن يعاقب علي ذنب جناه هذا ما كسبت يداك والمعني هذا جزاء ما كسبته يداك وكذلك قولهم لمن يدعون عليه لقاك الله عملك وستلقي علمك يوم القيامة معناه ما ذكرناه. فان قيل كيف يجوز ان يحسن رادة عقاب غير مستحق لم يقع سببه لان القتل علي هذا القول لم يكن واقعا. قلنا ذلك جاءز بشرط وقوع الامر الذي يستحق به العقاب فهابيل لما راي من اخيه التصميم علي قتله والاضمار والعزم علي امضاء القبيح فيه وغلب علي ظنه وقوع ذلك جاز ان يريد عقابه بشرط ان يفعل ما هم به وعزم عليه. فاما قوله اثمي واثمك فالمعني فيه واضح لانه اراد باثمي عقاب قتلك لي وباثمك اي عقاب المعصية التي اقدمت عليها من قبلي فلم يتقبل قربانك لسببها لان الله تعالي اخبر عنهما بانهما قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر وان العلة في ان قربان احدهما لم يتقبل انه غير متق وليس يمتنع ان يريد باثمي ما ذكرناه لان الاثم مصدر والمصادر قد تضاف الي الفاعل والمفعول جميعا وذلك مستعمل مطرد في القران والشعر والكلام فمثال ما اضيف الي الفاعل. قوله تعالي (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) ومن اضافته الي المفعول. قوله تعالي (لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر). وقوله تعالي (لقد ظلمك بسءال نعجتك 
 الي نعاجه). ومما جاء في الشعر من اضافته الي المفعول ومعه الفاعل قول الشاعر امن رسم دار مربع ومصيف * لعينيك من ماء الشءون وكيف ()
 
 في الكلام يقول القاءل اعجبني ضرب عمرو خالدا اذا كان عمرو فاعلا وضرب عمرو خالد اذا كان عمرو مفعولا. وقد ذكر قوم في الاية وجها اخر وهو ان يكون المراد اني اريد زوال ان تبوء باثمي واثمك لانه لم يرد له الا الخير والرشد فحذف الزوال واقام ان وما اتصل بها مقامه كما قال تعالي (واشربوا في قلوبهم العجل) اراد حب العجل فحذف الحب واقام العجل مقامه وكما قال تعالي (واسال القرية) وهذا قول بعيد لانه لا دلالة في الكلام علي محذوف وانما تستحسن العرب الحذف في بعض المواضع لاقتضاء الكلام المحذوف ودلالته عليه. وذكر ايضا وجه اخر وهو ان يكون المعني اني اريد ان لاتبوء باثمي واثمك اي اريد ان لا تقتلني ولا اقتلك فحذف لا واكتفي بما في الكلام كما قال تعالي (يبين الله لكم ان تضلوا) معناه ان تضلوا وكقوله تعالي (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم) معناه ان لا تميد بكم وكقول الخنساء فاقسمت اسي علي هالك * واسال ناءحة مالها ارادت لا اسي ولا اسال. وقال امرء القيس فقلت يمين الله ابرح قاعدا * ولو قطعوا راسي لديك واوصالي اراد لا ابرح. وقال عمرو بن كلثوم نزلتم منزل الاضياف منا * فعجلنا القري ان تشتمونا اراد ان لا تشتمونا والشواهد في هذا كثيرة جدا وهذا الجواب يضعفه كثير من اهل 
 العربية لانهم لا يستحسنون اضمار لا في مثل هذا الموضوع. فاما قوله تعالي حاكيا عنه (لءن بسطت الء يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك). فقال قوم من المفسرين ان القتل علي سبيل الانتصار والمدافعة لم يكن مباحا في ذلك الوقت وان الله تعالي امره بالصبر عليه وامتحنه بذلك ليكون هو المتولي للانتصاف. وقال اخرون بل المعني ان بسطت الء يدك مبتدءا ظالما لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك علي وجه الظلم والابتداء فكانه نفي عن نفسه القتل القبيح وهو الواقع علي سبيل الظلم. والظاهر من الكلام بغير ما ذكر من الوجهين اشبه لانه تعالي خبر عنه انه وان بسط اخوه اليه يده ليقتله لا يبسط يده ليقتله اي وهو مريد لقتله ومجر اليه لان هذه اللام بمعني كي وهي منبءة عن الارادة والغرض ولا شبهة في حظر ذلك وقبحه ولان المدافع انما تحسن منه المدافعة للظالم او طلب التخلص منه من غير ان يقصد الي قتله والاضرار به ومتي قصد ذلك كان في حكم المبتدي بالقتل في انه فاعل القبيح والعقل شاهد بوجوب التخلص من المضرة باي وجه تمكن منه بعد ان يكن غير قبيح. فان قيل فكانكم تمنعون من حسن امتحان الله تعالي بالصبر علي ترك الانتصار والمدافعة ووجوبهما علي كل حال. قلنا لا يمتنع من ذلك وانما بينا ان الاية غير مقتضية لتحريم المدافعة والانتصاف علي ما ذهب اليه قوم لان قوله لاقتلنك يقتضي ان يكون البسط لهذا الغرض والمدافعة لا يقتضي ذلك ولا يحسن من المدافع ان يجري بها الي ضرب فلا دلالة في الاية علي تحريم المدافعة ووجب ان يكون ما ذكرناه اولي بشهادة الظاهر [تاويل خبر]. ان سال عن معني الخبر الذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من انه قال لا يموت لمءمن ثلاثة من الاولاد فتسمه النار الا تحلة القسم . الجواب قلنا اما ابو عبيد القاسم بن سلام فانه قال يعني بتحلة القسم قوله تعالي (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) فكانه عليه الصلاة والسلام قال لا يرد النار الا بقدر ما يبر الله قسمه. واما ابن قتيبة فانه قال في تاويل ابي عبيد هذا مذهب حسن من الاستخراج ان كان هذا قسما. قال وفيه مذهب اخر اشبه بكلام العرب ومعانيهم وهو ان العرب اذا ارادوا تقليل مكث الشء وتقصير مدته شبهوه بتحلة 
 القسم وذلك ان يقول الرجل بعد حلفه ان شاء الله فيقولون ما يقيم فلان عندنا الا تحلة القسم وما ينام العليل الا كتحليل الالية وهو كثير مشهور. قال مزاحم بن احمر وذكر الريح اذا عصفت رسما فليس بداءم * به وتد الا تحلة مقسم يقول لا يثبت الوتد الا قليل كتحلة القسم لان هبوب الريح يقلعه. وقال اخر يذكر ثورا يخفي التراب باظلاف ثمانية * في اربع مسهن الارض تحليل () يقول هو سريع خفيف فقواءمه لا تثبت في الارض الا كتحليل اليمين. وقال ذو الرمة كانه يصف صاحب سفر اغفي غفاة ثم انتبه سريعا
 
 طوي طيه فوق الكرا جفن عينه * علي رهبات من جنان المخادر قليلا كتحليل الالي ثم قلصت * به شيمة روعاء تقليص طاءر  والالي  جمع الوة وهي اليمين قال ومعني الخبر علي هذا التاويل ان النار لا تمسه الا قليلا كتحليل اليمين ثم ينجيه الله منها. وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري الصواب قول ابي عبيد لحجج ثلاث. ومنها ان جماعة من كبار اهل العلم فسروه علي تفسير ابي عبيد. ومنها انه ادعي ان النار تمس الذي وقعت منزلته عند الله جليلة لكن مسا قليلا والقليل من النار لا يقع به الالم العظيم وليس صفة الابرار في الاخرة صفة من تمسه النار لا قليلا ولا كثيرا .
 ومنها ان ابا عبيد لم يحكم علي هذا المصاب بولده بمس وانما حكم عليه بالورود والورود لا يوجب ان يكون من الابرار لان الا معناه الاستثناء المنقطع فكانه قال فتمسه النار لا كن تحلة اليمين اي لا كن ورود النار لابد منه فجري مجري قول العرب سار الناس الا الاثقالا وارتحل العسكر الا الخياما وانشد الفراء وسمحة المشي شملال قطعت بها * ارضا يحار الهادون ديموما () مهامها وحزونا لا انيس بها * الا الصواءح والاصداء والبوما () وانشد الفراء
 
 ليس عليك عطش ولا جوع * الا الرقاد والرقاد ممنوع فمعني الحديث لا يموت لمسلم ثلاثة من الاولاد فتمسه النار البتة لا كن تحلة اليمين لا بد منها وتحلة اليمين الورود والورود لا يقع فيه مس.
 قال ابو بكر وقد سنح لي فيه قول اخر وهو ان تكون الا زاءدة دخلت للتوكيد وتحلة اليمين منصوب علي الوقت والزمان ومعني الخبر فتسمه النار وقت تحلة القسم والا زاءدة. قال الفرزدق شاهدا لهذا هم القوم الا حيث سلوا سيوفهم * وضحوا بلحم من محل ومحرم معناه هم القوم حيث سلوا سيوفهم والا مءكدة. وقال الاخطل ويقطعن الا من فروع يردنها * بمدحة محمود نثاه وناءله () معناه يقطعون الابل من فروع يردنها والفروع الواسعة من الارض. [قال الشريف
 
 المرتضي] رضي الله عنه والوجوه المذكورة في تاويل الخبر متقاربة لان الوجه الذي اختص به ابن الانباري فيه ادني تعسف وبعد من حيث جعل الا زاءدة وذلك كالمستضعف عند جماعة من اهل العلم بالعربية وقد تبقي في الخبر مسالة التشاغل بالجواب عنها اولي مما تكلفه القوم وهي متوجهة علي كل الوجوه التي ذكروها في تاويله. وهو ان يقال كيف يجوز ان يخبر عليه الصلاة والسلام بان من مات له ثلاثة اولاد لا تسمه النار اما جملة او مقدار تحلة القسم وهو النهاية في القلة اوليس ذلك يوجب ان يكون اغراء بالذنوب لمن هذه حاله واذا كان من يموت له بهذا العدد من الاولاد غير خارج عن التكليف فكيف يصح ان يءمن من العقاب. والجواب عن ذلك اذا قد علمت اولا خروج هذا الخبر مخرج المدحة لمن كانت هذه صفته للتمييز ولا مدحة في مجرد موت الاولاد لان ذلك لا يرجع الي فعله ولا بد من ان يكون تقدير الكلام ان النار لا تمس المسلم الذي يموت له ثلاثة من الاولاد اذا حسن صبره واحتسابه وعزاءه ورضاه بما جري به القضاء عليه لانه بذلك يستحق الثواب والمدح واذا كان اضمار الصبر والاحتساب لا بد منه لم يكن في القول اغراء لان كيفية وقوع الصبر والوجه الذي اذا وقع عليه تفضل الله تعالي بغفران ما لعله ان يستحقه من العقاب في المستقبل غير معلوم واذا لم يكن معلوما متميزا فلا وجه للاغراء واكثر ما في هذا الكلام ان يكون القول مرغبا في حسن الصبر وحاثا عليه رغبة في الثواب ورجاء لغفران ما لعله ان يستحق في المستقبل من العقاب وهذا واضح لمن تامله (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة). فقال: ما معني او ههنا وظاهرها يفيد الشك الذي لا يجوز عليه تعالي. الجواب قلنا في هذه الاية وجوه. اولها ان تكون او ههنا للاباحة كقولهم جالس الحسن او ابن سيرين والق الفقهاء او المحدثين ولم يريدوا الشك بل 
 كانهم قالوا هذان الرجلان اهل للمجالسة وهذا القبيلان من العلماء اهل للقاء فان جالست الحسن فانت مصيب وان جالست ابن سيرين فانت مصيب وان جمعت بينهما فكذلك فيكون معني الاية علي هذا ان قلوب هءلاء قاسية متجافية عن الرشد والخير فان شبهتم قسوتها بالحجارة اصبتم وان شبهتموها بما هو اشد اصبتم وان شبهتموها بالجميع فكذلك وعلي هذا يتاول قوله تعالي (او كصيب من السماء) لان او لم يرد بها الشك بل علي نحو الذي ذكرناه من انكم ان شبهتموهم بالذي استوقد نارا فجاءز وان شبهتموهم باصحاب فجاءز وان شبهتموهم بالجميع فكذلك. وثانيها ان تكون او دخلت للتفصيل والتمييز ويكون معني الاية ان قلوبهم قست فبعضها ما هو كالحجارة في القسوة وبعضها ما هو اشد قسوة منها ويجري ذلك مجري قوله تعالي (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا) ومعناه وقال بعضهم كونوا هودا وهم اليهود وقال بعضم كونوا نصاري وهم النصاري فدخلت او للتفصيل وكذلك قوله تعالي (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون) معناه فجاء بعض اهلها باسنا بياتا وجاء بعض اهلها باسنافي وقت القيلولة وقد يحتمل قوله تعالي (او كصيب من السماء) هذا الوجه ايضا ويكون المعني ان بعضهم يشبه الذي استوقد نارا وبعضهم يشبه اصحاب الصيب. وثالثها ان يكون او دخلت علي سبيل الابهام فيما يرجع الي المخاطب وان كان الله تعالي عالما بذلك غير شاك فيه لانه تعالي لم يقصد في اخبارهم عن ذلك الا التفصيل بل علم عز وجل ان خطابهم بالاجمال ابلغ في مصلحتهم فاخبر تعالي ان قسوة قلوب هءلاء الذين ذمهم كالحجارة او اشد قسوة والمعني انها كانت كاحد هذين لا يخرج عنهما ويجري ذلك مجري قولهم ما اطعمتك الا حلوا حامضا فيبهمون علي المخاطب ما يعلمون انه لا فاءدة في تفصيله والمعني ما اطعمتك الا احد هذين الضربين وكذلك يقول احدهم اكلت بسرة او ثمرة وهو قد علم ما اكل علي التفصيل الا انه ابهمه علي المخاطب . قال لبيد 
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما * وهل انا الا من ربيعة او مضر () اراد هل انا الا من احد هذين الحيين فسبيلي ان افني كما فينا وانما حسن ذلك لان قصده الذي اجري اليه وغرضه الذي نحاه وهو ان يخبر بكونه ممن يموت ويفني ولا يخل به اجمال ما اجمل من كلامه فاضرب عن التفصيل لانه لا فاءدة فيه ولانه سواء كان من ربيعة او مضر فموته واجب وكذلك الاية لان الغرض فيها ان يخبر تعالي عن شدة قسوة قلوبهم وانها مما لا تنثني لوعظ ولا تصغي الي حق فسواء كانت في القسوة كالحجارة او اشد منها فقد تم ما اجري اليه من الغرض في وصفها وذمها وصار تفصيل تشبيهها بالحجارة وبما هو اشد قسوة منها كتفصيل كونه من ربيعة او مضر في انه غير محتاج اليه ولا يقتضيه الغرض في ي الكلام. ورابعها ان تكون او بمعني بل كقوله تعالي (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) معناه بل يزيدون وروي عن ابن عباس في قوله تعالي (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) قال كانوا ماءة الف وبضعا واربعين
 
 الفا. وانشد الفراء بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي * وصورتها او انت في العين املح وقد تكون ام في الاستفهام ايضا بمعني بل كقول القاءل اضربت عبد الله ام انت رجل متعنت معناه بل انت رجل متعنت.
 وقال الشاعر فوالله ما ادري اسلمي تغولت * ام النوم ام كل الي حبيب معناه بل كل. وقد طعن بعضهم علي هذا الجواب فقال وكيف يجوز ان يخاطبنا تعالي بلفظة بل وهي تقتضي الاستدراك والنقض للكلام الماضي والاضراب عنه وليس ذلك بشء اما الاستدارك فان اريد به الاستفادة او التذكر لما لم يكن معلوما فليس بصحيح لان احدنا يقول اعطيته الفا بل الفين وقصدته دفعة بل دفعتين وهو عالم في ابتداء كلامه بما اخبر به في الثاني ولم يتجدد به علم وان اراد به الاخذ في كلام غير الماضي واستءناف زيادة عليه فهو صحيح ومثله جاءز عليه تعالي فاما النقض للكلام الماضي فليس بواجب في كل موضع تستعمل فيه لفظة بل لان القاءل اذا قال اعطيته الفا بل الفين لم ينقض الاول وكيف ينقضه والاول داخل في الثاني وانما زاد عليه وانما يكون ناقضا للماضي اذا قال لقيت رجلا بل حمارا واعطيته درهما بل ثوبا لان الاول لم يدخل في الثاني علي وجه وقوله تعالي (او اشد قسوة) غير ناقض للاول لانها لا تزيد في القسوة علي الحجارة الا بعد ان تساويها وانما تزيد عليها بعد المساواة. وخامسها ان تكون او بمعني الواو كقوله (ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) معناه وبيوت اباءكم. قال جرير نال الخلافة او كانت له قدرا * كما اتي ربه موسي علي قدر ()
 
 وقال توبة بن الحمير وقد زعمت ليلي باني فاجر * لنفسي تقاها او عليها فجورها ()
 
 وقال جرير ايضا اثعلبة الفوارس ام رياحا * عدلت بهم طهية والخشابا () اراد او رياحا. وقال اخر فلو كان البكاء يرد ميتا * بكيت علي بجير او عفاق علي المراين اذ هلكا جميعا * لشانهما بشجو واشتياق اراد علي بجير وعفاق. وحكي المفضل بن سلمة هذا الوجه عن قطرب وطعن عليه بان قال ليس شء يعلم اشد قسوة عند المخاطبين من الحجارة فيشبه قلوبهم الزيادة عليها وانما يصح ذلك في قولهم اطعمتك تمرا او احلا منه لان احلا منه معلوم واختار
 
 المفضل الوجه الذي يتضمن ان او بمعني بل وهذا الذي طعن به المفضل ليس بشء لانهم وان لم يشاهدوا او يعرفوا ما هو اشد قسوة من الحجارة فصورة قسوة الحجارة معلومة لهم ويصح ان يتصوروا ما هو اشد قسوة منها وماله عليها فضل لان قدرا ما اذا عرف جاز ان يعرف ما هو ازيد منه او انقص لان الزيادة والنقصان انما يضافان الي معلوم معروف علي ان الاية خرجت مخرج المثل واراد تعالي بوصف قلوبهم بالزيادة في القسوة علي الحجارة انها قد انتهت الي حد لا تلين معه للخير علي وجه من الوجوه وان كانت الحجارة ربما لانت وانتفع بها فصارت من هذا الوجه كانها اشد قسوة منها تمثيلا وتشبيها وقول المفضل ليس يعرفون ما هو اقسي من الحجارة لا معني له اذا كان القول علي طريق المثل. وبعد فان الذي طعن به علي هذا الجواب يعرض علي الوجه الذي اختاره لانه اذا اختار ان او في الاية بمعني بل فكيف جاز بان يخبرهم بان قلوبهم اشد قسوة من الحجارة وهم لا يعرفون ما هو اقسي من الحجارة واذا جاز ان يقول لهم بل قلوبهم اقسي مما يعرفون من الحجارة جاز ان يخبر عن مثل ذلك بالواو فيقول قلوبهم كالحجارة التي يعرفون في القوة وهي مع ذلك تزيد عليها. فان قيل كيف يكون او في الاية بمعني الواو والواو للجمع وليس يجوز ان تكون قلوبهم كالحجارة او اشد من الحجارة في حالة واحدة لان الشء اذا كان علي صفة لم يجز ان يكون علي خلافها . قلنا قد اجاب بعضهم عن هذا الاعتراض بان قال ليس يمتنع ان تكون قلوبهم كالحجارة في حال واشد من الحجارة في حال اخري فيصح المعني ولا يتنافي وهذا قريب ويكون فاءدة هذا الجواب ان قلوب هءلاء في بعض الاحوال مع القسوة والعدول عن تصور الحق والفكرة فيه ربما لانت بعض اللين وفي حال اخري تكون في نهاية البعد عن الحق وكادت تصغي الي الحق فتكون في هذا الحال كالحجارة التي ربما لانت وفي حال اخري ربما تكون في نهاية البعد عن الحق والنفور عنه فتكون في هذا الحال اشد قسوة من الحجارة علي انه يمكن في الجواب عن هذا الاعتراض وجه اخر وقد تقدم معناه في بعض كلامنا وهو ان قلوبهم لا تكون اشد من الحجارة الا بعد ان يكون فيها قسوة الحجارة لان القاءل اذا قال فلان اعلم من فلان فقد اخبر انه زاءد عليه في العلم 
 الذي اشتركا فيه فلا بد من الاشتراك ثم الزيادة فليس ههنا تناف علي ما ظن المعترض ولا اثبات لصفة ونفيها فكل هذا بين بحمد الله تعالي. [قال المرتضي] رضي الله عنه واني لاستحسن من الشعر قول الاحوص بن محمد الانصاري ومولي سخيف الراي رخو تزيده * اناتي وعفوي جهله عنده ذما () وصلت ولو عيرته لاصبته * بشنعاء باق عارها يفرا العظما طوي حسدا ضغنا علي كانما * اداوي به في كل مجمعة كلما ويجهل احيانا فلا يستخفني * ولا اجهل العتبي اذا راجع الحلما يصد ويناي في الرخاء بوده * ويدعو ويدعوني اذا خشي الهضما فيفرج عنه اربة الخصم مشهدي * وادفع عنه عند عثرته الظلما  الاربة  الدهاء والاربة العقدة وكلا المعنيين يحتمل لفظ البيت وكنت امرا عود الفعال تهزني * ماثر مجد تالد لم يكن زعما وكنت وشتمي في ارومة مالك * بسبي له كالكلب اذ ينبح النجما ولست بلاق سيدا ساد مالكا * فتنسبه الا ابا لي او عما ستعلم ان عاديتني فقع قرقر * امالا افدت لا ابا لك او عدما ()
 
 لقد ابقت الايام منها وجرسها * لاعداءنا ثكلا وحسادنا رغما وكانت عروق السوء اودت وقصرت * به ان ينال الحمد فالتمس الذما ومن مختار شعره اني اذا خفي رجال رايتني * كالشمس لا تخفي بكل مكان ما من مصيبة نكبة امني بها * الا تشرفني وتعظم شاني وتزول حين تزول عن متخمط * تخشي بوادره علي الاقران ومن جيد شعره خليلان باحا بالهوي فتشاحنت * اقاربها في وصلها واقاربه الا ان اهوي الناس قربا ورءية * وريحا اذا ما الليل غارت كواكبه ضجيع دنا مني جذلت بقربه * فبات يمنيني وبت اعاتبه واخبره بالسر بيني وبينه * بان ليس شء عند نفسي يقاربه وقد غبر في وجه كل من وصف المضاجعة امرء القيس حيث يقول 
 تقول وقد جردتها من ثيابها * كما رعت مكحولا من العين اتلعا وجدك لو شء اتانا رسوله * سواك ولكن لم نجد لك مدفعا فبتنا نذود الوحش عنا كاننا * قتيلان لم تعلم لنا الناس مصرعا اذا اخذتها هزة الروع امسكت * بمنكب مقدام علي الهول اروعا وقال علي بن الجهم في وصفه شدة الالتزام سقي الله ليلا ضمنا بعد هجعة * وادني فءادا من فءاد معذب فبتنا جميعا لو تراق زجاجة * من الراح فيما بيننا لم تسرب ولعبد الصمد بن المعدل في هذا المعني كانني عانقت ريحانة * تنفست في ليلها البارد فلو ترانا في قميص الدجا * حسبتنا في جسد واحد ولبشار انني اشتهي لقاءك والله * فماذا عليك ان تلقاني قد تلف الرياح غصنا من * البان الي مثله فيلتقيان ومثله للبحتري ولم انس ليلتنا في العناق لف * الصبا بقضيب قضيبا كما اقبلت الريح في مرها * فطورا خفوتا وطورا هبوبا ولاخر في مثل هذا بعينه ولسنا ندري هل سبق البحتري او تاخر عنه وضم لا ينهنهه اعتناق * كما لف القضيب علي القضيب ولعلي بن الجهم وبتنا علي رغم الحسود كاننا * خليطان من ماء الغمامة والخمر 
 وهذا وان جعله في العناق فهو ماخوذ من قول بشار وان نلتقي خلف العيون كاننا * سلاف عقار مشوب والاصل في هذا قول الاخطل والناس من بعده علي اثره من الجاريات الحور مطلب سرها * كبيض الانوق المستكنة في الوكر واني واياها اذا ما لقيتها * لكالماء من صوب الغمامة والخمر وقد اخذه ايضا ابن ابي عيينة فقال ما انس لا انس يمناها معطفة * علي فءادي ويسراها علي راسي وقولها ليته ثوب علي جسدي * اوليتني كنت سربا لا لعباس اوليته كان لي خمرا وكنت له * من ماء مزن فكنا الدهر في كاس ومثل هذا للبحتري وجدت نفسك من نفسي بمنزلة * هي المصافاة بين الماء والراح ولقد احسن بشار في قوله لقد كان ما بيني زمانا وبينها * كما كان بين المسك والعنبر الورد اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا ابو العيناء قال حدثني القتيبي عن ابيه قال سير الوليد بن عبد الملك () الاحوص الي دهلك فكتب
 
 الاحوص الي عمر بن عبد العزيز حين استخلف وكيف تري للنوم طعما ولذة * وخالك امسي موثقا في الحباءل فمن يك امسي ساءلا عن شماتة * ليشمت بي او شامتا غير ساءل فقد عجمت مني الحوادث ماجدا * صبورا علي غماء تلك البلابل اذا سر لم يفرح وليس لكنبة * المت به بالخاشع المتضاءل فبعث عمر بن عبد العزيز الي عراك بن مالك الذي كان شهد عليه فقال ما تري في هذا 
 الباءس فقال عراك مكانه خير له فتركه في موضعه فلما ولي يزيد بن عبد الملك جلب الاحوص وسير عراكا. [قال المرتضي] رضي الله عنه وانما كان الاحوص خال عمر بن عبد العزيز من جهة ان ام عمر هي ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب وامها انصارية. فاما قوله  اذا سر لم يفرح  فماخوذ من قول لقيط من زرارة لا مترفا ان رخاء العيش ساعده * وليس ان عض مكروه به خشعا () . وللاحوص وببطن مكة لا ابوح به * قرشية غلبت علي قلبي لو انها اذ مر مركبها * يوم الكديد اطاعني صحبي قلنا لها حييت من شجن * ولركبها حييت من ركب
 
 والشوق اقتله برءيتها * قتل الظما بالبارد العذب والناس ان حلوا جميعهم * شعبا سلام وكنت في شعب لحللت شعبك دون شعبهم * ولكان قربك منهم حسبي قوله  والشوق اقتله  نظير قول جرير فلما التقي الحيان القيت العصا * ومات الهوي لما اصيب مقاتله (مجلس اخر ) [تاويل اية].
 ان سال ساءل عن قوله تعالي (وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين). فقال كيف يامرهم تعالي بان يخبروا بما لا يعلمون وليس اقبح من تكليف ما لا يطاق الذي تابونه والذي لا يجوز ان يكلف تعالي مع ارتفاع القدرة لا يجوزه. الجواب قلنا قد ذكر في هذه الاية وجهان. اولهما ان ظاهر هذه الاية ان كان امرا يقتضي التعلق بشرط وهو كونهم صادقين عالمين بانهم اذا اخبروا عن ذلك صدقوا فكانه قال تعالي خبروا بذلك ان علمتموه ومتي رجعوا الي نفوسهم فلم يعلموا فلا تكليف عليهم وهذا بمنزلة ان يقول القاءل لغيره خبرني بكذا وكذا ان كنت تعلمه وان كنت تعلم انك صادق فيما تخبر به عنه. فان قيل اوليس قد قال المفسرون في قوله تعالي (ان كنتم صادقين) ان المراد به ان كنتم تعلمون بالعلة التي من اجلها جعلت في الارض خليفة او ان كنتم صادقين في اعتقادكم انكم تقومون بما انصب الخليفة له وتضطلعون به وتصلحون به . قلنا قد قيل كل ذلك وقيل ايضا ما ذكرناه واذا كان القول محتملا للامرين جاز ان يبني الكلام علي كل واحد منهما وهذا الجواب لا يتم لمن يذهب الي ان الله تعالي لا يصح ان يامر العبد بشرط قد علم انه لا يحصل ولا يحسن ان يريد منه الفعل علي هذا الوجه ومن ذهب الي جواز ذلك صح منه ان يعتمد علي هذا الجواب. فان 
 قيل فاي فاءدة في ان يامرهم بان يخبروا عن ذلك بشرط ان يكونوا صادقين وهو عالم بانهم لا يتمكنون من ذلك لفقد علمهم به. قلنا لمن ذهب الي الاصل الذي ذكرناه ان يقول لا يمتنع ان يكون الغرض في ذلك هو ان يكشف باقرارهم وامتناعهم من الاخبار بالاسماء ما اراد تعالي بيانه من استءثاره بعلم الغيب وانفراده بالاطلاع علي وجوه المصالح في الدين. فان قيل فهذا يرجع الي الجواب الذي تذكرونه من بعد. قلنا هو وان رجع الي هذا المعني فبينهما فرق من حيث كان هذا الجواب علي تسليم ان الاية تضمنت الامر والتكليف الحقيقيين والجواب الثاني لا نسلم فيه ان القول امر علي الحقيقة فمن ههنا افترقا. والوجه الثاني ان يكون الامر وان كان ظاهره امر فغير امر علي الحقيقة بل المراد به التقرير والتنبيه علي مكان الحجة وقد يرد بصورة الامر ما ليس بامر والقران والشعر وكلام العرب مملوء بذلك وتلخيص هذا الجواب ان الله تعالي قال للملاءكة (اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك فقال اني اعلم ما لا تعلمون) اي اني مطلع من مصالحكم وما هو انفع لكم في دينكم علي ما لا تطلعون عليه ثم اراد التنبيه علي انه لا يمتنع ان يكون غير الملاءكة مع انها تسبح وتقدس وتطيع ولا تعصي اولي بالاستخلاف في الارض وان كان في ذريته من يفسد ويفسك الدماء فعلم تعالي ادم عليه الصلاة والسلام اسماء جميع الاجناس او اكثرها وقيل اسماء النبي محمد صلي الله عليه واله والاءمة من ولده وسلم وفيه احاديث مروية ثم قال تعالي للملاءكة انبءوني باسماء هءلاء مقررا لهم ومنبها علي ما ذكرناه ودالا علي اختصاص ادم عليه الصلاة والسلام بما لم يخصوا به فلما اجابوه بالاعتراف والتسليم اليه علم الغيب الذي لا يعلمونه فقال تعالي (الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون) منبها علي انه تعالي هو المتفرد بعلم المصالح في الدين وان الواجب علي كل مكلف ان يسلم لامره تعالي ويعلم انه لا يختار لعباده الا ما هو اصلح لهم في دينهم علموا وجه ذلك ام جهلوه وعلي هذا الجواب يكون قوله تعالي (ان كنتم صادقين) محمولا علي كونهم صادقين في العلم بوجه المصلحة في نصب الخليفة او في ظنهم انهم يقومون بما يقوم به هذا 
 الخليفة ويكملون له ولولا ان الامر علي ما ذكرناه وان القول لا يقتضي التكليف لم يكن لقوله تعالي بعد اعترافهم واقرارهم (الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون) معني لان التكليف الاول يا يتغير حاله بان يخبرهم ادم عليه الصلاة والسلام بالاسماء ولا يكون قوله تعالي (اني اعلم غيب السماوات) الي اخر الاية الا مطابقا لما ذكرناه من المعني دون معني التكليف فكانه تعالي قال اذا كنتم تعلمون هذه الاسماء فانتم عن علم الغيب اعجز وبان تسلموا الامر لمن يعلمه ويدبر امركم بحسبه اولي. فان قيل كيف علمت الملاءكة بان في ذرية ادم من يفسد في الارض ويسفك الدماء وما طريق علمها بذلك وان كانت غير عالمة فكيف يجوز ان تخبر عنه بغير علم. قلنا قد قيل انها لم تخبر وانما استفهمت فكانها قالت متعرفة اتجعل فيها من يفعل كذا وكذا وقيل ايضا ان الله تعالي اخبرها بانه سيكون من ذرية هذا المستخلف من يعصي ويفسد في الارض فقالت علي وجه التعرف لما في هذا التدبير من المصلحة والاستفادة لوجه الحكمة فيه اتجعل فيها من يفعل كذا وكذا وهذا الجواب الاخير يقتضي ان يكون في اول الكلام حذف ويكون التقدير (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) واني عالم ان سيكون من ذريته من يفسد فيها ويسفك الدماء فاكتفي عن ايراد هذا المحذوف بقوله تعالي (قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها) لان ذلك دلالة علي الاول وانما حذفه اختصارا وفي جملة جميع الكلام اختصار شديد لانه تعالي لما حكي عنهم قولهم (اتجعل فيها من يفسد فيها) الاية كان في ضمن هذا الكلام فنحن علي ما نظنه ويظهر لنا من الامر اولي بذلك لانا نطيع وغيرنا يعصي وقوله تعالي (اني اعلم مالا تعلمون) يتضمن انني اعلم من مصالح المكلفين ما لا تعلمونه وما يكون مخالفا تظنونه علي ظواهر الامور وفي القران من الحذوف العجيبة والاختصارات الفصيحة مالا يوجد في شء من الكلام فمن ذلك قوله تعالي في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام والناجي من صاحبيه في السجن رءيا الملك البقر السمان والعجاف انا انبءكم بتاويله فارسلون يوسف ايها الصديق افتنا ولو بسط الكلام فاورد محذوفة لقال انا انبءكم بتاويله فارسلون ففعلوا فاتي يوسف فقال له 
 يا يوسف ايها الصديق ومثله قوله في الانعام (قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين) اي وقيل لي وتكونن من المشركين وكذلك قوله تعالي في قصة سليمان عليه الصلاة والسلام (ولسليمان الريح غدوها شهر وراوحها شهر) الي قوله تعالي (اعملوا ال داود شكرا) اي وقيل لهم (اعملوا ال داود شكرا) . وقال جرير وردتم علي قيس بخور مجاشع * فنءتم علي ساق بطء جبورها اراد فنءتم علي ساق مكسورة بطء جبورها كانه لما كان في قوله بطء جبورها دليل علي الكسر اقتصر عليه. وقال عنترة هل تبلغني دارها شدنية * لعنت بمحروم الشراب مصرم يعني ناقته. ومعني  لغت  دعاء عليها بانقطاع لبنها وجفاف ضرعها فصارت كذلك والناقة اذا كانت لا تنتج كان اقوي لها علي السير. قال تابط شرا ويروي للشنفري فلا تدفنوني ان دفني محرم * عليكم ولكن خامري ام عامري ()
 
 لانه اراد فلا تدفنوني بل دعوني تاكلني التي يقال لها خامري ام عامر وهي الضبع . وقال اوس بن حجر حتي اذا الكلاب قال لها * كاليوم مطلوب ولا طلبا اراد لم اراك اليوم فحذف. وقال ابو داود الايادي ان من شيمتي لبذل تلادي * دون عرضي فان رضيت فكوني اراد فكوني معي علي ما انا عليه وان سخطت فبيني فحذف هذا كله.. والاخر اذا قيل سيروا ان ليلي لعلنا * جري دون ليلي ماءل القرن اعضب اراد لعلها قربت وهذا يتسع وهو اكثر من ان يحيط به قول. والحذف غير الاختصار وقوم يظنون انهما واحد وليس كذلك لان الحذف يتعلق بالالفاظ وهو ان ياتي بلفظ يقتضي غيره ويتعلق به ولا يستقل بنفسه ويكون في الموجود دلالة علي المحذوف فتقتصر عليه طلبا للاختصار والاختصار يرجع الي المعاني وهو ان ياتي بلفظ مفيد لمعان كثيرة لو عبر عنها بغيره لاحتيج الي اكثر من ذلك اللفظ فلا حذف الا وهو اختصار وليس كل اختصار حذفا. فمثال الحذف قوله  ولكن خامري ام عامر  ونظاءره مما انشدناه لان القول غير مستغن بنفسه بل يقتضي كلاما اخر غير انه لما كان فيه دلالة علي ما حذف حسن استعماله. ومثال الاختصار الذي ليس بحذف قول الشاعر اولاد جفنة حول قبر ابيهم * قبر ابن مارية الكريم المفضل ()
 
 اراد انهم اعزاء مقيمون بدار مملكتهم لا ينتجعون كالاعراب فاختصر هذا المبسوط كله في قوله حول قبر ابيهم. ومثله قول عدي بن زيد عالم بالذي يريد نقي الصدر عف علي حثاه نحور () وفي معني الاختصار قول اوس بن حجر وفتيان صدق لاتخم لحامهم * اذا شبه النجم الصوار النوافرا فقوله  لاتخم لحامهم  لفظ مختصر ولو بسط لقال انهم لا يدخرون اللحم ولا يستبقونه فيخم بل يطعمونه الاضياف والطراق. ومعني قوله  اذا شبه النجم الصوار النوافرا  يعني في شدة البرد كلب الشتاء لان الثريا تطلع في هذا الزمان عشاء كانها صوار متفرق وهذا ايضا اكثر من ان يحصي وانما فضل الكلام الفصيح بعضه علي بعض لقوة حظه من افادة المعاني الكثيرة بالالفاظ المختصرة. فاما قوله تعالي (ثم عرضهم علي الملاءكة) بعد ذكر الاسماء التي لا تليق بها هذا الكناية فالمراد به عرض المسميات لان الكناية لا تليق بالاسماء ولا بد من ان تكون تلك المسميات او فيها ما يجوز ان يكني عنه بهذه
 
 الكناية لانها لا تستعمل الا في العقلاء وما يجري مجراهم. وقيل ان في قراءة ابي ثم عرضها وفي قراءة عبد الله بن مسعود ثم عرضهن وعلي هاتين القراءتين يصلح ان تكون عبارة عن الاسماء. وقد يبقي في هذه الاية سءال لم نجد احدا ممن تكلم في تفسير القران ولا في متشابهه ومشكله تعرض له وهو من مهم ما يسال عنه. وذلك ان يقال من اين علمت الملاءكة عليها السلام لما اخبرها ادم عليه الصلاة والسلام بتلك الاسماء صحة قوله ومطابقة الاسماء للمسميات وهي لم تكن عالمة بذلك من قبل اذ لو كانت عالمة لاخبرت بالاسماء ولم تعترف بفقد العلم والكلام يقتضيه لانهم لما انباهم ادم عليه الصلاة والسلام علموا صحتها ومطابقتها للمسميات ولولا ذلك لم يكن لقوله تعالي (الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض) معني ولا كانوا مستفيدين بذلك نبوته وتمييزه واختصاصه بما ليس لهم لان كل ذلك انما يتم مع العلم دون غيره. والجواب انه غير ممتنع ان تكون الملاءكة عليها السلام في الاول غير عارفين بتلك الاسماء فلما انباهم ادم عليه السلام بها فعل الله في الحال العلم الضروري بصحتها ومطابقتها للمسميات لها اما عن طريق او ابتداء بلا طريق فعلموا بذلك تميزه واختصاصه وليس لاحد ان يقول ان ذلك يءدي الي انهم علموا نبوته اضطرارا وفي هذا منافاة لطريق التكليف وذلك انه ليس في علمهم بصحة ما اخبر به ضرورة ما يقتضي العلم بالنبوة ضرورة بل بعده درجات ومراتب لا بد من الاستدلال عليها ويجري هذا مجري ان يخبر احدنا نبي بما فعل علي سبيل التفصيل علي وجه تجري به العادة وهو وان كان عالما بصدق خبره ضرورة لا بد له من الاستدلال فيما بعد علي نبوته لان علمه بصدق خبره ليس هو العلم بنبوته لكنه طريق يوصل اليها علي ترتيب. ووجه اخر وهو انه لا يمتنع ان يكون للملاءكة لغات مختلفة فكل قبيل منهم يعرف اسماء الاجناس في لغته دون لغة غيره الا ان يكون احاطة عالم واحد باسماء الاجناس في جميع لغاتهم خارقة للعادة فلما اراد تعالي التنبيه علي نبوة ادم عليه السلام علمه جميع تلك الاسماء فلما اخبرهم بها علم كل فريق مطابقة ما خبر به من الاسماء للغته وهذا لا يحتاج فيه الي الرجوع الي غيره وعلم مطابقته ذلك لباقي اللغات يخبر كل قبيل ولا شك في ان كل قبيل اذا كانوا كثيرة وخبروا بشء 
 يجري هذا المجري علم صحة مخبرهم واذا اخبر كل قبيل صاحبه علم من ذلك في لغة غيره ما علمته من لغته وهذا الجواب يقتضي ان يكون قوله تعالي (انبءني باسماء هءلاء) اي ليخبرني كل قبيل منكم بجميع الاسماء وهذان الجوابان جميعا مبنيان علي ان ادم عليه السلام لم يتقدم لهم العلم بنبوته وان اخباره بالاسماء كان افتتاح معجزاته لانه لو كان نبيا قبل ذلك وكانوا قد علموا بقدم ظهور معجزات علي يده لم يحتج الي هذين الجوابين معا لانهم يعلمون اذا كان الحال هذه مطابقة الاسماء للمسميات بعد ان لم يعلموا ذلك بقوله الذي قد امنوا به فيه غير الصدق وهذا لمن تامله بين بحمد الله . [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه رايت قوما ممن تكلم علي معاني الشعر يذكرون في بيت حسان بن ثابت لم تفتها شمس النهار بشء * غير ان الشباب ليس يدوم () ان المراد به الاعتذار من كبرها وعلو سنها فكانه قال  لم تفتها شمس النهار بشء  انها كبيرة طاعنة في السن وعذرها في ذلك ان الشباب ليس يدوم لامثالها وهذا الذي
 
 ذكروه ليس بشء والاشبه والاولي ان يكون مراد حسان ان شمس النهار لم تفتها بشء غير ان شبابها مما لا يدوم ولابد من ان يلحقها الهرم الذي لا يلحق الشمس ولم يرد انها في الحال كذلك وكيف يريد ما توهموه مع قوله يالقومي هل يقتل المرء مثلي * واهن البطش والعظام سءوم شانها العطر والفراش ويعلوها * لجين ولءلء منظوم لو يدب الحولي من ولد الذر * عليها لا ندبتها الكلوم () وهذه الاوصاف لا تليق لمن طعن في السن من النساء ولا يوصف بمثلها الا الصبيان والاحداث.. ومن العجاءب ان هذه الاستخراج علي ركاكته مسند الي الاصمعي وما اولي من يكون نتيجة تغلغله وثمرة توصل مثل هذه الثمرة بالاضراب عن استخراج المعاني والبحث عنها.. ومما فسره اصحاب المعاني علي وجه وهو بغيره اشبه واقل الاحوال ان يكون محتملا للامرين ولا يقتصر علي احدهما قول الخنساء يا صخر وراد ماء قد تناذره * اهل الموارد ما في ورده عار
 
 لانهم يقولون مرادها بالبيت ما في ترك ورده عار ويظنون انه متي لم يحمل علي ذلك لم يكن له فاءدة ولا فيه مدح ويجرونه مجري قول المرقش ليس علي طول الحياة ندم * ومن وراء المرء ما يعلم () وليس الامر كما ظنوه لانه يحتمل ان يريد انه لاعار في ورده علي ظاهر الكلام والفاءدة فيه ظاهرة لان البيت وان تضمن ذكر ورود الماء فهو كناية عن ركوب الامور العظيمة الصعاب التي من جملتها ايراد الماء غلبة وقهرا فكانها قالت انك تورد ماء قد تناذره الناس وتركب امرا صعبا قد نكل عنه الخلق ولك بذلك حظ الشجاعة والبسالة ومع ذلك فلا عار عليك في ركوبه لانه ربما فعل الانسان فعلا يجوز به اكثر الحظ من الشجاعة وان لحقه بعض العار من قطيعة رحم او نكث عهد او ما جري ذلك المجري
 
 فكانها نفت عن فعله وجوه العار وليس يجري هذا مجري قول المرقش  ليس علي طول الحياة ندم  لان البيت متي لم يحمل علي ان المراد به ليس علي فوت طول الحياة ندم لم يفد شيءا وقد بينا فاءدة قول الخنساء اذا كان المراد ما ذكرناه (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واسال من ارسلنا قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن) الاية. الجواب قد ذكر في هذه الاية وجوه. اولها ان يكون المعني واسال اتباع من ارسلنا قبلك من رسلنا ويجري ذلك مجري قولهم السخاء حاتم والشعر زهير يريدون السخاء حاتم والشعر شعر زهير واقاموا حاتما مقام السخاء المضاف اليه وقوله تعالي (ولكن البر من امن بالله) ومثله قول شاعر لهم مجلس سهب السال اذلة * سوا سية احرارها وعبيدها () والمامور بالسءال في ظاهر الكلام النبي عليه الصلاة والسلام وهو في المعني لامنه لانه عليه الصلاة والسلام لا يحتاج الي السءال لكنه خوطب خطاب امته كما قال تعالي (المص كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه) فافرده الله تعالي بالمخاطبة ثم رجع الي خطاب امته فقال (اتبعوا ما انزل اليكم) (فلا يكن في صدرك حرج) وفي موضع اخر (يا ايها النبي اتق الله) الاية فخاطبه عليه الصلاة والسلام والمعني لامته لانه بين بقوله تعالي (ان الله كان بما تعملون خبيرا). وقال تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) فوحد وجمع في موضع واحد وذلك للمعني الذي ذكرناه
 
 . وقال الكميت الي السراج المنير احمد لا تعدلني رغبة ولا رهب عنه الي غيره ولو رفع الناس * الي العيون وارتقبوا لو قيل افرطت بل قصدت ولو * عنفي القاءلون او ثلبوا لج بتفضيلك اللسان ولو * اكثر فيك الضجاج واللجب انت المصطفي المحض المندب في التشبيه ان نص قومك النسب فظاهر الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام والمقصود به اهل بيته عليهم الصلاة والسلام لان احدا من المسلمين لا يمتنع من تفضيله عليه الصلاة والسلام والاطناب في وصف فضاءله ومناقبه ولا يعنف في ذلك احد وانما اراد الكميت وان اكثر في اهل بيته وذريته عليهم الصلاة والسلام الضجاج واللجب والتقريع والتعنيف فوجه القول اليه عليه الصلاة والسلام والمراد غيره وبه لذلك وجه صحيح وهو ان المراد بموالاتهم الانحياز اليهم والانقطاع الي حبهم لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المقصود بجميع ذلك جاز ان يخرج الكميت الكلام هذا المخرج ويضعه هذا الموضع. وقد قيل ان المراد باتباع الانبياء عليهم الصلاة والسلام الذين امر بمسالتهم اهل الكتاب كعبد الله ابن سلام ونظراءه ولا يمتنع علي هذا الجواب ان يكون هو عليه الصلاة والسلام المامور بالمسالة علي الحقيقة كما يقتضيه ظاهر الخطاب وان لم يكن شاكا في ذلك ولا مرتابا به ويكون الوجه فيه تقرير اهل الكتاب به واقامة الحجة عليهم باعترافهم او لان بعض مشركي العرب انكر ان تكون كتب الله المتقدمة وانبياءه الاتون بها دعوا الي التوحيد فامر عليه الصلاة والسلام بتقرير اهل الكتاب بذلك لنزول الشبهة عمن اعترضته الشبهة . والجواب الثاني ان يكون السءال متوجها اليه عليه الصلاة والسلام خاصة دون امته والمعني اذا لقيت النبيين في السماء فاسالهم عن ذلك لان الرواية قد وردت بانه عليه الصلاة والسلام لقي النبيين في السماء فسلم عليهم وامهم ولا يكون امره بالسءال لانه كان 
 شاكا لان مثل ذلك لا يجوز عليه الشك فيه لكن لبعض المصالح الراجعة الي الدين اما لشء يخصه عليه الصلاة والسلام او يتعلق ببعض الملاءكة الذين يستمعون ما يجري بينه وبين النبيين من سءال وجواب. والجواب الثالث ما اجاب به ابن قتيبة وهو ان المعني واسال من ارسلنا اليه قبلك رسلا من رسلنا يعني اهل الكتاب وهذا الجواب وان كان يوافق في المعني الجواب الاول فبينهما خلاف في تقدير الكلام وكيفية تاويله فلهذا صارا مفترقين وقد رد علي ابن قتيبة هذا الجواب وقيل انه خطا في الاعراب لان لفظه اليه لا يصح اضمارها في مثل هذا الموضوع لانهم لا يجوزون الذي جلست عبد الله علي معني الذي جلست اليه عبد الله لان اليه حرف منفصل عن الفعل والمنفصل لا يضمر فلما كان القاءل اذا قال الذي اكرمت اياه عبد الله ولم يجز ان يضمر اياه لانفصاله من الفعل كانت لفظة اليه بمنزلته وكذلك لا يجوز الذي رغبت محمد بمعني الذي رغبت فيه محمد لان الاضمار انما يحسن في الهاء المتعلقة بالفعل كقولهم الذي اكلت طعامك والذي لقيت صديقك معناهما الذي اكلته ولقيته () وقال الفراء انما حذفت الهاء لدلالة الذي عليها
 
 وقال غيره في حذفها غير ذلك وكل هذا ليس مما تقدم في شء فصح ان جواب ابن قتيبة مستضعف والمعتمد ما تقدم اخر الجزء الثالث من كتاب امالي السيد المرتضي ويليه الجزء الرابع واوله تاويل خبر والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم 
 الجزء الرابع من كتاب امالي السيد المرتضي (الشريف ابي القاسم علي بن الطاهر ابي احمد الحسين المتوفي سنة  رضي الله عنه) (في التفسير و الحديث والادب) (الطبعة الاولي) (سنة  ه‍ و  م) (علي نفقة احمد ناجي الجمالي ومحمد امين الخانجي واخيه) (حقوق الطبع محفوظة) صححه وضبط الفاظه وعلق حواشيه حضرة الفاضل الشيخ احمد بن الامين الشنقيطي نزيل القاهرة حالا منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم  ايران  ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن معني ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهود انه وينصرانه. الجواب اما ابو عبيد القاسم بن سلام فانه قال في تاويل هذا الخبر سالت محمد بن الحسن عن تفسيره فقال كان هذا في اول الاسلام قبل ان تنزل الفراءض ويءمر المسلمون بالجهاد قال ابو عبيد كانه يذهب الي انه لو كان يولد علي الفطرة ثم مات قبل ان ينصره ابواه ويهوداه ما ورثاه وكذلك لو ماتا قبله ما ورثهما لانه مسلم وهما كافران وما كان ايضا يجوز ان يسبي فلما نزلت الفراءض وجرت السنن بخلاف ذلك علم انه يولد علي دين ابويه. قال ابو عبيد واما عبد الله بن المبارك فانه قال هذا بمنزلة الحديث الاخر الذي يتضمن انه عليه الصلاة والسلام سءل عن اطفال المشركين فقال الله اعلم بما كانوا عاملين يذهب الي انهم يولدون علي ما يصيرون من اسلام او كفر فمن كان في علمه انه يصير مسلما فانه يولد علي الفطرة ومن كان في علمه انه يموت كافرا ولد علي ذلك. قال ابو عبيد ومما يشبه هذا الحديث حديثه الاخر انه قال يقول الله عز وجل اني خلقت عبادي جميعا فاجتالتهم الشياطين عن دينهم وجعلت ما احللت لهم حراما. قال ابو عبيدة يريد بذلك النحاءر والسواءب وغير ذلك لما احله الله تعالي فجعلوه حراما. واما ابن قتيبة فانه قال وقد حكي ما ذكرناه عن ابي عبيد لست اري ما حكاه ابو عبيد عن عبد الله ابن المبارك ومحمد بن الحسن مقنعا لمن اراد ان يعرف معني الحديث لانهما لم يزيدا علي ان ردا علي من قال به من اهل القدر وتفسير محمد بن الحسن يدل علي ان الحديث منسوخ والمنسوخ لا يكون في الاخبار وانما يكون في الامر والنهي قال ولا يجوز ان يراد به علي تاويل ابن المبارك بعض المولودين دون بعض لان مخرجه مخرج العموم 
 . وقال ولا اري معني الحديث الا ما ذهب اليه حماد بن سلمة فانه قال فيه هذا عندنا حيث اخذ العهد عليهم في اصلاب اباءهم يريد حين مسج الله تعالي ظهر ادم فاخرج منه ذريته الي يوم القيامة امثال الذر واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي فاراد عليه الصلاة والسلام ان كل مولود يولد في العالم علي ذلك العهد وعلي ذلك الاقرار الاول وهو الفطرة. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وهذا كله خبط وتخليط وبعد عن الجواب الصحيح والصحيح في تاويله ان قوله عليه الصلاة والسلام يولد علي الفطرة يحتمل امرين. احدهما ان تكون الفطرة ههنا الدين وتكون علي بمعني اللام فكانه عليه الصلاة والسلام قال كل مولود يولد للدين ومن اجل الدين لان الله تعالي لم يخلق من يبلغ مبلغ المكلفين الا ليعبده فيتنفع بعبادته ويشهد بذلك قوله تعالي (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) والدليل علي ان علي تقوم مقام اللام ما حكاه ابن السكيت عن ابي زيد عن العرب انهم يقولون صف علي كذا وكذا حتي اعرفه بمعني صف لي ويقولون ما اغيظك علي يريدون ما اغيظك لي والعرب تقيم بعض الصفات مقام بعض فيقولون سقط الرجل لوجهه يريدون علي وجهه. وقال الطرماح كان مخواها علي ثفناتها * معرس خمس وقعت للجناجن () وقال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت * زوراء تنفر عن حياض الديلم معناه شربت الناقة من ماء الدحرضين وهما مان يقال لاحدهما وشيع والاخر دحرض فغلب الاشهر وهو الدحرض وانما ساغ ان يريد عليه الصلاة والسلام بالفطرة التي هو الخلقة
 
 في اللغة الدين من حيث كان هو المقصود بها وقد يجري علي الشء اسم ماله به هذا الضرب من التعلق والاختصاص وعلي هذا يتاول قوله تعالي (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي) الاية اراد دين الله الذي خلق الخلق له وقوله (لا تبديل لخلق الله) المراد به ان ما خلق العباد له من العبادة والطاعة ليس مما يتغير ويختلف حتي يخلق تعالي قوما للطاعة واخرين للمعصية ويجوز ان يريد بذلك الامر وان كان ظاهره الخبر فكانه تعالي قال ولا تبدلوا ما خلقكم الله له من الدين والطاعة بان تعصوا وتخالفوا. والوجه الاخر في تاويل قوله عليه الصلاة والسلام الفطرة ان يكون المراد بها الخلقة وتكون لفظة علي علي ظاهرها لم يرد به غيرها ويكون المعني كل مولود يولد علي الخلقة الدالة علي وحدانيته تعالي وعبادته والايمان به لانه عز وجل قد صور الخلق وخلقهم علي وجه يقتضي النظر فيه معرفته والايمان به وان لم ينظروا ولم يعرفوا فكانه قال كل مخلوق ومولود فهو يدل بخلقته وصورته علي عبادة الله تعالي وان عدل بعضهم فصار يهوديا او نصرانيا وهذا الوجه يحتمله ايضا قوله تعالي (فطرة الله التي فطر الناس عليها) واذا ثبت ما ذكرناه في معني الفطرة فقوله عليه الصلاة والسلام حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه يحتمل وجهين احدهما ان من كان يهوديا او نصرانيا ممن خلقته لعبادتي وديني فانما جعله كذلك ابواه ومن جرا مجراهما ممن يوقع له الشبهة ويقلده الضلال عن الدين وانما خص عليه الصلاة والسلام الابوين لان الاولاد في الاكثر ينشءون علي مذهب اباءهم ويالفون اديانهم ونحلهم ويكون الغرض بالكلام تنزيه الله عن ضلالة العباد وكفرهم وانه انما خلقهم للايمان فصدهم عنه اباءهم ومن يجري مجراهم. والوجه الاخر ان يكون معني يهودانه وينصر انه اي يلحقانه باحكامهما لان اطفال اهل الذمة قد الحق الشرع احكامهم باحكامهم فكانه قال عليه الصلاة والسلام لا تتوهموا من حيث لحقت احكام اليهود والنصاري اطفالهم انهم خلقوا لدينهم بل لم يخلقوا الا للايمان والدين الصحيح لكن اباءهم هم الذين ادخلوهم في احكامهم وعبر عليه الصلاة والسلام عن ادخالهم في احكامهم بقولهم يهودانه وينصرانه وهذا واضح. فاما جواب ابي عبيد الله الذي حكاه عن محمد بن الحسن فانا اذا تمكنا من حمل الخبر علي وجه نسلم 
 معه من النسخ لم نحتج الي غيره وانما توهم النسخ لاعتقاده ان خلقهم علي الفطرة يمنع من الحاقهم بحكم اباءهم وذلك غير ممتنع. واما الجواب الذي حكاه عن ابن المبارك ففاسد لان الله تعالي لا يجوز ان يخلق احدا للكفر فكيف يخلقه له وهو يامره بالايمان ويريده منه ويعاقبه ويذمه علي خلافه. فاما ما روي عنه عليه الصلاة والسلام وقد سءل عن اطفال المشركين فقال الله اعلم بما كانوا عاملين فانه يحتمل ان يكون عليه الصلاة والسلام سءل عمن لم يبلغ من اطفال المشركين كيف صورته والي اي شء تنتهي عاقبته فقال عليه الصلاة والسلام الله اعلم بما كانوا يعملون فاراد ان ذلك مستور عني ولو كانت المسالة عمن اخترم طفلا لم يجز ان يكون الجواب ذلك واما ابن قتيبة فانه رد علي ابي عبيد من غير وجه يقتضي الرد واعتراض جواب ابن المبارك باعتبار العموم والخصوص وكيف ينبه علي فساده من هذه الجهة وقد اختار في تاويل الخبر ما يجري في الفساد والاختلال مجري تاويل ابن المبارك. فاما النسخ في الاخبار فجاءز اذا تضمنت معني الامر والنهي ويكون ما دل علي جواز النسخ في الامر دالا علي جواز ذلك فيها وهذا مثل ان يقول عليه الصلاة والسلام الصلاة واجبة عليكم ثم يقول بعد زمان ليست بواجبة فيستدل بالثاني علي نسخ الحكم الاول كما لو قال عليه الصلاة والسلام صلوا ثم قال لا تصلوا كان النهي الثاني ناسخا للاول. فاما الجواب الذي ذكره ابن قتيبة فقد بينا فساده فيما تقدم من الامالي عند تاويلنا قوله تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) وافسدنا قول من اعتقد انه مسح ظهر ادم عليه السلام واستخرج منه الذرية واشهدها علي نفوسها واخذ اقرارها بمعرفته بوجوه من الكلام ولا طاءل في اعادة ذلك (مجلس اخر ) [تاويل اية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها) الاية 
 الي قوله تعالي (الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) فقال ما معني الاستثناء ههنا والمراد الدوام والتابيد ثم ما معني التمثيل بمدة السماوات والارض التي تفني وتنقطع. الجواب قلنا قد ذكر في هذه الاية وجوه. اولها ان تكون الا وان كان ظاهرها الاستثناء فالمراد بها الزيادة فكانه تعالي قال (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) من الزيادة لهم علي هذا المقدار كما يقول الرجل لغيره لي عليك الف دينار الا الفين الذين اقرضتكهما وقت كذا وكذا فالالفان زيادة علي الالف بغير شك لان الكثير لا يستثني من القليل وهذا الجواب يختاره الفراء وغيره من المفسرين. والوجه الثاني ان يكون المعني الا ما شاء ربك من كونهم قبل دخول الجنة والنار في الدنيا وفي البرزخ الذي هو ما بين الحياة والموت واحوال المحاسبة والعرض وغير ذلك لانه تعالي لو قال خالدين فيها ابدا ولم يستثن لنوهم متوهم انهم يكونون في الجنة والنار من لدن نزول الاية او من بعد انقطاع التكليف فصار للاستثناء وجه وفاءدة معقولة. والوجه الثالث ان تكون الا بمعني الواو والتاويل فيها ما دامت السماوات والارض وما شاء ربك من الزيادة واستشهد علي ذلك بقول الشاعر وكل اخ مفارقة اخوه * لعمر ابيك الا الفرقدان ()
 
 معناه والفرقدان ويقول الاخر واري لها دارا باغدرة السيد * ان لم يدرس لها رسم الا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم والمراد بالا ههنا الواو والا كان الكلام متناقضا. والوجه الرابع ان يكون الاستثناء الاول متصلا بقوله تعالي (لهم فيها زفير وشهيق) وتقدير الكلام لهم في النار زفير وشهيق الا ما شاء ربك من اجناس العذاب الخارجة عن هذين الضربين ولا يتعلق الاستثناء بالخلود فان قيل فهبوا ان هذا امكن في الاستثناء الاول كيف يمكن في الثاني 
 . قلنا يحمل الثاني علي استثناء المكث في المحاسبة والموقف او غير ذلك مما تقدم ذكره . والوجه الخامس ان يكون الاستثناء غير مءثر في النقصان من الخلود وانما الغرض فيه انه لو شاء ان يخرجهم وان لا يخلدهم لفعل في ان التخليد انما يكون بمشيءته وارادته كما يقول القاءل لغيره والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك وهو لا ينوي الا ضربه ومعنا الاستثناء ههنا اني لو شءت ان لا اضربك لفعلت وتمكنت غير اني مجمع علي ضربك. والوجه السادس ان يكون تعليق ذلك بالمشيءة علي سبيل التاكيد للخلود والتبعيد للخروج لان الله تعالي لا يشاء الا تخليدهم علي ما حكم به ودل عليه ويجري ذلك مجري قول العرب والله لاهجرنك الا ان يشيب الغراب ويبيض القار ومعني ذلك اني اهجرك ابدا من حيث علق بشرط معلوم انه لا يحصل وكذلك معني الايتين والمراد بهما انهم خالدون ابدا لان الله تعالي لا يشاء ان يقطع خلودهم. والوجه السابع ان يكون المراد بالذين شقوا من ادخل النار من اهل الايمان الذين ضموا الي ايمانهم وطاعتهم المعاصي فقال الله تعالي انهم معاقبون في النار الا ما شاء ربك من اخراجهم الي الجنة وايصال ثواب طاعاتهم اليهم . ويجوز ايضا ان يريد باهل الشقاء ههنا جميع الداخلين الي جنهم ثم استثني تعالي بقوله الا ما شاء ربك اهل الطاعات منهم ومن يستحق ثوابا لا بد انه يصل اليه فقال تعالي الا ما شاء ربك من اخراج بعضهم وهم اهل الثواب واما الذين سعدوا فانما استثني تعالي من خلودهم ايضا لما ذكرناه لان من نقل من النار الي الجنة وخلد فيها لا بد من الاخبار عنه بتابيد خلوده من استثناء ما تقدم فكانه تعالي قال انهم خالدون في الجنة ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك من الوقت الذي ادخلهم فيه النار قبل ان ينقلهم الي الجنة والذين شقوا علي هذا الجواب هم الذين سعدوا وانما اجري عليهم كل لفظ في الحال التي تليق بهم اذا ادخلوا النار وعوقبوا فيها من اهل الشقاء واذا نقلوا الي الجنة من اهل الجنة والسعادة وقد ذهب الي هذا الوجه جماعة من المفسرين كابن عباس وقتادة والضحاك وغيرهم وروي بشر بن عمارة عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس قال الذين شقوا ليس فيهم كافر وانما هم قوم من اهل التوحيد يدخلون النار بذنوبهم ثم يتفضل الله تعالي عليهم فيخرجهم من النار الي الجنة فيكونون اشقياء في حال 
 سعداء في حال اخري واما تعليق الخلود بدوام السماوات والارض فقد قيل فيه ان ذلك لم يجعل شرطا في الدوام وانما علق به علي سبيل التبعيد وتاكيد الدوام لان للعرب في مثل هذا عادة معروفة خاطبهم الله تعالي عليها لانهم يقولون لا افعل كذا ما لاح كوكب وما اضاء الفجر وما اختلف الليل والنهار وما بل بحر صوفة وما تغنت حمامة ونحو ذلك ومرادهم التابيد والدوام ويجري كل ما ذكرناه مجري قولهم لا افعل كذا ابدا لانهم يعتقدون في جميع ما ذكرناه انه لا يزول ولا يتغير وعباراتهم انما يخرجونها بحسب اعتقاداتهم لا بحسب ما عليه الشء في نفسه الا تري ان بعضهم لما اعتقدوا في ا لاصنام ان العبادة تحق لها سموها الهة بحسب اعتقاداتهم وان لم تكن في الحقيقة كذلك ومما يشهد لمذهبهم الذي حكيناه قول ابي الجويرية العبدي ذهب الجود والجنيد جميعا * فعلي الجود والجنيد السلام اصبحا ثاويين في قعر مرت * ما تغنت علي الغصون الحمام وقال الاعشي الست منتهيا عن نحت اثلتنا * ولست ضاءرها ما اطت الابل () وقال الاخر لا افتا الدهر ابكيهم باربعة * ما اجترت النيب او حنت الي بلد وقال زهير مبينا عن اعتقاده دوام الجبال وانها لا تفني ولا تتغير الا لا اري علي الحوادث باقيا * ولا خالدا الا الجبال الرواسيا
 
 فهذا وجه وقيل ايضا في ذلك انه اراد تعالي به الشرط وعني بالاية دوام السماوات والارض المبدلتين لانه تعالي قال (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) فاعلما تعالي انهما تبدلان وقد يجوز ان يديمهما بعد التغيير ابدا بلا انقطاع وانما المنقطع ه‍ دوام السماوات والارض قبل التبديل والفناء ويمكن ايضا ان يكون المراد انهم خالدون بمقدار مدة السماوات والارض التي يعلم الله تعالي انقطاعها ثم يزيدها الله تعالي علي ذلك ويخلدهم ويءيد مقامهم وهذا الوجه يليق بالاجوبة التي تتضمن ان الاستثناء اريد به الزيادة علي المقدار المقدم لا النقصان. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وجدت ابا القاسم الامدي قد ظلم البحتري في تفسير بيت له مضاف اليه مع ظلمه له في اشياء كثيرة تاولها علي خلاف مراد البحتري وحكي قوله كالبدر الا انها لا تجتلي * والشمس الا انها لا تغرب ثم قال وهذا فيه سءال لانه لما قال  كالبدر الا انها لا تجتلي  فالمعني ان عيون الناس كلهم تري البدر وتجتليه وهي لا تراها العيون ولا تجتلي ثم قال  والشمس الا انها لا تغرب  وانما قال لا تجتلي لانها محجوبة فاذا كانت في حجاب فهي في غروب لان الشمس اذا غربت انما تدخل تحت حجاب فظاهر المعني كالبدر الا ان العيون لا تراها والشمس الا ان العيون لا تفقدها قال وهذا القول متناقض كما تري قال واظنه اراد انها وان كانت في حجاب فانه لا يقال لها غربت تغرب كما لا يقال للشمس وانما يقال لها اذا سافرت بعدت وغربت اذا توجهت نحو الغرب وقد يقال للرجل اغرب عنا اي ابعد ولو استعار لها اسم الغروب عن الارض التي تكون فيها اذا ظعنت عنها الي ارض اخري كان ذلك حسنا جدا لا سيما وقد جعلها شمسا كما قال ابراهيم بن العباس الصولي وزالت زوال الشمس عن مستقرها * فمن مخبري في اي ارض غروبها قال وقد يجوز ان يقول قاءل انه اراد لا تغرب تحت الارض كما تغرب الشمس وهذه معاذير ضيقة لابي عبادة فان لم يكن قد اخطا فقد اساء. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وما المخطء غير الامدي ومراد البحتري بقوله اوضح من ان يذهب علي متامل 
 لانه اراد بقوله  والشمس الا انها لا تغرب  اي انها لا تصير حيث يتعذر رءيتها ويمتنع كما يتعذر رءية الشمس علي من غربت عن افق بلده والمراة وان احتجبت باختيارها فان ذلك ليس بغروب كغروب الشمس لانها اذا شاءت ظهرت وبرزت للعيون والشمس اذا غربت فرءيتها غير ممكنة ولهذا لا يصح ان يقال فيمن استظل بدار او جدار عن الشمس انها غربت عنه وان كان غير راه لها لان رءيتها ممكنة بزوال ذلك المانع وكذلك القول في احتجاب المراة فلا تناقض في بيت البحتري علي ما ظنه الامدي. ولبعضهم في هذا المعني قد قلت للبدر واستعبرت حين بدا * ما فيك يا بدر لي من وجهها خلف تبدي لنا كلما شءنا محاسنها * وانت تنقض احيانا وتنكسف فمعني قوله  فانت تنقض وتنكسف  جار مجري غروب الشمس لانه فضلها علي البدر من حيث كان بروزها لمبصرها موقوفا علي اختيارها والبدر ينقض وينكسف علي وجه لا تمكن رءيته كما فضلها البحتري بانها لا تغرب حتي تصير رءيتها مستحيلة والشمس كذلك. وقد ظلم الامدي البحتري في قوله لا العذل يردعه ولا التعنيف * عن كرم يصده قال الامدي وهذا عندي من اهجي ما مدح به خليفة واقبحه ومن ذا يعنف الخليفة علي الكرم او يصده ان هذا بالهجو اولي منه بالمدح. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وللبحتري في هذا عذر من وجهين. احدهما ان يكون الكلام خرج مخرج التقدير فكانه قال لو عنف وعذل لما صده ذلك عن الكرم وان كان من حق العذل والتعنيف ان يصد او يحجز عن الشء وهذا له نظاءر في القران وفي كلام العرب كثير مشهور وقد مضي فيما امليناه شء من ذلك. والوجه الاخر ان العذل والتعنيف وان لم يتوجها اليه في نفسه فهما موجودان في الجملة علي الاسراف في البذل والجود بنفاءس الاموال ولم يقل البحتري ان عذله يردعه او تعنيفه يصده وانما قال لا العذل يردعه ولا التعنيف يصده فكانه اخبر ان ما يسمعه من عدل العذال علي الكرم 
 وتعنيفهم علي الجود وان كان متوجها الي غيره فهو غير صادله لقوة عزيمته وشدة بصيرته . ومما خطا الامدي البحتري فيه وان كان له فيه عذر صحيح لم يهتد اليه قوله ذنب كما سحب الرداء يذب عن * عرف وعرف كالقناع المسبل قال الامدي وهذا خطا من الوصف لان ذنب الفرس اذا مس الارض كان عيبا فكيف اذا سحبه وانما الممدوح من الاذناب ما قرب من الارض ولم يمسها كما قال امرء القيس بضاف فويق الارض ليس باعزل () قال وقد عيب امرء القيس بقوله لها ذنب مثل ذيل العروس * تسد به فرجها من دبر قال وما اري العيب يلحق امرا القيس لان العروس وان كانت تسحب اذيالها وكان ذنب الفرس اذا مس الارض عيبا فليس بمنكر ان يشبه به الذنب وان لم يبلغ الي ان يمس الارض لان الشء انما يشبه الشء اذا قاربه او دنا من معناه فاذا اشبهه في اكثر احواله فقد صح التشبيه ولاق به وامرء القيس لم يقصد ان يشبه طول الذنب بطول ذيل العروس فقط وانما اراد السبوغ والكثرة والكثافة الا تري انه قال  تسد به فرجها من دبر  وقد يكون الذنب طويلا يكاد يمس الارض ولا يكون كثيفا ولا يسد فرج الفرس فلما قال تسد به فرجها علمنا انه اراد الكثافة والسبوغ مع الطول فاذا اشبه الذنب الذيل من هذه الجهة كان في الطول قريبا منه فالتشبيه صحيح وليس ذلك بموجب للعيب وانما العيب في قول البحتري * ذنب كما سحب الرداء * فافصح بان الفرس يسحب ذنبه. ومثل قول امرء القيس قو خداش بن زهير لها ذنب مثل ذيل الهدي * الي جءجوء ايد الزافر  والهدي  العروس التي تهدي الي زوجها  والايد  الشديد  والزافر  الصدر لانها تزفر منه
 
 قال فشبه الذنب الطويل السابغ بذيل الهدي وان لم يبلغ في الطول الي ان يمس الارض.
 [قال الشريف] رضي الله عنه وللبحتري وجه في العذر يقرب من عذر امرء القيس في قوله مثل ذيل العروس غير ان الامدي لم يفطن له واول ما اقوله ان الشاعر لا يجب ان يءخذ عليه في كلامه التحقيق والتحديد فان ذلك متي اعتبر في الشعر بطل جميعه وكلام القوم مبني علي التجوز والتوسع والاشارات الخفية والايماء علي المعاني تارة من بعد وتارة من قرب لانهم لم يخاطبوا بشعرهم الفلاسفة واصحاب المنطق وانما خاطبوا من يعرف اوضاعهم ويفهم اغراضهم وانما اراد البحتري بقوله  ذنب كما سحب الرداء  المبالغة في وصفه بالطول والسبوغ وانه قد قارب ان ينسحب وكاد يمس الارض ومن شان العرب ان تجري علي الشء الوصف الذي قد كان يستحقه وقد قرب منه القرب شديد فيقولون قتل فلانا هوي فلانة ووله عقله وزال تمييزه واخرج نفسه وكل ذلك لم يقع وانما اراد والمبالغة وافادة المقاربة والمشارفة ولنظاءر ذلك اكثر من ان تحصي ومن شانهم ايضا اذا ارادوا المبالغة التامة ان يستعملوا مثل هذا فيشبهون الكفل بالكثيب وبالدعص وبالتل ويشبهون الخصر بوسط الزنبور وبمقدار حلقة الخاتم ويعدون هذا غاية المدح واحسن الوصف ونحن نعلم انا لو راينا من خصره مقدار وسط الزنبور وكفله كالكثيب العظيم لاستبعدناه واستهبجنا صورته لنكارتها وقبحها وانما اتوا بالفاظ المبالغة صنعة وتانقا لا لتحمل علي ظواهرها تحديدا وتحقيقا بل ليفهم منها الغاية المحمودة والنهاية المستحسنة ويترك ما وراء ذلك فانا نفهم من قولهم خصرها كخصر الزنبور انه في غاية الدقة المستحسنة في البشر ومن قولهم كفلها كالكثيب انه في نهاية الوثارة المحمودة المطلوبة لا انه كالتل علي التحقيق فهكذا لا ننكر ان يريد البحتري بقوله كما سحب الرداء انه في غاية الطول الممدوح المحمود لا انه ينجر في الارض علي الحقيقة ووكلنا في تخليص معناه وتفصيله الي العادة الجارية لنظراءه من الشعراء في استعمال مثل اللفظ الذي استعمله. قال بعضهم في ثقل العجيزه تمشي فتثقلها روادفها * فكانها تمشي الي خلف 
 وقال المءمل من راي مثل حبتي * تشبه البدر اذا بدا تدخل اليوم ثم تدخل * ارادفها غدا وقال ذو الرمة ورمل كاوراك العذاري قطعته * وفد جللته المظلمات الحنادس () وكل هذا الكلام لو حمل علي ظاهره وحقيقته لكان الموصوف به في نهاية القبح لان من يمشي الي خلف ومن يدخل كفله بعده لا يكون مستحسنا. وقال بكر بن النطاح فزعاء تسحب من قيام فزعها * وتغيب فيه وهو جثل اسحم فكانها فيه نهار ساطع * وكانه ليل عليها مظلم فوصف شعرها بانه ينسحب مع قيامها ونحن نعلم ان طول الشعر وان كان مستحسنا فليس الي هذا الحد وانما اراد بقوله تسحب شعرها ما اراده البحتري بقوله كما سحب
 
 الرداء من المبالغة في الوصف بالطول المحمود دون المذموم (مجلس اخر ) [تاويل الاية]. ان سال ساءل عن قوله تعالي (اسمع بهم وابصر () يوم ياتوننا) الاية. فقال ما تاويل هذه الاية فان كان المراد بها التعجب من قوة اسماعهم ونفاذ ابصارهم فكيف يطابق ما خبر به عنهم في مواضع كثيرة من الكتاب بانهم لا يبصرون ولا يسمعون وان علي اسماعهم وابصارهم غشاوة وما معني قوله تعالي (لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين) اي يوم هو اليوم المشار اليه وما المراد بالضلال المذكور. الجواب قلنا اما قوله تعالي (اسمع بهم وابصرهم) فهو علي مذهب العرب في التعجب ويجري مجري قولهم ما اسمعهم وما ابصرهم والمراد بذلك الاخبار عن قوة علومهم بالله تعالي في تلك الحال وانهم عارفون به علي وجه الاعتراض للشبهة عليه وهذا يدل علي ان اهل الاخرة عارفون بالله تعالي ضرورة ولا تنافي بين هذه الاية وبين الايات التي اخبر تعالي
 
 عنهم فيها بانهم لا يسمعون ولا يبصرون وبان علي ابصارهم غشاوة لان تلك الايات تناولت احوال التكليف وهي الاحوال التي كان الكفار فيها ضلالا عن الدين جاهلين بالله تعالي وصفاته وهذه الاية تتناول يوم القيامة وهو المعني بقوله تعالي يوم ياتوننا و احوال القيامة لا بد فيها من المعرفة الضرورية وتجري هذه الاية مجري قوله تعالي (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد). فاما قوله تعالي (لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين) فيحتمل ان يريد تعالي بقوله اليوم الدنيا واحوال التكليف ويكون الضلال المذكور انما هو الذهاب عن الدين والعدول عن الطريق فاراد تعالي انهم في الدنيا جاهلون وفي الاخرة عارفون بحيث لا تنفعهم المعرفة ويحتمل ان يريد تعالي باليوم يوم القيامة ويعني تعالي بالضلال المعدول عن طريق الجنة ودار الثواب الي دار العقاب فكانه قال اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا غير انهم مع معرفتهم هذه وعلمهم يصيرون في هذا اليوم الي العقاب ويعدل بهم عن طريق الثواب وقد روي معني هذا التاويل عن جماعة من المفسرين فروي عن الحسن في قوله تعالي [اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا] قال يقول تعالي هم يوم القيامة سمعاء بصراء لكن الظالمون في الدنيا سمعاء وبصراء ولكنهم في ضلال عن الدين مبين. وقال قتادة وابن زيد ذلك والله يوم القيامة سمعوا حين لم ينفعهم السمع وابصروا حين لم ينفعهم البصر. وقال ابو مسلم بن بحر في تاويل هذه الاية كلاما جيدا قال معني اسمع بهم وابصر ما اسمعهم وابصرهم وهذا علي طريق المبالغة في الوصف يقول فهم يوم ياتوننا يوم القيامة سمعاء بصراء اي عالمون وهم اليوم في دار الدنيا في ضلال مبين اي جهل واضح قال وهذه الاية تدل علي ان قوله (صم بكم عمي فهم لا يعقلون) ليس معناه الافة في الاذن والعين والجوارح بل هو انهم لا يسمعون عن قدرة ولا يتدبرون ما يسمعون ولا يعتبرون بما يرون بل هم عن ذلك غافلون فقد نري ان الله تعالي جعل قوله تعالي (لكن الظالمون اليوم في ضلال) مقابلا لقوله تعالي اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا اي ما اسمعهم وما ابصرهم فاقام تعالي السمع والبصر مقام الهدي اذ جعله بازاء الضلال المبين. فاما ابو علي بن عبد الوهاب فانه اختار في تاويل هذه الاية غير هذا الوجه 
 ونحن نحكي كلامه علي وجهه قال وعني بقوله اسمع بهم وابصر اي اسمعهم وابصرهم وبين لهم انهم اذا اتوا مع الناس الي موضع الجزاء سيكونون في ضلال عن الجنة وعن الثواب الذي يناله المءمنون. والظالمون الذين ذكرهم الله تعالي هم هءلاء توعدهم بالعذاب في ذلك اليوم. ويجوز ايضا ان يكون عني بقوله اسمع بهم وابصر اي اسمع الناس بهءلاء الانبياء وابصرهم بهم ليعرفوهم ويعرفوا خبرهم فيءمنوا بهم ويقتدوا باعمالهم واراد بقوله تعالي لكن الظالمون لكن من كفر بهم من الظالمين اليوم وهو في يوم القيامة في ضلال عن الجنة وعن نيل الثواب مبين وهذا الموضع من جملة المواضع التي استدركت علي ابي علي وينسب فيها الي الزلل لان الكلام وان كان محتملا لما ذكره بعض الاحتمال من بعد فان الاولي والاظهر في معني ما تقدم ذكره من المبالغة في وصفهم وقوله تعالي (لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين) بعد ما تقدم لا يليق الا بالمعني الذي ذكرناه لا سيما اذا حمل اليوم علي ان المراد به يوم القيامة علي ان ابا علي جعل قوله تعالي لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين من صلة قوله تعالي اسمعهم وابصرهم وتاوله علي ان المعني به اعلمهم وابصرهم بانهم يوم القيامة في ضلال عن الجنة والكلام يشهد بان ذلك لا يكون من صلة الاول وان قوله تعالي لكن استءناف لكلام ثان وما يحتاج ابو علي الي هذا بل لو قال علي ما اختاره من التاويل انه اراد تعالي اسمعهم وابصرهم يوم ياتوننا اي ذكرهم باهواله واعلمهم بما فيه ثم قال مستانفا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين لم يحتج الي ذكره وكان هذا اشبه بالصواب.. فاما الوجه الثاني الذي ذكره فباطل لان قوله تعالي اسمع بهم وابصر اذا تعلق بالانبياء الذين ذكرهم الله تعالي بقي قوله عز وجل يوم ياتوننا بلا عامل ومحال ان يكون ظرف لا عامل له فالاقرب والاولي ان يكون علي الوجه الاول مفعولا.. ووجدت بعض من اعتراض علي ابي علي يقول رادا عليه لو كان الامر علي ما ذهب اليه ابو علي لوجب ان يقول تعالي اسمعهم وابصرهم بغير باء وهذا الرد غير صحيح لان الباء في مثل هذا الموضع غير منكر زيادتها وذلك موجود كثير في القران والشعر وغيره قال الله تعالي (اقرا باسم ربك الاعلي الذي. وعينا يشرب بها عباد الله. وهزي اليك بجذع النخلة 
 تلقون اليهم بالمودة وقال الاعشي ضمنت برزق عيالنا ارماحنا وقال امرء القيس هصرت بغصن ذي شماريخ ميال () واظن ابا علي انما شبهته بهذا الجواب لانه وجد تاليا للاية لفظ امر وهو قوله تعالي (وانذرهم يوم الحسرة) فحمل الاول علي الثاني والكلام لا تشتبه معانيه من حيث المجاورة بل الواجب ان يوضع كل منه حيث يقتضيه معناه.. [قال المرتضي] رضي الله عنه وجدت جماعة من اهل الادب يستبعدون ان يرتج علي انسان في خطبة وكلام قصد له فينبعث منه في تلك الحال كلام هو احسن مما قصد اليه وابلغ مما ارنج عليه دونه ويقولون ان النسيان لا يكون الا عن حيرة وضلالة فكيف تجتمع معهما البراعة الثاقبة والبلاغة الماثورة مع حاجتهما الي اجتماع الفكرة وحضور الذكر وينسبون جميع ما يحكي من كلام مستحسن ولفظ مستعذب عمن حصر في خطبة او في منطق الي انه موضوع مصنوع وليس الذي استبعدوه وانكروه ببعيد ولا منكر لان النسيان قد يخص شيءا دون شء ويتعلق بجهة دون جهة وهذا امر متعارف فلا ينكر ان ينسي الانسان شيءا قصده وعزم علي الكلام فيه ويكون مع ذلك ذاكرا لغيره متكلما فيه بابلغ الكلام واحسنه بل ربما كان الحصر والذهاب عن القصد يحميان القريحة ويوقدان الفكرة فيبعثان علي احسن الكلام وابرعه ليكون ذلك هربا من العي وانتفاء من اللكنة.. ومن احسن ما روي من الكلام وابرعه في حال الحصر والانقطاع عن المقصود من الكلام ما اخبرنا به ابو عبيد الله محمد المرزباني قال حدثنا ابن دريد قال حدثنا ابو حاتم قال المرزباني واخبرنا ابن دريد مرة اخري وقال حدثنا السكن ابن سعيد عن محمد بن عباد عن ابن الكلبي قالا صعد خالد بن عبد الله القسري
 
 يوما المنبر بالبصرة فارتج عليه فقال ايها الناس ان الكلام وقال ابو حاتم ان هذا القول يجي احيانا ويذهب احيانا فيتسبب عند مجيءه سببه ويعز عند عزوبه طلبه وربما كوبر فابي وعولج فابطي وقال ابن الكلبي ربما طلب فابي وعولج فقسا والتاني لمجيءه اصوب من التعاطي لابيه ثم نزل فما رءي حصرا ابلغ منه وقال ابو حاتم والترك لابيه افضل من التعاطي لمجيءه وتجاوزه عند تعذره اولي من طلبه عند تنكره وقد يختلج من الجرء جنانه ويرتج علي البليغ لسانه ثم نزل.. واخبرنا بهذا الخبر ابو عبيد الله المرزباني علي وجه اخر قال اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي قال كان خالد بن عبد الله القسري حين ولاه هشام بن عبد الملك يكثر الخطب والتباليغ فقدم واسط فصعد المنبر فحاول الخطبة فارتج عليه فقال ايها الناس ان هذا الكلام يجء احيانا ويعزب احيانا فيعز عند عزوبه طلبه ويتسبب عند مجيءه سببه وربما كوبر فابي وعوسر فقسا والتاتي لمجيءه اسهل من التعاطي لابيه وتركه عند تعذره احمد من طلبه عند تنكره وقد يرتج علي اللسن لسانه ولا ينظره القول اذا اتسع ولا يتيسر اذا امتنع ومن لم تمكن له الخطوة فخليق ان تعن له النبوة. () واخبرنا المرزباني قال اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة قال حدثني ابو العباس المنصوري قال صعد ابو العباس السفاح المنبر فارتج عليه فقال ايها الناس ان اللسان بضعة من الانسان يكل اذا كل وينفسح بانفساحه اذا فسح ونحن امراء الكلام منا تفرعت فروعه وعلينا تهدلت غصونه الا وانا لا نتكلم هذرا ولا نسكت الا معتبرين ثم نزل فبلغ ذلك ابا جعفر فقال لله هو لو خطب بمثل ما اعتذر لكان من اخطب الناس وهذا الكلام يروي لداود ابن علي.. وبهذا الاسناد عن محمد بن الصباح عن فثم بن جعفر بن سليمان عن ابيه قال اراد ابو العباس السفاح يوما ان يتكلم بامر من الامور بعد ما افضت الخلافة اليه
 
 وكان فيه حياء مفرط فارتج عليه فقال داود بن علي بعد ان حمد الله واني عليه ايها الناس ان امير المءمنين الذي قلده الله سياسة رعيته عقل من لسانه عندما تعهد من بيانه ولكل مرتق بهر حتي تنفسه العادات فابشروا بنعمة الله في صلاح دينكم ورغد عيشكم.. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة قال حدثني عبد الله بن اسحاق بن سلام قال صعد عثمان بن عفان رضي الله عنه المنبر فارتج عليه فقال ايها الناس سيجعل الله بعد عسر يسرا وبعد عي نطقا وانكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال.. وروي محمد بن يزيد النحوي هذا الكلام بعينه عن يزيد بن ابي سفيان وقد خطب علي بعض منابر الشام وان عمرو بن العاص لما بلغه كلامه قال عن مخرجاتي من الشام استحسانا لكلامه.. وروي محمد بن يزيد النحوي قال بلغني ان رجلا صعد المنبر ايام يزيد وكان واليا علي قوم فقال لهم ايها الناس اني ان لم اكن فارسا طبا بهذا القران فان معي من اشعار العرب ما ارجو ان يكون خلفا منه وما اساء القاءل اخو البراجم حيث قال وما عاجلات الطير يذنين للفتي * رشادا ولا من ريثهن يخيب () ورب امور لا تضيرك ضيرة * وللقلب من مخشاتهن وجيب ولا خير فيمن لا يوطن نفسه * علي ناءبات الدهر حين تنوب
 
 وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة * ويخطي الفتي في حدسه ويصيب فقال رجل من كلب ان هذا المنبر لم ينصب للعشر بل ليحمد الله تعالي ويصلي علي النبي واله عليهم الصلاة والسلام وللقران فقال اما لو انشدتكم شعر رجل من كلب لسركم فكتب الي يزيد بذلك فعزله وقال قد كنت اراك جاهلا احمق ولم احسب ان الحمق بلغ بك الي هذا المبلغ فقال له احمق مني من ولاني.. وكان يزيد بن المهلب ولي ثابت قطنة بعض قري خراسان فلما صعد المنبر حصر فنزل وهو يقول فالا اكن فيكم خطيبا فانني * بسيفي اذا جد الوغي لخطيب فقيل له لو قلت هذا علي المنبر لكنت اخطب الناس فبلغ ذلك حاجب الفيل فقال ابا العلاء لقد لاقيت معضلة * يوم العروبة من كرب وتحنيق اما القران فلا تهدي لمحكمه * ولم تسدد من الدنيا بتوفيق لما رمتك عيون الناس هبتهم * وكدت تشرق لما قمت بالريق تلوي اللسان اذ رمت الكلام به * كما هوي زلق من جانب النيق ()
 
 .. وروي ان بعض خلفاء بني العباس واظنه الرشيد صعد المنبر ليخطب فسقطت علي وجهه ذبابة فطردها فرجعت فحصر وارتج عليه فقال اعوذ بالله السميع العليم يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له الاية الي قوله ضعف الطالب والمطلوب ثم نزل فاستحسن ذلك منه.. ومما يشاكل هذه الحكاية ما حكاه عمرو بن بحر الجاحظ قال كان لنا بالبصرة قاض يقال له عبد الله بن سوار لم ير الناس حاكما قط ولا زمينا ولا ركينا ولا وقورا ضبط من نفسه وملك من حركته مثل الذي ضبط وملك وكان يصلي الغداة في منزله وهو قريب الدار من مسجده فياتي مجلسه فيحتبي ولا يزال منتصبا لا يتحرك له عضو ولا يلتفت ولا يحل حبوته ولا يحرك رجلا عن رجل ولا يعتمد علي علي احد شقيه حتي كانه بناء مبني او صخرة منصوبة فلا يزال كذلك حتي يقوم لصلاة الظهر ثم يعود الي مجلسه فلا يزال كذلك حتي يقوم لصلاة العصر ثم يرجع الي مجلسه فلا يزال كذلك حتي يقوم الي المغرب ثم ربما عاد الي مجلسه بل كثيرا ما يكون ذلك اذا بقي عليه من قراءة العهد والشروط والوثاءق ثم يصلي العشاء وينصرف لم يقم في 
 طول تلك الولاية مرة واحدة الي الوضوء ولا احتاج اليه ولا شرب ماء ولا غيره من الشراب وكذلك كان شانه في طوال الايام وفي قصارها وفي صيفها وشتاءها وكان مع ذلك لا يحرك يدا ولا يشير براسه وليس الا ان يتكلم ثم يوجز ويبلغ بالكلام اليسير المعاني الكثيرة فبينما هو كذلك ذات يوم واصحابه حواليه وفي السماطين بين يديه اذ قسط علي انفه ذباب فاطال السكوت والمكث ثم تحول الي موق عينه فرام الصبر في سقوطه علي الموق وعلي عضته ونفاذ خرطومه كما رام الصبر علي سقوطه علي انفه من غير ان يحرك ارنبته او يغضي وجهه او يذب باصبعه فلما طال ذلك من الذباب واوجعه واحرقه وقصد الي مكان لا يحتمل التغافل عنه اطبق جفنه الاعلي علي جفنة الاسفل فلم ينهض فدعاه ذلك الي او والي بين الاطباق والفتح فتنحي ريثما سكن ثم عاد الي موقه ثانيا اشد من مرته الاولي فغمس خرطومه في مكان قد كان اوهاه قبل ذلك وكان احتماله له اضعف وعجزه عن الصبر في الثانية اقوي فحرك اجفانه وزاد في شدة الحركة في تتابع الفتح والاطباق فتنحي عنه بقدر ما سكنت حركته ثم عاد الي موضعه فما زال ملحا عليه حتي استفرغ صبره وبلغ مجهوده فلم يجد بدا من ان يذب عن عينه بيده ففعل وعيون القوم اليه يرمقونه كانهم لا يرونه فتنحي عنه بمقدار مارد يده وسكنت حركته ثم عاد الي موضعه فالجاه الي ان ذب عن وجهه بطرف كمه ثم الجاه الي ان تابع بين ذلك وعلم ان ذلك كله بعين من حضر من امناءه وجلساءه فلما نظروا اليه قال اشهد ان الذناب الج من الخنفساء وازهي من الغراب واستغفر الله فما اكثر من اعجبته نفسه فاراد الله تعالي ان يعرفه من ضعفه من ضعفه ما كان عنه مستورا وقد علمت اني كنت عند الناس من ارصن الناس وقد غلبني وفضحني اضعف خلق الله ثم تلا قول الله تعالي (ضعف الطالب والمطلوب) (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واذ نجينا كم من ال فرعون 
 يسومونكم سوم العذاب  الي قوله تعالي  بلاء من ربكم عظيم) فقال ما تنكرون ان يكون في هذا الاية دلالة علي اضافة الافعال التي تظهر من العباد الي الله تعالي من وجهين .. احدهما انه قال تعالي بعدما تقدم ذكره من افعالهم ومعاصيهم وفي ذلك بلاء من ربكم عظيم فاضافها الي نفسه.. والثاني اضاف تجاتهم من ال فرعون اليه فقال تعالي واذ انجيناكم ومعلوم انهم هم الذين ساروا حتي نجوا فيجب ان يكون ذلك السير من فعله علي الحقيقة حتي تصح الاضافة حينءذ.. الجواب قلنا اما قوله تعالي وفي ذلكم فهو اشارة الي ما تقدم ذكره من انجاءه لهم من المكروه والعذاب وقد قال قوم انه معطوف علي ما تقدم من قوله تعالي (يا بني اسراءيل اذ كوا نعمتي التي) الاية والبلاء ههنا الاحسان والنعمة ولا شك في ان تخليصه لهم من ضروب المكاره التي عددها الله نعمة عليهم واحسان اليهم والبلاء عند العرب قد يكون حسنا وقد يكون سيءا قال الله تعالي (وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا) ويقول الناس في الرجل اذا احسن القتال والثبات في الحرب قد ابلي فلان ولفلان بلاء والبلوي ايضا قد يستعمل في الخبر والشر الا ان اكثر ما يستعملون البلاء الممدود في الجميل والخير والبلوي المقصورة في السوء الشر فقال قوم اصل البلاء في كلام العرب الاختبار والامتحان ثم يستعمل في الخير والشر لان الاختبار والامتحان قد يكون في الخير والشر جميعا كما قال تعالي (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) يعني اختبرناهم وكما قال تعالي (ولنبلونكم بالخير فتنة) فالخير يسمي بلاء والشر يسمي بلاء غير ان الا كثر في الشر ان يقال بلوته ابلوه بلا وفي الخير ابلوته ابليه ابلاء وبلاء.. وقال زهير في البلاء الذي هو الخير جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم * وابلاهما خير البلاء الذي يبلو فجمع بين اللغتين لانه اراد انعم الله عليهما خير النعمة التي يختبر بها عباده وكيف يجوز ان يضيف تعالي ما ذكره عن ال فرعون من ذبح الابناء وغيره الي نفسه وهو قد ذمهم عليه و وبخهم وكيف ويكون ذلك من فعله وهو قد عد تخليصهم منه نعمة عليهم وكان يجب علي هذا ان يكون انما نجاهم من فعله تعالي بفعله وهذا مستحيل لا يعقل 
 ولا يحصل علي انه يمكن ان يرد قوله ذلكم الي ما حكاه عن ال فرعون من الافعال القبيحة ويكون المعني ان في تخليته بين هءلاء بينكم وتركه منعهم من ايقاع هذه الافعال بكم بلاء من ربكم عظيم اي محنة واختيار لكم والوجه الاول اقوي واولي وعليه جماعة من المفسرين.. وروي ابو بكر الهذلي عن الحسن في قوله تعالي (في ذلكم بلاء من ربكم عظيم) قال نعمة عظيمة اذا انجاكم من ذلك وقد روي مثل ذلك عن ابن عباس والسدي ومجاهد وغير هم.. فاما اضافة النجاة اليه وان كانت واقعة بسير هم وفعلهم فلو دل علي ما ظنوه لوجب اذا قلنا ان الرسول عليه الصلاة والسلام انقذنا من الشرك اخرجنا من الضلالة الي الهدي ونجانا من الكفر ان يكون فاعلا لافعالنا و كذلك قد يقول احدنا لغيره انا نجيتك من كذا وكذا واستنقذتك وخلصتك ولا يريد انه فعل بنفسه فعله والمعني في ذلك ظاهر لان ما وقع بتوفيق الله تعالي ودلالته وهدايته ومعونته والطافه قد يصح اضافته اليه فعلي هذا صحت اضافة النجاة اليه تعالي.. ويمكن ايضا ان يكون مضيفا لها اليه تعالي من حيث ثبط عنهم الاعداد وشغلهم عن طلبهم وكل هذا يرجع الي المعونة فتارة تكون بامر يرجع اليهم وتارة بامر يرجع الي اعداءهم.. فان قيل كيف يصح ان يقول (واذ انجينا كم من ال فرعون) فيخاطب بذلك من لم يدرك فرعون ولا نجا من شره... قلنا ذلك معروف مشهور في كلام العرب وله نظاءر لان العربي قد يقول مفتخرا علي غير قتلنا كم يوم عكاظ وهزمنا كم وانما يريد ان قومي فعلوا ذلك بقومك... وقال الاخطل يهجو جرير بن عطية ولقد سما لكم الهذيل فنالكم * باراب حيث نقسم الانفالا في فيلق يدعوا الاراقم لم تكن * فرسانه عزلا ولا اكفالا ولم يلحق جرير الهذيل ولا ادرك اليوم الذي ذكره غير انه لما كان يوم من ايام قوم الاخطل علي قوم جرير اضاف الخطاب اليه والي قومه فكذلك خطاب الله تعالي بالاية انما توجهت الي ابناء من نجي من ال فرعون واحلافهم والمعني واذ نجينا اباءكم واسلافكم والنعمة علي السلف نعمة علي الخلف ... قال الشريف المرتضي رضي الله (  المالي رابع) 
 عنه ومن احسن الشعر في تعود الضيافة والانس بها والاستمرار عليها قول حاتم بن عبد الله الطاءي اذا ما بخيل الناس هرت كلابه * وشق علي الضيف الغرب عقورها فاني جبان الكلب بيتي موطا * جواد اذ ما النفس شح ضميرها وان كلابي مذ اقرب وعودت * قليل علي من يعترينا هريرها اراد بقوله  علي من يعترينا هريرها  انها لا نهر جملة ولذلك نظاءر كثيرة () ومثله قوله تعالي (فقليلا ما يءمنون) ومثل قوله فاني جبان الكلب معنا ولفظا قول الشاعر وما يك في من عيب فاني * جبال الكلب مهزول الفصيل وانما اراد اني اوثر الضيف بالالبان ففصالي مها زيل... ومثل الفظ والمعني قول ابي وجرة
 
 وال الزبير بنو حرة * مروا بالسيوف الصدور الجنافا يموتون والقتل من دابهم ويغشون يوم السيوف السيافا واجبن ما صافر كلبهم * وان نذفته حصاة اضافا يقول ادركوا بسيوفهم ثاراتهم فكانهم شفوا وغر قلوبهم وازالوا ما كان فيها من الاحقاد ومعني مرا  استخرجوا كما تمري الناقة اذا اردت ان تحليها الندر  والجانف  المناءل.. ثم قال وان مات بعضهم علي فراشه فان اكثر هم يموت مقتولا لشجاعتهم واقدامهم فلذلك قال والقتل من دابهم وجعل كلبهم جبانا الكثرة من يغشاهم ويطهر قهم من النزل والاضياف فقد الفهم كلابهم والست بهم فهي لا تنبحهم وقيل ايضا انها لا تهر عليهم لانها تصيب مما ينحر لهم ويشاركهم فيه.. ومعني وان قذفته حصاة اضافا  اي اشفق وهذا تاكيد لجبنه ويقال اضاف الرجل من الامر اذا اشفق منه... ومعني اجبن من صافر كلبهم قد تقدم ذكره في الامالي.. ومثله في المعني يغشون حتي ما تهر كلابهم * لا يسالون عن السواد المقبل
 
 وقال المرار بن المنقذ العدوي اعرف الحق ولا انكره * وكلابي انس غير عقر لا تري كلبي الا انسا * ان اتي خابط ليل لم يهر كثر الناس فما ينكرهم * من اسيف يبتغي الخير وحز الاسيف العبد هنها... وقال اخر الي ماجد لا ينبح الكلب صنيفه * ولا يتاداه احتمال المغارم معني  يتاداه  يثقله واراد ان يقول يتاوده فقلب.... وقال ابن هرمة واذا اتانا طارق متنور * بنحت فدلته علي كلابي وفرحن اذ ابصرنه فلقينه * يضربنه بشراشر الاذناب () وانما تفرح به لانها قد تعودت اذا انزلت الضيوف ان ينحر لهم فتصيب من قراهم ومثله له ومستنبح تستكشط الريح ثوبه * ليسقط عنه وهو بالثوب معصم عوي في سواد الليل بعد اعتسافه * لينبح كلب او ليفزع نوم فجاوبه مستسمع الصوف للقري * لينبح كلب او ليفزع نوم فجاوبه مستسمع الصوت للقري * له مع اتيان المهبين مطعم يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا * يكلمه من حبه وهو اعجم اراد بقوله فجاوبه مستسمع الصوت  انه جاوبه كلب  والمهبون  الموقظون له ولاهله وهم الاضياف وانما كان له معهم مطعم لانه ينحر لهم ما يصيب منه.. واراد بقوله 
 
 يكلمه من حبه وهو اعجم بصبصته وتحريكه ذنبه.... واما قوله  ليفزع نوم  فانما اراد ليغيث نوم يقال فزعت لفلان اذا اغثته... ومعني  عوي في سواد الليل  ان العرب تزعم ان ساءر الليل اذا اظلم عليه وادلهم فلم يستبن محجة ولم يدر اين الحي وضع وجهه علي الارض وعوي عواء الكلب ليسمع ذلك الصوت الكلاب ان كان الحي قريبا منه فتجيبه الابيات وهذا معني قوله ايضا ومستنبح اي ينبح الكلاب...
 وقال الفرزدق وداع بلحن الكلب يدعو ودونه * من الليل سجفا ظلمه وغيومها دعا وهو يرجو ان ينبه اذ دعا * فتي كابن ليلي حين غارت نجومها ابن ليلي  يعني اباه غالبا بعثت له دهماء ليست بلقحة * تدر اذا ما هب نحسا عقمها معني  بعثت له دهماء  اي رفعتها علي اثافيها ويعني الدهماء القدر  والقحة  الناقة واراد ان قدره تدر اذا هب الريح عقيما لامطر فيها كان المحال الغر مي حجراتها * عذاري بدت الما اصيب حميمها اراد ان قطع اللحم فيها لا نستتر بشء منها كما لا نستتر العذاري اللواتي اصيب حميمهر وظهرن حواسر غضوبا كحيزوم النعامة احمشت * باجواز خشب زال عنها هشيمها  الا جواز  الاوساط واوسط الخشب اصلبه وابقي نارا محضرة لا يجعل الستر دونها * اذا المرضع العوجاء جال برميها  البريم  الحقاب وانما يجول من الهزل والجهد والطوي  العوجاء  التي  قد اعوجت من الطوي... وقال الاخطل في الضيف دعاني بصوت واحد فاجابه * مناد بلاد صوت واخر صيت ذكر ضيفا عوي بالليل والصدي من الجبل يجيبه فذلك معني قوله  بصوت واحد  
 وقوله  فاجابه مناد يعني نارا رفعها له فراي سناها فقصدها  والاخر الصيت  الكلب لانه اجاب دعواه... ومثله وساري ظلام مفقعل وهبوة * دعوت بضوء ساطع فاهتدي ليا يعني نارا رفعها ليقصده طراق الليل  والمفقعل  المنقبض من شدة البرد.. وانشد محمد ابن يزيد ومستنبح تهوي مساقط راسه * الي كل شخص فهو للصوت اصور جيب الي كلب الكرام مناخه * بغيض الي الكوماء والكلب ابصر دعته بغير اسم هلم الي القري * فاسري يبوع الارض شقراء تزهر () معني  اصور  ماءل اراد انه يميل راسه الي كل شخص يتخيل له يظنه انسانا..
 
 ومعني  حبيب الي كلب الكرام  المعني الذي تقدم.. ومعني  بغيض الي الكوماء  الي الناقة لانها تنحر له.. وقوله  دعته شقراء  بغير اسم يعني نارا ضوءها فقصدها فكانها دعته.. وقال ابن هرمة وقد نزل به ضيف فقلت لقيني ارفعاها وحرقا * لعل سنا ناري باخر تهتف وفي معني قوله بغيض الي الكوماء.. قول بعض الشعراء يمدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابيك خيرا ان ابل محمد * عزل تناوح ان تهب شمال واذا راين لدي الفناء غريبة * ذرفت لهن من الدموع سجال وتري لها زمن الشتاء علي الثري * رخما وما بحيا لهن فصال اراد ابيك الخير فلما الالف واللام نصب  والعزل  التي لا سلاح معها وسلاح الابل سمنها واولادها وانما جعلوا ذلك كالسلاح لها من حيث كان صاحبها اذا راي سمنها وحسن حسانها وراي اولادها تتبعها نفس بها علي الاضياف فامتنع من نحرها فلما كان ذلك صادا عن الذبح ومانعا منه جري مجري السلاح لها فكانه يقول هذه الابل وان كانت ذوات سلاح من حيث كانت سخيمة سمينة فهي كالعزل اذ كان سلاحها لا يغني عنها شيءا ولا يمنع من عقرها.. ومعني  تناوح  تقابل بعضها بعضا اي هن مدفات باسنتها واوبارها لا تبالي بهبوب الشمال ولا يدخل بعضها في بعض من البرد.. وقوله  واذا راين لدي الفناء غريبة  اي اذا نزل ضيف فعقل ناقته التي جاء عليها وفي الغريبة علمن انه سينحر بعضهن لا محالة فلذلك تذرف دموعهن.. وقوله  وتري لها زمن الشتاء علي الثري رخما  فقد قيل فيه انه اراد به ان يهب فصالهن فتبقي البانهن علي الارض كهيءة الرخم.. وحكي عن ابن عباس انه قال الرخم قطع العلق من الدم وعندي ان المعني غير هذين جميعا وانما اراد انها تنحر وتعقر فتسقط الرخم علي موضع عقرها وبقايا دماءها واسلاءها فهذا معني قوله لا ما تقدم.. وقال اخر في معني سلاح الابل يمدح بني عوذ بن غالب من عبس 
 جزي الله مني غالبا خير ما جزي * اذا حدثان الدهر نابت نواءبه () اذا اخذت بزل المخاض سلاحها * تجرد فيها متلف المال كاسبه اراد ان سمنها وحسنها وتمامها لا يمنعه من عقرها للاضياف.. ومثله اذا البقل في اصلاب شول ابن مسهر * نمي لم يزده البقل الا تكرما اذا اخذت شول البخيل رماحها * وحي برماح الشول حتي تحطما وقوله  اخذت رماحها  من المعني المتقدم.. وقال مسكين الدارمي فقمت ولم تاخذ الي رماحها * عشاري، ولم ارجب عراقبها عقرا  ارجب  اكبر ذلك ولم يعظم علي وسمي رجب رجبا من ذلك لانه شهر معظم .. وقالت ليلي الاخيلية ولا تاخذ الكوم الجلاد سلاحها * لتوبة في قر الشتاء الصنابر ومثله لا اخون الصديق ما حفظ العهد * ولا تاخذ السلاح لقاحي وقال النمر بن تولب ازمان لم تاخذ الي سلاحها * ابلي بجلتها ولا ابكارها ابتزها البانها ولحومها * فاهين ذاك لضيفها ولجارها وقال المضرس بن ربعي الاسدي وما نلعن الاضياف ان نزلوا بنا * ولا يمنع الكوماء منا نصيرها
 
 ومعني  لا نلعنهم  اي لا نبعدهم واللعين البعيد  ونصيرها  ههنا ما يمنع من عقرها من حسن وتمام وولد وما جري ذلك المجري والنصير والسلاح في المعني واحد (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله).. فقال ما تنكرون ان يكون ظاهر هذه الاية يقتضي ان يكون جميع ما نفعله يشاءه ويريده لانه تعالي لم يخص شيءا من شء وهذا بخلاف مذهبكم وليس لكم ان تقولوا انه خطاب للرسول عليه الصلاة والسلام خاصة وهو لا يفعل الا ما يشاء الله تعالي لانه قد يفعل المباح بلا خلاف ويفعل الصغاءر عند اكثركم فلابد من ان يكون في افعاله تعالي ما لا يشاءه عندكم ولانه ايضا تاديب لنا كما انه تعليم له عليه الصلاة والسلام ولذلك يحسن منا ان نقول ذلك فيما يفعله.. الجواب قلنا تاويل هذه الاية مبني علي وجهين .. احدهما ان يجعل حرف الشرط الذي هو ان متعلقا بما يليه وبما هو متعلق به في الظاهر من غير تقدير محذوف ويكون التقدير ولا تقولن انك تفعل الا ما يريد الله تعالي وهذا الجواب ذكره الفراء وما رايته الا له ومن العجب تغلغله الي مثل هذا مع انه لم يكن متظاهرا بالقول بالعدل وعلي هذا الجواب لا شبهة في الاية ولا سءال للقوم عليه وفي هذا الوجه ترجيح علي غيره من حيث اتبعنا فيه الظاهر ولم نقدر محذوفا وعلي كل جواب مطابق الظاهر ولم يبن علي محذوف كان اولي.. والجواب الاخر ان نجعل ان متعلقة بمحذوف ويكون التقدير ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان تقول ان يشاء الله لان من عاداتهم اضمار القول في مثل هذا الموضع واختصار الكلام اذا طال وكان في الموجود منه دلالة علي المفقود وعلي هذا الجواب يحتاج الي الجواب عما سءلنا عنه فنقول هذا تاديب من الله تعالي لعباده وتعليم لهم ان يعلقوا ما يخبرون به بهذه اللفظة حتي يخرج من حد القطع ولا شبهة في ان ذلك مختص بالطاعات وان الافعال 
 القبيحة خارجة عنه لان احدا من المسلمين لا يستحسن ان يقول اني ازني غدا ان شاء الله او اقتل مءمنا وكلهم يمنع من ذلك اشد المنع فعلم سقوط شبهة من ظن ان الاية عامة في جميع الافعال.. واما ابو علي محمد بن عبد الوهاب فانه ذكر في تاويل هذه الاية ما نحن ذاكروه بعينه قال انما عني بذلك ان من كان لم يعلم انه يبقي الي غد حيا فلا يجوز ان يقول اني سافعل غدا وكذا وكذا فيطلق الخبر بذلك وهو لا يدري لعله سيموت ولا يفعل ما اخبر به لان هذا الخبر اذا لم يوجد مخبره علي ما اخبر به فهو كذب واذا كان المخبر لا يامن ان لا يوجد مخبره لحدوث امر من فعل الله نحو الموت او العجز او بعض الامراض او لا يوجد ذلك بان يبدو له في ذلك فلا يامن من ان يكون خبره كذبا في معلوم الله عز وجل واذا لم يامن ذلك لم يجز ان يخبر به ولا يسلم خبره هذا من الكذب الا بالاستثناء الذي ذكره الله تعالي فاذا قال اني صاءر غدا الي المسجد ان شاء الله فاستثني في مصيره بمشيءة الله تعالي امن ان يكون خبره في هذا كذبا لان الله تعالي ان شاء ان يلجءه الي المصير الي المسجد غدا الجا الي ذلك وكان المصير منه لا محالة واذا كان ذلك علي ما وصفنا لم يكن خبره هذا كذبا وان لم يوجد منه المصير الي المسجد لانه لم يوجد ما استثناه في ذلك من مشيءة الله تعالي.. قال وينبغي ان لا يستثني مشيءة دون مشيءة لانه ان استثني في ذلك مشيءة الله بمصيره الي المسجد علي وجه التعبد فهو ايضا لا يامن ان يكون خبره كذبا لان الانسان قد يترك كثيرا مما يشاءه الله تعالي منه ويتعبده به ولو كان استثناء مشيءة الله لان يبقيه ويقدره ويرفع عنه الموانع كان ايضا لا يامن ان يكون خبره كذبا لانه قد يجوز ان لا يصير الي المسجد مع تبقية الله تعالي له قادرا مختارا فلا يامن من الكذب في هذا الخبر دون ان يستثني المشيءة العامة التي ذكرناها فاذا دخلت هذه المشيءة في الاستثناء فقد امن ان يكون خبره كذبا اذا كانت هذه المشيءة متي وجدت وجب ان يدخل المسجد لا محالة قال وبمثل هذا الاستثناء يزول الحنث عمن حلف فقال والله لاصيرن غدا الي المسجد ان شاء الله تعالي لانه ان استثني علي سبيل ما بينا لم يجز ان يحنث في يمينه ولو خص استثناءه بمشيءة بعينها ثم كانت ولم يدخل معها الي المسجد حنث في يمينه.. وقال غير ابي علي ان المشيءة المستثناة ههنا هي مشيءة المنع والحيلولة 
 فكانه قال ان شاء الله يخليني ولا يمنعني وفي الناس من قال القصد بذلك ان يقف الكلام علي جهة القطع وان لم يلزم به ما كان يلزم لولا الاستثناء ولا ينوي في ذلك الجاء ولا غيره وهذا الوجه يحكي عن الحسن البصري.. واعلم ان للاستثناء الداخل علي الكلام وجوها مختلفة فقد يدخل علي الايمان والطلاق والعتاق وساءر العقود وما يجري مجراها من الاخبار فاذا دخل ذلك اقتضي التوقيف عن امضاء الكلام والمنع من لزوم ما يلزم به وازالته عن الوجه الذي وضع له ولذلك يصير ما تكلم به كانه لا حكم له ولذلك يصح علي هذا الوجه ان يستثني في الماضي فيقول قد دخلت الدار ان شاء الله ليخرج بهذا الاستثناء من ان يكون كلامه خبرا قاطعا او يلزمه حكم وانما لم يصح دخوله في المعاصي علي هذا الوجه لان فيه اظهارا للانقطاع الي الله تعالي والمعاصي لا يصح ذلك فيها وهذا الوجه احد ما يحتمله تاويل الاية وقد يدخل الاستثناء في الكلام فيراد به اللطف والتسهيل.. وهذا الوجه يخص بالطاعات ولهذا الوجه جري قول القاءل لاقضين غدا ما علي من الدين ولاصلين غدا ان شاء الله مجري ان يقول اني افعل ذلك ان لطف الله تعالي فيه وسهله فعلم ان المقصد واحد وانه متي قصد الحالف فيه هذا الوجه لم يجب اذا لم يقع منه هذا الفعل ان يكون حانثا وكاذبا لانه ان لم يقع علمنا انه لم يلطف له فيه لانه لا لطف له وليس لاحد ان يعترض هذا بان يقول الطاعات لابد فيها من لطف وذلك لان فيها ما لا لطف فيه جملة فارتفاع ما هذه سبيله يكشف عنه انه لا لطف فيه وهذا الوجه لا يصح ان يقال في الاية انه يخص الطاعات والاية تتناول كلما لم يكن قبيحا بدلالة اجماع المسلمين علي حسن الاستثناء ما تضمنه في كل فعل لم يكن قبيحا وقد يدخل الاستثناء في الكلام فيراد به التسهيل والاقدار والتخلية والبقاء علي ما هي عليه من الاحوال وهذا هو المراد به اذا دخل في المباحات وهذا الوجه يمكن في الاية الا انه يعترضه ما ذكره ابو علي مما حكيناه من كلامه وقد يذكر استثناء المشيءة ايضا في الكلام وان لم يرد به في شء مما تقدم بل يكون الغرض اظهار الانقطاع الي الله تعالي من غير ان يقصد الي شء من الوجوه المتقدمة وقد يكون هذا الاستثناء غير معتد به في كونه كاذبا او صادقا لانه في الحكم كانه قال لافعلن كذا ان وصلت الي مرادي مع انقطاعي الي الله تعالي واظهاري 
 الحاجة اليه وهذا الوجه ايضا مما يمكن في تاويل الاية.. ومتي تءمل جملة ما ذكرناه من الكلام عرف منه الجواب عن المسالة التي لا يزال يسال عنها المخالفون من قولهم لو كان الله تعالي انما يريد العبادات من الافعال دون المعاصي لوجب اذا قال من لغيره عليه دين طالبه به والله لاعطينك حقك غدا ان شاء الله ان يكون كاذبا او حانثا اذا لم يفعل لان الله تعالي قد شاء ذلك منه عندكم وان كان لم يقع فكان يجب ان تلزمه الكفارة وان لا يءثر هذا الاستثناء في يمينه ولا يخرجه عن كونه حانثا كما انه لو قال والله لاعطينك حقك غدا ان قدم زيد فقدم ولم يعطه يكون حانثا وفي الزام هذا الحنث خروج عن اجماع المسلمين فصار ما اوردناه جامعا لبيان تاويل الاية وللجواب عن هذه المسالة ونظاءرها من المساءل والحمد لله وحده.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه تاملت ما اشتملت عليه تشبيهات الشعراء فوجدا اكثر ما شبهوا فيه الشء بالشء الواحد او الشيءين بالشيءين وقد تجاوزوا ذلك الي تشبيه ثلاثة بثلاثة واربعة باربعة وهو قليل ولم اجد من تجاوز هذا القدر الا قطعة مرت بي لابن المعتز فانها تضمنت تشبيه ستة اشياء بستة اشياء.. فاما تشبيه الواحد بالواحد قول عنترة في وصف الذباب هزجا يحك ذراعه بذراعه * قدح المكب علي الزناد الاجذم ()
 
 اي الاسرع.. ومثله قول عدي بن الرقاع تزجي اغن كان ابرة روقه * قلم اصاب من الدواة مدادها ومثله قول امرء القيس كان عيون الوحش حول قبابنا * وارحلنا الجزع الذي لم يثقب () وقوله اذا ما الثريا في السماء تعرضت * تعرض اثناه الوشاح المفصل ولذي الرمة
 
 وردت اعتسافا والثريا كانها * علي قمة الراس ابن ماء محلق وهذا الباب اكثر من ان يحصي.. فاما تشبيه شيءين بشيءين فمثل قو امرء القيس يصف عقابا كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي () وقوله وكشح لطيف كالجديل مخصر * وساق كانبوب السقي المذلل ولبشار كان مثار النقع فوق رءسنا * واسيافنا ليل تهاوي كواكبه ()
 
 ولاخر كان سمو النقع والبيض حوله * سماوة ليل اسفرت عن كواكب وقول ابي نواس كان صغري وكبري من فقاقعها * حصباء در علي ارض من الذهب () ولاخر
 
 ان الشمول هي التي * جمعت لاهل الود شملا شبهتها وحبابها * بشقاءق يحملن طلا ولاخر ابصرته والكاس بين فم * منه وبين انامل خمس فكانها وكان شاربها * قمر يقبل عارض الشمس ولاخر حتي اذا خليت في الكاس خلت بها * عقيقة جليت في قشر بلور تعلي اذا مزجت في كاسها حببا * كانه عرق في خد مخمور وقال البحتري شقاءق يحملن الندي فكانه * دموع التصابي في خدود الخراءد وقال اخر فكان الربيع يجلو عروسا * وكانا من قطرة في نثار ولابي العباس الناشء كان الدموع علي خدها * بقية طل علي جلنار وقال ابن الرومي واحسن لو كنت يوم الفراق حاضرنا * وهن يطفءن غلة الوجد لم تر الا الدموع سافحة * تسفح من مقلة علي خد كان تلك الدموع قطر ندي * يقطر من نرجس علي ورد وقال جران العود ابيت كان الليل افنان سدرة * عليها سقيط من ندي الطل ينطف 
 اراقب لمحا من سهيل كانه * اذا ما بدا في اخر الليل يطرف ولابن المعتز سقتني في ليل شبيه بثغرها * شبيهة خديها بغير رقيب فامسيت في ليلين بالشعر والدجي * وشمسين من خمر ووجه حبيب وقال المتنبي نشرت ثلاث ذواءب من شعرها * في ليلة فارت ليالي اربعا واستقبلت قمر السماء بوجهها * فارتني القمرين في وقت معا فاما تشبيه ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء.. فمثل قول ماني الموسوس نشرت غداءر شعرها لتظلني * خوف العيون من الوشاة الرمق فكانه وكانها وكانني * صبحان باتا تحت ليل مطبق ولبعضهم روض وزد خلاله نرجس * غض يحفان اقحوانا نضيرا ذا يباهي لنا خدودا وذا يحكي * عيونا وذا يضاهي ثغورا ولاخر في النرجس مداهن تبر بين اوراق فضة * لها عمد مخروطة من زبرجد وللبحتري في وصف ضمر المطايا ونحو لها كالقسي المعطفات بل الاسهم * مبزية بل الاوتار
 
 ولبعض الطالبيين وانا ابن معتلج البطاح اذا غدا * غيري وراح علي متون ظواهر يفتر عني ركنها وحطيمها * كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها * خلقي ومثل ظباءهن مجاوري واما تشبيه اربعة باربعة.. فمثل قول امرء القيس له ايطلا ظبي وساقا نعامة * وارخاء سرحان وتقريب تتفل ولاخر كف تناول راحها بزجاجة * خضراء تقذف بالحباب وتزبد فالكف عاج والحباب لالي * والراح تبر والاناء زبرجد ولبعضهم وقد اهدي اليه نرجس واقحوان وشقاءق واس فكتب الي المهدي لله ما اظرف اخلاقك * يا بدر الكرم اهديت ما ناسبتها * حسنا وظرفا وشيم فما راينا مهديا * قبلك في كل الامم اهدي العيون والثغور * والخدود واللمم ولاخر
 
 افدي حبيبا له بداءع او * صاف تعالت عن كل ما اصف كالبدر يعلو والشمس تشرق والغزال * يعطو والغصن ينعطف والمتنبي بدت قمرا ومالت خوط بان * وفاحت عنبرا ورنت غزالا ولاخر سفرن بدورا وانتقبن اهلة * ومسن غصونا والتفتن جاذرا () واما تشبيه خمسة بخمسة.. فقول الواوا الدمشقي، وهو ابو الفرج واسبلت لءلوء من نرجس وسقت * وردا وعضت علي العناب بالبرد واما تشبيه ستة بستة فلم اجده الا لابن المعتز في قوله بذر وليل وغصن * وجه وشعر وقد خمر ودر ووزد * ريق وثغر وخد (مجلس اخر ) [تاويل اية] .. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) .. فقال كيف يجوز ان يامرنا علي سبيل العبادة بالدعاء بذلك وعندكم ان النسيان من فعله تعالي فلا تكليف علي الناسي في حال نسيانه وهذا يقتضي احد امرين اما ان يكون النسيان من فعل العباد علي ما يقوله كثير من الناس او تكون متعبدين بمسءلته تعالي ما نعلم انه واقع حاصل لان مءاخذة الناسي مامونة منه تعالي والقول في الخطا اذ اريد به ما وقع سهوا او من غير عمد يجري هذا المجري.. الجواب قلنا قد قيل في هذه الاية المراد
 
 تنسياننا تركنا قال ابو علي قطرب بن المستنير معني النسيان ههنا الترك كما قال تعالي (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي) اي ترك ولولا ذلك لم يكن فعله معصية وكقوله تعالي (نسوا الله فنسيهم) اي تركوا طاعته فتركهم من ثوابه ورحمته وقد يقول الرجل لصاحبه لا تنسني من عطيتك اي لا تتركني منها وانشد ابن عرفة ولم اك عند الجود للجود قاليا * ولا كنت يوم الروع للطعن ناسيا اي تاركا.. ومما يمكن ان يكون علي ذلك شاهدا قوله تعالي (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) اي تتركون انفسكم.. ويمكن في الاية وجه اخر علي ان يحمل النسيان علي السهو وفقد المعلوم ويكون وجه الدعاء بذلك ما قد بيناه فيما تقدم من الامالي من انه علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي واظهار الفقر الي مسءلته والاستعانة به وان كان مامونا منه المءاخذة بمثله ويجري مجري قوله تعالي في تعليمنا وتاديبنا (لا تحملنا ما لا طاقة لنا به) ومجري قوله تعالي (قل رب احكم بالحق. ولا تخزني يوم يبعثون) وقوله تعالي حاكيا عن الملاءكة (فاغفر للذين تابوا) الاية وهذا الوجه يمكن ايضا في قوله تعالي او اخطانا اذا كان الخطا ما وقع سهوا او غير عمد فاما علي ما يطابق الوجه الاول فقد يجوز ان يريد تعالي بالخطا ما يفعل من المعاصي بالتاويل السيء وعن الجهل بانها معاص لان من قصد شيءا علي اعتقاد انه بصفة فوقع ما هو بخلاف معتقده يقال قد اخطا فكانه امرهم بان يستغفروا مما تركوه متعمدين من غير سهو ولا تاويل ومما اقدموا عليه مخطءين متاولين.. ويمكن ايضا ان يريد باخطانا ههنا اذنبنا او فعلنا قبيحا وان كنا له متعمدين وبه عالمين لان جميع معاصينا لله تعالي قد توصف بانها خطا من حيث فارقت الصواب وان كان فاعلها متعمدا فكانه تعالي امرهم بان يستغفروا مما تركوه من الواجبات ومما فعلوه من المقبحات ليشتمل الكلام علي جهتي الذنوب والله اعلم بمراده.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال اخبرنا محمد بن العباس قال قال رجل يوما لابي العباس محمد ابن يزيد النحوي ما اعرف ضادية احسن من ضادية ابي الشيص فقال له كم ضادية حسنة لا تعرفها ثم انشده لبشار 
 غمض الحديد بصاحبيك فغمضا * وبقيت تطلب في الحبالة منهضا وكان قلبي عند كل مصيبة * عظم تكرر صدعه فتهيضا واخ سلوت له فاذكره اخ * فمضي وتذكرك الحوادث ما مضي فاشرب علي تلف الاحبة اننا * جزر المنية ظاعنين وحفضا ولقد جريت مع الصبا طلق الصبا * ثم ارعويت فلم اجد لي مركضا وعلمت ما علم امرء في دهره * فاطعت عذالي واعطيت الرضا وصحوت من سكر وكنت موكلا * ارعي الحمامة والغراب الابيضا  الحمامة  المراة  والغراب الابيض  الشعر الشاءب.. فيقول كنت كثيرا اتعهد نفسي بالنظر في المراة وترجيل الشعر.. وقوله  والغراب الابيض  لان الشعر كان غريبا اسود من حيث كان شابا ثم ابيض بالشيب ما كل بارقة تجود بماءها * ولربما صدق الربيع فروضا هكذا انشده المبرد ويحيي بن علي وانشده ابن الاعرابي ما كل بارقة تجود بماءها * وكذاك صدق الربيع لروضا قد ذقت الفته وذقت فراقه * فوجدت ذا عسلا وذا جمر الغضا يا ليت شعري فيم كان صدوده * ااسات ام رعد السحاب واومضا وغير من ذكرنا يرويه  ام اجم الخلال فاحمضا  ويلي عليه وويلتي من بينه * ما كان الا كالخضاب فقد نضا سبحان من كتب الشقاء لذي الهوي * كان الذي قد كان حكما فانقضا قال المبرد وهي طويلة.. وذكر يوسف بن علي بن يحيي عن ابيه ان ابا نواس اخذ قوله 
 جريت مع الصبا طلق الجموح () من قول بشار ولقد جريت مع الصبا طلق الصبا [قال الشريف المرتضي].. رضي الله عنه ولابي تمام والبحتري علي هذا الوزن والقافية وحركة القافية قصيدتان ان لم يزيدا علي ضادية بشار التي استحسنها المبرد لم يقصرا عنها واول قصيدة ابي تمام اهلوك اضحوا شاخصا ومقوضا * ومزمما يصف النوي ومعرضا ان يدج ليلك انهم اموا اللوي * فبما اضاءهم علي ذات الاضا بدلت من برق الثغور وبردها * برقا اذا ظعن الاحبة اومضا يقول فيها ما انصف الشرخ الذي بعث الهوي * فقضي عليك بلوعة ثم انقضي عندي من الايام ما لو انه * اضحي بشارب مرقد ما غمضا
 
 لا تطلبن الرزق بعد شماسه * فترومه سبعا اذا ما غيضا ما عوض الصبر امرء الا راي * ما فاته دون الذي قد عوضا يا احمد بن ابي دءاد دعوة * ذلت بذكرك لي وكانت ريضا لما انتضيتك للخطوب كفيتها * والسيف لا يرضيك حتي ينتضي قد كان صوح نبت كل قرارة * حتي تروح في نداك فروضا اوردتني العد الخسيف وقذ اري * اتبرض الثمد البكي تبرضا واما قصيدة البحتري فاولها ترك السواد للابسيه وبيضا * ونضا من الستين عنه ما نضا وسباه اغيد في تصرف لحظة * مرض اعل به القلوب وامرضا وكانه وجد الصبا وجديدة * دينا دنا ميقاته ان يقتضي اسيان اثري من جوي وصبابة * واساف من وصل الحسان وانفضا () كلف يكفكف عبرة مهراقة * اسفا علي عهد الشباب وما انقضي عدد تكامل للشباب مجيءه * واذا مضي الشء حان فقد مضي يقول فيها قعقعت للبخلاء اذعر جاشهم * ونذيره من فاضل ان ينتضي
 
 وكفاك من حنش الصريم تهددا * ان مد فضل لسانه او نضنضا وفيها لا تنكرن من جار بيتك ان طوي * اطناب جانب بيته او قوضا فالارض واسعة لنقلة راغب * عمن تنقل وده وتنقضا لا تبتهل اغضاي اما كنت قد * اغضيت مشتملا علي جمر الغضا لست الذي ان عارضته ملمة * اصغي الي حكم الزمان وفوضا لا يستقر ني الطفيف ولا اري * تبعا لبارق خلب ان اومضا انا من احب تجاربا وكانني * فيما اعاين منك ممن ابغضا اغببت سيبك كي يجم وانما * غمد الحسام المشرفي لينتضي وسكت الا ان اعرض قاءلا * نزرا وصرح جهده من عرضا .. واخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني يوسف بن يحيي بن علي عن ابيه قال من مختار شعر بشار قوله في وصف الزمان عتبت علي الزمان واي حي * من الاحياء اعتبه الزمان وامنة من الحدثان تزري * علي وليس من حدث امان وليس بزاءل يرمي ويرمي * معان مرة او مستعان متي تاب الكرامة من كريم * فمالك عنده الا الهوان وله في نحوه يا خليلي اصيبا او ذرا * ليس كل البرق يهدي المطرا لا تكونا كامرء صاحبته * يترك العين ويبغي الاثرا 
 ذهب المعروف الا ذكره * ربما ابكي الفتي ما ذكرا وبقينا في زمان معضل * يشرب الصفو ويبقي الكدرا قال وله قد ادرك الحاجة ممنوعة * وتولع النفس بما لا تنال والهم ما امسكته في الحشا * داء وبعض الداء لا يستقال فاحتمل الهم علي عاتق * ان لم تساعفك العلندي الجلال قال يحيي قوله  عاتق  يعني الخمر وهذا مثل قوله لما رايت الحظ حظ الجاهل * ولم ار المغبون غير العاقل رحلت عنسا من شراب بابل * فبت من عقلي علي مراحل [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه هذا الذي ذكره يحتمله البيت علي استكراه ويحتمل ايضا ان يريد بالعاتق العضو ويكون المعني ان لم تجد من بحمل عنك همومك ويقوم باثقالك ويخفف عنك فتحمل ذلك انت بنفسك واصبر عليه فكانه يامر نفسه بالتجلد والتصبر علي الباس وهذا البيت له نظاءر كثيرة في الشعر.. واخبرنا المرزباني قال حدثنا علي بن هارون قال حدثني ابي قال من بارع شعر بشار قوله يصف جارية مغنية قال علي وما في الدنيا شء لقديم ولا محدث من منثور ولا منظوم في صفة الغناء واستحسانه مثل هذه الابيات وراءحة للعين فيها مخيلة * اذا برقت لم تسق بطن صعيد من المستهلات الهموم علي الفتي * خفا برقها في عصفر وعقود حسدت عليها كل شء يمسها * وما كنت لولا حبها بحسود واصفر مثل الزعفران شربته * علي صوت صفراء التراءب رود كان اميرا جالسا في ثيابها * تءمل رءياه عيون وفود 
 من البيض لم تسرح علي اهل ثلة * سواما ولم ترفع حداج قعود تميت به البابنا وقلوبنا * مرارا وتحييهن بعد همود () اذا انطقت صحنا وصاح لنا الصدي * صياح جنود وجهت لجنود ظللنا بذاك الديدن اليوم كله * كانا من الفردوس تحت خلود ولا باس الا اننا عند اهلنا * شهود وما البابنا بشهود قال وانشدني ابي له في وصف مغنية لعمر ابي زوارها الصيد انهم * لفي منظر منها وحسن سماع تصلي لها اذاننا وعيوننا * اذا ما التقينا القلوب دواعي وصفراء مثل الخيزرانة لم تعش * ببءس ولم تركب مطية راعي اذا اقلدت اطرافها زلزلت * قلوبا دعاها للوساوس داعي كانهم في جنة قد تلاحقت * محاسنها من روضة وبقاع يروحون من تغريدها وحديثها * نشاوي وما تسقيهم بصواع لعوب بالباب الرجال وان دنت * اطيع التقي والغي غير مطاع قال علي بن هارون  الصواع  المكيال يقول اذا غنت شربوا جزافا بلا كيل ولا وزن من حسن ما يسمعون.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه هذا خطا منه وانما اراد انما غناءها لفرط حسنه وشدة اطرابه ينسيان شرة الخمر وان لم يكن هناك شرب
 
 بصواع وهذا يجري مجري قول الشاعر ويوم ظللنا عند ام محلم * نشاوي ولم نشرب طلاء ولا خمرا وما كان عندي ان احد يتوهم في معني هذا البيت ما ظنه هذا الرجل.. واما قوله في القطعة الاولي واصفر مثل الزعفران شربته البيت فيحتمل وجوها ثلاثة اولها ان يكون اراد بصفرة تراءبها الكناية عن كثرة تطيبها وتضمخها وان تراءبها صفر لذلك كما قال الاعشي بيضاء ضحوتها وصفراء * العشية كالعرار  والعرار  بهار البر وانما اراد انها تتضمخ بالعشي بالطيب فيصفرها ومثله لذي الرمة بيضاء في دعج كحلاء في برج * كانها فضة قد مسها ذهب وقيل في بيت قيس بن الخطيم فرايت مثل الشمس عند طلوعها * في الحسن او كدنوها لغروب صفراء اعجلها الشباب لداتها * موسومة بالحسن غير قطوب اي انها سبقت اقرانها.. ومثله قول ابن الرقيات لم تلتفت للداتها * فمضت علي غلواءها ()
 
 وجهان.. احدهما انه اراد انها تتطيب بالعنبر فتصفر لان الشمس تغيب صفراء الوجه .. والاخر اراد المبالغة في الحسن لان الشمس احسن ما تكون في وقتيها هذين ومن ذلك قول قيس بن الخطيم صفراء اعجلها الشباب لداتها ومثله للاعشي اذا جردت يوما حسبت خميصة * عليها وجريال النضير الدلا مصا  الخميصة  ثوب ناعم لين ناعم شبه به نعومة جسمها  والنضير  الذهب  والجريال  كل صبغ احمر وانما يعني لون الطيب عليها  والدلامص  البراق فهذا وجه.. والوجه الثاني ان يكون اراد بوصفها بالصفرة رقة لونها فعندهم ان المراة اذا كانت صافية اللون رقيقة ضرب لونها بالعشي الي الصفرة.. قال علي بن مهدي الاصفهاني قال لي ابي قال لي الجاحظ زعموا ان المراة اذا كانت صافية اللون رقيقة يضرب لونها بالغداة الي البياض وبالعشي الي الصفرة واحتج في ذلك بقول الراجز قد علمت بيضاء صفراء الاصل 
 وزعم ان بيت ذي الرمة الذي انشدناه من هذا المعني وكذلك بيت الاعشي الذي انشدناه والابيات محتملة للامرين فاما البيت الذي لا يحتمل الا وجها واحدا فهو قول الشاعر وقد خنقتها عبرة فدموعها * علي خدها حمر وفي نحرها صفر فانها لا تكون صفرا في نحرها الا لاجل الطيب.. فاما قوله  علي خدها حمر  فانما اراد انها تنصبغ بلون خدها.. والوجه الثالث ان تكون المراة كانت صفراء علي الحقيقة فان بشارا كثيرا ما يشبب بامراة صفراء كقوله اصفراء لا انسي هواك ولا ودي * ولا ما مضي بيني وبينك من عهد لقد كان ما بيني زمانا وبينها * كما كان بين المسك والعنبر الورد اي كما كان بين طيب المسك والعنبر وكقوله اصفراء كان الود منك مباحا * ليالي كان الهجر منك مزاحا وكان جواري الحي اذ كنت فيهم * قباحا فلما غبت صرن ملاحا وقد روي  ملاحا فلما غبت صرن قباحا  وقوله قباحا فلما غبت يشبه قول السيد بن محمد الحميري واذا حضرن مع الملاح بمجلس * ابصرتهن وما قبحن قباحا فاما قوله  من البيض لم تسرح سواما  فانه لا يكون مناقضا لقوله صفراء وان اراد بالصفرة لونها لان البياض ههنا ليس بعبارة عن اللون وانما هو عبارة عن نقاء العرض وسلامته من الادناس والعرب لا تكاد تستعمل البياض الا في هذا المعني دون اللون لان البياض عندهم البرص ويقولون في الابيض الاحمر ومنه قول الشاعر جاءت به بيضاء تحمله * من عبد شمس صلتة الخد ومثله بيض الوجوه.. فاما قول بشار في القطعة الثانية  وصفراء مثل الخيزرانة  فانه يحتمل ما تقدم من الوجوه، وان كان اللون الحقيقي خص بقوله كالخيزرانة لان الخيزران يضرب الي الصفرة ويحتمل ايضا ان يريد بصفراء غير اللون الثابت ويكون قوله كالخيزرانة 
 انها مثلها في التثني والتعطف.. ولقد احسن جران العود في قوله في المعني الذي تقدم كان سبيكة صفراء صبت * عليها ثم ليث بها الازار برود العارضين كان فاها * بعيد النوم مسك مستثار (مجلس اخر ) [تاويل اية]..
 ان سال ساءل عن قوله تعالي (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون).. فقال كيف اضاف الاستهزاء اليه تعالي وهو مما لا يجوز في الحقيقة عليه وكيف خبر بانه يمدهم في الطغيان والعمه وذلك بخلاف مذهبكم.. الجواب قلنا في قوله تعالي (الله يستهزء بهم) وجوه.. اولها ان يكون معني الاستهزاء الذي اضافه تعالي الي نفسه تجهيله لهم وتخطءنه اياهم في اقامتهم علي الكفر واصرارهم علي الضلال وسمي الله تعالي ذلك استهزاء مجازا واتساعا كما يقول القاءل ان فلانا ليستهزا به منذ اليوم اذا فعل فعلا عابه الناس به وخطءوه فاقيم عيب الناس علي ذلك الفعل وازراءهم علي فاعله مقام الاستهزاء به وانما اقيم مقامه لتقارب ما بينهما في المعني لان الاستهزاء الحقيقي هو ما يقصد به الي عيب المستهزا به والازراء عليه واذا تضمنت التخطءة والتجهيل والتبكيت هذا المعني جاز ان يجري اسم الاستهزاء عليه ويشهد بذلك قوله تعالي (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها) ونحن نعلم ان الايات لا يصح عليها الاستهزاء ولا السخرية في الحقيقة وانما المعني اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويزري عليها والعرب قد تقيم الشء مقام ما قاربه في معناه فتجري عليه اسمه.. قال الشاعر كم من اناس في نعيم عمروا * في ذري ملك تعالي فبسق سكت الدهر زمانا عنهم * ثم ابكاهم دما حين نطق والسكوت والنطق علي الحقيقة لا يجوزان علي الدهر وانما شبه تركه الحال علي ما هي عليه بالسكوت وشبه تغييره لها بالنطق وانشد الفراء 
 ان دهرا يلف شملي بجمل * لزمان يهم بالاحسان ومثل ذلك في الاستعارة لتقارب المعني سالتني عن اناس هلكوا * شرب الدهر عليهم واكل وانما اراد بالاكل والشرب الافساد لهم والتغيير لاحوالهم.. ومثله يقر بعيني ان اري باب دارها * وان كان باب الدار يحسبني جلدا .. والجواب الثاني ان يكون معني الاستهزاء المضاف اليه تعالي ان يستدرجهم ويهلكهم من حيث لا يعلمون ولا يشعرون.. ويروي عن ابن عباس انه قال في معني استدراجه اياهم انهم كانوا كلما احدثوا خطيءة جدد لهم نعمة وانما سمي هذا الفعل استهزاء من حيث غيب تعالي عنهم من الاستدراج الي الهلاك غير ما اظهر لهم من النعم كما ان المستهزء منا المخادع لغيره يضمر امرا ويظهر غيره.. فان قيل علي هذا الجواب فالمسالة قاءمة واي وجه لان يستدرجهم بالنعمة الي الهلاك.. قلنا ليس الهلاك ههنا هو الكفر وما اشبهه من المعاصي التي يستحق بها العقاب وانما استدرجهم الي الضرر والعقاب الذي استحقوه بما تقدم من كفرهم ولله تعالي ان يعاقب المستحق بما شاء اي وقت شاء فكانه تعالي قال كفروا وبدلوا نعمة الله وعاندوا رسله لم يغير نعمه عليهم في الدنيا بل ابقاها لتكون متي نزعها عنهم وابدلهم بها نقما تكون الحسرة منهم اعظم والضرر عليهم اكثر.. فان قيل فهذا يءدي الي تجويز ان يكون بعض ما ظاهرها ظاهر النعمة علي الكفار مما لا يستحق الله به الشكر عليهم.. قلنا ليس يمتنع هذا فيمن استحق العقاب وانما المنكر ان تكون النعم المبتداة بهذه الصفة علي ما يلزم مخالفينا الا تري ان الحياة وما جري مجراها من حفظ التركيب والصحة لا يعد علي اهل النار نعمة وان كان علي اهل الجنة نعمة من حيث كان الغرض فيه ايصال العقاب اليهم.. والجواب الثالث ان يكون معني استهزاءه تعالي بهم ان جعل لهم بما اظهروا من موافقة اهل الايمان ظاهر احكامهم من نظره ومناكحة ومواريثه وموافقة وغير ذلك من الاحكام وان كان تعالي معدا لهم في الاخرة اليم العقاب لما ابطنوه من النفاق واستهزءا به من الكفر فكانه تعالي قال ان كنتم ايها 
 المفقون بما تظهرونه للمءمنين من المتابعة والموافقة وتبطنونه من النفاق وتطلعون عليه شياطينكم اذا خلوتم بهم تظنون انكم مستهزءن فالله تعالي هو المستهزء بكم من حيث جعل لكم احكام المءمنين ظاهرا حتي ظننتم ان لكم ما لهم ثم ميز تعالي بينكم في الاخرة ودار الجزاء من حيث اناب المخلصين الذين يوافق ظواهرهم بواطنهم وعاقب المنافقين وهذا الجواب يقرب معناه من الجواب الثاني وان كان بينهما خلاف من بعض الوجوه.. والجواب الرابع ان يكون معني ذلك ان الله هو الذي يرد استهزاء كم ومكركم عليكم وان ضرر ما فعلتموه لم يتعدكم ولم يحط بسواكم ونظير ذلك قول القاءل ان فلانا اراد ان يخدعني فخدعته وقصد الي ان يمكر بي فمكرت به والمعني ان ضرر خداعه ومكره عاءد اليه ولم يضرني به.. والجواب الخامس ان يكون المعني انه يجاز بهم علي استهزاءهم فسما الجزاء علي الذنب باسم الذنب والعرب تسمي الجزاء علي الفعل باسمه قال الله تعالي (وجزاء سيءة سيءة مثلها) وقال (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه) الاية وقال (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) والمبتدا ليس بعقوبة.. وقال الشاعر الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا () ومن شان العرب ان تسمي الشء باسم ما يقاربه ويصاحبه ويشتد اختصاصه به وتعلقه به اذا انكشف المعني وامن الابهام وربما غلبوا ايضا اسم احد الشيءين علي الاخر لقوة التعلق بينهما وشدة الاختصاص فيهم فمثال الاول قولهم للبعير الذي يحمل المزادة راوية وللمزادة المحمولة علي البعير رواية فسموا البعير باسم ما يحمل عليه.. قال الشاعر مشي الروايا بالمزاد الاثقل اراد الروايا الابل ومن ذلك قولهم صرعته الكاس فاستلبت عقله.. قال الشاعر وما زالت الكاس تغتالنا * وتذهب بالاول فالاول والكاس هي ظرف الشراب والفعل الذي اضافوه اليها انما هو مضاف الي الشراب الذي يحل فيها لان العرب لا تقول الكاس الا بما فيه من الشراب فكان الاناء الفارغ لا يسمي
 
 كاسا وعلي هذا القول يكون اضافة اختلاس العقل والتصريع وما جري مجري ذلك الي الكاس علي وجه الحقيقة لان الكاس علي هذا القول اسم للاناء وماحل فيه من الشراب.. ومثال الوجه الثاني ذكرناه عنهم من التغليب تغليبهم اسم القمر علي الشمس قال الشاعر اخذنا بافاق السماء عليكم * لنا قمراها والنجوم الطوالع اراد لنا شمسها وقمرها فغلب.. ومنه قول الاخر فقولا لاهل المكتين تحاشدوا * وسيروا الي اطام يثرب والنخل اراد  بمكتين  مكة والمدينة () وقال الاخر فبصرة الازد منا والعراق لنا * والموصلان ومنا مصر والحرم اراد  بالموصلين  الموصل والجزيرة.. وقال الاخر نحن سبينا امكم مقربا * يوم صبحنا الحيرتين المنون اراد  الحيرة والكوفة  وقال اخر اذا اجتمع العمران عمرو بن عامر * وبدر بن عمرو خلت ذبيان جوعا ()
 
 والقوا مقاليد الامور اليهما * جميعا وكانوا كارهين وطوعا اراد  بالعمرين  رجلين يقال لاحدهما عمرو وللاخر بدر وقد فسره الشاعر في البيت .. ومثله جزاني الزهدمان جزاء سوء * وكنت المرء يجزي بالكرامة () اراد  بالزهدمين  رجلين يقال لاحدهما زهدم وللاخر كردم فغلب وكل الذي ذكرناه يقوي هذا الجواب من جواز تسمية الجزاء علي الذنب باسمه وتغليبه عليه للمقاربة والاختصاص التام بين الذنب والجزاء عليه.. والجواب السادس ما روي عن ابن عباس انه قال يفتح لهم وهم في النار باب من الجنة فيقبلون اليه مسرعين حتي اذا انتهوا اليه سد عليهم فيضحك المءمنون منهم اذا راوا الابواب قد اغلقت عليهم ولذلك قال تعالي (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون).. فان قيل فاي فاءدة في هذا الوجه وما وجه الحكمة فيه.. قلنا وجه الحكمة فيه ظاهر لان ذلك اغلظ في نفوسهم واعظم في مكروهم وهو ضرب من العقاب الذي يستحقونه بافعالهم القبيحة
 
 لان من طمع في النجاة والخلاص من المكروه واشتد حرصه علي ذلك ثم حيل بينه وبين الفرج ورد الي المكروه يكون عذابه اصعب واغلظ من عذاب ما لا طريق للطمع عليه.. فان قيل فعلي هذا الجواب ما الفعل الذي هو الاستهزاء.. قلنا في ترداده لهم من باب الي اخر علي سبيل التعذيب معني الاستهزاء من حيث كان اظهار لما المراد خلافه وان لم يكن من معني الاستهزاء ما يقتضي قبحه من اللهو واللعب وما جري مجري ذلك..
 والجواب السابع ان يكون ما وقع منه تعالي ليس باستهزاء علي الحقيقة لكنه سماه بذلك ليزدوج اللفظ ويخف علي اللسان وللعرب في ذلك عادة معروفة في كلامها والشواهد عليه مذكورة مشهورة وهذه الوجوه التي ذكرناها في الاية يمكن ان تذكر في قوله تعالي (ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) وفي قوله (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم) فليتامل ذلك.. واما قوله تعالي (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) فيحتمل وجهين.. احدهما ان يريد اني املي لهم في العمر وامهلهم ليءمنوا ويطيعوا وهم مع ذلك مستمسكون بطغيانهم وعمهم.. والوجه الاخر ان يريد بيمدهم ان يتركهم من فواءده ومنحه التي يءتيها المءمنين ثوابا لهم ويمنعها من الكافرين عقابا كشرحه لصدورهم وتنويره لقلوبهم وكل هذا واضح بحمد الله.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه واني لاستحسن لبعض الاعراب قوله خليلي هل يشفي من الشوق والجوي * يد وذري الاوطان لابل يشوقها ويزداد في قرب اليها صبابة * ويبعد من فرط اشتياق طريقها وما ينفع الحران ذا اللوح ان يري * حياض القري مملوءة لا يذوقها ولاخر في تذكر الاوطان والحنين اليها الا قل لدار بين اكثبة الحمي * وذات الغضا جادت عليك الهواضب اجدك لا اتيك الا تقلبت * دموع اضاعت ما حفظت سواكب ديار تناسمت الهواء بجوها * وطاوعني فيها الهوي والحباءب 
 ليالي لا الهجران محتكم بها * علي وصل من اهوي ولا الظن كاذب وانشد ابو نصر صاحب الاصمعي لاعرابي الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * باكناف نجد وهي خضر متونها وهل اشربن الدهر من ماء مزنة * بحرة ليلي حيث فاض معينها بلاد بها كنا نحل فاصبحت * خلاء وترعاها مع الادم عينها تفيات فيها بالشباب وبالصبي * تميل بما اهوي علي غصونها وانشد الاصمعي لصدقة بن نافع الغنوي الا ليت شعري هل تحنن ناقتي * ببيضاء نجد حيث كان مسيرها فتلك بلاد حبب الله اهلها * الي وان لم يعط نصفا اميرها بلاد بها انصبت راحلة الصبي * ولانت لنا ايامها وشهورها فقدنا بها الهم المكدر شربه * ودار علينا بالنعيم سرورها وانشد ابو محلم لسوار بن المضرب سقي الله اليمامة من بلاد * نوافحها كازواح الغواني وجو زاهر للريح فيه * نسيم لا يروع الترب واني بها سقت الشباب الي مشيب * يقبح عندنا حسن الزمان وانشد ابراهيم بن اسحاق الموصلي الا يا حبذا جنات سلمي * وجاد رياضها جون السحاب خلعت بها العذار ونلت فيها * مناي بطاعة او باغتصاب اسوم بباطلي طلبات لهوي * ويعذرني بها عصر الشباب 
 فكل هءلاء علي ما تري قد افصحوا بان سبب حنينهم الي الاوطان ما لبسوه فيها من ثياب الشباب واستظلوه من ظله وانضوه من رواحله وانه كان يعذرهم ويحسن قباءحهم فعلي اي شء يغلوا الناس في قول ابن الرومي وحبب اوطان الرجال اليهم * مارب قضاها الشباب هنالكا اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم * عهود الصبا فيها فحنوا لذالكا ويزعمون انه سبق الي ما لم يسبق اليه وكشف عن هذا المعني مستورا ووسم غفلا وقوله وان كان جيد المعني سليم اللفظ فلم يزد فيه علي من تقدم ولا ابدع بل اتبع ولكن الجيد اذا ورد ممن يعهد منه الردء كثر استحسانه وزاد استطرافه.. ولقد احسن البحتري في قوله في هذا المعني فسقي الغضي والنازلية وان هم * شبوه بين جوانح وقلوب () وقصار ايام به سرقت لنا * حسناتها من كاشح ورقيب خضر تساقطها الصبا فكانها * ورق يساقطه اهتزاز قضيب كانت فنون بطالة فتقطعت * عن هجر غايته ووصل مشيب واحسن في قوله سقي الله اخلافا من الدهر رطبة * سقتنا الجوي اذ ابرق الحزن ابرق ليال سرقناها من الدهر بعد ما * اضاء باصباح من الشيب مفرق
 
 تداويت من ليلي بليلي فما اشتفي * بماء الربي من بات بالريق يشرق ولابي تمام في هذا المعني ما لا يقصر عن احسان وهو سلام ترجف الاحشاء منه * علي الحسن ابن وهب والعراق علي البلد الحبيب الي غورا * ونجدا والاخ العذب المذاق ليالي نحن في وسنات عيش * كان الدهر عنا في وثاق وايام له ولنا لدان * غفينا من حواشيها الرفاق () كان العهد عن عفر لدينا * وان كان التلاقي عن تلاق (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو) الاية.. فقال كيف خاطب ادم وحواء عليهما السلام بخطاب الجمع وهما اثنان وكيف نسب بينهما العداوة واي عداوة كانت بينهما.. الجواب قلنا قد ذكر في هذه الاية وجوه.. اولها ان يكون الخطاب متوجها الي ادم وحواء وذريتهما لان الوالدين يدلان علي الذرية ويتعلق بهما ويقوي ذلك قوله تعالي حاكيا عن ابراهيم واسماعيل عليهما السلام (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك).. وثانيها ان يكون الخطاب لادم وحواء عليهما السلام ولابليس اللعين وان يكون الجميع مشتركين في الامر بالهبوط وليس لاحد ان يستبعد هذا الجواب من حيث لم يتقدم لابليس ذكر في قوله تعالي (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) لانه وان لم يخاطب بذلك فقد جري ذكره في قوله تعالي (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه) فجاءز ان يعود
 
 الخطاب علي الجميع.. وثالثها ان يكون الخطاب متوجها الي ادم وحواء عليهما السلام والحية التي كانت معهما علي ما روي عن كثير من المفسرين ففي هذا الوجه بعد من قبل ان خطاب من لا يفهم الخطاب لا يحسن فلابد من ان يكون قبيحا اللهم الا ان يقال انه لم يكن هناك قول في الحقيقة ولا خطاب وانما كني تعالي عن اهباطه لهم بالقول كما يقول احدنا قلت فلقيت الامير وقلت فضربت زيدا وانما يخبر عن الفعل دون القول وهذا خلاف الظاهر وان كان مستعملا وفي هذا الوجه بعد من وجه اخر وهو ان لم يتقدم للحية ذكر في نص القران والكناية عن غير مذكور لا تحسن الا بحيث لا يقع لبس ولا يسبق وهم الي تعلق الكناية بغير مكني عنه حتي يكون ذكره كترك ذكره في البيان عن المعني المقصود مثل قوله تعالي (حتي توارت بالحجاب.. وكل من عليها فان) ومثل قول الشاعر اماوي ما يغني الثراء عن الفتي * اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر () فاما بحيث لا يكون الحال علي هذا فالكناية عن غير مذكور قبيحة.. ورابعها ان يكون الخطاب يخص ادم وحواء عليهما السلام وخاطب الاثنين بالجمع علي عادة العرب في ذلك
 
 لان التثنية اول الجمع قال الله تعالي (اذا نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين) اراد تعالي وكنا لحكم داود وسليما عليهما السلام وكان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتاول قوله تعالي (فان كان له اخوة) علي معني فان كان له اخوان.. قال الراعي اخليد ان اباك ضاف وساده * همان باتا جنبة ودخيلا اي داخلا في القلب طرقا فتلك هما همي اقريهما * قلصا لواقح كالقسي وحولا فعبر بالهماهم وهي بمعني الهموم وهما اثنان.. فان قيل فما معني الهبوط الذي امروا به.. قلنا اكثر المفسرين علي ان الهبوط هو النزول من السماء الي الارض وليس في ظاهر القران ما يوجب ذلك لان الهبوط كما يكون النزول من علو الي سفل فقد يراد به الحلول في المكان والنزول به قال الله تعالي (اهبطوا مصر فان لكم ما سالتم) ويقول القاءل من العرب هبطنا بلد كذا وكذا يريد حللنا.. قال زهير ما زلت ازمقهم حتي اذا هبطت * ايدي الركاب بهم من راكس فلقا فقد يجوز علي هذا ان يريد تعالي بالهبوط الخروج من المكان وحلول غيره ويحتمل ايضا ان يريد بالهبوط غير معني المسافة بل الانحطاط من منزلة الي دونها كما يقولون قد هبط عن منزلته ونزل عن مكانه اذا كان علي رتبة فانحط الي دونها.. فان قيل فما معني قوله (بعضكم لبعض عدو).. قلنا اما عداوة ابليس لادم وذريته فمعروفة مشهورة واما عداوة ادم عليه السلام والمءمنين من ذريته لابليس فهي واجبة لما يجب علي المءمنين من معاداة الكفار اي المارقين عن طاعة الله تعالي المستحقين لمقته وعداوته وعداوة الحية علي الوجه الذي تضمن ادخالها في الخطاب لبني ادم معروفة ولذلك يحذرهم منها ويجنبهم فاما علي الوجه الذي يتضمن ان الخطاب اختص ادم وحواء دون غيرهما فيجب ان يحمل قوله تعالي (بعضكم لبعض عدو) علي ان المراد به الذرية كانه قال تعالي (اهبطوا) وقد علمت من حال ذريتكم ان بعضكم يعادي بعضا وعلق الخطاب بهما 
 للاختصاص بين الذرية وبين اصلها.. فان قيل اليس ظاهر القران اهبطوا يقتضي الامر بالمعاداة كما انه امر بالهبوط وهذا يوجب ان يكون تعالي امرا بالقبيح علي وجه لان معاداة ابليس لادم عليه السلام قبيحة ومعاداة الكفار من ذريته للمءمنين منهم كذلك .. قلنا ليس يقتضي الظاهر ما ظننتموه وانما يقتضي انه امرهم بالهبوط في حال عداوة بعضهم بعضا فالامر مختص بالهبوط والعداوة تجري مجري الحال وهذا له نظاءر كثيرة في كلام العرب ويجري مجري هذه الاية في ان المراد بها الحال قوله (انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهو كافرون) وليس معني ذلك انه اراد كفرهم كما اراد تعذيبهم وازهاق نفوسهم بل اراد ان تزهق انفسهم في حال كفرهم وكذلك القول في الامر بالهبوط وهذا بين.. [قال الشريف] المرتضي رضي الله عنه ومن مستحسن تمدح السادات الكرام قول الشاعر ويل ام قوم غدوا عنكم لطيتهم * لا يكتنون غداة العل والنهل صدا السرابيل لا توكي مقانبهم * عجر البطون ولا تطوي علي الفضل قوله  ويل ام قوم  من الزجر المحمود الذي لا يقصد به الشر مثل قولهم قاتل الله فلانا ما اشجعه وابرحه ما اسمحه.. وقد قيل في قول جميل رمي الله في عيني بثينة بالقذي * وفي الغر من انيابها بالقوادح ()
 
 انه اراد هذا المعني بعينه وقيل انه دعا لها بالهرم وعلو السن لان الكبير يكثر قذي عينيه وتتهتم اسنانه.. وقيل انه اراد بعينيها رقيبيها وبغر انيابها سادات قومها ووجوههم والاول اشبه بطريقة القوم وان كان القول محتملا للكل.. فاما قوله  لا يكتنون غداة العل والنهل  فاراد انهم ليسوا برعاة يسقون الابل بل لهم من يخدمهم ويكفيهم ويرعي ابلهم وانما يكتني ويرتجز علي الدلو السقاة والرعاة فيه وجه اخر قيل انهم يسامحون شريبهم ويءثرونه بالسقي قبل اموالهم ولا يضنون عليه ولا يكتنون وهذا من الكرم والتفضل لا من الضعف.. وقيل ايضا بل عني انهم اعزاء ذوو منعة اذا وردت ابلهم ماء افرج الناس لها عنه لانها قد عرفت فليس يحتاج اربابها الي الاكتناء والتعريف وقال قوم في قوله يكتنون انه اراد كنت يده تكنن اذا خشنت من العمل فيقول ليسوا اهل مهنة فتكنن ايديهم فتخشن من العمل بل لهم عبيد يكفونهم ذلك.. وقوله  صدا 
 السرابيل  فانما اراد بهم طول حملهم للسلاح ولبسهم له  والمقانب  هي الاوعية التي يكون فيها الزاد فكانه يقول اذا سافروا لم يشدوا الاوعية علي ما فيها واطعموا اهل الرفقة وهذه كناية عن الاطعام وبذل الزاد مليحة  وعجز البطون  من صفات المناقب اراد انها لا توكي عجر البطون ولا تطوي علي فضل الزاد.. ولبعض شعراء بني اسد واحسن غاية الاحسان رات صرمة لا بني عبيد تمنعت * من الحق لم توزل بحق افالها فقالت الا تغذو فصالك هكذا * فقلت ابت ضيفانها وعيالها فما حلبت الا الثلاثة والثني * ولا قيلت الا قريبا مقالها حدابير من كل العيال كانها * اناضي شقر حل عنها جلالها شكي هذا الشاعر من امراته وحكي عنها انها رات ابلا لجيرانها لم تعط في حمالة ولم تعقر في حق ولم تحلب لضيف ولا جار فهي سمان.. وقوله  لم توزل افالها  فالافال الصغار وتوزل من الازل وهو الضيق في العيش والشدة فيقول فصال هءلاء سمان لم تلق بءسا لان البان امهاتها موفورة عليها.. وحكي عن امراته انها تقول اغذ انت فصالك هكذا فقال لها تابي ذلك الحقوق وعيالها وهم الجيران والضيفان ثم اخبر انه لم يلتفت الي لومها وان الابل ما حلبت بعد مقالتها الا مرتين او ثلاث ولا قيلت من القاءلة الا بقرب البيوت حتي نحرها ووهبها  والحدابير  المهازيل وانما يعني فصاله وهزالها من اجل انها لا تسقي الالبان وتعقر امهاتها  واناضي  جمع نضو فشبه فصاله من هزالها بانضاء خيل شقر.. وقوله  حدابير من كل العيال  فيه معني حسن لانه اراد انها من بين جميع العيال مهازيل وهذا تاكيد لان سبب هزالها هو الايثار بالبانها واختصت بالهزال من بين كل العيال والعيال ههنا هم الجيران والضيفان وانما جعلهم عيالا لان كرمه وجوده قد الزمه مودتهم فصاروا كاخص عياله.. ومثل ذلك قول الشاعر تعيرني الحظلان ام محلم * فقلت لها لم تقذفيني بداءيا 
 فاني رايت الصامرين متاعهم * يذم ويفني فارضخي من وعاءيا () فلم تجديني في المعيشة عاجزا * ولا حصر ما خبا شديدا وكاءيا  الحظلان  الممسكون البخلاء والحظل الامساك  وام محلم  امراته.. ومعني قوله تعيرني الحظلان اي بالحظلان تقول مالك لا تكون مثل هءلاء الذين يحفظون اموالهم  والصامرون  ايضا البخلاء فقال لها رايت البخلاء يضنون بما عندهم وهو يفني ويبقي الذم فارضخي من وعاءي وهذا مثل اي اعطي الناس مما عندي وهو من قولك وضخ له بشء من عطيته  والحصرم  الممسك تقول العرب حصرم قوسك اي شدد وترها.. وقوله  فلم تجديني في المعيشة عاجزا  اي انا صاحب غارات افيد واستفيد واتلف واخلف فلا تخافي الفقر.. وقال مسكين الدارمي اصبحت عاذلتي معتلة * قرما ام هي وحمي للصخب اصبحت تتفل في شحم الذري * وتظن اللوم درا ينتهب لا تلمها انها من نسوة * ملحها موضوعة فوق الركب يقول انها تكثر لومي وكانها قرمة الي اللوم كقرم الانسان الي اللحم وهي وحمي تشتهي الصخب  والوحم  شدة شهوة الطعام عند الحمل  وشحم الذري  الاسنمة واراد تتفل فيها انها تعوذ ابلي لتزينها في عيني ولتعظم قدرها فلا اهب منها ولا انحر ثم اخبر ان اصلها من الزنج  والملح  الشحم وشحم الزنج () يكون علي اوراكهم.. واكفالهم وانشد ابو العباس محمد بن يزيد
 
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك * ويا ابنة ذي البردين والفرس النهد () اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له * اكيلا فاني لست اكله وحدي قصيا كريما او قريبا فانني * اخاف مذمات الاحاديث من بعدي ()
 
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا * وما في صفاتي غير هاشيم العبد قال ابو العباس استثني الكرم من القصي البعيد ولم يستثنه في القريب لان اهله جميعا عنده كرام واراد بقوله  عبد الضيف  انه يخدم الضيف هو بنفسه لا يرضي له بخدمة عبده.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ويشبه ذلك قول المقنع الكندي واني لعبد الضيف ما دام نازلا * وما لي سواها خلة تشبه العبدا ()
 
 وانما اشترط في كونه عبدا للضيف في البيت الاول والثاني ثواءه ونزوله مءثرا له ليعلم ان الخدمة لم تكن لضعة وصغر قدر بل انما يوجبه الكرم من حق الاضياف وانه يخرج عن ان يكون مخدوما بخروجه من ان يكون ضيفا ولو قال واني لعبد الضيف ولم يشرط لم يحصل هذا المعني الجليل (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل فقال بم تدفعون من خالفكم في الاستطاعة وزعم ان المكلف يءمر بما لا يقدر عليه ولا يستطيعه اذا تعلق بقوله تعالي (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا) وان الظاهر من هذه الاية يوجب انهم غير مستطيعين للامر الذي هم غير فاعلين له وان القدرة مع الفعل واذا تعلق بقوله تعالي في قصة موسي عليه السلام (انك لن تستطيع معي صبرا) وانه نفي كونه قادرا علي الصبر في حال هو فيها غير صابر وهذا يوجب ان القدرة مع الفعل وبقوله تعالي (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون).. الجواب يقال له اول ما نقوله ان المخالف لنا في هذا الباب في الاستطاعة لا يصح له فيه التعلق بالسمع لان مذهبه لا يسلم معه صحة السمع ولا يتمكن مع المقام عليه من معرفة السمع بادلته وانما قلنا ذلك لان من جوز تكليف الله تعالي الكافر الايمان وهو لا يقدر عليه لا يمكنه العلم نفي القباءح عن الله عز وجل واذا لم يمكنه ذلك فلابد من ان يلزمه تجويز القباءح في افعاله تعالي واخباره ولا يامن ان يرسل كذابا وان يخبر وهو بالكذب تعالي عن ذلك فالسمع ان كان كلامه قدح في حجته تجويز الكذب عليه وان كان كلام رسوله عليه السلام قدح فيه ما يلزمه من تجويز تصديق الكذاب وانما طرق ذلك تجويز بعض القباءح عليه وليس لهم ان يقولوا ان امره تعالي الكافر بالايمان وان لم يقدر عليه يحسن من حيث اتي الكافر 
 فيه من قبل نفسه لانه تشاغل بالكفر وترك الايمان وانما كان يبطل تعلقنا بالسمع لو اضفنا ذلك اليه علي وجه يقبح وذلك لانما قالوه اذا لم يءثر في كون ما ذكرناه تكليفا لما لا يطاق لم يءثر في نفي ما الزمناه عنهم ولانه يلزم علي ذلك ان يفعل الكذب وساءر القباءح وتكون حسنة منه بان يفعلها من وجه لا يقبح منه وليس قولهم انا لم نضفه اليه من وجه يقبح بشء يعتمد بل يجري مجري قول من جوز عليه تعالي الكذب ويكون الكذب منه تعالي حسنا ويدعي مع ذلك صحة معرفة السمع بان يقول انني لم اضف اليه تعالي قبيحا فيلزمني افساد طريقة السمع فلما كان من ذكرناه لا عذر له في هذا الكلام لم يكن للمخالف في الاستطاعة عذر بمثله.. ونعود الي تاويل الاي اما قوله تعالي (انظر كيف ضربوا) الاية فليس فيه ذكر للشء الذي يقدرون عليه وبيان له وانما كان يصح ما قالوه لو بين تعالي انهم لا يستطيعون سبيلا الي امر معين فاما اذا لم يكن ذلك كذلك فلا متعلق لهم.. فان قيل فقد ذكر تعالي من قبل ضلالهم فيجب ان يكون المراد بقوله (فلا يستطيعون سبيلا) الي مفارقة الضلال.. قلنا انه تعالي كما ذكر الضلال فقد ذكر ضرب المثل فيجوز ان يريد انهم لا يستطيعون سبيلا الي تحقيق ما ضربوه من الامثال اذ ذلك غير مقدور علي الحقيقة ولا مستطاع والظاهر ان هذا الوجه اولي لانه عز وجل حكي انهم ضربوا له الامثال وجعل ضلالهم وانهم لا يستطيعون السبيل متعلقا بما تقدم ذكره وظاهر ذلك يوجب رجوع الامرين جميعا اليه وانهم ضلوا بضرب المثل وانهم لا يستطيعون سبيلا الي تحقيق ما ضربوه من المثل علي انه تعالي اخبرنا بانهم ضلوا وظاهر ذلك الاخبار عن ماضي فعلهم فان كان قوله تعالي (فلا يستطيعون سبيلا) يرجع اليه فيجب ان يدل علي انهم لا يقدرون علي ترك الماضي وهذا مما لا تخالف فيه وليس فيه ما ناباه من انهم لا يقدرون في المستقبل او في الحال علي مفارقة الضلال والخروج عنه وتعذر تركه بعد مضيه فاذا لم يكن للاية ظاهر فلم صاروا بان يحملوا نفي الاستطاعة علي امر كلفوه باولي منا اذا حملنا ذلك علي امر لم يكلفوه او علي انه اراد الاستثقال والخبر عن عظم المشقة عليهم ولو جرت عادة اهل اللغة بان يقولوا لمن يستثقل شيءا انه لا يستطيعه ولا يقدر عليه ولا يتمكن منه الا تري 
 انهم يقولون ان فلانا لا يستطيع ان يكلم فلانا ولا ينظر اليه وما اشبه ذلك وانما غرضهم الاستثقال وشدة الكلفة والمشقة.. فان قيل فاذا كان الظاهر للاية يشهد بمذهب المخالف فما المراد بها عندكم.. قلنا قد ذكر ابو علي ان المراد انهم لا يستطيعون الي بيان تكذيبه سبيلا لانهم ضربوا الامثال ظنا منهم بان ذلك يبين كذبه فاخبر تعالي ان ذلك غير مستطاع لانه تكذيب صادق وابطال حق مما لا يتعلق به قدرة ولا تتناوله استطاعة وقد ذكر ابو هاشم ان المراد بالاية انهم لاجل ضلالهم بضرب الامثال وكفرهم لا يستطيعون سبيلا الي الخير الذي هو النجاة من العقاب والوصول الي الثواب.
 وليس يمكن علي هذا ان يقال كيف لا يستطيعون سبيلا الي الخير والهدي وهم عندكم قادرون علي الايمان والتوبة ومتي فعلوا ذلك استحقوا الثواب لان المراد انهم مع التمسك بالضلال والمقام علي الكفر لا سبيل لهم الي خير وهدي وانما يكون لهم سبيل الي ذلك بان يفارقوا ما هم عليه.. وقد يمكن ايضا في معني الاية ما تقدم ذكره من ان المراد بنفي الاستطاعة عنهم انهم مستثقلون للايمان وقد يخبر عمن استثقل شيءا بانه لا يستطيعه علي ما تقدم ذكره.. فاما قوله تعالي في قصة موسي عليه السلام (انك لن تستطيع معي صبرا) فظاهره يقتضي انك لا تستطيع ذلك في المستقبل ولا يدل علي انه غير مستطيع للصبر في الحال وان يفعله في الثاني وقد يجوز ان يخرج في المستقبل من ان يستطيع ما هو في الحال مستطيع له غير ان الاية تقتضي خلاف ذلك لانه قد صبر علي المسالة اوقاتا ولم يصبر عنها في جميع الاحوال فلم ينتف الاستطاعة للصبر عنه في جميع الاوقات المستقبلة علي ان المراد بذلك واضح وانه خبر عن استثقال الصبر عن المسالة عما لا يعرف ولا يقف عليه لان مثل ذلك يصعب علي النفس ولهذا يجد احدنا اذا وجد بين يديه ما ينكره ويستبعده تنازعه نفسه الي المسالة عنه والبحث عن حقيقة ويثقل عليه الكف عن الفحص عن امره فلما حدث من صاحب موسي عليه السلام ما يستنكر ظاهره استثقل الصبر عن المسالة عن ذلك ويشهد بهذا الوجه قوله تعالي (وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) فبين تعالي ان العلة في قلة صبره ما ذكرناه دون غيره ولو كان علي ما ظنوه لوجب ان يقول وكيف تصبر وانت غير مطيق للصبر.. فاما قوله 
 تعالي (ما كانوا يستطيعون السمع) فلا تعلق لهم بظاهره لان السمع ليس بمعني فيكون مقدورا لان الادراك علي المذهب الصحيح ليس بمعني ولو ثبت انه معني علي ما يقوله ابو علي لكان ايضا غير مقدور للعبد من حيث اختص تعالي بالقدرة عليه هذا ان اريد السمع الادراك وان اريد به نفس الحاسة فهي ايضا غير مقدورة للعباد لان الجواهر وما تختص به الحواس من البنية والمعاني لا يصح بها الادراك فانه مما ينفرد به القديم تعالي في القدرة عليه فالظاهر لا حجة لهم فيه.. فان قالوا فلعل المراد بالسمع كونهم سامعين كانه تعالي نفي عنهم استطاعة ان يسمعوا.. قلنا: هذا خلاف الظاهر ولو ثبت ان المراد ذلك لحملنا نفي الاستطاعة علي ما تقدم ذكره من الاستثقال وشدة المشقة كما يقول القاءل فلان لا يستطيع ان يراني ولا يقدر علي ان يكلمني وما اشبه ذلك وهذا بين لمن تامله [تاويل خبر].. ان سال ساءل فقال ما تاويل ما رواه بشار عن معاوية بن الحكم قال قلت يا رسول الله كانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد فذهب الذءب بشاة من غنمها وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون لكني غضبت فصككتها صكة قال فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله افلا اعتقها قال اءتني بها فاتيته بها فقال عليه الصلاة والسلام اين الله قالت في السماء قال من انا قالت انت رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام اعتقها فانها مءمنة.. الجواب اما قوله  انا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون  فمعناه اغضب كما يغضبون.. قال محمد بن الحبيب وانشد للراعي فما لحقتني العيس حتي وجدتني * اسيفا علي حاديهم المتجرد والاسف ايضا الحزن.. قال ابن الاعرابي الاسف الحزن والغضب قال كعب في كل يوم اري فيه منيته * تكاد يسقط مني منة اسفا وقوله  ولكني غضبت فصككتها  اراد لطمتها يقال صك جبهته اذا لطمها بيده قال الله تعالي (فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها).. وقال بشر بن ابي خازم يصف حمار وحش واتانا فيصك محجره اذا ما سافها * وجبينه بحوافر لم تنكب 
  سافها  اذا شمها.. وقولها  في السماء  فالسماء هي الارتفاع والعلو فمعني ذلك انه تعالي عال في قدرته وعزيز في سلطانه لا يبلغ ولا يدرك ويقال سما فلان يسموا سموا اذا ارتفع شانه علا امره وقال تعالي (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض) الاية فاخبر تعالي بقدرته وسلطانه وعلو شانه ونفاذ امر... وقد قبل في قوله تعالي (اامنتم من في السماء) غير هذا وان المرادء امنتم من في السماء اي امره واياته وقدرته ورزقه وما جري مجري ذلك.. وقال امية بن ابي الصلت شاهدا لما تقدم واشهد ان الله لا شء فوقه * عليا وامسي ذكره متعاليا وقال سليمان بن يزيد العدوي لك الحمد يا ذا الطول والملك والغني * تعاليت محمودا كريما وجازيا علوت علي قرب بعز وقدرة * وكنت قريبا في دنوك عاليا والسماء ايضا سقف البيت ومنه قوله تعالي (من كان يظن ان لن ينصره الله) الاية وقال ابن الاعرابي يقال لا علي البيت سماء البيت وسماواته وسراته وصهوته والسماء ايضا المطر قال الله تعالي (وارسلنا السماء عليهم مدرارا) ومنه الحديث الذي رواه ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة طعام فادخل عليه الصلاة والسلام يده فيها فالت اصابعه بللا فقال ما هذا يا صاحب البر قال اصابته السماء يا رسول الله قال صلي الله عليه وسلم او لا جعلته فوق الطعام يراه الناس من غش فليس منا.. وقال مثقب العبدي فلما اتاني والسماء تبله * فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ويقال ايضا لظهر الفرس سماء كما يقال في لحوافره ارض.. ولبعضهم في فرس واحمر كالدينار اما سماءه * فخصب واما ارضه فمحول () وانما اراد انه سمين الاعلي عريان القواءم ممشوقها وكل معاني السماء التي تتصرف وتتوع
 
 ترجع الي معني الارتفاع والعلو والسمو وان اختلفت المواضع التي اجريت هذه اللفضة فيها واولي المعاني بالخبر الذي سءلنا عنه ما تقدم من معني العزة وعلو الشان والسلطان وما عدا ذلك من المعاني لا يليق به تعالي وان العلو بالمسافة لا يجوز علي القديم تعالي الذي ليس بجسم ولا جوهر ولا حال فيهما ولان الخبر والاية التي تضمنت ايضا ذكر السماء خرجت مخرج المدح ولا مدح في العلو بالمسافة وانما التمدح بالعلو في الشان والسلطان ونفاذ الامر ولهذا لا تجد احدا من العرب مدح غيره في شعر او نثر بمثل هذه اللفظة واراد بها علو المسافة بل لا يريد الا ما ذكرناه من معني العلو في الشان وانما يظن في هذه المواضع خلاف هذا من لا فطنة عنده ولا بصيرة له (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور) الاية.. الجواب قلنا اما التنور فقد ذكر في معناه وجوه.. اولها انه تعالي اراد بالتنور وجه الارض وان الماء نبع وظهر علي وجه الارض وفار هذا قول عكرمة وقال بن عباس رضي الله عنهما مثله والعرب تسمي وجه الارض تنورا.. وثانيها ان يكون المراد ان الماء نبع من اعالي الارض وفار من الاماكن المرتفعة منها وهذا قول قتادة وروي عنه في قوله تعالي (وفار التنور) قال ذكر لنا انه ارفع الارض واشرفها..
 وثالثها ان يكون المراد بفار التنور اي برز النور وظهر الضوء وتكاثف حرارة دخول النهار وتقتضي الليل وهذا القول يروي عن امير المءمنين علي رضي الله عنه.. ورابعها ان يكون المراد بالتنور الذي يختبز فيه علي الحقيقة وانه تنور كان لادم عليه السلام ابي البشر وقال قوم ان التنور كان في دار نوح عليه السلام بعين وردة من ارض الشام .. وقال اخرون بل كان التنور في ناحية الكوفة والذي روي عنه ان التنور هو تنور الخبز الحقيقي ابن عباس والحسن ومجاهد وغيرهم.. وخامسها ان يكون معني ذلك اشتد غضب الله تعالي عليهم وحل وقوع نقمته بهم وذكر تعالي التنور مثلا لحضور 
 العذاب كما تقول العرب قد فارت قدر القوم اذا اشتد الحرب وعظم الخطب والوطيس هو التنور وتقول العرب ايضا قد حمي الوطيس اذا اشتد بالقوم حربهم.. قال الشاعر تفور علينا قدرهم فنديمها * ونفثءها عنا اذا حميها غلا () اراد  بقدرهم  حربهم ومعني  نديمها  نسكنها ومن ذلك الحديث المروي عنه عليه الصلاة والسلام انه نهي عن البول في الماء الداءم يعني الساكن ويقال قد دوم الطاءر في الهواء اذا بسط جناحيه وسكنهما ولم يخفق بهما  ونفثءها  معناه نسكنها يقال فثات غضبه عني وفثات الحار بالبارد اذا كسرته به.. وسادسها ان يكون التنور الباب الذي يجتمع فيه ماء السفينة فجعل فوران الماء منه والسفينة علي الارض علما علي ما انذر به من اهلاك قومه وهذا القول يروي عن الحسن واولي الاقوال بالصواب قول من حمل الكلام علي التنور الحقيقي لانه الحقيقة وما سواه مجاز ولان الروايات الظاهرة تشهد له واضعفها وابعدها من شهادة الاثر قول من حمل ذلك علي شدة الغضب واحتداد الامر تمثيلا وتشبيها لان حمل الكلام علي الحقيقة التي تعضدها الرواية اولي من حمله علي المجاز والتوسع مع فقد الرواية واي المعاني اريد بالتنور فان الله تعالي جعل فوران الماء علما لنبيه عليه السلام وانه يدل علي نزول العذاب بقومه لينجو بنفسه وبالمءمنين.. فاما قوله تعالي (من كل زوجين اثنين) فقد قيل ان المراد به احمل من كل ذكر واثني اثنين وانه يقال لكل واحد من الذكر والانثي زوج.. وقال اخرون الزوجان ههنا الضربان وقال اخرون الزوج اللون وان كل ضرب يسمي زوجا واستشهدوا ببيت الاعشي في كل زوج من الديباج يلبسه * ابو قدامة محبورا بذاك معا ومعني (من سبق عليه القول) اي من اخبر الله تعالي بعذابه وحلول الهلاك به والله اعلم بمراده [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن الخبر الذي يرويه شريك عن عمار الذهبي عن ابي صالح الحنفي عن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم
 
 في المنام وانا اشكو اليه ما لقيت من الاود واللدد.. الجواب يقال له اما  الاود  فهو الميل تقول العرب لاقيمن ميلك وحنفك واودك وذراك وضلعك وصعرك وصدغك وظلعك بالظاء وصعوك وصدعك كل هذا المعني واحد.. وقال ثعلب الاود اذا كان من الانسان في كلامه ورايه فهو عوج واذا كان في الشء المنتصب مثل عصا وما اشبهها فهو عوج وهذا قول الناس كلهم الا ابا عمرو الشيباني فانه قال العوج بالكسر الاسم والعوج بالفتح المصدر وقال ثعلب كانه مصدر عوج يعوج عوجا ويقال عصا معوجة وعود معوج وليس في كلامهم معوج.. واما  اللدد  فقيل هو الخصومات وقال ثعلب يقال رجل الد وقوم لد اذا كانوا شديدي الخصومة ومنه قول الله تعالي (وهو الد الخصام).. وقال الاموي اللدد الاعوجاج والالد في الخصومة الذي ليس بمستقيم اي هو اعوج الخصومة يميل فلا يقوي عليه ولا يتمكن منه ومن ذلك قولهم لد الصبي وانما يلد في شق فيه وليس يلد مستقيما فهو يرجع الي معني الميل والاعوجاج وقال فسر لنا الحكم بن ظهير فقال الد الخصام اي اعوج الخصام وانشد ابو السمح لابن مقبل لقد طال عن دهماء لدي وعذرتي * وكتمانها اكني بام فلان جعلت لجهال الرجال مخاضة * ولو شءت قد بينتها بلساني  اللدد  الجدال والخصومة.. وقال ابو عمرو الالد الذي لا يقبل الحق ويطلب الظلم وقوله  مخاضة  يقول انهم يخوضون في شعري ويطلبون معانيه فلا يقفون عليها .. وانشد ابو السمح لا تفتر الكذب القبيح فانه * للمرء معتبة وباب ملام واصدق بقولك حين تنطق انه * للصدق فضل فوق كل كلام واذا صدقت علي الرجال خصمتهم * والصدق مقطعة علي الظلام واذا رماك غشوم قوم فارمه * باللد مشتغر المدي غشام 
 لا تعرضن علي العدو وسيلة * واحذر عدوك عند كل مقام واعلم بانه قد ليس يوما نافعا * عند الليم وساءل الارحام ما لم يخفك ويلق عندك جانبا * خشنا وتصبحه بكاس سمام واذا حللت بمازق فاكرم به * حتي تفرج حلبة الظلام فاصبر علي كرب البلاء فانه * ليس البلاء علي الفتي بلزام واعلم بانك ميت ومحدث * عما فعلت معاشر الاقوام معني قوله  مشتغر المدي  اي بعيد المدي.. ومعني قوله  لا تعرضن علي العدو وسيلة  اي لا تقاربه ولا تصانعه ولا يكن بينك وبينه الا صدق العداوة.. وانشد ايضا شاهدا لما تقدم يا وهب اشبه باطلي وجدي * اشبهت اخلاقي فاشبه مجدي * وجد لي عند الخصوم اللد.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ومن احسن ما وصف به الثغر قول فضالة ابن وكيع البكري تبسم عن حم اللثات كانها * حصي برد او اقحوان كثيب اذا ارتفعت عن مرقد علمت به * من اليانع القوري فرع قضيب قضيب نجاه الركب ايام عرفوا * لها من ذري ما للنبات خضيب يعني من يانع الاراك.. ومعني نجاه اي قطعه ومثله استنجاه ايضا وما للنبات  اي ناعمة وحسنه يقال عشب مال وماد سواء اي مياد ناعم.. ومعني  ايام عرفوا  اي اجتنوه من عرفات وذكر انه خضيب بالطيب الذي بيديها لادمانها لاستعماله.. وقال الاخطل يصف ثغرا 
 شتيتا يرتوي الظمان منه * اذا الجوزاء احجبت الضبابا ()  الشتيت  هو المتفرق المفلج الذي ليس بمتراكب.. ومعني قوله  اذا الجوزاء احجبت الضبابا  فيه وجهان.. احدهما انه اراد سقوط الجوزاء وذلك في شدة البرد وطول الليل اذا انجحرت الضباب من البرد وتغيرت الافواه لطول ليل الشتاء يقول فثغرها حينءذ عذب غير متغير.. والوجه الثاني انه اراد عند طلوع الجوزاء في شدة الحر اذا انجحرت الضباب من شدة الحر والقيظ فالظلمان حينءذ اشد عطشا واحر غلة فريقها يرويه ويبرد غلته.. وقال اخر فويل بها لمن تكون ضجيعه * اذا ما الثريا ذبذبت كل كوكب قوله  فويل بها  من الزجر المحمود مثل قولهم ويل امه ما اشجعه فكانه يقول نعم الضجيع هي عند السحر اذا تحادرت النجوم للمغيب كما قال ذو الرمة
 
 وايدي الثريا جنح في المغارب وقال الاخر نعم شعار الفتي اذا برد الليل سحيرا وقفقف الصرد () وانما يعني انها في ذلك الوقت الذي تتغير فيه الافواه طيبة الريق عذبته.. او انشد ابو العباس ثعلب لام الهيثم وعارض كجانب العراق * انبت براقا من البراق يذاق مثل العسل المذاق قال ابو العباس في هذا قولان.. احدهما انها وصفت ثغرا  وعارضاه  جانباه  والعراق  ما يثني ثم يخرز كعراق القربة فاخبرت انه ليس فيه اعوجاج ولا تراكب ولا نقص .. وقولها  انبت براقا من البراق  اي ما تنبته الارض اذا مطرت من النور.. قال المبرد والقول الاول عندنا اصح لذكرها العسل.. وانشد احمد بن يحيي لتابط شرا وشعب كشك الثوب شكس طريقة * مجامع ضوجيه نطاف مخاصر تعسفته بالليل لم يهدني له * دليل ولم يحسن له النعت خابر () قال يعني  بالشعب  فم جارية  كشك الثوب  يعني كف الثوب اذا خاطه الخياط  والشكس  الضيق يصفها بصغر الفم وحسنه ورقة الشفتين  وضوجاه  جانباه وضوج الوادي جانبه  والمخاضر  البادرة من الخصر ويعني  بالنطاف  الريق .. وقوله  لم يهدني له دليل  اي لم يصل اليه غيري كما قال جرير الا رب يوم قد شربت بمشرب * شفا الغيم لم يشرب به احد قبلي
 
  الغيم  والغين العطش وانما يعني ريق جارية.. قال ابو العباس وقال اخرون بل يعني شعبا من الشعاب مخنوقا ضيقا سلكه وحده قال ابو العباس انما كني بالشعب عن فم جارية ثم اخذ في وصف الشعب ليكون الامر اشد التباسا.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه والاشبه اراد ان يكون شعبا حقيقيا لان تابط شرا لصا وصافا للاهوال التي يمضي بها ويعاينها في تلصصه وكان كثيرا ما يصف تدليه من الجبال وتخلصه من المضايق وقطعه المفاوز واشباه ذلك والقطعة التي فيها البيتان كانها تشهد بان الوصف لشعب لا لفم جارية لانه يقول بعد قوله كشك الثوب لدن مطلع الشعري قليل انيسه * كان الطخا في جانبيه معاجر به من نجاء الدلو بيض اقرها * خبار لصم الصخر فيه قراقر وقررن حتي كن للماء منتهي * وغادرهن السيل فيما يغادر به نطف زرق قليل ترابها * جلا الماء عن ارجاءها فهو حاءر .. وهذه الاوصاف كلها لا تليق الا بالشعب دون غيره وتاول ذلك علي الفم تاول بعيد وقد احسن كثير في قوله يصف ثغرا ويوم الخيل قد سفرت وكفت * رداء العصب عن رتل براد وعن نجلاء تدمع في بياض * اذا دمعت وتنظر في سواد وعن متكاوس في العقص جثل * اثيث النبت ذي غدر جعاد ()
 
 وقال ابو تمام في هذا المعني وعلي العيس خرد يتبسمن * عن الاشنب الشتيت البراد 
 كان شوك السيال حسنا فاضحي * دونه للفراق شوك القتاد () وقال البحتري
 
 وارتنا خدا يراح له الورد * ويشتمه جني التفاح وشنيبا يغض من لءلء النظم ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة للشر * ااشفقتم وكادت تضء للمصباح ()
 
 وقال ايضا سفرت كما سفر الربيع الطلق عن * ورد يرقرقه الضحي مصقول وتبسمت عن لءلء في رصفه * برد يرد حشاشة المتبول وقد جمع كلما وصف به الثغر في قوله كانما تبسم عن لءلء * منضد او برد او اقاح 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله) الي اخر الاية.. فقال ما انكرتم ان تكون هذه الاية دالة علي انه جعل الكافر كافرا لانه اخبر بانه جعل منهم من عبد الطاغوت كما جعل القردة والخنازير وليس يجعله كافرا الا بان يخلق كفره.. الجواب يقال له قبل ان يتكلم في تاويل الاية بما تحتمله من المعاني كيف يجوز ان يخبرنا تعالي بانه يجعلهم كفارا وخلق كفرهم والكلام خرج مخرج الذم لهم والتوبيخ علي كفرهم والمبالغة في الازراء عليهم واي مدخل لكونه خالقا لكفرهم في باب ذمهم واي نسبة بينه وبينهم وبين ذلك بل لا شء ابلغ في عذرهم وبراءتهم من ان يكون خالقا لما ذمهم من اجله وهذا يقتضي ان يكون الكلام متناقضا مستحيل المعني ونحن نعلم ان احدا اذا اراد ذم غيره وتوبيخه وتهجينه بمثل هذا الضرب من الكلام انما يقول الا اخبركم بشر الناس واحقهم بالذم واللوم من فعل كذا وصنع كذا وكان علي كذا وكذا فيعدد من الاحوال والافعال قباءحها ولا بجوز ان يدخل في جملتها ما ليس بقبيح ولا ما هو من فعل الذام او من جهته حتي يقول في جملة ذلك ومن شاغل بالصنعة الفلانية التي اسلمها اليه وحمله عليها وان عقلا يقبل هذه الشبهة لعقل ضعيف سخيف.. فان قيل اليس قد ذمهم في الكلام بان جعل منهم القردة والخنازير ولاصنع لهم في ذلك فكذلك يجوز ان يذمهم ويجعلهم عابدين للطاغوت وان كان من فعله.. قلنا انما جعلهم قردة وخنازير عقوبة لهم علي افعالهم وباستحقاقهم فجري ذلك مجري افعالهم كما ذمهم بان لعنهم وغضب عليهم من حيث استحقوا ذلك منه تعالي بافعالهم وعبادتهم للطاغوت فان كان هو خلقها فلا وجه لذمهم بها لان ذلك مما لا يستحقونه بفعل متقدم كاللعن والمسخ.. ثم نعود الي تاويل الاية فنقول لا ظاهر للاية يقتضي ما ظنوه واكثر ما تضمنته الاخبار بانه جعل وخلق من يعبد الطاغوت كما جعل منهم القردة والخنازير ولا شبهة في انه تعالي هو خالق الكافر وانه لا خالق له سواه غير ان ذلك لا يوجب انه خلق كفره وجعله كافرا وليس لهم ان يقولوا كما نستفيد من قوله 
 تعالي جعل منهم القردة والخنازير انه جعل ما به كانوا كذلك هكذا نستفيد من قوله جعل منهم من عبد الطاغوت انه خلق ما به كان عابدا للطاغوت وذلك انما استفدنا ما ذكروه من الاول لان الدليل قد دل علي انما به يكون القرد قردا والخنزير خنزيرا لا يكون الا من فعله تعالي وليس ما به يكون الكافر كافرا مقصورا علي فعله تعالي بل قد دل الدليل علي انه يتعالي عن فعل ذلك وخلقه فافترق الامران.. وفي الاية وجه اخر وهو ان لا يكون قوله تعالي وعبد الطاغوت معطوفا علي القردة والخنازير بل معطوفا علي من لعنه الله وغضب عليه وتقدير الكلام من لعنه الله ومن غضب عليه ومن عبد الطاغوت ومن جعل الله منهم القردة والخنازير وهذا هو الواجب لان عبد فعل والفعل لا يعطف علي الاسم فلو عطفناه علي القردة والخنازير لكنا قد عطفنا فعلا علي اسم فالاولي عطفه علي ما تقدم من الافعال.. وقال قوم يجوز ان يعطف عبد الطاغوت علي الهاء والميم في منهم فكانه تعالي جعل منهم ومن عبد الطاغوت القردة والخنازير وقد يحذف من في الكلام قال الشاعر امن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء () اراد ومن يمدحه وينصره.. فان قيل فهبوا هذا التاويل ساغ في قراءة من قرا بالفتح اين انتم عن قراءة من قرا وعبد بفتح العين وضم الباء وكسر التاء من الطاغوت ومن قرا عبد الطاغوت بضم العين والباء ومن قرا وعبد الطاغوت بضم العين والتشديد
 
 ومن قرا وعباد الطاغوت.. قلنا المختار من هذه القراءة عند اهل العربية كلهم القراءة بالفتح وعليها جميع القراء السبعة الا حمزة فانه قرا عبد بفتح العين وضم الباء وباقي القراءات شاذة غير ماخوذ بها.. قال ابو اسحاق الزجاج في كتابه في معاني القران عبد الطاغوت نسق علي من لعنه الله قال وقد قرءت عبد الطاغوت والذي اختاره وعبد الطاغوت.. وروي عن ابن مسعود رحمه الله وعبدوا الطاغوت فهذا يقوي وعبد الطاغوت قال ومن قرا وعبد الطاغوت بضم الباء وخض الطاغوت فانه عند بعض اهل العربية ليس بالوجه من جهتين احدهما ان عبد علي وزن فعل وليس هذا من امثلة الجمع لانهم فسروه بخدم الطاغوت والثاني ان يكون محمولا علي وجعل منهم عبد الطاغوت ثم خرج الي من قرا عبد وجها فقال ان الاسم بني علي فعل كما يقال رجل حذر اي مبالغ في الحذر فتاويل عبد انه بلغ الغاية في طاعة الشيطان وهذا كلام الزجاج..
 وقال ابو علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي محتجا لقراءة حمزة ليس عبد لفظ جمع الا تري انه ليس في ابنية الجموع شء علي هذا البناء ولكنه واحد يراد به الكثرة الا تري ان في الاسماء المفردة المضافة الي المعارف ما لفظه لفظ الافراد ومعناه الجمع كقوله تعالي (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) وكذلك قوله وعبد الطاغوت جاء علي فعل فان هذا البناء يراد به الكثرة والمبالغة وذلك نحو يقظ وندس فهذا كله تقديره انه قد ذهب في عبادة الشيطان والتذلل له كل مذهب قال وجاء علي هذا لان عبد في الاصل صفة وان كان قد استعمل استعمال الاسماء واستعمالهم اياه استعمالها لا يزيل عنه كونه صفة الا تري ان الابرق والابطح وان كانا قد استعملا استعمال الاسماء حتي كسرا اهل النحو عندهم من التكسير في قولهم في ابارق واباطح فلم يزل عنه حكم الصفة يدلك علي ذلك تركهم صرفه كتركهم صرف احمر ولم يجعلوا ذلك كافكل وايدع فكذلك عبد فان كان قد استعمل استعمال الاسماء فلم يخرجه ذلك عن ان يكون صفة واذا لم يخرج عن ان يكون صفة لم يمتنع ان يبني بناء الصفات علي فعل وهذا كلام مفيد في الاحتجاج لحمزة فاذا صحت قراءة حمزة وعادلت قراءة الباقين المختارة وصح ايضا ساءر ما روي من القراءات التي حكاها الساءل كان الوجه الاول الذي ذكرناه في الاية يزيل الشبهة فيها.. ويمكن 
 في الاية وجه اخر علي جميع القراءات المختلفة في عبد الطاغوت وهو ان يكون المراد ان يجعل منهم عبد الطاغوت اي نسبه اليهم وشهد عليه بكونه من جملتهم ويجعل في مواضع قد تكون بمعني الخلق والفعل كقوله (وجعل الظلمات والنور) وكقوله تعالي (وجعل لكم من الجبال اكنانا) وهي ههنا تتعدي الي مفعول واحد وقد تكون ايضا بمعني التسمية والشهادة كقوله تعالي (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا) وكقول القاءل جعلت البصرة بغداد وجعلتني كافرا وجعلت حسني قبيحا وما اشبه ذلك فهي ههنا تتعدي الي مفعولين ولجعل مواضع اخر لا حاجة بنا الي ذكرها فكانه تعالي نسب عبد الطاغوت اليهم وشهد انهم من جملتهم.. فان قيل لو كانت جعل ههنا علي ما ذكرتم لوجب ان يكون متعدية الي مفعولين لانها اذا لم تتعد الا الي مفعول واحد فلا معني لها الا الخلق.. قلنا هذا غلط من متوهمه لان جعل ههنا متعدية الي مفعولين وقوله تعالي منهم يقول مقام المفعول الثاني عند جميع اهل العربية لان كل جملة تقع في موضع خبر المبتدا فهي تحسن ان تقع في موضع المفعول الثاني كجعلت وظننت وما اشبههما.. وقال الشاعر ابا الاراجيز يا بن اللوم توعدني * وفي الاراجيز خلت اللءم والخور ()
 
 وقد فسر هذا علي وجهين احدهما علي الغاء خلت من حيث توسطت الكلام فيكون في الاراجيز علي هذا في موضع رفع بانه خبر المبتدا. والوجه الثاني () علي اعمال خلت
 
 فيكون في الاراجيز في موضع نصب من حيث وقع موقع المفعول الثاني وهذا بين لمن تدبره.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه.. انشد ثعلب ابن الاعرابي اما وابي للصبر في كل موطن * اقر لعيني من غني رهن ذلتي ويروي  من عني رهن ذلتي واني لاختار الظما في مواطن * علي بارد عذب واعيا بغلتي واستر ذنب الدهر حتي كانه * صديق ولا اغتابه عند زلتي ولست كمن كان ابن امي مقترا * فلما افاد المال عاد ابن علة فدابرته حتي انقضي الود بيننا * ولم اتمطق من نداه ببلة وكنت له عند الملمات عدة * اسد بمالي عنده كل خلة [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه الاولي في هذه القطعة اطلاقها  الخلة  الحاجة والخلة ايضا الخصلة والخلة بالضم المودة والخلة ايضا بالضم من كان خلوا من المرعي والخلة بالكسر ما يخرج من الاسنان بالخلال والخليل الحبيب من المودة والمحبة والخليل ايضا الفقير وكلا الوجهين قد ذكر في قوله تعالي (واتخذ الله ابراهيم خليلا) ومنه حديث ابن مسعود تعلموا القران فانه لا يدري احدكم متي يختل اليه.. قال ابو العباس ثعلب يكون من شيءين احدهما من الخلة التي هي الحاجة اي متي يحتاج اليه ويكون من الخلة وهي الثبات الخلود ويكون معناه متي تشتهي ما عنده يشبهه بالابل لانها ترعي الخلة فاذا ملتها عدلوا بها الي الحمض فاذا ملت الحمض اشتهت الخلة ومن امثالهم جاءوا مخلين فلاقوا حمضا اي جاءوا مشتهين لقتالنا فلاقوا ما كرهوا والخلة ايضا بنت المخاض والذكر الخل ويقال جسم خل اذا كان مهزولا.. قال الشاعر 
 فاسقنيها يا سواد ابن عمرو * ان جسمي بعد خالي لخل ()
 
 ويقال فصيل مخلول اذا شد لسانه حتي لا يرضع ويقال خللته فهو خليل ومخلول ومثله اجررته.. قال الشاعر فلو ان قومي انطقتني رماحهم * نطقت ولكن الرماح اجرت ()
 
 اي لم يعملوا في الحرب شيءا فكنت افتخر بهم وقوله اقر لعيني من غني رهن ذلتي يقول اختار الصيانة مع الفقر احب الي من الغني مع الذل ومثله اذا كان باب الذل من جانب الغني * سموت الي العلياء من جانب الفقر صبرت وكان الصبر مني سجية * وحسبك ان الله اثني علي الصبر .. وقوله  واستر ذنب الدهر حتي كانه صديق  اراد اني لا اشكو ما يمسني به الدهر 
 من خصاصة بل استر ذلك واظهر التجمل حتي لا اسوء الصديق واسر العدو وهذا المعني اراد بقوله  ولا اغتابه عند زلتي  وقوله  فلما افاد المال عاد ابن علة  والعرب تقول هم بنو اعيان اذا كان ابوهم واحدا وامهم واحدة فاذا كان ابوهم واحدا وامهاتهم شتي قيل اولاد علات ومنه الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الانبياء اولاد علات اي امهاتهم شتي وابوهم واحد وكني الشاعر بذلك عن التباعد والتقاطع والتقالي لان الاكثر من بني العلات ما ذكرناه.. وقوله  ودابرته  اي قاطعته .. وقوله  ولم اتمطق من نداه ببلة  فالتمطق يكون بالشفتين والتلمظ يكون باللسان وكني بذلك عن انه لم يصب من خيره شيءا فصان نفسه عنه (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (الذي جعل لكم الارض فراشا) الي قوله (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون).. فقال ما الذي اثبت لهم العلم به وكيف يطابق وصفهم بالعلم ههنا لوصفهم بالجهل في قوله تعالي (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون).. الجواب قلنا هذه الاية معناها متعلق بما قبلها لانه تعالي امرهم بعبادته والاعتراف بنعمته ثم عدد عليهم صنوف النعم التي ليست الا من جهته ليستدلوا بذلك علي وجوب عبادته وان العبادة انما تجب لاجل النعم المخصوصة فقال جل من قاءل (يا ايها الناس اعبدو ربكم الذي خلقكم ) الي اخر الاية ونبه في اخرها علي وجوب توحيده والاخلاص له وان لا يشرك به شيءا بقوله تعالي (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) ومعني قوله تعالي (جعل لكم الارض فراشا) اي يمكن ان تستقروا عليها وتفرشوها وتتصرفوا فيها وذلك لا يمكن الا بان تكون مبسوطة ساكنة داءمة السكون وقد استدل ابو علي بذلك وبقوله تعالي (وجعل لكم الارض بساطا) علي بطلان ما تقوله له المنجمون من ان الارض كرية الشكل وهذا القدر لا يدرك لانه يكفي في النعمة علينا ان يكون فيها بساءط ومواضع مسطوحة يمكن التصرف عليها وليس يجب ان يكون 
 جميعها كذلك ومعلوم ضرورة ان جميع الارض ليس مسطوحا مبسوطا وان كان مواضع التصرف منها بهذه الصفة والمنجمون لا يدفعون ان يكون في الارض بساءط وسطوح يتصرف عليها ويستقر فيها وانما يذهبون الي ان بجملتها شكل الكرة وليس له ان يقول قوله تعالي (وجعل لكم الارض فراشا) يقتضي الاشارة الي جميع الارض وجملتها لا الي مواضع منها لان ذلك تدفعه الضرورة من حيث انا نعلم بالمشاهدة ان فيها ما ليس ببساط ولا فراش ولا شبهة في ان جعله تعالي السماء علي ما هي عليه من الصفة مما له تعلق بمنافعنا ومصالحنا وكذلك انزاله تعالي منها الماء الذي هو المطر الذي تظهر به الثمرات فننتفع بنيلها والاغتذاء بها.. فاما قوله تعالي (فلا تجعلوا الله اندادا) فان الند هو المثل () والعدل.. قال حسان بن ثابت اتهجوا ولست له بند * فشركما لخير كما الفداء ()
 
 واما قوله تعالي (وانتم تعلمون) فيحتمل وجوها.. اولها ان يريد انكم تعلمون ان الانداد التي هي الاصنام وما جري مجراها التي تعبدونها من دون الله تعالي لم تنعم عليكم بهذه النعم التي عددها ولا بامثالها وانها لا تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تعتقدون ان الاصنام خلقت السماء والارض من دون الله ولا معه تعالي فالوصف لهم ههنا بالعلم انما هو لتاكد الحجة عليهم ويصح لزومها لهم لانهم من العلم بما ذكرناه ويكونون اضيق عذرا.. والوجه الثاني ان يكون المراد بقوله تعالي (وانتم تعلمون) اي تعقلون وتميزون وتعلمون ما تقولون وتفعلون وتاتون وتذرون لان من كان بهذه الصفة فقد استوفي شروط التكليف ولزمته الحجة وضاق عذره في التخلف عن النظر واصابة الحق ونظير ذلك قوله تعالي (انما يتذكر اولو الالباب.. وانما يخشي الله من عباده العلماء) .. والوجه الثالث ما قاله بعض المفسرين كمجاهد وغيره ان المراد بذلك اهل الكتابين 
 التوارة والانجيل خاصة ومعني تعلمون اي انكم تعلمون انه اله واحد في التوارة والانجيل فعلي الوجهين الاولين لا تنافي بين هذه الاية وبين قوله تعالي (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون) لان علمهم تعلق بشء وجهلهم تعلق بغيره وعلي الوجه الثالث اذا جعلت الاية التي سالنا عنها مختصة باهل الكتاب امكن ان تجعل الاية التي وصفوا فيها بالجهل تتناول غير هءلاء ممن لم يكن ذا كتاب يجد فيه التوحيد وكل هذا واضح بحمد الله.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ومما يفسر من الشعر تفاسير مختلفة والقول محتمل للكل قول امرء القيس وقد اغتدي ومعي القانصان * وكل بمرباة مقتفر فيدركنا فغم داجن * سميع بصير طلوب نكر الص الضروس حبي الضلوع * تبوع اريب نشيط اشر فانشب اظفاره في النساء * فقلت هبلت الا تنتصر فكر اليه بمبراته * كما خل ظهر اللسان المجر فظل يرنح في غيطل * كما يستدير الحمار النعر () .. قال ابن السكيت  القانصان  الصاءدان  والمرباة  الموضع المرتفع ير بافيه  والمقتفر 
 
 الذي يقتفر اثار الوحش ويتبعها.. وقال غيره  القانصان  البازي والصقر  والفغم  الكلب الحريص علي الصيد يقال ما اشد فغمه اي ما اشد حرصه.. قال الاعشي يام ديار بني عامر * وانت بال عقيل فغم اي مولع والداجن  الذي يالف الصيد  والسميع  الذي اذا سمع حسا لم يفته  والبصير  الذي اذا راي شيءا من بعد لم يكذبه بصره  والتبوع  الذي اذا تبع الصيد ادركه ولم يعجز عن لحوقه  والنكر  المنكر الحاذق بالصيد  ويروي نكر بالضم.. وقال ابن السكيت وغيره في قوله  فانشب اظفاره في النساء  اي انشب الكلب اظفاره في نسا الثور والنسا عرق في الفخذ معروف  فقلت هبلت  اي فقلت للثور هبلت  الا تنتصر  من الكلب قالوا وهذا تهكم منه بالثور واستهزاء به والاصل في التهكم الوقوع علي الشء يقال تهكم البيت اذا وقع بعضه علي بعض.. ومعني  فكر اليه بمبراته .. قال ابن السكيت وغيره معناه فكر الثور الي الكلب بمبراته اي بقرنه .. ومعني  كما خل ظهر اللسان المجر  اي طعنه كما يجر الرجل لسان الفصيل وهو ان يقطع طرف لسانه او يشقه حتي لا يقدر علي الشرب من خلف امه وذلك اذا كبر 
 واستغني عن الشرب.. ومعني  فظل يرنح في غيطل  اي ظل الكلب يرنح اي يميل ويميد كالسكران  والغيطل  الشجر الملتف ويكون ايضا الجلبة والصياح.. وقوله  كما يستدير الحمار النعر  والنعر الذي يدخل في راسه ذباب ازرق او اخضر () فيطمح براسه وينزو فشبه الكلب في اضطرابه ونزوه بالحمار النعر.. قال ابن مقبل تري النعرات الزرق تحت لبانه * احاد ومثني اصعقتها صواهله وقال احمد بن عبيد  القانصان  الفرس وصاحبه والحجة ان الفرس تسمي قانصا.. قول عدي بن زيد يقنصك الخيل ويصطادك الطير ولا يبلغ لهو القنيص اي لا يمنع منه قال وقوله  فانشب اظفاره في النساء  معناه فانشب الكلب اظفاره في نساء الثور فقلت لصاحب الفرس او لغلامي الممسك للفرس هبلت الا تدنو الي الثور فتطعنه فقد امسكه عليك الكلب قال ومحال ان يكون امرء القيس اغري الثور بقتل كلبه لان امرا القيس يفخر بالصيد ويصفه في اكثر شعره بانه مرزوق منه مظفر كقوله اذا ما خرجنا قال ولدان اهلنا * تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب وكقوله
 
 مطعم للصيد ليس له * غيره كسب علي كبر فمحال علي هذا ان يغري الثور بقتل كلبه.. قال وتاويل  الا تنتصر  الا تدنو من الثور والدليل علي ان تنتصر بمعني تدنو قول الراعي وافرعن في وادي جلاميد بعدما * علا البيد سافي القيظة المتناصر اي المتداني.. وقال مضرس بن ربعي بن ابي الفقعسي فانك لا تعطي امرا حظ غيره * ولا تملك الشق الذي الغيث ناصره اي دان منه.. ومعني  الص الضروس  اي بعض اسنانه تلتصق ببعض  وحبي الضلوع  اي مشرف الضلوع عاليها ويروي حني الضلوع بالنون اي منحنيها ويقال ان الضلوع اذا تقوست كان اوسع لجوفه واقوي له ويروي ايضا خفي الضلوع اي ضلوعه خفية داخلة في جنبه.. ومعني  فظل يرنح في غيطل  فظل الثور يرنح في غيطل لما طعنه صاحب الفرس وقد يجوز ايضا ان يكون ترنح الثور لظفر الكلب به ولانه انشب اظفاره فيه وكل ذلك محتمل.. ومما يحتمل ايضا علي وجوه مختلفة قول امرء القيس فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها * لما نسجتها من جنوب وشمال ()
 
 قال قوم معناه لم يدرس رسمها لنسج هاتين الريحين فقط بل لتتابع الرياح والامطار والدليل علي ذلك قوله في البيت الاخير فهل عند رسم دارس من معول () وقال اخرون ومعني لم يعف رسمها لم يدرس فالرسم علي هذا القول باق غير دارس.. ومعني قوله في البيت الاخير  رسم دارس  اي فهل عند رسم يندرس في المستقبل وان كان الساعة موجودا غير دارس.. وقال اخرون في معني قوله لم يعف مثل الوجه الثاني اي انه لم يدرس اثرها لما نسجتها بل هي بواق ثوابت فنحن نحزن لها ونجزع عند رءيتها ولو عفت وامحت لاسترحنا وهذا مثل قول ابن احمر الا ليت المنازل فد بلينا * فلا يبكين ذا حزن شجينا ومثل قول الاخر ليت الديار التي تبقي لتحزننا * كانت تبين اذا ما اهلها بانوا وليس قوله فهل عند رسم دارس من معول نقضا لهذا انما هو كقولك درس كتابك
 
 اي ذهب بعضه وبقي بعض.. وقال ابو بكر العبدي معناه لم يعف رسمها من قلبي وهو دارس من الموضع فلم يتناول قوله ولم يعف رسمها ما تناوله قوله فهل عند رسم دارس من جميع وجوهه فيتناقض الكلام.. وقال اخرون اراد بقوله لم يعف اي لم يدرس ثم اكذب نفسه بقوله فهل عند رسم دارس من معول كما قال زهير قف بالديار التي لم يعفها القدم * بلي وغيرها الارواح والديم () وكما قال اخر فلا تبعدن يا خير عمرو بن مالك * بلي ان من زار القبور ليبعدا اراد ليبعدن فابدل الالف من النون الخفيفة وهذا وجه ضعيف وبيت زهير لا يجب فيه ما توهم من المناقضة والتكذيب لانه يمكن ان يحمل علي ما ذكرناه من احد الوجوه المتقدمة من انه اراد رسمها لم يعف ولم يبطل كله وان كان قد غيرته الديم والارواح
 
 بعضه واثرت في بعض فاما البيت الثاني فلا حجة في حمله لانه لم يتضمن اثباتا ونفيا وانما دعا له بان لا يبعد ثم رجع الي قوله بلي انه ليبعد من زار القبور وما يدعي به غير واجب عليه ولا ثابت فيكف به في البيت الثاني.. وقد يمكن في البيت وجه اخر وهو ان يكون معني لم يعف رسمها اي لم يزد فيكثر فيظهر حتي يعرفه المترسم ويتنبه المتامل بل هو خاف غير لاءح ولا ظاهر ثم قال من بعد فهل عند رسم دارس من معول فلم يتناقض الاول لانه قد اثبت الدروس له في كلا الموضعين ولا شبهة في ان عفا من حروف الاضداد التي تستعمل تارة في الدروس وتارة في الزيادة والكثرة قال الله تعالي (حتي عفوا) اي كثروا قد عفا الشعر اي كثر وقال الشاعر ولكنا نعض السيف منها * باسوق عافيات اللحم كوم اراد كثيرات اللحم يقال قد عفا وبر البعير اذا زاد ويقال اعفيت الشعر وعفوته اذا كثرته وزدت فيه وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان تحفي الشوارب وتعفي اللحي اي توفر وهذا الوجه عندي اشبه مما تقدم (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا) الاية فقال من هارون الذي نسبت مريم عليها السلام الي انها اخته.. ومعلوم انها لم تكن اختا لهارون اخي موسي عليهما السلام وما معني (من كان في المهد صبيا) ولفظة كان تدل علي ما مضي من الزمان وعيسي عليه السلام في حال قولهم ذلك كان في المهد.. الجواب قلنا اما هارون الذي نسبت اليه مريم عليها السلام فقد قيل فيه اقوال منها ان هارون المذكور في الاية كان رجلا فاسقا مشهورا بالعهر والشر وفساد الطريقة فلما انكروا ما جاءت به من الولد وظنوا بها ما هي مبراة منه نسبوها الي هذا الرجل تشبيها وتمثيلا وكان تقدير الكلام يا شبيهة هارون في فسقه وقبح فعله وهذا القول يروي عن سعيد بن جبير.. ومنها ان هارون هذا كان اخاها لابيها دون امها 
 وقيل انه كان اخاها لابيها وامها وكان رجلا معروفا بالصلاح وحسن الطريقة والعبادة والتاله.. وقيل انه لم يكن اخاها علي الحقيقة بل كان رجلا صالحا من قومها وانه لما مات شيع جنازته اربعون الف رجل كلهم يسمون هارون من بني اسراءيل فلما انكروا ما ظهر من امرها قالوا لها يا اخت هارون اي بالشبهة بالصلاح ما كان هذا معروفا منك ولا كان والدك ممن يفعل القبيح ولا يتطرق عليه الريب.. وعلي قول من قال انه كان اخاها يكون معني قولهم انك من اهل بيت الصلاح والسداد لان اباك لم يكن امرا سوء ولا كانت امك بغيا وانت مع ذلك اخت هارون المعروف بالصلاح والسداد والعفة فكيف اتيت بما لا يشبه نسبك ولا يعرف من مثلك.. ويقوي هذا القول ما رواه المغيرة بن شعبة.. قال لما ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل نجران قال لي اهلها اليس نبيكم يزعم ان هارون اخو موسي وقد علم الله تعالي ما كان بين موسي وعيسي من النبيين فلم ادر ما اورد عليهم حتي رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال لي فهلا قلت انهم كانوا يدعون بانبياءهم والصالحين قبلهم.. ومنها ان يكون معني يا اخت هارون يامن هي من نسل هارون اخي موسي كما يقال للرجل يا اخا تميم ويا اخا بني فلان.. وذكر مقاتل بن سليمان في قوله تعالي يا اخت هارون قال روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال هارون الذي ذكروه هو هارون اخو موسي عليهما السلام .. قال مقاتل تاويل يا اخت هارون يا من هي من نسل هارون كما قال تعالي (والي عاد اخاهم هودا.. والي ثمود اخاهم صالحا) يعني باخيهم انه من نسلهم وجنسهم وكل قول من هذه الاقوال قد اختاره قوم من المفسرين.. فاما قوله تعالي (من كان في المهد صبيا) فهو كلام مبني علي الشرط والجزاء مقصود به اليهما والمعني من يكن في المهد صبيا فكيف نكلمه ووضع في ظاهر اللفظ الماضي موضع المستقبل لان الشارط لا يشرط الا فيما يستقبل فيقول القاءل ان زرتني زرتك يريد ان تزرني ازرك قال الله تعالي (ان شاء جعل لك خيرا) يعني ان يشاء يجعل وقال قطرب معني كان ههنا معني صار فكان المعني وكيف نلكم من صار في المهد صبيا ويشهد بذلك قول زهير اجزت اليه حرة ارحبية * وقد كان لون الليل مثل الارندج 
 وقال غيره كان ههنا بمعني خلق ووجد كما قالت العرب كان الحر وكان البرد اي وجدا وحدثا.. وقال قوم لفظة كان وان اريد بها الماضي فقد يراد بها الحال والاستقبال كقوله تعالي (كنتم خير امة اخرجت للناس) اي انتم كذلك وكذلك قوله تعالي (هل كنت الا بشرا رسولا) وقول الله تعالي (وكان الله عليما حكيما) وان كان قد قيل في هذه الاية الاخيرة غير هذا.. قيل ان القوم شاهدوا من اثار علمه وحكمته تعالي ما شاهدوا فاخبرهم تعالي انه لم يزل عليما حكيما اي فلا تظنوا انه استفاد علما وحكمة لم يكن عليهما.. ومما يقوي مذهب من وضع لفظة الماضي في موضع الحال والاستقبال قوله تعالي (واذ قال الله يا عيسي بن مريم) وقوله تعالي (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار) وقولهم في الدعاء غفر الله لك واطال بقاك وما جري مجري ذلك ومعني الكل يفعل الله ذلك بك الا انه لما امن اللبس وضع لفظ الماضي في موضع المستقبل قال الشاعر فادركت من قد كان قبلي ولم ادع * لمن كان بعدي في الفضاءل مقعدا اراد لمن يكون بعدي.. ومما جعلوا فيه المستقبل في موضع الماضي قول الصلتان العبدي يرثي المغيرة بن المهلب قل للقوافل والغزاة اذا غزوا * والباكرين وللمجد الراءح () ان الشجاعة والسماحة ضمنا * قبرا بمرو علي الطريق الواضح ()
 
 فاذا مررت بقبره فاعقر به * كوم المطي وكل طرف سابح () وانضح جوانب قبره بدماءها * فلقد يكون اخادم وذباءح ()
 
 معناه فلقد كان 
 [تاويل خبر].. ان سال ساءل فقال كيف يطابق ما روي عن النبي صلي عليه وسلم انه قال لا عدوي ولا طيرة ولا هامة وانه قيل له عليه الصلاة والسلام ان النقبة تقع بمشفر البعير فتجرب لذلك الابل فقال عليه الصلاة والسلام فمن اعدي الاول لما روي عنه عليه الصلاة والسلام من قوله لا يوردن ذو عاهة علي مصح وقوله 
 فر من الاجذم فرارك من الاسد.. وان رجلا مجذوما اتاه ليبايعه بيعة الاسلام فارسل اليه بالبيعة وامره بالانصراف ولم ياذن عليه الصلاة والسلام.. وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال الشءم في المراة والدار والدابة وظواهر هذه الاخبار متناقضة متنافية فبينوا وجه الجمع بينها.. الجواب قلنا ان ابن قتيبة قد سال نفسه عن اختلاف هذه الاخبار واجاب عن ذلك بما نذكره علي وجهه ونذكر ما عندنا فيه فانه خلط واتي بما ليس بمرضي.. قال ان لكل من هذه الاخبار معني وموضعا فاذا وضع موضعه زال الاختلاف قال وللعدوي معنيان.. احدهما عدوي الجذام فان المجذوم تشتد راءحته حتي يسقم في الحال مجالسيه ومواكليه وكذلك المراة تكون تحت المجذوم فتضاجعه في شعار واحد فيوصل اليها الاذي وربما جذمت وكذلك ولده ينزعون في الكثير اليه وكذلك من كان به سل ودق والاطباء تامر بان لا يجالس المسلول والمجذوم ولا يريدون بذلك معني العدوي وانما يريدون بذلك تغير الراءحة وانها قد يسقم في الحال اشتمامها والاطباء ابعد الناس من الايمان بيمن او شءم.. وكذلك 
 النقبة تكون بالبعير وهو جرب رطب فاذا خالط الابل وحاكها وصل اليها بالماء الذي يسيل منه وتجرب بماءه فهذا هو المعني الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يوردن ذو عاهة علي مصح قال وقد ذهب قوم الي انه اراد عليه الصلاة والسلام بذلك ان لا يظن ان الذي نال ابله من ذوات العاهة فياثم قال وليس هذا عندي وجه لانا نجد الذي خبرتك به عيانا.. قال واما الجنس الاخر من العدوي فهو الطاعون ينزل ببلد فيخرج منه خوفا من الطاعون.. وحكي عن الاصمعي عن بعض البصريين انه هرب من الطاعون فركب حمارا ومضي باهله نحو سفوان فسمع حاديا يحدو خلفه فيقول لن يسبق الله علي حمار * ولا علي ذي ميعة مطار او ياتي الحتف علي مقدار * قد يصبح الله امام الساري .. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان بالبلد الذي انتم فيه فلا تخرجوا منه وقال عليه الصلاة والسلام ايضا اذا كان ببلد فلا تدخلوه يريد بقوله عليه الصلاة والسلام لا تخرجوا من البلد اذا كان فيه كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله تعالي ينجيكم ويريد بقوله عليه الصلاة والسلام اذا كان ببلد فلا تدخلوه ان مقامكم بالموضع الذي لا طاعون فيه اسكن لانفسكم واطيب لعيشكم قال ومن ذلك المراة تعرف بالشءم والدار فينال الرجل مكروها او جاءحة فيقول اعدتني بشءمها قال فهذا هو الذي قال فيه عليه الصلاة والسلام لا عدوي.. فاما الحديث الذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الشءم في المراة والدار والدابة فان هذا يتوهم فيه الغلط علي ابي هريرة وانه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فلم يعه.. وروي ابن قتيبة خبرا ورفعه الي ابي حسان الاعرج ان رجلين دخلا علي عاءشة فقالا ان ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال انما الطيرة في المراة والدار والدابة فطارت شفقا فقالت كذب والذي انزل القران علي ابي القاسم من حدث بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما قال عليه الصلاة والسلام كان اهل الجاهية يقولون ان الطيرة في المراة والدار والدابة ثم قرات (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم) الاية.. وروي خبرا يرفعه الي انس بن مالك قال جاء 
 رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا نزلنا دارا فكثر فيها عددنا وكثر بها اموالنا ثم تحولنا منها الي اخري فقلت فيها اموالنا وقل عددنا فقال عليه الصلاة والسلام ذروها فهي ذميمة قال ابن قتيبة وهذا ليس ينقض الحديث الاول وانما امرهم بالتحول منها لانهم كانوا مقيمين فيها علي استثقال ظلها واستيحاش لما نالهم فيها وامرهم عليه الصلاة والسلام بالتحول منها وقد جعل الله في غراءز الناس وتركيبهم استثقال ما ينالهم السوء فيه وان كان لا سبب له في ذلك وحب من جري علي يده الخير لهم وان لم يردهم به وبغض من جري علي يده الشر لهم وان لم يردهم به.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ما وجدنا ابن قتيبة عمل شيءا اكثر من انه لما اعجزه تاويل الاخبار التي سال نفسه عنها والمطابقة بينها وبين قوله عليه الصلاة والسلام لا عدوي ولا طيرة ادعي الخصوص فيما ظاهره العموم وخص العدوي بشء دون اخر وكلاهما سواء فيه واورد تاويلا يدفعه نص قوله عليه الصلاة والسلام لانه عليه الصلاة والسلام لما سءل عن النقبة تقع بمشفر البعير فتجرب لذلك الابل قال عليه الصلاة والسلام فما اعدي الاول تكذيبا بعدوي هذه النقبة وتاثيرها فاطرح ابن قتيبة ذلك وزعم ان الجرب يعدي ويءثر في المخالط والمءاكل وعول في ذلك علي قول الاطباء وترك قول الرسول عليه الصلاة والسلام.. ومن ظريف امره انه قال ان الاطباء ينهون عن مجالسة المسلول والمجذوم ولا يريدون بذلك معني العدوي وانما يريدون تغير الراءحة وانها تسقم من ادمن اشتمامها وهذا غلط منه لان الاطباء انما تنهي عن ذلك خوفا من العدوي وسبب العدوي عندهم هو اشتمام الراءحة وانفصال اجزاء من السقيم الي الصحيح وليس اذا كان غير هذا عدوي عند قوم ما يوجب ان لا يكون هذا ايضا عدوي.. ولما حكي عن غيره تاويلا صحيحا في قوله عليه الصلاة والسلام لا بوردن ذو عامة علي مصح ادعي ان العيان يدفع واي عيان معه ونحن نجد كثيرا ممن يخالط الجربي فلا يجرب ونجد ابلا صحاحا تخالط ذوات العاهات فلا يصيبها شء من ادواءها فكانه انما يدعي ان العيان يدفع قول النبي صلي الله عليه وسلم فما اعدي الاول.. والوجه عندنا في قول النبي عليه الصلاة والسلام لا يوردن ذو عاهة علي مصح انه عليه الصلاة والسلام انما نهي 
 عن ذلك وان لم يكن مءثرا علي الحقيقة لان فاعله كالمدخل الضرر علي غيره لان من اعتقد ان ذلك يعدي ويءثر فاورد علي ابله فلابد من ان يلحقه لما تقدم من اعتقاده ضرر وغم ولابد من ان يذم من عامله بذلك فكانه عليه الصلاة والسلام نهي عن اذي الناس والتعرض لذمهم وقد يجوز ايضا فيه ما حكاه ابن قتيبة عن غيره مما لم يرتضه من انهم متي ظنوا ذلك اثموا فنهي عليه الصلاة والسلام عن التعرض لما يءثم.. ولو نقل ابن قتيبة ما قاله عليه الصلاة والسلام في الطاعون اذا كان ببلد فلا تدخلوه وامره لمن شكي اليه بالتحول عنها الي ههنا لكان قد اصاب لانه حمل ذلك علي ان تجنب البلد اسكن للنفس واطيب للعيش وكذلك الدار فهذا يمكن في قوله عليه الصلاة والسلام لا يوردن ذو عاهة علي مصح بعينه.. فاما قوله عليه الصلاة والسلام فر من المجذوم فرارك من الاسد فليس فيه ان ذلك لاجل العدوي وقد يمكن ان يكون لاجل نتن ريحه واستقذاره ونفور النفس منه وان ذلك ربما دعي الي تعييره والازراء عليه وامتناعه عليه الصلاة والسلام من ادخال المجذوم عليه ليبايعه يجوز ان يكون الغرض فيه غير العدوي بل بعض الاسباب المانعة التي ذكرنا بعضها.. واما حديث الطاعون والقول فيه علي ما قاله وقد كان سبيله لما عول في عدوي الجذام والجرب علي قول الاطباء ان يرجع ايضا الي اقوالهم في الطاعون لانهم يزعمون ان الطاعون الذي يعرض من تغير الاهوية وما جري مجراها يعدي كعدوي الجرب والجذام والعيان الذي ادعاه ليس هو اكثر من وجوده من يجرب ان يجذم لمخالطة من كان بهذه الصفة وهذا العيان موجود في الطاعون فانا نري عمومه لمن يسكن البلد الذي يكون فيه ويطرا اليه.. فاما الخبر الذي يتضمن ان الشءم في المراة والدار والدابة فالذي ذكره من الرواية في معناه يزيل الشبهة به علي انه لو لم يكن ههنا رواية في تاويله جاز ان يحمل علي ان الذي يتطير به المتطيرون ويدعون الشءم فيه هو المراة والدار والدابة ولا يكون ذلك اثباتا للطيرة والشءم في هذه الاشياء بل علي طريق الاخبار بان الطيرة الثابتة انما هي فيها لقوة امرها عند اصحاب الطيرة.. وما ذكره بعد ذلك في الدار وامره عليه الصلاة والسلام بانتقاله عنها تاويل قريب وقد كان يجب ان يهتدي اليه مما تقدم 
 وما التوفيق الا من عند الله العزيز الحكيم (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن تاويل قوله تعالي (ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) الاية.. فقال اوليس ظاهر هذا الكلام يقتضي جواز الحجاب عليه تعالي وانتم تمنعون من ذلك.. الجواب قلنا ليس في الاية اكثر من ذكر الحجاب وليس فيها انه حجاب له تعالي ولمحل كلامه او لمن يكلمه واذا لم يكن في الظاهر شء من ذلك جاز صرف الحجاب الي غيره عز وجل مما يجوز ان يكون محجوبا فقد يجوز ان يريد تعالي بقوله او من وراء حجاب انه يفعل كلاما في جسم محتجب عن المتكلم غير معلوم له علي سبيل التفصيل فيسمع المخاطب الكلام ولا يعرف محله علي طريق التفصيل فيقال علي هذا هو متكلم من وراء حجاب.. وروي عن مجاهد في قوله تعالي (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا) قال هو داود عليه السلام اوحي في صدره فزبر الزبور او من وراء حجاب وهو موسي عليه السلام او ترسل رسولا وهو جبريل عليه السلام الي محمد صلي الله عليه وسلم.. فاما ابو علي الجباءي فانه ذكر ان المراد بالاية (وما كان لبشر ان يكلمه الله) الا مثل ما يكلم به عباده من الامر بطاعته والنهي لهم عن معاصيه وتنبيهه اياهم علي ذلك من جهة الخاطر او المنام او ما اشبه ذلك علي سبيل الوحي.. قال وانما سمي الله ذلك وحيا لانه خاطر وتنبيه وليس هو كلاما لهم علي سبيل الافصاح كما يفصح الرجل منا لصاحبه اذا خاطبه والوحي في اللغة انما هو ما جري مجري الايماء والتنبيه علي شء من غير ان يفصح به فهذا هو معني ما ذكره الله تعالي في الاية.. قال وعني بقوله (او من وراء حجاب) اي يحجب ذلك الكلام عن جميع خلقه الا من يريد ان يكلمه به نحو كلامه لموسي عليه السلام لانه حجب ذلك عن جميع الخلق الا موسي وحده في كلامه اياه اولا فاما كلامه اياه في المرة الثانية فانه انما اسمع ذلك موسي عليه السلام والسبعين الذين كانوا معه 
 وحجبه عن جميع الخلق سواهم فهذا هو معني قوله عز وجل (او من وراء حجاب) لان الكلام هو الذي كان محجوبا عن الناس.. وقد يقال انه تعالي حجب عنهم موضع الكلام الذي اقام الكلام فيه فلم يكونوا يدرون من اين يسمعونه لان الكلام عرض لا يقوم الا في جسم ولا يجوز ان يكون اراد تعالي بقوله (او من وراء حجاب) ان الله تعالي كان (من وراء حجاب) يكلم عباده لان الحجاب لا يجوز الا علي الاجسام المحدودة.. قال وعني بقوله (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) ارساله ملاءكة بكتبه وكلامه الي انبياءه عليهم الصلاة والسلام ليبلغوا عنه ذلك عباده علي سبيل انزاله القران علي محمد صلي الله عليه وسلم وانزاله ساءر الكتب علي انبياءه عليه الصلاة والسلام فهذا ضرب من الكلام الذي يكلم الله تعالي عباده ويامرهم فيه بطاعته وينهاهم عن معاصيه من غير ان يكلمهم علي سبيل ما كلم به موسي عليه السلام وهذا الكلام هو خلاف الوحي الذي ذكره الله تعالي في اول الاية لانه قد افصح تعالي لهم في هذا الكلام بما امرهم به ونهاهم عنه والوحي الذي ذكره تعالي في اول الاية انما هو تنبيه وخاطر وليس افصاح وهذا الذي ذكره ابو علي ايضا سديد والكلام محتمل لما ذكره.. ويمكن في الاية وجه اخر وهو ان يكون المراد بالحجاب البعد والخفاء ونفي الظهور وقد تستعمل العرب لفظ الحجاب فيما ذكرناه يقول احدهم لغيره اذا استبعد فهمه واستبطا فطنته بيني وبينك حجاب وتقول للامر الذي تستبعده وتستصعب طريقه بيني وبين هذا الامر حجاب وموانع وسواتر وما جري مجري ذلك فيكون معني الاية انه تعالي لم يكلم البشر الا وحيا بان يخطر في قلوبهم او بان ينصب لهم ادلة تدلهم علي ما يريده او يكرهه منهم فيكون من حيث نصبه للدلالة علي ذلك والارشاد اليه مخاطبا ومكلما للعباد بما يدل عليه وجعل تعالي هذا الخطاب من وراء حجاب من حيث لم يكن مسموعا كما يسمع الخاطر وقول الرسول ولا ظاهرا معلوما لكل من ادركه كما ان اقوال الرسل المءدين عنه تعالي من الملاءكة بهذه الصفة فصار الحجاب هناك كناية عن الخفاء وغيره مما يدل عليه الدلالة وليس لاحد ان يقول ان الذي يدل عليه الاجسام هو من صفاته تعالي واحواله ومراده ولا يقال انه تعالي متكلم لذاته وذلك ان غير ممتنع 
 علي سبيل التجوز ان يقال انه تعالي فيما يدل عليه الدليل الذي نصبه الله تعالي ليدل علي مرارة ويرشد اليه انه مكلم لنا ومخاطب ولهذا لا يمتنع المسلمون من ان يقولوا انه تعالي خاطبنا بما دلت عليه الادلة العقلية وامرنا بعبادته واجتناب ما كرهه منا وفعل ما اراده وهكذا يقولون فيمن فعل فعلا يدل علي امر من الامور قد خاطبنا فلان بما فعل من كذا بكذا وكذا وقال لنا وامرنا وزجرنا وما اشبه ذلك من الالفاظ التي يجرونها علي الكلام الحقيقي وهذا الاستعمال اكثر واظهر من ان نورد امثاله ونظاءره [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ومن مستحسن ما قيل في الذءب قول اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري ولقد الم بنا لنقريه * بادي الشقاء محارف الكسب يدعو الغنا ان نال علقته * من مطعم غبا الي غب وطوي ثميلته والحقها * بالصلب بعد لدونة الصلب يا ضل سعيك ما صنعت بها * جمعت من شب الي دب لو كنت ذالب تعيش به * لفعلت فعل المرء ذي اللب وجمعت صالح ما احترفت وما * جمعت من نهب الي نهب واظنه شغبا تدل به * فلقد منيت بغاية الشغب اذ كان غير مناصل تعصي بها * مشحوذة وركاءب الركب فاغمد الي اهل الوقير فما * يخشاك غير مقرمص الذرب احسبتنا ممن تطيف به * فاختر بها للامن والخصب وبغير معرفة ولا سبب * اني وشعبك ليس من شعبي لما راي ان ليس نافعه * جد تهاون صادق الارب 
 والح الحاحا لحاجته * شكوي الضرير ومزجر الكلب بادي التكلح يشتكي سغبا * وانا ابن قاتل شدة السغب فرايت ان قد نلته باذي * من بعد مثلبة ومن سب ورايت حقا ان اضيفه * اذا ام سلمي واتقي حربي فوقفت معتاما ازاولها * بمهند ذي رونق عضب فعرضته في ساق اسمنها * فاحتاد بين الحاذ والكعب فتركتها لعياله جزرا * عمدا وعلق رحلها صحبي ذكر ذءبا طرقه ليلا.. وقوله  محارف الكسب  مثل ضربه اي لا يبقي له نشب الا شء يكتسبه.. وقوله  يدعوا الغنا ان نال علقته  اي ان وجد ما يتعلق به من مطعم  غبا الي غب  اي من يومين فذلك عنده الغنا  والثميلة ما يبقي في البطن من طعام او علف.. ومعني طوي ثميلته ذهب بها واراد انه لم يبق في بطنه ما يمسكه  واللدونة  اللين فاراد انه الحق بقية طعامه بصلبه بعد ان لان ما صلب منها ثم اقبل علي الذءب كالعاذل له فقال ما صنعت بما جمعت من شب الي دب وهذان اسمان للشباب والهرم لا يفردان ولا يلفظ بهما الا هكذا.. والمعني فيهما هو مذ كنت شابا الي ان دببت علي العصا ثم قال له لو كنت ذالب لجمعت ما تصيبه.. ومعني  احترفت  اكتسبت.. ومعني  من نهب الي نهب  اي من عدوتك علي الغنم الي العدوة الاخري.. ثم قال ان كان تعرضك شغبا علينا فقد منيت بغاية الشغب اي اننا ننافرك ونقاتلك وليس ههنا ما تغير عليه وانما معنا  مناصل  اي سيوف مشحوذة وركاءبنا التي نمتطيها فاعمد الي اهل الوقير  والوقير  القطيع من الغنم ولا يسمي وقيرا الا اذا كان فيه حمار يقول فعليك بمواضع الغنم فانما يخشاك الراعي  المقرمص  الذي يتخذ القرموصة واصله المكان الضيق وهو ههنا حفيرة يحتفرها الراعي في الرمل في شدة الحر للشاة الكريمة الصفية حتي اذا بركت كان ضرعها في القرموصة.. ومعني  شعبك ليس من شعبي  اي لست من جنسي ولا 
 شكلي  والارب  الخديعة عند الحاجة  وشكوي  الضرير الذي قد مسه الضر  ومزجر الكلب  اي هو منا قريب المكان بقدر مزجر الكلب اذا زجرته اي اذا خساته لدي جناية  والسغب  الجوع.. واراد بقوله  وانا ابن قاتل شدة السغب  اي انا ابن من كان يقري ويطعم.. ثم رجع فقال رايت بعد ما سببته وغضضته بالاذي والعدم ان اضيفه واقريه لانه ضيف وان كان دنيءا فوقفت انظر في ركاءبي واختار اسمنها والاعتيام الاختيار وازاولها الابسها  والحاذان  حد الفخذين اللذين يليان الذءب وخبر ان رحل المطية الذي عقرها علقه بعض اصحابه علي مطية اخري.. وقال النجاشي يذكر ذءبا وماء كلون الغسل قد عادا اجنا * قليل به الاصوات في بلد محل () وجدت عليه الذءب يعوي كانه * خليع خلا من كل مال ومن اهل () فقلت له يا ذءب هل لك في فتي * يواسي بلا من عليك ولا بخل () فقال هداك الله للرشد انما * دعوت لما لم ياته سبع قبلي ()
 
 فلست باتيه ولا استطيعه * ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل () فقلت عليك الحوض اني تركته * وفي صغوه فضل القلوص من السجل () فطرب يستعوي ذءابا كثيرة * وعذت وكل من هواه علي شغل وروي ان الفرزدق نزل بالغرييين فعراه باعلي ناره ذءب فابصره مقعيا يصء ومع الفرزدق مسلوخة فرمي اليه بيد فاكلها فرمي اليه بما بقي فاكله فلما شبع ولي عنه فقال وليلة بتنا بالغريين ضافنا * علي الزاد موشي الذراعين اطلس تلمسنا حتي اتانا ولم يزل * لدن فطمته امه يتلمس فلو انه اذا جاءنا كان دانيا * لالبسته لو انه كان يلبس ولكن تنحا جنبة بعد ما دنا * فكان كقاب القوس او هو انفس
 
 فقاسمته نصفين بيني وبينه * بقية زادي والركاءب نعس وكان ابن ليلي اذ قري الذءب زاده * علي طارق الظلماء لا يتعبس ولابن عنقاء الفزاري واسمه قيس بن نجره وقيل نجرة بالضم الابيات المشهورة في الذءب وهي واعوج من ال الصريح كانه * بذي الشبت سيد اخر الليل جاءع بغي كسبه اطراف ليل كانه * وليس به ضلع من الخمس ظالع فلما اتاه الرزق من كل وجهة * جنوب الملا واياسته المطامع طوي نفسه طي الحرير كانه * حوي حية في ربوة فهو هاجع فلما اصابت متنه الشمس حكه * باعصل في انيابه السم ناقع وفكك لحييه فلما تعاديا * صاي ثم اقعي والبلاد بلاقع وهم بامر ثم ازمع غيره * وان ضاق رزق مرة فهو واسع وعارض اطراف الصبا فكانه * رجاع غدير هزه الريح راءع ولاخر في الذءب فقلت تعلم انني غير ناءم * الي مستقل بالحباية انيبا بعيد المطاف لا يفيد علي الغنا * ولا ياتلي ما اسطاع الا تكسبا معني  انيب  غليظ الناب  لا انام اليه  اي لا اثق به من ذلك استنمت الي فلان اذا اطماننت اليه.. ومعني  لا يفيد علي الغنا  اي لا يلتمس مطعما وهو شبعان .. ولحميد بن ثور في الذءب فظل يراعي الجيش حتي تغيبت * خباش وحالت دونهن الاجارع اذا ما غدا يوما رايت غياية * من الطير ينظرن الذي هو صانع ()
 
 خفيف المعا الا مصيرا يبله * دم الجوف او سءر من الحوض ناقع هو البعل الداني من الناس كالذي * له صحبة وهو العدو المنازع ينام باحدي مقلتيه ويتقي * باخري المنايا فهو يقظان هاجع ()
 
 وصف ذءبا يتبع الجيش طمعا في ان يتخلف رجل يثب عليه لانه من بين السباع لا يرغب في القتلي ولا يكاد ياكل الا ما فرسه  وخباش  اسم هضبة ().. وقال بعضهم وليس بمعروف ان خباش اسم من اسماء الشمس واخبر ان الطير تتبعه لتصيب مما يقتل  والمصير  المعا ()  والبعل  الدهش (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه) الي قوله (وانا اول المءمنين).. وقال ما تنكرون من ان تكون هذه الاية دالة علي جواز الرءية عليه جل وعلا لانها لو لم تجز لم يسالها موسي عليه السلام كما لا يجوز ان يسال اتخاذ الصاحبة والولد ولو كانت الرءية ايضا مستحيلة لم يعلقها بامر يصح ان يقع وهو استقرار الجبل واذا علمنا صحة استقرار الجبل في موضعه فوجب ان تكون الروية ايضا صحيحة في حكم ما علقت به.. وقوله تعالي (فلما تجلي ربه للجبل) يقتضي جواز الحجاب عليه تعالي لان التجلي هو الظهور وهما لا يكونان الا بعد الاحتجاب والاستتار.. الجواب قلنا اول ما نقوله انه ليس في مسالة الشء دلالة علي صحة وقوعه ولا جوازه لان الساءل قد يسال عن الصحيح والمحال مع العلم وفقد العلم
 
 والاغراض مختلفة فلا دلالة في ظاهر مسالة الرءية علي جوازها ولاصحابنا عن هذه المسالة اجوبة..
 منها وهو الاولي والاقوي ان يكون موسي عليه السلام لم يسال الرءية لنفسه وانما سالها لقومه فقد روي انهم طلبوا ذلك منه والتمسوه فاجابهم بانها لا تجوز عليه تعالي فلم يقنعوا بجوابه واثروا ان يرد الجواب من قبل ربه تعالي فوعدهم ذلك وغلب في ظنه ان الجواب اذ ورد من جهته جل عز وجل كان احسم للشبهة وابلغ في دفعها عنهم فاختار السبعين الذين حضروا الميقات ليكون سءاله بمحضر منهم فيعرفوا ما يرد من الجواب فسال واجيب بما يدل علي ان الرءية لا تجوز عليه تعالي ويقوي هذا الجوا ااشفقتم اشياء.. منها قوله تعالي (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء) الاية.. ومنها قوله تعالي (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) الاية .. ومنها قوله تعالي (فلما اخذتهم الرجفة قال رب) الاية لان اضافة ذلك الي السفهاء تدل علي انه كان بسببهم ومن اجلهم ولانهم سالوا ما لا يجوز عليه تعالي.. ومنها ذكر الجهرة في الرءية وهي لا تليق الا برءية البصر دون العلم وهذا يقوي ان الطلب لم يكن للعلم الضروري علي ما سنذكره في الجواب الثاني.. ومنها قوله (انظر اليك) لانا اذا حملنا الاية علي طلب الرءية لقومه امكن ان يحمل قوله (انظر اليك) علي حقيقته واذا حملت الاية علي طلب العلم الضروري احتيج الي حذف في الكلام ويصير تقديره ارني انظر الي الايات التي عندها اعرفك ضرورة.. ويمكن في هذا الوجه الاخير خاصة ان يقال اذا كان المذهب الصحيح عندكم هو ان النظر في الحقيقة غير الرءية فكيف يكون قوله تعالي انظر اليك حقيقة في جواب من حمل الاية علي طلب الرءية لقومه.. فان قلتم لا يمتنع ان يكونوا التمسوا الرءية التي يكون معها النظر والتحديق الي الجهة فسال عليه الصلاة والسلام علي حسب ما طلبوا.. قيل لكم هذا ينقض فرقكم في هذا الجواب بين سءال الرءية وبين سءال جميع ما يستحيل عليه من الصاحبة والولد وما يقتضي الجسمية بان تقولوا الشك في الرءية لا يمنع من معرفة السمع والشك في جميع ما ذكر يمنع من ذلك لان الشك الذي لا يمنع من معرفة صحة السمع انما هو في الرءية التي لا يكون معها نظر فلا يقتضي التشبيه.. فان قلتم الذي يمنع من معرفة السمع انما يحمل ذكر النظر 
 فيه علي ان المراد به نفس الرءية علي سبيل المجاز لان من عادة العرب ان يسموا الشء باسم الطريق اليه وما قاربه وداناه.. قلنا فكانكم عدلتم من مجاز الي مجاز فلا قوة في هذا الوجه والوجوه التي ذكرناها في تقوية هذا الجواب المتقدمة اولي وليس لاحد ان يقول لو كان عليه الصلاة والسلام انما سال الرءية لقومه لم يضف السءال الي نفسه فيقول ارني انظر اليك ولا كان الجواب مختصا به وهو قوله تعالي (لن تراني) وذلك لانه غير ممتنع وقوع الاضافة علي هذا الوجه مع ان المسالة كانت من اجل الغير اذ كانت هناك دلالة تءمن من اللبس وتزيل الشبهة.. فلهذا يقول احدنا اذا شفع في حاجة غيره للمشفوع اليه اسءلك ان تفعل بي كذا وكذا وتجيبني الي كذا وكذا ويحسن ان يقول المشفوع اليه قد اجبتك وشفعتك وما جري مجري ذلك وانما حسن هذا لان للساءل في المسالة اغراضا وان رجعت الي الغير فتحققه بها وتكلفه كتكلفه اذا اختصه ولم يبعده.. فان قيل كيف يجوز منه عليه الصلاة والسلام مع علمه باستحالة الرءية عليه تعالي ان يسال فيها لقومه ولءن جاز ذلك ليجوزن ان يسال لقومه ساءر ما يستحيل عليه تعالي من كونه جسما وما اشبهه متي شكوا فيه.. قلنا انما صح ما ذكرناه في الرءية ولم يصح فيما سالت عنه لان مع الشك في جواز الرءية التي لا يقتضي كونه جسما يمكن معرفة السمع وانه تعالي حكيم صادق في اخباره فيصح ان يعرفوا بالجواب الوارد من جهته تعالي استحالة ما شكوا في صحته وجوازه ومع الشك في كونه جسما لا يصح معرفة السمع فلا يقع بجوابه انتفاع ولا علم.. وقد قال بعض من تكلم في هذه الاية قد كان جاءزا ان يسال موسي عليه السلام لقومه ما يعلم استحالته عليه وان كانت دلالة السمع لا تثبت قبل معرفته متي كان المعلوم ان في ذلك صلاحا للمكلفين في الدين وان ورود الجواب يكون لطفا لهم في النظر في الادلة واصابة الحق منها غير ان من اجاب بذلك شرط ان يتبين في مسالة علمه باستحالة ما سال عنه وان غرضه في السءال ورود الجواب ليكون لطفا.. والجواب الثاني في الاية ان يكون موسي عليه السلام انما سال ربه ان يعلمه نفسه ضرورة باظهار بعض اعلام الاخرة التي تضطره الي المعرفة فتزول عنه الدواعي والشكوك والشبهات ويستغني عن الاستدلال فتخف المحنة عليه بذلك كما سال 
 ابراهيم عليه السلام ربه تعالي ان يريه كيف يحيي الموتي طلبا للتخفيف عليه بذلك وان كان قد عرف ذلك قبل ان يراه والسءال ان وقع بلفظ الرءية فان الرءية تفيد العلم كما تفيد الادراك بالبصر وذلك اظهر من ان يستدل عليه او يستشهد به فقال له جل وعز (لن تراني) اي لن تعلمني علي هذا الوجه الذي التمسته مني ثم اكد تعالي ذلك بان اظهر في الجبل من اياته وعجاءبه ما دل به علي ان اظهار ما تقوم به المعرفة الضرورية في الدنيا مع التكليف وبيانه لا يجوز وان الحكمة تمنع منه.. والوجه الاول اولي لما ذكرناه من الوجوه ولانه لا يخلو موسي عليه السلام من ان يكون شاكا في ان المعرفة ضرورية لا تصح حصولها في الدنيا او عالما بذلك فان كان شاكا فهذا مما لا يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم لان الشك فيما يرجع الي اصول الديانات وقواعد التكليف لا يجوز عليهم سلام الله عليهم لا سيما وقد يجوز ان يعلم ذلك علي الحقيقة بعض امتهم فيزيد عليهم في المعرفة وهذا ابلغ في التنفير عنهم من كل شء يمنع منه فيهم وان كان عالما فلا وجه لسءاله الا ان يقال انه سال لقومه فيعود الي معني الجواب الاول.. والجواب الثالث في الاية ما حكي عن بعض من تكلم في هذه الاية من اهل التوحيد وهو ان قال يجوز ان يكون موسي عليه السلام في وقت مسءلته ذلك كان شاكا في جواز الرءية علي الله تعالي فسال ذلك ليعلم هل يجوز عليه ام لا قال وليس شكه في ذلك بمانع من ان يعرف الله تعالي بصفاته بل يجري مجري شكه في جواز الرءية علي بعض ما لا يري من الاعراض في انه غير مخل بما يحتاج اليه في معرفته تعالي.. قال ولا يمتنع ان يكون غلطه في ذلك ذنبا صغيرا وتكون التوبة الواقعة منه لاجل ذلك وهذا الجواب يبعد من قبل ان الشك في جواز الرءية التي لا تقتضي تشبيها وان كان لا يمنع من معرفته تعالي بصفاته فان الشك في ذلك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام من حيث يجوز من بعض من بعثوا اليه ان يعرف ذلك علي الحقيقة فيكون النبي صلي الله عليه وسلم شاكا فيه وغيره عارفا به مع رجوعه الي المعرفة بالله تعالي وما يجوز عليه وما لا يجوز عليه وهذا اقوي في التنفير وازيد علي كل ما وجب ان يجنبه الانبياء عليهم السلام.. فان قيل فعن اي شء كانت توبة موسي عليه السلام علي الجوابين المتقدمين.. قلنا اما من ذهب الي ان 
 المسالة كانت لقومه فانه يقول انما تاب لانه اقدم علي ان سال علي لسان قومه ما لم يءذن له فيه وليس للانبياء ذلك لانه لا يءمن ان يكون الصلاح في المنع منه فيكون ترك اجابتهم اليه منفرا عنهم ومن ذهب الي انه سال المعرفة الضرورية يقول انه تاب من حيث سال معرفة لا يقتضيها التكليف وعلي جميع الاحوال تكون التوبة من ذنب صغير لا يستحق عليه العقاب ولا الذم والاولي ان يقال في توبته عليه الصلاة والسلام انه ليس في الاية ما يقتضي ان تكون التوبة وقعت من المسالة او من امر يرجع اليها وقد يجوز ان يكون ذلك منه اما لذنب صغير تقدم تلك الحال او تقدم النبوة فلا يرجع الي سءال الله تعالي الرءيا او ما اظهره من التوبة علي سبيل الرجوع الي الله تعالي واظهار الانقطاع اليه والتقرب منه وان لم يكن هناك ذنب صغير وقد يجوز ايضا ان يكون الغرض في ذلك مضافا الي الي ما قلناه تعليما وتوقيفا علي ما نستعمله وندعوه به عند الشداءد ونزول الاهوال وتنبيه القوم المخطءين خاصة علي التوبة مما التمسوه من الرءية المستحيلة عليه تعالي فان الانبياء عليهم السلام وان لم يقع منهم القبيح عندنا فقد يقع من غيرهم ويحتاج من رفع ذلك عنه الي التوبة من الاستقالة.. فاما قوله تعالي (فلما تجلي ربه للجبل) فان التجلي ههنا هو التعريف والاعلام والاظهار لما يقتضي المعرفة كقولهم هذا كلام جلي اي واضح ظاهر وكقول الشاعر تجلي لنا بالمشرفية والقنا * وقد كان عن وقع الاسنة ناءيا اراد ان تدبيره دل عليه حتي علم انه المدبر له وان كان ناءيا وقع الاسنة فاقام ما اظهره من دلالة فعله علي مقام مشاهدته وعبر عنه بانه تجلي منه.. وفي قوله تعالي للجبل وجهان.. احدهما ان يكون المراد لاهل الجبل ومن كان عند الجبل فحذف كما قال تعالي (واسال القرية.. وما بكت عليهم السماء والارض) وقد علمنا انه بما اظهره من الايات انما دل من كان عند الجبل علي ان رءيته تعالي غير جاءزة.. والوجه الاخر ان يكون المعني للجبل اي بالجبل فاقام اللام مقام الباء كما قال تعالي (امنتم له قبل ان اذن لكم) اي به وكما يقول اخذتك لجرمك اي بجرمك ولما كانت الاية الدالة علي منع ما سءل فيه انما حلت الجبل وظهرت فيه جاز ان يضاف التجلي اليه وقد استدل 
 بهذه الاية كثير من العلماء الموحدين علي انه تعالي لا يري بالابصار من حيث نفي الرءية نفيا عاما بقوله تعالي (لن تراني) ثم اكد ذلك بان علق الرءية باستقرار الجبل الذي علمنا انه لم يستقر وهذه طريقة للعرب معروفة في تبعيد الشء لانهم يعلقونه بما يعلم انه لا يكون كقولهم لا كلمتك ما اضاء الفجر وطلعت الشمس وكقول الشاعر اذا شاب الغراب رجوت اهلي * وصار القير كاللبن الحليب .. ومما يجري هذا المجري قوله تعالي (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) وليس لاحد ان يقول اذا علق الرءية باستقرار الجبل وكان ذلك في مقدوره تعالي فيجب ان تكون الرءية معلقة به ايضا في مقدوره تعالي بانه لو كان الغرض بذلك التبعيد لعلقه بامر يستحيل كما علق دخولهم الجنة بامر يستحيل من ولوج الجمل في سم الخياط وذلك ان تشبيه الشء بغيره لا يجب ان يكون من جميع الوجوه ولما علق وقوع الرءية باستقرار الجبل وقد علم انه لا يستقر علم نفي الرءية وما عدا ذلك من كون الرءية مستحيلة وغير مقدورة واستقرار الجبل بخلافها يخرج عن ما هو الغرض في التشبيه علي انه انما علق تعالي جواز الرءية باستقرار الجبل في تلك الحال التي جعله فيها دكا وذلك محال لما فيه من اجتماع الضدين فجري مجري جواز الرءية في الاستحالة وليس يجب في كل ما علق بغيره ان يجري مجراه في ساءر وجوهه حتي اذا كان احدهما مع انتفاءه مستحيلا كان الاخر بمثابته مستحيلا لان تعليق دخول الكفار الجنة انما علق بولوج الجمل في سم الخياط ودخول الكفار الجنة لم يكن مستحيلا بل معلوم ان الاول في المقدور وان كان لا يحسن والثاني ليس فيه المقدور وهذه الجملة كافية في تاويل هذه الاية وبيان ما فيها والحمد لله وحده [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه واني لاستجيد قول ابي العاص بن خزام ابن عبد الله بن قتادة المازني وكم من صاحب قد بان عني * رميت بفقده وهو الحبيب فلم ابد الذي تحنو ضلوعي * عليه وانني لانا الكثيب 
 مخافة ان يراني مستكينا * عدو او يشابهه قريب فيشمت كاشح ويظن اني * جزوع عند ناءبة تنوب فبعدك شدت الاعداء طرفا * الي ورابني دهر مريب معني  شدت الاعداء طرفا  اي نظرت الي نظرا شديدا فظهر الغضب من عيونها وانكرت الزمان وكل اهلي * وهرتني لغيبتك الكليب يقال كلب وكليب مثل عبد وعبيد وكنت تقطع الابصار دوني * وان وغرت من الغيظ القلوب ويمنعني من الاعداء اني * وان رغموا لمخشي مهيب فلم ار مثل يومك كان يوما * بدت فيه النجوم فما تغيب وليل ما انام به طويل * كاني للنجوم به رقيب وما يك جاءيا لابد منه * اليك فسوف تجلبه الجلوب (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها) الي قوله (تعقلون) فقال كيف ذكر تعالي هذا بعد ذكر البقرة والامر بذبحها وقد كان ينبغي ان يتقدمه لانه انما امر الله تعالي بذبح البقرة لينكشف امر القاتل فكيف اخر تعالي ذكر السبب عن المسبب وبني الكلام بناء يقتضي انه كان بعده ولم قال تعالي (واذ قتلتم نفسا) والرواية وردت بان القاتل كان واحدا فكيف يجوز ان يخاطب الجماعة بالقتل والقاتل بينها واحد والي اي شء وقعت الاشارة بقوله تعالي (كذلك يحيي الله الموتي).. الجواب قيل له اما قوله تعالي (واذ قتلتم نفسا) ففيه وجهان.. اولهما ان تكون هذه الاية وان تاخرت فهي مقدمة في المعني علي الاية التي ذكرت فيها البقرة ويكون التاويل واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها فسالتم موسي عليه السلام فقال لكم ان الله 
 يامركم ان تذبحوا بقرة فاخر المقدم وقدم المءخر.. ومثل هذا في القران وكلام العرب كثير .. ومثله (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما).. وقال الشاعر ان الفرزدق صخرة عادية * طالت فليس تنالها الاوعالا () اراد طالت الاوعال فليس تنالها.. ومثله طاف الخيال واين منك لما ما * فارجع لزورك بالسلام سلاما اراد طاف الخيال لماما واينه هو منك.. والوجه الثاني ان يكون وجه تاخير قوله تعالي (واذ قتلتم نفسا) انه معلق بما هو متاخر في الحقيقة وواقع بعد ذبح البقرة وهو قوله
 
 البقرة انما هو بعد الذبح فكانه تعالي قال (فذبحوها وما كادوا يفعلون) لانكم (قتلتم نفسا فاداراتم فيها) فامرناكم بان تضربوه ببعضها لينكشف امره فاما اخراج الخطاب تعالي (فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي) لان الامر بضرب المقتول ببعض مخرج ما يتوجه الي الجميع مع ان القاتل واحد فعلي عادة العرب في خطاب الابناء بخطاب الاباء والاجداد وخطاب العشيرة بما يكون من احدها فيقول احدهم فعلت بنو تميم كذا وقتل بنو فلان فلانا وان كان القاتل والفاعل واحدا من بين الجماعة ومنه قراءة من قرا (يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون) بتقديم المفعولين علي الفاعلين وهو اختيار الكساءي وابي العباس ثعلب فيقتل بعضهم ويقتلون وهو ابلغ في وصفهم وامدح لهم اذا قاتلوا وقتلوا بعد ان يقتل بعضهم كان ذلك ادل علي شجاعتهم وقلة جزعهم وحسن صبرهم.. وقد قيل انه كان القاتلان اثنين قتلا ابن عم لهما فان الخطاب جري عليهما بلفظ الجمع كما قال تعالي (وكنا لحكمهم شاهدين يريد داود وسليمان عليهما السلام والوجه الاول اولي واقوي بشهادة الاستعمال الظاهر له ولان اكثر اهل العلم اجمعوا علي ان القاتل كان واحدا.. ومعني (فاداراتم) فتداراتم اي تدافعتم والقي بعضكم القتل علي بعض يقال دارات فلانا اذا دافعته وداريته اذا لا ينته ودريته ختلته ويقال ادرا القوم اذا تدافعوا والهاء في قوله فاداراتم فيها تعود الي النفس.. وقيل انها تعود علي القتلة اي اختلفتم في القتلة لان قتلتم تدل علي المصدر والقتلة من المصادر تدل عليها الافعال ورجوع الهاء الي النفس اولي واشبه بالظاهر.. فاما قوله تعالي (كذلك يحيي الله الموتي) فالاشارة وقعت به الي قيام المقتول عند ضربه ببعض اعضاء البقرة لانه روي انه قام حيا واوداجه تشخب دما فقال قتلني فلان ونبه الله تعالي بهذا الكلام وبذكر هذه القصة علي جواز ما انكره مشركو قريش واستبعدوه من البعث وقيام الاموات لانهم قالوا اذا كنا عظاما ورفاتا الاية فاخبرهم الله تعالي بان الذي انكروه واستبعدوه هين عليه غير متعذر في اتساع قدرته وكان مما ضرب تعالي لهم من الامثال ونبههم عليه من الادلة ذكر المقتول الذي ضرب ببعض البقرة فقام حيا واراد تعالي انني اذا كنت قد احييت هذا المقتول بعد خروجه عن الحياة وياس قومه من عوده وانطواء خبر كيفية قتله عنهم ورددته حيا مخاطبا 
 باسم قاتله فكذلك فاعلموا ان احياء جميع الاموات عند البعث لا يعجزني ولا يتعذر علي وهذا بين لمن تامله.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ومن الشعر المشهور بالجودة في ذم الدنيا والتذكير بمصاءبها قول نهشل بن جري يرثي اخاه مالكا ذكرت اخي المخول بعد ياس * فهاج علي ذكراه اشتياقي فلا انسي اخي ما دمت حيا * واخواني باقربة العتاق يجرون الفصال علي الندامي * بروق الحزن من كنفي اباق ويغلون السباء اذا اتوه * بضمر الخيل والشول الخفاق اذا اتصلوا وقالوا يا ال غوث * وراحوا في المحبرة الرقاق اجابك كل ازوع شمري * رخي البال منطلق الخناق اناس صالحون نشات فيهم * فادوا بعد الف واتساق مضوا لسبيلهم ولبثت عنهم * ولكن لا محالة من لحاق كذا الالف الذي ادلجن عنه * فجن ولا يتوق الي متاق اري الدنيا ونحن نعيث فيها * مولية تهيا لانطلاق اعاذل قد بقيت بقاء قيس * وما حي علي الدنيا بباقي كان الشيب والاحداث تجري * الي نفس الفتي فرسا سباق فاما الشيب يدركه واما * يلاقي حتفه فيما يلاقي فان تك لمتي بالشيب امست * شميط اللون واضحة المساق فقد اغدو بداجية اراءي * بها المتطلعات من الرواق الي كانهن ظباء قفر * برهبي او بباعجتي فتاق ()
 
 يرامقن الخبال بغير وصل * وليس حبال وصلي بالرماق وعهد الغانيات كعهد قين * وفت عنه الجعاءل مستداق كجلب السوء يعجب من راه * ولا يشفي الحواءم من لماق فلا يبعد مصابي في الموامي * واشراف العلاية وانصفاق وغبراء القتام جلوت عني * بعجلي الطرف سالمة الماق وقد طوفت في الافاق حتي * سءمت النص بالقلص العتاق وكم قاسيت من سنة جماد * تعض اللحم ما دون العراق اذا افنيتها بدلت اخري * اعد شهورها عد الاواقي وافنتني الشهور وليس تفني * وتعداد الاهلة والمحاق وما سبق الحوادث ليث غاب * يجر لعرسه جزر الرفاق ولا بطل تعادي الخيل منه * فرار الطير من برد يعاق واحسن حارثه بن بدر الغداني في قوله يا بكر ما راح من قوم ولا ابتكروا * الا وللموت في اثارهم حادي يا كعب ما طلعت شمس ولا غربت * الا تقرب اجالا لميعاد ولابي العتاهية في هذا المعني اذا انقطعت عني من العيش مدتي * فان بكاء الباكيات قليل سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويحدث بعدي للخليل خليل اجلك قوم حين صرت الي الغنا * وكل غني في العيون جليل 
 وليس الغنا الا غني زين الفتي * عشية يقري او غداة ينيل ولم يفتقر يوما وان كان معدا * جواد ولم يستغن قط بخيل اذا مالت الدنيا الي المرء رغبت * اليه ومال الناس حيث يميل اري علل الدنيا علي كثيرة * وصاحبها حتي الممات عليل واني وان اصبحت بالموت موقنا * فلي امل دون اليقين طويل وقد احسن البحتري في قوله في هذا المعني اخي متي خاصمت نفسك فاحتشد * لها ومتي حدثت نفسك فاصدق اري علل الاشياء شتي ولا اري التجمع الا علة للتفرق اري العيش ظلا توشك نقله * فكس في ابتغاء العيش كيسك اومق اري الدهر غولا للنفوس وانما * يقي الله في بعض المواطن من يقي فلا تتبع الماضي سءالك لم مضي * وعرج علي الباقي فساءله لم بقي ولم ار كالدنيا خليلة صاحب * محب متي تحسن بعينيه تطلق تراها عنايا وهي صنعة واحد * فتحسبها صنعا لطيف واخرق .. وقد قيل ان السبب في خروج البحتري عن بغداد في اخر ايامه كان هذه الابيات لان بعض اعداءه شنع عليه بانه ثنوي من حيث قال  فتحسبها صنعا لطيف واخرق  وكانت العامة حينءذ غالبة علي البلد فخاف علي نفسه فقال لابنه ابي الغوث قم يا بني حتي نطفي عنا هذه الثاءرة بخرجة نلم فيها ببلدنا ونعود فخرج ولم يعد.. واحسن ايضا غاية الاحسان في قوله اغشي الخطوب فاما جءن ماربتي * فيما اسير او احكمن تاديبي 
 ان تلتمس تمر اخلاف الخطوب وان * تلبث مع الدهر تسمع بالاعاجيب ()
 
 وفي قوله متي تستزد فضلا من العمر تغترف * بسجليك من شهد الخطوب وصابها تشد بنا الدنيا باخفض سعيها * وغول الافاعي لمه من لعابها يسر بعمران الديار مضلل * وعمرانها مستانف من خرابها ولم ارتض الدنيا او ان مجيءها * وكيف ارتضاءيها اوان ذهابها اقول لمكذوب عن الدهر زاغ عن * تخير اراء الحجي وانتخابها سيزديك او يثويك انك محلس * الي شقة يبكيك بعد مابها وهل انت في مرموسة طال اخذها * من الارض الا حفنة من ترابها ()
 
 .. وجدت الامدي يروي هذا البيت انك محبس بالباء.. وتفسير ذلك ان المعني انك موقوف الي ان تصير الي هذا من قولك احبست فرسا في سبيل الله واحبست داري اي وقفتها والرواية المشهورة انك محلس باللام ().. والمعني انك متهء للرحيل ومتخذ حلسا يوضع تحت الرحل وهذا اشبه بالمعني الذي قصده البحتري واولي بان يختاره مع دقة طبعه وسلامة الفاظه (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها) الي قوله (تعالي الله عما يشركون).. فقال اليس ظاهر هذه الاية يقتضي جواز الشرك بالله علي الانبياء عليهم السلام لانه لم يتقدم الا ذكر ادم وحواء عليهما السلام فيجب ان يكون قوله تعالي (جعلا له شركاء فيما اتاهما) يرجع اليهما.. الجواب قلنا كما ان ذكر ادم وحواء عليهما السلام قد تقدم فقد تقدم ايضا ذكر غيرهما في قوله تعالي (هو الذي خلقكم) ومعلوم ان المراد بذلك جميع ولد ادم عليه السلام في قوله (فلما اتاهما صالحا) واراد بالصلاح الاستواء في الاعضاء والمعني فلما اتاهما ولدا صالحا والمراد بهذا الجنس دون الواحد وان كان اللفظ لفظ وحدة والمعني فلما اتاهما جنسا من الاولاد صالحين.. واذا كان الامر علي ما ذكرناه جاز ان يرجع قوله تعالي (جعلا له شركاء) الي ولدهما وقد تقدم ذكرهم.. فان قيل انما وجب رده الي ادم وحواء عليهما السلام لاجل التثنية في الكلام ولم يتقدم ذكر اثنين الا ذكرهما عليهما السلام.. قلنا ان جعل هذا ترجيحا في رجوعه اليهما جاز ايضا ان يجعل قوله تعالي في اخر الاية (تعالي الله غما يشركون)
 
 وجها مقربا لرجوع الكلام الي جملة الاولاد ويجوز ايضا ان يكون اشار في التثنية الي الذكور والاناث من ولد ادم عليه السلام والي جنسين منهم فحسنت التثنية لذلك علي انه اذا تقدم في الكلام امران ثم تلاهما حكم من الاحكام وعلي بالدليل استحالة تعلقه باحد الامرين وجب رده الي الاخر.. واذا علمنا ان ادم عليه السلام لا يجوز عليه الشرك لم يجز عود الكلام اليه فوجب عوده الي المذكورين من ولد ادم عليه السلام .. وذكر ابو علي الجباءي في هذا ما نحن نورده علي وجهه.. قال انما عني بهذا ان الله تعالي خلق بني ادم من نفس واحدة لان الاضمار في قوله تعالي خلقكم انما عني به بني ادم عليه السلام والنفس الواحدة التي خلقهم منها هي ادم لانه خلق حواء من ادم ويقال انه تعالي خلقها من ضلع من اضلاعه ويقال من طينته فرجعوا جميعا الي انهم خلقوا من ادم عليه السلام.. وبين ذلك بقوله تعالي (وخلق منها زوجها) لانه عني به انه خلق من هذا النفس زوجها وزوجها هو حواء عليهما السلام.. وعني بقوله تعالي (فلما تغشاها حملت حملا خفيفا) وحملها هو حبلها منه في ابتداء الحمل لانه في ذلك الوقت خفيف عليها.. ومعني قوله تعالي (فمرت به) ان مرورها بهذا الحمل في ذل الوقت وتصرفها به كان عليها سهلا لخفته فلما كبر الولد في بطنها ثقل ذلك عليها فهو معني قوله تعالي (اثقلت دعوا الله) فثقل عليها عند ذلك المشء والحركة .. وعني بقوله تعالي (دعوا الله ربهما) انهما دعوا عند كبر الولد في بطنها فقالا لءن اتيتنا يا رب نسلا صالحا لنكونن من الشاكرين لنعمتك علينا لانهما اراد ان يكون لهما اولاد نءنسهما في الموضع الذي كانا فيه لانهما كانا فردين مستوحشين اذا غاب احدهما بقي الاخر مستوحشا بلا مءنس فلما اتاهما نسلا صالحا معافي وهم الاولاد الذين كانوا يولدون لهما لان حواء عليها السلام كانت تلد في كل بطن ذكرا وانثي فقال انها ولدت في خمسماءة بطن الف ولد.. وعني بقوله تعالي (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) اي ان هذا النسل الصالح الذي هم ذكر وانثي جعلا له شركاء فيما اتاهما من نعمة واضاف بعد تلك النعم الي الذين اتخذوهم الهة مع الله تعالي من الاصنام والاوثان ولم يعن بقوله تعالي جعلا ادم وحواء عليهما السلام لان ادم لا يجوز عليه 
 الشرك لانه نبي من انبياءه ولو جاز الشرك والكفر علي الانبياء لما جاز ان يثق احدنا بما يءديه النبي عليه الصلاة والسلام عن الله تعالي عز وجل لان من جاز عليه الكفر جاز عليه الكذب ومن جاز عليه الكذب لم يءخذ باخباره فصح بهذا ان الاضمار في قوله تعالي (جعلا له شركاء) انما يعني به النسل وانما ذكر ذلك علي سبيل التثنية لانهم كانوا ذكروا وانثي فلما كانوا صنفين جاز ان يجعل تعالي اخبار عنهما كالاخبار عن الاثنين اذ كانا صنفين.. وقد دل علي صحة تاويلنا هذا قوله تعالي في اخر الاية (تعالي الله عما يشركون) فبين عز وجل ان الذين جعلوا لله شركاء هم جماء فلهذا جعل اضمارهم اضمار الجماعة فقال تعالي يشركون مضي كلام ابي علي.. وقد قيل في قوله تعالي (فلما اتاهما صالحا) مضافا الي الوجه المتقدم الذي هو انه اراد بالصلاح الاستواء في الخلقة والاعتدال في الاعضاء وجه اخر وهو انه لو اراد الصلاح في الدين لكان الكلام ايضا مستقيما لان الصالح في الدين قد يجوز ان يكفر بعد صلاحه فيكون في حال صالحا وفي اخري مشركا وهذا لا يتنافي.. وقد استشهد في جواز الانتقال من خطاب الي غيره ومن كناية من مذكور الي مذكور سواه ليصح ما قلناه من الانتقال من الكناية عن ادم عليه السلام وحواء عليها السلام الي ولدهما بقوله تعالي (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله) فانصرف عن مخاطبة الرسول الي مخاطبة المرسل اليهم ثم قال (وتعزروه وتوقروه) يعني الرسول عليه الصلاة والسلام ثم قال (وتسبحوه) وهو يعني مرسل الرسول فالكلام واحد متصل بعضه ببعض والخطاب منتقل من واحد الي غيره ويقول الهذلي يا لهف نفسي كان جدة خالد * وبياض وجهك للتراب الاعفر ولم يقل وبياض وجهه.. وقال كثير اسيءي بناء او احسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية ان تقلت ()
 
 فخاطب ثم ترك الخطاب.. وقال اخر فدي لك يا فتي وجميع اهلي * وما لي انه منه اتاني 
 ولم يقل منك اتاني.. ووجدت ابا مسلم محمد بن بحر يحمل هذه الاية علي ان الخطاب في جميعها غير متعلق بحواء وادم عليهما والسلام ويجعل الهاء في تغشاها والكناية في دعوا 
 الله ربهما واتاهما صالحا راجعتين الي من اشرك ولم يتعلق بادم وحواء عليهما السلام من الخطاب الا قوله (خلقكم من نفس واحدة) لان الاشارة في قوله (خلقكم من نفس واحدة) الي الخلق عامة.. وكذلك قوله تعالي (وجعل منها زوجها) .. ثم خص منها بعضهم كما قال تعالي (هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) فخاطب الجماعة بالتسيير في البر والبحر ثم خص راكب البحر بقوله تعالي (وجرين بهم بريح طيبة) كذلك هذه الاية اخبرت عن جملة امر البشر فانهم مخلوقون من نفس واحدة وزوجها ادم وحواء عليهما السلام .. ثم دعي الذكر اي الذي سال الله تعالي ما سال فلما اعطاه اياه ادعي الشركاء في عطيته.. وقل جاءز ان يكون عني بقوله هو الذي خلقكم من نفس واحدة المشركين خصوصا اذ كان كل بني ادم مخلوقا من نفس واحدة.. ويجوز ان يكون المعني في قوله تعالي (خلقكم من نفس واحدة) خلق كل واحد منكم من نفس واحدة وهذا يجء كثيرا في القران وفي كلام العرب قال الله تعالي (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) والمعني فاجلدوا كل واحد ثمانين جلدة وقال (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها) فلكل نفس زوج وهو منها اي من جنسها فلما تغشي كل نفس زوجها حملت حملا خفيفا وهو ماء الفحل فمرت به اي مارت والمور التردد والمراد تردد هذا الماء في رحم هذه الحامل فلما اثقلت 
 اي ثقل حملها اي بمصير ذلك الماء لحما ودما وعظما دعوا الله اي الرجل والمراة لما استبان حمل المراة فقالا لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما اتاهما اي اعطاهما ما سالا من الولد الصالح نسبا ذلك الي شركاء معه فتعالي الله عما يشركون.. وقال قوم معني جعلا له شركاء اي طلبا من الله امثالا للولد الصالح فشركا بين الطلبتين وتكون الهاء في قوله تعالي له راجعة الي الصالح لا الي الله تعالي ويجري مجري قول القاءل طلبت مني درهما فلما اعطيتك اشركته باخر اي طلبت اخر مضافا اليه وعلي هذا الوجه لا يمتنع ان يكون قوله تعالي جعلا والخطاب كله متوجها الي ادم وحواء عليهما السلام (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (قال اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون).. فقال اليس ظاهر هذا القول يقتضي انه خالق لا عمال العباد لان ما ههنا بمعني الذي فكانه قال خلقكم وخلق اعمالكم.. الجواب قلنا قد حمل اهل الحق هذه الاية علي ان المراد بقوله تعالي وما تعملون اي وما تعملون فيه من الحجارة والخشب وغيرهما مما كانوا يتخذونه اصناما ويعبدونها.. قالوا وغير منكر ان يريد بقوله تعالي وما تعلمون ذلك كما انه قد اراد ما ذكرناه بقوله تعالي وتعبدون ما تنحتون لانه لم يرد انكم تعبدون نحتكم الذي هو فعلكم بل اراد ما تفعلون فيه النحت وكما قال تعالي في عصي موسي عليه السلام تلقف ما يافكون تلقف ما صنعوا وانما اراد تعالي ان العصي تلقف الحبال التي اظهروا سحرهم فيها وهي التي حلتها صنعتهم وافكهم فقال تعالي ما صنعوا وما يافكون واراد تعالي ما صنعوا فيه وما يافكون فيه ومثله قوله تعالي (يعملون له ما يشاء من محاريب) وانما اراد المعمول فيه دون العمل وهذا الاستعمال ايضا ساءغ شاءع لانهم يقولون هذا الباب عمل النجار وفي الخلخال هذا عمل الصاءغ وان كانت الاجسام التي اشير اليها ليست اعمالا لهم وانما عملوا فيها فحسن اجراء هذه العبارة.. فان قيل كل الذي ذكرتموه وان استعمل فعلي وجه المجاز والاتساع لان العمل في الحقيقة لا يجري الا علي فعل الفاعل 
 دون ما يفعل فيه وان استعير في بعض المواضع.. قلنا ليس نسلم لكم ان الاستعمال الذي ذكرناه علي سبيل المجاز بل نقول هو المفهوم الذي لا يستفاد سواه لان القاءل اذا قال هذا الثوب عمل فلان لم يفهم منه الا انه عمل فيه وما راينا احدا قط يقول في الثوب بدلا من قوله هذا من عمل فلان هذا مماحله عمل فلان فالاول اولي بان يكون حقيقة وليس ينكر ان يكون الاصل في الحقيقة ما ذكروه ثم انتقل ذلك بعرف الاستعمال الي ما ذكرناه وصار اخص به ومما لا يستفاد من الكلام سواه كما انتقلت الفاظ كثيرة علي هذا الحد والاعتبار في المفهوم من الالفاظ الا ما يستقر عليه استعمالها دون ما كانت عليه في الاصل فوجب ان يكون المفهوم.. والظاهر من الاية ما ذكرناه علي انا لو سلمنا ان ذلك مجاز لوجب المصير اليه من وجوه.. منها ما يشهد به ظاهر الاية ويقتضيه ولا يسوغ سواه .. ومنها ما تقتضيه الادلة القاطعة الخارجة عن الاية.. فمن ذلك انه تعالي اخرج الكلام مخرج التهجين لهم والتوبيخ لافعالهم والازراء علي مذاهبهم.. فقال (اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون) ومتي لم يكن قوله تعالي (وما تعملون) المراد به ما يعملون فيه ليصير تقدير الكلام اتعبدون الاصنام التي تنحتونها والله خلقكم وخلق هذه الاصنام التي تفعلون بها التخطيط والتصوير لم يكن للكلام معني ولا مدخل في باب التوبيخ ويصير علي ما يذكره المخالف كانه قال اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وخلق عبادتكم فاي وجه للتقريع وهذا الي ان يكون عذرا اقرب من يكون لوما وتوبيخا اذا خلق عبادتهم للاصنام فاي وجه للوهم عليها وتقريعهم بها علي ان قوله تعالي (خلقكم وما تعملون) بعد قوله تعالي (اتعبدون ما تنحتون) انما خرج مخرج التعليل للمنع من عبادة غيره فلا ان يكون متعلقا بما تقدم من قوله (اتعبدون ما تنحتون) ومءثرا في المنع من عبادة غيره فلو افاد غير قوله ما تعملون نفس العمل الذي هو النحت دون المعمول فيه لكان له فاءدة في الكلام لان القوم لم يكونوا يعبدون النحت وانما كانوا يعبدون محل النحت ولانه كان لاحظ في الكلام للمنع من عبادة الاصنام فكذلك لو حمل قوله تعالي ما تعملون من اعمال اخر ليست نحتهم ولا هي ما عملوا فيه لكان اظهر في باب اللغو والعبث والبعد عن التعلق بما تقدم فلم يبق الا انه اراد تعالي به خلقكم 
 وما تعملون فيه النحت فكيف تعبدون مخلوقا مثلكم.. فان قيل لهم زعمتم انه لو كان الامر علي ما ذكرناه لم يكن للقول الثاني حظ في باب المنع من عبادة الاصنام وما تنكرون ان يكون لما ذكرناه وجه في المنع من ذلك وان كان ما ذكرتموه ايضا لو اريد لكان وجها وهو ان من خلقنا وخلق الافعال فينا لا يكون الا الا له القديم الذي يحق له العبادة وغير القديم تعالي كما يستحيل ان يخلقنا يستحيل ان يخلق فينا الافعال علي الوجه الذي يخلقها القديم عليه تعالي فصار لما ذكرناه تاثير.. قلنا معلوم ان الثاني اذا كان كالتعليل للاول والمءثر في المنع من العبادة فلان يتضمن انكم مخلوقون وما تعبدونه اولي من ان ينصرف الي ما ذكرتموه مما لا يقتضي اكثر من خلقهم دون خلق ما عبدوه فانه لا شء ادل علي المنع من عبادة الاصنام من كونها مخلوقة كما ان عابدها مخلوق ويشهد لما ذكرناه ايضا قوله تعالي في موضع اخر (ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون) فاحتج تعالي عليهم في المنع من عبادة الالهة دونه بانها مخلوقة لا تخلق شيءا ولا تدفع عن انفسها ضرا ولا عنهم وهذا واضح علي انه لو ساوي ما ذكروه ما ذكرناه في التعلق بالاول لم يسغ حمله علي ما ادعوه لان فيه عذرا لهم في الفعل الذي عنفوا وقرعوا من اجله وقبيح ان يوبخهم بما يعذرهم ويذمهم مما يبرءهم علي ما تقدم علي انا لا نسلم ان من يفعل افعال العباد ويخلقها يستحق العبادة لان من جملة افعالهم القباءح ومن فعل القباءح لا يكون الها ولا تحق له العبادة فخرج ما ذكروه من ان يكون مءثرا بانفراده في العبادة علي ان اضافة العمل اليهم لقوله تعالي يبطل تاويلهم هذه الاية لانه لو كان تعالي خالقا لهما لم يكن عملا لهم لان العمل انما يكون لمن يحدثه ويوجده فكيف يكون عملا لهم والله خلقهم وهذه مناقضة فثبت بهذا ان الظاهر شاهد لنا ايضا علي ان قوله تعالي (وما تعملون) يقتضي الاستقبال وكل فعل لم يوجده فهو معدوم ومحال ان يقول تعالي اني خالق للمعدوم.. فان قالوا اللفظ وان كان للاستقبال فالمراد به الماضي كانه تعالي قال والله خلقكم وما عملتم.. قلنا هذا عدول منكم عن الظاهر الذي ادعيتم انكم متمسكون به وليس انتم بان تعدلوا عنه باولي منا بل نحن احق لانا نعدل عنه بدلالة وانتم تعدلون بغير حجة.. فان قيل فانتم 
 ايضا تعدلون عن هذا الظاهر بعينه علي تاويلكم وتحملون لفظ الاستقبال علي لفظ الماضي.. قلنا لا نحتاج نحن في تاويلنا الي ذلك لانا اذا حملنا قوله تعالي (وما تعلمون) علي الاصنام المعمول فيها.. ومعلوم ان الاصنام موجودة قبل عملهم فيها فجاز ان يقول تعالي اني خلقتها ولا يجوز ان يقول اني خلقت ما سيقع من العمل في المستقبل علي انه تعالي لو اراد بذلك اعمالهم لا ما عملوا فيه علي ما ادعوه لم يكن في الظاهر حجة علي ما يريدون لان الخلق هو التقدير والتدبير وليس يمتنع في اللغة ان يكون الخالق خالقا لفعل غيره اذا قدره ودبره الا تري انهم يقولون خلقت الاديم وان لم الاديم فعلا لمن يقول ذلك فيه ويكون معني خلقه لافعال العباد انه مقدر لها ومعرف لنا مقاديرها ومراتبها وما به نستحق عليها من الجزاء وليس يمتنع ان يقال انه خالق للاعمال علي هذا المعني اذا ارتفع الابهام وفهم المراد فهذا كله تقتضيه الاية ولو لم يكن في الاية شء مما ذكرناه مما يوجب العدول عن حمل قوله تعالي (وما تعملون) علي خلق نفس الاعمال لوجب ان نعدل بها عن ذلك ونحملها علي ما ذكرناه بالادلة العقلية الدالة علي انه تعالي لا يجوز ان يكون خالقا لاعمالنا وان تصرفنا محدث منا ولا فاعل له سوانا وكل هذا واضح والحمد لله تعالي والمنة.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه واني لاستحسن لبعض نساء بني اسد قولها الم ترنا غبنا ماءنا * زمانا فظلنا نكد البءارا فلما عدا الماء اوطانه * وجف الثماد فصارت حرارا وضجت الي ربها في السماء * رءس العصاة تناجي السرارا وفتحت الارض افواهها * عجيج الجمال وردن الجفارا لبسنا لدي عطن ليلة * علي الياس اثيابنا والخمارا وقلنا اعيروا الندي حقه * وسيروا الحفاظ وموتوا حرارا 
 فان الندي لعسي مرة * يرد الي اهله ما استعارا فبتنا نوطن احشاءنا * اضاء لنا عارض فاستطارا واقبل يزحف زحف الكسير * سياق الرعاء البطاء العشارا تغني وتضحك حافاته * خلال النعام وتبكي مرارا كانا تضء لنا حرة * تشد ازارا وتلقي ازارا فلما خشينا بان لا نجء * وان لا يكون فرارا فرارا اشار اليه امروا فوقه * هلم فام الي ما اشارا وانشد ابو هفان لولادة الهرمية لولا اتقاء الله قمت بمفخر * لا يبلغ الثقلان فيه مقامي بابوة في الجاهلية سادة * بذوا العلا امراء في الاسلام جادوا فسادوا مانعين اذاهم * لنداهم فضل علي الاقوام قذ انجبوا في السءددين وانجبوا * بنجابة الاخوال والاعمام قوم اذا سكتوا تكلم مجدهم * عنهم فاخرس دون كل كلام وقالت امراة من بني سعد بن بكر ايا اخوي الملزمي ملامة * اعند كما بالله من مثل ما بيا سالتكما بالله الا جعلتما * مكان الاذي واللوم ان تاوياليا ايا امتا حب الهلالي قاتلي * شطون النوي يحتل عرضا يمانيا اشم كغصن البان جعد مرجل * شغفت به لو كان شيءا مدانيا فان لم اوسد ساعدي بعد هجعة * غلاما هلاليا فشلت بنانيا 
 ثكلت ابي ان كنت ذقت كريقه * سلافا ولا ماء الغمامة غاديا الم كثيرا لمة ثم شمرت * به خلة يطلبن برقا يمانيا ولصاحبة الهلالية ايضا واني لاهوي القصد ثم يردني * عن القصد ميلاة الهوي فاميل فما وجد مسجون بصنعاء موثق * بساقيه من حبس الامير كبول وما ليل مولي مسلم بجريرة * له بعد ما نام العيون عويل باكثر مني لوعة يوم راعني * فريق حبيب ما اليه سبيل ولعمرة بنت () العجلان اخت عمرو ذي الكلب بن عجلان الكاهلي ترثي اخاها عمرا وقد كان في بعض غزواته ناءما فوثب اليه نمران فاكلاه فوجدت قبيلة فهم سلاحه فادعت قتله هي سالت بعمر اخي صحبه * فافظعني حين ردوا السءالا () وقالوا اتيح له ناءما * اعر السباع عليه احالا ()
 
 اتيح له نمرا اجبل * فنالا لعمرك منه منالا () فاقسمت يا عمروا لو نبهاك * اذا نبها منك امرا عضالا () اذا نبها ليث عريسة * مفيتا مفيدا نفوسا ومالا () هزبرا فروسا لاعداءه * هصورا اذا لقي القرن صالا () هما مع تصرف ريب المنون * من الارض ركنا ثبيتا امالا ()
 
 هما يوم حم له يومه * وقال اخوفهم بطلا وقالا () وقالوا قتلناه في غارة * باية ما ان ورثتا النبالا () فهلا ومن قبل ريب المنون * فقد كان رجلا وكنتم رجالا وقد علمت فهم يوم اللقاء * بانهم لك كانوا نفالا كانهم لم يحسوا به * فيخلوا النساء له والحجالا () ولم ينزلوا بمحول السنين * به فيكونوا عليه عيالا وقد علم الضيف والمجتدون * اذا اغبر افق وهبت شمالا ()
 
 وخلت عن اولادها المرضعات * ولم تر عين لمزن بلالا () بانك كنت الربيع المغيث * لمن يعتريك وكنت الثمالا ()
 
 وخرق تجاوزت مجهولة * بوجناء حرف تشكي الكلالا () فكنت النهار به شمسه * وكنت دجي الليل فيه الهلالا وخيل سمت لك فرسانها * فولوا ولم يستقلوا قبالا وكل قبيل وان لم تكن * اردتهم، منك باتوا وجالا ()
 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم) ().. فقال اوليس ظاهر
 
 هذه الاية يقتضي ان نصح النبي صلي الله عليه وسلم لم ينفع الكفار الذين اراد الله تعالي بهم الكفر والغواية وهذا بخلاف مذهبكم.. قلنا ليس في ظاهر الاية ما يقتضيه خلاف مذهبنا لانه تعالي انه لم يقل انه فعل الغواية وارادها وانما اخبر ان نصح النبي عليه الصلاة والسلام لا ينفع ان كان الله يريد غوايتهم ووقوع الارادة لذلك او جواز وقوعها لا دلالة عليه في الظاهر علي ان الغواية ههنا الخيبة وحرمان الثواب ويشهد بصحة ما ذكرناه في هذه اللفظة قول الشاعر فمن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما ()
 
 فكانه تعالي قال ان كان الله يريد ان يعاقبكم بسوء اعمالكم وكفركم ويحرمكم ثوابه فليس ينفعكم نصحي ما دمتم مقيمين علي ما انتم عليه الا ان تطيعوا وتتوبوا وقد سمي الله تعالي العقاب غيا.. فقال تعالي (فسوف يلقون غيا) وما قبل هذه الاية يشهد 
 بما ذكرناه وان القوم استعجلوا عقاب الله تعالي (قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا) الي قوله (ولا ينفعكم نصحي) فاخبر ان نصحه لا ينفع من يريد الله تعالي ان ينزل به العذاب ولا يغني عنه شيءا.. وقال جعفر بن حرب ان الاية تتعلق بانه كان في قوم نوح عليه السلام طاءفة تقول بالجبر فنبههم الله تعالي بهذا القول علي فساد مذهبهم وقال لهم علي طريق الانكار والتجعب من قولهم ان كان القول كما تقولون من ان الله يفعل فيكم الكفر والفساد فما ينفعكم نصحي فلا تطلبوا مني نصحا وانتم علي ذلك لا تنتفعون به وهذا جيد.. وروي عن الحسن البصري في هذه الاية وجه صالح وهو انه قال المعني فيها ان الله يريد ان يعذبكم فليس ينفعكم نصحي عند نزول العذاب بكم وان قبلتموه وامنتم به لان من حكم الله تعالي ان لا يقبل الايمان عند نزول العذاب وهذا كله واضح في زوال الشبهة بالاية.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ومن مستحسن ما قيل في صفة المصلوب قول ابي تمام في قصيدة يمدح بها المعتصم ويذكر قتل الافشين وحرقه وصلبه ما زال سر الكفر بين ضلوعه * حتي اصطلي سر الزناد الواري نارا يساور جسمه من حرها * لهب كما عصفرت شق ازار طارت لها شعل يهدم لفحها * اركانه هدما بغير غبار فصلن منه كل مجمع مفصل * وفعلن فاقرة بكل فقار مشبوبة رفعت لاعظم مشرك * ما كان يرفع ضوءها للساري صلي لها حيا وكان وقودها * ميتا ويدخلها مع الكفار وكذاك اهل النار في الدنيا هم * يوم القيامة جل اهل النار يا مشهدا صدرت بفرحته الي * امصارها القصوي بنو الامصار رمقوا اعالي جذعه فكانما * رمقوا الهلال عشية الافطار 
 واستنشقوا منه قتارا نشره * من عنبر دفر ومسك داري وتحدثوا عن هلكه كحديث من * بالبدو عن متتابع الامطار قد كان بواه الخليفة جانبا * من قلبه حرما علي الاقدار فسقاه ماء الخفض غير مصرد * وانامه في الامن غير غرار ولقد شفي الاحشاء من ترحاءها * ان صار بابك جار مازيار ثانيه في كبد السماء ولم يكن * كاثنين ثان اذ هما في الغار () فكانما انتبذا لكيما يطويا * عن باطس خبرا من الاخبار سود اللباس كانما نسجت لهم * ايدي السموم مدارعا من قار بكروا واسروا في متون ضوامر * فبدت لهم من مربط النجار لا يبرحون ومن راهم خالهم * ابدا علي سفر من الاسفار كادوا النبوة والهدي فتقطعت * اعناقهم في ذلك المضمار
 
 وله يذكر صلب بابك لما قضي رمضان منه قضاءه * شالت به الايام في شوال ما زال مغلول العزيمة سادرا * حتي غدا في القيد والاغلال مستبسلا للموت طوقا من دم * لما استبان فظاظة الخلخال اهدي لمتن الجذع متنيه كذا * من عاف متن الاسمر العسال لا كعب اسفل موضعا من كعبه * مع انه من كل كعب عال سام كان العز يجذب ضبعه * وسموه من ذلة وسفال متفرغ ابدا وليس بفارغ * من لا سبيل له الي الاشغال [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه.. ومن عجيب الامور ان ابا العباس احمد بن عبد الله بن عمار ينشد هذه الابيات المفرطة في الحسن في جملة مقابح ابي تمام وما خرجه بزعمه من سقطه وغلطه ويقول في عقبها ولم نسمع في شعر وصف فيه مصلوب باغث من هذا الوصف واين كان عن مثل ابراهيم بن المهدي يصف صلب بابك في قصيدة يمدح بها المعتصم ما زال يعنف بالنعمي فنفرها * عنه الغموط ووافته الاراصيد حتي علي حيث لا ينحط مجتمعا * كما علا ابدا ما اورق العود يا بقعة ضربت فيها علاوته * وعنقه وذوت اغصانه الميد بوركت ارضا واوطانا مباركة * ما عنك في الارض للتقديس تعميد لو تقدر الارض حجتك البلاد فلا * يبقي علي الارض الا حج جلمود لم يبك ابليس الا حين ابصره * في زيه وهو فوق الفيل مصفود كناقة النحر تزهي تحت زينتها * وحد شفرتها للنحر محدود 
 ما كان احسن قول الناس يومءذ * ايوم بابك هذا ام هو العيد صيرت جثته جيدا لباسقة * جرداء والراس منه ما له جيد فاض يلعب هوج العاصفات به * علي الطريق صليبا طرفه عود كانه شلو كبش والهواء له تنور شاوية والجذع سفود .. وكان لا ينبغي ان يطعن علي ابيات ابي تمام من يستجيد هذه الابيات ويفرط في تقريظها وليت من جهل شيءا عدل عن الخوض فيه والكلام عليه فكان ذلك استر عليه واولي به وابيات ابي تمام في نهاية القوة وجودة المعاني والالفاظ وسلامة السبك واطراد النسج.. وابيات ابن المهدي مضطربة الالفاظ مختلفة النسج متفاوتة الكلام وما فيها شء يجوز ان يوضع اليد عليه الا قوله حتي علا حيث لا ينحط مجتمعا * كما علا ابدا ما اورق العود وبعد البيت الاخير وان كان بارد الالفاظ فقد احسن مسلم بن الوليد في قوله ما زال يعنف بالنعمي ويغمطها * حتي استقل به عود علي عود نصبته حيث ترتاب الظنون به * ويحسد الطير فيه اضبع البيد وللبحتري في هذا المعني من قصيدة يمدح بها ابا سعيد اولها لادمنة بلوي خبت ولا طلل * يرد قولا علي ذي لوعة يسل ان عز دمعك في اي الرسوم فلم * يصب عليها فعندي ادمع بلل هل انت يوما معيري نظرة فتري * في رمل يبرين عيرا سيرها رمل حثوا النوي بحداة ما لها وطن * غير النوي وجمال ما لها عقل يقول فيها امسي يرد حريق الشمس جانبه * عن بابك وهي في الباقين تشتعل 
 بجملة البرد من اقصي الثغور الي * ادني العراق سراعا بثها عجل بسر من راء منكوسا تجاذبه * ايدي الشمال فضولا كلها فضل تفاوتوا بين مرفوع ومنخفض * علي مراتب ما قالوا وما فعلوا رد الهجير لحاهم بعد شعلتها * سودا فعادوا شبابا بعد ما اكتهلوا سما له حابل الاساد في لمه * من المنايا فامسي وهو محتبل حالي الذراعين والساقين لو صدقت * له المني لتمني انها عطل من تحت مطبق ارض الشام في نفر * اسري يودون ودا انهم قتلوا غابوا عن الارض اناي غيبة وهم * فيها فلا فصل الا الكتب والرسل وله في هذا المعني ما زلت تقرع باب بابك بالقني * وتزوره في غارة شعواء حتي اخذت بنصل سيفك عنوة * منه الذي اعيي علي الامراء اخليت منه الند وهي قراره * ونصبته علما بسامراء لم يبق فيه خوف باسك مطمعا * للطير في عود ولا ابداء فتراه مطردا علي اعواده مثل اطراد كواكب الجوزاء مستشرفا للشمس منتصبا لها * في اخريات الجذع كالحرباء 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) الاية.. فقال كيف اخبر تعالي بانه انزل فيه القران وقد انزله في غيره من الشهور علي ما جاءت به الرواية.. والظاهر يقتضي انه انزل الجميع فيه... وما المعني في قوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وهل اراد الاقامة والحضور الذين هما ضد الغيبة او اراد المشاهدة والادراك.. الجواب اما قوله تعالي (انزل فيه القران) فقد قال قوم المراد به انه تعالي انزل القران جملة واحدة الي السماء الدنيا في شهر رمضان ثم فرق انزاله علي نبيه عليه الصلاة والسلام بحسب ما تدعوا الحاجة اليه.. وقال اخرون المراد بقوله تعالي (انزل فيه القران) انه انزل في فرضه وايجاب صومه علي الخلق القران فيكون فيه بمعني في فرضه كما يقول القاءل انزل الله في الزكاة كذا وكذا يريد في فرضها وانزل الله في الخمر كذا وكذا يريد في تحريمها.. وهذا الجواب انما هرب متكلفه من شء وظن انه قد اعتصم بجوابه عنه وهو بعد ثابت علي ما كان عليه لان قوله تعالي القران اذا كان يقتضي ظاهره انزال جميع القران فيجب علي هذا الجواب ان يكون قد انزل في فرض الصيام جميع القران ونحن نعلم ان قليلا من القران يخص ايجاب الصوم لشهر رمضان وان اكثره خال من ذلك.. فان قيل المراد بذلك انه انزل في فرضه شيءا من القران وبعضا منه .. قيل فهلا اقتصر علي هذا وحمل الكلام علي انه تعالي انزل شء من القران في شهر رمضان ولم يحتج الي ان يجعل لفظة في بمعني في فرضه وايجاب صومه.. والجواب الصحيح ان قوله تعالي القران في هذا الموضع لا يفيد العموم والاستغراق وانما يفيد الجنس من غير معني الاستغراق فكانه قال تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه) هذا الجنس من الكلام فاي شء نزل منه في الشهر فقد طابق الظاهر وليس لاحد ان يقول ان الالف واللام ههنا لا يكونان الا للعموم والاستغراق لانا لو سلمنا ان الالف واللام صيغة العموم والصورة المعينة لاستغراق الجنس لم يجب ان يكون ههنا بهذا الصفة لان هذه اللفظة قد تستعمل في مواضع كثيرة 
 من الكلام ولا يراد بها اكثر من الاشارة الي الجنس والطبقة من غير استغراق وعموم حتي يكون حمل كلام المتكلم بها علي خصوص او عموم كالمناقض لغرضه والمنافي لمراده الا تري ان القاءل اذا قال فلان ياكل اللحم ويشرب الخمر وضرب الامير اليوم اللصوص وخاطب الجند لم يفهم من كلامه الا محض الجنس والطبقة من غير خصوص ولا عموم حتي لو قيل له فلان ياكل جميع اللحم ويشرب جميع الخمر او بعضها لكان جوابه انني لم ارد عموما ولا خصوصا وانما اريد انه ياكل هذا الجنس من الطعام ويشرب هذا الجنس من الشراب فمن فهم من كلامي العموم او الخصوص فهو بعيد من فهم مرادي .. واري كثيرا من الناس يغلطون في هذا الموضع فيظنون ان الاشارة الي الجنس من غير ارادة العموم والاستغراق ليست مفهومة حتي يحملوا قول من قال اردت الجنس في كل موضع وهذا بعيد ممن يظنه لانه كما ان العموم والخصوص مفهومان في بعض بهذه الالفاظ فكذلك الاشارة الي الجنس والطبقة من غير ارادة عموم ولا خصوص مفهومة مميزة وقد ذكرنا امثلة ذلك.. فاما قوله تعالي (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فاكثر المفسرين حملوه علي ان المراد بمن شهد منكم الشهر من كان مقيما في بلد غير مسافر وابو علي حمله علي ان المراد به فمن ادرك الشهر وشاهده وبلغ اليه وهو متكامل الشروط فليصمه ذهب في معني شهد الي معني الادراك والمشاهدة.. وقد طعن قوم علي تاويل ابي علي وقالوا ليس يحتمل الكلام الا الوجه الاول وليس الامر علي ما ظنوه لان الكلام يحتمل الوجهين معا فان كان للقول الاول ترجيح ومزية علي الثاني من حيث يحتاج في الثاني من الاضمار الي اكثر مما يحتاج اليه في الاول لان قول الاول لا يحتاج الي اضمار الاقامة وارتفاع السفر لان قوله تعالي شهد يقتضي الاقامة وانما يحتاج الي اضمار باقي الشروط من الامكان والبلوغ وغير ذلك.. وفي القول الثاني يحتاج مع كل ما اضمرناه في القول الاول الي اضمار الاقامة ويكون التقدير فمن شهد الشهر وهو مقيم مطيق بالغ الي ساءر الشروط فمن هذا الوجه كان الاول اقوي وليس لاحد ان يقول ان شهد بنفسه من غير محذوف لا يدل علي اقامة وذلك ان الظاهر من قولهم في اللغة فلان شاهد اذا اطلق ولم يضف افاد الاقامة في البلد وهو عندهم ضد الغاءب 
 والمسافر وان كانوا ربما اضافوا فقالوا شاهد لكذا وشهد فلان كذا ولا يريدون هذا المعني ففي اطلاق شهد دلالة علي الاقامة من غير تقدير محذوف وهذه جملة كافية بحمد الله.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وجدت ابا العباس بن عمار يعيب علي ابي تمام في قوله لما استحر الوداع المحض وانصرمت * اواخر الصبر ولي كاظما وجما رايت احسن مرءي واقبحه * مستجمعين لي التوديع والعنما () قال ابو العباس وهذا قد ذم مثله علي شاعر متقدم وهو ان جمع بين كلمتين احداهما لا تناسب الاخري وهو قول الكميت وقد راينا بها حورا منعمة * رودا تكامل فيها الدل والشنب
 
 .. فقيل له اخطات وباعدت بقولك  الدل والشنب  الا قلت كقول ذي الرمة بيضاء في شفتيها حوة لعس * وفي اللثات وفي انيابها شنب () قال فقال الطاءي * مستجمعين لي التوديع والعنما فجعل المنظر القبيح للتوديع والتوديع لا يستقبح وانما يستقبح عاقبته وهي الفراق وجعل المنظر الحسن اصابعه عند الاشارة وشبهه بالعنم ولم يذكر الانامل المختضبة قال وانما سمع قول المجنون ويبدي الحصي منها اذا قذفت به * من البرد اطراف البنان المخضب ()
 
 قال وهذا الاصل استعاره الناس من بعد.. قال الشاعر النشر مسك والوجوه دنا * نير واطراف الاكف عنم ()
 
 وقال واغرب ابو نواس في قوله تبكي فتذري الدر من طرفها * وتلطم الورد بعناب قال فلم يحسن هذا العلج ان يستعير شيءا من محاسن القاءلين.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وهذا غلط من ابن عمار وسفه علي ابي تمام لان الكميت جمع بين شيءين متباعدين وهما الدل وهو الشكل والحلاوة وحسن الهيءة والشنب وهو برد الاسنان فيطلق عليه بذلك بعض العيب وابو تمام جمع بين شيءين غير متفرقين لان التوديع انما اشار به الي ما اشارت اليه باصبغها من وداعه عند الفراق وشبه مع ذلك اصابعها بالعنم والعنم نبت اغصانه غضة دقاق شبه الاصابع.. وقيل ان العنم واحدته عنمة وهي العصابة الصغيرة البيضاء وهي اشبه شء بالاصابع البيضاء الغضة وهذا حكاه صاحب كتاب العين .. وقيل ان العنم نبت له نور احمر تشبه به الاصابع المخضوبة فوجه حسن قوله التوديع والعنم ان التوديع كان بالاصابع التي تشبه العنم فجمع بينهما بذلك ولا حاجة به الي ذكر الانامل المخضبة علي ما ظن ابو العباس بل ذكر المشبه به احسن وافصح من ان يقول التوديع والانامل التي تشبه العنم.. فاما قوله ان التوديع لا يستقبح وانما يستقبح عاقبته فخطا ومطالبة الشاعر بما لا يطالب بمثله الشعراء لان التوديع اذا كان منذرا بالفراق وبعد الدار وغيبة المحبوب لا محالة انه مكروه مستقبح.. وقوله مستقبح عاقبته صحيح الا ان ما يعقبه ويثمره لما كان عند حضوره متيقنا مذكورا عاد الاكراه والاستقباح اليه ونحن نعلم ان الناس يتكرهون ويستقبحون تناول الاشياء الملذة من الاغذية وغيرها اذا علموا ما في عواقبها من المكروه فان من قدم اليه طعام مسموم واعلم بذلك يتكرهه ويستقبح تناوله لما يتوقعه من سوء عاقبته وان كان ملذا في الحال ولم تزل الشعراء تذكر كراهتها للوداع وهربها منه لما يتصور فيه من الم الفرقة وغصص الوحشة وهذا 
 معروف مشهور.. وقد قال فيه ابو تمام االفة النحيب كم افتراق * اظل فكان داعية اجتماع وليست فرحة الاوبات الا * لموقوف علي ترح الوداع فجعل للوداع ترحا يقابل فرج الاياب وهذا صحيح.. فاما قول جرير اتنسي اذ تودعنا سليمي * بفرع بشامة سقي البشام () وانه دعا للبشام وهو شجر بالسقي لانها ودعته عنده فسر بتوديعها.. وقول الشاعر من يكن يكره الوداع فاني * اشتهيه لموضع التسليم ان فيه اعتناقة لوداع * وانتظار اعتناقة لقدوم فمن شان الشعراء ان يتصرفوا في المعاني بحسب اغراضهم وقصودهم اذا راي احدهم
 
 مدح شء قصد الي احسن اوصافه فذكرها واشار بها حتي كانه لا وصف له الا ذلك الوصف الحسن واذا اراد ذمه قصد الي اقبح احواله فذكرها حتي كانه لا شء فيه غير ذلك وكل مصيب بحسب قصده ولهذا تري احدهم يقصد الي مدح الشيب فيذكر ما فيه من قار وخشوع وان العمر منه اطول وما اشبه ذلك ويقصد الي ذمه فيصف ما فيه من الادناء الي الاجل وانه اخمل الالوان وابغضها الي النساء وما اشبه ذلك وهذه سبيلهم في كل شء وصفوه ولمدحهم موضعه ولذمهم موضعه فمن ذم الوداع لما فيه من الانذار بالفراق وبعد الدار قد ذهب مذهبا صحيحا كما ان من مدحه لما فيه من القرب من المحبوب والسرور بالنظر اليه وان كان يسيرا قد ذهب ايضا مذهبا صحيحا.. ومن غلط ابن عمار القبيح قوله بعد ان انشد شعر المجنون وهذا هو الاصل ثم استعاره الناس من بعد.. فقال الشاعر النشر مسك والوجوه دنا * نير واطراف الاكف عنم وهذا الشعر للمرقش الاكبر وهو والمرقش الاصغر كانا جميعا علي عهد ربيعة وشهدا حرب بكر بن واءل فكيف يكون قول المرقش الاكبر بعد قول المجنون لولا الغفلة (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واذا اتينا موسي الكتاب والفرقان) الاية .. فقال كيف يكون ذلك والفرقان هو القران ولم يءت موسي القران وانما اختص به محمد عليه الصلاة والسلام.. الجواب قلنا قد ذكر في ذلك وجوه .. اولها ان يكون الفرقان بمعني الكتاب المتقدم ذكره وهو التوراة ولا يكون اسما ههنا للقران المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ويحسن نسقه علي الكتاب لمخالفته للفظه كما قال تعالي (الكتاب والحكمة) وان كانت الحكمة مما يتضمنها الكتاب وكتب الله تعالي كلها فرقان تفرق بين الحق والباطل والحلال والحرام.. ويستشهد علي هذا 
 الوجه بقول طرفة فما لي اراني وابن عمي مالكا * متي ادن منه ينا عني ويبعد فنسق يبعد علي ينا وهو بعينه وحسن ذلك اختلاف اللفظين.. وقال عدي بن زيد وقدمت الاديم لراهشيه * والفا قولها كذبا ومينا والمين الكذب.. وثانيها ان يراد بالفرقان الفرق بين الحلال والحرام والفرق بين موسي عليه السلام واصحابه المءمنين وبين فرعون واصحابه الكافرين لان الله تعالي قد فرق بينهم في امور كثيرة منها انه نجي هءلاء وغرق اولءك.. وثالثها ان يكون الكتاب عبارة عن التوراة والانجيل والفرقان انفراق البحر الذي اوتيه موسي عليه السلام .. ورابعها ان يكون الفرقان القران المنزل علي نبينا عليه الصلاة والسلام ويكون المعني في ذلك واتينا موسي التوارة والتصديق والايمان بالفرقان الذي هو القران لان موسي عليه السلام كان مءمنا بمحمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به ومبشرا ببعثته وساغ حذف التوراة والايمان والتصديق وما جري مجراه واقامة الفرقان مقامه كما ساغ في قوله تعالي (واسال القرية) وهو يريد اهل القرية.. وخامسها ان يكون المراد الفرقان ويكون تقدير الكلام (واذ اتينا موسي الكتاب) الذي هو التوراة واتينا محمد صلي الله عليه وسلم الفرقان فحذف ما يقتضيه الكلام كما حذف الشاعر في قوله تراه كان الله يجدع انفه * وعينيه ان مولاه كان له وفر ()
 
 اراد ويفقا عينيه لان الجدع لا يكون بالعين واكتفي بجدع عن يفقا.. وقال الشاعر تسمع للاحشاء منه لغطا * ولليدين حشاة وبددا اي وتري لليدين لان الحشاة والبدد لا يسمعان وانما يريان.. وقال الاخر علفتها تبنا وماءا باردا * حتي شتت همالة عيناها () اراد وسقيتها ماء باردا فدل علفت علي سقيت.. وقال الاخر يا ليت بعلك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا اراد حاملا رمحا.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وجدت ابا بكر بن الانباري يقول ان الاستشهاد بهذه الابيات لا يجوز علي هذا الوجه لان الابيات اكتفي فيها بذكر فعل عن ذكر فعل غيره والاية اكتفي فيها باسم دون اسم.. والامر وان كان علي ما قاله
 
 في الاسم والفعل فان موضع الاستشهاد صحيح لان الاكتفاء في الابيات بفعل عن فعل انما حسن من حيث دل الكلام علي المحذوف والمضمر واقتضاه فحذف تعويلا علي ان المراد مفهوم غير ملتبس ولا مشتبه وهذا المعني قاءم في الاية وان كان المحذوف اسما لان اللبس قد زال والشبهة قد امنت في المراد بها بهذا الحذف فحسن لان الفرقان اذا كان اسماء للقران وكان من المعلوم ان القران انما انزل علي نبينا عليه الصلاة والسلام دون موسي عليه السلام استغني عن ان يقال واتينا محمدا صلي الله عليه وسلم القران كما استغني الشاعر ان يقول ويفقا عينيه وتري لليدين حشاة وبددا وما شاكل ذلك.. الا انه يمكن ان يقال فيما استشهد به في جميع الابيات مما لا يمكن ان يقال مثله في الاية وهو ان يقال انه محذوف ولا تقدير لفعل مضمر بل الكلام في كل بيت منها محمول علي المعني ومعطوف عليه لانه لما قال  تراه كان الله يجدع انفه  وكان معني الجدع هو الافساد للعضو والتشويه به عطف علي المعني فقال وعينيه فكانه قال كان الله يجدع انفه اي يفسده ويشوهه ثم قال وعينيه وكذلك لما كان السامع للغط الاحشاء عالما به عطف علي المعني فقال ولليدين حشاة وبددا اي انه يعلم هذا وذاك معا وكذلك لما كان في قوله علفت معني غذيت عطف عليه الماء لانه مما يغتذي به وكذلك لما كان المتقلد للسيف حاملا له () جاز
 
 ان يعطف عليه الرمح المحمول وهذا اولي في الطعن علي الاستشهاد بهذه الابيات مما ذكره ابن الانباري.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال اخبرنا يحيي بن علي بن يحيي المنجم قال اخبرنا احمد بن يحيي بن جابر البلاذري عن الهيثم بن عدي قال لما دخل خالد بن صفوان الاهيمي علي هشام بن عبد الملك وذلك بعد عزله خالد بن عبد الله القسري قال فالفيته جالسا علي كرسي في بركة ماءها الي الكعبين فدعا لي بكرسي فجلست عليه فقال يا خالد رب خالد جلس مجلسك كان الوط بقلبي واحب الي فقلت يا امير المءمنين ان حلمك لا يضيق عنه فلو صفحت عن جرمه فقال يا خالد ان خالدا ادل فامل واوجف فاجحف ولم يدع لراجع مرجعا ولا لعودة موضعا ثم قال الا اخبرك عنه يا بن صفوان قلت نعم قال انه ما بداني بسءال حاجة مذ قدم العراق حتي اكون انا الذي ابداه بها قال خالد فذاك احري ان ترجع اليه.. فقال متمثلا اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد * اليه بوجه اخر الدهر تقبل ثم قال حاجتك يا بن صفوان قلت تزيدني في عطاءي عشرة دنانير فاطرق ثم قال ولم وفيم العبادة احدثتها فنعينك عليها ام لبلاء حسن ابليته عند امير المءمنين ام لماذا يا بن صفوان اذا يكثر السءال ولا يحتمل ذلك بيت المال قال فقلت يا امير المءمنين وفقك الله وسددك انت والله كما قال اخو خزاعة اذا المال لم يوجب عليك عطاءه * قرابة قربي او صديق توافقه منعت وبعض المنع حزم وقوة * ولم يفتلتك المال الا حقاءقه فلما قدم خالد البصرة قيل له ما الذي حملك علي تزيين الامساك له قال احببت ان يمنع غيري كما منعني فيكثر من يلومه.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه وكان خالد مشهورا بالبلاغة وحسن العبارة.. وبالاسناد المتقدم عن المداءني قال قال حفص ابن معاوية بن عمرو بن العلاء قلت لخالد يا ابا صفوان اني لا كره ان تموت وانت من ايسر اهل البصرة فلا يبكيك الا الاماء قال فابغني امراة قلت صفها لي اطلبها لك قال بكرا 
 كثيب او ثيبا كبكر لا ضرعا صغيرة ولا مسنة كبيرة لم تقرا فتجبن ولم تغن فتمجن قد نشات في نعمة وادركتها خصاصة فاد بها الغني واذلها الفقر حسبي من جمالها ان تكون قمحة من بعيد مليحة من قريب وحسبي من حسنها ان تكون واسطة قومها ترضي مني بالسنة ان عشت اكرمتها وان مت ورثتها لا ترفع راسها الي السماء نظرا ولا تضعه الي الي الارض سقوطا فقلت يا ابا صفوان ان الناس في طلب هذه مذ زمان طويل فما يقدرون عليها.. وكان يقول ان المراة لو خف محملها وقلت مءنتها ما ترك اللءام فيها للكرام بيتة ليلة ولكن ثقل محملها وعظمت مءنتها فاجتباها الكرام وحاد عنها اللءام..
 وكان خالد من اشح الناس وابخلهم كان اذا اخذ جاءزة او غيرها قال للدرهم اما والله لطالما اغرت في البلاد وانجدت والله لاطيلن ضجعتك ولاديمن صرعتك.. قال وساله رجل من بني تميم فاعطاه دانقا فقال يا سبحان الله اتعطي مثلي دانقا فقال له لو اعطاك كل رجل من بني تميم مثل ما اعطيتك لرحت بمال عظيم.. وساله رجل فاعطاه درهما فاستقله فقال يا احمق اما علمت ان الدرهم عشر العشرة والعشرة عشر الماءة والماءة عشر الالف والالف عشر دية المسلم.. وكان يقول والله ما تطيب نفسي بانفاق درهم الا درهما قرعت به باب الجنة او درهما اشتريت به موزا.. وقال لان يكون لي ابن يحب الخمر احب الي من ان يكون لي ابن يحب اللحم لانه متي طلب اللحم وجده والخمر يفقده احيانا.. وكان يقول من كان ماله كفافا فليس بغني ولا فقير لان الناءبة اذا نزلت به اجحفت بكفافه ومن كان ماله دون الكفاف فهو فقير ومن كان ماله فوق الكفاف فهو غني.. وكان يقول لان يكون لاحدكم جار يخاف ان ينقب عليه بيته خير من ان يكون له جار من التجار لا يشاء ان يعطيه مالا ويكتب به عليه صكا الا فعل (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون).. فقال كيف يخبر تعالي انهم لا يكذبون 
 نبيه عليه الصلاة والسلام ومعلوم منهم اظهار التكذيب والعدول عن الاستجابة والتصديق وكيف ينفي عنهم التكذيب ثم يقول انهم بايات الله يجحدون وهل الجحد بايات الله الا تكذيب نبيه عليه الصلاة والسلام.. الجواب قلنا قد ذكر في هذه الاية وجوه.. اولها ان يكون انما نفي تكذيبهم بقلوبهم تدينا واعتقادا وان كانوا مظهرين بافواههم التكذيب لانا نعلم انه كان في المخالفين له عليه الصلاة والسلام من يعلم صدقه ولا ينكر بقلبه حقه وهو مع ذلك معاند فيظهر بخلاف ما يبطن.. وقال تعالي (وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون).. ومما يشهد لهذه الوجه من طريق الرواية ما رواه سلام بن مسكين عن ابي يزيد المدني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي ابا جهل فصافحه ابو جهل فقيل له يا ابا الحكم اتصافح هذا الصابء فقال والله اني لاعلم انه نبي ولكن متي كنا تبعا لبني عبد مناف فانزل الله الاية..
 وفي خبر اخر ان الاخنس بن شريق خلا بابي جهل فقال له يا ابا الحكم اخبرني عن محمد صلي الله عليه وسلم اصداق هو ام كاذب فانه ليس ههنا من قريش احد غيري وغيرك يسمع كلامنا فقال له ابو جهل ويحك والله ان محمدا لصادق وما كذب محمد قط ولكن اذا ذهب بنو قصي باللوي والحجابة والسقاية والندوة والنبوة ماذا يكون لساءر قريش .. وعلي الوجه الاول يكون معني فانهم لا يكذبونك اي لا يفعلون ذلك بحجة ولا يتمكنون من ابطال ما جءت به ببرهان وانما يقتصرون علي الدعوي الباطلة وهذا في الاستعمال معروف لان القاءل يقول فلان لا يستطيع ان يكذبني ولا يدفع قولي وانما يريد انه لا يتمكن من اقامة دليل علي كذبه ومن حجة علي دفع قوله وان كان يتمكن من التكذيب بلسانه وقلبه فيصير ما يقع من التكذيب من غير حجة ولا برهان غير معتد به .. وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قرا هذه الاية بالتخفيف فانهم لا يكذبونك علي ان المراد بها انهم لا ياتون بحق هو احق من حقك.. وقال محمد بن كعب القرظي معناها لا يبطلون ما في يديك وكل ذلك يقوي هذا الوجه وسنبين ان معني هذه اللفظة مشددة ترجع الي معناها مخففة.. والوجه الثاني ان يكون معني الاية انهم لا يصدقونك ولا يلفونك متقولا كما يقولون قاتلته فما اجبنته اي لم اجده جبانا 
 وحادثته فما اكذبته اي لم الفه كاذبا.. وقال الاعشي اثوي وقصر ليلة ليزودا * فمضي واخلف من قتيلة موعدا اي صادف منها خلف المواعيد.. ومثله قولهم اصممت القوم اذا صادفتهم صما واخليت الموضع اذا صادفته خاليا.. وقال الشاعر ابيت مع الحداث ليلي فلم ابن * فاخليت فاستجمعت عند خلاءيا اي اصبت مكانا خاليا.. ومثله لهميان بن ابي قحافة ليسن انيابا له لوامجا * اوسعن من اشداقه المضارجا يعني  باوسعن  اصبن منابت واسعة فنبتن فيها.. وقال عمرو بن براقة تحالف اقوام علي ليسنموا * وجروا علي الحرب اذ انا سانم ()
 
 يقال  اسمن  بنو فلان اذا رعت ابلهم فصادفوا فيها سمنا.. وقال ابو النجم * يقلن للراءد اعشبت انزل اي اصبت مكانا معشبا.. وقال ذو الرمة تريك بياض لبتها ووجها * كقرن الشمس افتق ثم زالا ()
 
 اي وجد فتقا من السحاب وليس لاحد ان يجعل هذا الوجه مختصا بالقراءة بالتخفيف دون التشديد لان في الوجهين معا يمكن هذا الجواب لان افعلت وفعلت يجوزان في هذا الموضع وافعلت هو الاصل ثم شدد تاكيدا وافادة لمعني التكرار وهذا مثل اكرمت وكرمت واعظمت وعظمت واوصيت ووصيت وابلغت وبلغت وهو كثير.. وقال الله تعالي (فمهل الكافرين امهلهم رويدا) الا ان التخفيف اشبه بهذا الوجه لان استعمال هذه اللفظة مخففة في هذا المعني اكثر.. والوجه الثالث ما حكي الكساءي من قوله ان المراد انهم لا ينسبونك الي الكذب فيما اتيت به لانه كان امينا صادقا لم يجربوا عليه كذبا وانما كانوا يدفعون ما اتي به ويدعون انه في نفسه كذب وفي الناس من يقوي هذا الوجه وان القوم كانوا يكذبون ما اتي به وان كانوا يصدقونه في نفسه بقوله تعالي (ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) وبقوله تعالي (وكذب به قومك وهو الحق) ولم يقل وكذبك قومك وكان الكساءي يقرا فانهم لا يكذبونك بالتخفيف ونافع من بين ساءر السبعة والباقون بالتشديد ويزعم ان بين اكذبه وكذبه فرقا وان معني اكذب الرجل انه جاء بكذب ومعني كذبته انه كذاب في حديثه وهذا غلط وليس بين فعلت وافعلت في هذه الكلمة فرق من طريق المعني اكثر مما ذكرناه من ان التشديد يقتضي التكرار والتاكيد ومع هذا لا يجوز ان يصدقوه في نفسه ويكذبوا بما اتي به لان من المعلوم انه عليه الصلاة والسلام كان يستشهد بصحة ما اتي به وصدقه وانه الدين القيم والحق الذي لا يجوز العدول عنه وكيف يجوز ان يكون صادقا في خبره 
 وان كان الذي اتي به فاسدا بل ان كان صادقا فالذي اتي به حق صحيح وان كان الذي اتي به فاسدا فلابد من ان يكون في شء من ذلك وهو تاويل من لا يتحقق المعاني..
 والوجه الرابع ان يكون المعني في قوله تعالي فانهم لا يكذبونك ان تكذيبك راجع الي وعاءد علي ولست المختص به لانه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن كذبه فهو في في الحقيقة مكذب لله تعالي وراد عليه وهذا كما يقول احدنا لرسوله امض في كذا فمن كذبك فقد كذبني ومن دفعك فقد دفعني وذلك من الله علي سبيل التسلية لنبيه عليه الصلاة والسلام والتعظيم والتغليظ لتكذيبه.. والوجه الخامس ان يريد فانهم لا يكذبونك في الامر الذي يوافق فيه تكذيبهم وان كذبوك في غيره.. ويمكن في الاية وجه سادس وهو ان يريد تعالي ان جميعهم لا يكذبونك وان كذبك بعضهم فهم الظالمون الذين ذكروا في اخر الاية بانهم يجحدون بايات الله وانما سلي نبيه عليه الصلاة والسلام بهذا القول وعزاه فلا ينكر ان يكون موسي عليه الصلاة والسلام لما استوحش من تكذيبهم له وتلقيهم اياه بالرد عليه وظن انه لا متبع له عليه الصلاة والسلام منهم ولا ناصر لدينه فيهم اخبره الله تعالي بان البعض وان كذبك فان فيهم من يصدقك ويتبعك وينتفع بارشادك وهدايتك وكل هذا واضح والمنة لله.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه من جيد الشعر قول مطرود بن كعب الخزاعي يا ايها الرجل المحول رحله * الا نزلت بال عبد مناف () هبلتك امك لو نزلت عليهم * ضمنوك من جوع ومن اقراف
 
 الاخذون العهد من افاقها * والراحلون لرحلة الايلاف والمطعمون اذا الرياح تناوحت * ورجال مكة مسنتون عجاف والمفضلون اذا المحول ترادفت * والقاءلون هلم للاضياف والخالطون غنيهم بفقيرهم * حتي يكون فقيرهم كالكافي كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمح خالصة لعبد مناف () .. اما قوله  والراحلون لرحلة الايلاف  فكان هاشم صاحب ايلاف قريش الرحلتين واول من سنهما فالف والرحلتين () في الشتاء الي اليمن والحبشة والعراق وفي الصيف الي الشام.. وفي ذلك يقول ابن الزبعري
 
 عمر العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف وهو الذي سن الرحيل لقومه * رحل الشتاء ورحلة الاضياف .. فاما قوله  مسنتون  فهم الذين اصابتهم السنة المجدبة الشديدة.. وقوله  والخالطون غنيهم بفقيرهم  من احسن الكلام واخصره انما اراد انهم يفضلون علي الفقير حتي يعود غنيا ذا ثروة.. ولاحمد بن يوسف ابيات علي هذا الوزن يمزح بها مع ولد سعيد بن مسلم الباهلي وكان لهم صديقا ابناء سعد انكم من معشر * لا يعرفون كرامة الاضياف قوم لباهلة بن يعصر ان هم * نسبوا حسبتهم لعبد مناف قرنوا الغداء الي العشاء وقربوا * زادا العمر ابيك ليس بكافي وكانني لما حططت اليهم * رحلي نزلت بابرق العزاف 
 بينا كذلك اذ اتي كبراءهم * يلحون في التبذير والاسراف اراد  قرنوا الغداء الي العشاء  من بخلهم واختصارهم في المطعم.. ويقال ان هذا الشعر حفظ وصار من اكثر ما يسبون به ويسب قومهم ولرب مزح جر جدا وعثرة الشعر لا تستقال والشعر يسير بحسب جودته.. ولقد احسن دعبل بن علي في قوله نعوني ولما ينعني غير شامت * وغير عدو قد اصيبت مقاتله يقولون ان ذاق الردي مات شعره * وهيهات عمر الشعر طالت طواءله ساقضي ببيت يحمد الناس امره * ويكثر من اهل الرواية حامله يموت ردي الشعر من قبل ربه * وجيده يبقي وان مات قاءله .. ولاخر في هذا المعني ()
 
 لا تعرضن بمزح لامرء فطن * ما راضه قلبه اجراه في الشفة فرب قافية بالمزح جارية * مشءمة لم يرد انماءها نمت اني اذا قلت بيتا مات قاءله * ومن يقال له والبيت لم يمت (مجلس اخر ) [تاويل اية اخري].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين) الاية.. وعن قوله تعالي (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب) الاية.. فقال كيف يقع من اهل الاخرة نفي الشرك عن انفسهم والقسم بالله تعالي عليه وهم كاذبون في ذلك مع انهم عندكم في تلك الحال لا يقع منهم شء من القبيح لمعرفتهم بالله تعالي ضرورة ولانهم ملجءون هناك الي ترك جميع القباءح وكيف قال من بعد (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) فشهد عليهم بالكذب ثم علقه بما لا يصح فيه معني الكذب وهو التمني لانهم تمنوا ولم يخبروا..
 الجواب قلنا اول ما نقوله انه ليس في ظاهر الاية ما يقتضي ان قولهم (ما كنا مشركين) انما وقع في الاخرة دون الدنيا واذا لم يكن ذلك في الظاهر جاز ان يكون الاخبار يتناول حال الدنيا وسقطت المسالة وليس لاحد ان يتعلق في وقوع ذلك في الاخرة بقوله تعالي قبل الاية (ويوم محشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون) وانه عقب ذلك بقوله تعالي (ثم لم تكن فتنتهم) فيجب ان يكون الجميع مختصا بحال الاخرة لانه لا يمنع ان يكون الاية تتناول ما يجري في الاخرة ثم 
 تتلوها اية تتناول ما يجري في الدنيا لان مطابقة كل اية لما قبلها في مثل هذا غير واجبة .. وقوله تعالي (ثم لم تكن فتنتهم) لا تدل ايضا علي ان ذلك يكون واقعا بعد ما خبر تعالي عنه في الاية الاولي فكانه تعالي قال علي هذا الوجه انا محشرهم في الاخرة ونقول اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون ثم ما كان فتنتهم وسبب ضلالهم في الدنيا الا قولهم (والله ربنا ما كنا مشركين).. وقد قيل في الاية علي تسليم ان هذا القول يقع منهم في الاخرة ان المراد به انا ما كنا عند نفوسنا وفي اعتقادنا مشركين بل كنا نعتقد انا علي الحق والهدي.. وقوله تعالي من بعد (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) لم يرد هذا الخبر الذي وقع منهم في الاخرة بل انهم كذبوا علي انفسم في دار الدنيا باخبارهم انهم مصيبون محقون غير مشركين وليس في الظاهر الا انهم كذبوا علي انفسهم من غير تخصيص بوقت فلم يحمل علي اخرة دون دنيا ولو كان للاية ظاهر يقتضي وقوع ذلك في الاخرة لحملناه علي الدنيا بدلالة ان اهل الاخرة لا يجوز ان يكذبوا لانهم ملجءون الي ترك القبيح.. فاما قوله تعالي حاكيا عنهم (يا ليتنا نرد).. وقوله تعالي (فانهم لكاذبون) فمن الناس من حمل الكلام كله علي وجه لنمني فصرف قوله تعالي وانهم كاذبون الي غير الامر الذي تمنوه لان الثمني لا يصح فيه معني الصدق والكذب لانهما انما يدخلان في الاخبار المحضة لان قول القاءل ليت الله رزقني وكذا وليت فلانا اعطاني مالا افعل به كذا وكذا لا يكون كذبا ولا صدقا وقع ما تمناه اولم يقع فيجوز علي هذا ان يكون قوله تعالي (وانهم لكاذبون) مصروفا الي حال الدنيا كانه تعالي قال وهم كاذبون فيما يخبرون به عن انفسهم في الدنيا من الاضافة واعتقاد الحق او يريد انهم كاذبون ان خبروا عن انفسهم انهم متي ردوا امنوا ولم يكذبوا وان كان ما كان مما حكي عنهم من التمني ليس بخبر وقد يجوز ان يحمل قوله تعالي (وانهم لكاذبون) علي غير الكذب الحقيقي بل يكون المراد والمعني انهم تمنوا ما لا سبيل اليه فكذب املهم وتمنيهم وهذا مشهور في الكلام لانهم يقولون لمن تمني ما لا يدرك كذب املك واكدي رجاءك وما جري مجري ذلك.. وقال الشاعر كذبتم وبيت الله لا تاخذونها * مراغمة ما دام للسيف قاءم 
 .. وقال اخر كذبتم وبيت الله لا تنكحونها * بني شاب قرناها تصر وتحلب ولم يرد الكذب في الاقوال بل في التمني والامل.. وليس لاحد ان يقول كيف يجوز من اهل الاخرة مع ان معارفهم ضرورية وانهم عارفون ان الرجوع لا سبيل اليه ان يتمنوه وذلك انه غير ممتنع ان يتمني المتمني ما يعلم انه لا يحصل ولا يقع ولهذا يتعلق التمني بما لا يكون وبما قد كان ولقوة اختصاص التمني بما يعلم انه لا يكون غلط قوم فجعلوا ارادة ما علم المريد انه لا يكون تمنيا فهذا الذي ذكرناه وجه في تاويل الاية.. وفي الناس من جعل بعض الكلام تمنيا وبعضه اخبارا وعلق تكذيبهم بالخبر دون ليتنا فكان تقدير الاية يا ليتنا نرد وهذا هو التمني ثم قال من بعده فانا لا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين فاخبروا بما علم الله تعالي انهم فيه كاذبون وان لم يعلموا من انفسهم مثل ذلك فلهذا كذبهم تعالي وكل هذا واضح بحمد الله.. اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال حدثني احمد بن عبد الله وعبد الله بن يحيي العسكريان قالا حدثنا الحسن بن عليل العنبري قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله العبدي قال حدثنا ابو مسعر رجل منا من بني غنم بن عبد القيس قال، منصور بن سلمة النميري علي البرامكة وهو شيخ كبير وكان مروان بن ابي حفصة صديقا لي علي اني كنت ابغضه وامقته في الله فشكا الي وقال دخل علينا اليوم رجل اظنه شاميا وقد تقدمته البرامكة في الذكر عند الرشيد فاذن له الرشيد فدخل فسلم واجاد فاذن له الرشيد فجلس قال فاوجست منه خوفا فقلت يا نفس انا حجازي نجدي شافهت العرب وشافهتني وهذا شامي افتراه اشعر مني قال فجعلت ارقو نفسي الي ان استنشده هارون فاذا هو والله افصح الناس فدخلني له حسد فانشده قصيدة تمنيت انها لي وان علي غرما فقلت له ما هي قال احفظ منها ابياتا وهي امير المءمنين اليك خضنا * غمار الموت من بلد شطير بخوص كالاهلة خافقات * حملن علي السري وعلي الهجير حملن اليك امالا عظاما * ومثل الصبح والبدر المنير 
 وقد وقف المديح بمنتهاه * وغايته وصار الي المصير الي من لا يشير الي سواه * اذا ذكر الندي كف المشير قال مروان فوددت انه قد اخذ جاءزتي وسكت وعجبت من تخلصه الي تلك القوافي ثم ذكر ولد امير المءمنين علي عليه السلام فاحسن التخلص.. ورايت هارون يعجب بذلك فقال يدلك في رقاب بني علي * ومن ليس بالمن اليسير فان شكروا فقد انعمت فيهم * والا فالندامة للكفور () مننت علي ابن عبد الله يحيي * وكان من الحتوف علي شفير وقد سخطت لسخطتك المنايا * عليه فهي خاتمة النشور ولو كافات ما اجترحت يداه * دلفت له بقاصمة الظهور ولكن جل حلمك فاجتباه * علي الهفوات عفو من قدير فعاد كانه لم يجن ذنبا * وقد كان اجتني حسك الصدور وانك حين تبلغه اذاة * وان ظلموا لمحترق الضمير وان الرشيد قال لما سمع هذا البيت هذا والله معني كان في نفسي وادخله بيت المال وحكمه فيه.. عدنا الي الخبر قال مروان وكان هارون يتبسم ويكاد يضحك للطف ما سمع ثم ارما الي ان انشد فانشدته قصيدتي التي اقول فيها
 
 خلوا الطريق لمعشر عاداتهم * حطم المناكب كل يوم زحام () حتي اتيت علي اخرها فوالله ما عاج ذلك الرجل يعني النميري بشعري ولاحفل به.. ثم وانشده منصور يومءذ ان لهارون امام الهدي * كنزين من اجر ومن بر يريش ما تبري الليالي ولا * تريش ايديهن ما يبري كانما البدر علي رحله * ترميك منه مقلتا صقر وانشده ايضا ولمن اضاع لقد عهدتك حافظا * لوصية العباس بالاخوال .. قال مروان واخلق به ان يغلبني وان يعلو علي عنده فاني ما رايت احسن من تخلصه الي ذكر الطالبين.. واخبرنا المرزباني قال حدثنا ابو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني ابو عثمان الجاحظ قال كان منصور النميري ينافق الرشيد ويذكر هارون في شعره ويريه انه من وجوه شيعته وباطنه ومراده بذلك علي بن ابي طالب عليه السلام لقول النبي عليه الصلاة والسلام انت مني بمنزلة هارون من موسي اذ وشي به عنده بعض اعداءه وهو العتابي فقال يا امير المءمنين هو الله الذي يقول متي يشفيك دمعك من همول * ويبرد ما بقلبك من غليل وانشده ايضا شاء من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل ومنصور يصرح في هذه القصيدة بالعجاءب فوجه الرشيد برجل من فزارة وامره ان يضرب عنق منصور حيث تقع عينه عليه فقدم الرجل وراس عين من بعد موت منصور بايام قلاءل.. قال المرزباني ويصدق قول الجاحظ ان النميري كان يذكر هارون في
 
 شعره وهو يعني به امير المءمنين عليا عليه السلام ما انشدناه محمد بن الحسن بن دريد النمري ال رسول خيار الناس كلهم * وخير ال رسول الله هارون رضيت حكمك لا ابغي به بدلا * لان حكمك بالتوفيق مقرون .. وروي ان ابا عتيمة الشيعي لما اوقع باهل ديار ربيعة اوفدت ربيعة وفدا الي الرشيد فيهم منصور النميري فلما صاروا بباب الرشيد امرهم باختيار من يدخل عليه منهم فاختاروا عددا بعد عدد الي ان اختاروا رجلين احدهما النميري ليدخلا ويسالا حواءجهما وكان النميري مءدبا لم يسمع منه شعر قط قبل ذلك ولاعرف به فلما مثل هو وصاحبه بين يدي الرشيد قال لهما قولا ما تريدان فانشد النميري ما تنقضي حسرة مني ولاجزع قال له الرشيد قل حاجتك وعد عن هذا.. فقال اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع وانشده القصيدة حتي اتي الي قوله ركب من النمر عاذوا بابن عمهم * من هاشم اذ الج الازلم الجذع متوا اليك بقربي انت تعرفها * لهم بها في سنام المجد مطلع ان المكارم والمعروف اودية * احلك الله منها حيث تنتجع اذا رفعت امرا فالله رافعه * ومن وضعت من الاقوام متضع نفسي فداءك والابطال معلمة * يوم الوغي والمنايا بينهم قرع حتي اتي الي اخرها فقال له ويحك ما حاجتك فقال يا امير المءمنين اخربت الديار واخذت الاموال وهتك الحرم فقال اكتبوا له بكل ما يريد وامر له بثلاثين الف درهم واحتبسه عنده وشخص اصحابه بالكتب ولم يزل عنده يقول الشعر فيه حتي استاذنه في الانصراف فاذن له ثم اتصل بالرشيد قوله 
 شاء من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل تقتل ذرية النبي وترجون خلود الجنان للقاتل ما الشك عندي في كفر قاتله * لكنني قد اشك في الخاذل فامتعض الرشيد وانفذ من يقتله فوجده في بعض الروايات ميتا وفي اخري عليلا لما به فسءل الرسول ان لا ياثم به وان ينتظر موته ففعل ولم يبرح حتي توفي فعاد بخبر موته.. وللنميري لو كنت اخشي معادي حق خشيته * لم تسم عيني الي الدنيا ولم تنم لكنني عن طلاب الدين محتبل * والعلم مثل الغني والجهل كالعدم يحاولون دخولي في سوادهم * لقد اطافوا بصدع غير ملتءم ما يغلبون النصاري واليهود علي * حب القلوب ولا العباد للصنم (مجلس اخر ) [تاويل اية].. ان سال ساءل عن قوله تعالي (واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت) .. فقال كيف يصح ان يسءل من لاذنب له ولا عقل فاي فاءدة في سءالها عن ذلك وما وجه الحكمة فيه وما الموءودة ومن اي شء اشتقاق هذه اللفظة.. الجواب قلنا اما معني سءلت ففيه وجهان.. احدهما ان يكون المراد ان قاتلها طولب بالحجة في قتلها وسءل عن قتله لها وباي ذنب كان علي سبيل التوبيخ والتعنيف واقامة الحجة فالقتلة ههنا هم المسءولون علي الحقيقة لا المقتولة وانما المقتولة مسءول عنها ويجري هذا مجري قولهم سالت حقي اي طالبت به ومثله قوله تعالي (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) اي مطالبا به مسءولا عنه.. والوجه الاخر ان يكون السءال توجه اليها علي الحقيقة علي سبيل التوبيخ له والتقريع له والتنبيه له علي انه لا حجة له في قتلها ويجري هذا مجري قوله تعالي لعيسي عليه السلام (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون 
 الله) علي طريق التوبيخ لقومه واقامة الحجة عليهم.. فان قيل علي هذا الوجه كيف يخاطب ويسال من لاعقل له ولافهم.. فالجواب ان في الناس من زعم ان الغرض بهذا القول اذا كان تبكيت الفاعل وتهجينه وادخال الغم عليه في ذلك الوقت علي سبيل العقاب لم يمتنع ان يقع وان لم يكن من الموءودة فهم له لان الخطاب وان علق عليها وتوجه اليها فالغرض في الحقيقة به غيرها قالوا وهذا يجري مجري من ضرب ظالم طفلا من ولده فاقبل علي ولده يقول له ضربت ما ذنبك وباي شء استحل هذا منك فغرضه تبكيت الظالم لاخطاب الطفل والاولي ان يقال في هذا ان الاطفال وان كانوا من جهة العقول لا بجب في وصولهم الي الاغراض المستحقة ان يكونوا كاملي العقول كما يجب مثل ذلك في الوصول الي الثواب فان الخبر متظاهرا والامة متفقة علي انهم في الاخرة وعند دخولهم الجنان يكونون علي اكمل الهيءات وافضل الاحوال وان عقولهم تكون كاملة فعلي هذا يحسن توجه الخطاب الي الموءودة لانها تكون في تلك الحال ممن تفهم الخطاب وتعقله وان كان الغرض منه التبكيت للقاءل واقامة الحجة عليه.. وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام وابن عباس ويحيي بن يعمر ومجاهد ومسلم بن صبيح وابي الضحي ومروان وابي صالح وجابر بن يزيد انهم قرءا سءلت بفتح السين والهمزة واسكان التاء باي ذنب قتلت. وروي باسكان اللام وضم التاء الثانية علي ان الموءودة موصوفة بالسءال والقول باي ذنب قتلت.. وروي القطيعي عن مسلم والاعمش عن حفص عن عاصم قتلت بكسر التاء الثانية وفي سءلت مثل قراءة الجمهور بضم السين.. وروي عن ابي جعفر المدني قتلت بالتشديد واسكان التاء الثانية.. وروي عن بعضهم واذا الموءودة سءلت بفتح الميم والواو فاما من قرا سءلت بفتح السين فيمكن فيه الوجهان اللذان ذكرناهما من ان الله تعالي اكملها في تلك الحال واقدرها علي النطق.. والوجه الثالث ان يكون معني سءلت اي سالها وطولب بحقها وانتصف لها من ظالمها فكانها هي الساءلة تجوزا واتساعا ومن قرا بفتح السين وضم التاء الثانية من قتلت فعلي انها هي المخاطبة بذلك ويجوز في هذا الوجه ايضا قتلت باسكان التاء الاخيرة كقراءة الجماعة لانه اختاره عنها كما يقال سءل زيد باي ذنب ضرب وباي ذنب ضربت وقال يقوي هذه 
 القراءة في سءلت ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله يجء المقتول يوم القيامة واوداجه تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك متعلقا بقتله يقول يا رب سل هذا فيم قتلني فاما القراءة الماثورة عن حفص عن عاصم في ضم التاء الاخيرة من قتلت وبضم السين سءلت فمعناها (واذا الموءودة سءلت) ما تبغي فقالت (باي ذنب قتلت) فاضمر ما سءلت عنه واضمر قولها وقد تضمر العرب مثل هذا لدلالة الخطاب عليه وارتفاع الاشكال عنه مثل قوله تعالي (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) اي ويقولان ربنا ونظاءره في القران كثيرة جدا.. فاما قراءة من قرا بالتشديد فالمراد به تكرار الفعل بالموءدة ههنا وان كان لفظها لفظ واحد فالمراد به الجنس واردة التكرار جاءزة.. فاما من قرا (الموءودة بفتح الميم والواو فعلي ان المراد الرحم والقرابة وانه يسال عن سبب قطعها وتضييعها.. قال الله تعالي (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض) الاية.. فاما الموءودة فهي المقتولة صغيرة وكانت العرب في الجاهلية تءد البنات بان يدفنوهن احياء وهو قوله تعالي (ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب).. وقوله تعالي (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم) ويقال انهم كانوا يفعلون ذلك لامرين.. احدهما انهم كانوا يقولون ان الاناث بنات الله فالحقوا البنات بالله فهو احق بها منا والامر الاخر انهم كانوا يقتلونهن خشية الاملاق قال الله تعالي (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) الاية.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ووجدت ابا علي الجباءي وغيره يقول انما قيل لها موءدة لانها ثقلت بالتراب الذي طرح عليها حتي ماتت وفي هذا بعض النظر لانهم يقولون من الموءودة واديءد وادا والفاعل واءد والفاعلة واءدة ومن الثقل يقولون ادني الشء يءدني اذا اثقلني اودا.. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن العزل فقال ذاك الواد الخفي وقد روي عن جماعة من الصحابة كراهية ذلك فقال قوم في الخبر الذي ذكرناه انه منسوخ بما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قيل له اليهود يقولون في العزل هو الموءودة الصغري فقال عليه الصلاة كذبت اليهود لو اراد الله ان يخلقه لم يستطع ان يصرفه وقد يجوز ان يكون قوله عليه الصلاة والسلام ذاك الواد الخفي علي طريق التاكيد الترغيب 
 في طلب النسل وكراهية العزل لا علي انه محظور محرم.. وصعصعة بن ناجية بن عقال جد الفرزدق بن غالب وكان ممن فدي الموءدات في الجاهلية ونهي عن قتلهن وقيل انه احيا الف موءدة وقيل دون ذلك.. وقد افتخر الفرزدق بهذا في قوله ومنا الذي منع الواءدات * واحيا الوءيد فلم توءد وفي قوله ومنا الذي احيا الوءيد وغالب * وعمرو ومنا حاجب والاقارع .. وفي ذلك يقول ايضا انا ابن عقال وابن ليلي وغالب * وفكاك اغلال الاسير المكفر  ليلي  ام غالب  وعقال  هو محمد بن سفيان بن مجاشع  وفكاك الاغلال  ناجية بن عقال  والمكفر  هو الذي كفر وكبل بالحديد وكان لنا شيخان ذو القبر منهما * وشيخ اجار الناس من كل مقبر  ذو القبر  غالب وكان يستجار بقبره والذي اجار الناس من القبر واحيي الوءيدة صعصعة علي حين لاتحيي البنات واذ هم * عكوف علي الاصنام حول المدور انا ابن الذي رد المنية فضله * وما حسب دافعت عنه بمعور ابي احد الغيثين صعصعة الذي * متي تخلف الجوزاء والنجم يمطر اجار بنات الواءدين ومن يجر * علي القبر يعلم انه غير مخفر وفارق ليل من نساء اتت به * يعالج ريحا ليلها غير مقمر  فارق  يعني امراة ماخضا شبهها بالفارق من الابل وهي الناقة التي يضربها المخاض فتفارق الابل وتمضي علي وجهها حتي تضع فقالت اجر لي ما ولدت فانني * اتيتك من هزل الحمولة مقتر راي الارض منها راحة فرمي بها * الي جدد منها وفي شر محفر 
 فقال لها نامي فانت بذمتي * لبنتك جار من ابيها القتور  القتور  السيء الخلق.. قال واخبرنا المرزباني قال اخبرني محمد بن يحي الصولي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي عن العباس بن بكار الضبي عن ابي بكر الهذلي.. قال الصولي وحدثني القاسم بن اسماعيل عن ابي عثمان المازني عن ابي عبيدة بطرف منه قال وفد صعصعة بن ناجية جد الفرزدق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني تميم وكان صعصعة منع الواد في الجاهلية فلم يدع تميما تءد وهو يقدر علي ذلك فجاء الاسلام وقد فدا في بعض الروايات اربعماءة موءدة وفي اخري ثلاثماءة فقال للنبي صلي الله عليه وسلم بابي انت وامي اوصني فقال اوصيك بامك وابيك واختك واخيك وادانيك ادانيك فقال زدني فقال عليه الصلاة والسلام احفظ ما بين لحييك ورجليك ثم قال عليه الصلاة والسلام ما شء بلغني عنك فعلته فقال يا رسول الله رايت الناس يموجون علي غير وجه ولم ادر اين الصواب غير اني علمت انهم ليسوا عليه فرايتهم يءدون بناتهم فعرفت ان ربهم عز وجل لم يامرهم بذلك فلم اتركهم ففديت ما قدرت عليه.. وفي رواية اخري ان صعصعة لما وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع قوله تعالي (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) قال حسبي ما ابالي ان لا اسمع من القران غير هذا.. ويقال انه اجتمع جرير والفرزدق يوما عند سليمان بن عبد الملك فافتخرا فقال الفرزدق انا ابن محيي الموتي فقال له سليمان انت ابن محيي الموتي فقال ان جدي احيا الموءودة وقد قال الله تعالي (ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا) وقد احيي جدي اثنتين وتسعين موءدة فتبسم سليمان وقال انك مع شعرك لفقيه [تاويل خبر].. ان سال ساءل عن معني الخبر الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يصلي الرجل وهو زناء.. الجواب قلنا الزناء هو الحاقن الذي قد ضاق ذرعا ببوله يقال ازنا الرجل ببوله فهو يزنيه ازناء.. قال الاخطل فاذا دفعت الي زناء قعرها * غبراء مظلمة من الاحفار ()
 
 يعني ضيق القبر.. ويقال لا تات فلانا فان منزله زناء فيجوز ان يكون ضيقا ويجوز ان يكون عسر المرتقي وكلاهما يءل الي المعني ويقال موضع زناء اذا كان ضيقا صبعا.. ومن 
 ذلك قول ابي زبيد يصف اسدا ابن عرسية عنابها اشب * ودون غايته مستورد شرع شاسي الهبوط زناء الحاميين متي * تنشع بوادره يحدث لها فزع ()
 
 يعني  بزناء الحاميين  انه ضيق جانبي الوادي.. وقوله  متي تنشع بواردة  اي يضيق بجماعة ممن يرده وانما يحدث لها فزع من الاسد  والشاس  الغليظ يقال مكان شاس اذا كان غليظا ومن ذلك قولهم زنا فلان في الجبل اذا كابد الصعود فيه وهو يزنا في الجبل.. وروي ابن دريد ان قيس بن عاصم المنقري اخذ صبيا له يرقصه وام ذلك الصبي منفوسة وهي 
 بنت زيد الفوارس بن ضرار الضبي فجعل قيس يقوله له اشبه ابا امك او اشبه عمل * ولا تكونن كهلوف وكل تريد عملي ()  الوكل  الجبان  والهلوف  الهرم المسن وهو ايضا الكبير اللحية وانما اراد به ههنا الاول * وارق الي الخيرات زنا في الجبل * فاخذته امه وجعلت ترقصه.. وتقول اشبه اخي او اشبهن اباكا * اما ابي فلن تنال ذاكا * تقصير عن مناله يداكا * (هامش) * شمما حوليا فاختلج رجلا اعجر ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت منها مفاصله ثم همهم فقرقر ثم زفر فبربر ثم زار فجرجر ثم لحظ فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه عن شماله ويمينه فارعشت الايدي واصطكت الارجل واطت الاضلاع وارتجت الاسماع وشخصت العيون وتحققت الظنون وانخزلت المتون فقال له عثمان رضي الله عنه اسكت قطع الله لسانك فقد ارعبت قلوب المسلمين () قوله  يريد عملي.. قال في اللسان وعمل اسم رجل وانشد الرجز.. وفي نوادر ابي زيد وزعموا ان قيس بن عاصم اخذ ابنه حكيما وامه منفوسة بنت زيد الفوارس الضبي فرقصه وقال اشبه ابا امك او اشبه عمل * ولا تكونن كهلوف وكل يبيت في مقعده قد انجدل * وارق الي الخيرات زنا في الجبل ابو حاتم وابو عثمان  عمل  وهو اسم رجل فاخذته منفوسة منه.. ثم قالت اشبه اخي او اشبهن اباكا * اما ابي فلن تنال ذاكا * تقصر ان تناله يداكا * ويروي تقصر عن تناله كذا انشده ابو زيد 
 (مجلس اخر ) [تاويل اية]..
 ان سال ساءل عن قوله تعالي (وهديناه النجدين) الي اخر السورة.. فقال ما تاويل هذه الاية وما مغني ما تضمنته.. الجواب قلنا اما ابتداء الاية فتذكير بنعم الله تعالي عليهم وما ازاح به علتهم في تكاليفهم وما تفضل به عليهم من الالات التي يتوصلون بها الي منافعهم ويدفعون بها المضار عنهم لان الحاجة الي اكثر المنافع الدينية والدنيوية ماسة فالحاجة الي العينين للرءية واللسان للنطق والشفتين لحبس الطعام والشراب وامساكهما في الفم والنطق ايضا.. فاما  النجد  في لغة العرب فهو الموضع المرتفع من الارض والغور الهابط منها وانما سمي الموضع المرتفع من ارض العرب نجدا لارتفاعه.. واختلف اهل التاويل في المراد بالنجدين فذهب قوم الي ان المراد بهما طريقا الخير والشر وهذا الوجه روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام وابن مسعود والحسن وجماعة من المفسرين.. وروي انه قيل لامير المءمنين علي عليه السلام ان اناسا يقولون في قوله (وهديناه النجدين) انهما انثديان فقال عليه السلام لا انهما الخير والشر.. وروي عن الحسن انه قال بلغني ان رسول لله صلي الله عليه وسلم قال ايها الناس انهما نجدان نجد الخير ونجد الشر فما جعل نجد الشر احب اليكم من نجد الخير.. وروي عن قوم اخرين ان المراد بالنجدين ثديا الام.. فان قيل كيف يكون طريق الشر مرتفعا كطريق الخير ومعلوم انه لاشرف ولا رفعة في الشر قلنا.. قلنا يجوز ان يكون انما سماه نجدا لظهوره وبروزه لمن كلف اجتنابه ومعلوم ان الطريقتين جميعا باديان ظاهران ويجوز ايضا ان يكون سمي طريق الشر نجدا من حيث يحصل في اجتناب سلوكه والعدول عنه الشرف والرفعة كما يحصل مثل ذلك في سلوك طريق الخير لان الثواب الحاصل في اجتناب طريق الشر كالثواب في سلوك طريق الخير..
 وقال قوم انما اراد بالنجدين انا بصرناه وعرفناه ماله وعليه وهديناه الي الطريق استحقاق الثواب وثني النجدين علي طريق عادة العرب في تثنية الامرين اذا اتفقا في بعض الوجوه واجري لفظة احدهما علي الاخر كما قيل في الشمس والقمر والقمران.. قال الفرزدق 
 * لنا قمراها والنجوم الطوالع () ولذلك نظاءر كثيرة.. فاما قوله تعالي (فلا اقتحم العقبة) ففيه وجهان.. احدهما ان يكون فلا بمعني الجحد وبمنزلة لم اي فلم يقتحم العقبة واكثر ما يستعمل هذا الوجه بتكرير لفظ لا كما قال سبحانه (فلا صدق ولا صلي) اي لم يصدق ولم يصل.. وكما قال الحطيءة وان كانت النعماء فيهم جزوا بها * ان انعموا لا كدروها ولا كدوا ()
 
 وقل ما يستعمل هذا المعني من غير تكرير لفظ لانهم يقولون لاجءتني ولا زرتني يريدون ما جءتني وان قالوا لاجءتني صلح الا ان في هذه الاية ما ينوب مناب التكرار ويغني عنه وهو قوله تعالي (ثم كان من الذين امنوا) فكانه قال فلا اقتحم العقبة ولا امن فمعني التكرار حاصل.. والوجه الاخر ان يكون لا جارية مجري الدعاء كقولك لا نجا ولا سلم ونحو ذلك.. وقال قوم (فلا اقتحم العقبة اي فهلا اقتحم العقبة او افلا اقتحم العقبة قالوا ويدل علي ذلك قوله تعالي (ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر) ولو كان اراد النفي لم يتصل الكلام وهذا الوجه ضعيف جدا لان قوله تعالي فلا خال من لفظ الاستفهام وقبح حذف حرف الاستفهام في مثل هذا الموضع.. وقد عيب علي عمر بن ابي ربيعة قوله ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد الرمل والحصي والتراب ()
 
 فاما الترجيح بان الكلام لو اريد به النفي لم يتصل وقد ثبت انه متصل مع ان المراد به النفي لان قوله تعالي (ثم كان من الذين امنوا) معطوف علي قوله فلا اقتحم العقبة ثم كان من الذين امنوا فالمعني انه ما اقتحم العقبة ولا امن علي ما بينا.. فاما المراد بالعقبة فاختلف فيه فقال قوم هي عقبة ملساء في جهنم واقتحامها فك رقبة.. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال امامكم عقبة كءود لا يجوزها المثقلون وانا اريد ان اتخفف لتلك العقبة.. وروي عن ابن عباس انه قال هي عقبة كءود في جهنم وروي ايضا انه قال العقبة هي النار نفسها فعلي الوجه الاول يكون التفسير للعقبة بقوله فك رقبة علي معني ما يءدي الي اقتحام هذه العقبة ويكون سببا لجوازها والنجاة منها لان فك رقبة وما اتي بعد ذلك ليس هو النار نفسها ولا موضعا.. وقال اخرون بل العقبة ما ورد مفسرا لها من فك الرقبة والاطعام في يوم المسغبة وانما سمي ذلك عقبة لصعوبته علي النفوس ومشقته عليها وليس يليق بهذا الوجه الجواب الذي ذكرناه في معني قوله (فلا اقتحم العقبة) وانه علي وجه الدعاء لان الدعاء لا يحسن الا بالمستحق له ولا يجوز ان تدعي علي احد بان لا يقع منه ما كلف وقوعه وفك الرقبة والاطعام المذكور من الطاعات فكيف يدعي علي احد بان لا يقع منه فهذا الوجه يطابق ان يكون العقبة هي النار نفسها او عقبة فيها.. وقد اختلف الناس في قوله فك رقبة فقرا علي عليه السلام ومجاهد واهل مكة والحسن وابو رجاء العطاردي وابو عمرو بن العلاء والكساءي فك رقبة بفتح الكاف ونصب الرقبة وقراوا او اطعم علي الفعل دون الاسم وقرا اهل المدينة واهل الشام وعاصم وحمزة ويحيي بن وثاب ويعقوب الحضرمي فك بضم الكاف وخفض رقبة واطعام علي المصدر وتنوين الميم وضمها.. فمن قرا علي الاسم ذهب الي ان جواب الاسم 
 بالاسم اكثر في الكلام واحسن من جوابه بالفعل الا تري ان المعني ما ادراك ما اقتحام العقبة هو فك رقبة واطعام ذلك احسن من ان يقال هو فك رقبة او اطعم ومال الفراء الي القراءة بلفظ الفعل ورجحها بقوله تعالي (ثم كان من الذين امنوا) لانه فعل فالاولي ان يتبع فعلا وليس يمتنع ان نفس اقتحام العقبة وان كان اسما فهو فعل يدل علي الاسم مثل قول القاءل ما ادراك ما زيد يقول مفسرا يصنع الخير ويفعل المعروف وما اشبه ذلك فياتي بالافعال  والسغب  الجوع وانما اراد انه يطعم في يوم ذي مجاعة لان الاطعام فيه افضل واكرم.. فاما  مقربة  فمعناه يتيما ذا قربي من قرابة النسب والرحم وهذا حض علي تقديم ذي النسب والقربي المحتاجين علي الاجانب في الافضال  والمسكين  الفقير الشديد الفقر  والمتربة  مفعلة من التراب اي هو لاصق بالارض من ضره وحاجته ويجري مجري قولهم في الفقير مدقع وهو ماخوذ من الدقع وهو الارض التي لا شء فيها.. وقال قوم ذا متربة اي ذا عيال والمرحمة مفعلة من الرحمة وقيل انه من الرحم وقد يمكن في مقربة ان يكون غير ماخوذ من القرابة والقربي بل من القرب الذي هو من الخاصرة فكان المعني انه يطعم من خاصرته ولصقت من شدة الجوع والضر وهذا اعم في المعني من الاول واشبه بقوله تعالي (ذا متربة) لان كل ذلك مبالغة في وصفه بالضر وليس من المبالغة في الوصف بالضر ان يكون قريب النسب والله اعلم بمراده.. [قال الشريف المرتضي] رضي الله عنه ومن طريف المدح ومليحه قول الشاعر وكانه من وفده عند القرا * لولا مقام المادح المتكلم وكانه اخذ الندا بثيابه * لولا مقالته اطب للمءدم ويقارب ذلك قول محمد بن خارجة في المعني سهل الفناء اذا حللت ببابه * طلق اليدين مءدب الخدام واذا رايت صديقه وشقيقه * لم تذر ايهما اخو الارحام ()
 
 ومثله لابي الهدي نزلت علي ال المهلب شاتيا * غريبا عن الاوطان في زمن المحل فما زال بي اكرامهم وافتقادهم * وانعامهم حتي حسبتهم اهلي ولاثالة بن القراعي يمدح عقبة بن سنان الحارثي الم ترني شكرت ابا سعيد * بنعماء وقد كفر الموالي ولم اكفر سحاءبه اللواتي * مطرن علي واهية العزالي فمن يك كافرا نعماه يوما * فاني شاكر اخري الليالي فتي لم تطلع الشعري بافق * ولم تعرض ليمن او شمال علي ند له ان عد مجد * ومكرمة واتلاف لمال واصبر في الحوادث ان المت * واسعي للمحامد والمعالي فتي عم البرية بالعطايا * فقد صاروا له ادني العيال .. فاما قول جرير لم اقض من صحبة زيد اربي * فتي اذا اغضبته لم يغضب موكل العين بحفظ الغيب * اقصي الفريقين له كالاقرب فانه لم يرد ان الضعيف السبب في المودة كالقوي السبب وانما اراد انه يرعي من غيب الرفيق البعيد الغاءب حقه ما يرعاه من حق الشاهد الحاضر وانه يستوي عنده لكرمه وحسن حفاظه من بعدت داره وقربت منازله وهذا بخلاف ما عليه اكثر الناس من مراعاة الحاضر القريب واهمال حق البعيد.. هذا اخر مجلس املاه الشريف المرتضي علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي رضي الله عنه ثم تشاغل بامور الحج (تم الكتاب والحمد لله اولا واخرا) 


ENDNOTES


()  قتاءدة  ثنية او عقبة او كل ثنية قتاءدة  وشلا  طردا  وشردا  جمع شرود وشارد وهو النافر.
() الملتمس هو عدي بن عبد المسيح وهو صاحب الصحيفة المشهورة التي يضرب بها المثل ورفيق طرفة الي عامل البحرين وقصتهما مشهورة وهذا البيت من قصيدة له تعد في جيد شعر العرب وبعده يداه اصابت هذه حتف هذه * فلم تجد الاخري عليها مقدما فلما استقاد الكف بالكف لم يجد * له در كافي ان تبينا فاحجما فاطرق اطراق الشجاع ولو راي * مساغا لناباه الشجاع لصمما لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الانسان الا ليعلما وقوله لناباه جعله بالالف وتلك طريقة لهم في الزام المثني الالف في حالاته الثلاث.
() ويروي البيت (حتي اذا اضطرمت احجما) اي نكص وتاخر وحاصل المعني علي الروايتين واحد () ما ذكر في هذه المسالة مبني علي القول بالعدل ووجوب الاصلح علي الله تعالي وهي مقالة للمعتزلة ومنهم المءلف واهل السنة يخالفونهم فيها فلا تغتر بما تراه هنا وكن منه علي حذر.
().. قال ابن قتيبة بعد ان ذكر نسبه وكان مالك شاعرا غزلا ظريفا وهو القاءل فذكر البيتين وذكر بعدهما قوله حبذا يومنا بتل بونا * حيث نسقي شرابنا ونغني من شراب كانه دم جوف * يترك الكهل كالفتي مرجحنا اينما دارت الزجاجة درنا * يحسب الجاهلون انا جننا ومررنا بنسوة عطرات * وسماع وقرقف فنزلنا  وبونا  من قري الكوفة.. ويقال ان عمر بن ابي ربيعة مر بمالك هذا فاستنشده شيءا من شعره فانشده فقال عمر ما احسن شعرك لولا اسماء القري التي تذكرها فيه قال مثل ماذا قال مثل قولك اشهدتني ام كنت غاءبة * عن ليلتي بحديثة القسب .. ومثل قولك حبذا يومنا بتل بونا * حيث نسقي شرابنا ونغني فقال مالك هي قري البلد التي انا فيه وهي مثل ما تذكره انت في شعرك من ارض بلادك قال مثل ماذا قال مثل قولك ما علي الربع بالبليين لو بين رجع السلام او لو اجابا فامسك ابن ابي ربيعة ولم يجب بشء
()  العرفج  ضرب من النبات  وادبي  خرج منه مثل الدبي وهو اصغر الجراد ()  الشكاء  جمع شكوة وهو وعاء من جلد يجعل للماء واللبن ()  الصمان  والصمانة كل ارض صلبة ذات حجارة الي جنب رمل والصمان موضع بعالج
()  اهل العدل لقب المعتزلة لقبوا به انفسهم لقولهم بوجوب الصلاح والاصلح عليه تعالي وانه يعاقب المسيء علي اساءته ويثيب المحسن علي احسانه ولابد وانما سموا المعتزلة لان رءيسهم واصل بن عطاء كان يحضر حلقة الحسن البصري فساله يوما عن مرتكب الكبيرة هل يكون مءمنا او لا فقال انه مءمن وامره في كبيرته مفوض الي ربه ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه فلم يعجب ذلك واصل فقعد الي سارية من سواري المسجد يقرر ان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر وانه مخلد في النار فقال الناس قد اعتزل واصل فقيل لمن وافقه علي رايه معتزلة () الذي في غيره من كتب الادب وانما قيل له ذا الرمة لقوله لم يبق منها ابد الابيد * غير ثلاث ماثلات سود وغير مشجوج القفا موتود * فيه بقايا رمة التقليد () اي يفزع في نومه
() لان المعتزلة يقولون ان الله لا يريد الشر وان ما يقع في الكون من الشرور فانما يقع علي خلاف ارادته وليس لقول ذي الرمة والله ما قدر الله علي الذءب ان ياكل حلوبة عيال ضراءك معني الا ان هذا شر والشر لا يكون مرادا لله تعالي ()  قلت عظيما  انما قال له ذلك لانه لما نصب فعولين جعلة معمولا لكانتا فاقتضي ان كون العينين فعولان بالالباب كما تفعل الخمر بامر الله تعالي وهو شر لا يصلح ان تتعلق به ارادة الله تعالي علي مذهب عمرو بن عبيد وكان عمر بن عبيد هذا شيخ المعتزلة في عصره ولسانهم وكان اية في الذكاء والحفظ وكان متقشفا زاهدا يضرب به المثل في ذلك فيقال ازهد من عمرو بن عبيد وفيه يقول القاءل كلكم طالب صيد غير عمرو بن عبيد
() يريد بالجبر مذهب اهل السنة وانما سموا مجبرة لانهم لما جعلوا افعال العبد مخلوقة لله تعالي وليس لقدرة العبد دخل في ايجاد افعاله فقد جعلوا العبد مجبورا علي ما يصدر عنه من الافعال واما المعتزلة فقالوا ان افعال العبد من قدرته فكان مختارا عندهم
() اعلم ان للمفسرين في هذه الاية قولين احدهما ان ذلك الاخراج والاشهاد حقيقة واليه ذهب كثير من قدماء المفسرين كسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والضحاك وعكرمة والكلبي وابن عباس قالوا ان الله استخرج ولد ادم من اصلاب اباءهم فقررهم بتوحيده واشهد بعضهم علي بعض شهادتهم بذلك واقرارهم به واحتجوا لذلك باحاديث كثيرة وردت من طرق متعددة يقوي بعضها بعضا منها ما روي مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية فقال صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته الحديث وروي علي عن ابن عباس في قوله تعالي واذ اخذ ربك الاية قال ان الله تعالي خلق ادم ثم اخرج ذريته من صلبه مثل الذر فقال لهم من ربكم قالوا الله ربنا ثم اعادهم في صلبه حتي يولد كل من اخذ ميثاقه لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم الي يوم القيامة اما المعتزلة واصحاب المعقولات من المفسرين فانهم جعلوا ذلك علي سبيل التمثيل وقالوا انه تعالي اخرج الاولاد وهم الذرية من اصلاب اباءهم وذلك الاخراج انهم كانوا نطفة فاخرجها الله تعالي الي ارحام الامهات وجعلها علقة ثم مضغة ثم جعلهم بشرا سويا وخلقا كاملا ثم اشهدهم علي انفسهم بما ركب في عقولهم من دلاءل وحدانيته وعجاءب خلقته وغراءب صنعته فكانه قررهم وقال الست بربكم وكانهم قالوا بلي انت ربنا شهدنا علي انفسنا واعترفنا بوحدانيتك قالوا وباب التمثيل واسع في كلام الله ورسوله وكلام العرب وفي <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين.. وقال الشاعر امتلا الحوض وقال قطني * مهلا رويدا قد ملات بطني وطعنوا فيما ذهب اليه الفريق الاول بما بسطه المءلف هنا وكل ما طعنوه به يمكن الجواب عنه.. اما قولهم ان المذكور في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ان الله اخذ من بني ادم من ظهور هم لا من ادم ولا من ظهره وما روي اصحاب القول الاول يدل علي انه اخذ من ادم كما في الرواية التي سبق نقلها.. فالجواب عنه ان الله انما اخرج من صلب كل رجل ذريته الا انهم لما كانوا جميعا من صلب ادم صح ان يقال انه اخذهم من صلب ادم ومثل هذا الاستعمال ساءغ لا مجال للطعن فيه.. واما قولهم انهم حين اخرجوا فان كانوا عقلاء مستوفين لشراءط التكليف لزم ان يذكروا ذلك حين وجودهم وان لم يكونوا عقلاء لم يكن للاشهاد معني.. فالجواب عنه ان نختار انهم كانوا عقلاء ولا يلزم ان يذكروا ذلك حين وجودهم الان فان النفس انما تذكر حين ملابستها للبدن ما كان وقع لها حين ملابسته فاما ما وقع لها عند تجردها عن البدن والانقطاع عنه فلا تذكره ومثل هذا يقع لاصحاب الرياضات فقد يتفق لبعضهم وقت تتجرد فيه نفوسهم عن ابدانهم ويصدر عنهم حينءذ من الاقوال والافعال شء كثير فاذا عادت نفوسهم اليهم لم يذكروا شيءا مما كان منهم ولهذا اسباب ليس هذا محل بسطها انما الغرض ان نبين ان النفس انما تذكر عند ملابسة البدن ما يقع لها في مثل ذلك الحال واذا جاز ان تفارق النفس البدن زمنا طفيفا ثم لا تذكر عند العود الي البدن ما كان منها عند المفارقة فكيف لها ان تذكر ما كان لها قبل ان يخلق البدن بالاف من السنين.. هذا اقوي ما احتجوا به علي ابطال قول الفريق الاول.. ثم اعلم بعد هذا ان ما ذهب اليه الفريق الثاني لا يبطل قول الفريق الاول ولا هو مستنكر في ذاته والتمثيل غير منكر في كلام اي كلام كان من كلام الخالق او البشر وكما امكن حمل الاية علي التمثيل يمكن حمل الاحاديث فانها غير صريحة في ان الاخراج حقيقة وانما دعواهم ان المعني الحقيقي غير ممكن ارادته ودعوي ان ذلك باطل شرعا وعقلا مما ننكره وناباه وليس فيه الا تغليب الراي والوهم علي ظاهر الكتاب والسنة كما هي عادة المتكلمين.
()  الهديل  ذكر الحمام وقيل انه طاءر كان علي عهد نوح عليه السلام صاده جارح من الطير فما من حمامة الا وهي تبكي عليه الي اليوم وهذا من خرافات العرب في الزمن الاول وقد ضمن بعض شعراء الاسلام اشعارهم هذه الحكاية كقول ابي العلاء يرثي رجلا يا بنات الهديل اسعدن اوعد * ن قليل العزاء بالاسعاد ابه لله دركن فانتن * اللواتي تحسن حفظ الوداد ما نسيتن هالكا في الاوان ال... خال اودي من قبل هلك اياد والمقصود حكاية المشهور لا انهم يعتقدون ذلك  والمفجعة  المءلمة بفقد ما يعز عليها  والفن  الغصن وجمعه افنان () هوله من ابيات يشكو بها من موت لداته وتاخر وفاته اولها ومن الحوادث لا ابا لك انني * ضربت علي الارض بالاسداد لا اهتدي فيها لموضع تلعة * بين العذيب وبين ارض مراد كان كف في اخر عمره فهو يقول ذلك ماذا اءمل بعد ال محرق * تركوا منازلهم وبعد اياد اهل الخورنق والسدير وبارق * والقصر ذي الشرفات من سنداد نزلوا بانقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجيء من اطواد ارض تخيرها لطيب مقيلها * كعب بن مامة وابن ام دءاد جرت الرياح علي محل ديارهم * فكانما كانوا علي ميعاد فاري النعيم وكل ما يلهي به * يوما يصير الي بلي ونفاد
() اعلم ان مما وقع فيه الخلاف بين اهل السنة والمعتزلة رءية الباري جل شانه في الاخرة فاثبت الاولون جواز ذلك ووقوعه ونفي المعتزلة الامرين واعتلوا لما ذهبوا اليه من عدم جواز رءيته تعالي بان الرءية تعتمد كون المرءي في جهة وكونه مقابلا للراءي وكونه غير مفرط البعد عنه ولا مفرط القرب منه فان اختل شرط من ذلك لم يمكن وقوع الرءية. قالوا وكل هذه الشروط لا يمكن اعتبارها في حقه سبحانه وتعالي فلا تكون رءيته جاءزة لان ما يتوقف علي محال فوجوده محال: وبناء علي القاعدة المعروفة بين المتكلمين من ان النقل اذا عارضه العقل وجب تاويله حتي يوافق العقل عمدوا الي تاويل النصوص القرانية المصرحة بوقوع رءيته تعالي لجماعة من المءمنين في الاخرة لءلا تصادم العقل فتاولوا قوله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) بما ذكره المصنف وتاولوا قوله تعالي لموسي (لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني) بانه علق الرءية علي استقرار الجبل حين تحركه واستقرار الجبل حين تحركه محال فما علق عليه كذلك والحق الذي يجب المصير اليه ان رءية الباري جل شانه جاءزة والايات القرانية التي وردت بوقوعها في الاخرة ان كان فيها بعض اجمال يسوغ التاويل فقد ورد في الاحاديث الصحيحة الصريحة ما لا يمكن الطعن فيه ولا صرفه عن ظاهره ومن ذلك الحديث الذي رواه احد وعشرون صحابيا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون فكان هذا بيانا لمجمل الايات ثم ان كون الرءية مشروطة بما تقدم من الشروط فانما ذاك في رءية الحوادث وكون ذلك مشروطا في رءيته تعالي غير معلوم وقياس الغاءب علي الشاهد مع اختلاف ما بينهما غير جاءز والوقوف عند ظواهر الشريعة واجب ما امكن والتسرع في التاويل لمجرد التوهم غير حميد والله الهادي
() اعلم ان اليوم في لغة العرب قد يستعمل مرادا به بياض النهار من حين طلوع الشمس الي غروبها وذلك اذا اضيف الي فعل له امتداد كقولك صمت يوما فان الصوم وهو الامساك ممتد فيراد باليوم بياض النهار وقد يراد به مطلق الوقت اي ساعة كان من ليل او نهار كما تقول جءتك يوم السبت وزرتك يوم قدم زيد فها هنا المراد باليوم مطلق الوقت ولا يصح ارادة المعني الاول وفي الاية المضاف الي اليوم النطق منفيا وهو فعل غير ممتد فيكون المراد باليوم مطلق الوقت قل او كثر فلا تكون هذه الاية منافية لما حكي الله عنهم من قولهم (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) وقولهم (ربنا اخرجنا منها) الي غير ذلك مما اخبر الله عنهم من قولهم وهذا الجواب لا يحتاج الي تكلف تقدير لا ينطقون في بعضه حتي يكون خلاف الظاهر كما توهم المصنف
() هذا الاستشكال ساقط لا محل له ومنشا توهم المتوهم انه ظن لرفع يعتذرون المقرون بالفاء مع كونه بعد النفي انه منقطع عما قبله وان المعني وهم يعتذرون ولم يءذن لهم بالاعتذار وليس كما توهم وانما هو مرتبط بما قبله والمعني ولا يءذن لهم بالاعتذار مما كان منهم حتي يعتذروا وهو عطف علي يءذن وانما رفع لانه راس اية فرق بينه وبين ما قبله من رءس الاي والرفع والنصب جاءزان في مثل هذا كما في قوله تعالي (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له) قرء بالرفع والنصب جميعا
()  تبني  بضم اوله وسكون ثانيه مقصور بلدة بحوران من اعمال دمشق وقال ابن حبيب تبني قرية من ارض الثنية لغسان قال ذلك في تفسير قول كثير اكاريس حلت منهم مرج راهط * فاكناف تبني مرجها فتلالها كان القيان الغر وسط بيوتهم * نعاج بجو من رماح حلالها  وجاسم  موضع اخر بالشام دفن بين هذين الموضعين احد ال جفنة فرثاه النابغة  وطل  يروي بدله جود  والوسمي  مطر الربيع الاول ويقال للمطر الثاني الولي لانه يليه
()  حجر بن ام قطام  هو حجر بن عمرو الكندي ابو امرء القيس الشاعر وكان حجر هذا ملك علي بني اسد فكان ياخذ منهم شيءا معلوما فامتنعوا منه فسار اليهم فاخذ سرواتهم فقتلهم بالعصي فسموا عبيد العصي واسر منهم جماعة فيهم عبيد بن الابرص الاسدي فقام بين يدي الملك.. فقال يا عين فابكي ما بني * اسدهم اهل الندامة اهل القباب الحمر وال... نعم المءبل والمدامه في كل واد بين يثرب * والقصور الي اليمامة تطريب عان او صياح * محرق وزقاء هامه انت المليك عليهم * وهم العبيد الي القيامة فرحمهم الملك وعفا عنهم وسرحهم الي بلادهم ثم انهم اغاروا عليه في غرة منه فقتلوه واستولوا علي امواله فقال عبيد عدة قصاءد يفتخر بذلك
()  اللوي  اللواء سمي بذلك لانه يلوي به يقال الوي الرجل بثوبه اذا اشاح به  والخميس  الجيش لان له خمسة اركان مقدمة ومءخرة وقلب وجناحان  والزعيم  الكفيل بالامر القاءم به ()  خصرت  اصابها الخصر وهو شدة البرد  وغالب  ابو الفرزدق.. يقول انهم يتمنون اذا ابصروا نارا ان تكون نار غالب لانهم يرون عندها من القري ما لا يرون عند نار اخري
() كني بذلك ببنت له اسمها مكية وكانت كابيها حاضرة الجواب خبيثة اللسان فيقال ان رجلا قرع باب الفرزدق يسال عنه وكان مقطوع اليد فخرجت اليه مكية فسالها عن ابيها فقالت انه خرج في بعض حاجه ثم قالت ما لي اري يدك مقطوعة فقال قطعها الحرورية فقالت بل قطعت في اللصوصية فانصرف الرجل خجلا ثم جاء الفرزدق فاخبر بذلك فقال اشهد انها بنتي حقا ثم انشا يقول حام اذا ما كنت ذا حميه * بدارمي بنته صييه صمحمح يكني ابا مكيه * وكانت مكية هذه من زنجية
()  السانحات  جمع سانحة  والبارحات  جمع بارحة والسانح من الطير ما مر من مياسرك الي ميامنك والبارح بعكسه والعرب كانوا يتيمنون بالسانح ويتشاءمون بالبارح.. ومن امثالهم من لي بالسانح بعد البارح اي بالمبارك بعد المشءم
()  قلت  بل الصواب ان يعود علي الاختلاف لا لان رجوع اسم الاشارة علي الرحمة غير ممكن بل لان السياق يدل علي خلافه فان الله جل شانه ذكر صنفين من خلقه احدهما اهل اختلاف وباطل والاخر اهل حق ثم عقب ذلك بقوله ولذلك خلقهم فعم بقوله ذلك صفة الصنفين فاخبر عن كل فريق منهما انه ميسر لما خلق له ومعني قوله ولذلك خلقهم علي هذا انه علي علمه النافذ فيهم قبل ان يخلقهم انه يكون فيهم المءمن والكافر والشقي والسعيد خلقهم فاللام في قوله ولذلك بمعني علي وبهذا يندفع كل اشكال يرد هنا
()  الرهرهة  النعامة البيضاء من النعمة  والرودة  اللينة من قولهم ريح رود اي لينة  والرخصة  الغضة الناعمة  والخرعوبة  والخرعوب الغصن لسنته او الغصن السامق الناعم الحديث البنات
()  قلت  هذا الجواب لا يتمشي الا علي مذهب المعتزلة الذين يجوزون علي الباري جل شانه ان يقع في ملكه ما لا يريد.. اما علي مذهب اهل السنة فلا يصح لانه لو خلقهم للاجتماع علي الايمان لم يفترقوا فيه
()  قلت  في النفس من هذا الحديث اشياء وفي عبارته ركة وفي سياقه اضطراب ولم يتيسر لنا حين النظر فيه الكشف عنه والوقوف علي حقيقته واغلب الظن انه موضوع لا اصل له
()  انشد  اللغويون البيت بلفظ جارية في درعها الفضفاض * ابيض من اخت بني اباض  ودرع فضفاض  واسعة وجارية فضفاض ممتلءة
()  محكان  بفتح اوله واسكان ثانيه من المماحكة وهي الملاحاة ورجل محكان عسر الخلق لجوج فان كان محكان اسمه فهو من قبيل تسميتهم بسارق وظالم وان كان لقبا له فلعله انما لقب به لسوء في اخلاقه: وكان يقال لمرة ابو الاضياف لمحبته لهم واكرامه اياهم وفي هذه القصيدة يقول لزوجته وقلت لما غدوا اوصي قعيدتنا * غذي بنيك فلن تلقيهم حقبا ادعي اباهم ولم اقرف بامهم * وقد هجمت ولم اعرف لهم نسبا انا ابن محكان اخوالي بنو مطر * انمي اليهم وكانوا معشرا نجبا وقتله صاحب شرطة مصعب بن الزبير ولا عقب له  وصلاة  في بيتي الاصل جمع صال وهو المستدفء بالنار  ونبلها  كناية عما يتطاير من القدر من الماء لشدة الغليان
()  قولها  نزت القلوب اي طمحت وتاقت الي معرفة السابق من نزا ينزو اذا وثب. وقولها  لزت العذر بالعذر  اي قرنت العذر بالعذر
()  راش  السهم الزق عليه الريش  والنصل  حديدة السهم  والفوق  موضع الوتر من السهم.. يقول ان اباه سابق عليه من غير قصور منه
()  قلت وفي ان بعد لا جرم وجهان.. الفتح وهو الغالب نحو لا جرم ان الله يعلم فالفتح عند سيبويه علي ان جرم فعل ماض معناه وجب وان وصلتها فاعل اي وجب ان الله يعلم ولا صلة زاءدة للتوكيد ورده الفراء بان لا لا تزاد في اول الكلام وعلله في المغني بان زيادة الشء تفيد اطراحه وكونه اول الكلام يفيد الاعتناء به وجوابه ما اجاب به الفارسي عن القول بزيادة لا في لا اقسم من ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كالسورة الواحدة.. وقال المرادي وجرم عند سيبويه بمعني حق ولا رد لما قبلها والوقف علي لا وان وما بعدها في موضع الفاعل والفتح عند الفراء علي ان لا جرم مركبة من حرف واسم بمنزلة لا رجل في التركيب ومعناهما بعد التركيب لابد او لا محالة ومن او في بعدهما مقدرة اي لابد من ان الله يعلم او لا محالة في ان الله يعلم ونقل عن الفراء ان لا جرم بمنزلة حقا واصل جرم من الجرم بمعني الكسب.. والكسر علي ما حكاه الفراء عن العرب من ان بعضهم ينزلها منزلة اليمين فيقول لا جرم لاتينك ولا جرم لقد احسنت ولا جرم انك ذاهب بكسر ان
()  قلت وبالاحنف هذا يضرب المثل فيقال احلم من الاحنف وسءل هل رايت احلم منك قال نعم وتعلمت منه الحلم قيل ومن هو قال قيس بن عاصم المنقري حضرته يوما وهو محتب يحدثنا اذ جاءوا بابن له قتيل وابن عم له كتيف فقالوا ان هذا قتل ابنك هذا فلم يقطع حديثه ولا نقض حبوته حتي اذا فرغ من الحديث التفت اليهم فقال اين ابني فلان فجاءه فقال يا بني قم الي ابن عمك فاطلقه والي اخيك فادفنه والي ام القتيل فاعطها ماءة ناقة فانها غريبة لعلها تسلو عنه ثم اتكا علي شقه الايسر وانشا يقول اني امرء لا يعتري خلقي * دنس يفنده ولا افن من منقر من بيت مكرمة * والغصن ينبت حوله الغصن خطباء حين يقوم قاءلهم * بيض الوجوه مصاقع لسن لا يفطنون لعيب جارهم * وهم لحسن جواره فطن وهو شاعر فارس شجاع حليم كثير الغارات مظفر في غزواته ادرك الجاهلية والاسلام فساد فيهما وله وفادة علي النبي صلي الله عليه وسلم () قوله يوم جدود جدود بالفتح موضع في ارض بني تميم وكان من حديث ذلك اليوم ان الحارث بن شريك كانت بينه وبين بني يربوع موادعة ثم هم بالغدر بهم فجمع بني شيبان وبني ذهل واللهازم وقيس بن ثعلبة وتيم الله بن ثعلبة وغيرهم ثم غزا بني يربوع فنذر به عتيبة بن الحارث بن شهاب بن شريك فنادي في قومه بني جعفر بن ثعلبة من بني يربوع فوادعه واغار الحارث بن شريك علي بني مقاعس واخوتهم بني ربيع فلم يجيبوهم فاستصرخوا بني منقر فركبوا حتي لحقوا بالحارث بن شريك وبكر بن واءل وهم قاءلون في يوم شديد الحر فما شعر الحوفزان الا بالاهتم بن سمي بن سنان بن خالد ابن منقر واسم الاهتم سنان وهو واقف علي راسه فوثب الحوفزان الي فرسه فركبه وقال لاهتم من انت فانتسب وقال هذه منقر فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمت بكر بن واءل وخلوا ما كان في ايديهم وتبعهم بنو منقر بين قتل واسر فاسر الاهتم حمران وقصد قيس بن عاصم الحوفزان ولم يكن له همة غيره والحارث علي فرس له قارح يدعي الزبد وقيس علي مهر فخاف قيس ان يسبقه الحارث فحفزه بالرمح في استه فحفز به الفرس فجاء فسمي الحوفزان واطلق قيس اموال بني مقاعس وبني ربيع وسباياهم واخذ اموال بكر ابن واءل واساراهم وانتقضت طعنة قيس علي الحوفزان بعد سنة فمات
() قوله يقول عبدة بن الطبيب.. قلت سبب هذه الابيات ان عبدة وقيسا كان بينهما لحاء فهجره قيس بن عاصم ثم حمل عبدة دما في قومه ثم خرج يسال فيما تحمله فجمع ابلا ومر به قيس بن عاصم وهو يسال في تمام الدية وقال فيم يسال عبدة فاخبر فساق اليه الدية كاملة من ماله وقال قولوا له ليستنفع بما صار اليه وليسق هذه الي القوم فقال عبدة اما والله لولا ان يكون صلحي اياه بعقب هذا الفعل عارا علي لصالحته ولكني انصرف الي قومي ثم اعود فاصالحه ومضي بالابل ثم عاد فوجد قيسا قد مات فوقف علي قبره وانشد الابيات
() قوله وابرزتها من بطن مكة الخ هو من ابيات حسان اولها الا علق القلب المتيم كلما * لجاجا ولم يلزم من الحب ملزما خرجت بها من بطن مكة بعدما * اصات المنادي بالصلاة واعتما فما نام من راع ولا ارتد سامر * من الحي حتي جاوزت بي يلملما ومرت ببطن البيت تهوي كانما * تبادر بالادلاج نهبا مقسما اجازت علي البزواء والليل كاسر * جناحين بالبزواء وردا وادهما الخ الابيات فقال له موسي بن يعقوب ما كنت الا علي الريح فقال يا ابن اخي ان عمك كان اذا هم فعل وهي الحاجة
() النقر بالكسر ما نقر ونقب من الخشب والحجر ونحوهما كالنواة.. والمعني لم تفد شيءا
() قوله ولو تركونا لاهدي الله امرهم الخ هو من ابيات حسان قالها ابو دهبل في امراة من قومه يقال لها عمرة كانت امراة جزلة يجتمع الرجال عندها لانشاد الشعر والمحادثة وكان ابو دهبل لا يفارق مجلسها مع كل من يجتمع اليها وكانت هي ايضا محبة له وكان ابو دهبل من اشراف بني جمح وزعمت بنو جمح انه تزوجها بعد وزعم غيرهم انه لم يصل اليها ولم يجر بينهما حلال ولا حرام وكانت عمرة تتقدم عليه في حفظ ما بينهما وكتمانه فضمن ذلك لها فجاء نسوة كن يتحدثن اليها فذكرن لها شيءا من امر ابي دهبل وقلن قد علق امراة قالت وما ذاك قلن ذكر انه عاشق لك وانك عاشقة له فرفعت مجلسها ومجالسة الرجال ظاهرة وضربت حجابا بينهم وبينها وكتبت الي ابي دهبل تعذله وتخبره بما بلغها من سوء صنيعه فعند ذلك يقول تطاول هذا الليل ما يتبلج * واعيت غواشي عبرتي ما تفرج وبت كءيبا ما انام كانما * خلال ضلوعي جمرة تتوهج فطورا امني النفس من عمرة المني * وطورا اذا مالج بي الحزن انشج لقد قطع الواشون ما كان بيننا * ونحن الي ان يوصل الحبل احوج راوا غرة فاستقبلوها بالبهم * فراحوا علي ما لا نحب وادلجوا وكانوا اناسا كنت امن غيبهم * فلم ينههم حلم ولم يتحر جوا هم منعونا ما نحب واوقدوا * علينا وشبوا نار صرم تاجج ولو تركونا لاهدي الله سعيهم * ولم يلحموا قولا من الشر ينسج لاوشك صرف الدهر يفرق بيننا * وهل يستقيم الدهر والدهر اعوج عسي كربة امسيت فيها مقيمة * يكون لنا مهنا نجاة ومخرج فيكبت اعداء ويخذل الف * له كبد من لوعة الحب تنضج وقلت لعباد وجاء كتابها * لهذا وربي كانت العين تخلج وخططت في ظهر الحصير كانني * اسير يخاف القتل ولهان ملفج فلما التقينا لجلجت في حديثها * ومن اية الصرم الحديث الملجلج واني لمحجوب عشية زرتها * وكنت اذا ما زرتها لا اعرج واعي علي القول والقول واسع * وفي القول مستن كثير ومخرج
() قوله وان لم تراه الخ ان قال قاءل لم لم يحذف الالف من تراه للجازم .. فجوابه انها ثبتت ضرورة او هي اشباع والحرف الاصلي حذف للجازم وقيل هي اصلية بناء علي قول من يجزم المعتل بحذف الحركة المقدرة ويقر حرف العلة علي حاله ومثل البيت قوله هجوت زبان ثم جءت معتذرا * من هجو زبان لم تهجو ولم تدعي
()  قلت القشعمان مرفوع بالابتداء وخبره قوله عليه مقدما والجملة في موضع النصب علي الحال وتقديره وعليه فحذف الواو لان الهاء في عليه تربط الكلام باوله ويروي عليه القشعمين بالنصب ووجهه ان يكون منصوبا بقوله تركنا
() قوله يدخل في شعر كل رجل ما يشاكل طريقته الخ فمن ذلك ان المهدي سال المفضل الضبي عن سبب افتتاح زهير قصيدته دع ذا وعدل في هرم * خير البداة وسيد الحضر ولم يتقدم له قبل ذلك قول فما الذي امر نفسه بتركه فقال له المفضل اني توهمته كان مفكرا في شء من شانه فتركه وقال دع ذا اي دع ما انت فيه من الفكر وعد القول في هرم فامسك عنه ودعي حمادا فساله فقال ليس هكذا قال زهير وانشده لمن الديار بقنة الحجر * اقوين مذحجج ومذ دهر قفر بمندفع النحاءت من * ضفوي الات الضال والسدر دع ذا الخ فاستحلفه المهدي فاقر انه هو الذي ادخلها في شعر زهير فامر المهدي ان من اراد شعرا محدثا فلياخذه من حماد ومن اراد رواية صحيحة فلياخذها من المفضل .. وقال له الوليد بم استحققت هذا اللقب فقيل لك الرواية فقال باني اروي لكل شاعر تعرفه او سمعت به ثم اروي لاكثر منهم ممن تعرف انك لا تعرفه ولم تسمع به ثم لا انشد شعرا لقديم ولا محدث الا ميزت القديم منه من المحدث فقال ان هذا لعلم وابيك كبير فكم مقدار ما تحفظ من الشعر قال كثيرا ولكني انشدك علي كل حرف من حروف المعجم ماءة قصيدة كبيرة سوي المقطعات من شعر الجاهلية دون شعر الاسلام فامتحنه فانشده حتي ضجر فوكل به من سمع منه الفين وتسعماءة قصيدة للجاهلين فامر له بماءة الف درهم واسم ابيه ميسرة
() اسم ابن المقفع روزبة قبل الاسلام وعبد الله بعده والمقفع اسمه المبارك ولقب بالمقفع لان الحجاج بن يوسف ضربه ضربا فتقفعت يده ورجل متقفع اليدين اي متشنجهما وقيل هو المقفع بكسر الفاء لعمله القفعة بفتح القاف وسكون الفاء والقفعة شء يشبه الزنبيل بلا عروة وتعمل من خوص ليس بالكبيرة.. وقال الليث القفعة تتخذ من خوص مستديرة يجتني فيها الرطب ونحوه
() وسءل عثمان البري كيف كان يصنع واصل في العدد وكيف كان يصنع بعشرة وعشرين واربعين وكيف كان يصنع بالقمر والبدر ويوم الاربعاء وشهر رمضان وكيف كان يصنع بالمحرم وصفر وربيع الاول وربيع الاخر وجمادي الاخرة ورجب فقال مالي فيه قول الا ما قال صفوان ملقن ملهم فيما يحاوله * جم خواطره جواب افاق
() قوله اني رحلت اليك الخ في غير الاصل اني اليك لجات من هرب * قد كان شردني ومن لبس واخترت حكمك لا اجاوزه * حتي اوسد في ثري رمسي لما استخرت الله في مهل * يممت نحوك رحلة العنس كم قد قطعت اليك مدرعا * ليلا بهيم اللون كالنقس ان هاجني من هاجس جزع * كان التوكل عنده ترسي وفي ساءر الرواية اختلاف يسير
()  قوله سمعت الحسن يقول من زعم ان المعاصي من الله جاء يوم القيامة مسودا وجهه الي قوله سمعت الحسن يقول كل شء بقضاء وقد الا المعاصي.. اقول هذا مذهب المعتزلة وطواءف اخر من المتكلمين والواجب في هذا الباب الرجوع الي ما في كتاب الله وسنة رسوله ونبذ ما سواهما وعدم الخوض في هذا الباب قال تعالي (انا كل شء خلقناه بقدر) وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي قال له موسي انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة هذا لفظ الموطا وفي الصحيحين من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا احتج ادم وموسي فقال له موسي يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة وفي رواية انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته واسكنك في جنته ثم اهبط الناس بخطيءتك الي الارض فقال له ادم انت موسي الذي اعطاك الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته وفي رواية للصحيحين اصطفاك الله بكلامه وخط لك بيده وفي اخري اصطفاك الله برسالته وكلامه واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء قال نعم قال افتلومني علي امر قدر قبل ان اخلق وفي الحديث الذي في اخره هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم.. قال الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره وفي رواية كله وفي اخري حلوه ومره وقال ابن القيم والمخاصمون في القدر نوعان احدهما من يبطل امر الله ونهيه بقضاءه وقدره كالذين قالوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا والثاني من ينكر قضاءه وقدره السابق والطاءفتان خصماء الله قال عوف من كذب بالقضاء فقد كذب بالاسلام ان الله تبارك وتعالي قدر اقدارا وخلق الخلق بقدر وقسم الاجال بقدر وقسم الارزاق بقدر وقسم البلاء بقدر وقسم العافية بقدر وامر ونهي
()  قلت قال ابن سيدة عن الجرمازي رانفة كل شء ناحيته والمذري طرف الالية وهما المذروان وقيل المذروان اطراف الاليتين وليس لهما واحد وقال ابو عبيدة وهو اجود القولين لانه لو كان لهما واحد فقيل مذري لقيل في التثنية مذريان وانشد احولي تنفض استك مذرويها * لتقتلني فها انا ذا عمارا متي ما نلتقي فردين ترجف * روانف اليتيك وتستطارا قلت قوله لقيل مذريان علة ذلك ان المقصور اذا كان علي اربعة احرف يثني بالياء علي كل حال نحو مقلي ومقليان وشذ في تثنية الية اليان ومثلها خصية وخصيان وقيل هما تثنية الي وخصي المذكرين وذكرت خصية استطرادا فليتنبه لذلك
() قلت وابو عبد الله هذا مولي لقطن الهلالي ومثل ذلك ابو مالك السدي اشتهر بالسدي لانه كان يبيع الخمر في سدة المسجد
() وروي من غير هذا الوجه فقال له ترفع هذا الطيلسان عني فرفع وكان امر المنصور ان يطرح عليه عند دخوله فقال له لا تدع اتياننا قال نعم لا يضمني واياك بلد الا اتيتك وان بدت لي حاجة اليك سالتك ولا تدعني حتي اتيك قال اذا لا تاتينا ابدا فلما ولو للخروج اتبعهم المنصور بصره ثم قال كلكم يمشي رويد * كلكم حابل صيد غير عمرو بن عبيد
() وقال اسماعيل بن مسلمة اخو القضبي رايت الحسين بن ابي جعفر بعبادان في المنام فقال لي يعقوب ويونس بن ابي عبيد في الجنة فقلت فعمرو بن عبيد فقال في النار ثم رايته في الليلة الثانية والثالثة كذلك فقلت له في الثالثة فعمرو بن عبيد فقال في النار كم اقول لك
() قوله علي طريق البصرة وقيل بين مكة والمدينة وهو بفتح الميم
() وحكي انه لقي صالح بن عبد القدوس وقد مات له ولد وهو شديد الجزع عليه فقال له ابو الهذيل لا اعرف لجزعك عليه وجها اذا كان الانسان عندك كالزرع قال صالح يا ابا الهذيل انما اجزع عليه لانه لم يقرا كتاب الشكوك فقال له كتاب الشكوك ما هو يا صالح قال هو كتاب قد وضعته من قراه يشك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن ويشك فيما لم يكن حتي يتوهم انه قد كان فقال له ابو الهذيل فشك انت في موت ابنك واعمل علي انه لم يمت وان كان قد مات وشك ايضا في قراءته كتاب الشكوك وان كان لم يقراه
() قوله افضي الامر الي ان هجاه كل واحد منهما اما طرفة فهجاه بابياته المشهورة فليت لنا مكان الملك عمرو * رغوثا حول قبتنا تخور .. ومنها ايضا قسمت الدهر في زمن رخي * كذاك الحكم يقصد او يجور وسبب علمه بهجو طرفة بن العبد اياه انه نظر يوما الي كشح عبد عمرو بن مرثد فقال لقد ابصر طرفة حسن كشحك وتمثل ولا خير فيه غير ان له غني * وان له كشحا اذا قام اهضما وهو من ابيات هجا بها طرفة عبد عمرو فغضب وقال لقد قال للملك اقبح من هذا قال عمرو وما الذي قال فندم عبد عمرو لان طرفة كان ابن عمه وابي ان يسمعه فقال اسمعنيه وطرفة امن فانشده القصيدة واما المتلمس فذكر ابن السكيت في شرح ديوان طرفة انه هجاه بقصيدة منها الك السدير وبارق * ولك الخورنق وروي ابو الفرج الاصبهاني من طريقه عن ابن السكيت انه هجاه بابيات منها قولا لعمرو بن هند غير متءب * يا اخنس الانف والاضراس كالعدس ملك النهار وانت الليل مومسة * ماء الرجال علي فخذيك كالقرس لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد * تكون اربته في اخر المرس اراد بالقرس القريس وهو الجامد والقنيص القانص والقنيص ايضا الصيد والاربة العقدة والمرس الحبل اي هو اخس الكلاب فقلادته اخس القلاءد.. وقال ابن الكلبي هذا الشعر لعبد عمرو بن عمار يهجو به الابيرد الغساني وبسببه قتل عبد عمرو
() قال البغدادي والبيت من شواهد سيبويه علي ان نصب حب علي نزع الخافض اي علي حب العراق والبيت بالخطاب لعمرو بن هند يقول له حلفت لا تتركني بالعراق ولا تطعمني من حبه والحال ان الحب لا يبقي ان اءبقيته بل يسرع اليه الفساد وياكله السوس فالبخل به قبيح وهذا علي طريق الاستهزاء والسخرية وبعده لم تدري بصر بما بالبيت من قسم * ولا دمشق اذا ديس الكراديس وبصري مدينة بالشام يقول لا تدري كثرة الطعام الذي ببصري وبدمشق والكراديس اكداس الطعام ومن هنا يعلم ان الخطاب لعمرو لا للنعمان كما ياتي
() قوله العبسيين هم اخوة وابوهم زياد العبسي وكل واحد منهم قد راس في الجاهلية وقاد جيشا وامهم فاطمة بنت الخرشب الانمارية احدي المنجبات وهي التي سءلت اي بنيك افضل فقالت الربيع بل عمارة بل قيس بل انس ثم قالت ثكلتهم ان كنت اعلم ايهم افضل هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها.. وسءلت عنهم ايضا فقالت في عمارة لا ينام ليلة يخاف ولا يشبع ليلة يضاف وقالت في الربيع لا تعد ماثره ولا يخشي في الجهل بوادره وقالت في انس اذا عزم امضي واذا سءل ارضي واذا قدر اغضي وكان لكل واحد منهم لقب فكان عمارة يقال له الوهاب وكان الربيع يقال له الكامل وقيس يقال له الجواد وانس يقال له انس الحفاظ وكان عمارة الي علي نفسه ان لا يسمع صوت اسير ينادي في الليل الا افتكه
() قوله واصد عنا.. قال الزجاج في كتاب فعلت وافعلت في باب الصاد صدني الرجل عن الامر واصدني والمعني واحد
() قوله ثم كتب اليه النعمان في جملة ابيات جوابا عن ابيات كتبها اليه الربيع مشهورة ابيات الربيع هي لءن رحلت جمالي ان لي سعة * ما مثلها سعة عرضا ولا طولا بحيث لو وزنت لخم باجمعها لم يعدلوا ريشة من ريش سمويلا ترعي الرواءم احرار البقول بها لا مثل رعيكم ملحا وغاسولا * فابرق بارضك يا نعمان متكءا مع النطاسي يوما وابن نوفيلا * وابيات النعمان هي شرد برحلك عني حيث شءت ولا * تكثر علي ودع عنك الاقاويلا فقد ذكرت به والركب حامله * وردا يعلل اهل الشام والنيلا فما انتفاءك عنه بعد ما جزعت * هوج المطي به ابراق شمليلا قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا * فما اعتذارك من شء اذا قيلا فالحق بحيث رايت الارض واسعة * وانشر بها الطرف ان عرضا وان طولا
() قوله ان لبيد انما قال اربعة وهم خمسة لضرورة الشعر هذا قول الفراء وهو قول فارغ والصواب كما قال ابن عصفور في الضراءر لم يقل الا اربعة وهم خمسة علي جهة الغلط وانما قال ذلك لان اباه كان مات وبقي اعمامه وهم اربعة وهو مسبوق بالسهيلي فانه قال وانما قال الاربعة لان اباه كان قد مات قبل ذلك لا كما قال بعض الناس وهو قول يعزي الي الفراء انه قال انما قال اربعة ولم يقل خمسة من اجل القوافي فيقال له لا يجوز للشاعر ان يلحن لاقامة وزن الشعر فكيف بان يكذب لاقامة الوزن واعجب من هذا انه استشهد به علي تاويل فاسد تاوله في قوله سبحانه (ولمن خاف مقام ربه جنتان) وقال اراد جنة واحدة وجاء بلفظ التثنية لنتفق رءس الاي او كلاما هذا معناه فصمي صمام ما اشنع هذا الكلام وابعده عن العلم وفهم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واقل هيبة قاءله من ان يتبوء مقعده من النار
() وروي عن ابي عمرو انه جري ذكر الجاحظ في مجلس ابي العباس احمد بن يحيي فقال امسكوا عن ذكر الجاحظ فانه غير ثقة.. قال الازهري وكان الجاحظ روي عن الثقات ما ليس من كلامهم وكان قد اوتي بسطة في لسانه وبيانا في خطابه ومجالا واسعا في فنونه غير ان اهل العلم والمعرفة ذموه وعن الصدق دفعوه..
() قوله سقوني الخمر هو من جملة ابيات لعروة بن الورد اولها ارقت وصحبتي بمضيق عمق * لبرق من تهامة مستطير سقي سلمي واين ديار سلمي * اذا كانت مجاورة السدير اذا حلت بارض بني علي * واهلي بين زامرة وكير ذكرت منازلا من ام وهب * محل الحي اسفل من نقير واحدث معهدا من ام وهب * معرسنا بواد بني النضير وقالوا ما تشاء فقلت الهو * الي الاصباح اثر ذي اثير بانسة الحديث رضاب فيها * بعيد النوم كالعنب العصير ومنها اطعت الامرين بصرم سلمي * وطاروا في بلاد اليستعور اي تفرقوا حيث لا يعلم ولا يهتدي لمواضعهم.. وقال ابن بري معني البيت ان عروة كان سبي امراة من بني عامر يقال لها سلمي ثم تزوجها فمكثت عنده زمانا وهو لها شديد المحبة ثم انها استزارته اهلها فحملها حتي انتهي بها اليهم فلما اراد الرجوع ابت ان ترجع معه واراد قومها قتله فمنعتهم من ذلك ثم انه اجتمع به اخوها وابن عمها وجماعة فشربوا خمرا وسقوه وسالوه عن طلاقها فطلقها فلما صحا ندم علي ما فرط منه ولهذا يقول بعد البيت سقوني الخمر ثم تكنفوني * عداة الله من كذب وزور الايا ليتني عاصيت طلقا * وجبارا ومن لي من امير طلق اخوها وجبار ابن عمها وقيل هما اخوه هو وابن عمه والامير هو المستشار وقيل ان اهلها طلبوا منه فداءها فقال له اخوه طلق وابن عمه جبار والله لءن قبلت ما اعطوك لا نفتقر ابدا وانت علي النساء قادر متي شءت وكان قد سكر فاجاب الي فداءها فلما صحا ندم فشهدوا عليه بالفداء فلم يقدر علي الامتناع واليستعور في البيت السابق علي وزن يفتعول ولم يات علي هذا البناء غيره وهو موضع قبل حرة المدينة كثير العضاة موحش لا يكاد يدخله احد والرواية المشهورة في البيت الشاهد سقوني النساء ثم تكنفوني * عداة الله من كذب وزور والنساء بالفتح الشراب المزيل للعقل وبه فسر ابن الاعرابي البيت هنا ورواية سيبويه الخمر كما مر
()  الوردات.. هضبات صغار قريبة من جبلة.. وذات الاصاد بكسر اوله وبالدال المهملة علي وزن فعال موضع ببلاد بني فزارة حكاه البكري في معجمه
() قوله * فليات نسوتنا بوجه نهاري * قال المرزوقي اني لا تعجب من ابي تمام مع تكلفه رم جوانب ما اختاره من الابيات كيف ترك قوله فليات نسوتنا وهي لفظة شنيعة جدا واصلحه المرزوقي بقوله وليات ساحتنا قال التفتازاني وانا اتعجب من جار الله كيف لم يورده علي هذا الوجه وحافظ علي الشاعر دراية مع زعمه ان القراء يقرءن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> برايهم وانا اتعجب من انشاد صاحب المعني هذا البيت يعني قول الربيع بن ضبع ودعنا قبل ان نودعه * لما قضي من جماعنا وطرا اورده هنا مع انه اشنع من بيت الحماسة وافحش ولقد كان في غنية بما اورده من الكتاب والسنة ()  هكذا رواية البيت وفيه اقواء كما حكاه ابن قتيبة في الشعر والشعراء واورده شاهدا.. وقال ولو كان ابن زهيرة لاستوي البيت
() قال سيبويه فوجه الكلام في هذا انه علي سعة الكلام قال كراهية الانفصال واذا لم يكن في الجر فحد الكلام الناصب مبدوء به.. وقال الشنتمري الشاهد فيه اضافة مدخل الي الظل ونصب الراس به علي الاتساع والقلب وكان الوجه ان يقول مدخل راسه الظل لان الراس هو الداخل في الظل والظل المدخل فيه ولذلك سماه سيبويه الناصب في تفسير البيت فقال الوجه ان يكون الناصب مبدوء به. والمعني وصف هاجرة قد الجات النيران الي كنسها فتري الثور مدخل راسه في ظل كناسه لما يجد من شدة الحر وساءره بارز للشمس
() قوله نعق الغراب ونغق بالغين المعجمة يعني ان نعق ونغق بالمهملة والمعجمة سواء وعلي هذا بعض اهل اللغة.. قال الزمخشري والغين اعلي.. وقال الازهري نعيق الغراب ونعاقه ونغيقه ونغاقه مثل نهيق الحمار ونهاقه ولكن الثقاة من الاءمة يقولون كلام العرب نغق الغراب بالغين المعجمة ونعق الراعي بالشاة بالعين المهملة ولا يقال في الغراب نعق ويجوز نعب وهذا هو الصحيح
() قوله ما روضة الخ بعده يضاحك الشمس منها كوكب شرق * معذر بعميم النبت مكتهل يوما باطيب منها نشر راءحة * ولا باحسن منها اذ دنا الاصل وهي قصيدة مشهورة واوردنا هذين البيتين لارتباطهما بالبيت قوله  الحزن  بالفتح وزاي اسم موضع وهو في الاصل ضد السهل  ومسبل  ساءل  وهطل  متتابع  ويضاحك  يميل معها حيث مالت  وكوكب  معظم الزهر وكوكب كل شء معظمه  وشرق  ريان  وعميم  طويل  ومكتهل  ظاهر النور  والاصل  جمع اصيل وهو العشي () قوله فما روضة الخ بعده وهو جواب ما باطيب من اردان عزة موهنا * اذا اوقدت بالمندل الرطب نارها حكي انه دخل كثير علي سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما فقالت له اخبرني يا بن ابي جمعة عن قولك في عزة وانشدته البيتين ثم قالت له وهل علي الارض زنجية منتنة الابطين توقد بالمندل الرطب نارها الا طاب ريحها الا قلت كما قال عمك امرء القيس الم ترياني كلما جءت طارقا * وجدت بها طيبا وان لم تطيب وروي من غير هذا الوجه انه خرج يوما من عند عبد الملك فاعترضته عجوز معها نار في روثة فقالت من انت قال صاحب عزة فقالت انت القاءل فما روضة الي اخر البيتين قال نعم قالت ويحك اذا اوقد بالمندل الرطب علي هذه الروثة وبخرت به امك العجوز الشعثاء كانت كذلك فهلا قلت كما قال امرء القيس الم ترياني الي اخر البيت فناولها مطرف خز كان معه وقال استري علي ذلك وهذه الحكاية نقلها شمس الدين ابن خلكان في تاريخه ثم قال ان بعض مشايخ الادب قال ليس علي كثير شء فان قوله
* اذا اوقدت بالمندل الرطب نارها * نعت للروضة المذكورة انتهي وهذا جيد لو لم يطلب كثير من العجوز الستر فانه عرفنا بذلك انه ما اراد الا المعني المعترض فيكون هذا تصحيحا لا بيان قصده
()  قوله الديافي.. الرواية المشهورة النباطي ()  قوله لا يغمز الساق من اين الخ شطر هذا البيت الاول محذوف العجز وعجزه محذوف الصدر والرواية الصحيحة لا يتاري لما في القدر يرقبه * ولا يعض علي شرسوفه الصفر لا يغمز الساق من اين ولا وصب * ولا يزال امام القوم يقتفر قوله  لا يتاري  اي لا يتحبس ويتلبث يقال تاري بالمكان اذا اقام فيه اي لا يلبث لادراك طعام القدر وجملة يرقبه حال من المستتر في يتاري يمدحه بان همته ليس في المطعم والمشرب وانما همته في طلب المعالي فليس يرقب نضج ما في القدر اذا هم بامر له شرف بل يتركها ويمضي  والشرسوف  طرف الضلع  والصفر  دويبة مثل الحية تكون في البطن تعتري من به شدة الجوع.. قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث لا عدوي ولا هامة ولا صفر ان العرب كانت تزعم ان في البطن حية يقال لها الصفر تصيب الانسان اذا جاع وتءذيه فابطل الاسلام ذلك وقيل اراد به النبي صلي الله عليه وسلم النسء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية وهو تاخير المحرم الي صفر ويجعلونه صفر هو الشهر الحرام فابطله انتهي .. ولم يرد الشاعر ان في جوفه صفرا لا يعض علي شراسيفه وانما اراد انه لا صفر في جوفه فيعض يصفه بشدة الخلق وصحة البنية.. وقوله  لا يغمز الساق  لا يحنيها يصف جلده وتحمله للمشاق  والاين  الاعياء  والوصب  الوجع  والاقتفار  بتقديم القاف علي الفاء اتباع الاثار.. وفي الصحاح وقفرت اثاره اقفره بالضم اي قفوته واقتفرت مثله وانشد هذا البيت ورواه ابو العباس في شرح نوادر ابي زيد يقتفر بالبناء للمجهول ومعناه انه يفوت الناس فيتبع ولا يلحق
() قوله وجد ان الرقين الي قوله رقة هذا غير كاف في ايضاحه واصل رقة ورق فحذف الفاء وعوض عنها هاء التانيث وجمعت جمع المذكر السالم علي طريق الحمل لان جمع السلامة خاص بالعقلاء وحمل عليه اربعة انواع. احدها اسماء جموع لم تستوفي الشروط وهي اولو وعالمون وعشرون وبابه الي التسعين. والنوع الثاني جموع تكسير وهي بنون واخرون وارضون وسنون وبابه وهو كل اسم ثلاثي حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث ولم يكسر ومن هذا النوع رقة ورقين اصله ورق كما قدمنا انفا ثم حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث ولكل منطوق من هذه الشروط مفهوم يخرج فلا يجمع هذا الجمع والنوعان الاخران الملحقان وهما جموع شروط لم تستوف الشروط كاهلون ووابلون وما سمي به من الجمع السالم نحو الزيدون علما وكذلك ما الحق به كعليون.. وقوله الافين هو فعيل بمعني مفعول اي مافون والافن بالتحريك ضعف الراي وقد افن الرجل وافنه الله يافنه افنا واصله النقص يقال افن الفصيل ما في ضرع امه اذا انفده
() قوله والعظاية دويبة صغيرة الخ اهل العالية يقولون عظاءة وتميم يقولون عظاية والجمع عندهم جميعا العظاء.. قال سيبويه الذين قالوا عظاءة بنوه علي العظاء والا فقد كان حكمه ان يعتل لان بعدها الهاء والهاء لازمة.. قال ابو علي فاما قوله * ولاعب بالعشي بني بنيه * الخ فعلي الضرورة الا تري ان بعد هذا البيت يلاعبهم ولو ظفروا سقوه * كءس السم مترعة ملايا .. وقال ابو حاتم العظاية مثل الاصبع صحراء غبراء تكون فترا وشبرا وثلثا وهي سم عامتها ومنها ذوات لا تضر شيءا وهي التي في الحشوش تبرق ولا تقتل ولكن الاوزاع تقتل يطلب بقتلهن الاجر
() قوله انف الانف من كل شء اوله يقول يءثرون جارهم بالطعام علي انفسهم فياكل صفوة طعامهم قبلهم
() اختلف في العذير فمنهم من جعله مصدرا بمعني العذر وهو مذهب سيبويه ومنهم من جعله بمعني عاذر كعليم وعالم والمعني عنده هات عذرك واحضر عاذرك وامتنع ان يجعله بمعني العذر لان فعيلا لا ينبني علي المصدر الا في الاصوات نحو الصهيل والنهيق والنبيح والاولي مذهب سيبويه لان المصدر يطرد وضعه موضع الفعل بدلا منه لانه اسمه ولا يطرد ذلك في اسم الفاعل وقد جاء فعيل في غير الصوت كقولهم وجب القلب وجيبا اذا اضطرب.. والمعني يصف ما كان من تفرق عدوان بن عمرو بن سعد بن قيس عيلان وتشتتهم في البلاد مع كثرتهم وعزتهم في البلاد لكثرة ساداتهم وبغي بعضهم علي بعض فيقول من يعذرهم في فعلهم او من يعذرني منهم.. وقوله كانوا حية الارض اي كانوا يتقي منهم لكثرتهم وعزتهم كما يتقي من الحية المنكرة
() يقال ازري به اذا قصر وزري عليه اذا عابه.. وقوله شالت نعامتنا اي تفرق امرنا واختلف يقال عند اختلاف القوم شالت نعامتهم وزف رالهم والرال فرخ النعام وقيل يقال شالت نعامتهم اذا جلوا عن الموضع والمعني تنافرنا فصرت لا اطمءن اليه ولا يطمءن الي ويقال القوا عصاهم اذا سكنوا واطمانوا.. وقال الزمخشري شالت نعامتهم اي تفرقوا وذهبوا لان النعامة موصوفة بالخفة وسرعة الذهاب والهرب ويقال ايضا خفت نعامتهم وزف رالهم وقيل النعامة جماعة القوم
() قوله افضلت ضمن فضلت معني تجاوزت في الفضل فلهذا تعدي بعن ولولا التضمين لقال افضلت علي لانه من قولهم افضلت علي الرجل اذا اوليته فضلا وافضل هذه تتعدي بعلي لانها بمعني الانعام او انه من قولهم اعطي وافضل اذا زاد علي الواجب وافضل هذه ايضا تتعدي بعلي يقال افضل علي كذا اي زاد عليه فضله ومراده من ذكر التضمين ان عن ليست بمعني علي خلافا لابن السكيت ولابن قتيبة ومن تبعهما فانهم قالوا عن ناءبة عن علي والاولي ان يكون افضل من قولهم افضل الرجل ذا صار ذا فضل في نفسه فيكون معناه ليس لك فضل تنفرد به عني وتحوزه دوني فيكون لتضمنه معني الانفراد تعدي بعن فتامل  والديان  القيم بالامر المجازي به وتخزوني تسوسني سياسة وتخزوني بالخاء والزاي المعجمتين مضارع خزاه خزوا بالفتح ساسه وقهره وملكه واما الخزي بالكسر وهو الهوان والذل فالفعل منه كرضي ويحتمل تخزوني الرفع ويكون التقدير ولا انت مالكي فتسوسني ويحتمل النصب والفتحة حينءذ مقدرة كما في قوله * ابي الله ان اسموا بام ولا اب * وليس بضرورة يقول لله ابن عمك الذي ساواك في الحسب وماثلك في الشرف فليس لك فضل تنفرد به عنه ولا انت مالك امره فتتصرف به علي حكمك ومراده بابن العم نفسه فلذلك رد الاخبار بلفظ المتكلم
() قوله ماءتين عاما كان الوجه حذف النون وخفض عام الا انها شبهت للضرورة بالعشرين ونحوها مما يثبت نونه وينصب ما بعده.. وصف في البيت هرمه وذهاب مروءته ولذته وروي اودي بدل ذهب بمعني انقطع وهلك والفتاء مصدر الفتي وروي تسعين عاما ولا ضرورة فيه علي هذا وهي رواية لا اصل لها يعلم من الابيات ومن ترجمة صاحبها وروي التخيل بدل اللذاذة والتخيل التكبر وعجب المرء بنفسه وروي بدله المسرة والمروءة ايضا والفتي الشاب وقد فتي بالكسر يفتي بالفتح فتي فهو فتي السن بين الفتاء
() قوله طال ذا عمرا هو تعجب اي ما اطول هذا العمر
()  اوس بن حجر بفتحتين وليس في اسماء الاشخاص علي هذا البناء غير هذا
() قوله اسمه قيس اختلف في اسمه فقيل قيس كما هنا وقيل عبد الله بن قيس وقيل حبان بن قيس بن عمرو بن عدس بن ربيعة وانما سمي النابغة لانه قال الشعر في الجاهلية ثم اقام مدة نحو ثلاثين سنة لا يقول الشعر ثم نبغ فيه فسمي النابغة
() قوله هاج بها فيهم.. الخ المعروف ان الخنان علي وزن غراب زكام ياخذ الابل في مناخرها وتموت منه.. وقال الاصمعي كان الخنان داء ياخذ الابل في مناخرها وتموت منه وكانت ايام الخنان علي عهد المنذر بن ماء السماء وكانوا يءرخون بها
() قوله يكن عن قريش الخ سبب هذين البيتين ان بني تغلب رهط الاخطل قتلوا عمير بن الحباب السلمي فاتفق ان قدم الاخطل علي عبد الملك بن مروان والجحاف ابن حكيم السلمي جالس عنده فانشده الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر * بقتلي اصيبت من سليم وعامر فخرج الجحاف مغضبا يجر مطرفه فقال عبد الملك للاخطل ويحك اغضبته واخلق ان يجلب عليك وعلي قومك شرا فكتب الجحاف عهدا لنفسه من عبد الملك ودعا قومه للخروج معه فلما حصل بالبشر قال لقومه قصتي كذا فقاتلوا عن احسابكم او موتوا فاغاروا علي بني تغلب بالبشر وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ثم قال الجحاف يجيب الاخطل ابا مالك هل لمتني اذ حضضتني * علي الثار ام هل لامني فيك لاءمي متي تدعني اخري اجبك بمثلها * وانت امرء بالحق لست بقاءم فقدم الاخطل علي عبد الملك فانشده لقد اوقع الجحاف البيتين.. وروي من غير هذا الوجه ان عبد الملك دخل عليه الجحاف بن حكيم السلمي فقال عبد الملك اتعرف هذا يا اخطل قال ومن هو قال الجحاف فقال الاخطل الا ساءل الجحاف البيتين حتي فرغ من القصيدة وكان الجحاف ياكل رطبا فجعل النوي يتساقط من يده غيظا فاجابه فقال بلي سوف نبكيهم بكل مهند * ونبكي عميرا بالرماح الشواجر ثم قال يا ابن النصرانية ما ظننتك تجترء علي بمثل هذا ولو كنت ماسورا لك فحم الاخطل خوفا فقال عبد الملك انا جار لك منه فقال يا امير المءمنين هبك اجرتني منه في اليقظة فمن يجيرني منه في النوم ثم قام الجحاف ومشي يجر ثوبه وهو لا يعقل حتي دخل بيتا الديوان فقال للكاتب اعطني طومارا من طوامير العهود فاتاه بطومار وليس فيه كتاب فخرج الي اصحابه من القيسية فقال ان امير المءمنين ولاني صدقات بكر وتغلب فلحقه زهاء الف فارس فسار حتي اتي الرصافة ثم قال لمن معه ان الاخطل قد اسمعني ما علمتم ولست بوال فمن احب ان يغسل عنه العار فليصحبني فاني قد اليت ان لا اغسل راسي حتي اوقع ببني تغلب فرجعوا غير ثلاثماءة فسار ليلته فصبح الرحوب وهو ماء لبني جشم بن بكر رهط الاخطل فصادف عليه جماعة كثيرة من تغلب فقتل منهم مقتلة عظيمة واخذ الاخطل وعليه عباءة وسخة فظنوه عبدا وسءل فقال انا عبد فخلوا سبيله فخشي ان يراه من يعرفه فرمي بنفسه في جب فلم يزل فيه حتي انصرفت القيسية فنجا وقتل ابوه غوث واسرف الجحاف في القتل وشق البطون عن الاجنة وفعل امرا عظيما فقدم الاخطل علي عبد الملك وانشده لقد اوقع الجحاف الخ
() نسبة القصيدة التي منها هذا البيت الي الشنفري وانه رثي بها خاله تابط شرا غير صحيحة لان الشنفري مات قبل تابط شرا ورثاه تابط شرا بابيات مشهورة وممن رواها ابو الفرج الاصبهاني وابن الانباري واولها علي الشنفري صوب الغمام وراءح * غزير الكلي وصيب الماء باكر ولان تابط شرا ليس بخال للشنفري
() قوله فاستقضاه وفي غير الاصل بعد ان استقضاه فلم يزل علي القضاء مدة ثم هرب ولما ولي القضاء دخل عليه الحسن البصري فبكي اياس وقال يا ابا سعيد بلغني ان القضاة ثلاثة رجل مال به الهوي فهو في النار ورجل اجتهد فاخطا فهو في النار ورجل اجتهد فاصاب فهو في الجنة فقال الحسن ان فيما قضي الله تعالي في النبي داود ما يرد قول مولاي ثم قرا قوله تعالي (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) فحمد سليمان ولم يذم داود
() قوله اطير اذ اسف يقال اسف الطاءر اذا دنا من الارض في طيرانه وقيل طار علي الارض دانيا منها حتي كادت رجلاه يصلانه
() وهو من قصيدة مشهورة لجرير بن عطية الخطفي يهجو بها الراعي النميري وقومه ويقال لهذه القصيدة الفاضحة والدامغة.. ومرت امراة ببعض مجالس بني نمير فاداموا النظر اليها فقالت قبحكم الله يا بني نمير ما قبلتم قول الله عز وجل (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) ولا قول الشاعر * فغض الطرف انك من نمير * الخ () قوله اكتبها باسيار اي شد حياءها اي اختمه باسيار جمع سير وذلك لان بني فزارة يرمون بغشيان الابل () الرواية المعروفة اقدام عمرو في سماحة حاتم * في حلم احنف في ذكاء اياس  عمرو  يعني به عمرو بن معد يكرب  واياس  يعني به اياس بن معاوية قاضيا كان بالبصرة يوصف بالذكاء وكان من قوم يظنون الشء فيكون كما يظنون حتي شهر امرهم في ذلك
() قوله لا تنكروا الي اخر البيتين اي لا تنكروا قولي اقدامه كاقدام عمرو وذكاءه كذكاء اياس وهو اذكي منه لان الله تعالي قد شبه نوره بما هو اقل منه اذا كان المشبه به من ابلغ ما يعرفه الناس ضوء فقال مثل نوره كمشكاة وهي الكوة ليست بنافذة واصحاب التفسير يزعمون ان اصلها حبشي واما لفظها فيدل علي انها عربية من شكوت والنبراس <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> ويقال انه ليس بعربي.. وكان ابو تمام انشد احمد بن المعتصم هذه القصيدة وليس فيها البيتان اعني قوله لا تنكروا والبيت الذي بعده فقال يعقوب ابن اسحاق الكندي وكان يخدم احمد الامير اكبر من كل شء ممن شبهته به فعمل هذه البيتين وزادهما في القصيدة من وقته فعجب احمد وجميع من حضر من فطنته وذكاءه واضعف جاءزته.. وروي انه لما مدح الخليفة بهذه القصيدة قال له الوزير اتشبه امير المءمنين باجلاف العرب فاطرق ساعة ثم رفع راسه وانشد البيتين فقال الوزير للخليفة اي شء طلبه فاعطه فانه لا يعيش اكثر من اربعين يوما لانه قد ظهر في عينيه الدم من شدة الفكرة وصاحب هذا لا يعيش الا هذا القدر فقال له الخليفة ما تشتهي قال اريد الموصل فاعطاه اياها فتوجه اليها وبقي هذه المدة ومات وهذه القصة لا صحة لها اصلا وروي من غير هذا الوجه ان ابا تمام لما مدح محمد بن عبد الملك الزيات الوزير بقصيدته التي منها ديمة سمحة القياد سكوب * مستغيث بها الثري المكروب لو سعت بقعة لا عظام اخري * لسعي نحوها المكان الجديب قال له ابن الزيات يا ابا تمام انك لتحلي شعرك من جواهر لفظك وبديع معانيك ما يزيد حسنا علي بهي الجواهر في اجياد الكواعب وما يدخر لك شء من جزيل المكافاة الا ويقصر عن شعرك في الموازاة وكان بحضرته فيلسوف فقال له ان هذا الفتي يموت شابا فقيل له ومن اين حكمت عليه بذلك فقال رايت فيه من الحدة والذكاء والفطنة مع لطافة الحس وجودة الخاطر ما علمت به ان النفس الروحانية تاكل جسمه كما ياكل السيف المهند غمده وكذا كان لانه مات وقد نيف علي ثلاثين سنة
() قوله  بسرو حمير  قال الصاغاني والرواية من سرو حمير لا غير  وتسديت  بفتح التاء علي ارادة الخيال ويروي بكسرها وكسر كاف ذلك علي ارادة ليلي صاحبة الخيال المذكورة في البيت قبله وهو لم تسر ليلي ولم تطرق لحاجتها * من اهل ريمان الا حاجة فينا
() قوله يقولون ذلك في كل مقصور واما غيرهم فيبقي الفتحة لتدل علي الف المقصور كمصطفي بفتح الفاء جمع مصطفي بالقصر واما مصطفي بكسر الفاء فانه جمع مصطف بالنقص وتسلم الف التثنية من القلب ياء اتفاقا كمسلماي اذ لا موجب لقلبها وقول ابي الاسود هوي اصله هواي فقلبت الالف ياء وادغمها في ياء المتكلم ولا يختص قلب الف المقصور ياء بلغة هذيل بل حكاها عيسي بن عمر عن قريش وحكاها الواحدي في البسيط عن طء
() قلت ولهذا البيت حكاية عجيبة وقعت بين الاصمعي واحد ولد حاتم.. قال الاصمعي دفعت الي رجل من ولد حاتم بن عبد الله فسالته القري فقال القري والله كثير ولكن لا سبيل اليه فقلت ما احسب عندك شيءا فامر بالجفان فاخرجت مكرمة بالثريد عليها وذر اللحم واذا هو جاد في المنع فقلت والله ما اشبهت اباك حيث يقول وابرز قدري بالفناء قليلها * يري غير مضنون به وكثيرها فقال الا اشبهه في ذلك فقد اشبهته في قوله اماوي اما مانع فمبين * واما عطاء لا ينهنهه الزجر فانا والله مانع مبين فرحلت عنه
() قوله ما ان ابو مالك يورده النحويون علي ان الباء تزاد بعد ما النافية المكفوفة بان اتفاقا وهذا يدل علي انه لا اختصاص لزيادة الباء في خبر ما الحجازية.. وقوله لعمرك ما ان ابو مالك الخ اللام لام الابتداء وفاءدتها توكيد مضمون الجملة وعمرك بالفتح بمعني حياتك مبتدا خبره محذوف اي قسمي وجملة ما ان ابو مالك جواب القسم.. وابو مالك هو ابو الشاعر واسمه عويمر لان المتنخل اسمه مالك بن عويمر ولم يصب ابن قتيبة في كتاب الشعراء في زعمه انه يرثي اخاه ابا مالك عويمرا  ووان  اسم فاعل من وني ونيا وونيا من بابي تعب ووعد بمعني ضعف وفتر وروي بدله واه وهو ايضا اسم فاعل من وهي من باب وعد بمعني ضعف وسقط  والقوي  جمع قوة خلاف الضعف.. قال في الصحاح ورجل شديد القوي اي شديد اسر الخلق يريد ان اباه كان جلدا شهما لا يكل امره الي احد ولا يءخره لعجزه الي وقت اخر
() قوله كعالية الرمح الخ  عالية الرمح  ما دخل في السنان الي ثلثه.. ومعني كونه لينا كعالية الرمح انه اذا دعي اجاب بسرعة كعالية الرمح فانه اذا هز الرمح اضطرب وانهز للينه بخلافه من الاخشاب فانه لا يتحرك طرفها اذا هزت لصلابتها ويبسها.. وقوله عرد نساه  العرد  بفتح العين وسكون الراء المهملتين الشديد والضمير لابي مالك  والنسا .. قال الاصمعي بالفتح مقصور عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ الحافر فاذا سمنت الدابة انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين وجري النساء بينهما واستبان واذا هزلت الدابة اضطربت الفخذان وما جت الربلتان وخفي النساء واذا قالوا انه لشديد النساء فانما يراد به النساء نفسه.. وقال السكري اراد غليظ موضع النساء
() قوله ولم اجد ذلك في رواية قلت هذه الرواية التي لم يرها المءلف اثبتها ابو تمام صاحب الحماسة في مختار اشعار القباءل  وسسته  من سست الرعية سياسة  والمطواع  الكثير الطوع اي الانقياد والتاء لتاكيد المبالغة وعلي هذا التفسير اقتصر السكري وهذا البيت يروي للمتنخل كما تقدم ورواه في مختار اشعار القباءل لذي الاصبع العدواني مع بيتين اخرين وهما وما ان اسيد ابو مالك * بوان ولا بضعيف قواه ولكنه هين لين * كعلية الرمح عرد نساه فان سسته سست مطواعة * ومهما وكلت اليه كفاه  واسيد  بفتح الهمزة وكسر السين المهملة
() انشده في اللسان في مادة ص ب ع من يجعل الله عليه اصبعا * في الخير او الشر يلقاه معا
() لا يخفي ان هذه الاجوبة لا مدخلية لها في السءال ولو كانت فليس ذلك محلا له لان البحث والسءال ومحلهما في معني تصريفها كيف شاء واذا شاء ان يثبته ثبته وان شاء ان يقلبه قلبه وما شاء اقام وما شاء ازاغ وامثالها في امثال معني هذا الحديث الشريف مما هو صريح في الجبر ورفع التكليف فان هذا هو الداء العضال وموضع انفصام العقول لا في معني الاصبع وجواز قراءة الاصبوع مما لا يسمن ولا يغني من جوع اه‍ من هامش الاصل
()  الثفنات  جمع ثفنة بفتح فكسر وهو من البعير ركبته وما مس الارض من كركرته وسعداناته واصول افخاذه  والمعرس  محل التعريس وهو النزول اخر الليل يريد محل مبيتها وبعده * وقعن اثنتين واثنتين وفردة يبادرون تغليسا سمال المداهن  السمال  جمع سملة وهي بقية الماء في الحوض  والمداهن  جمع مدهن وهي نقر في رءس الجبال يستنقع فيها الماء وقد سبق الي هذا المعني ذو الرمة فقال كان مجراها علي ثفناتها * معرس خمس من قطا متجاور وقعن اثنتين واثنتين وفردة * جريدا هي الوسطي بصحراء حاءر
()  قلت  كان عنبسة يعيب علي الفرزدق مثل قوله وعض زمان يا بن مروان لم يدع * من المال الا مسحتا او مجلف  المسحت  المبدد  والمجلف  الذي ذهبت به السنون وكان الفرزدق لحانة علي جودة شعره وكان فحاشا لا يعترض عليه احد الا هجاه وقد ساله بعضهم عن رفع مجلف في البيت فغضب وقال علي ان اقول وعليكم ان تحتجوا وانكر عليه عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي قوله مستقبلين شمال الشام تضربنا * بحاصب من نديف القطن منثور علي عماءمنا نلقي وارحلنا * علي زواحف نزجي مخها رير فقال الا قلت (علي زواحف نزجيها محاسير) فغضب وقال فلو كان عبد الله مولي هجوته * ولكن عبد الله مولي مواليا
()  القسب  بفتح فسكون اليابس من التمر
() نسبه هنا الي قعنب الفزاري ونسبة غيره من اهل الادب الي المرقش الاصفر وهو عمرو بن حرملة او ربيعة بن سفيان علي اختلاف فيه ()  اوظفة  جمع وظيف ككريم وهو مستدق الذراع والساق من الخيل والابل  والهيكل  الضخم المشرف  ونزال  اسم فعل امر بمعني انزل
()  الصحفة  قصعة دون الجفنة وفوق المثقلة  والاهالة  الشحم او ما اذيب منه او الزيت او كل ما اءتدم به  والاقط  بفتح فكسر وقد يسكن شء يتخذ من المخيض الغنمي.. يريد بهذا التعريض ببني باهلة قوم الاصمعي وانهم اذا استحسنوا شيءا شبهوه بشء من الماكولات ()  العومة  دويبة  والراقود  دن كبير او طويل الاسفل مطلي داخله بالقار.. يريد به ان رهط العماني يستطيبون حتي الخباءث والحشرات ويشبهون بها ما يستحسن
() هكذا انشد البيت هنا وفي غيره من كتب الادب اطن به اخيرا واعلم انها * ستنعم يوما او يفك اسيرها وهذه الرواية انسب واقرب الي المعني ومنها يعلم ان قوله في البيت الذي قبله  الا يا صفي النفس  انما هو خطاب لنفسه علي سبيل التجريد وتلك عادة لهم مشهورة في لظمهم ونثرهم  والبيتان من قصيدة له طويلة حسنة اولها ناتك بليلي دارها لا تزورها * وشطت نواها واستمر مريرها يقول رجال لا يضرك نايها * بلي كل ما شف النفوس يضيرها
()  مختشع  من الخشوع وهو الذل والمسكنة يقول ان من سلك طريقه الذي يليق به سلوكه ولم يتجاوزه الي مالا يليق به قضي عمره في عز ورفعة حتي يوافي اجله ()  الجدث  القبر  ويوزي يحتفر ويعمل من اوزي داره اذا جعل حول حيطانها الطين  والاهاضب  جمع هضبة وهي المشرف من الارض ()  احاد احاد  يعني واحدا واحدا وهما ممنوعان من الصرف للعدل
()  انطله  بالنون اي امطله وقد روي بالميم ايضا والمعني انه لا يزال يسوفه من يوم الي يوم ومن وقت الي اخر حتي يرضي بنصف ماله عليه من الدين وانفه راغم
()  تحلجني  من حلجت القطن اذا ميزت حبه عن شعره ورواه ابن الاعرابي بالخاء من خلجه الهم شغله  وتمد  ترفع  والاشطان  جمع شطن وهو حبل البءر  والرموس  جمع رمس وهو القبر يقول ان الموت كاءن لا محالة فالقليل من العيش والكثير سمان
()  دير سعد  بين بلاد غطفان والشام وقد اخرج الضحاك هذه الحكاية بابسط مما ذكر هنا ونحن نذكرها تتميما للفاءدة.. قال خرج عقيل بن علفة وجثامة وابنته الجرباء حتي اتوا بنتا له ناكحا في بني مروان بالشامات ثم انهم قفلوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال عقيل بن علفة * قضت وطرا من دير سعد وطالما علي عرض ناطحنه بالحجاجم * اذا هبطت ارضا يموت غرابها بها عطشا اعطينهم بالخزاءم * ثم قال انفذ يا جثامة فقال جثامة فاصبحن بالمواماة يحملن فتية * نشاوي من الادلاج ميل العماءم اذا علم غادرنه بتنوفة * تذارعن بالايدي لاخر طاسم ثم قال انفذي يا جرباء فقالت كان الكري سقاهم صرخدية * عقارا تمطي في المطا والقواءم فقال عقيل شربتيها ورب الكعبة لولا الامان لضربت بالسيف تحت قرطك اما وجدت من الكلام غير هذا فقال جثامة وهل اساءت انما اجادت وليس غيري وغيرك فرماه عقيل بسهم فاصاب ساقه وانفذ السهم ساقه والرجل ثم شد علي الجرباء فعقر ناقتها ثم حملها علي ناقة جثامة وتركه عقيرا مع ناقة الجرباء ثم قال لولا ان تسبني بنو مرة لما عشت ثم خرج متوجها الي اهله وقال لءن اخبرت اهلك بشان جثامة او قلت لهم انه اصابه غير الطاعون لا قتلتك فلما قدموا علي اهل ابير وهم بنو القين ندم عقيل علي فعله بجثامة فقال لهم هل لكم في جزور انكسرت قالوا نعم قال فالزموا اثر هذه الراحلة حتي تجدوا الجزور فخرج القوم حتي انتهوا الي جثامة فوجدوه قد انزفه الدم فاحتملوه وتقسموا الجزور وانزلوه عليهم وعالجوه حتي برء والحقوه بقومه فلما كان قريبا منهم تغني ايعذر لا حينا ويلحين في الصبا * وما هن والفتيان الا شقاءق فقال له القوم انما افلت من الجراحة التي جرحك ابوك انفا وقد عاودت ما يكرهه فامسك عن هذا ونحوه اذا لقيته لا يلحقك منه شر وعر فقال انما هي خطرة خطرت والراكب اذا سار تغني
() قوله ان العرب الا قريشا الخ قلت ليس كذلك وانما الذين كانوا يتحامون دخول البيوت من ابوابها وهم محرمون الاحامس وهم قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية وانما سموا بذلك لتحمسهم في دينهم اي تشددهم وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم اقبل ليدخل بيت بعض نساءه وهو محرم ومعه بعض اصحابه فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم تاخر الرجل فقاله له عليه الصلاة والسلام مالك لا تدخل فقال انا احمسي فقال وانا كذلك فنسخ بفعله وقوله ما كانت عليه قريش ومن اخذ ماخذها
()  اللجاجة  الخصومة  وانظر  انتظر  يقول اذا خاصمك قريبك ولج في خصومتك فانتظر رجوعه اليك واقلاعه عن خصومتك ولا تستعجل عليه في مقابلته بمثل ما بداك به او فانتظر به نازلة تشغله عنك وتكف عنك غاءلته
()  سرق  بضم اوله وتشديد ثانيه كورة من كور الاهواز ومدينتها دورق
()  قلت  اورد هذه الحكاية ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان وذكر بيتي بدر المذكورين هنا وزاد بعدهما بيتا واحدا وهو ستلقي اخا يصفيك بالود حاضرا * ويوليك حفظ الغيب ما كان ناءيا
()  جز  قطع  والكراكر  جمع كركرة بالكسر وهي رحي زور البعير او صدر كل ذي خف او الجماعة من الناس كني بذلك عن الحرب ()  باسر  اي جاف لا لبن فيه.. ومنه بسر الحاجة اي طلبها قبل اوانها
()  قلت  الخبر الاخير وهو ما رواه جابر انه كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار يدل دلالة صريحة علي ان المراد بالوضوء في الحديث السابق وهو توضءا مما غيرت النار الوضوء الشرعي الذي هو عبارة عن غسل الاعضاء المعلومة وان الوضوء مما مست النار كان مشروعا ثم نسخ وكل ما ذكر من كونه صلي الله عليه وسلم اكل مما نالته النار ولم يتوضا محمول علي ما بعد النسخ وهذا هو الصحيح ولا حاجة لنمحل السيد رحمه الله ولا يناقض هذا مذهب احد ممن يقول بعدم مشروعية الوضوء مما مست النار ()  الفعال  بكسر الفاء جمع فعل خيرا كان او شرا فان فتحوا الفاء ارادوا ما هو من افعال الخير فقط  والاناة  السكينة والتءدة  ومراجيح  ثقال يريد انهم لا يطيشون في كل ما ينزل بهم
()  الجنينة  تصغير جنة وهي البستان روضة نجدية  واود  بضم فسكون احد منازل تميم بنجد  ومدافع  جمع مدفع وهو مسيل الماء الي الوادي
()  ادلي  يقال ادلي فلان في فلان اذا قال فيه قولا قبيحا.. يقول لو شءت لسلطت عليكما الناس فسبوكما سرا وعلانية ولكني امسك عنكما اتقاء لله فيكما ()  يستشري  بمعني يلج اي يتوغل في الامر ويغرق فيه.. ومنه قيل للخوارج الشراة لتوغلهم في المروق من الطاعة ومخالفة الجماعة ()  حول  شديد الاحتيال ومثله حول كصرد وحوله كهمزة وحوالي بفتح الحاء وضمها.. يقول انكما وقعتما مع من لا تطيقان دفعه عن انفسكما
()  شطت  بعدت  ووشك  قرب  واليح  اخاف واحذر.. يقول ان ارتحلت عنا وفارقتنا فقد كنت انتظر ذلك واتوقعه واتخوف منه قبل ان يقع ()  قلت  اصل الاشكال في الاية ينبني علي مذهب المعتزلة ان الله جل شانه لا يريد الا الحسن وان غير الحسن لا يشاءه ولا يريده ومذهب اهل السنة ان كل ما يقع في السكون من خير او شر فهو مراد لله تعالي وعلي هذا المذهب فلا اشكال في الاية بل هي شاهدة له
()  القارظان  يذكر بن عنزة وعامر بن رهم وكلاهما من عنزة خرجا في طلب القرظ وهو ثمر السنط فلم يرجعا فضربت العرب بغيبتهما المثل ويقال انهما مرا بواد عميق فيه عسل فقال احدهما لصاحبه لو نزلت فاتيتنا منه بشء فربط نفسه بحبل وتدلي حتي بلغ اسفل الوادي فلما اخذ من العسل حاجته قال لصاحبه ارفعني فقال له لا ارفعك او تزوجني اختك وكان له اخت يهواها فقال له ليس هذا وقته فتركه ومضي ثم هلك في منصرفه الي اهله ولم يوقف لهما علي خبر  وكليب  هو الذي قتله جساس فهاجت بمقتله الحرب التي تسمي حرب البسوس
()  قوله وعندي ان معني قوله عليه الصلاة والسلام الخ هذا التاويل بعيد جدا فان قوله في الحديث العليا خير من السفلي لا يدل علي ان المراد باليد النعمة ولو كان المراد هذا لوصفها بكونها حقيرة وجليلة او كبيرة وصغيرة والظاهر ان المراد باليد الجارحة واما قوله بعد في دفع هذا ان هذا لا يستمر لان فيمن ياخذ من هو خير عند الله ممن يعطي فبعد تسليم صحته لا يسلم علي عمومه وليس المراد في الحديث بكون اليد العليا خيرا من السفلي انها كذلك من جميع الوجوه حتي يلزم ما قال وانما المراد افضليتها من حيث كونها معطية ومفضولية الاخذة من حيث كونها اخذة فلا ينافي هذا ان تكون الاخذة خيرا من المعطية من وجه اخر
()  النصب  الهم والتعب وانما سكنه لضرورة الشعر  والعاءر كل ما اعل العين من رمد او قذي
()  الطبع  الذل وفي الحديث اعوذ بالله من طمع يفضي الي طبع  والعفة  بالضم بقية اللبن في الضرع بعدما امتص اكثره.. يقول ان القليل يغني عن الكثير فلا خير في طمع يفضي الي ذل () يقول ان الرزق مقسوم لن يفوت الانسان منه ما قسم له  ويحكي ان عروة هذا وفد علي عبد الملك بن مروان مسترفدا فلما دخل عليه قال له من انت فتسمي له فقال عبد الملك الست القاءل (لقد علمت وما الاشراف من خلقي) الابيات فاطرق مليا ثم خرج من فوره ذلك فركب ناقته وخرج الي الحجاز ثم ان عبد الملك سال عنه فقيل انه سافر فندم علي ما كان منه وقال انه شاعر ولسانا من ان ينالنا من لسانه شء فارسل اليه بصلة جزيلة فوافاه الرسول بها حين وافي منزله بالمدينة فقال للرسول قل لامير المءمنين كيف رايت صدقه في قوله
()  اشرت  من الاشر وهو البطر  وضرعت  من الضراعة وهي الذل () وذكر الاصفهاني في الاغاني لعروة زيادة عما ذكره السيد رحمه الله في هذه الابيات وهي كم من فقير غني النفس تعرفه * وكم غني فقير النفس مسكين وكم اخ لي طوي كشحا فقلت له * ان الطواءك عني سوف يطويني اني لابصر فيما كان من اربي * واكثر الصمت فيما ليس يعنيني
()  الفاقة  الحاجة  والتليدان  التالد من المال وهو ما ورثه الانسان من اباءه والطارف وهو ما اكتسبه واستحدثه بسعيه غلب احدهما علي الاخر فثناهما به يقول خير المال ما سد الفاقة وما زاد علي ذلك فهو فضل وزيادة وهذا كقولهم خير الزاد ما بلغك المحل وحسبك من القلادة ما احاط بالعنق وقوله وخير تلادي يريد به ان خير مال الانسان ما انفق منه واعطي لا ما ادخر وجمع
() هكذا هو هنا وقد نسب هذه الابيات بعض اهل الادب الي المجنون وانشد البيت هكذا اني لاكتم في الحشا من حبها * وجدا لو اصبح فوقها لاظلها وانشد بعده وببيت نحت جوانحي حب لها لو كان تحت فراشها لاقلها ()  اللبقة  الحسنة الدل  وادقها  اي ادق خصرها  واجلها  اي اجل عجيزتها اي جعلها عظيمة فالكلام علي التوزيع وارجاع كل شء الي ما يناسبه
()  الصر  شد خلف الناقة بالخيط لءلا تحلب والناقة صرورة  والاخلاف  جمع خلف وهو للناقة كالثدي للمراة  والمزهمة  السمان الكثيرة الشحم ومثله الزهم.. قال زهير القاءد الخيل منكوبا دوابرها * منها الشنون ومنها الزاهق الزهم  والبزل  جمع بازل وهو البعير اذا انشق نابه وذلك انما يكون في السنة التاسعة
()  الماذي  العسل الابيض  ومشار  مجني.. يقول ان غناءها لطيبه وحسنه يستمع الشيخ الهرم له ويصغي اليه وحديثها لطلاوته ورقته كانه العسل الجيد والاصمعي يروي هذا البيت مثل ماذي مشار بالاضافة وفتح الميم قال والمشار الخلية
()  تنط  تربط وتعلق اي تسند  والجراءر  جمع جريرة وهي الذنب .. يقول ان ات هذا البيت رماني الناس بظنونهم وان اتاه غيري اضيف الي اي قال الناس انه مرسل من قبلي لمراسلة من فيه
()  الريبة  الظنة والتهمة.. يقول احبك حبا لا يخالطه سوء ولا يظن فيه شر .. قوله  ولا باس في حب تعف سراءره  اي تعف سراءر صاحبه فاضاف السراءر للحب توسيعا وانما هي للمحب ومثله في <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> عيشة راضية اي راض صاحبها ()  لحاه  لامه واللاحي اللاءم في الشء المعنف عليه.. وقوله  الا ما تجن ضماءره  يريد به انه يظهر للناس كراهتي وبغضي لكف السنتهم عنه وليس في قلبه الا محبتي () يريد ان محبته لها ذهبت بسيرة من تقدمه من المحبين وانه لن ياتي بعده من يذكر بالمحبة وان حبه لن يضارعه حب من تقدمه ومن ياتي بعده ()  تحملوا  يروي بدله تفرقوا  والبرقاء  اسم موضع في بادية الجزيرة .. يقول انه لا يبالي رحيل من رحل من الناس اذا كان هذا الموضع عامرا باهله لم يرحلوا لانهم هم الذين يحبهم ويشفق من رحيلهم.. وفي بعض كتب الادب بعد هذه الابيات وبالبرق اطلال كان رسومها * قراطيس خط الحبر فيهن ساطره ابت سرحة الاثماد الا ملاحة * وطيبا اذا ما نبتها اهتز ناضره
()  نطوره  نحوم حوله.. يقول ان البيت الذي نتجنبه ونتحاماه خوف الوشاة احب الينا من البلاد التي ناتيها اذا لم يكن من نهوي فيها.. ومثل هذا قول الاحوص يا بيت عاتكة الذي اتعزل * حذر العدا وبه الفءاد موكل اني لامنحك الصدود وانني * قسما اليك مع الصدود لاميل
()  يقول ان النفس لا تميل بطبعها الا الي الشرور فمن اطاع نفسه وانالها مشتهاها وقع في شرور كثيرة وقادته الي ما يضره ()  مرتجة الارداف  يريدان اردافها ضخمة فهي اذا تحركت اضطربت اردافها  وهيف  جمع هيفاء وهي الدقيقة الخصر الضامرة البطن  وعجاف  جمع عجفاء وهي النحيفة وهذا الجمع شاذ فان افعل وفعلاء لا يجمع علي فعال الا انهم بنوه علي سمان لانهم قد يبنون الشء علي ضده كقولهم عدوة بالهاء لمكان صديقة وعجاف لا مانع من جعله صفة للمراة وان انكره ثعلب
()  يقول انه يريد عينا غير عاشقة لينظر بها الي ديار احبته فان طرفه مجروح مقيم من العشق لا يستطيع ان ينظر به
()  الدهناء  ارض من منازل تميم بنجد متسعة اذا اخصبت ربعت العرب جميعا لسعتها  والاحساء  ماء لغني ويروي البيت الاول اين جيراننا علي الاحساء * اين جيراننا علي الاطواء
() قلت كان من حديث يزيد في بيعه غلامه بردا انه كان صحب زياد بن ابي سفيان فلم يحمده واتي ابنه عبادا فراي منه ما يكره وكان عباد طويل اللحية عريضها فركب ذات يوم وابن مفرغ معه في موكبه فهبت ريح فنفشت لحيته فقال ابن مفرغ الا ليت اللحي كانت حشيشا * فترعاها خيول المسلمينا فبلغ ذلك عبادا فحقد عليه وجفاه فقال ابن مفرغ ان تركي ندي سعيد بن عثمان * فتي الجود ناصري وعديدي واتباعي اخا الرضاعة واللءم * لنقص وفوت شاو بعيد قلت والليل مطبق بعراه * ليتني مت قبل ترك سعيد يريد سعيد بن عثمان بن عفان فانه استصحب يزيدا هذا حين ولي خراسان فلم يصحبه وعدل عنه الي زياد فلما قال ذلك اخذه عبيد الله بن زياد فحبسه وعذبه وسقاء الزبد في النبيذ وحمله علي بعير وقرن به خنزيرة وامشاه بطنه مشيا شديدا فكان يسيل ما يخرج منه علي الخنزيرة فتصي فكلما صاءت قال ابن مفرغ ضجت سمية لما مسها القرن * لا تجزعي ان شر الشيمة الجزع وسمية ام زياد.. ثم ان عبيد الله بن زياد دس اليه قوما يقتضونه ويستعدون عليه فامر ببيع ما وجد له في اعطاء غرماءه فكان فيما بيع له غلام يقال له برد يعدل عنده ولده وجارية يقال لها الاراكة فقال في برد الابيات التي ذكرها صاحب الكتاب وقال في الاراكة وفيه يا برد ما مسنا دهر اضربنا * من قبل هذا ولا بعناله ولدا اما الاراك فكانت من محارمنا * عيشا لذيذا وكانت جنة رغدا لولا الدعي ولولا ما تعرض لي * من الحوادث ما فارقتها ابدا
()  ابرح  من برح به الامر اذا لقي منه شدة والبرح الشدة  وتفتير  من الفتور وهو انكسار العين  والسقاءم  جمع سقيمة وهي المريضة ولم يرد انها سقيمة من مرض وانما اراد ان بها من الضعف والفتور ما بالمريض وان لم تكن مريضة ()  الحدث  الصغير السن  والالف  العظيم الفخذين  والغداءر  جمع غديرة وهي الخصلة من الشعر  والفار  جمع فارة يريد فارة المسك  واللطاءم  جمع لطيمة وهي المسك
()  يطبيني  يستميلني  والمحلولك  الحالك اللون اي الذي لونه اسود  والفودان  تثنية فود وهو معظم شعر الراس مما يلي الاذن وناحية الراس  والوحف  الشعر الكثير الاسود  والمقادم  جمع قادمة وهو الناصية () قلت ذكره بعض الادباء فقال كان ابو حية يروي عن الفرزدق وكان كذابا قال يوما رميت ظبية فلما خرج السهم ذكرت بالظبية حبيبة لي فشددت خلف السهم حتي اخذت بقذذه.. وكان جبانا قال جار له اطلعت عليه يوما وبيده سيف له قد انتضاه يسمي لعاب المنية ليس بينه وبين الخشب فرق وهو واقف علي باب داره يقول ايها ايها المغتر بنا والمجترء علينا بءس والله ما اخترت لنفسك خير قليل وسيف صقيل لعاب المنية الذي سمعت به ضربته لا تخاف نبوتها اخرج بالعفو عنك لا ادخل بالعقوبة عليك اني والله ان ادع قيما تملا الارض خيلا ورجلا يا سبحان الله ما اكثرها واطيبها ثم فتح الباب فاذا كلب قد خرج فقال الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفانا حربا
() قوله  مخماص الوشاحين  اي هيفاء والوشاح تثنية وشاح وهو اديم عريض ترصعه المراة بالجواهر فتشده بين عاتقيها وكشحيها فاذا قالوا مخماص الوشاح او غرثي الوشاح ارادوا انها هيفاء محل الوشاح  واقتار  من اقتر في النفقة اذا ضيق فيها  والمتجشم  المتكلف للشء.. يقول انها تمشي مشي ادلال كما يمشي من لا يستطيع المشي
()  النصيف  المءزر  واتقتنا باليد  اي حالت بيننا وبين النظر اليها بوضعها معصمها علي وجهها يصف بذلك المتجردة امراة النعمان بن المنذر وكان النابغة يجلس الي النعمان وينادمه فدخلت المتجردة يوما علي النعمان وعنده النابغة وهي لا تعلم بمكانه فلما وقع بصرها عليه اضطربت واستحيت وسقط مءزرها فتناولته بيدها وسترت وجهها باليد الاخري ويقال انها وضعت معصمها علي وجهها فستره فلم يستبن منه شء
() قوله  من اجل الحبيب  روي بدله من بعد الحبيب  والمغاني  جمع مغني وهو المنزل الذي غني به اهله ثم ظعنوا عنه وقوله  لبسن البلي  يريد ان طول العهد واختلاف العصرين عليها اخلق جدتها وطمس رسومها
()  قلت هذا هو الجواب الصحيح وايضاح ذلك ان العرب اذا اطلقت الليل فانما يريدون به سواد الليل من حين تغرب الشمس الي طلوع الفجر الثاني واذا اطلقت اليوم فقد تريد به بياض النهار كما اذا قالوا جالست فلانا يوما وقد تريد به مطلق الوقت اي ساعة من ليل او نهار كما في قوله صلي الله عليه وسلم تلك ايام الهرج اي وقته وفرقان ما بين ذلك انهم اذا قرنوا به من الافعال ما له استمرار ارادوا منه بياض النهار كالمجلسة والمحادثة ونحوهما مما يستوعب وقتا طويلا واذا قرنوا به من الافعال ما ليس له استمرار بل هو من الافعال الانية اراودا به مطلق الوقت وعلي هذا الاية وما استشهد به المصنف من الشواهد الشعرية ()  الواغل  الذي يدخل علي القوم وهم يشربون فيشرب معهم من غير دعوة فاما الذي ياتي الولاءم من غير دعوة لياكل فيسمي وارشا وراشنا والناس يسمونه طفيليا نسبة الي طفيل وهو رجل من اهل الكوفة من بني عبد الله بن غطفان كان ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها وكان يقول وددت ان الكوفة كلها بركة مصهرجة فلا يخفي علي منها شء
() انشده في اللسان في مادة زم ريومضن بالاعين والحواجب  والمعني واحد  ()  الورهاء  المراة الحمقاء  وتقلي  تكره وتبغض  وايتها  اي علامتها يريد ان ذلك كان علامة بينها وبين خليلها اذا جاء يريدها  والوجعاء  الاست   وشيط  يقولون شيط فلان اللحم اذا دخنه بالنار ولم ينضجه وشيط الطاهي الراس والكراع اذا اشعل فيهما النار حتي يتشيط ما عليهما من الشعر والصوف ومنهم من يقول شوط
() قلت قال لبيد ذلك يخاطب عمه ابا مالك وكان وقع بينهما ما يوجب العتب وقبل هذا البيت فقلت ازدجر احناء طيرك واعلمن * بانك ان قدمت رجلك عاثر فاصبحت اني تاتها تلتبس بها * كلا مركبيها تحت رجليك شاجر  ازدجر  ازجر  واحناء طيرك  اي جوانب طيشك  والشاجر  المختلف
() يقول ان الشيب انتشر في حواجبه فكانه الظباء البيض انتشرت في الصحراء في كل صوب  والسانح  ما ولاك ميامنه  والبارح  ما ولاك مياسره.. قال ابن بري والعرب تختلف في العيافة يعني في التيمن بالسانح والتشاءم بالبارح فاهل نجد يتيمنون بالسانح قال ذو الرمة خليلي لا لاقيتما ما حييتما * من الطير الا السانحات واسعدا وقال النابغة زعم البوارح ان رحلتنا غدا * وبذاك تنعاب الغراب الاسود وقال كثير وهو حجازي يتشاءم بالسانح اقول اذا ما الطير مرت مخيفة * سوانحها تجري ولا استثيرها هذا هو الاصل ثم قد يستعمل النجدي لغة الحجازي فمن ذلك قول عمرو بن قميءة وهو نجدي فبين علي طير سنيح نحوسه * واشام طير الزاجرين سنيحها
()  الهوادة  اللين وما يرجي به صلاح الامر  والضياطرة  جمع ضيطر وضوطر وهو الضخم العظيم ()  عوذ  جمع عاءذ وهي الحديثة النتاج من الظباء وكل انثي  والنعاج  جمع نعجة وهي البقرة الوحشية () صدره * لخلابة العينين كذابة المني *  والاخلاف  خلف الوعد  والولعان  الكذب يقال ولع يلع ولعا وولعانا اذا كذب
() سماه في كتاب الشعراء ربيعة بن عامر بن انيف من بني دارم وقال كان في زمن معاوية رضي الله عنه وهو القاءل فيه اليك امير المءمنين رحلتها تثير القطا ليلا وهن هجود علي الطاءر الميمون والجد صاعد لكل اناس طاءر وجدود * اذا المنبر الغربي خلي مكانه فان امير المءمنين يزيد .. وانشد له واذا الفاحش لاقي فاحشا * فهنا كم وافق الشن الطبق انما الفحش ومن يعتاده * كغراب السوء ما شاء نعق او حمار السوء ان اشبعته * رمح الناس وان جاع نهق او غلام السوء ان جوعته * سرق الجار وان يشبع فسق او كغيري رفعت من ذيلها * ثم ارخته ضرارا فانمزق ايها الساءل عما قد مضي * هل جديد مثل ملبوس خلق
() قوله لذي الودعات الخ: ذو الودعات الطفل لانهم يعلقون عليه الودع: ومعني وريبته اريد اي لا اريد ريبة امه فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ومثل هذا يحفظ ولا يقاس عليه لتخلف الشرط: والبيت من جملة ابيات لعقيل بن علفة المري الجافي المشهور
() قوله قومي بنو عدس: كل عدس في العرب بضم العين وفتح الدال الا عدس ابن زيد هذا فانه مضموم العين والدال () ويروي من غير هذا الوجه انه كانت لمسكين امراة وكانت فاركا كثيرة الخصومة والمماظة له فوقفت عليه وهو ينشد حتي اذا بلغ ناري ونار الجار البيت: قالت له صدقت والله يجلس جارك فيطبخ قدره فتصطلي بناره ثم ينزلها فيجلس ياكل وانت بحذاءه كالكلب فاذا شبع اطعمك اجل والله ان القدر لتنزل اليه قبلك فاعرض عنها فلما بلغ الي قوله: ماضر جاري الخ البيت فلما قالت له هتكته وثب اليها يضربها وجعل قومه يضحكون منهما: المماظة شدة الخلق وفظاظته
() هذا الذي اعتمده يخالف مذهب جمهور البصريين فان جواب الشرط عندهم لا يتقدم فاذا تقدم ما هو جواب في المعني فهو دال عليه وليس اياه وهو محذوف: وذهب الكوفيين والمبرد وابو زيد الي جواز تقديمه ولا حذف عندهم في مثل ذلك
()  القرار  جمع قرارة وهو حيث يستقر الماء  والقيعان  جمع قاع وهو القطعة من الارض الصلبة الطيبة  والوابل  المطر العظيم القطر.. ويروي سقاها صيف وهو مطر الصيف  والواهي  كانه منشق من شدة انصبابه وكثرة ماءه  وانجم  اقام وثبت  والبرهة  الحين والزمان  والروضة  البقعة يجتمع فيها الماء ينبت فيها البقل والعشب ولا تسمي روضة الا اذا كان بها شجر وماء () يروي هيكلة مكان بهكنة والهيكلة من النساء العظيمة وتهيكلها اختيالها  والشموع  المزاحة  والبهكنة  التارة الغضة وقيل هي الجارية الخفيفة الطيبة الراءحة المليحة الحلوة
() قوله ورب ضيف الخ.. البيتان للشماخ يمدح بهما عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما وقبلهما انك يا بن جعفر نعم الفتي * ونعم ماوي طارق اذا اتي ورب ضيف الخ
() وقبله بليلي وجارات لليلي كانها * نعاج الملا تحدي بهن الاباعر امنقطع ياعز ما كان بيننا * وشاجرني يا عز فيك الشواجر اذا قيل هذا بيت عزة قادني * اليه الهوي واستعجلتني البوادر اصد وبي مثل الجنون لكي يري * رواة الخنا اني لبيتك هاجر الا ليت حظي منك ياعز انني * اذا بنت باع الصبر لي عنك تاجر وهذه الرواية في البيت الاخير اشهر من تلك
() وروي شفاء العمي حسن السءال وانما * يطيل العمي طول السكوت علي الجهل فكن ساءلا عما عناك فانما * خلقت اخا عقل لتسال بالعقل وهما للرياشي النحوي
() وروي من غير هذا الوجه عن المبرد قال كان بالبصرة طفيلي مشهور وكان ذا ادب وظرف فمر بسكة النخع بالبصرة علي قوم عندهم وليمة فاقتحم عليهم واخذ مجلسه مع من دعي فانكره صاحب المنزل فقالوا له لو تانيت او صبرت يا هذا قبل الدخول حتي يءذن لك كان احسن لادبك واعظم لقدرك واجمل لمروءتك فقال انما اتخذت البيوت ليدخل فيها ووضعت المواءد ليءكل عليها والحشمة قطيعة واطراحها صلة وجاء في الاثار صل من قطعك واعط من منعك واحسن الي من اساء اليك
() وقبل البيتين فلم ار كالتجمير منظر ناظر * ولا كليال الحج افتن ذا هوي وبعدهما يسحبن اذيال المروط باسءق * خدال واعجاز ماكمها روي وسبب هذه الابيات ان ام عمرو بنت مروان حجت فلما قضت نسكها اتت عمر ابن ابي ربيعة وقد اخفت نفسها في نساء فحادثته ثم انصرفت وعادت اليه منصرفها من عرفات وقد اثبتها فقالت له لا تذكرني في شعرك وبعثت اليه بالف دينار فقبلها واشتري بها ثيابا من ثياب اليمن وطيبا فاهداه اليها فردته فقال اذا والله انهبه الناس فيكون مشهورا فقبلته
() وهو من ابيات اولها وخبرك الواشون ان لن احبكم * بلي وستور الله ذات المحارم اصد وما الصد الذي تعلمينه * عزاء بكم الا ابتلاع العلاقم حياء وبقيا ان تشيع نميمة * بنا وبكم اف لاهل النماءم فان دما لو تعلمين جنينه * علي الحي جاني مثله غير سالم اما انه لو كان غيرك ارقلت * اليه القني بالراعفات اللهاذم ولكنه والله ماطل مسلما * كغر الثنايا واضحات الملاغم اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي * سقوط حصي المرجان من سلك ناظم رمين فاقصدن القلوب ولا تري * دما ماءرا الاجوي في الحيازم
() وبعده وعينان قال الله كونا فكانتا فعولان بالالباب ما تفعل الخمر  رخيم الحواشي  لينها  والهراء  كغراب المنطق الكثير او الفاسد الذي لا نظام له .. وروي ان الفرزدق حضر مجلس عبد الله بن ابي اسحاق فقال له كيف تنشد هذا البيت وعينان قال الله كونا الخ فانشده فعولان فقال له عبد الله ما كان عليك لو قلت فعولين فقال له الفرزدق لو شءت ان اسبح لسبحت ونهض فلم يعرفوا مراده فقال عبد الله لو قال فعولين لاخبر ان الله خلقهما وامرهما ولكنه اراد انهما تفعلان ما تفعل الخمر ام وكان هنا تامة لا خبر لها
() كان ثعلب يقول كان ابراهيم بن العباس اشعر المحدثين وينشد هذه الابيات ويقول لو كان هذا لبعض الاواءل لاستجيد له ولم يرو ثعلب قط شعر كاتب غيره
() قوله او ممن تنسب اليه يشير بهذا الي ان القصيدة المشهورة التي تنسب للفرزدق في سيدنا زين العابدين بن الحسين بن علي رضي الله عنهم التي قالها لما قال هشام حين ساله رجل من اهل الشام من هذا الذي هابه الناس هذه الهيبة وذلك ان هشاما حج في خلافة ابيه فطاف ولم يستطع استلام الحجر لشدة الزحام فلما جاء زين العابدين رضي الله عنه تنحي الناس له فقال هشام للشامي لا اعرفه فقال الفرزدق انا اعرفه وانشا يقول هذا سليل حسين نجل فاطمة * بنت الرسول الذي انجابت به الظلم فحبسه هشام بين مكة والمدينة فقال الفرزدق ابياته التي منها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها ففكه ثم بعث اليه زين العابدين رضي الله عنه اثني عشر الف درهم فردها وقال مدحتك لله تعالي لا للعطاء فقال زين العابدين انا اهل بيت اذا وهبنا شيءا لا نستعيده فقبلها ولم يثبت للفرزدق منها غير سبعة ابيات ونسب بعضها الي ابي دهبل الجمحي.. واما قوله يغضي حياء الخ وقوله في كفه خيزران ريحها عبق * في كف اروع في عرنينه شمم فقيل انهما لداود بن سلم يمدح بهما قثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب وبعدهما هاتف بك من اوج ورابية * يدعوك يا قثم الخيرات يا قثم وروي من غير هذا الوجه ان عبد الله بن عبد الملك حج فقال له ابوه سياتيك الحزين الشاعر بالمدينة وهو ذرب اللسان فاياك ان تحتجب عنه وارضه وصفته انه اشعر ذو بطن عظيم الانف فلما قدم عبد الله المدينة وصفه لحاجبه وقال له اياك ان ترده فلم يات الحزين حتي قام لينام فقال له الحاجب قد ارتفع فلما ولي ذكر فلحقه فقال ارجع فاستاذن له فادخله فلما صار بين يديه وراي جماله وبهاءه وفي يده قضيب خيزران وقف ساكتا فامهله عبد الله حتي ظن انه قد اراح ثم قال له السلام عليك رحمك الله اولا فقال عليك السلام وحيا الله وجهك ايها الامير اني قد كنت مدحتك بشعر فلما دخلت عليك ورايت جمالك وبهاءك اذهلني عنه فانسيت ما كنت قلته وقد قلت في مقامي هذا بيتين فقال ما هما فقال في كفه خيزران ريحها عبق * من كف اروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم بتقديم الاول علي الثاني في هذه الرواية فاجازه فقال اخدمني اصلحك الله فانه لا خادم لي فقال اختر احد هذين الغلامين فاخذ احدهما فقال له عبد الله اعلينا ترذل خذ الاكبر والناس يروون هذين البيتين للفرزدق في ابياته التي يمدح بها علي بن الحسين رضي الله عنهما وهو غلط ممن رواه فيها وليس هذان البيتان مما يمدح به مثله وله من الفضل المتعالم ما ليس لاحد
()  الشباة  حد القلم وغيره ومثلها الشبا بالفتح والقصر.. وقوله  تصاب من الامر  روي ايضا ينال من الامر  والكلي  جمع كلية وكلوة جاء بالياء والواو  والمفاصل  جمع مفصل وهو ملتقي كل عظمين.. اراد ان القلم يطبق المفصل ويصادف المحز وبه ينال مقاصد الامور فانه ينال بالاقلام ما يعجز عنه مجالدة الحسام () قوله  له الخلوات  يعني ان اصحاب القلم هم اهل المشورة وموضع السر يخلم لهم الملوك المجالس للمشورة وبهم يحصل نظام الملك  والنجي  المسارر والتناجي المسارة .. واراد به المشير فان المشورة تكون سرا غالبا  والاحتفال  حسن القيام بالامور  والمحافل  جمع محفل كمجلس ومقعد وهو المجتمع
() قوله  لعاب الافاعي  الخ اللعاب ما يسيل من الفم  والقاتلات  صفة كاشفة للافاعي ذكرها تهويلا  والاري  بفتح الهمز ة وسكون الراء ما لزق من العسل في جوف الخلية  والجني  بفتح الجيم والقصر العسل والاضافة للتخصيص فان الاري ياتي ايضا بمعني ما لزق باسفل القدر من الطبيخ وان جعلت الاري بمعني العسل والجني بمعني كل ما يجتني من ثمرة ونحوها يلزم اضافة الموصوف الي الصفة  واشتارته  استخرجته يقال شار فلان العسل شورا وشيارا وشيارا وشيارة اذا استخرجه وكذلك اشاره واشتاره  وايد  جمع يد  والعواسل  جمع عاسله اي مستخرجة العسل والعاسل مستخرج العسل من موضعه والمصراع الاول بالنسبة الي الاعداء والثاني بالنسبة الي الاولياء.. يعني ان لعاب قلمه بالنسبة الي الاعداء سم قاتل وبالنسبة الي الاولياء شفاء عاجل.. فقوله لعاب مبتدا مءخر ولعاب الافاعي خبر مقدم واري معطوف علي الخبر وجاز هذا مع تعريف الطرفين لان المعني دال عليه لان اللعاب القاتل انما هو لعاب الافاعي فلعاب القلم مشبه به في التاثير وعلم من هذا انه ليس من التشبيه المقلوب فان لعاب القلم قد شبه بشيءين وهو السم والعسل باعتبارين وان جعلته من التشبيه المقلوب كان من عطف الجمل والخبر في المعطوف محذوف وفيه تكلف اه‍ من شرح الشواهد الكبري.. فقوله السابق وان جعلت الاري بمعني العسل والجني بمعني كل ما يجتني من ثمرة ونحوها يلزم اضافة الموصوف الي الصفة.. قلت ان لزم ذلك فلا محذور فيه فان ابن مالك نص في التسهيل علي جواز اضافة الصفة الي الموصوف والموصوف الي قاءم مقام الوصف وعلي كل حال فهي مسالة خلافية فذهب البصريون الي منع ذلك مطلقا وتاولوا ما ورد منه وذهب الكوفيون الي الجواز اذا اختلف اللفظان من غير تاويل محتجين بنحو تعالي (حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. ولدار الاخرة. بجانب الغربي) وغير ذلك
() قوله  له ريقة طل  ريقة مبتدا وطل وصفة والظرف قبلة خبره والطل المطر الضعيف  والوابل  وكذا الوبل المطر الشديد الضخم القطر.. يقول ان ما يجري من القلم حقير تافه في ظاهر الامر لكن له اثر خير عم المشارق والمغارب () قوله  اذا ما امتطي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اللطاف  الخ.. اراد ب<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اللطاف الاصابع <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>  والشعاب  جمع شعب بكسرهما الطريق في الجبل  والحوافل  جمع حافله يقال حفل اللبن وغيره حفلا وحفولا اجتمع واحتفل الوادي امتلا وسال () قوله  اطاعته اطراف القني  الخ.. هو جواب اذا وروي اطاعته اطراف الرماح  وتقوضت  يقال تقوضت الصفوف اذا انتقضت واصله من تقويض البناء وهو نقضه من غير هدم  والنجوي  السر وتقويض اي كتقويض الخيام  والجحافل  فاعل قوضت وهو جمع جحفل بتقديم الجيم علي المهملة كجعفر الجيش () قوله  اذا استغزر الذهن  استغزره وجده غزيرا وفاعله ضمير القلم  والذكي  المتوقد وروي الخلي بدله والخلي الخالي وانما تكون اعالي القلم اسافل حين الكتابة () قوله  وقد رفدته الخنصران  الخ رفدته اعانته  وسددت  قومت 
() قوله  رايت جليلا شانه  الخ.. رايت جواب اذا وشانه فاعل جليلا وجملة  وهو مرهف  حال وهو اسم مفعول من ارهفت السيف ونحوه اذا رققت شفرته ويقال ايضا رهفته رهفا فهو رهيف ومرهوف  وضني  تمييز وهو مصدر ضني من باب تعب اذا مرض مرضا ملازما  وسمينا  معطوف علي جليلا  وناحل  من نحل الجسم ينحل بفتحهما نحو لا سقم ومن باب تعب
() قوله فانه لم يات فيه بمعني غريب ولا لفظ مستعذب الخ. قلت اما العلماء المتقدمون فانهم استحسنوها روي ان مروان بن ابي حفصة جاء الي حلقة يونس فسلم ثم قال ايكم يونس فاوماوا له اليه فقال له اصلحك الله اني اري قوما يقولون الشعر لان يكشف احدهم سواته ثم يمشي كذلك في الطريق احسن له من ان يظهر مثل ذلك الشعر وقد قلت شعرا اعرضه عليك فان كان جيدا اظهرته وان كان رديءا سترته فانشده * طرقتك زاءرة فحي خيالها * الخ فقال له يونس يا هذا اذهب فاظهر هذا الشعر فانت والله فيه اشعر من الاعشي في قوله * رحلت سمية غدوة اجمالها * فقال له مروان سررتني وسءتني فاما الذي سررتني به فارتضاءك الشعر واما الذي ساءني فتقديمك اياي علي الاعشي وانت تعرف محله فقال انما قدمتك عليه في تلك القصيدة لا في شعره كله لانه قال فيها * فاصاب حبة قلبه وطحالها * والطحال لا يدخل في شء الا افسده وقصيدتك سليمة من هذا وشبهه. وقصيدة مروان هذه مدح بها المهدي ولما انشده اياها زحف من صدر مصلاه حتي صار علي البساط اعجابا بما سمع ثم قال كم هي قال ماءة بيت فامر له بماءة الف درهم فكانت اول ماءة الف درهم اعطيها شاعر في ايام بني العباس وهذا دليل علي حسنتها
() قوله سربت  السارب  الذاهب علي وجهه في الارض ورواه ابن دريد سربت بباء موحدة لقوله وكنت غير سروب ومن رواه سريت بالياء باثنتين فمعناه كيف سريت ليلا و انت لا تسربين نهارا
() قوله  ومجود من صبابات الكري  الخ الواو واورب والمجود الذي جاده النعاس والح عليه حتي اخذ فنام من الجود بالفتح وهو المطر الغزير يقال ارض مجودة اي مغيثة وجيدت الارض اذا امطرت جودا. وقال اعرابي المجود الذي قد جاده العطش اي غلبه كذا في شرح ابي الحسن الطوسي وهذا لا يناسب لقوله صبابات الكري فان الكري النوم وصبابته بقيته كذا في شرح الشواهد للبغدادي. وقال في اللسان ويقال للذي غلبه النوم مجود كان النوم جاده اي مطره قال والمجود الذي يجهد من النعاس وغيره عن اللحياني وبه فسر قول لبيد وانشد البيت قال اي هو صابر علي الفراش الممهد وعن الوطء يعني انه عطف نمرقة ووضعها تحت راسه وقيل معني قوله ومجود من صبابات الكري قيل معناه شيق وقال الاصمعي معناه صب عليه من جود المطر وهو الكثير منه والجود النعاس وجاده النعاس غلبه. وقوله  عاطف النمرق  صفة مجود والاضافة لفظية والنمرقة مثلثة النون الوسادة والطنفة فوق الرحل وهي المراد هنا. وقوله  صدق المتبذل  بفتح الصاد اي جلد قوي لا يغير عند ابتذاله نفسه ولا يسقط ولا يجوز ان يقال صدق المبتذل الا اذا امتهن ووجد صادق المهنة يوجد عنده ما يحب ويراد
()  قوله  هجدنا  الخ هو متعلق رب والتهجيد من الاضداد يقال هجده اذا نومه اي دعنا ننام وهو المراد هنا وجده اذا ايقضه والفاء للتعليل  والسري  بالضم سير عامة الليل. وقوله  وقدرنا  اي قدرنا علي ورود الماء وذلك اذا قربوا منه وفي القاموس وبتنا ليلة قادرة هينة السير لا تعب فيها  والخني  بفتح المعجمة والقصر الافة والفساد اي ان غفل عنا فساد الدهر فلم يعقنا وقيل قدرنا اي علي التهجيد ويقيل علي السير () قوله  قلما عرس  الخ ما المتصلة بقل كافة لها عن طلب الفاعل وجاعلة اياها بمنزلة ما النافية في الاغلب وهنا لاثبات القلة وما تتصل بافعال ثلاثة فتكفها عن طلب الفاعل وهي قلما وطالما وكثر ما وينبغي ان تتصل بالاولين كتابة والتعريس النزول في اخر الليل للاستراحة والنوم ومثله الاعراس  وهجته  ايقظته من النوم وهاج يهيج يجء لازما ومتعديا يقال هاج اذا ثار وهجته اذا اثرته  وحتي  هنا حرف جر بمعني الا الاستثناءية اي ما عرس الا ايقظته اي نام قليلا ثم ايقظته واكثر دخولها علي المضارع كقوله ليس العطاء من الفضول سماحة * حتي تجود وما لديك قليل وقوله  بالتباشير  اي بظهورها والتباشير اواءل الصبح وهو جمع تبشير ولا يستعمل الا جمعا كذا عبر البغدادي ولفظ شارح القاموس لا واحد له  والاول  صفة التباشير وهو بضم الهمزة وفتح الواو جمع اولي مءنث الاول كالكبر جمع كبري وقد جاء هذا المصراع الثاني في شعر النابغة الجعدي وهو وشمول قهوه باكرتها * في التباشير من الصبح الاول
()  قوله  يلمس الاحلاس  فاعل يلمس ضمير المجود واللمس الطلب وفعله من بابي قتل وضرب والاحلاس جمع حلس بالكسر وهو كساء رقيق يكون علي ظاهر البعير تحت رحله اي يطلبها بيديه وهو لا يعقل من غلبة النعاس. وقوله  كاليهودي المصل  اي كانه يهودي يصلي في جانب يسجد علي جبينه واليهودي يسجد علي شق وجهه واصل ذلك انهم لما نتق الجبل فوقهم قيل لهم اما ان تسجدوا واما ان يلقي عليكم فسجدوا علي شق واحد مخافة ان يسقط عليهم الجبل فصار عندهم سنة الي اليوم () قوله  يتماري في الذي قلت له  الخ التماري في الشء والامتراء فيه المجادلة والشك فيه يقال ما ريت الرجل اماريه مراء ومماراة اذا جادلته والمرية الشك. قال الطوسي يقول قال له الصبح النجاء النجاء قد اصبحت ونحو هذا من الكلام  وحيهل  اي اسرع واعجل وحيهل اسم فعل قال زكريا الاحمر في حيهل ثلاث لغات يقال حيهل بفلان بجزم اللام وحيهل بفلان بحركة اللام وحيهلا بفلان بالتنوين وقد يقولون من غير هل من ذلك حي علي الصلاة وقال ابن عصفور ان حيهلا مركبة من حي وهلا الا ان الف هلا تحذف في بعض اللغات تخفيفا
()  اعطال القسي  التي لا اوتار عليها  وتقلقلت  تحركت في بطونها من الداب والسير  واجنتها  جمع جنين
()  المعجل  الجنين الذي يولد لغير تمام  واتيح  قدر  وجواب  الفلاة  الذءب. يقول ذا رمت بالمعجل صادفه الذءب ()  القلاة  جمع قلت وهي النقرة في الجبل تمسك الماء  وقلصت  اي غارت  والنضوب  ذهاب الماء. شبه عظم العين بالصخرة في الصلابة وبقية العين بما بقي من الماء في القلت ()  الاصواء  جمع صوي وصوي جمع صوة وهي حجارة تنصب ليهتدي بها. شبه الصوي وقد جللها السراب برجال قيام عصبوا بالسبوب جمع سب وهي شقة كتان رقيقة
() قوله  يدا سابح  الخ يروي يدا عاءم خر في غمرة * قد ادركه الموت الا قليلا يقول كان يدي هذه الناقة وقت كلال غيرها من الابل ولزومهن المحجة يدا سابح فهو اشد لتحريكه يديه مخافة علي نفسه () المشحونة  المملواة . شبهها بسفينة مملءة لانه اقوم لسيرها واعدل  والقلع  الشراع  والجفول  التي تجفل اي تسرع () قوله وان ادبرت الخ يروي اذا اقبلت قلت مذعورة * من الرمد تلحق هيقا ذمولا ويروي من الربد كما في الاصل وهو جمع ربداء وجعلها مذعورة لانه اشد لسيرها  والرمد  النعام وهي الربد ايضا  والهيق  ذكر النعام وهي المنكسفة اللون تعلو سوادها كدرة والربدة سواد يكسف الوجه ويغيره يقال لاربدن وجه والهيق الطويل والانثي هيقة وهذه الرواية التي في الاصل منكسة فقدم اخرها علي اولها وحذف من بينها اربعة ابيات وهي من قصيدة مشهورة اولها هجرت امامة هجرا طويلا * وحملك الناي عبا ثقيلا الي ان قال اذا اقبلت قلت مذعورة * من الرمد تلحق هيقا ذمولا وان ادبرت قلت مشحونة * اطاع لها الريح قلعا جفولا وان اعرضت حار فيها البصير * ما لا يكلفه ان يقيلا يدا سرحا ماءرا ضبعها * تسوم وتقدم رجلا زجولا وعوجا تناطحن تحت المطا * وتهدي بهن مشاشا كهولا تعز المطي جماع الطريق * اذا ادلج القوم ليلا طويلا كان يديها اذا ارقلت * وقد جرن ثم اهتدين السبيلا يدا عاءم خر في غمرة * الي اخر القصيدة
() قوله  تكرو بكفي ماقط  الخ. رواية المفضل مرحت يداها للنجاء كانما * تكروا بكفي لاعب في صاع قال ابن الانباري  النجاء  السرعة يمد ويقصر  وتكرو  كانما تلعب بالكرة يقال قد كري يكرو اذا ضرب بالكرة  والصاع  منهبط من الارض له ما يحفه كهيءة الجفنة . ويروي  بكفي ماقط في صاع  الصاع موضع تكلسه وتلعب فيه بالكرة  والماقط  الذي يكرو بالكرة يضرب بها الارض ترتفع اليه. قال احمد قوله في صاع اراد بصاع وهو الصولجان الذي يلعب به الغلمان اراد بصاع صاءع لانه يعطف للضرب به لتصاع الكرة به فكان الصولجان هو يصوعها. وهذان البيتان من قصيدة مفضلية روي ان ابا جعفر المنصور مر بالمهدي ابنه وهو ينشد المفضل هذه القصيدة فلم يزل واقفا من حيث لا يشعر به حتي استوفي سماعها ثم صار وامر باحضارهما فحدث المفضل بوقوفه واستماعه لقصيدة المسيب واستحسانه اياها وقال له لو عمدت الي اشعار الشعراء المقلين واخترت لفتاك لكل شاعر اجود ما قال لكان ذلك صوابا ففعل المفضل وعدد القصيدة  بيتا واولها ارحلت من سلمي بغير متاع * قبل العطاس ورعتها بوداع عن غير مقلية وان حبالها * ليس بارمام ولا اقطاع اذ تستبيك باصلتي ناعم * قامت لتفتله بغير قناع ومهي يرف كانه اذ ذقته * عانية شجت بماء يراع او صوب سارية ادرته الصبا * ببزيل ازهر مدمج بسياع فرايت ان الحلم مجتنب الصبا * فصحوت بعد تشوق ورواع فتسل حاجتها اذا هي اعرضت * بخميصة سرح اليدين وساع صكاء ذعلبة اذا استدبرتها * حرج اذا استقبلتها هلواع وكان قنطرة بموضع كورها * ملساء بين غوامض الانساع واذا تعاورت الحصي اخفافها * دوت نواديه بظهر القاع
() وقيل الجداد ما بقي من خيوط الثوب وقيل هي خيوط الثوب اذا قطعه
() وصدر البيت * والخيل تمزع غربا في اعنتها * وهو من قصيدته التي اولها يا دار مية بالعلياء فالسند * اقوت وطال عليها سالف الابد
() البيت من قصيدة يمدح بها الوليد بن عبد الملك. ومطلعها عرف الديار توهما فاعتادها * من بعد ما شمل البلي ابلادها الا رواسي كلهن قد اصطلي * حمراء اشعل اهلها ايقادها كانت رواحل للقدور فعريت * منهن واستلب الزمان رمادها
() هذا البيت الثاني من جملة ثلاثة ابيات في الحماسة منسوبة الي جميل بن عبد الله بن معمر وقبله ابوك حباب سارق الضيف برده * وجدي يا حجاج فارس شمرا بنو الصالحين الصالحون ومن يكن لوالد صدق يلقه حيث سيرا فان تغضبوا من قسمة الله حظكم فلله اذ لم يرضكم كان ابصرا
() وقبله فلا تعذلي في حندج ان حندجا * وليث عفرين لدي سواء حميت عن العهار اطهار امه * وبعض الرجال المدعين جفاء
() البيت من قصيدة مطلعها جري ناصح بالود بيني وبينها * فقر بني يوم الحصاب الي القتل فما انس ملا شياء لا انس موقفي * وموقفها يوما بقارعة النخل فلما تواقفنا اعترفت الذي بها * كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل روي ان ابن ابي ربيعة اجتمع هو وجميل بالابطح فانشده جميل لاميته التي اولها لقد فرح الواشون ان صرمت حبلي * بثينة او ابدت لنا جانب البخل فانشده عمر لامينه فقال جميل هيهات يا ابا الخطاب لا اقول والله مثل هذا سجيس الليالي وما خاطب النساء مخاطبتك احد وقام مشمرا
() قوله  اتاني نجي  الخ. هو لسواد بن قارب الدوسي رضي الله عنه وقيل انه سدوسي وهو صحابي وبعده ثلاث ليال قوله كل ليلة * اتاك رسول من لءي بن غالب فرفعت اذيال الازرار وشمرت * بي العرمس الوجناء هول السباسب فاشهد ان الله لا رب غيره * وانك مامون علي كل غاءب وانك ادني المرسلين وسيلة * الي الله يا بن الاكرمين الاطايب فمرنا بما ياتيك من وحي ربنا * وان كان فيما جءت شيب الذواءب وكن لي شفيعا يوم لا ذو قرابة * بمغن فتيلا عن سواد بن قارب روي ان سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له وهو خليفة كيف كهانتك اليوم فغضب سواد وقال يا امير المءمنين ما قالها لي احد قبلك فاستحيي عمر ثم قال له يا سواد ما كنا عليه من الشرك اعظم من كهانتك ثم ساله عن حديثه في بدء الاسلام وما اتاه به رءيه من ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انه اتاه رءيه ثلاث ليال متواليات وهو فيها كلها بين الناءم واليقظان فقال له قم يا سواد فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته وانشد في كل ليلة من الثلاث ليال ثلاثة ابيات معناها واحد وقافيتها مختلفة اولها عجبت للجن وتطلابها * وشدها العيس باقتابها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما صادق الجن ككذا بها فارحل الي الصفوة من هاشم * ليس قداماها كاذنا بها وذكر تمام الخبر وانه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وانشده الابيات السابقة
() وبعده عصافير وذبان ودود * واجرا من مجلحة الذءاب ويروي واجر. وبعده وكل مكارم الاخلاق صارت * اليه همتي وبه اكتسابي فبعض اللوم عاذلتي فاني * ستكفيني التجارب وانتسابي الي عرق الثري وشجت عروقي * وهذا الموت يسلبني شبابي الي اخر الابيات
() قوله ملقح هكذا في الاصل ووردت كذلك في بعض الكتب. والصحيح ملفج بالفاء والجيم وهو من الاوصاف التي وردت علي افعل فهو مفعل اي استغني بصيغة اسم الفعول فيها عن اسم الفاعل وهي الفج الرجل فهو ملفج اي ذهب ماله واسهب فهو مسهب اي كثر كلامه واحصن فهو محصن واهتر فهو مهتر وزاد بعضهم اجراشت الابل فمي مجراشة () قال الضبي هذا لايمانه بالطيرة يقول من يزجر الطير وان سلم فلا بد ان يصيبه شءم والحد امام كان لقمان بن عاد * اشار له بحكمته مشير تعلم انه لا طير الا * علي متطير وهو الثبور بلي شء يوافق بعض شء * احايينا وباطله كثير قال الرستمي يقول الغربان يتشاءم بها فمن تعرض لها يزجرها ويطردها خوفا ان يصيبه الشءم فلا بد ان يقع بما خاف ويحذر وبيت علقمة من قصيدته المشهورة التي مطلعها هل ما علمت وما استودعت مكتوم * ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
() وقيل البخص ما ولي الارض من تحت اصابع الرجلين وتحت مناسم البعير والنعام و قيل هو لحم يخالطه بياض من فساد يحل فيه والدءي بكسر الدال والهمزة جمع دايه وهي فقر الكاهل والظهر او غير ضيف الصدر او ضلوعه في ملتقاه وملتقي الجنب
() هذان البتان من قصيدته المشهورة التي مدح بها عبد الله بن طاهر لما قدم خراسان حكي انه لما انشده اياها وبلغ الي قوله وقلقل ناي من خراسان جاشها * فقلت اطماني انضر الروض عاز به وركب كاطراف الاسنة عرجوا * علي مثلها والليل تسطو غياهبه لامر عليهم ان تتم صدوره * وليس عليهم ان تتم عواقبه صاح الشعراء بالامير ما يستحق هذا الشعر غير الامير اعزه الله. وقال شاعر منهم يعرف بالرياحي لي عند الامير اعزه الله جاءزة وعدني بها وقد جعلتها لهذا الرجل جزاء عن قوله للامير فقال له بل نضعفها لك ونقوم له بما يجب له علينا فلما فرغ من القصيدة نثر عليه الف دينار فلقطها الغلمان ولم يمس منها شيءا فوجد عليه عبد الله وقال يترفع عن بري ويتهاون بما اكرمته به فلم يبلغ ما اراده منه بعد ذلك () قوله  فما بقيا علي  الخ. البقيا بالضم الرحمة والشفقة  وصرد  السهم من باب فرح من الاضداد اذا نفذ واذا نكل فيكون المعني علي النفوذ انكما خفتما نفوذ سهامي فيكما اي هجاءي وعلي معني النكول اي خفتما ان لا تنفذ سهامكما في فعجزتما عني وهو اول ابيات للعين المنقري يهجو بهما جريرا والفرزدق وبعده فدونكما انظر اهجوت ام لا * فذوقا في المواطن من تبالي وما كان الفرزدق غير قين * لءيم خاله للءم تالي ويترك جده الخطفي جرير * ويندب حاجبا وبني عقال وكان اللعين تعرض لجرير والفرزدق فقال ساقضي بين كلب بني كليب * وبين القين قين بني عقال بان الكلب مرتعه وخيم * وان القين يعمل في سفال فلم يجبه احد منهما فقال الابيات المتقدمة
() البيتان من قصيدته المشهورة المسماة الشنفرية ولامية العرب  الشعري  هي الكوكب الذي يطلع بعد الجوزاء وطلوعه في شدة الحر  وذاب  الشء نقيض جمد  ولعابه  ولوابه واحد . ولعابه هنا ما تراه من شدة الحر مثل نسج العنكبوت  والافاعي  جمع افعي وهي الحية  والرمض  شدة وقع الشمس علي الرمل وغيره والارض رمضاء اي اصابها الرمض  والتململ  التحرك علي الفراش اذا لم تستقر عليه من الوجع كانه علي ملة والملة الرماد الحار. والواو في ويوم واو رب ومن لبيان الجنس والتقدير ويوم من الايام التي تطلع فيها الشعري ومن الشعري صفة يوم ويذوب نعت ليوم ايضا اي ذاءب لعابه وافاعيه مبتدا وتتململ خبره وفي رمضاءه متعلق بتتململ ()  النصب  الاقامة تقول نصبت وجهي للحر اقمته  والكن  الستر والجمع اكنان  والانحمي  برد معروف  والمرعبل  الممزق فقوله نصبت هو جواب رب
() وقبله ااذكرت نفسك ما لن يعودا * لهاج التذكر قلبا عميدا تذكرت هند واترابها * فاصبحت ازمعت منها صدودا ونادمت قيصر في ملكه * فاوجهني وركبت البريدا اذا ما ازدحمنا علي سكة * سبقت الفرانق سبقا شديدا
() هكذا بالاصل وفسرها بهامش النسخة اي ضخم. وقوله قال احمد بن جندل الخ المعروف ان البيت لسوار بن حبان المنقري قاله يوم جدود والرواية المشهورة ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا وروي ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * تمج نجيعا من الجوف اشكلا وبعده وحمران ادته الينا رماحنا * ينازع غلافي ذراعيه مقفلا ونسب ابن قتيبة البيتين لجرير وسمي الحوفزان حوفزانا لان قيس بن عاصم التميمي حفزه. قال الجوهري واما قول من قال انما حفزه بسطام بن قيس فغلط لانه شيباني فكيف يفتخر به جرير واما قول الاخر ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * سقته نجيعا من دم الجوف انيا فهو الاهتم بن سمي المنقري واول الشعر لما دعتني للسيادة منقر * لدي موطن اضحي له النجم باديا شددت لها ازري وقد كنت قبلها * اشد لاحناء الامور ازاريا ولنعد الي حديث يوم جدود روي عن ابي عبيدة قال قيس بن عاصم هو الذي حفز الحوفزان بن شريك الشيباني طعنه في استه يوم جدود وكان من حديث ذلك اليوم ان الحارث بن شريك بن عمرو الصلب بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام كانت بينه وبين بني يربوع موادعة ثم هم بالغدر بهم فجمع بني شيبان وبني ذهل واللهازم وقيس بن ثعلبة وتيم الله بن ثعلبة وغيرهم ثم غزا بني يربوع فنذر به عتيبة بن الحارث ابن شهاب بن شريك فنادي في قومه بني جعفر بن ثعلبة من بني يربوع فوادعه واغار الحارث بن شريك علي بني مقاعس واخوتهم بني ربيع فلم يجيبوهم فاستصرخوا بني منقر فركبوا حتي لحقوا بالحارث بن شريك وبكر بن واءل وهم قاءلون في يوم شديد الحر فما شعر الحوفزان الا بالاهتم بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر واسم الاهتم سنان وهو واقف علي راسه فوثب الحوفزان الي فرسه فركبه وقال للاهتم من انت فانتسب له وقال هذه منقر قد اتتك فقال الحوفزان فانا الحارث بن شريك فنادي الاهتم يا ال سعد ونادي الحوفزان يا ال واءل وحمل كل واحد منها علي صاحبه ولحقت بنو منقر فاقتتلوا اشد قتال وابرحه ونادت نساء بني ربيع يا ال سعد فاشتد قتال بني منقر لصياحهن فهزمت بكر بن واءل وخلوا ما كان في ايديهم من بني مقاعس وما كان في ايديهم من اموال وتبعتهم بنو منقر بين قتل واسر فاسر الاهتم حمران بن عمرو وقصد قيس بن عاصم الحوفزان ولم يكن له همة غيره والحارث علي فرس له قارح يدعي الزبد وقيس علي مهر فخاف قيس ان يسبقه الحارث فحفزه بالرمح في استه فتحفز به الفرس فنجا فسمي الحوفزان واطلق قيس اموال بني مقاعس وبني ربيع وسباياهم واخذ اموال بكر بن واءل واساراهم و انتقضت طعنة قيس علي الحوافزان بعد سنة فمات وفي هذا اليوم يقول قيس بن عاصم جزا الله يربوعا باسوء فعلها * اذا ذكرت في الناءبات امورها ويوم جدود قد فضحتم ذماركم * وسالمتموا والخيل تدمي نحورها ستخطم سعد والرباب انوفكم * كما حز في انف القضيب جريرها
()  الخراقة  سفينة صغيرة فيها الشموع والنار. و قيل انها من الخرق لانها تخرق الماء. كذا بهامش الاصل
()  المقطر  الملقي علي احد جانبيه. كذا في هامش الاصل
() هو من قطعته التي اولها تاوبني داءي القديم فغلسا * احاذر ان يرتد داءي فانكسا . ومنها فاما تريني لا اغمض ساعة * من الليل الا ان اكب فانعسا فيارب مكروب كررت وراءه * وطاعنت عنه الخيل حتي تنفسا وما خفت تبريح الحياة كما اري * تضيق ذراعي ان اقوم فالبسا فلو انها نفس تموت جميعة * ولكنها نفس تساقط انفسا وبدلت قرحا داميا بعد صحة * لعل منايانا تحولن ابءسا لقد طمح الطماح من بعد ارضه * ليلبسني من داءه ما تلبسا وسبب هذه القطعة ان امرا القيس استنجد قيصر ملك الروم في حربه لبني اسد المشهورة فامده بجيش عظيم فلما انفصل عنه وشي به رجل من بني اسد يقال له الطماح الي قيصر فبعث اليه بحلة وشي مسمومة منسوجة بالذهب فلما وصلت اليه لبسها واشتد سروره بها فاسرع فيه السم وسقط جلده فلذلك سمي ذا القروح فقال هذه القطعة
()  السمل  محركة الثوب الخلق ويقال ايضا ثوب اسمال فمن النحويين من جعل اسمالا مفردا لانه صفة ثوب والصحيح انه علي التاويل بالجمع اي انواع الثوب اسمال ومثل ذلك برمة اعشار لان افعالا لم يثبت في المفرد وانما هو جمع () الابيات من قصيدة يمدح بها اسماعيل بن شهاب مطلعها ما علي الركب من وقوف الركاب * في مغاني الصبا ورسم التصابي اين اهل القباب بالاجرع الفرد * تولوا لا اين اهل القباب سقم دون اعين ذات سقم * وعذاب دون الثنايا العذاب وكمثل الاحباب لو يعلم العاذل * عندي منازل الاحباب فاذا ما السحاب كان ركاما * فسقي بالرباب دار الرباب واذا هبت الجنوب بسقيا * فعلي رسم دارها والجناب عيرتني المشيب. الابيات الثلاثة. وبعده عذلتني في قومه واسترابت * جيءتي في سواهم وذهابي ورات عند غيرهم من مديحي * مثل ما كان عندهم من عتابي ليس من غضبة عليهم ولكن * هو نجم يعلو مع الكتاب شيعة السءدد القريب واخوان * التصافي واخوة الاداب هم اولو المجد ان سالت فان * كاثرت كانوا هم اولي الالباب ومتي كنت صاحبا لذوي السءدد * يوما فانهم اصحابي وكفاني اذ الحوادث اظلمن * شهابا بغرة بن شهاب سبب اول علي جود اسما * عيل اغني عن ساءر الاتباب لاستهلت سماءه فمطرنا * ذهبا في انهلال ذاك الذهاب لا يزور الوفاء غبا ولا يعشق * غدر الفعال عشق الكعاب مستعيد علي اختلاف الليالي * نسقا من خلاءق اتراب
() قوله  لعل ابي المغوار  بجر ابي علي لغة عقيل فان لعل عندهم تجر في اربع لغات من لغاتها اي ثابتة الاول ومحذوفته مفتوحة الاخر ومكسورته واما بقية لغات لعل فلا يجر بها عندهم وابو المغوار بكسر الميم وسكون الغين المعجمة اسمه شبيب وروي * فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة * بالنصب علي التعليل وروي ابو المغوار بالنصب علي اصله وهذان البيتان من قصيدة لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه شبيبا او لها تقول سليمي ما لجسمك شاحبا * كانك يحميك الطعام طبيب فقلت ولم اعي الجواب لقولها * وللدهر في صم السلام نصيب تتابع احداث تخر من اخوتي * وشيبن راسي والخطوب تشيب لعمري لءن كانت اصابت مصيبة * اخي والمنايا للرجال شعوب لقد كان اما حلمه فمروح * علينا واما جهله فعزيب ومنها فان تكن الايام احسن مرة * الي فقد عادت لهن ذنوب الي ان قال وداع دعا يا من يجيب الي الندي * فلم يستجبه عند ذاك مجيب فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة * لعل ابي المغوار منك قريب يجبك كما قد كان يفعل انه * نجيب لابواب العلاء طلوب قال ابو علي القالي في الامالي بعض الناس يروي هذه القصيدة لكعب بن سعد الغنوي هو من قومه وليس باخيه والمرثي بهذه القصيدة يكني ابا المغوار واسمه هرم وبعضهم يقول اسمه شبيب ويحتج ببيت روي في هذه القصيدة * اقام وخلي الظاعنين شبيب
() هذه الابيات من قصيدة يمدح بها الرشيد روي انه دخل عليه وكان عنده الكساءي فقال له الرشيد انشدني فانشده قوله * ما تنقضي حسرة * البيت فتحرك الرشيد ثم انشده حتي اتنهي الي قوله ما كنت او في شبابي كنه غرته * حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع فطرب الرشيد وقال احسنت والله وصدقت لا والله لا يتهني احد بعيش حتي يخطر في رداء الشباب وامر له بجاءزة سنية ومن ابياتها الحسان قوله اي امرء بات من هارون في سخط * فليس بالصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ينتفع ان المكارم والمعروف او دية * احلك الله منها حيث يتسع اذا رفعت امرا فالله يرفعه * ومن وضعت من الاقوام متضع نفسي فداءك والابطال معلمة * يوم الوغي والمنايا صابها فزع روي ان البيدق دخل علي الرشيد وعنده الفضل بن الربيع ويزيد بن مزيد وبين يديه خوان لطيف عليه جرمان ورغيفان سميد ودجاجتان فقال لي انشدني قال البيدق فانشدته قصيدة النميري العيلية فلما بلغت الي قوله * اي امرء بات من هارون سخط * الابيات الاربعة قال فرمي بالخوان بين يديه وصاح و قال هذا والله اطيب من كل طعام وكل شء وبعث اليه بسبعة الاف دينار قال البيدق فلم يعطني منها ما يرضيني وشخص الي راس العين فاغضبني واحفظني فانشدت هارون قوله ساد من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل فلما بلغت الي قوله الا مساعير يغضبون لها * بسلة البيض والقنا الزابل قال اراه يحرض علي ابعثوا اليه من يجء براسه فكلمه فيه الفضل بن الربيع فلم يغن كلامه شيءا وتوجه اليه الرسول فوافاه في اليوم الذي مات فيه ودفن وروي من غير هذا الوجه ان العتابي سءل عن سبب غضب الرشيد عليه فقال استقبلت منصور النمري يوما من الايام فرايته مغموما واجما كءيبا فقلت له ما خبرك فقال تركت امراتي تطلق وقد عسر عليها ولادها وهي يدي ورجلي والقيمة بامري وامر منزلي فقلت له لم لا تكتب علي فرجها هارون الرشيد قال ليكون ماذا قال لتلد علي المكان قال وكيف ذاك قلت لقولك ان اخلف الغيث لم تخلف مخاءله * او ضاق امر ذكرناه فيتسع فقال لي يا كشخان والله لءن تخلصت امراتي لاذكر قولك هذا للرشيد فلما ولدت امراته خبر الرشيد بما كان بيني وبينه فغضب لذلك وامر بطلبي فاستترت عند الفضل بن الربيع فلم يزل يسءل في حتي اذن لي في الظهور فلما دخلت عليه قال لي قد بلغني ما قلته للنمري فاعتذرت اليه حتي قبل ثم قلت والله يا امير المءمنين ما حمله علي التكذب علي الا وقوفي علي ميله للعلوية فان اراد امير المءمنين ان انشده شعره في مديحهم فعلت فقال انشدني فانشدته قوله ساد من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل حتي بلغت الي قوله الا مساعير يغضبون لهم * بسلة البيض والقنا الزابل فغضب من ذلك غضبا شديدا وقال للفضل بن الربيع احضره الساعة فبعث الفضل في ذلك فوجده قد توفي فامر بنبشه ليحرقه فلم يزل الفضل يلطف له حتي كف عنه
() وقبله اثوي وقصر ليله ليزودا * فمضي واخلف من قتيلة موعدا يجحدن ديني بالنهار واقتضي * ديني اذا وقذ النعاس الرقدا واري الغواني الخ. روي عن اسحاق الموصلي قال حدثني ابي قال غنيت بين يدي الرشيد وستارته منصوبة واري الغواني لا يواصلن امرا * فقد الشباب وقد يصلن الامردا فطرب واستعاده وامر لي بمال فلما اردت ان انصرف قال لي يا عياض كذا وكذا اتغني بهذا الصوت وجواري من وراء ستارة يسمعنه لولا حرمتك لضربت عنقك فتركته والله حتي نسيته
() الابيات من قصيدة له يمدح بها اسماعيل بن يليل مطلعها اليك ما انا من. لهو ولا طرب * منيت مني بقلب غير منقلب ردي علي الصبا ان كنت فاعلة * ان الهوي ليس من شاني ولا اربي جاوزت حد الشباب النضر ملتفتا * الي بنات الصبا يركضن في طلبي والشيب مهرب من جاري منيته * ولا نجاء له من ذلك الهرب والمرء لو كانت الشعري له وطنا * حطت عليه صروف الدهر من صبب قد اقذف العيس من ليل كان له * وشيا من النور او ارضا من العشب حتي اذا ما انجلت اخراه عن افق * مضمح بالصباح الورد مختضب اوردت صادية الامال فانصرفت * بريها واخذت النجح من كثب هاتيك اخلاق اسماعيل في تعب * من العلي والعلي منهن في تعب اتعبت شكري فاضحي منك في نصب * فاذهب فمالي في جدواك من ارب لا اقبل الدهر نيلا لا يقوم به * شكري ولو كان مسديه الي ابي لما سالتك وافاني نداك علي * اضعاف ظني فلم اخفق ولم اخب لم يخط مابض خلسات تعمدها * فشك ذا الشعبة الطولي فلم يصب لاشكرنك ان الشكر ناءله * ابقي علي حاله من ناءل النشب بكل شاهدة اللقوم غاءبة * عنهم جميعا ولم تشهد ولم تغب مرصوفة باللالي من نوادرها * مسبوكة اللفظ والمعني من الذهب ولم احابك في مدح تكذبه * بالفعل منك وبعض المدح من كذب
()  اساف  الرجل اذا هلكت ابله
() قوله بكي صاحبي الخ. هو من قصيدته المشهورة ومطلعها سمالك شوق بعدما كان ابصرا * وحلت سليمي بطن قو فعرعرا قالها لما ذهب الي قيصر يستنجده علي بني اسد بعد قتلهم اباه وعني بقوله  صاحبي  عمرو ابن قميءة من قيس بن ثعلبة بن مالك رهط طرفة وهو قديم جاهلي كان مع حجر ابي امرء القيس فلما خرج امرء القيس الي الروم صحبه
() هو من قصيدة له مشهورة روي ان ابا كامل مولي الوليد بن يزيد غني يوما بحضرته امدح الكاس ومن اعملها * واهج قوما قتلونا بالعطش فسال الوليد عن قاءل هذا الشعر فقيل نابغة بني شيبان فامر باحضاره فاستنشده القصيدة فانشده اياها وظن ان فيها مدحا له فاذا هو يفتخر بقومه ويمدحهم فقال له الوليد لو سعد جدك لكانت مديحا فينا لا في بني شيبان ولسنا نخليك علي ذلك من حظ ووصله وانصرف. واول هذه القصيدة قوله حل قلبي من سليمي نبلها * اذ رمتني بسهام لم تطش طفلة الاعطاف رءد دمية * وشواها بختري لم يحش وكان الدر في اخراصها * بيض كحلاء اقرته بعش ولها عينا مهاة في مهي * ترتعي نبت حزامي وتقش حرة الوجه رخيم صوتها * رطب تجنيه كف المنتقش وهي من الليل اذا ما عونقت * منية البعل وهم المفترس . ومنها ايها الساقي سقته مزنة * من ربيع ذي اهاضيب وطش امدح الكاس ومن اعملها * واهج قوما قتلونا بالعطش انما الكاس ربيع باكر * فاذا ما غاب عنا لم نعش وكان الشرب قوم موتوا * من يقم منهم لامر يرتعش خرس الالسن مما نالهم * بين مصروع وصاح منتعش من حميا قرقف حصية * قهوة حولية لم تمتحش ينفع المزكوم منها ريحها * ثم تنفي داءه ان لم تنش كل من يشربها يالفها * ينفق الاموال فيها كل هش
() روي انه لما انتهي الي هذا البيت قال له النبي صلي الله عليه وسلم جزاءك علي الله الجنة يا حسان ولما انتهي الي قوله * فان ابي ووالده وعرضي * الخ قال صلي الله عليه وسلم وقاك الله يا حسان حر النار ولما انتهي الي قوله * اتهجوه ولست له بكفء * الخ قال من حضر هذا انصف بيت قالته العرب. وقوله  فشركما لخيركما الفداء  قال السهيلي في ظاهر هذا اللفظ شناعة لان المعروف ان لا يقال هو شرهما الا وفي كلاهما شر وكذلك خير مثله ولكن سيبويه قال تقول مررت برجل شر منك اذا نقص عن ان يكون مثله وهذا يدفع الشناعة عن الكلام الاول ونحو منه قوله عليه الصلاة والسلام شر صفوف الرجال اخرها يريد نقصان حظهم عن حظ الصف الاول كما قال سيبويه ولا يجوز ان يريد التفضيل في الشر والله اعلم () ذكر ابو علي القالي العرض بانواعه فتركنا كل ما لا يتعلق له بموضع البحث فقال والعرض ايضا ما ذم من الانسان او مدح يقال فلان نقي العرض اي هو برء من ان يشتم او يعاب واختلف فيه فقال ابو عبيدة عرضه اباءه واسلافه وخالفه ابن قتيبة فقال عرضه جسده واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم في صفة اهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك يعني من ابدانهم ونصر شيخنا ابو بكر بن الانباري ابا عبيدة فقال ليس هذا الحديث حجة له لان الاعراض عند العرب المواضع التي تعرق من الجسد قال والدليل علي غلط ابن قتيبة في هذا التاويل وصحة تاويل ابي عبيدة قول مسكين الدارمي رب مهزول سمين عرضه * وسمين الجسم مهزول الحسب فمعناه رب مهزول البدن والجسم كريم الاباء قال واما احتجاجه بيت حسان بن ثابت فان ابي ووالده وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء في ان العرض الجسم فليس كما ذكر لان معناه فان ابي و والده واباءي فاتي بالعموم بعد الخصوص ذكر الاب ثم جمع الاباء كما قال الله عز وجل (ولقد اتيناك سبعا من الثاني و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم) فخص السبع ثم اتي ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> العام بعد ذكره اياها والذي قاله ابن قتيبة قد قاله غيره ويمكن ان ينصر ابن قتيبة بيت مسكين ومعناه رب مهزول الجسم سمين الحسب اي عظيم الشرف وسمين الجسم مهزول الحسب اي ضعيف الشرف اه‍ قلت وبعد بيت مسكين المتقدم اكسبته الورق البيض ابا * ولقد كان لا يدعي لاب  الورق  بفتح الواو وكسر الراء وهي الدراهم المضروبة وكذلك الرقة والهاء عوض عن الواو وقوله  ولا يدعي لاب  اي ولا ينتسب من الدعوة بكسر الدال. المعني انه كان مجهول النسب ولم يكن له اب يدعي اليه فلما اعطي ما لا ظهر له نسب واشتهر له اب يدعي اليه. وقوله  ولقد كان  الواو للحال واللام للتاكيد وقد للتحقيق وكان تامة فلا تحتاج الي خبر. وقوله  ولا يدعي لاب  جملة وقعت حالا ايضا وهي مضارع منفي جاء بالواو وهو قليل والاكثر مجيءه بلا واو
() وهو احد بني ذهل بن ثعلبة وكان راس القعدة من الصفرية وخطيبهم وشاعرهم وهذه الابيات يرثي بها ابا بلال وهو مرداس بن ادية وهي جدته وابوه حدير وهو احد بني ربيعة بن حنظلة ورواية ابي العباس يا عين بكي لمرداس ومصرعه * يا رب مرداس اجعلني كمرادس تركتني هاءما ابكي لمرزاتي * في منزل موحش من بعد ايناس انكرت بعدك من قد كنت اعرفه * ما الناس بعدك يا مرداس بالناس اما شربت بكاس دار اولها * علي القرون فذاقوا جرعة الكاس فكل من لم يذقها شارب عجلا * منها بانفاس ورد بعد انفاس
() رواية الحماسة اقول لها وقد طارت شعاعا * من الابطال ويحك لن تراعي فانك لو سالت بقاء يوم * علي الاجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت صبرا * فما نيل الخلود بمستطاع وما ثوب الحياة بثوب عز * فيطوي عن اخي الخنع اليراع سبيل الموت غاية كل حي * فداعيه لاهل الارض داعي ومن لا يغتبط يسام ويهرم * وتسلمه المنون الي انقطاع وما للمرء خير في حياة * اذا ماعد من سقط المتاع
() عمرو بن عبد ود هذا من بني عامر بن لءي خرج في فرسان من قريش منهم عكرمة بن ابي جهل و هبيرة بن ابي وهب ونوفل بن عبد الله وضرار بن الخطاب في غزوة الخندق فتيمموا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيولهم فاقتحمت منه فجعلت بهم في السبخة بين سلع والخندق وخرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه في نفر من المسلمين حتي اخذ عليهم الثغرة التي اقتحموا منها خيلهم فقال لعمرو بن عبد ود يا عمرو انك كنت تعاهد الله ان لا يدعوك رجل من قريش الي خلتين الا اخذت منه احداهما قال اجل قال له علي فاني ادعوك الي الله عز وجل والي رسوله والي الاسلام قال لا حاجة لي بذلك قال فاني ادعوك الي النزال قال ولم يا بن اخي فوالله ما احب ان اقتلك قال علي ولكني والله احب ان اقتلك فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره او ضرب وجهه ثم اقبل علي علي فتنازلا وتجاولا فقتله علي عليه السلام وخرجت خيله منهزمة حتي اقتحمت من الخندق هاربة وقتل مع عمرو منبه بن عثمان الداري ونوفل بن عبد الله بن المغيرة
() وقبله لو كان حوض حمار ما شربت به * الا باذن حمار اخر الابد لكنه حوض من اودي باخوته ريب الزمان فامسي بيضة البلد لو كان يشكي الي الاموات ما لقي الاحياء * بعدهم من شدة الكمد
() القارة قبيلة وهم عضل والديش ابناء الهون بن خزيمة وانما سموا قارة لالتفافهم واجتماعهم لما اراد الشداخ ان يفرقهم في بني كنانة وقريش قال شاعرهم دعونا قارة لا تنفرونا * فنجفل مثل اجفال الظليم وهم رماة الحدق في الجاهلية وهم اليوم في اليمن ويزعمون ان رجلين التقيا احدهما قاري والاخر اسدي فقال القاري ان شءت صارعتك وان شءت سابقتك وان شءت راميتك فقال الاخر قد اخترت المراماة فقال الاسدي قد اخترت المراماة فقال القاري قد انصفتني وانشد قد انصفت الفارة من راماها * انا اذا ما فءة نلفاها * نرد اولاها علي اخراها * ثم انتزع له سهما وشك فءاده. وانما قيل انصف القارة من راماها في حرب كانت بين قريش وبين بكر بن عبد مناف بن كنانة وكانت كنانة مع قريش وهم قوم رماة فلما التقي الفريقان راماهم الاخرون فقيل قد انصفهم هءلاء اذ ساووهم في العمل الذي هو شانهم وصناعتهم
() وقال ابو العباس يروي ان جريرا دخل الي الوليد وابن الرقاع العاملي عنده ينشده القصيدة التي يقول فيها غلب المساميح الوليد سماحة * وكفي قريش المعضلات وسادها قال جرير فحسدته علي ابيات منها حتي انشد في صفة الظبية * تزجي اغن كان ابرة روقه * الخ قال فقلت في نفسي وقع والله ما يقدر ان يقول او يشبه به قال فقال * قلم اصاب من الدواة مدادها * قال فما قدرت حسدا له ان اقيم حتي الصرفت
() وروي ان الشعبي لما انشد هذه الابيات قال الاخطل ان امير المءمنين انما سالني عن اشعر اهل زمانه ولو سالني عن اشعر اهل الجاهلية لكنت حريا ان اقول كما قلت
() ابو عثمان هو عبد الواحد بن الحارث بن الحكم بن ابي العاصي بن عبد شمس بن عبد مناف. وقال مصعب الزبيري هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك وكان عبد الواحد واليا في المدينة لمروان بن محمد هكذا في خزانة الادب وهذا الاخير لا يخفي انه غلط لان القصة وقعت مع عبد الملك بن مروان بنفسه فكيف يكون عبد الواحد واليا لابن ابنه ومروان بن محمد ايضا هو اخر ملوك بني امية ومن القصيدة اهل المدينة لا يحزنك شانهم * اذا تخطا عبد الواحد الاجل اما قريش فلن تلقاهم ابدا * الا وهم خير من يحفي وينتعل الا وهم جبل الله الذي قصرت * عنه الجبال فما سوي به جبل قوم هم ثبتوا الاسلام وامتنعوا * رهط الرسول الذي ما بعده رسل من صالحوه راي في عيشه سعة * ولا يري من ارادوا ضره يءل كم نالني منهم فضلا علي عدم * اذ لا اكاد من الاقنار احتمل وكم من الدهر ما قد ثبتوا قدمي * اذ لا يزال مع الاعداء ينتضل فما هم صالحوا من ينتقي عنتي * ولا هم كدروا الخير الذي فعلوا هم الملوك وابناء الملوك لهم * والاخذون به والساسة الاول
() وبعده قطعت اليك بمثل جيد جداية * حسن معلق تو متيه مطوق ومصر عين من الكلال كانما * سمر والغبوق من الرحيق المغبق متوسدين ذراع كل نجيبة * ومفرج عرق المقد منوق وجءت علي ركب تهديدها الصفا * وعلي كلا كل كالنقيل المطرق واذا سمعن الي هما هم رففة * ومن النجوم غواءر لم تلحق جعلت تميل خدودها اذانها * طربا بهن الي حداء السوق كالمنصتات الي الغناء سمعنه * من راءع لقلوبهن مشوق واذا نظرن الي الطريق راينه * كهفا كشاكلة الحصان الابلق واذا تخلف بعدهن لحاجة * حاد يشعشع نعله لم يلحق واذا يصيبك والحوادث جمة * حدث حداك الي اخيك الاوثق ليت الهموم عن الفءاد تفرقت * وخلي التكلم للسان المطلق
() رواية ثعلب اني اتيت بشء لا اسر به * من عل ولا عجب فيه ولا سخر وروي ابو زيد في نوادره اني اتاني شء لا اسر به * من عل لا عجب فيه ولا سخر وروي المبرد في الكامل اني اتتني لسان لا اسر بها * من عل لا عجب منها ولا سخر  اللسان  هنا بمعني <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> واراد بها نعي المنتشر ولهذا انت الفعل فانه اذا اريد به الكلمة او <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> يءنث ويجمع علي السن واذا كان بمعني جارحة الكلام فهو مذكر ويجمع علي السنة اي اتاني خبر من اعلي نجد وقيل اراد العالية وقيل من اعالي البلاد ويقال من علو بتثليث الواو ومن عل بكسر اللام وضمها ومن علا ومن اعلي ومن معال . وقوله  لا عجب  الخ اي لا عجب منها وان كانت عظيمة لان مصاءب الدنيا كثيرة ولا سخر بالموت وقيل معناه لا اقول ذلك سخرية وهو بفتحتين وبضمتين مصدر سخر منه
() قوله  فجاشت النفس  الخ اي غثت ويقال دارت للغثيان فان اردت انها ارتفعت من جزن او فزع قلت جشات بالهمز وروي بدل جمعهم فلهم اي اللذين شهدوا مقتله فلهم بفتح الفاء وتشديد اللام يقال جاء فل القوم اي منهزموهم يستوي فيه الواحد والجمع وربما قالوا فلول وفلال  وتثليث  بكسر اللام وياء ساكنة وثاء اخري مثلثة موضع بالحجاز قرب مكة  ومعتمر  صفة راكب بمعني زاءر ويقال من عمرة الحج () قوله  ياتي علي الناس  الخ فاعل ياتي ضمير الراكب  ويلوي  مضارع لوي بمعني توقف وعرج اي يمر هذا الراكب علي الناس ولم يعرج علي احد حتي اتاني لاني كنت صديقه. ويروي دوننا بمعني قدام بدل بيننا () قوله  ان الذي جءت  الخ اي فقلت لهذا الراكب ان الذي جءت الخ  والندب  مصدر ندب الميت من باب نصر بكي عليه وعدد محاسنه. وجملة منه السماح خبر  والنهي  خلاف الامر  والغير  بكسر المعجمة وفتح المثناة التحتية اسم من غير الشء فتغير اقامه مقام الغير
() قوله  تنعي امرا  الخ رواية ابي العباس ينعي بالياء المثناة والنعي خبر الموت يقال نعاه ينعاه. قال الاصمعي كانت العرب اذا مات ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول نعاء فلانا اي انعه واظهر خبر وفاته وهي مبنية علي الكسر  ولا تغب  هو من قولهم فلان لا يغبنا عطاءه اي لا ياتينا يوم دون يوم بل ياتينا كل يوم  والجفنة  القصعة  واخطاه  كتخطاه تجاوزه  والنوء  سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل يوم الي ثلاثة عشر يوما وهكذا كل نجم الي انقضاء السنة وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد الي الساقط منها. يريد ان جفانه لا تنقطع في القحط والشدة () قوله  وراحت  هو معطوف علي مدخول اذا  والشول  كما في القاموس الشاءلة من الابل وهي ما اتي عليها من حملها او وضعها سبعة اشهر فجف لبنها والجمع شول علي غير قياس. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الشول مصدر شال لبن الناقة اي ارتفع وتسمي الناقة الشول اي ذات شول لانه لم يبق في ضرعها الا شول من لبن اي بقية ويكون ذلك بعد سبعة اشهر من حملها. وروي  مباءتها  اي مراحها بدل منها كبها  ومغبر  يعني من الرياح والعجاج  والتي  بفتح النون الشحم ومصدر نوت الناقة تنوي نواية ونيا اذا سمنت يريد ان الجدب وقلة المرعي خشن لحمها وغيره () قوله  والجا  معطوف ايضا علي مدخول اذا والجا اضطر ويروي احجر يقال احجرته اي الجاءة الي ان دخل حجره  والصقيع  الجليد  وتنفاحه  ضربه وهو مصدر نفحت الريح اذا هبت باردة والضمير للصقيع والباء في به بمعني علي والضمير للكلب  والحجر  بضم الحاء وفتح الجيم جمع حجرة بالضم الغرفة وحظيرة الابل من شجر. يقول هو في مثل هذه الايام الشديدة يطعم الناس الطعام
() قوله  عليه اول  الخ يعني انه يرتب علي نفسه زاد اصحابه اولا واذا نفد الزاد نحر لهم  وارمل  الرجل نفد زاده  والمطي  جمع مطية وهي الناقة  والجزر  بضمتين جمع جزور وهي الناقة التي تنحر وروي بفتحتين جمع جزرة وهي الناقة والشاة تذبح () يروي * وتفزع الشول منه حين يفجاها *  والكظم  من كظم البعير بالفتح يكظم بالكسر كظوما اذا امسك عن الجرة وقيل الكظم ان لا تجتر لشدة الفزع اذا رات السيف  والبزل  جمع بازل وهو الداخل في السنة التاسعة  والجرر  جمع جرة بكسر الجيم فيهما وهي ما يخرجه البعير للاجترار. يقول تعودت الابل انه يعقر منها فاذا راته كظمت علي جرتها  وتقطع  فعل مضارع منصوب بان ()  الرغاءب  الاشياء التي يرغب فيها يريد يعطي ما يرغب الرجال في ادخاره ويحرصون علي التمسك به لنفاسته  واخو  خبر مبتدا محذوف اي هو اخو رغاءب وجملة يعطيها ويسالها مفسرة لوجه الملابسة في قوله اخو رغاءب  ويسالها  بالبناء للمجهول من السءال ويروي موضعه ويسلبها بالبناء للمعلوم من السلب  والظلامة  بالضم ومثله الظليمة والمظلمة بكسر اللام وضمها وهو ما تطلبه عند الظالم وهو اسم ما اخذ منك  والنوفل  البحر والكثير العطاء. وقال ثعلب النوفل العزيز الذي ينفل عنه الضيم اي يدفعه  والزفر  الكثير الناصر والاهل والعدة ()  نوادي  كل شء بالنون اواءله وما ندر منه واحده نادية ومنه قولهم لا ينداك مني سوء ابدا اي لا يندر اليك  والوقع  النزول
() ويروي  فقد كان يستعلي وينتصر  والمناواة  المعاداة يقال ناوات الرجل مناواة وقيل هي المحاربة ناواته اي حاربته. قال الشاعر اذا انت ناوات القرون فلم تنوء * بقرنين عزتك القرون الكوامل () قوله  من ليس في خيره من  الخ رواية المبرد من ليس في خيره شر يكدره  كدره  جعله كدرا يقال تكدر الماء نقيض صفا وكدره غيره جعله كدرا ()  الشروب  جمع شرب وهو جمع شارب كصحب جمع صاحب. ويروي اخو حروب  والمكساب  مبالغة كاسب  والعدم  الفقر وفعله من باب فرح ()  المردي  بكسر الميم حجر يرمي به ومنه قيل للشجاع انه لمردي حروب ومعناه انه يقذف في الحروب ويرجم فيها ويروي * كما اضاء سواد الطخية القمر * الطخية بضم المهملة وسكون المعجمة الظلمة والطخياء بالمد الليلة المظلمة يريد انه كامل شجاعة وعقلا فشجاعته كونه يرمي في الحروب وعقله كون رايه نورا يستضاء به وهما وصفان متضادان غالبا ()  المهفهف  الخميص البطن الدقيق الخصر  والاهضم  المنضم الجنبين  والكشح  ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف وهذا مدح عند العرب فانها تمدح الهزال والضمر وتذم السمن. وفي العباب ورجل منخرق السربال اذا طال سفره فشققت ثيابه  ولسير الليل  متعلق بما بعده وهذا يدل علي الجلادة وتحمل الشداءد
()  الطوي  الجوع وفعله من باب فرح وطوي بالفتح يطوي بالكسر طيا اذا تعمد الجوع  والمصير  المعا الرقيق وجمعه مصران كرغيف ورغفان وجمع هذا مصارين اراد طاوي البطن  العزاء  بفتح العين المهملة وتشديد الزاي المعجمة الشدة والجهد وقال في الصحاح هي السنة الشديدة  والمتجرد  المتشمر. وقوله  ليلة لا ماء ولا شجر  اي يرعي وزاد عبد القادر البغدادي هنا بيتا وهو لا يهتك الستر عن انثي يطالعها * ولا يشد الي جاراته النظر ومعناه انه لا ينظر الي جارته ولا يشد اليهن النظر من غيره احتراما له والله اعلم ()  يتاري  لا يتحبس ويتلبث يقال تاري بالمكان اذا اقام فيه اي لا يتلبث لادراك طعام القدر وجملة  يرقبه  حال من المستتر في يتاري. يمدحه بان همته ليست في المطعم والمشرب وانما همته في طلب المعالي فليس يرقب نضج ما في القدر اذا هم بامر له شرف بل يتركها ويمضي  والشرسوف  طرف الضلع  والصفر  دويبة مثل الحية تكون في البطن تعتري من به شدة الجوع. قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث لا عدوي ولا هامة ولا صفر لان العرب كانت تزعم ان في البطن حية يقال لها الصفر تصيب الانسان اذا جاع وتءذيه فابطل الاسلام ذلك وقيل اراد به النبي صلي الله عليه وسلم النسء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية وهو تاخير المحرم الي صفر ويجعلون صفرا هو الشهر الحرام انتهي ولم يرد الشاعر ان في جوفه صفرا لا يعض علي شراسيفه وانما اراد انه لا صفر في جوفه فيعضه يصفه بشدة الخلق وصحة البلية
()  لا يغمز الساق  لا يجيبها يصف جلده وتحمله للمشاق  والاين  الاعياء  والوصب  الوجع  والاقتفار  بتقديم القاف علي الفاء اتباع الاثار. في الصحاح وقفرت اثره اقفره بالضم اي قفوته واقتفرت مثله وانشد هذا البيت ورواه ابو العباس في شرح نوادر ابي زيد يقتفر بالبناء للمجهول ومعناه انه يفوت الناس فيتبع ولا يلحق () قوله  لا يامن الناس  اي لا يامنه الناس علي كل حال سواء كان غازيا ام لا فان كان غازيا يخافون ان يغير عليهم وان لم يكن غازيا فانهم في قلق ايضا لانهم يترقبون غزوه وينتظرونه ()  الحزة  بضم الحاء المهملة وتشديد الزاي المعجمة قطعة من اللحم قطعت طولا  والفلذان  جمع فلذة بكسر الفاء فيهما  والم بها  اصابها يعني اكلها  والغمر  بضم الغين المعجمة وفتح الميم قدح صغير لا يروي ()  البازل  البعير الذي فطرنا به بدخوله في السنة التاسعة ويقال للناقة بازل ايضا يستوي فيه الذكر والانثي  والكوماء  بالفتح الناقة العظيمة السنام  والعدوة  التعدي فانه ينحرها لمن معه سواء كانت المطية مسنة كالبازل او شابة كالامون وهي الناقة الموثقة الخلق يءمن عثارها وضعفها  واخروط  امتد وطال ورواية المبرد لا تنكر البازل الكوماء ضربته * بالمشر في اذا ما اجلوذ السفر ومعني اجلوذ امتد ()  لمع  اضاء  والبشر  بضمتين جمع بشير يقول اذا فزع القوم وايقنوا بالهلاك عند الحروب او الشداءد فكانه من ثقته بنفسه قدامه بشير يبشره بالظفر والنجاح فهو منطلق الوجه نشيط غير كسلان
() يريد انه رابط الجاش عند الفزع لا يستخفه الفزع فيعجل اصحابه عن الاطباخ. وقوله  حتي يفسح البصر  اي يجد متسعا من الصبح وقيل معناه ليس هو شرها يتعجل بما يءكل  والمراجل  القدور جمع مرجل () وروي * عشنا بذلك دهرا ثم ودعنا * و  النصلان  هما السنان وهي الحديدة العليا من الرمح والزج وهي الحديدة السفلي ويقال لهما الزجان ايضا وهذا مثل اي كل شء يهلك ويذهب () خاطب المنتشر هند بن اسماء واراد بالحرم ذا الخلصة ثم دعا عليه والتهنءة خلاف التعزية وكانت قصة هند بن اسماء ان المنتشر بن وهب الباهلي خرج يريد حج ذي الخلصة ومعه غلمة من قومه والاقيصر بن جابر اخو بني فراص وكان بنو نفيل ابن عمرو بن كلاب اعداء له فلما راوا مخرجه وعورته وما يطلبه به بنو الحارث بن كعب وطريقه عليهم كان من حج ذا الخلصة اهدي له هديا يتحرم به ممن لقيه فلم يكن مع المنتشر هدي فسار حتي اذا كان بهضب النباع انكسر له بعض غلمته الذين كانوا معه فصعدوا في شعب من النباع فقالوا في غار فيه وكان الاقيصر يتكهن وانذر بنو نفيل بالمنتشر بني الحارث بن كعب فقال الاقيصر النجاء يا منتشر فقد اتيت فقال لا ابرح حتي ابرد فمضي الاقيصر فاقام المنتشر واتاه غلمته بسلاحه واراد قتالهم فامنوه وكان قد اسر هند بن اسماء المتقدم فساله ان يفدي نفسه فابطا عليه فقطع انملة ثم ابطا فقطع منه اخري وقد امنه القوم ووضع سلاحه فقال اتءمنون مقطعا والهي لا اامنه ثم قتله وقتل غلمته انتهي وزاد عبد القادر البغدادي بين البيتين بيتا وهو فان جز عنا فقد هدت مصابتنا * وان صبرنا فانا معشر صبر  المصابة  بضم الميم بمعني المصيبة يقال جبر الله مصابه وهو فاعل والمفعول محذوف اي قوانا والصبر بضمتين جمع صبور مبالغة صابر وروي مصيبتنا
()  صبحه  سقاه الصبوح وهو الشرب بالغداة اراد انه كان يقتلهم ()  اقبل الخيل  جعلها مقبلة ومقبلة ماءلة نحوكم  ورغوان وحضر  موضعان اي كانت تاتي خيله عليكم في هذين الموضعين وما كانت تنام في منزل الا فيهما
()  الزرق  رمال بالدهناء وقيل هي قرية بين النباج وسمينة وهي صعبة المسالك  والدحل  بالفتح ماء نجدي الغطفان  والاطلال  جمع طلل محركة وهو الشاخص من اثار الدار  والاجماد  جمع جمد بالتحريك وهو ما ارتفع من الارض  وحوضي  بالفتح ثم السكون مقصور بوزن سكري اسم ماء لبني طهمان بن عمرو بن سلمة الي جنب جبل في ناحية الرمل  ضايقها  والحبل  الرمل المستطيل
() وقال الميداني في تفسيره له يقال مجدت الابل تمجد مجودا اذا نالت من الخلي قريبا من الشبع واستمجد المرخ والعفار اي استكثرا واخذا من النار ما هو حسبهما شبها بمن يكثر العطاء طلبا للمجد لانهما يسرعان الوري يضرب في تفضيل بعض الشء علي بعض. قال ابو زياد ليس في الشجر كله اوري زنادا من المرخ قال وربما كله ولم نر ذلك في ساءر الشجر. قال الاعشي زنادك خير زناد الملوك * خالط فيهن مرخ عارا ولو بت تقدح في ظلمة * حصاة بنبع لا وريت نارا والزند الاعلي يكون من العفار والاسفل من المرخ. قال الكميت
() وقبله امن دمنتين عرج الركب فيهما * بحقل الرخامي قد اني لبلاهما اقامت علي جارتا صفا * كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما وارث رماد كالحمامة ماثل * ونءيان من مظلومتين كداهما اقاما لليلي والرباب وزالتا * بذات السلام قد عفا طللاهما ففاضت دموعي في الرداء كانها * عزالي شعيب مخلف وكلاهما ليالي ليلي لم يشب عذب ماءها * بملح وحبلانا متين قواهما ولو دين للبيض الهجان وحالك * من اللون غربيب بهيم علاهما اذا اجتهدا الترويح مدا عجاجة * اعاصير مما يستثير خطاهما وسر بين كدر بين قد رعت غدوة * علي الماء معروف الي لغاهما اذا غادرا منه قطاتين ظلتا * اديم النهار تطلبان قطاهما واني عداني عنكم غير ماقت * نواران مكتوب علي بغاهما وعنس كالواح الاران نساتها * اذا قيل للمشبوبتين هماهما تغالي برجليها اليك ابن مربع * فيا نعم نعم المغتلي مغتلاهما اذا ما حصيرا زورها لم يعلقا * لها الضفر الا من امام رحاهما كست عضديها زورها وانتحت بها * ذراعا لجوج عوهج ملتقا هما فباتت بابلي ليلة ثم ليلة * بحاذة واجتابت نوي عن نواهما وراحت علي الافواه افواه غيقة * نجاه بفتلاوين ماض سراهما اجدت هبابا عن هباب وسامحت * قوي نسعتيها بعد طول اذا هما ولولا فتي الانصار ماسك سمعها * ضمير ولا حورانه فقراهما واني لارجو من يزيد بن مربع * حذيته من خيرتين اصطفاهما حذيته من ناءل وكرامة * سعي في بغاء المجد حتي احتواهما
()  الاغدرة  جمع غدير وهو القطعة من الماء يغادرها السيل اي يتركها وهو فعيل في معني مفعول علي اطراح الزاءد وقد قيل انه من الغدر لانه يخون وراده فينضب عنهم ويغدر باهله فينقطع عند شدة الحاجة اليه. وقال اللحياني الغدير اسم ولا يقال هذا ماء غدير وقال الليث الغدير مستنقع الماء ماء المطر صغيرا كان او كبيرا غير انه لا يبقي الي القيظ الا ما يتخذه الناس من عد ووجذ ووقط او صهريج او حاءر قال ابو منصور العد الماء الداءم الذي لا انقطاع له ولا يسمي الماء الذي يجمع في غدير او صهريج او صنع عدا لان العد ما يدوم مثل ماء العين والركية ()  الرماد  دقاق الفحم من حراقة النار وما هبا من الجمر فصار دقاقا والطاءفة منه ومادة. وفي حديث ام زرع زوجي عظيم الرماد اي كثير الاضياف لان الرماد بكثرة الطبخ  وهامدا  طافءا. قال الاصمعي طفءت النار اذا سكن لهبها وهمدت همودا اذا طفءت البتة فاذا صارت رمادا قيل هبا يهبو وهو هاب  والخوالد  الصخور. قال الجوهري قيل لاثافي الصخور خوالد لطول بقاءها بعد دروس الاطلال  وسحم  جمع سحماء اي سوداء وهو صفة لخوالد
()  درس  بسكون الراء اصله درس بفتحها وسكنت وكل ذلك جاءز في كل فعل ثلاثي فان كانت عينه حلقية فهو مقيس والا فحكمه الضرورة يقال درس الرسم عفا ودرسته الريح محته لازم متعد  ومنحن  دارس () البيت من قصيدة يمدح بها الواثق بالله اولها وابي المنازل انها لشجون * وعلي العجومة انها لتبين فاعقل بنضو الدار نضوك يقتسم * فرط الصبابة مسعد وحزين لا تمنعني وقفة اشفي بها * داء الفءاد فانها ماعون واسق الاثافي من شءونك ريها * ان الضنين بدمعه لضنين والنءي اهمد شطره فكانه * تحت الحوادث حاجب مقرون حزن غداة الحزن هاج غليله * في ابرق الحنان منك حنين سمة الصبابة زفرة او عبرة * متكفل بهما حشا وشءون لولا التفجع لادعي هضب الحمي * وصفي المشقر انه محزون
() الابيات من قصيدة يمدح بها عبد الرحمن بن المبارك الانطاكي و مطلعها صلة الهجر لي وهجر الوصال * نكساني في السقم نكس الهلال فغدا الجسم ناقصا والذي ينقص * منه يزيد في بلبال قف علي الدمنتين. الابيات الثلاثة. ومنها ما تريد النوي من الحية الذءاق حر الفلا وبرد الظلال فهو امضي في الروع من ملك الموت واسري في ظلمة من خيال ولحتف في العز يدنو محب * ولعمر يطول في الذل قال نحن ركب ملجن في زي ناس * فوق طير لها شخوص الجمال من بنات الجديل تمشي بنا في البيد * مشي الايام في الاجال كل هو جاء للدياميم فيها * اثر النار في سليط الذبال عامدات للبدر والبحر والضرغامة * ابن المبارك المفضال من يزره يزر سليمان في الملك * جلالا ويوسفا في الجمال وربيع يضاحك الغيث فيه * زهر الشكر من رياض المعالي نفحتنا منه الصبا بنسيم * ورواحا في ميت الامال هم عبد الرحمن نفع الموالي * وبوار الاعداء والاموال
()  القنا  جمع قناة وهي الرمح  وعقوتي  ساحتي  والعرض  موضع الذم والمدح من الانسان. والمعني ان الطعن يقع في ساحته فيجعل جلده طعما له ولا ينهزم خوفا من الطعن في عرضه وهو من قصيدة يودع بها ابن العميد عند مسيره قاصدا سيف لدولة ثم قتله فاتك الاسدي ومطلعها نسيت وما انسي عتابا علي الصد * ولا خفرا زادت به حمرة الخد ولا ليلة قصرتها بقصيرة * اطالت يدي في جيدها صحبة العقد ومن لي بيوم مثل يوم كرهته * قربت به عند الوداع من البعد والا يخص الفقد شيءا لانني * فقدت فلم افقد دموعي ولا وجدي تمن يلذ المستهام بذكره * وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي وغيظ علي الايام كالنار في الحشي * ولكنه غيظ الاسير علي القد فاما تريني لا اقيم ببلدة * فافة غمدي في دلوقي وفي حدي يحل القنا يوم الطعان بعقوتي * فاحرمه عرضي واطعمه جلدي تبدل ايامي وعيشي ومنزلي * نجاءب لا يفكرن في النحس والسعد واوجه فتيان حياء تلثموا * عليهن لا خوفا من الحر والبرد وليس حياء الوجه في الذءب شيمة * ولكنه من شيمة الاسد الورد اذا لم تجزهم دار قوم مودة * اجاز القنا والخوف خير من الود يحيدون عن هزل الملوك الي الذي * توفر من بين الملوك علي الجد
() هكذا فيما وقفنا عليه من النسخ علي انه لم يظهر لنا استقامة المعني فليحرر
() هي من ابيات يمدح بها ابراهيم بن المدبر ويذكر علة نالته ومطلعها بانفسنا لا بالطوارف والنلد * نقيك الذي تخفي من الشكو او تبدي بنا معشر العافين ما بك من اذي * فان اشفقوا مما اقول فبي وحدي ظللنا نعود المجد من وعكك الذي * وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد ولم ننصف الليث اقتسمنا نواله * ولم نقتسم حماه اذ اقبلت تردي بدت صفرة من لونه الابيات الثلاثة. وبعدها ولست تري عود القتادة خاءفا * سموم الرياح الاخذات من الرند
() هو مطلع قصيدة يمدح بها الفضل بن اسماعيل الهاشمي صب يخاطب مفحمات طلول * من ساءل باك ومن مسءول حملت معالمهن اعباء البلي * حتي كان نحو لهن نحولي يا وهب هب لاخيك وقفة مسعد * يعطي الاسي من دمعه المبذول او ما تري الدمن المحيلة تشتكي * غدرات عهد للزمان محيل ان كنت تنكرها فقد عرف الهوي * قدما معارف رسمها المجهول تلك التي لم يعدها قصد الهوي * مالت مع الواشين كل مميل عجلت الي فضل الخمار فاثرت * عذباته بمواضع التقليل وتبسمت عند الوداع فاشرقت * اشراقه عن عارض مصقول ااخيب عندك والصبا لي شافع * وارد دونك والشباب رسولي ولقد تاملت الفراق فلم اجد * يوم الفراق علي امرء بطويل قصرت مسافته علي متزود * منه لدهر صبابة وعويل واذا الكرام تنازعوا اكرومة * فالفضل للفضل بن اسماعيل قسموا علي اخلاقهم فتفاوتوا * فيهن قسمة غرة وحجول في كل مكرمة يد مبسوطة * من فاضل منهم به مفضول لا تطلبن له الشبيه فانه * قمر التامل مزنة التاميل جاز المدي فرمي بغير مناضل * في سءدد وجري بغير رسيل فمتي سمت عين الحسود لفخره * طرفت بطرف من علاه كليل
() صدر البيت * فارفع بكفك ان اردت بقاءنا
() قوله * امن رسم دار الخ * هو مطلع قصيدة للحطيءة عدتها ثمانية عشر بيتا مدح بها سعيد بن العاص الاموي لما كان واليا بالكوفة لعثمان بن عفان رضي الله عنه قوله * امن رسم دار الخ * الهمزة للاستفهام التقريري ومن تعليلية متعلقة بوكيف وهو مصدر وكف وكوفا ووكيفا سال شيءا فشيءا وتاويله امن رسم دارا مربع اي ار فيها اثارا والرسم الاثر بلا شخص  والشءون  مجاري الدمع من الراس الي العين واحدها شان. وقوله  لعينيك  جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم علي المبتدا وهو وكيف يروي بالتثنية ويروي بالافراد  ومربع  فاعل المصدر وهو رسم وهو علي حذف مضاف والتقدير مطره ونحوه وهو وما بعده اسمان لزمن الربيع والصيف وياتيان اسمي مكان ومصدرين ايضا وهذه الصيغة تشترك فيها هذه المعاني وهي صيغة قياسية يذكرها الصرفيون والمذكور في كتب اللغة انما هو المربع بمعني منزل القوم في الربيع خاصة وبعد البيت رشاش كغربي هاجري كلاهما * له داجن بالكسرتين عليف اذا كر غربا بعد غرب اعاده * علي رغمه وافي السبال عنيف تذكرت فيها الجهل حتي تبادرت * دموعي واصحابي علي وقوف يقولون هل يبكي من الشوق مسلم * تخلي الي وجه الاله حنيف فلايا ازاحت علتي ذات ملسم * نكيب تغالي في الزمام خنوف مقذفة باللحم وجناء عدوها * علي الاين ارقال معا ووجيف اليك سعيد الخير جبت مهامها * يقابلني ال بها وتنوف ولولا الذي العاصي ابوه تعلقت * بحوران مجذام العشي عصوف ولولا اصيل اللب غض شبابه * كريم الايام المنون عروف اذا هم بالاعداء لم يثن همه * كعاب عليها لءلء وشنوف حصان لها في البيت زي وبهجة * ومشي كما تمشي القطاة قطوف ولو شاء واري الشمس من دون وجهه * حجاب ومطوي السراة منيف ولكن ادلاجا بشهباء فخمة * لها لقح في الاعجمين كشوف اذا قادها للموت يوما تتابعت * الوف علي اثارهن الوف فصفوا وما ذي الحديد عليهم * وبيض كاولاد النعام كثيف انابت الي جنات عدن نفوسهم * وما بعدها للصالحين حنوف خفيف المعي لا يملا الهم صدره * اذا سمته الزاد الخبيث عيوف
()  يخفي التراب  يستخرجها لشدة عدوه ويقال خفيت الشء اذا استخرجته وقرا بعضهم (ان الساعة اتية اكاد اخفيها) اي اظهرها ومن قرا اخفيها اراد اسرها ومنه الحديث ليس علي مختف قطع ومنه قول امرء القيس خفاهن من انفاقهن كانما * خفاهن ودق من عشي محلب ويروي مجلب اي يجلب الماء ومجلبة من الجلبة جلبة الريح والرعد. وقوله  باظلاف ثمانية في اربع  يريد ثمانية اظلاف في اربع قواءم في كل قاءمة ظلفان. وقوله  مسهن الارض تحليل  اي كتحلة اليمين واهل الحجاز يسمون النباش المختفي وقال مسهن الارض تحليل قدر تحلة اليمين كانه اقسم ليمسن الارض كما قال الراعي حدت السراب والحقت اعجازها * روح يكون وقوعها تحليلا والبيت من قصيدة لعبدة بن الطبيب وهي مفضلية ومطلعها هل حبل خولة بعد الهجر موصول * ام انت عنها بعيد الدار مشغول حلت خويلة في دار مجاورة * اهل المداءن فيها الديك والفيل يقارعون رءوس العجم ضاحية * منهم فوارس لا عزل ولا ميل فخامر القلب من ترجيع ذكرتها * رس لطيف ورهن منك مكبول
()  الديموم  والديمومة الفلاة الواسعة يدوم السير فيها لبعدها وقيل هي المفازة لا ماء بها وانشد ابن بري لذي الرمة * اذا انتخ الدياميم * وقيل الديمومة الارض المستوية التي لا اعلام بها ولا طريق ولا ماء ولا انيس. وقال ابو عمرو الدياميم الصحاري الملس المتباعدة الاطراف ()  الصواءح  جمع صاءح وهو ما يصيح اي يصوت والمراد به الاصوات التي تسمع في الخلاء ولا حقيقة لها  والاصداء  جمع صدي وهو ما يرده الجبل علي المصوت فيه  والبوم  طاءر معروف
() وفي ديوانه اليكم من الاغوار حتي يزرنكم * بمدحة محمود نثاه وناءله  الاغوار  جمع غور بالفتح وهو القعر من كل شء وهي هنا الامكنة المطمءنة  والنثا  بالفتح والقصر الخبر. والبيت من قصيدة يمدح بها بشر بن مروان ومطلعها صحا القلب عن اروي واقصر باطله * وعاد له من حب اروي اخابله اجدك ما نلقاك الا مريضة * تداوين قلبا ما تنام بلابله عفا واسط منها فالجام حامر * فروض القطا صحراءه وحماءله . ومنها ومستقبل لفح الحرور بحاجة * اليكم ابا مروان شدت رواحله اليكم من الاغوار حتي يزرنكم * بمدحة محمود نثاه وناءله جزاء وشكرا لامرء لا تغبني * اذا جءته نعماءه وفواضله اخو الحرب ما ينفك يدعي لعصبة * حرورية او اعجمي يقاتله
() وبعده فقوما وقولا بالذي تعلمانه * ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر وقولا هو المرء الذي لا صديقه * اضاع ولا خان الصديق ولا غدر الي الحول ثم اسم السلام عليكما * ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر والبيت الاخير يورده بعض النحاة علي ان لفظ اسم مقحم. قال ابن جني هذا قول ابي عبيدة وكذلك قال في بسم الله ونحن نحمل الكلام علي ان فيه محذوفا قال ابو علي وانما هو حد حذف المضاف اي ثم اسم معني السلام عليكما واسم معني السلام هو السلام وكانه قال ثم السلام عليكما فالمعني لعمري ما قاله ابو عبيدة لكنه من غير الطريق التي اتاه هو منها الا تراه هو اعتقد زيادة شء واعتقدنا نحن نقصان شء اه‍. روي ان لبيد رضي الله عنه لما حضرته الوفاة قال لابنتيه هذه الابيات فكانتا بعد وفاته تلبسان ثيابهما في كل يوم وتاتيان مجلس جعفر بن كلاب قبيلته فترثيانه ولا تعولان فاقامتا علي ذلك حولا كاملا ثم انصرفتا
() قوله نال الخلافة الخ. هو من قصيدة يمدح بها عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي. ويروي جاء الخلافة واتي الخلافة وفي ديوانه نال الخلافة. والبيت من شواهد النحاة في باب الفاعل علي توسط المفعول بين الفعل والفاعل جوازا ومطلع القصيدة لجت امامة في لومي وما علمت * عرض السماوة روحاتي ولا بكري وقال العيني واولها قوله كم باليمامة من شعثاء ارملة * ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر وهذا غلط لان البيت قبله اثنا عشر بيتا ومنها انا لنرجوا اذا ما الغيث اخلفنا * من الخليفة ما نرجو من المطر . ومنها اصبحت للمنبر المعمور مجلسه * زينا وزين قباب الملك والحجر
() هو من قطعة اولها حمامة بطن الواديين ترنمي * سقاك من الغر الغوادي مطيرها ابيني لنا لا زال و يشك ناعما * ولا زلت في خضراء غض نضيرها وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت * وقد رابني منها الغداة سفورها وقد رابني منها صدود رايته * واعراضها عن حاجتي وبسورها واشرف بالقور اليفاع لعلني * اري نار ليلي او يراني بصيرها يقول رجال لا يضيرك نايها * بلي كل ما شف النفوس يضيرها بلي قد يضير العين ان تكثر البكي * ويمنع منها نومها وسرورها وقد زعمت ليلي باني فاجر * لنفسي تقاها او عليها فجورها يروي ان ليلي الاخيلية لما انشدت الحجاج هذه الابيات قال لها ما الذي رابه من سفورك فقالت ايها الامير كان يلم بي كثيرا فارسل الي يوما اني اتيك وفطن الحي فارصدوا له فلما اتاني سفرت عن وجهي فعلم ان ذلك لشر فلم يزد علي التسليم والرجوع فقال لله درك فهل رايت منه شيءا تكرهينه فقالت لا والذي اساله ان يصلحك غير انه قال مرة قولا ظننت انه قد خضع لبعض الامر فانشات اقول وذي حاجة قلنا له لا تبح بها * فليس اليها ما حييت سبيل لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه * وانت لاخري فارغ وخليل فلا والله الذي اساله ان يصلحك ما رايت منه شيءا حتي فرق الموت بيني وبينه
() قوله  اثعلبة  اراد بها القبيلة وهي ثعلبة بن سعيد بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان. وفي اسد بن خزيمة ثعلبة ايضا وهي ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة . وقوله  ام رياحا  بكسر الراء وبالياء اخر الحروف وهي ايضا قبيلة وهي رياح بن يربوع ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وفي قضاعة ايضا رياح بطن وهو ابن عوف ابن عميرة بن الهون بن اعجب بن قدامة بن حزم بن ابان بن حلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وفي سليم ايضا وهي رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف ابن امرء القيس بن بهثة بن سليم. وقوله  طهية  بضم الطاء وفتح الهاء وتشديد الياء اخر الحروف وفي اخره هاء وهي حي من بني تميم يقال لهم بنو طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وقوله  والخشابا  بكسر الخاء المعجمة وبالشين المعجمة وبعد الالف باء موحدة وهي ايضا قبيلة. وقال الجوهري وبنو رزام بن مالك بن حنظلة يقال لهم الخشاب ثم انشد البيت المذكور
()  المولي  القريب كابن العم ونحوه والواو فيه واو رب اي رب مولي سخيف الراي اي ضعيفه  والاناة  الحلم والوقار. المعني ان اناتي وعفوي يزيد انه من ذمي عنده ()  الفقع  البيضاء من الكماة وهي منصوبة علي الذم  والقرقر  الارض المطمءنة . وهذا ماخوذ من قولهم اذل من فقع بقرقر لانه لا يمتنع علي من اجتناه ويقال بل لانه يوطا بالارجل والجمع فقعة مثل جبء وجباة ويقال حمام فقيع اذا كان  ابيض ويشبه الرجل الذليل بالفقع فيقال هو فقع قرقر لان الدواب تنجله بارجلها. قال النابغة يهجو النعمان بن المنذر حدثوني بني الشقيقة ما يمنع فقعا بقرقر ان يزولا لان الفقعة لا اصول لها ولا اغصان ويقال فلان فقعة لقاع كما يقال في مولد الامثال لمن كان كذلك هو كشوت الشجر لان الكشوت نبت يتعلق باغصان الشجر من غير ان يضرب بعرق في الارض قال الشاعر هو الكشوث فلا اصل ولا ورق * ولا نسيم ولا ظل ولا ثمر
() قوله سير الوليد بن عبد الملك الاحوص الخ. المشهور ان الذي نفاه سليمان ابن عبد الملك وسبب ذلك ان الاحوص كان ينسب بنساء ذوات اخطار من اهل المدينة ويتغني في شعره معبد ومالك ويشيع ذلك في الناس فنهي فلم ينته فشكي الي عامل سليمان بن عبد الملك علي المدينة وسالوه الكتاب فيه اليه ففعل ذلك فكتب سليمان الي عامله يامره ان يضربه ماءة سوط وبقيمه علي البلس للناس ثم يصيره الي دهلك ففعل ذلك به فتوي هناك سلطان سليمان بن عبد الملك ثم ولي عمر بن عبد العزيز فكتب اليه يستاذنه في القدوم ويمدحه فابي ان ياذن له وكتب فيما كتب اليه به ايا راكبا اما عرضت فبلغن * هديت امير المءمنين رساءلي وقل لابي حفص اذا ما لقيته * لقد كنت نفاعا قليل الغواءل وكيف تري للعيش طيبا ولذة * وخالك امسي موثقا في الحباءل ثم ان رجالا من الانصار كلموا فيه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقال لهم فمن الذي يقول فما هو الا ان راها فجاءة * فابهت حتي ما اكاد يجيب قالوا الاحوص والصحيح ان هذا البيت لعروة بن حزام. قال فمن الذي يقول ادور ولولا ان اري ام جعفر * بابياتكم ما درت حيث ادور وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي * اذا لم يزر لا بد ان سيزور قالوا الاحوص. قال فمن الذي يقول كان لبني صبير غادية * او دمية زينت بها البيع الله بيني وبين قيمها * يفر مني بها واتبع قال بل الله بين قيمها وبينه. فمن الذي يقول ستبقي لها في مضمر القلب والحشي * سريرة حب يوم تبلي السراءر قالوا الاحوص قال ان الفاسق عنها يومءذ لمشغول والله لا ارده ما كان لي سلطان
() البيت من قصيدته المشهورة التي انذر بها قومه غزو كسري اياهم وكان لقيط كاتبا في ديوان كسري فلما راه مجمعا علي غزو اياه كتب اليهم بهذا الشعر فوقع الكتاب في يد كسري فقطع لسان لقيط وغزا ايادا ومطلعها يا دار عمرة من محتلها الجرعا * هاجت لي الهم والاحزان والوجعا تامت فءادي بذات الجزع خرعبة * مرت تريد بذات العذبة البيعا بمقلتي خاذل ادماء طاع لها * نبت الرياض تزجي وسطه ذرعا . ومنها وقلدوا امركم لله دركم * رحب الذراع بامر الحرب مطلعا لا مترفا ان رخاء العيش ساعده * ولا اذا عض مكروه به خشعا لا يطعم النوم الا ريث يبعثه * هم يكاد سناه يقصم الضلعا مسهد النوم تعنيه اموركم * يروم منها الي الاعداء مطلعا ما انفك يحلب هذا الدهر اشطره * يكون متبعا طورا ومتبعا حتي استمرت علي شزر مريرته * مستحكم الراي لاقحما ولا ضرعا
()  خامري ام عامر  مثل وام عامر وام عمرو وام عويمر الضبع يشبه بها الاحمق ويروي عن علي رضي الله عنه انه قال لا اكون مثل الضبع تسمع اللدم فتبرز طمعا في الحية حتي تصاد وهي كما زعموا من احمق الدواب لانهم اذا ارادوا صيدها رموا في جحرها بحجر فتحسبه شيءا تصيده فتخرج لتاخذه فتصاد عند ذلك ويقال لها ابشري بجراد عظال وكمر رجال فلا يزال يقال لها حتي يدخل عليها رجل فيربط يديها ورجليها ثم يجرها والجراد العظال الذي ركب بعضها بعضا كثرة واصل العظال سفاد السباع. وقوله وكمر رجال يزعمون ان الضبع اذا وجدت قتيلا قد انتفخ جردانه القته علي قفاه ثم ركبته. قال العباس بن مرداس ولو مات منهم من جرحنا لاصبحت * ضباع باعلي الرقمتين عراءسا وبعد البيت اذا احتملت راسي وفي الراس اكثري * وغودر عند الملتقي ثم ساءري هنا لك لا ارجو حياة تسرني * سجيس الليالي مبسلا بالجراءر
() قوله  قبر ابن مارية  الخ. قال ابو عبيدة هي مارية بنت ارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة وقال ابن الكلبي مثل قول ابي عبيدة ثم قال وقالت كندة جمعاء هي مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور بن كندة وقال القعنبي بنت ظالم ابن وهب بن الحارث وقال ابن السكيت هي مارية بنت ارقم بن ثعلبة. والبيت من قصيدة حسان رضي الله عنه المشهورة التي مدح بها ال جفنة ومطلعها اسالت رسم الدار ام لم تسال * بين الجوابي فالبضيع فحومل ومنها لله در عصابة نادمتهم * يوما يجلق في الزمان الاول ومنها يغشون حتي ما تهر كلابهم * لا يسالون عن السواد المقبل يسقون من ورد البريص عليهم * بردي يصفق بالرحيق السلسل بيض الوجوه كريمة احسابهم * شم الانوف من الطراز الاول ومنها ولقد شربت الخمر في حانوتها * صهباء صافية كطعم الفلفل يسعي علي بكاسها متنطف * فيعلني منها ولو لم انهل ان التي ناولتني فرددتها * قتلت قتلت فهاتها لم تقتل كلتاهما حلب العصير فعاطني * بزجاجة ارخاهما للمفصل
()  هكذا في الاصول التي بايدينا ولم نقف عليه
() البيت من قصيدته التي قالها بعد وقعة احد يروي انه دعا قومه ليلا فقال لهم خشيت ان يدركني اجلي قبل ان اصبح فلا ترووها عني ومطلعها منع النوم بالعشاء الهموم * وخيال اذا تغور النجوم من حبيب اصاب قلبك منه * سقم فهو داخل مكتوم يال قومي هل يقتل المرء مثلي * واهن البطش والعظام سءوم همها العطر والفراش ويعلوها * لجين وحالك منظوم لو يدب الحولي من ولد الذر * عليها لاندبتها الكلوم لم تفتها شمس النهار بشء * غير ان الشباب ليس يدوم ان خالي خطيب جابية الجو * لان عند النعمان حين يقوم وابي في سميحة القاءل الفاصل * يوم التفت عليه الخصوم وانا الصقر عند باب اين سلمي * يوم نعمان في الكبول مقيم وابي وواقد اطلقا لي * حين رحنا وكبلهم محطوم ورهنت اليدين عنهم جمعيا * كل كف فيها جز مقسوم وسطت نسبتي الذواءب منهم * كل دار فيها اب لي عظيم رب حلم اضاعه عدم الما * ل وجهل غطا عليه النعيم ما ابالي انب بالحزن تيس * ام لحاني بظهر غيب لءيم تلك افعالنا وفعل الزبعري * خامل في صديقه مذموم ولي الباس منهم اذ حضرتم * اسرة من ذري قصي صميم تسعة تحمل اللواء وطارت * في رعاع من القنا مخزوم
() يقول لو يدب الصغير من ولد الذر علي جلدها لاثر فيه وجرحه ولم يرد بالحولي ما اتي عليه حول ولكن جعله في صغره كالحولي من ولد الحافر والخف
() قوله  ليس علي طول الحياة  الخ. قال الاصمعي اراد ليس علي فوت طول الحياة ندم. وقوله  ومن وراء الرء ما يعلم  يقول من عمل شيءا وجده ووراء هنا امام من الاضداد قال الله جل ذكره (ومن وراءه عذاب غليظ) وقال الشاعر ايرجو بنو مروان سمعي وطاعتي * وقومي تميم والفلاة وراءيا اي امامي. قال ابو عبيدة ومنه قول الله عز وجل (وكان وراءهم ملك) اي امامهم هذا قول ابي عكرمة. وقال غيره ومن وراء المرء ما يعلم اي الهرم والكبر والضعف وكثرة العلل. و البيت للمرقش الاكبر واسمه عوف بن سعد وهو عم الاصغر والاصغر عم طرفة بن العبد وهو من قصيدة مطلعها هل بالديار ان تجيب صمم * لو كان رسم ناطقا كلم الدار قفر والرسوم كما * رقش في ظهر الاديم قلم ديار اسماء التي تبلت * قلبي فعيني ماءها يسجم اضحت خلاء نبتها ثءد * نور فيها زهوها فاعتم بل هل شجتك الظعن باكرة * كانهن النخل من ملهم النشر مسلك والوجوه دنا * نير واطراف البنان عنم
() اي لهم اهل مجلس  وصهب  جمع اصهب اي في سبالهم صهبة وهي حمرة او شقرة في الشعر  والسبال  بالكسر جمع سبلة بالتحريك وهي الداءرة في وسط الشفة العليا او ما علي الشارب من الشعر او طرفه او مجتمع الشاربين او ما علي الذقن الي طرف اللحية كلها او مقدمها خاصة ويقال للاعداء صهب السهبال  واذلة  جمع ذليل  وسواسية  مستوون
() هذا الكلام يحتاج الي تبيين لعدم ايضاح ما تضمنه والحاصل ان العاءد المنصوب يجوز حذفه ان كان متصلا وناصبه فعل او وصف غير صلة الالف واللام فالفعل نحو يعلم ما يسرون وما يعلنون ويجوز في ما هنا ان تكون موصولا حرفيا قيل وشرط جواز حذف العاءد المنصوب ان يكون متعينا للربط كما مثل فلو كان غير متعين لم يجز حذفه نحو جاء الذي اكرمته في داره فان العاءد احدهما لا بعينه وفيه نظر عند صاحب التوضيح وشرط الفعل ان يكون تاما فلا يجوز جاء الذي كانه زيد علي الاصح ومثال الوصف قوله ما الله موليك فضل فاحمدنه به * فما لدي غيره نفع ولا ضرر بخلاف جاء الذي اياه اكرمت لانه منفصل وحذفه يوقع في الباسه بالمتصل ومفوت لما قصد به من التخصيص وانما حذف منفصلا من قوله سبحانه وتعالي (ومما رزقناهم ينفقون) والاصل رزقناهم اياه لان تقديره متصلا يلزم منه اتحاد الضميرين المتحدي الرتبة في ضميري <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وهو قليل وبخلاف جاء الذي انه فاضل او كانه اسد لان اسم ان وكان المشددتين لا يحذف الا شذوذا وبخلاف جاءني الضاربة زيد لان الوصف صلة الالف واللام واسمية ال خفية والضمير اذا كان مذكورا يدل علي اسميتها نصا فاذا حذف فات هذا المعني وهم بصدد التنصيص علي اسميتها
()  مخواها  تجافيها في يروكها  وثفناتها  جمع ثفنة بكسر الفاء وهي ركبتها وما مس الارض من كركرتها وسعدانتها واصول افخاذها  ومعرس خمس  موضع تعريسها اي نزولها اخر الليل للاستراحة وخمس اي خمس من القطا  ووقعت  بركت  والجناجن  عظام الصدر وقيل رءس الاضلاع وقيل اطراف الاضلاع مما يلي قص الصدر وعظم الصلب الواحد جنجن وجنجنة بكسرهما ويفتحان وقيل واحدهما جنجون
() البيت من شواهد سيبويه والمغني علي ان الا صفة لكل مع صحة جعلها اداة استثناء ونصب الفرقدين علي الاستثناء كما هو الشرط في وصفية الا. قال ابن هشام في المغني والوصف هنا مخصص فان ما بعد الا مطابق لما قبلها لان المعني كل اخوين غير هذين الكوكبين متفارقان وليست الا استثناءية والا لقال الا الفرقدين بالنصب لانه بعد كلام تام موجب كما هو الظاهر مع كونه لمستغرق وهو كل اخ كما نصب الشاعر في هذا البيت وهو من ابيات مذكورة في مختار اشعار القباءل لابي تمام صاحب الحماسة لاسعد الذهلي وهو وكل اخ مفارقة اخوه * لشحط الدار الا ابني شمام وابنا شمام جبلان وهما بفتح الشين المعجمة وكسر الميم كحذام وقيل هما جبلان في دار بني تميم مما يلي دار عمرو بن كلاب وقيل شمام هو جبل وابناء راساه وعند ابن الحاجب في البيت الشاهد شذوذ من ثلاثة اوجه احدها انه اشترط في وقوع الاصفة تعذر الاستثناء وهنا يصح لو نصبه وثانيها وصف المضاف والمشهور وصف المضاف اليه وثالثها الفصل بين الصفة والموصوف بالخبر وهو قليل والبيت جاء في شعرين لصحابيين احدهما عمرو بن معد يكرب انشده الجاحظ في البيان والتبيين له وكذا نسبه اليه المبرد في الكامل وصاحب جمهرة الاشعار وغيرهم والثاني حضرمي بن عامر الاسدي وهو القاءل الا عجبت عميرة امس لما * رات شيب الذءابة قد علاني تقول اري ابي قد شاب بعدي * واقصر عن مطالبة الغواني الي ان قال وذي فجع عزفت النفس عنه * حذار الشامتين وقد شجاني اخي ثقة اذا ما الليل افضي * الي بمءيد جلي كفاني قطعت قرينتي عنه فاغني * غناه فلن اراه ولن يراني وكل قرينة قرنت باخري * ولو ضنت بها ستفرقان وكل اخ مفارقه اخوه * لعمر ابيك الا الفرقدان فكان اجابتي اياه ابي * عطفت عليه خوار العنان وهذا البيت الاخير يروي لعنترة بن شداد العبسي
()  النحت  البري  والاثل  بالفتح شجر معروف قيل هو الطرفاء وقيل السمر واحدته اثلة وجمعه اثلاث محركة واثول بالضم  واطت  من اطيط الابل وهو نقيض جلودها عند الحكة والنقيض بفتح النون وكسر القاف وفي اخره ضاد معجمة وهو صوت اللسع والرحل والمفاصل والاضلاع
() وصدره * كميت اذا استقبلته سد فرجه * الخ  والا عزل  من الخيل الذي يقع ذنبه في جانب وهو عادة لا خلقة وهو عيب
() هذا البيت اورده ابن جني في الخصاءص في باب غلبة الفروع للاصول فقال هذا فصل من العربية طريف تجده في معاني العرب كما تجده في معاني الاعراب ولا تكاد تجد شيءا من ذلك الا والغرض فيه المبالغة فمما جاء فيه ذلك للعرب قول ذي الرمة ورمل كاوراك العذاري قطعته * اذا البسته المظلمات الحنادس افلا تري ذا الرمة كيف جعل الاصل فرعا والفرع اصلا وذلك ان العادة والعرف في نحو هذا ان تشبه اعجاز النساء بكثبان الانقاء الي ان قال فغلب ذو الرمة العادة والعرف في هذا فشبه كثبان الانقاء باعجاز النساء وهذا كانه يخرج مخرج المبالغة اي قد ثبت هذا الموضع وهذا المعني لاعجاز النساء فصار كانه الاصل فيه حتي شبه به كثبان الانقاء الي ان قال واخر ما جاء به شاعرنا يعني المتلبي نحن ركب ملجن في زي ناس * فوق طير علي شخوص الجمال فجعل كونهم جنا اصلا وجعل كونهم ناسا فرعا وجعل كون مطاياه طيرا اصلا وكونها جمالا فرعا فشبه الحقيقة بالمجاز في المعني الذي منه افاد المجاز من الحقيقة ما افاد
() قوله اسمع بهم وابصر اي بهم وحذف المتعجب منه هنا لدلالة بهم السابقة مع كونه فاعلا لان لزومه الجر كساه صورة الفضلة خلافا للفارسي وجماعة فانهم ذهبوا الي انه لم يحذف ولكنه استتر في الفعل حين حذفت الباء كما في قولك زيد كفي به كاتبا ورده ابن مالك بوجهين. احدهما لزوم ابرازه حينءذ في التثنية والجمع. والثاني ان من الضماءر ما لا يقبل الاستتار كنا من اكرم بنا فان لم يدل عليه دليل لم يجز حذفه اما في ما افعله فلعروه اذ ذاك عن الفاءدة فانك لو قلت ما احسن او ما اجمل لم يكن كلا مالان معناه ان شيءا صير الحسن واقعا علي مجهول وهذا مما لا ينكر وجوده ولا يفيد التحدث به واما نحو افعل به فلا يحذف منه المتعجب لغير دليل لانه فاعل واما قول عروة بن الورد فذلك ان يلق المنية يلقها * حميدا وان يستغن يوما فاجدر فحذف المتعجب منه ولم يكن معطوفا علي مثله فشاذ
() وصدره * فلما تنازعنا الحديث واسمحت * فمعني  اسمحت  سهلت ولانت  وهصرت بغصن  ثنيت غصنا والباء زاءدة
() وروي ابن علي القالي قال حدثنا ابو بكر رحمه الله قال اخبرنا السكن بن سعيد عن العباس بن هشام الكلبي قال صعد خالد بن عبد الله القسري يوما المنبر بالبصرة ليخطب فارتج عليه فقال ايها الناس ان الكلام ليجء احيانا فيتسبب سببه ويعزب احيانا فيعز مطلبه فربما طولب فابي وكوبر فعصي فالتاني لمجيءه اصوب من التعاطي لابيه
() يقول اذا لم تعجل له طير سانحة فليس ذلك بمبعد خيرا له عنه ولا اذا ابطات خاب فعاجلها لا ياتيه بخير واجلها لا يدفع عنه انما له ما قدر له.. والعرب تزجر علي السانح وتتبرك به وتكره البارح وتتشاءم به وبعضهم يعكس والسانح ما ولاك مياسره فامكنك رميه والبارح ما ولاك ميامنه فلا يمكنك رميه الا ان تنحرف له.. وعاجلات الطير هي ان يخرج الانسان من منزله اذا اراد ان يزجر الطير فما مر به في اول ما يبصر فهو عاجلات الطير وان ابطات عنه وانتظرها فقد راثت اي ابطات والاول عندهم محمود والثاني مذموم يقول ليس النجح بان يعجل الطاءر الطيران كما يقول الذين يزجرون الطير ولا الخيبة في ابطاءها وهذا رد علي مذهب الاعراب والابيات لضابء بن الحارث
()  وكان سبب هجو حاجب الفيل والفيل لقب لقبه به ثابت قطنة واسم ابيه ذبيان المازني وقيل معدان وقيل انه الملقب الفيل لانه كان يروض فيلا للحجاج ان حاجبا دخل علي يزيد بن المهلب فلما مثل بين يديه انشده اليك امتطيت العيس تسعين ليلة * ارجي ندا كفيك يا بن المهلب وانت امرء جادت سماء يمينه * علي كل حي بين شرق ومغرب فجد لي بطرف اعوجي مشهر * سليم الشظي عبل القواءم سلهب سبوح طموح الطرف يستن مرجم * امر كامرار الرشاء المشذب طوي الضمر منه البطن حتي كانه * عقاب تدلت من شماريخ كبكب تبادر جنح الليل فرخين اقويا * من الزاد من قفر من الارض مجدب فلما رات صيدا تدلت كانها * دلاء تهاوي مرقبا بعد مرقب فشكت سواد القلب من ذءب قفرة * طويل القري عاري العظام معصب وسابغة قد اتقن القين صنعها * واسمر خطي طويل مجرب وابيض من ماء الحديد كانه * شهاب متي يلق الضريبة يقضب وقل لي اذا ما شءت في حومة الوغي * تقدم او اركب حومة الموت اركب فاني امرء من عصبة مازنية * نماني اب ضخم كريم المركب فامر له يزيد بدرع وسيف ورمح وفرس وقال له قد عرفت ما شرطت لنا علي نفسك فقال اصلح الله الامير حجتي بينة وهي قول الله عز وجل (والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون) فقال ثابت قطنة ما اعجب ما وفدت به من بلدك في تسعين ليلة مدحت الامير بيتين وسالته حواءجك في عشرة ابيات وختمت شعرك في بيت تفخر عليه فيه حتي اذا اعطاك ما اردت حدت عما شرطت له علي نفسك فاكذبتها حتي كانك كنت تخدعه فقال له يزيده مه يا ثابت فانا لا نخدع ولكن فتخادع وسوغه ما اعطاء وامر له بالفي درهم ولج حاجب يهجو ثابتا
() قوله ولذلك نظاءر.. يريد ان قليلا وقليلة يردان للنفي وهما في ذلك تابعان لقال واقل يقال قل رجل يقول ذلك الا زيد بالضم واقل رجل يقول ذلك الازيد معناهما ما رجل يقوله الا هو فالقلة فيه للنفي المحض.. وقال ابن جني لما ضارع المبتدا حرف النفي بقوا المبتدا بلا خبر.. وقد عقد ابن مالك فصلا في التسهيل لهذه الكلمات ولصه فصل قد يقوم ما يفعل احد اقل ملازما للابتداء والاضافة الي نكرة موصوفة بصفة مغنية عن الخبر لازم كونها فعلا او ظرفا وقد تجعل خبرا ولا بد مطابقة فاعلها للنكرة المصاف اليها ويساري اقل المذكور قل رافعا مثل الجرور ويتصل بقل ما كافة عن طلب الفاعل فيلزم في غير ضرورة مباشرتها الافعال وقد يراد بها حينءذ التقليل حقيقة وقد يدل علي النفي بقليل وقليلة فقوله ملازما للابتداء اي فلا تقول كان اقل رجل يقول ذلك لانه لما تاب مناب النفي كان له الصدر كالنفي وشمل قوله نكرة ما يقبل ال كرجل وما لا يقبلها نحو اقل من يقول ذلك والجلمة الواقعة بعده هذه النكرة صفة لها في موضع جر والخبر محذوف اي كاءن وليست خبر لمطابقتها النكرة نحو اقل امراة تقول ذلك.
() هذا البيت من قصيدة لحسان بن ثابت رضي الله عنه يمدح بها جبلة بن الايهم الغساني وقيل عمرو بن الحارث الاعرج ولكل من الروايتين قصة وعلي انه عمرو قيل ان حسان لما قدم عليه اعتاص وصوله اليه ثم دخل عليه فوجد عنده التابعة الذبياني وعلقمة الفحل فقال له عمرو يا بن الفريعة قد عرفت عيصك ونسبك في غسان فارجع فاني باعث اليك بصلة سنية ولا احتاج الي الشعر فاني اخاف عليك هذين السبعين ان يفضحاك وفضيحتك فضيحتي وانت والله لا تحسن ان تقول دقاق النعال طيب حجرتم * يحيون بالريحان يوم السباسب فلما انشده حسان لم يزل يزحل عن موضعه سرورا وهو يقول هذا وابيك الشعر لا ما يعلاني به منذ اليوم هذه والله والبتارة التي بترت المداءح هات له يا غلام الف دينار مرجوحة وهي التي في كل دينار منها عشرة دنانير ثم قال لك علي في كل سنة مثلها... المطلع القصيدة اسالت رسم الدار ام لم تسال * بين الجوابي فالبضيع فحومل ومنها لله در عصابة ناد متهم * دهرا بجلق في الزمان الاول بيض الوجوه كريمة احسابهم شم الانوف من الطراز الاول
() شر شر الكلب اذا ضرب بذنبه حركه للالس
() الابيات من قطعة في غاية الحسن اردنا الاتيان بها مرتبة وهي ومستنبح تهوي مساقط راسه * الي كل شخص فهو للسمع اصور يصفقه انف من الريح بارد * ونكباء ليل من جمادي وصرصر حبيب الي كلب الكريم مناخه * بغيض الي الكوماء والكلب ابصر حضات له ناري فابصر ضوءها * وما كان لولا حضاة النار يبصر دعته بغير اسم هلم الي القري * فاسري يبوع الارض والنار تزهر فلما اضاءت شخصه قلت مرحبا * هلم وللصالين بالنار ابشروا فجاء ومحمود القري يستفزه * اليها وداعي الليل بالصبح يصفر تاخرت حتي كدت لم تصطفي القري * علي اهله والحق لا يتاخر وقمت بنصل السيف والبرك هاجد * بهازره والموت بالسيف ينظر فاعضضته الطولي سناما وخيرها * بلاء وخير الخير ما يتخير فاوفضن عنها وهي ترغو حشاشة * بذي نفسها والسيف عريان احمر فباتت رحاب جونة من لحامها * وفوها بما في جوفها يتغرغر
().. ويروي * جزي الله خيرا علبا من عشيرة الخ وبين البيتين بيتان وهما فكم دافعوا من كربة قد تلاحت * علي وموج قد علتني غواربه اذا قلت عودوا عاد كل شمر دل * اشم من الفيتان جزل مواهبه
()  الهزج  تراكب الصوت ومعني  يحك ذراعه بذراعه  يمر احداهما علي الاخري  والاجذم  بالمعجمتين صفة المكب وهو المقطوع اليد شبه الذباب اذا سن احدي ذراعيه بالاخري باجذم يقدح نارا بذراعيه وهذا من عجيب التشبيه يقال انه لم يقل احد في معناه مثله وقد عده ارباب الادب من التشبيهات العقم وهي التي لم يسبق اليها ولا يقدر احد عليها مشتق من الريح العقيم وهي التي لا تلقح شجرة ولا تنتج ثمرة وقد شبه بعضهم من يفرك يديه ندامة بفعل الذباب وزاد اللطم فقل فعل الاديب اذا خلا بهمومه * فعل الذباب يزن عند فراغه فتراه يفرك راحتيه ندامة * منها ويتبعها بلطم دماغه وتعرض حازم في مقصورته لتشبيه عنترة بقوله القي ذراعا فوق اخري وحكي * تكلف الاجذم في قطع السنا كانما النور الذي يفرعه * مقتدحا لزنده سقط وري فقصر عنه التقصير البين واخل بذكر الاكباب والحك
() الرواية المعلومة خباءنا بدل قبابنا والمعني متقارب.. قال الاصمعي الظبي والبقرة اذا كانا حيين فعيونهما كلها سود فاذا ماتا بدا بياضهما وانما شبههما بالجزع وفيه سواد وبياض بعد ما موتت والمراد كثرة الصيد يعني مما اكلناه كثرت العيون عندنا وبه يتبين بطلان ما قيل ان المراد انها قد اطالت مسايرتهم حتي الفت الوحوش رحالهم واخبيتهم.. وقوله  الجزع  هو بفتح الجيم وتكسر الخرز اليماني الصيني فيه سواد وبياض تشبه به عيون الوحش لكنه اتي بقوله لم يثقب ايغالا وتحقيقا للتشبيه لان الجزع اذا كان غير مثقوب كان اشبه بالعيون.. والبيت من قصيدته المشهورة التي قالها في معارضته لقصيدة علقمة الفحل ومطلعها خليلي مرابي علي ام جندب * نقضي لبانات الفءاد المعذب ومطلع قصيدة علقمة ذهبت من الهجران في غير مذهب * ولم يك حقا كل هذا التجنب وتحكيمهما لام جندب امراة امرء القيس وحكمها لعلقمة وطلاق امرء القيس اياها وتزويج علقمة لها كله مشهور فلا نطيل به
() البيت من شواهد التلخيص والشاهد فيه التشبيه المكفوف وهو ان يءتي علي طريق العطف او غيره بالمشبهات او لاثم بالمشبه بها فهنا شبه الرطب الطري من قلوب الطير بالعناب واليابس العتيق منها بالحشف البالي اذ ليس لاجتماعهما هيءة مخصوصة يعتد بها ويقصد تشبيهها ولذا قال الشيخ عبد القاهر انه انما يتضمن الفضيلة من حيث اختصار اللفظ وحسن الترتيب فيه لا ان للجمع فاءدة في عين التشبيه.. والبيت من قصيدته المشهورة التي مطلعها الاعم صباحا ايها الطلل البالي * وهل يعمن من كان في العصر الخالي ()  النقع  الغبار.. ومعني  تهاوي كواكبه  يتساقط بعضها في اثر بعض والاصل تتهاوي فحذفت احدي التاءين والبيت من شواهد البيان والشاهد فيه المركب الحسي في التشبيه الذي طرفاه مركبان الحاصل من الهيءة الحاصلة من هوي اجرام مشرقة مستطيعة متناسبة المقدار متفرقة في جوانب شء مظلم فوجه التشبيه مركب كما تري وكذا طرفاه كما في اسرار البلاغة يروي انه قيل لبشار وقد انشد هذا البيت ما قيل احسن من هذا التشبيه فمن اين لك هذا ولم تر الدنيا قط ولا شء منها فقال ان عدم النظر يقوي ذكاء القلب ويقطع عنه الشغل بما ينظر اليه من الاشياء فيتوفر حسه وتذكو قرعيته وانشدهم قوله عميت جنينا والذكاء من العمي * فجءت عجيب الظن للعلم موءلا وغاض ضياء العين للعلم رافدا * لقلب اذا ما ضيع الناس حصلا وشعر كنور الروض لاءمت بينه * بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا ويحكي انه قال لم ازل منذ سمعت قول امرء القيس في تشبيهه شيءين بشيءين في بيت واحد حيث يقول كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي اعمل نفسي في تشبيه شيءين بشيءين حتي قلت كان مثار النقع البيت وهو من قصيدة يمدح بها ابن هبيرة واولها جفاوده فازرا ومل صاحبه * وازري به ان لا يزال يعاتبه ومنها اذا كنت في كل الامور معاتبا * صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه فعش واحدا اوصل اخاك فانه * مقارب ذنب مرة ومجانبه وهي طويلة فوصله ابن هبيرة بعشرة الاف درهم وكانت اول عطية سنية اعطيها بشار بالشعر ورفعت من ذكره
() قوله كان صغري وكبري الخ.. قد قيل انه لحن لان اسم التفضيل اذا كان مجردا من ال والاضافة يجب ان يكون مفردا مذكرا داءما فتانيثه لحن كما في البيت المذكور وقد اعتذروا عن هذا بان افعل العاري اذا كان مجردا عن معني التفضيل جاز جمعه فاذا جاز جمعه جاز تانيثه.. والفقاقيع هي النفاخات التي تعلو الماء او الخمر وقال يس المحفوظ في البيت من فواقعها بالواو قلت وفي ديوانه فواقعها
() البيت من شواهد التلخيص والشاهد فيه مراعاة النظير وسمي التناسب والتوافق والاءتلاف والمءاخاة وهو جمع امر وما يناسبه من الغاء التضاد لتخرج المطابقة فهو هنا قصد المناسبة بالاسهم والاوتار لما تقدم من ذكر القسي وهذه المناسبة هنا معنوية لا لفظية
()  معتلج البطاح  بطن مكة يقول انا من قريش البطاح اذا غدا غيري وراح علي متون ظواهرها.. وقريش ثلاثة اقسام قسم ينزل بطاح مكة وهم اشرفهم منهم بنو هاشم وبنو امية وغيرهم من سادات قريش وهم صميم قريش والقسم الثاني قريش الظواهر وهم الذين لم تسعهم الاباطح وقسم ثالث ليسوا من اهل الظواهر ولا الاباطح والكل قباءل
() وقبله وملتفتات في النقاب كانما * هززن سيوفا وانتضين خناجرا
() هو اول ابيات وتمامه * وهان علي ماثور القبيح * وبعده وجدت الذعارية الليالي * قران النغم بالوتر الفصيح ومسمعة اذا ما شءت غنت * متي كان الخيام بذي طلوح تمتع من شباب ليس يبقي * وصل بعري الغبوق عري الصبوح وخذها من معتقة كميت * تنزل درة الرجل الشحيح تخيرها لكسري راءدوه * لها حظان من طعم وريح الم ترني ابحت الراح عرضي * وعض مراشف الظبي المليح واني عالم ان سوف تناي * مسافة بين جثماني وروحي وقال ابو العتاهية لقد جمع بين هذين البيتين يعني قوله جريت مع الصبا الخ وقوله واني عالم الخ خلاعة ومجونا واحسانا وعظة وكان ابو العتاهية انشدهما دون غيرهما
()  الجوي  والحزن الصبابة والشوق  واساف  ذهب غرامه ماخوذ من قولهم اساف الرجل ذهب ماله والاسم السواف بالضم وقال ابو عمرو انه بالفتح ولم يقع ذلك لغيره والصواب الاول لان فعال بالضم مطرد فيما يدل علي الداء كالرعاف والزكام  وانفض  خلا وهذا من عطف الشء علي مرادفه.. المعني يستوي ان كثر غرامه واخلا منه
() قوله  تميت به البابنا وقلوبنا  الي اخره ظاهر القاموس ان مضارع مات مثلث وليس كذلك والضم انما هو في الواوي كقال يقول والكسر انما هو في الياءي كيبيع في باع وهي لغة مرجوحة اثرها جماعة والفتح انما هو في المكسور الماضي كعلم يعلم ونظيره من المعتل خاف يخاف خوفا
()  البيت من جملة ابيات يقولها في ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان زوج الوليد بن عبد الملك وهي اصحوت عن ام البنين وذكرها وعناءها وهجرتها هجر امرء * لم يقل صفو صفاءها من خيفة الاعداء ان * يوهوا اديم صفاءها قرشية كالشمس اشرق * نورها ببهاءها زادت علي البيض الحسان * بحسنها ونقاءها لما اسبكرت للشباب * وقنعت برداءها لم تلتفت للداتها * ومضت علي غلواءها لولا هوي ام البنين * وحاجتي للقاءها قد قربت لي بغلة * محبوسة لنجاءها ومعني  مضت علي غلواءها  اي مضت علي اول شبابها يقال فعل ذلك في غلواء شبابه اي في اوله .. قال الاعشي الا كنا شرة الذي ضيعتم * كالغصن في غلواءه المتنبت وقيل الغلواء سرعة الشباب وحقيقته من الغلو وهو الارتفاع والتحدد ويقال مضي الرجل علي غلواءه اذا ركب امره وبلغ فيه غايته
()  البيت من معلقة عمرو بن كلثوم
() ويقال القريتان لمكة والطاءف وفسر به قوله تعالي (لولا نزل هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي رجل من القريتين عظيم) ويقال ايضا الحرمان لمكة والمدينة والحيرتان للبصرة والكوفة () قوله  اذا اجتمع العمران  الخ هما عمرو بن جابر بن هلال بن عقيل بن سمي ابن مازن بن فزارة وبدر بن عمرو بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة وهما روقا فزارة.. والبيتان لفراد بن حنش الصارديي من بني الصارد بن مرة.. قلت ومن هذا النوع قولهم سيرة العمر بن لابي بكر وعمر رضي الله عنهما وقيل هما عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما وهذا غلط قال معاذ الهراء لقد قيل سيرة العمرين قبل خلافة عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي قال سيبويه اما قولهم اعطيكم سنة العمرين فانما ادخلوا الالف واللام عليهما وهما نكرة وكانهما جعلا من امة كل واحد منهما عمر واختصا كما اختص النجم بهذا الاسم فصار بمنزلة النسرين اذا كنت تعني النجمين وبمنزلة الغريين المشهورين بالكوفة اه‍
() وبعده وقد دافعت قد علمت معد * بني قرظ وعمهما قدامه ركبت بهم طريق الحق حتي * اتيتهم بها ماءة ظلامة والابيات لقيس بن زهير والزهدمان هما زهدم وكردم ابنا حزن العبسيان.. ومعني جزاءهما لقيس بن زهير انهما يوم شعب جبلة لما انهزم حاجب بن زرارة تبعاه فجعلا يطردانه ويقولون له استاسر فيقول من انتما فيقولان الزهدمان فيقول لا استاسر لموليين فاستاسر لمالك ذي الرقيبة فاستغاثا بقيس بن زهير فنازع ذا الرقيبة فحكموا حاجبا فقال اما من ردني عن قصدي فالزهدمان واما الذي استاسرت له فمالك فحكموني في نفسي فحكموه فقال اما مالك فله الف ناقة وللزهدمين ماءه ثم وقعت بين قيس والزهدمين مغاضبة فقال الابيات
()  الغضا  شجر معروف واحدته غضاة وارض غضيانة كثيرته.. وفي البيت استخدام فانه اراد باحد الضميرين الراجعين الي الغضا وهو المجرور في الساكنيه المكان وهو ارض لبني كلاب وواد بنجد وبالاخر وهو المنصوب في شبوه النار اي اوقدوا في جوانحه نار الغضا يعني نار الهوي التي تشبه نار الغضا وخص الغضا دون غيره لان جمره بطء الانطفاء وفي بعض الروايات وضلوعي بدل وقلوب وهي غلط
() وفي نسخة غنينا في حواشيها الرقاق وفي ديوانه عربنا من حواشيها الرقاق
()  قوله  اذا حشرجت  الخ فاعل حشرجت ضمير يعود علي النفس ولم يتقدم ذكرها وذلك جاءز لعلم المعني من السياق ومثله قوله تعالي (كلا اذا بلغت التراقي) فان النفس لم يتقدم لها ذكر ولكن المعني واضح.. والبيت من قصيدة لحاتم الطاءي يخاطب امراته ماوية ومطلعها اماوي قد طال التجنب والهجر * وقد عذرتني في طلابكم الهجر اماوي ان المال غاد وراءح * ويبقي من المال الاحاديث والذكر ومنها اماوي ان يصبح صداي بقفرة * من الارض لا ماء لدي ولا خمر تري ان ما انفقت لم يك ضاءري * وان يدي مما بخلت به صفر اماوي اني رب واحد امه * اخذت فلا قتل عليه ولا اسر رقد علم الاقوام لو ان حاتما * اراد ثراء المال كان له وفر
() قوله  رمي الله في عيني بثينة بالقذي  الخ.. قيل معناه سبحان الله ما احسن عينيها ومن ذلك قولهم قاتل الله فلانا ما اشجعه  وانياب القوم  ساداتهم اي رمي الله الفساد والهلاك في سادات قومها لانهم حالوا بينها وبين زيارتي واستحسن بعضهم ان يقال اراد بالعينين رقيبيها وبالغر من انيابها كرام ذويها وعشرتها والمعني افناهم الله واراهم المنكرات فهو في الظاهر يشتمها وفي النية يشتم من يتاذي به فيها ويقال هم انياب الخلافة للمدافعين عنها.. وقيل اراد بلغها الله اقصي غايات العمر حتي تبطل عواملها وحواسها فالدعاء علي هذا لها لا عليها.. وقوله  بالقذي  الباء زاءدة والقذي كل ما وقع في العينين من شء يءذيها كالتراب والعود ونحوهما.. وقوله  وفي الغر  الخ معطوف علي قوله في عيني وهو جمع اغر وغراء اراد رمي الله في انيابها الحسان النقية البياض القوادح فالباء زاءدة ايضا وانياب جمع ناب وهي السن  والقوادح  جمع قادح وهو السواد الذي يظهر في الاسنان فالاسنان تتاكل منه.. ويدفع في صدر ما تقدم ما روي ان جميلا لقي بثينة بعد تهاجر بينهما طالت مدته فتعاتبا طويلا فقالت له ويحك يا جميل اتزعم انك تهواني وانت الذي تقول رمي الله في عيني بثينة بالقذي البيت فاطرق طويلا يبكي ثم قال الا ليتني اعمي اصم تقودني * بثينة لا يخفي علي كلامها وروي ايضا ان كثيرا قال وقفت علي جماعة يفيضون في وفي جميل اينا اصدق عشقا ولم يكونوا يعرفوني ففضلوا جميلا فقلت لهم ظلمتم كثيرا كيف يكون جميل اصدق منه وحين اتاه من بثينة ما يكره قال رمي الله في عيني بثينة بالقذي البيت وكثير حين اتاه من عزة ما يكره قال هنيءا مريءا غير داء مخامر * لعزة من اعراضنا ما استحلت فما انصرفوا الا علي تفضيلي وهذا يدل علي ان جميلا دعا عليها حقيقة اه‍
() قوله  فاني رايت الصامرين  الخ الصامرون الباخلون اراد الصامرين بمناعهم .. وروي يموت بدل يذم اي يموتون وهذا من اعادة ضمير المفرد علي الجمع.. وقال يعقوب الحظلان مشي الغضبان () قوله  وشحم الزنج  الخ هذا تفسير الاصمعي.. وقال ابو عمرو الشيباني ملحها موضوعة فوق الركب * اي انها بخيلة تضع ملحها فوق ركبتيها فهي تامرني بذلك .. وقال غيرهما من اللغويين.. قوله ملحها موضوعة فوق الركب اي انها سريعة الغضب يقال للسريع الغضب ملحه فوق ركبتيه وكذا غضبه علي طرف انفه
()  غني بذي البردين عامر بن احيمر بن بهدلة وانما لقب ذا البردين لان وفود العرب اجتمعت عند المنذر بن ماء السماء فاخرج بردي محرق وقال ليقم اعز العرب قبيلة فاليلبسهما فقام عامر المذكور فاتزر باحدهما وتردي بالاخر فقال له النعمان انت اعز العرب قبيلة قال العز والعدد في معد ثم في نزار ثم في مضر ثم في خندف ثم في تميم ثم في سعد ثم في كعب ثم في عوف ثم في بهدلة فمن انكر هذا في العرب فلينافرني فسكت الناس فقال النعمان هذه عشيرتك فكيف انت كما تزعم في نفسك واهل بيتك فقال انا ابو عشرة وعم عشرة وخال عشرة واما انا في نفسي فهذا شاهدي ثم وضع قدمه في الارض وقال من ازالها عن مكانها فله ماءة من الابل.. وقوله  والفرس  النهد ويروي الورد والورد هو بين الكميت والاشقر.. والمراد بابنة عبد الله نفوسة بنت زيد الفوارس الضبي وكان قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه تزوجها فاتته في الليلة الثانية من بناءه بها بطعام فقال اين اكيلي فلم تعلم ما يقول حتي قال الابيات فارسلت جارية لها تطلب له اكيلا  الاكيل  المءاكل كالنديم المنادم والشريب المشارب والجليس المجالس ولا يطلق الا علي من تكرر منه ذلك لا من وقع ذلك منه مرة وانما نكره ولم يقل اكيلي لانه عرف بمءاكلته عدة فاراد واحدا منهم قاله التبريزي والمرزوقي () قوله  قصيا كريما  الخ روي بدلهما.. اخا طارقا او جار بيت فلنني.. الخ.. وقوله اخا بدل من اكيلا  والمذمة  بالفتح الذم وروي بعد هذا البيت بيتان وهما وكيف يسيغ المرء زادا وجاره * خفيف المعابادي الخصاصة والجهد وللموت خير من زيارة باخل * يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد .. وقيل ان هذه الابيات لحاتم الطاءي والصحيح انها لقيس بن عاصم كما تقدم
()  اول القطعة التي منها هذا البيت.
 يعاتبني في الدين قومي وانما * ديوني في اشياء تكسبهم حمدا الم ير قومي كيف اوسر مرة * واعسر حتي تبلغ العسرة الجهدا فما زادني الا سناء ورفعة * وما زادني فضل الغني منهم بعدا اسد به ما قد اخلوا وضيعوا * ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا وفي جفنة ما يغلق الباب دونها * مكللة لحما مدفقة ثردا وفي فرس نهد عتيق جعلته * حجبا لبيتي ثم اخدمته عبدا وان الذي بيني وبين بني ابي * وبين بني عمي لمختلف جدا اراهم الي نصري بظاء وان هم * دعوني الي نصر اتيتهم شدا اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم * وان يهدموا مجدي بنيت لهم مجدا وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم * وان هم هووا غيبي هويت لهم رشدا وان ترجروا طيرا بنحس تمر بي * زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا ولا احمل الحقد القديم عليهم * وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا لهم جل مالي ان تتابع لي غني * وان قل مالي لا اكلفهم رفدا واني لعبد الضيف ما دام نازلا * وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
()  البيت لطفيل الغنوي.. وقال الراغب كل سماء بالاضافة الي ما دونها فسماء وبالاضافة الي ما فوقها فارض الا السماء الدنيا فانها سماء بلا ارض
() البيت للنابغة الجعدي ابي ليلي رضي الله عنه وبعده بطعن كتشهاق الجحاش شهيقه * وضرب له ما كان من ساعد خلا
()  وفي رواية شنيبا بدل شنيبا والروايتان متقاربتا المعني فان الشنيب كثير الشنب وهو ماء ورقه وبرد وعذوبة في الاسنان وقيل حد فيها او هو نقط بيض فيها او حدة الانياب كالغرب تراها كالمنشار.. والشتيت المفلج والبيت من قصيدة يمدح بها عبد الله بن سعيد بن العاص ومطلعها الم تعرض فتسال ال لهو * واروي والمدلة والربابا بايام خوال صالحات * ولذات تذكرني الشبابا نزلت بهن فاستذكيت نارا * قليلا ثم اسرعن الذهابا وكن اذا بدون بقبل صيف * ضربن بجانب الجفر القبابا نواعم لم يقظن بجد مقل * ولم يقذفن عن حفض غرابا  الجد  البءر  ومقل  ارض  والحفض  البعير يحمل متاع القوم اذا انتقلوا..
 وقوله لم يقذفن عن حفض غرابا اي لم يعالجن انفسهن وكانه وصفهن بالخفر والستر ومنها ونفس المرء ترصدها المنايا * وتحذر صولة حتي يصابا اذا مرت به القت عليه * احد سلاحها ظفرا ونابا
()  وبعده.. زينها الله في الفءاد كما زين في عين والد ولد () وفسر ابن سيدة هذين البيتين بما نصه.. قال فانه عني بالشعب ههنا الفم وجعله كشك الثوب لاصطفاف نبته وتناسق بعضه في اثر بعض كالخياطة في الثوب وجعل جانبي الفم ضوجين
()  العصب  ضرب من البرود اليمنية  والرتل  بالفتح حسن التنضيد مستو النبات وقيل مفلج وربما قالوا رجل رتل الاسنان مثل تعب اذا كان مفلجها  وبراد  كغراب بارد .. وقوله  عن متكاوس  المتكاوس هنا شعر راسها اي كثيف ماخوذ من تكاوس النبت وهو التفافة وسقوط بعضه علي بعض  وجثل  كثير ملتف ايضا.. والبيت من قصيدة مشهورة له يتغزل بها في غاضرة جارية ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان ثم رثي فيها صاحبه خندق الاسدي وخندق هذا هو الذي ادخل كثيرا في مذهب الخشبية واول القصيدة شجا اظعان غاضرة الغوادي * بغير مثيبة غرضا فءادي اغاضر لو شهدت غداة بنتم * حنو المرضعات علي وسادي اويت لعاشق لم تشكميه * نوافذه تلذع بالزناد * ويوم الخيل.. الابيات الثلاثة وغاضرة الغداة وان ناتنا * واصبح دونها قطر البلاد احب ظعينة وبنات نفسي * اليها لو بللن بها صوادي ومن دون الذي املت ودا * ولو طالبتها خرط القتاد وقال الناصحون تحل منها * ببذل قبل شميتها الجماد وقد وعدتك لو اقبلت ودا * فلج بك التدلل في تعادي فاسررت الندامة يوم نادي * برد جمال غاضرة المنادي تمادي البعد دونهم فامست * دموع العين لج بها التمادي لقد منع الرقاد فبت ليلي * تجافيني الهموم عن الوساد عداني ان ازورك غير بغض * مقامك بين مصفحة شداد واني قاءل ان لم ازره * سقت ديم السواري والغوادي محل اخي بني اسد قنونا * فما والي الي برك الغماد مقيم بالمجازة من قنونا * واهلك بالاجيفر والثماد فلا تبعد فكل فتي سياتي * عليه الموت يطرق او يغادي وكل ذخيرة لا بد يوما * ولو بقيت تصير الي نفاد فلو فوديت من حدث المنايا * وقيتك بالطريف وبالتلاد
()  البيتان من قصيدة يمدح بها ابا عبد الله احمد بن ابي دءاد ومطلعها سعدت غربة النوي بسعاد * فهي طوع الاتهام والانجاد * فارقتنا فللمدامع انواء * سوار علي الخدود غوادي كل يوم يسفحن دمعا طريفا * يمتري مزنه بشوق تلاد واقع بالخدود والحر منه * واقع بالقلوب والاكباد وعلي العيس البيتين.. وخمسة ابيات تقدمت ثم قال يا ابا عبد الله اوريت زندا * في يدي كان داءم الاصلاد انت جبت الظلام عن سنن الامال اذ ضل كل هاد وحادي فكان المغذ فيها مقيم * وكان الساري عليهن غادي وضياء الامال افتح في الطرف وفي القلب من ضياء البلاد ومنها بعد ما اصلت الوشاة سيوفا * قطعت في وهي غير حداد من احاديث حين دوختها بالراي * كانت ضعيفة الاسناد فنفي عنك زخرف القول سمع * لم يكن فرصة لغير السداد ضرب الحلم والوقار عليه * دون عور الكلام بالاسداد وحوان ابت عليها المعالي * ان تسمي مطية الاحقاد ولعمري ان لو اصخت لاقدمت بحتفي صينية الحساد * حمل العبء كاهل لك امسي * لخطوب الزمان بالمرصاد عاتق معتق من الهون الا * من مقاساة مغرم او نجاد للحمالات والحماءل فيه * كلحوب الموارد الاعداد ملينك الاحساب اي حياة * وحيا ازمة وحية وادي * لو تراخت يداك عنها فواقا * اكلتها الايام اكل الجراد انت ناضلت دونها بعطايا * عاءدات علي العفاة بوادي * فاذا هلهل النوال اتتنا * ذات نيرين مطبقات الايادي كل شء غث اذا عاد والمعروف غث ما كان غير معاد كادت المكرمات تنهد لولا * انها ايدت بحي اياد * عندهم فرجة اللهيف وتصديق ظنون الرواد والوراد باحاظي الجدود لا بل بوشك الجد لابل بسءدد الاجداد وكان الاعناق يوم الوغي او * لي باسيافهم من الاغماد فاذا ضلت السيوف غداة الروع * كانت هواديا للهوادي قد بثثتم غرس المودة والشحناء في قلب كل قار وبادي ابغضوا عزكم وودوا نداكم * فقراكم من بغضة وودادي لاعدمتم غريب مجد ربقتم * في عراه نوافر الاضداد
() والابيات من قصيدة يقولها في ابي مسلم البصري ومطلعها هين ما يقول فيك اللاحي * بعد اطفاء غلتي والتياحي كنت اشكو شكوي المصرخ فالان الاقي النوي بدمع صراح هل الي ذي تجنب من سبيل * ام علي ذي صبابة من جناح فسقي جانب المناظر فالقصر * هزيم المجلجل السحاح حين جاءت فوت الرياح فقلنا * اي شمس تجء فوت الرياح هزمنا شرخ الشباب فجالت * فوق خصر كثير جول الوشاح وارتنا خدا يراح له الورد * و يشتمه جني التفاح * وشتيتا يغض من لءلء النظم ويزري علي شتيت الاقاحي فاضاءت تحت الدجنة للشر * ااشفقتم وكادت تضء للمصباح واشارت علي الغناء بالحاظ * مراض من التصابي صحاح فطربنا لهن قبل المثاني * وسكرنا منهن قبل الراح قد تدير الجفون من عدم الا * لباب ما لا يدور في الاقداح يا ابا مسلم تلفت الي الشر * ق واشرف للبارق اللماح مستطيرا يقوم في جانب الليل علي عرضه مقام الصباح ومنيفا يريك منبج نصا * وهي خضراء من جميع النواحي ورياضا بين العبيدي فالقصر فاعلي سمعان فالمستراح عرصات قد ابرحت حرق الشوق اليهن ايما ابراح فاذا شءت فارفع العيس ينحتن بحر الوجيف تحت القداح لتعين السحاب ثم علي اسقاء * ارض غرب الفرات براح لا تتم السقيا بساحة قوم * لم يبيتوا في ناءل وسماح ولعمري لءن دعيتك للجود * لقدما لبيتني بالنجاح خلق كالغمام ليس له بر * ق سوي بشر وجهك الوضاح ارتياحا للطالبين وبذ * لا للمعالي للباذل المرتاح اي جديك لم يفت وهو ثان * من مساعيه السن المداح وكلا جانبيك سبط الخوافي * حين تسموا اثبت ريش الجناح شرف بين مسلم مسلم الجو * د وعبد العزيز والصباح
() قوله  فمن يهجو رسول الله منكم  الخ قيل ان فيه ثلاثة عشر مرفوعا.. فمنها قوله فمن يهجو فيها ثلاث مرفوعات المبتدا والفعل المضارع والضمير المستكن.. ومنها المبتدا المقدر في قوله ويمدحه والمعني ومن يمدحه فيكون هنا علي حسب المثال الاول ثلاث مرفوعات ايضا.. ومنها المرفوعان في قوله وينصره احدهما الفعل المضارع والثاني الضمير المستكن فيه ومنها المرفوعات الاربعة في قوله سواء اثنان من حيث انه في مقام الخبرين للمبتداين واثنان اخران من حيث ان في كل واحد ضميرا راجعا الي المبتدا والباقي المبتدا المحذوف المعطوف علي قوله من في الاول في قوله فمن يهجو اي ومن يمدحه ومن ينصره
()  الاراجيز  جمع ارجوزة بمعني الرجز وهو اسم بحر من بحور الشعر ولكن اراد بها القصاءد المرجزة الجارية علي هذا البحر.. وقوله  توعدني  من الايعاد لا من الوعد  واللءم  بضم اللام وسكون الهمزة وهو ان يجتمع في الانسان الشح ومهانة النفس ودناءة الاباء فهو من اذم ما يهجي به وقد بالغ يجعل المهجو ابنا له اشارة الي ان ذلك غريزة فيه.. واما اللوم بفتح اللام وسكون الواو فهو العذل يقال لامه علي كذا لو ما ولومة فهو ملوم.. وقوله  الخور  بفتح الخاء المعجمة وفتح الواو ايضا وفي اخره راء وهو الضعف يقال رجل خوار ورمح خوار وارض خوارة يقول انك راجز لا تحسن القصاءد والتصرف في انواع الشعر فجعل ذلك دلالة علي لءم طبعه وضعفه.. فقوله ابا الاراجيز الهمزة للتوبيخ والانكار والباء تتعلق بقوله توعدني وقوله يا بن اللءم منادي مضاف منصوب معترض بينهما وقوله اللءم مرفوع بالابتداء والخور عطف عليه وخبره قوله في الاراجيز وقوله خلت بينهم اعتراض ولو نصبهما علي المفعولية لجاز وكان الظرف حينءذ في محل النصب مفعولا ثانيا وخلت بمعني علمت.. والبيت للعين المنقري واسمه منازل بن زمعة من بني منقر بن عبيد بن الحارث بن تميم يهجو به رءبة بن العجاج كذا قال بعضهم.. وقال النحاس يهجو العجاج وقال ابو الحجاج وبيت اللعين من كلمة رويها لام وقبله اني انا ابن جلا ان كنت تعرفني * يا رءب والحية الصماء في الجبل ما في الدواوين في رجلي من عقل * عند الرهان ولا اكوي من العقل ابا لا راجيز يا بن اللءم توعدني * وفي الاراجيز خلت اللءم والفشل هكذا رواه الجاحظ في كتاب الحيوان علي ان الاقواء في البيت الثالث واثبت الابيات الثلاثة في كتاب الوحشي وليس فيها اقواء لانه روي فيها وفي الاراجيز راس القول والفشل
() قوله  والوجه الثاني علي اعمال خلت فيكون في الاراجيز في موضع نصب  الخ لم نر هذا التوجيه لغيره ونص سيبويه في كتابه ومن قال عبد الله ضربته نصب فقال عبد الله اظنه ذاهبا وتقول اظن عمرا منطلقا وبكرا اظنه خارجا كما قلت ضربت زيدا وعمرا كلمته وان شءت رفعت علي الرفع في هذا فان الغيت قلت عبد الله اظن ذاهب وهذا اخال اخوك وفيها اري ابوك وكلما اردت الالغاء فالتاخير اقوي وكل عربي جيد قال الشاعر وهو اللعين * ابا الاراجيز يا بن اللءم الخ * انشده يونس مرفوعا وانما كان التاخير اقوي لانه انما يجء بالشك بعد ما يمضي كلامه علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> او بعد ما يبتدء وهو يريد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ثم يدركه الشك.. وقال في التوضيح فصل لهذه الافعال ثلاثة احكام احدها الاعمال وهو الاصل وهو واقع في الجميع والثاني الالغاء وهو ابطال العمل لفظا ومحلا لضعف العامل بتوسطه او تاخره كزيد ظننت قاءم وزيد قاءم ظننت.. قال منازل بن ربيعه.. ابا الاراجيز الخ.. قال يس قوله خلت اللءم والخور قال المصنف في الحواشي قال ابو الفتح فيما نقل عنه عبد المنعم الوجه الرفع لان الواو ليست للعطف لاختلاف الجملتين طلبا وخبرا والعطف نظير التثنية وواو الحال تطلب الابتداء فالظرف خبر واللءم مبتدا ولا يمنع النصب علي ان يقدر مبتدا
()  فاسقنيها  الخ البيت من قصيدة مشهورة من مختار اشعار القباءل لابي تمام قيل انها للشنفري يرثي خاله تابط شرا وذلك غلط لان تابط شرا ليس خالا له ولان الشنفري مات قبله وقيل انها لابن اخت تابط شرا يرثيه وقيل انها من اوضاع خلف الاحمر واولها ان بالشعب الذي دون سلع * لقتيلا دمه ما يطل * * قذف العبء علي وولي * انا بالعبء له مستقل * ووراء الثار منه ابن اخت * مصع عقدته ما تحل * مطرق يرشح سما كما * اطرق افعي ينفث السم صل خبر ما نابنا مصمءل * جل حتي دق فيه الاجل بزني الدهر وكان غشوما * بابي جاره ما يذل * شامس في القر حتي اذا ما * ذكت الشعري فبرد وظل يابس الجنبين من غير بءس * وندي الكفين شهم مدل ظاعن بالحزم حتي اذا ما * حل حل الحزم حيث يحل غيث مزن غامر حيث يجدي * واذا يسطو فليث ابل مسبل في الحي احوي رفل * واذا يغزو فسمع ازل وله طعمان اري وشري * وكلا الطعمين قد زاق كل يركب الهول وحيدا ولا يصحبه * الا اليماني الافل وفتو هجروا ثم اسروا * ليلهم حتي اذا انجاب حلوا كل ماض قد تردي بماض * كسنا البرق اذا ما يسل فادركنا الثار منهم ولما * ينج ملحيين الا الاقل فاختسوا انفاس ثوم فلما * هوموا رعتهم فاشمعلوا فلءن فلت هذيل شباه * لبما كان هذيلا يفل وبما ابركها في مناخ * جعجع ينقب فيه الاظل وبما صبحها في ذراها * منه بعد القتل نهب وشل صليت مني هذيل بخرق * لا يمل الشر حتي يملوا ينهل الصعدة حتي اذا ما * نهلت كان لها منه عل حلت الخمر وكانت حراما * وبلاي ما المت تحل * فاسقنيها يا سواد بن عمرو * ان جسمي بعد خالي لخل تضحك الضبع لقتلي هذيل * وتري الذءب لها يستهل وعتاق الطير تمشي بطانا * تتخطاهم فما تستقل *
() قوله  فلو ان قومي  الخ يقول لو صبروا وطعنوا برماحهم اعداءهم لامكنني مدحهم ولكن فرارهم صيرني كالمشقوق اللسان لاني ان مدحتهم بما لم يفعلوا كذبت ورد علي يقال اجررت الفصيل اذا شققت لسانه لءلا يرضع امه.. قال ابو القاسم الزجاجي في اماليه الوسطي اخبرنا ابن شقير قال حضرت المبرد وقد ساله رجل عن معني قول الشاعر  فلو ان قومي انطفتني رماحهم  البيت فقال هذا كقول الاخر وقافية قيلت فلم استطع لها * دفاعا اذا لم تضربوا بالمناصل فادفع عن حق بحق ولم يكن * ليدفع عنكم قالة الحق باطلي قال ابو القاسم معني هذا ان الفصيل اذا لهج بالرضاع جعلوا في انفه خلالة محدودة فاذا جاء يرضع امه نخسته تلك الخلالة فمنعته من الرضاع فان كف والا اجروه والاجرار ان يشق لسان الفصيل او يقطع طرفه فيمتنع حينءذ من الرضاع ضرورة فقال قاءل البيت الاول ان قومي لم يقاتلوا فانا مجر عن مدحهم كما يجر الفصيل عن الرضاع ففسره ابو العباس بالبيتين اللذين مضيا وللاجرار موضع اخر وهو ان يطعن الفارس الفارس فيمكن الرمح فيه ثم يتركه منهزما يجر الرمح فذلك قاتل لا محالة ومنه قول الشاعر واخر منهم اجررت رمحي * وفي البجلي معبلة وقيع وقوله ونقي بافضل ما لنا احسابنا * ونجر في الهيجا الرماح وندعي قوله  وندعي  اي ننتسب في الحرب كما ينتسب الشجاع في الحرب فيقول انا فلان بن فلان.. والبيت من ابيات لعمرو بن معدي كرب الزبيدي رضي الله عنه واولها ولما رايت الخيل زورا كانها * جداول زرع ارسلت فاسبطرت فجاشت الي النفس اول مرة * فردت علي مكروهها فاستقرت علي م تقول الرمح يثقل عاتقي * اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت لحا الله جرما كلما ذر شارق * وجوه كلاب هارشت فاز بارت فلم تغن جرم نهدها اذ تلاقيا * ولكن جرما في اللقاء ابذعرت ظللت كاني للرماح دريءة * اقاتل عن ابناء جرم وفرت فلو ان قومي انطقتني رماحهم * نطقت ولكن الرماح اجرت وسبب هذه الابيات ان جرما ونهدا وهما قبيلتان من قضاعة كانتا من بني الحارث بن كعب فقتلت جرم رجلا من اشراف بني الحارث فارتحلت عنهم وتحولت في بني زبيد فخرجت بنو الحارث يطلبون بدم اخيهم فالتقوا في عمرو جرما لنهد وتعبي هو وقومه لبني الحارث ففرت جرم واعتلت بانها كرهت دماء نهد فهزمت يومءذ بنو زبيد فقال عمرو هذه الابيات يلومها ثم غزاهم بعد فانتصف منهم
() قوله  فان الند هو المثل والعدل  قلت يكون الند للضد ايضا وفسر الناس قول الله عز وجل (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) علي جهتين.. قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس معناه فلا تجعلوا لله اعدالا فالاعدال جمع عدل والعدل المثل وقال ابو العباس عن الاثرم عن ابي عبيدة (فلا تجعلوا لله اندادا) اضدادا ويقال فلا ندي ونديدي نديدتي فالثلاث اللغات بمعني واحد وانما دخلت الهاء في نديدة للمبالغة كما قالوا رجل علامة ونسابة وجاءني كريمة القوم يراد به البالغ في الكرم المشبه بالداهية ويقال في تثنية الند ندان وفي جمعه انداد ومن العرب من لا يثنيه ولا يجمعه ولا يءنثه فيقول الرجلان ندي والرجال ندي والمراة ندي والنساء ندي () البيت من قصيدته المشهورة التي يقال انه قال بعضها في الجاهلية وبعضها في الاسلام.. ومطلعها عفت ذات الاصابع فالجواء * الي عذراء منزلها خلاء ديار من بني الحسحاس قفر * تعفيها الروامس والسماء وكانت لا يزال بها انيس * خلال مروجها نعم وشاء لشعثاء التي قد تيمته * فليس لقلبه منها شفاء كان سبيءة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء * نوليها الملامة ان المنا * اذا ما كان مغث او لحاء ونشر بها فتتركنا ملوكا * واسدا ما ينهنهنا اللقاء * عدمنا خيلنا ان لم تروها * تثير النقع موعدها كداء ينازعن الاعنة مصيغات * علي اكتافها الاسل الظماء فاما تعرضوا عنا اءتمرنا * وكان الفتح وانكشف الغطاء والا فاصبروا لجلاد يوم * يعز الله فيه من يشاء وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء وقال الله قد يسرت جندا * هم الانصار عرضتها اللقاء لنا في كل يوم من معد * سباء او قتال او هجاء * ونحكم بالقوافي من هجانا * ونضرب حين تختلط الدماء الا ابلغ ابا سفيان عني * مغلغة فقد برح الخفاء بان سيوفنا تركتك عبدا * وعبد الدار سادتها الاماء
() وروي سميع بصير  في البيت  الثالث بدل تبوع اريب وتمام الابيات واركب في الروع خيفانة * كا وجهها سعف منتشر لها حافر مثل قعب الوليد * ركب فيه وظيف عجر وساقان كعباهما اصمعا * ن لحم حماتيهما منبتر لها عجز كصفاة المسيل * ابرز عنها حجاف مضر لها متلتان خظاتا كما * اكب علي ساعديه النمر وسالفة كسحوق اللبا * ن اضرم فيها الغوي السعر لها عذر كقرون النساء * ء ركبن في يوم ربح وصر لها جبهة كسراة المجن حذقه الصانع المقتدر لها منخر كوجار الضباع * فمنه تريح اذا تنبهر * لها ثنن كخوافي العقاب * سود يفين اذا تزبءر * وعين لها حدرة بدرة * شقت ماقيهما من اخر اذا اقبلت قلت دباءة * من الخضر مغموسة في الغدر وان ادبرت قلت اثفية * ململمة ليس فيها اثر * وان اعرضت قلت سرعوفة * لها ذنب خلفها مسبطر وللسوط فيها مجال كما * تنزل ذو برد منهمر * وتعدو كعدو نجاة الظباء * اخطاها الحاذف المقتدر لها وثبات كصوب السحاب * فواد خطا؟؟ وواد مطر
() قوله  ذباب اخضر وازرق  الخ قال ابن سيدة النعرة ذبابة تسقط علي الدواب فتءذيها حمار نعر وحكي سيبويه نعر الي اخواته من اللغات التي تطرد فيما كان ثانيه حرفا من حروف الحلق تقدمت له نظاءر قال ابو حنيفة هو ذباب اربد ومنه اخضر والجمع نعر قال ولا يضير هذا النعر الا الحمير فانه ياتي الحمار فيدخل في منخره فيربض ويعلك بجحفلته الارض وان سمعت الحمير بطنينه ربضت ودسسن انوفهن في الارض حذاره واذا اعتري الحمار قيل حمار نعر.. وقال مرة قد تعرض النعر للخيل وانشد ابو علي في تصديق ذلك لابن مقبل يصف فرسا تري النعرات الخضر تحت كبانه * احاد ومثني اصعقتها صواهله
()  توضح  كثيب ابيض من كثبان حمر بالدهناء قرب اليمامة عن نصر..
 وقيل توضح من قري قرقري باليمامة وهي زروع ليس لها نخل.. وقال العسكري سءل شيخ قديم عن مياه العرب فقيل له هل وجدت توضح التي ذكرها امرء القيس فقال اما والله لقد جءت في ليلة مظلمة فوقفت علي فم طويها فلم توجد الي اليوم  والمقراة  بالكسر ثم السكون وهو في اللغة شبه حوض ضخم يقرا فيه من البءر اي يحبي اليه وجمعها المقاري والمقاري ايضا الجفان التي تقري فيها الاضياف.. قال ياقوت والمقراة وتوضح في قول امرء القيس قريتان من نواحي اليمامة.. وقال السكري في شرحه لبيت امرء القيس الدخول وحومل وتوضح والمقراة مواضع بين امرة واسود العين والبيت من معلقته المشهورة ومطلعها قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل
() قوله  فهل عند رسم دارس  الخ صدره.. وان شفاءي عبرة مهراقة.. ومعني  من معول  من مبكي وقيل من مستغاث وقيل من محمل ومعتمد وقيل في قوله * فهل عند رسم دارس من معول * مذهبان احدهما انه مصدر عولت عليه ان اتكلت فلما قال ان شفاءي عبرة مهراقة صار كانه قال انما راحتي في البكاء فما معني اتكالي في شفاء غليلي في رسم دارس لا غناء عنده عني فسبيلي ان اقبل علي بكاءي ولا اعول في برد غليلي علي ما لاغناء عنده وادخل الفاء في قوله فهل عند لتربط اخر الكلام باوله فكانه قال اذا كان شفاءي انما هو في فيض دمعي فسبيلي ان لا اعول علي رسم دارس في دفع حزني وينبغي ان اخذ في البكاء الذي هو سبب الشفاء وللذهب الاخر ان يكون معول مصدر عولت بمعني اعولت اي بكيت فيكون معناه فهل عند رسم دارس من اعوال وبكاء وعلي اي الامرين حملت المعول فدخول الفاء علي هل حسن جميل
() البيت مطلع قصيدة يمدح بها هرم بن سنان وهي احدي حولياته وبعده لا الدار غيرها بعدي الانيس وما * بالدار لو كلمت ذا حاجة صمم دار لاسماء بالغمرين ماثلة * كالوحي ليس بها من اهلها ارم وقد اراها حديثا غير مقوية * السر منها فوادي الجفر فالهدم فلا لكان الي وادي الغمار فلا * شرقي سلمي فلا فيد فلا رهم شطت بهم قرقري برك بايمنهم * والعاريات وعن ايسارهم خيم عوم السفين فلما حال دونهم * فند القريات فلعتكان فالكرم كان عيني وقد سال السليل بهم * وعبرة ما هم لو انهم امم * غرب علي بكرة او لءلء قلق * في السلك خان به رباته النظم عهدي بهم يوم باب القريتين وقد * زال الهماليج بالفرسان فاللجم فاستبدلت بعدنا دارا يمانية * ترعي الخريف فادني دارها ظلم ان البخيل ملوم حيث كان ول *  كن الجواد علي علاته هرم القاءد الخيل منكوبا دوابرها * منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
() قوله  قل للقوافل  الخ القوافل جمع قافلة وهي الرفقة الراجعة من سفرها الي وطنها  والغزاة  جمع غاز  والباكرين  جمع باكر يقال بكر بكورا من باب قعد اسرع في الذهاب من اول النهار  واجد  في الامر اجتهد  والراءح  الراجع () قوله  ان الشجاعة والسماحة  الخ هذا مقول القول.. وروي ايضا ان السماحة والمروءة  والسماحة  الجود والعطاء  المروءة  اداب نفسانية تحمل مراعاتها الانسان علي الوقوف عند محاسن الاخلاق وجميل العادات يقال مرء الانسان وهو مري كقرب فهو قريب اي ذو مروءة.. قال الجوهري وقد تشدد فيقل مروة  وضمنا  بالبناء للمفعول متعد لمفعولين.. احدهما ناءب الفاعل وهو ضمير التثنية.. والثاني قبرا وهو مقلوب لانه يقال ضمنت الشء كذا اي جعلته محتويا عليه وفي القلب هنا نكتة كانهما لكثرتهما لا يسعهما القبر فهما اشتملا علي القبر واحاطا بجوانبه  ومرو  هنا مرو الشاهجان لا مرو الروذ وكلاهما في اقليم خراسان.. قال ابن خلكان ومن سراة اولاد المهلب ابو فراس المغيرة وكان ابوه يقدمه في قتال الخوارج وله معهم وقاءع مشهورة ابان فيها عن نجدة وصرامة وكان مع ابيه في خراسان واستنابه بمرو الشاهجان وتوفي في حياة ابيه سنة اثنين وثمانين في رجب وهذا البيت استشهد به النحويون علي انه اعاد الضمير الي المءنثين بضمير المذكرين وكان القياس ان يقول ضمنتا وعده ابن عصفور من قبيل الضرورة
() قوله  فاذا مررت بقبره  الخ  عقر البعير بالسيف من باب ضرب اذا ضرب قواءمه به لا يطلق العقر في غير القواءم وربما قيل عقره اذا نحره كذا في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>  والكوم  بالضم جمع كوماء بالفتح والمد وهي الناقة السمينة للطي  ويروي  بدله؟؟ الجلاد بكسر الجيم جمع جلدة بفتحها وهي ادسم الابل لبنا  والطرف  بالكسر الاصيل من الخيل  والسابح  بالموحدة من سبح الفرس اذا جري يقال فرس سابح اذا جري بقوة NoteVPN قوله  وانضح جوانب قبره  النضح بالحاء المهملة الرش القليل وبالخاء المعجمة البل يقال نضخ ثوبه اذا بله فهو ابلغ من الاول.. واختلف في سبب عقرهم الابل علي القبور فقال قوم انما كانوا يفعلون ذلك مكافاة للميت علي ما كان يعقره من الابل في حياته وينحره للاضياف واحتجوا بقول الشاعر وانضح جوانب قبره الخ.. وقال قوم انما كانوا يفعلون ذلك اعظاما للميت كما كانوا يذبحون للاصنام وقيل انما كانوا يفعلونه لان الابل كانت تاكل عظام الموتي اذا بليت فكانهم كانوا يتارون لهم فيها وقيل ان الابل انفس اموالهم فكانوا يريدون بذلك انها قد هانت عليهم لعظم المصيبة.. والبيت يستشهد به النحويون علي ان المضارع وهو يكون مءول بالماضي اي ولقد كان لانه في مرثية ميت وهو اخبار عن شء وقع ومضي لا اخبار عما سيقع لانه غير ممكن.. قال ابن الشجري في اماليه قال ابو الفتح عثمان بن جني قال لي ابو علي سالت يوما ابا بكر بن السراج عن الافعال فقال يقع بعضها موقع بعض فقال كان ينبغي للافعال كلها ان تكون مثالا واحدا لانها لمعني واحد ولكن خولف بين صيغها لاختلاف احوال الزمان فاذا اقترن بالفعل ما يدل عليه من لفظ او حال جاز وقوع بعضها موقع بعض.. قال ابو الفتح وهذا الكلام من ابي بكر عال سديد.. وهذه الابيات الصحيح انها لزياد الاعجم يرثي بها المغيرة بن المهلب وقيل المغيرة بن ابي صفرة اخا المهلب وهي من قصيدة اولها قل للقوافل الخ الابيات الاربعة وبعدها واظهر ببزته وعقد لواءه * واهتف بدعوة مصلتين شرامح اب الجنود معقلا او قافلا * واقام رهن حفيرة وضراءح واري المكارم يوم زيل بنعشه * زالت بفضل فواضل ومداءح رجفت لمصرعه البلاد واصبحت * منا القلوب لذاك غير ضحاءح الان لما كنت اكمل من مشي * وافترنا بك عن شباة القارح وتكاملت فيك المروءة كلها * واعنت ذلك بالفعال الصالح فكفي لنا حزنا ببيت حله * احدي المنون فليس عنه ببارح فعفت منابره وحط سروجه * عن كل طامحة وطرف طامح واذا يناح علي امرء فتعلمي * ان المغرية فوق نوح الناءح تبكي المغيرة خيلنا ورماحنا * والباكيات برنة وتصايح مات المغيرة بعد طول تعرض * للموت بين اسنة وصفاءح والقتل ليس الي القتال ولا اري * سببا يءخر للشفيق الناصح * لله در منية فاتت به * فلقد اراه يرد غرب الجامح ولقد اراه مجنبا افراسه * يغشي الاسنة فوق نهد قارح في جحفل لجب تري ابطاله * منه تعضل بالفضاء الفاسخ يقص الحزونة والسهولة اذ غدي * بزهاء ارعن مثل ليل جانح ولقد اراه مقدما افراسه * يدني مراجح في الوغي لمراجح فتيان عادية لدي مرسي الوغي * سنوا بسنة معلمين جحاجح لبسوا السوابغ في الحروب كانها * غدر تحيز في بطون اباطح واذا الضراب عن الطعان بدا لهم * ضربوا بمرهفة الصدور جوارح لو عند ذلك قارعته منية * قرع الحواء وضم سرح السارح كنت الغياث لارضنا فتركتنا * فاليوم نصبر للزمان الكالح فانع المغيرة للمغيرة اذ غدت * شعواء مشعرة لنبح النابح صفان مختلفان حين تلاقيا * ابوا بوجه مطلق او ناكح ومدجج كره الكماة نزاله * شاكي السلاح مسايف او رامح قد زار كبش كتيبة بكتيبة * يءدي لكوكبها براس طامح غيرن دون نساءه وبناته * حامي الحقيقة للحروب مكاوح سبقت يداك له بعاجل طعنة * شهقت لمنفذها اصول جوانح والخيل تضبح بالكماة وقد جرت * فوق النحور دماءها بسراءح يا لهفتا يا لهفتا لك كلما * خيف المغير علي المدر الماسخ تشفي بحلمك لابن عمك جهله * وتذب عنه كفاح كل مكافح واذا يصول بك ابن عمك لم يصل * بمواكل وكل غداة تجالح صل يموت سليمه قبل الرقي * ومخاتل لعدوه بتصافح واذا الامور علي الرجال تشابهت * وتنوزعت بمغالق ومفاتح فتل السحيل بمبرم ذي مرة * دون الرجال بفضل عقل راجح واري الصعالك للمغيرة اصبحت * تبكي علي طلق اليدين مسامح كان الربيع لهم اذا انتجعوا الندي * وخبت لوامع كل برق لامح كان المهلب بالمغيرة كالذي * القي الدلاء الي قليب الماءح فاصاب جمة ما استقي فسقي له * في حوضه بنوازع ومواتح ايام لو يحتل وسط مفازة * فاضت معاطشها بشرب ساءح ان المهلب لن يزال لها فتي * يمري قوادم كل حرب لاقح * بالمقربات لواقحا اطالها * تجتاب سهل سباسب وصحاصح متلببا تهفو الكتاءب حوله * ملح المنون من النضيح الراشح ملك اغر متوج يسمو له * طرف الصديق بغض طرف الكاشح رفاع الوية الحروب الي العدي * بسعود طير سانح وبوارح
() قوله  وماء كلون الغسل  الخ الواو في وماء واورب والغسل بكسر الغين المعجمة ما يغسل به الراس من سدر وخطمي ونحو ذلك.. يريد ان ذلك الماء كان متغير اللون من طول المكث مخضرا ومصفرا ونحوهما  والاجن  بالمد وكسر الجيم الماء المتغير الطعم واللون.. وقوله  قليل به الاصوات  يريد انه قفر لا حيوان فيه  والبلد  الارض والمكان  والمحل  الجدب وهو انقطاع المطر ويبس الارض من الكلا () قوله  كانه خليع  الخليع الذي خلعه اهله لجناياته وتبرءا منه NoteVPN قوله  فقلت له يا ذءب هل لك  الخ يقول هل لك في اخ يعني نفسه يواسيك من طعامه بغير من ولا بخل NoteVPN قوله  فقال هداك الله  اي فقال له الذءب قد دعوتي الي شء لم يفعله السباع قبلي من مءاكلة بني ادم وهذا لا يمكنني فعله ولست باتيه ولا استطيعه ولكن ان كان في ماءك الذي معك لنسل عما تحتاج اليه فاسقني منه وهذا الكلام وضعه النجاشي علي لسان الذءب كانه اعتقد فيه انه لو كان ممن يعقل او يتكلم لقال هذا القول واشار بهذا الي تعسفه للفلوات التي لا ماء فيها فيهتدي الذءب الي مظانه فيها لاعتياده لها
() قوله  فلست باتيه  الخ البيت يستشهد به النحويون علي ان حذف النون من لكن لالتقاء الساكنين ضرورة تشبيها بالتنوين او بحرف المد واللين من حيث كانت ساكنة وفيها غنة وهي فضل صوت في الحرف كما ان حرف المد واللين ساكن والمد فضل صوت وكذا اورده سيبويه في باب ضرورة الشعر من اول كتابه قال الاعلم حذف النون لالتقاء الساكنين ضرورة لاقامة الوزن وكان وجه الكلام ان يكسر لالتقاء الساكنين شبهها في الحذف بحرف المد واللين اذا سكنت وسكن ما بعدها نحو يغزو والعدو ويقضي الحق ويخشي الله () قوله  فقلت عليك الحوض  الخ عليك اسم فعل بمعني الزم والحوض مفعوله  والصغو  بفتح الصاد المهملة وكسرها وسكون الغين المعجمة الجانب الماءل  والسجل  بفتح السين المهملة وسكون الجيم الدلو العظيمة  وطرب  في صوته بالتشديد رجعه ومده
() قوله  رايت غياية  الخ.. الغياية بفتح الغين المعجمة وبياءين اخر الحروف مخففتين وهي كل شء اظل الانسان فوق راسه مثل السحابة والغبرة والظلمة ونحو ذلك
() قوله  ينام باحدي مقلتيه  الخ ينام خبر مبتدا محذوف اي هو ينام والباء في باحدي يتعلق به.. وقوله يتقي عطف علي قوله ينام وباخري يتعلق به والمنايا مفعول يتقي ويروي ويتقي باخري الاعادي.. وقوله فهو مبتدا وقوله يقظان خبره وهاجع خبر بعد خبر ويروي يقظان ناءم لكنه يخالف ابيات القصيدة فالمعني هو حذر او هو هاجع بين اليقظة والهجوع.. والابيات من قصيدة اولها اذا نال من بهم النخيلة غرة * علي غفلة فيما يري وهو طالع تلوم ولو كان ابنها افرحت به * اذا هب ارواح الشتاء الزعازع فقامت تعشي ساعة ما تطيقها * من الدهر قامتها الكلاب الظوالع راته فشكت وهو اطحل ماءل * الي الارض مثني اليه الاكارع طوي البطن الا من مصير يبله * دم الجوف او سءر من الحوض ناقع تري طرفيه يعسلان كلاهما * كما اهتز عود الشيحة المتتابع اذا خاف جورا من عدو رمت به * قصاءبه والجانب المتواسع وان بات وحشا ليلة لم يضق بها * ذراعا ولم يصبح بها وهو خاشع ويسري لساعات من الليل قرة * يهاب السري فيها المخاض النوازع وان حددت ارض عليه فانه * بعزة اخري طيب النفس قانع ينام باحدي مقنتيه ويتقي * باخري المنايا فهو يقظان هاجع اذا قام القي بوعه قدر طوله * ومدد منه صلبه وهو تابع * وفكك لحيه فلما تعاديا * صاي ثم اقعي والبلاد بلاقع اذا ما غدي يوما رايت غياية * من الطير ينظرن الذي هو صانع هكذا اورد بعض الرواة هذه القصيدة وبعضها مدرج في قصيدة ابن عنقاء الفزاوي وابن عنقاء متاخر عن حميد بن ثور رضي الله عنه
() قوله  وخباش اسم هضبة وليس بمعروف ان خباش اسم من اسماء الشمس .. قلت لم نقف علي احد هذين التفسيرين لغيره وذكر ياقوت في المعجم ان حباشة بالحاء المهملة سوق من اسواق العرب في الجاهلية وفيه ايضا في باب الخاء المعجمة خباش تخل لبني يشكر باليمامة () قوله  والمصير المعا  ووزنه فعيل والجمع مصران مثل رغيف ورغفان والمصارين جمع الجمع وميمه اصلية.. وقال بعضهم مصير انما هو مفعل من صار اليه الطعام وانما قالوا مصران كما قالوا في مسيل الماء مسلان شبهوا مفعلا بفعيل.. وقوله  ناقع  بالنون من نقع الماء العطش نقوعا اي سكنه
() قوله  طالت فليس تنالها الاوعالا  اي طالت الاوعال بمعني فاقتها في الطول يقال طال فلان فهو طويل وفعله علي وزن فعل بضم العين لمجيء الوصف منه علي فعيل وهو لازم.. واما قولهم ان بشرا قد طلع اليمن ورحبكم الدخول فانهما ضمنا معني بلغ اليمن ووسعكم الدخول واما طاله ففعل بالفتح ولا يكون بالضم لان فعل لا يتعدي كما تقدم والبيت من هذا النوع قال سيبويه انما صحت الواو في طويل لانه لم يجء علي الفعل لانك لو بنيته علي الفعل قلت طاءل وانما هو كفعيل يعني به مفعول وقد جاء علي الاصل فاعتل فعله نحو مخيوط فهذا اجدر.. قال وانما صحت الواو في طوال لصحتها في الواحد فطوال من طويل كحوار من حاورت والبيت لسبيح بن رياح الزنجي ويقال رباح بن سبيح قاله حين غضب لما قال جرير في الفرزدق لا تطلبن خءولة من تغلب * فالزنج اكرم منهم اخوالا فقال سبيح او رياح الزنج لو لاقيتهم في صفهم * لاقيت ثم جحاجحا ابطالا ما بال كلب بني كليب سبنا * ان لم يوازن حاجبا وعقالا * ان الفرزدق صخرة عادية الخ * وبعض الرواة ينسبه للاخطل ويدخله في قصيدته التي يهجو بها جريرا ومطلعها كذبتك عينك ام رايت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا وذلك غلط
()  رهبي  بفتح اوله وسكون ثانيه وبعد الهاء باء موحدة خبراء في الصمان في ديار بني تميم
() الابيات من قصيدة يمدح بها احمد بن محمد الطاءي ومطلعها اتاركي انت ام مغري بتعذيبي * ولاءمي في الهوي ان كان يزري بي عمر الغواءي لقد بين من كثب * هضيمة في محب غير محبوب اذا مددنا الي اعراضه سببا * وقين من كرهه الشبان بالشيب امفلت بك من زهد المهاهرب * من مرهق ببوادي الشيب مقروب يحنو به من اعاليه علي اود * حنوا الثقاف جري فوق الانابيب ام هل مع الحب حلم لا تسفهه * صبابة او عزاء غير مغلوب قضيت من طلبي للغانيات وقد * شاونني حاجة في نفس يعقوب لم ار كالنفر الاغفال ساءمة * من الحبلق لم تحفظ من الذيب واربد القطر يلقاك السراب به * بعد التربض مبيض الجلابيب اغشي الخطوب.. البيتان وبعدهما ومنها الي ابي جعفر خاضت ركاءبنا * خطار كل مهول الخرق مرهوب ننوط امالنا منه علي ملك * مردد في صريح المجد منسوب محتضر الباب اما اذن النقري * او فاءت لعيون الوفد محجوب ومنها خلاءق كسوار المزن موفية * علي البلاد بتصبيح وتاويب ينهضن بالثقل لا يعطي النهوض به * اعناق مجفرة الهوج الهراجيب في كل ارض وقوم من سحاءبه * اسكوب عارفة من بعد اسكوب كم بث في حاضر النهرين من نفل * ملقي علي حاضر النهرين مصبوب يملا افواه مداحيه من حسب علي السماكين والنسرين مسحوب تلقي اليه المعالي قصد اوجهها * كالبيت يقصد اما بالمحاريب معطي من المجد مزدادا برغبته * يجري علي سنن منه واسلوب كالعين منهومة بالحسن تتبعه * والانف يتبع اعلي منتهي الطيب ما انفك منتضيا سيفي قري ووغي * علي الكواهل تدمي والعراقيب قد سرني بر عجل من عداوته * بعد الذي اختبطت من سخطه الموب ساروا مع الناس حيث الناس ازفلة * في جوده بين مرءوس ومربوب ولو تناهت بنو شيبان عنه اذا * لم يجشموا وقع ذي حدين مذروب ما زادها النفر عنه غير تعرية * وبعدها من رضاه غير تتبيب
() الابيات من قصيدة يمدح بها صاعدا ومطلعها معاد من الايام تعذيبنا بها * وابعادها بالالف بعد اقترابها وما تملا الافاق من فيض غبرة * وليس الهوي البادي لفيض انسكابها غوي راي نفس لا تري ان وجدها * بتلك الغواني شقة من عذابها وحظك من ليلي ولاحظ عندها * سوي صدها من غادة واجتنابها يفاوت من تاليف شعبي وشعبها * تناهي شبابي وابتداء شبابها هي الشمس الا ان ان شمسا تكشفت * لمبصرها وانها في ثيابها
()  قلت والبيت في ديوان شعره سيرديك او يثويك انك مخلس * الي شقة يبليك بعد مابها
() قوله  اسيء بنا او احسني  اورده صاحب الكشاف عند قوله تعالي (انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم) علي تساوي الانفاقين في عدم القبول كما ساوي كثير بين الاحسان والاساءة في عدم اللوم والنكتة في مثل ذلك اظهار نفي تفاوت الحال بتفاوت فعل المخاطب كانه يامرها بذلك لتحقيق انه علي العهد  ومقلية  بمعني مبغضة من القلي وهو البغض.. والبيت من قصيدته المشهورة.. روي ان عبد الملك ساله عن اعجب خبر له مع عزة فقال يا امير المءمنين حججت سنة وحج زوج عزة معها ولم يعلم احدنا بصاحبه فلما كنا ببعض الطريق امرها زوجها بابتياع سمن تصلح به طعاما لرفقته فجعلت تدور الخيام خيمة خيمة حتي دخلت الي وهي لا تعلم انها خيمتي وكنت ابري سهما فلما رايتها جعلت ابري لحمي وانظر اليها حتي بريت ذراعي وانا لا اعلم به والدم يجري فلما علمت ذلك دخلت الي فامسكت يدي وجعلت تمسح الدم بثوبها وكان عندي نحي سمن فحلفت لتاخذه فاخذته وجاء زوجها فلما راي الدم سالها عن خبره فكاتمته حتي حلف عليها لتصدقنه فصدقته فضربها وحلف عليها لتشتمني في وجهي فوقفت علي وقالت لي وهي تبكي يا بن الزانية ومطلع القصيدة خليلي هذا ربع عزة فاعقلا * قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت ومساترابا كان قد مس جلدها * وبيتا وظلا حيث باتت وظلت ولا تياسا ان يمحو الله عنكما * ذنوبا اذا صليتما حيث صلت وما كنت ادري قبل عزة ما البكي * ولا موجعات القلب حتي تولت وقد حلفت جهدا بما نحرت له * قريش غداة المازمين وصلت اناديك ما حج الحجيج وكبرت * بفيفا غزال رفقة واهلت وكانت لقطع العهد بيني وبينها * كناذرة نذرا فاوفت وحلت فقلت لها يا عز كل مصيبة * اذا وطنت يوما لها النفس ذلت ولم يلق انسان من الحب ميعة * لغم ولا عمياء الا تجلت * كاني انادي صخرة حين اعرضت * من الصم لو تمشي بها العصم زلت صفوحا فما تلقاك الا بخيلة * فمن مل منها ذلك الوصل ملت اباحت حمي لم يرعه الناس قبلها * وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت فليت قلوصي عند عزة قيدت * بحبل ضعيف غر منها فضلت وغودر في الحي المقيمين رحلها * وكان لها باغ سواي فبلت وكنت كذي رجلين رجل صحيحة * ورجل رمي فيها الزمان فشلت وكنت كذات الظلع لما تحاملت * علي ظلعها بعد العثار استقلت اريد الثواء عندها واظنها * اذا ما اطلنا عندها المكث ملت فما انصفت اما النساء فبغضت * الينا واما بالنوال فضنت * يكلفها الغيران شتمي وما بها * هو اني ولكن للمليك استذلت هنيءا مريءا غير داء مخامر * لعزة من اعراضنا ما استحلت ووالله ما قاربت الا تباعدت * بصرم ولا اكثرت الا اقلت فان تكن العتبي فاهلا ومرحبا * وحقت لها العتبي لدينا وقلت وان تكن الاخري فان وراءنا * مناوح لو تسري بها العيس كلت خليلي ان الحاجبية لمحت * قلوصيكما وناقتي قد اكلت فلا يبعدن وصل لعزة اصبحت * بعاقبة اسبابه قد تولت * اسيء بنا او احسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية ان ثقلت * ولكن اميلي واذكري من مودة * لناخلة كانت لديك فضلت واني وان صدت لمثن وصادق * عليها بما كانت الينا ازلت فما انا بالداعي لعزة بالجوي * ولا شامت ان نعل عزة زلت فلا يحسب الواشون ان صبابتي * بعزة كانت غمرة فتجلت فاصبحت قد ابللت من دنف بها * كما ادنفت هيماء ثم استبلت ووالله ثم الله ما حل قبلها * ولا بعدها من خلة حيث حلت وما مر من يوم علي كيومها * وان عظمت ايام اخري وجلت فاضحت باعلي شاهق من فءاده * فلا القلب يسلاها والا العين ملت فيا عجبا للقلب كيف اعترافه * وللنفس لما وطنت كيف ذلت واني وتهيامي بعزة بعدما * تخليت عما بيننا وتخلت * لكا لمرتجي ظل الغمامة كلما * تبوا منها للمقيل اضمحلت كاني واياها سحابة ممحل * رجاها فلما جاوزته استهلت فان سال الواشون فيما هجرتها * فقل نفس حر سليت فتسلت
() قوله  ولعمرة بنت العجلان الخ.. قلت نسبها غيره لاخته جنوب.. وقوله فوثب اليه نمران فاكلاه.. قال صاحب زهر الاداب قال عمر بن شبة كان عمرو هذا يغزو فهما فيصيب منهم فوضعوا له رصدا علي الماء فاخذوه فقتلوه ثم مروا باخته جنوب فقالوا طلبنا اخاك فقالت لءن طلبتموه لتجدنه منيعا ولءن وصفتموه لتجدنه مريعا ولءن دعوتموه لتجدنه سريعا والله لءن سلبتموه لا تجدون ثنيته دامية ولا حجزته حامية ولرب ثدي منكم قد افترشه ونهب قد احتوشه وضب قد احترشه.. ثم قالت هذه الابيات انتهي () قولها  سالت بعمرو  الباء بمعني عن واخي عطف بيان  وصحبه  مفعول سالت وهو مضاف الي ضمير عمرو وصحب جمع صاحب  وافظعني  هدني قبحه وشدته.. يقال افظع الامر افظاعا وفظع فظاعة اذا جاوز الحد في القبح () قولها  اتيح له الخ  اتيح مجهول اتاح الله له بالمثناة والحاء المهملة بمعني قضي وقدر والهاء في له لعمرو  وناءما حال منها  واعر السباع  ناءب فاعل اتيح وهو من العرارة بالعين والراء المهملتين وهو سوء الخلق  واحال  بالحاء المهملة.. قال السكري اي ركب عليه فقتله واكله
() قولها  اتيح له نمرا اجبل  اي قدر له ونمرا مثني نمر مضاف الي اجبل جمع جبل وتصحفت هذه الكلمة علي العيني فقال قولها نمرا جيءل  اي نمران من جيءل اي سبعان من جيءل والنمر السبع والجيءل بفتح الجيم وسكون الياء وفتح الهمزة وهو الضبع هذا كلامه وهو تحريف قطعا () قولها  فاقسمت يا عمرو الخ  هذا التفات من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الي الحضور وضمير المثني في نبهاك للنمرين.. وروي  داء عضالا  اي شديدا اعيا الاطباء () قولها  ليث عريسة  قال الجوهري العريس والعريسة ماوي الاسد  والمفيد  معناه معطي الفاءدة كذا ورد بالمعنيين  ومفيت  بالفاء.. قال السكري اي مهلك النفوس والمال وتصحفت هذه الكلمة علي العيني فرواها بالقاف.. وقال مقيتا اي مقتدرا كالذي يعطي كل رجل قوته.. ويقال المقيت الحافظ للشء والشاهد له والنفوس يرجع الي المقيت والمال يرجع الي المفيد هذا كلامه () وقولها  هزبرا فروسا الخ  الهزبر الاسد الضخم الشديد  الفروس  الكثير الافتراس للمصيد  وهصورا  من الهصر وهو الجذب والاخذ بقوة  والقرن  بالكسر كفءك في الشجاعة او عام  وصال علي قرنه سطا () قولها  هما مع تصرف ريب المنون الخ  ريب المنون حوادث الدهر.. قال السكري ثبيت ثابت.. وروي غيره بدله شديدا
() قولها  هما يوم حم له يومه  الخ.. قال السكري هما تعني النمرين  وحم  قضي وقدر  وفال  بالفاء اي اخطا رجل فاءل الراي وفيل اي ضعيف الراي  وفهم  قبيلة ولهذا منعه الصرف كذا قال عبد القادر.. والبيت لا يخفي انه مكسور وهو ساقط من العيني () قولها  وقالوا قتلناه  روي نحن بدل قالوا.. قال السكري تهزا بهم  والاية  العلامة  والنبال  السهام  ورجل  قال السكري هو الرجل يقال رجل ورجل اي بسكون الجيم وضمها.. وروي غيره فذا يدل رجلا  والفذ  بالفاء والذال المعجمة هو الفرد  والنفال  الغناءم جمع نفل بفتحتين وهي الغنيمة () وقولها  كانهم لم يحسوا به  الخ من حسست بالخبر من باب تعب اي علمته وشعرت به  ويخلوا  من اخليته اي جعلته خاليا  والحجال  جمع حجلة بالتحريك وهو بيت يزين بالثياب والاسرة والستور () قولها  وقد علم الضيف والمجتدون  الخ المجتدون  هم الطالبون الجدا وهي العطية.. وروي المرملون بدل قولها المجتدون  المرملون  من ارمل القوم اذا نفد زادهم وفاعل هبت ضمير الريح وان لم يجر لها ذكر لفهمها من قولها اذا اغبر افق فان اغبراره انما يكون في الشتاء لكثرة الامطار واختلاف الرياح  والشمال  بالفتح ويكسر ربح تهب من ناحية القطب وهو حال وانما خصت هذا الوقت بالذكر لانه وقت تقل فيه الارزاق وتنقطع السبل ويثقل فيه الضيف فالجود فيه غاية لا تدرك
() قولها  وخلت عن اولادها المرضعات الخ.. قال ابو حنيفة انما خلت اولادها من الاعواز لم يجدن قوتا واغبرار الافق من الجدب واراد هبت الربح شمالا وهي تضمر وان لم تذكر لكثرة ما تذكر انتهي  والمزن  السحاب  والبلال  بالكسر البلل () قولها  بانك كنت الربيع  الخ الربيع هنا ربيع الزمان.. قال ابن قتيبة في باب ما يضعه الناس غير موضعه وهو اول كتابه ادب الكاتب ومن ذلك الربيع يذهب الناس الي انه الفصل الذي يتبع الشتاء وياتي فيه الورد والنور ولا يعرفون الربيع غيره والعرب تختلف في ذلك فمنهم من يجعل الربيع الفصل الذي تدرك فيه الثمار وهو الخريف وفصل الشتاء بعده ثم فصل الصيف بعد الشتاء وهو الوقت الذي تدعوه العامة الربيع ثم فصل القيظ الذي بعده وهو الذي تدعوه العامة الصيف ومن العرب من يسمي الفصل الذي تدرك فيه الثمار وهو الخريف الربيع الاول.. ويسمي الفصل الذي يتلو الشتاء وياتي فيه الكماة والنور الربيع الثاني وكلهم مجمعون علي ان الخريف هو الربيع اه‍.. قال شارحه ابن السيد مذهب العامة في الربيع هو مذهب المتقدمين لانهم كانوا يجعلون حلول الشمس براس الحمل اول الزمان وشبابه واما العرب فانهم جعلوا حلول الشمس براس الميزان اول فصول السنة الاربعة وسموه الربيع.. واما حلول الشمس براس الحمل فكان منهم من يجعله ربيعا ثانيا فيكون في السنة علي مذهبهم ربيعان وكان منهم من لا يجعله ربيعا ثانيا فيكون في السنة علي مذهبهم ربيع واحد واما الربيعان من الشهور فلا خلاف بينهم انهما اثنان ربيع الاول وربيع الاخر انتهي  والغيث  المطر والكلا ينبت بماء السماء والمراد به هذا لوصفه بالمريع وهو الخطيب بفتح الميم وضمها في القاموس مرع الوادي مثلثة الراء مراعة اكلا كامرع  والثمال  بكسر المثلثة.. قال الدينوري هو الذخر وقال غيره هو الغياث  والمغيث  من <a href="/الكتب/_الاغاثة">الاغاثة</a>  ومن يعتريك  اي من يقصدك.. وروي بانك ربيع وغيث مرء * وانك هناك تكون الثمالا والبيت يستشهد به النحويون في باب ان المخففة من الثقيلة وهو من الضرورة لان اسم ان المخففة شرطه ان يكون ضميرا محذوفا.. قال ابن هشام وربما ثبت وانشد البيت وهو مختص بالضرورة علي الاصح وشرط خبرها ان يكون جملة ولا يجوز افراده الا اذا ذكر الاسم فيجوز الامران وقد اجتمعا في البيت.. وقال في التصريح ان البيت ضرورة من وجهين عند ابن الحاجب كونه غير ضمير الشان وكونه مذكورا وعند ابن مالك من وجه واحد وهو كونه مذكورا اه‍.. قلت وروي عن ابن مالك انه قال اذا امكن جعل الضمير المحذوف ضمير حاضر او غاءب غير الشان فهو اولي..
 وعن ابي حيان انه قال لا يلزم ان يكون ضمير الشان كما زعم بعض اصحابنا بل اذا امكن تقديره بغيره قدر
() قولها  وخرق  الواو فيه واو رب وهو بفتح الخاء المعجمة الفلاة الواسعة تنخرق فيها الرياح وهو مجرور رب المضمرة او الواو المعوضة منها  ومجهوله  الذي لا يسلك  والوجناء  بالجيم الناقة الشديدة  والحرف  الضامرة الصلبة  وتشكي  مضارع اصله تتشكي بتاءين  والكلال  الاعياء () قولها  وكل قبيل وان لم تكن الخ.. روي كم بدل كل والقبيل هنا جمع قبيلة  والوجل  جمع وجل بفتح فكسر وهو الخاءف من الوجل بفتحتين وهو الخوف
() قوله  تعالي (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم) الاية.. في هذه الاية خلاف فمن النحويين من جعل الشرط الثاني معترضا بين الشرط الاول وجوابه المقدر ومنهم من قال ليست من هذا الباب.. قالوا وحجتنا علي ذلك انا نقدر جواب الشرط الاول تاليا له مدلولا عليه بما تقدم عليه وجواب الثاني كذلك مدلولا عليه بالشرط الاول وجوابه المتقدمين عليه فيكون التقدير ان اردت ان انصح لكم فلا ينفعكم نصحي ان كان الله يريد ان يغويكم فان اردت ان انصح لكم فلا ينفعكم نصحي.. واعلم ان الشرط اذا دخل علي شرط فتارة يكون بعطف وتارة يكون بغيره فاذا كان بعطف فاطلق ابن مالك ان الجواب لاولهما لسبقه وفصل غيره فقال ان كان العطف بالواو فالجواب لهما لان الواو للجمع نحو ان تاتني وان تحسن الي احسن اليك وان كان العطف باو فالجواب لاحدهما لان او لاحد الشيءين نحو ان جاء زيد او ان جاءت هند فاكرمه او فاكرمها وان كان العطف بالفاء فالجواب للثاني والثاني وجوابه جواب للاول وان كان بغير عطف فالجواب لاولهما والشرط الثاني مقيد للاول كتقييده بحال واقعة موقعه كقوله ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا * منا معا قل عز زانها كرم فتجدوا جواب بان تستغيثوا وان تذعروا بالبناء للمفعول مقيد للاول علي معني ان تستغيثوا بنا مذعورين تجدوا.. ومن فروع المسالة وهي اعتراض شرط في شرط ما اذا قال لامراته ان اكلت ان شربت فانت طالق فلا تطلق علي الاصح الا اذا شربت ثم اكلت لان التقدير عليه ان شربت فان اكلت فانت طالق فالثاني اول والاول ثان وعلي مقابله لا تطلق الا اذا اكلت ثم شربت لان التقدير عليه ان اكلت فان شربت فانت طالق فالاول اول والثاني ثان.. واعلم ان تصحيح الاول هو علي مذهب لشافعية والحنفية ووجهه ابن الحاجب بانه لا يصح ان يكون الجواب للشرطين معا والا توارد معمولان علي معمول واحد ولا لغيرهما والا لزم ذكر ما لا دخل له في ربط الجزاء وترك ماله دخل ولا للثاني لانه يلزم حينءذ ان يكون الثاني وجوابه جوابا للاول فتجب الفاء ولا فاء وحذفها شاذ او ضرورة فتعين ان يكون جوابا للاول والاول وجوابه دليل جواب الثاني.. قال الدماميني ومذهب مالك الطلاق سواء اتت بالشرطين مرتبين كما هما في اللفظ او عكست الترتيب.. قال وبعض اصحابنا يوجه ذلك بانه علي حذف واو العطف كما في قول الشاعر كيف اصبحت كيف امسيت مما * يغرس الود في فءاد اللبيب .. ثم قال والا ادري وجه اشتراط اهل المذهبين يعني مذهبي الشافعية والمالكية في وقوع الطلاق فعلها لمجموع الامرين مع انه يمكن ان يكون جواب الاول محذوفا لدلالة جواب الثاني ولا محذور في حذف الجواب بل هو اسهل من تقديرهم لما فيه من الحذف والفصل بين الشرط الاول وجوابه بالشرط الثاني
() البيت  من قصيدة للمرقش الاصغر واسمه ربيعة بن سفيان والمرقش الاكبر عمه وهو عم طرفة بن العبد وهذه القصيدة يقولها في قصة جرت له مع معشوقته فاطمة بنت المنذر ووليدتها بنت العجلان ومطلعها الا يا سلمي لا صبر لي عنك فاطما * ولا ابدا ما دام وصلك داءما رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة * وهن بنا خوص يخلن نعاءما تراءت لنا يوم الرحيل بوارد * وعذب الثنايا لم يكن متراكما سقاه حبي المزن من متهلل * من الشمس رواه ربابا سواجما ارتك بذات الضال منها معاصما * وخذا اسيلا كالوذيلة ناعما صحا قلبه عنها علي ان ذكرة * اذا خطرت دارت به الارض قاءما تبصر خليلي هل تري من ظعاءن * خرجن سراعا واقتعدن المقاءما تحملن من جو الوريعة بعد ما * تعالي النهار واجتزعن الصراءما تحلين يا قوتا وشذرا وصيغة * وجزعا ظفاريا ودرا تواءما سلكن القري والجزع تحدي جمالهم * ووركن قوا واجتزعن المخارما الا حبذا وجها ترينا بياضه * ومنسدلات كالمثاني فواحما واني لاستحيي فطيمة جاءعا * خميصا واستحي فطيمة طاعما واني لاستحييك والخرق بيننا * مخافة ان تلقي اخالي صارما واني وان كلت قلوصي لراجم * بها وبنفسي يا فطيم المراجما الا يا سلمي بالكوكب الطلق فاطما * وان لم يكن صرف النوي متلاءما الا يا اسلمي ثم اسملي ان حاجتي * اليك فردي من نوالك فاطما افاطم لو ان النساء ببلدة * وانت باخري لاتبعتك هاءما متي ما يشاذوا الود يصرم خليله * ويعبد عليه لا محالة ظالما والي جناب حلفة فاطعته * فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما فمن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما الم تر ان المرء يجذم كفه * ويجشم من لوم الصديق المجاشما امن حلم اصبحت تنكت واجما * وقد تعتري الاحلام من كان ناءما
() قوله  ولم يكن كاثنين ثان الخ.. قد غلط بعض الفضلاء ابا تمام في هذا التركيب قال لانه انما يقال ثاني اثنين وثالث ثلاثة ورابع اربعة ولا يقال اثنين ثان ولا ثلاثة ثالث ولا اربعة رابع.. واجاب بعضهم بان في الكلام تقديما وتاخيرا وتقليبا للتركيب وتغييرا وهو ان التقدير ولم يكن كاثنين اذا هما في الغار ثان والمراد انه لم يكن كهذه القضية قضية اخري.. وقال بعضهم ان ثانيه خبر ثان لصار ولكن جعل من قبعل اعط القوس باريها في ترك النصب اذ هو خبر لمبتدا محذوف ولم يكن بمعني لم يصر لقرينة سياق ان صار وثان اسمه وتنوينه عوض عن الضمير المضاف اليه وكاثنين خبره وفيه مضاف محذوف والمال ولم يصر ثانيه كثاني اثنين اذ هما في الغار لانهما تجاورا في العلو لا في الغور والغرض ان يصف مصلوبه بالارتفاع لكن في الصلب وهو من التهكم المليح
() الابيات من قصيدة له يمدح بها اسحاق بن ابراهيم المصعبي ومطلعها اصغي الي البين مغترا فلا جرما * ان النوي اسارت في عقله لمما اصمني سرهم ايام فرقتهم * هل كنت تعرف سرا يورث الصمما ناوا فظلت لو شك البين مقلته * تندي نجيعا ويندي جسمه سقما اظله البين حتي انه رجل * لو مات من شغله بالبين ما علما اما وقد كتمتهن الخدور ضحي * فابعد الله دمعا بعدها اكتتما لما استحر الوداع البيتين.. ومنها لم يطغ قوم وان كانوا ذوي رحم * الا راي السيف ادني منهم رحما مشت قلوب اناس في صدورهم * لما راوك تمشي نحوهم قدما امطرتهم عزمات لو رميت بها * يوم الكريهة ركن الدهر لانهدما اذا هم نكصوا كانت لهم عقلا * وان هم جمحوا كانت لهم لجما حتي انتهكت بحد السيف انفسهم * جزاء ما انتهكوا من قبلك الحرما زالت جبال شروري من كتاءبهم * خوفا وما زلت اقداما ولاقدما لما محضت الاماني التي احتلبوا * عادت هموما وكانت قبلهم همما
() قوله  بيضاء يروي لمياء في شفتيها الخ  ولمياء فعلاء من اللمي وهو سمرة في باطن الشفة وهو مستحسن يقال امراة لمياء وظل المي كثيف اسود.. وقوله  حوة  بضم الحاء المهملة وتشديد الواو وهي ايضا حمرة في الشفتين تضرب الي السواد.. وقوله  لعس  بفتح اللام والعين المهملة وفي اخره سين مهملة وهو ايضا سمرة في باطن الشفة يقال امراة لعساء.. وقوله  وفي اللثات  بكسر اللام وتخفيف الثاء المثلثة جمع لثة وهي معروفة.. وقوله  شنب  بفتح الشين المعجمة والنون..
 قال الاصمعي الشنب برد وعذوبة في الاسنان ويقال هو تحديد الاسنان ودقتها والبيت يستشهد به النحويون علي ان لعسا بدل غلط من حوة وهو حجة علي المبرد حيث يدعي انه لا يوجد في كلام العرب بدل الغلط لا في النظم ولا في النثر وانما يقع في لفظ الغلاط..
 واجاب بعضهم عن هذا بان قوله لعس مصدر وصفت به الحوة تقديره حوة لعساء كما يقال حكم عدل وقول فصل اي عادل وفاصل ويقال ان في البيت تقديما وتاخيرا التقدير لمياء في شفتيها حوة وفي اللثات لعس وفي انيابها شنب.. والبيت من قصيدته المشهورة التي اولها ما بال عينك منها الماء ينسكب * كانه من كلي مفرية سرب وقد استنشده هشام بن عبد الملك فانشده اياها فامر بسحبه لانه كان بعينه رمص () قوله  ويبدي الحصي منها الخ.. وقبله ولم ار ليلي غير موقف ساعة * بخيف مني ترمي جمار المحصب وبعده.. الا ان ما ترمين يا ام مالك * صدي اينما تذهب به الريح يذهب
() قوله  النشر مسك الخ.. البيت من قصيدة للمرقش الاكبر وتقدمت منها ابيات.. ومنها * يهلك والد ويخلف مولود * وكل ذي اب يتيم والوالدات يستفدن غني * ثم علي المقدار من تعقم ما ذنبنا في ان غزا ملك * من ال جفنة حازم مرغم مقابل بين العواتك والغلف * لا نكس ولا توام حارب واستعوي قراضبة * ليس لهم مما يحاز نعم * بيض مصاليت وجوههم * ليست مياه بحارهم بعمم فانقض مثل الصقر يقدمه * جيش كغلان الشريف لهم ان يغضبوا يغضب لذاك كما * ينسل من خرشاءه الارقم فنحن اخوالك عمرك والخال * له معاظم وحرم * لسنا كاقوام مطاعمهم * كسب الخنا ونهكة المحرم ان يخصبوا يغيوا بخصبهم * او يجدبوا فهم به الام عام تري الطير دواخل في * بيوتهم معهم ترتم * ويخرج الدخان من خلل الستر كلون الكودن الاصحم حتي اذا ما الارض زينها النبت * وجن روضها واكم ذاقوا ندامة فلو اكلوا الخطبان * لم يوجد له علقم لكننا قوم اهاب بنا * في قومنا عفافة وكرم اموالنا نقي النفوس بها * من كل ما يدني اليه الذم لا يبعد الله التلبب والغارات * اذ قال الخميس نعم والعدو بين المجلسين اذا * ولي العشي وقد تنادي العم ياتي الشباب الاقورين ولا * تغبط اخاك ان يقال حكم
() قوله  اتنسي الخ.. هو من قصيدة طويلة يذم فيها تغلب ويهجو الاخطل .. واولها قوله متي كان الخيام بذي طلوح * سقيت الغيث ايتها الخيام ومنها بنفسي من تجنبه عزيز * علي ومن زيارته لمام ومن امسي واصبح لا اراه * ويطرقني اذا هجع النيام ومنها عوي الشعراء بعضهم لبعض * علي فقد اصابهم انتقام كانهم الثعالب حين تلقي * هزبرا في العرين له انتحام اذا اقلعت صاعقة عليهم * راوا اخري تحرق فاستهاموا فمصطلم المسامع او خصي * واخر عظم هامته حطام اذا شاءوا مددت لهم حضارا * وتقريبا مخالطه عذام ومنها قضي لي ان اصلي خندفي * وعضب في عواقبه السمام اذا ما خندف زحرت وقيس * فان جبال عزي لا ترام هم حدبوا علي ومكنوني * بافيح لا يزال به المقام
() قوله  تراه كان الله يجدع انفه الخ  يجدع انفه  اي يقطعه  والمولي  هنا المراد به الجار او الصاحب  وكان  يروي بدله وثاب بالمثلثة اي رجع من بعد ذهابه  والوفر  بفتح الواو وسكون الفاء وفي اخره راء مهملة وهو المال الكثير..
 ويروي دثر وهو بالمعني الاول وهذا في ذم شخص حاسد يحسد جاره اذا رجع من سفره بمال كثير فيصير من شدة حسده كان الله يجدع انفه ويقلع عينيه.. والبيت يستشهد به النحاة علي حذف العامل المعطوف وابقاء معموله اذ التقدير ويفقا عينيه كما في قوله تعالي (والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم) اي واعتقدوا الايمان والبيت للزبرقان بن بدر رضي الله عنه ونسبه الجاحظ لخالد بن الصليقان وقبله ومولي كمولي الزبرقان دميته * كما دملت ساق يهاض بها كسر اذا ما احالت والجباءر فوقها * مضي الحول لا برء مبين ولا جبر البيت.. وبعده تري الشر قد افني دواءر وجهه * كضب الكدي افني براثنه الحفر
() قوله  علفتها تبنا الخ.. هذا الرجز يستشهد به النحاة في باب المفعول معه ويقولون ان الماء معطوف علي التبن فلا يصح ان الواو في قوله وماء للمعية والمصاحبة لانعدام معني المصاحبة ولا يشارك قوله وماء فيما قبله فتعين ان ينصب بفعل مضمر يدل عليه سياق الكلام وهو ان يقال التقدير علفتها تبنا وسقيتها ماء.. وقال ابن عصفور انهم ذهبوا الي ان الاسم الذي بعد الواو معطوف علي الاسم الذي قبلها ويكون العامل في الاسم الذي قبل الواو قد ضمن في ذلك معني يتسلط علي الاسمين فيضمن علفتها معني اطعمتها لانه اذا علفها فقد اطعمها فكانه قال اطعمتها تبنا وماء ويقال اطعمته ماء .. قال الله تعالي (ومن لم يطعمه فانه مني).. وروي لما حططت الرحل عنها واردا * علفتها تبنا وماء باردا ورواية الاصل اشهر ولا يعرف قاءله ونسبه بعضهم لذي الرمة وليس في ديوانه
() قوله  لما كان المتقلد للسيف حاملا له الخ.. عبارة بعض العلماء لان التقلد نوع من الحمل قال ولاجل هذا الذي ذكرناه من حكم العطف بالواو قلنا في قوله تعالي (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) في قراءة من خفض الارجل اذ الارجل تغسل والرءس تمسح ولم يوجب عطفها علي الرءس ان تكون ممسوحة كمسح الرءس لان العرب تستعمل المسح علي معنيين احدهما النضح والاخر الغسل حتي روي ابو زيد تمسحت للصلاة اي توضات.. وقال الراجز * اشليت عنزي ومسحت قعبي * اراد انه غسله ليحلب فيه فلما كان المسح نوعين اوجبنا لكل عضو ما يليق به اذ كانت واو العطف كما قلنا انما توجب الاشتراك في نوع الفعل وجنسه لا في كميته ولا في كيفيته فالنضح والمسح جميعهما جنس الطهارة كما جمع تقلد السيف وحمل الرمح جنس التاهب للحرب والتسلح
() قوله  اذ انا سانم  الرواية المشهورة سالم بدل سانم.. والبيت من قصيدة يقولها عمرو بن براق او براقة المذكور وكان اغار عليه رجل من مراد فاخذ خيله وابله فذهب بها فاتي عمرو سلمي وكانت بنت سيدهم وعن رايها كانوا يصدرون فاخبرها ان حريما المرادي اغار علي ابله وخيله فقالت الخفو والوميض والشفق كالاحريض والقلة والحضيض ان حريما لمنيع الحيز سيد مزيز ذو معقل حربز غير اني اري الجمة ستظفر منه بعثرة بطيءة الجبرة فاغر ولا تنكع فاغار عمرو واستاق كل شء له فاتي حريم بعد ذلك يطلب الي عمرو ان يرد عليه بعض ما اخذ منه فامتنع ورجع حريم انتهي.. وروي من غير هذا الوجه ان الذي اغار عليه حريم الهمداني وان عمرا اني امراة كان يتحدث اليها يقال لها سلمي فاخبرها بالقصة وانه يريد الغارة عليه فقال له ويحك لا تعرض لتلفات حريم فاني اخافه عليك فخالفها واغار عليه وهذا القول الاخير اصوب ومطع القصيدة تقول سليمي لا تعرض لتلفة * وليلك عن ليل الصعاليك ناءم وكيف ينام الليل من حل ماله * حسام كلون الملح ابيض صارم غموض اذا عض الكريهة لم يدع * لها طمعا طوع اليمين ملازم الم تعلمي ان الصعاليك نومهم * قليل اذا نام الخلي المسالم اذا الليل ادجي واكفهر ظلامه * وصاح من الافراط بوم جواثم ومال باصحاب الكري غالباته * فاني علي امر الغواية حازم كذبتم وبيت الله لا تاخذونها * مراغمة ما دام للسيف قاءم تحالف اقوام علي ليسلموا * وجروا علي الحرب اذ انا سالم افا اليوم ادعي للهوادة بعدما * اجيل علي الحي المذاكي الصلادم فان حريما اذ رجا ان اردها * ويذهب مالي يابنة القيل حالم متي تجمع القلب الذكي وصارما * وانفا حميا تجتنبك المظالم متي تطلب المل الممنع بالقنا * تعش ماجدا او تخترمك المخارم وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم * فهل انا في ذايال همدان ظالم فلا صلح حتي تقدع الخيل بالقنا * وتضرب بالبيض الرقاق الجماجم ولا امن حتي تغشم الحرب جهرة * عبيدة يوما والحروب غواشم امستبطء عمرو بن نعمان غارتي * وما يشبه اليقظان من هو ناءم اذا جر مولانا علينا جريرة * صبرنا لها انا كرام دعاءم * وننصر مولانا ونعلم انه * كما الناس مجروم عليه وجارم
()  افتق قرن الشمس  اصاب فتقا من السحاب فبدا منه.. والبيت من قصيدة يمدح بها بلال بن ابي بردة وبعده اصاب خصاصة فبدا كليلا * كلا وانغل جانبه انغلالا ومنها بني لك اهل بيتك يا بن قيس * وانت تزيدهم شرفا جلالا مكارم ليس يحصيهن مدح * ولا كذبا اقول ولا انتحالا ابو موسي فحسبك نعم جدا * وشيخ الركب خالك نعم خالا كان الناس حين تمر حتي * عواتق لم تكن تدع الحجالا قياما ينظرون الي بلال * رفاق الحج ابصرت الهلالا فقد رفع الا له بكل افق * لضوءك يا بلال سنا طوالا كضوء الشمس ليس به خفاء * واعطيت المهابة والجمالا ومنها سمعت الناس ينتجعون غيثا * فقلت لصيدح انتجعي بلالا
() قوله  يا ايها الرجل الخ.. روي عن المطلب بن ابي وداعة عن جده قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله تعالي عنه عند باب بني شيبة فمر رجل وهو يقول يا ايها الرجل المحول رحله * الا نزلت بال عبد الدار هبلتك امك لو تزلت برحلهم * منعوك من عدم ومن اقنار .. قال فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال هكذا قال الشاعر قال لا والذي بعثك بالحق لكنه قال يا ايها الرجل المحول رحله * الا نزلت بال عبد مناف الخ كما في الاصل.. قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال هكذا سمعت الرواة ينشدونه
() وقوله  فالمح خالصة لعبد مناف  المح والمحة صفرة البيض.. قال ابن سيدة انما يريدون فص البيضة لان المح جوهر والصفرة عرض ولا يعبرون بالعرض عن الجوهر اللهم الا ان تكون العرب سمت مح البيضة صفرة قال وهذا ما لا اعرفه وان كانت العامة قد اولعت بذلك وقوله  خالصة  روي ايضا خالصها وخالصه ولا اشكال في الروايتين الاخيرتين.. قال ابن بري من قال خالصة بالتاء فهو في الاصل مصدر كالعافية () قوله  تالف الرحلتين  الخ كان هاشم وعبد شمس والمطلب ونوفل اخوة واكبرهم عبد شمس واصغرهم المطلب والثلاثة السابقون لاب وام ونوفل اخوهم لابيهم وهم اول من اخذ لقريش العصم فانتشروا من الحرم اخذ لهم هاشم حبلا من ملوك الشام الروم وغسان واخذ لهم عبد شمس حبلا من النجاشي الاكبر فاختلفوا بذلك السبب الي ارض الحبشة واخذ لهم نوفل حبلا من الاكاسرة فاختلفوا بذلك السبب الي اليمن فجبر الله بهم قريشا فسموا المجبرين واختلف في قاءل هذه الابيات فقيل هي لمطرود ين كعب الخزاعي وقيل لابن الزبعري وهذا اصح ولم نر من فرقها غير السيد المرتضي وسبب قول ابن الزبعري لها فيما قيل ان الناس اصبحوا يوما بمكة وعلي باب الندوة مكتوب الهي قصيا عن المجد الاساطير * ورشوة مثل ما ترشي السفاسير واكلها اللحم بحتا لا خليط به * وقولها رحلت عير اتت عير فانكر الناس ذلك وقالوا ما قالها الا ابن الزبعري واجمع علي ذلك رايهم فمشوا الي بني سهم وكان مما تنكر قريش وتعاتب عليه ان يهجو بعضها بعضا فقالوا لبني سهم ادفعوه الينا نحكم فيه بحكمنا قالوا وما الحكم فيه قالوا قطع لسانه قالوا فشانكم واعلموا والله انه لا يهجونا رجل منكم الا فعلنا به مثل ذلك والزبير بن عبد المطلب يومءذ غاءب نحو اليمن فانجت بنو قصي بينهم فقالوا لا نامن الزبير اذا بلغه ما قال ابن الزبعري ان يقول شيءا فيءتي اليه مثل ما ناتي الي هذا وكانوا اهل تناصف فاجمعوا علي تخليته فخلوه وقيل انهم اسلموه اليهم فضربوه وحلقوا شعره وربطوه الي صخرة بالحجون فاستغاث قومه فلم يغيثوه فجعل يمدح قصيا ويسترضيهم فاطلقه بنو عبد مناف منهم واكرموه فمدحهم بهذا الشعر
() قوله  ولاخر في هذا المعني.. لابيات من قصيدة لدعبل ايضا ومطلعها اذا غزونا فمغزانا بانقرة * واهل سلمي بسيف البحر من جرت هيهات هيهات بين المنزلين لقد * انضيت شوقي وقد طولت ملتفتي احببت اهلي ولم اظلم بحبهم * قالوا تعصبت جهلا قول ذي بهت لهم لساني بتقريظي وممتدحي * نعم وقلبي وما تحويه مقدرتي دعني اصل رحمي ان كنت قاطعها * لابد للرحم الدنيا من الصلة فاحفظ عشيرتك الادنين ان لهم * حقا يفرق بين الزوج والمرت قومي بنو حمير والازد اخوتهم * وال كندة والاحياء من علت ثبت الحلوم فان سلت حفاءظهم * سلوا السيوف فاردوا كل ذي عنت نفسي تنافسني في كل مكرمة * الي المعالي ولو خالفتها ابت وكم زحمت طريق الموت معترضا * بالسيف ضيقا فاداني الي السعة قال العواذل اودي المال قلت لهم * ما بين اجر وفخر لي ومحمدة افسدت مالك قلت المال يفسدني * اذا بخلت به والجود مصلحتي لا تعرضن بمزح لامرء طبن * ما راضه قلبه اجراه في الشفة فرب قافية بالمزح قاتلة * مشءمة لم يرد انماءها نمت رد السلي مستتما بعد قطعته * كرد قافية من بعد ما مضت اني اذا قلت بيتا مات قاءله * ومن يقال له والبيت لم يمت
() وزيد فيها وان قالوا بنو بنت فحق * وردوا ما يناسب للذكور وما لبني بنات من تراث * مع الاعمام في ورق الزبور ومنها بني حسن ورهط بني حسين * عليكم بالسداد من الامور فقد ذقتم قراع بني ابيكم * غداة الروع بالبيض الذكور
().. وبعده وارضوا بما قسم الاله لكم * ودعوا وراثة كل اصيد حام اني يكون وليس ذاك بكان * لبني البنات وراثة الاعمام
() البيت من قصيدة يمدح بها عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان وكان عبد الله هذا محمقا واول القصيدة صدع الخليط فشاقني اجواري * وناوك بعد تقارب ومزار وكانما انا شارب جادت له * بصري بصافية الاديم عقار صرف تواترت الاعاجم جفنها * وحماه حاءط عوسج بجدار من مسبل درجت اليه عيونه * وسقاه عازب جدول مرار حتي اذا ما انضجته شمسه * وانا فليس عصاره كعصار وتقصدت من غير هش عوده * بال وليس بحصرم ابكار وتجردت بعد الهجير وضرحت * صهباء تبدا شربها بقتار وجدا برملة يوم شرق اهلها * للغور او لشقاءق المذكار وكان ظعن الحي حاءش قرية * داني الجناية موانع الاثمار واذا تكشفت الخدور بدا لنا * بقر كوانس في ظلال مغار واذا اطلعن من الخدور لحاجة * سدوا الخصاص باوجه احرار ولقد حلفت برب موسي جاهدا * والبيت ذي الحرمات والاستار وبكل مهتبل عليه مسوحه * دون السماء مسبح جار لاحبرن لابن الخليفة مدحة * ولاقذفن بها الي الامصار قرم تمهل في امية لم يكن * فيها بذي ابن ولاخوار نبتت قناتك منهم في اسرة * بيض الوجوه مصالت اخيار جهراء للمعروف حين تراهم * حلماء غير تنابل اشرار قوم اذا بسط الاله ربيعهم * دارت رحاه بمسبل درار واذا اريد بهم عقوبة فاجر * مطرت صواعقهم عليه بنار قوم هم نالوا التمام وازحفت * عنه مذارع اخرين قصار وابوك صاحب يوم اذرح اذ ابي الحكمان غير تهايب وضرار لما تبعثت الضغاءن بينهم * افضي وسار بجحفل جرار واهل اذ غنظ العدو بفيلق * تحت الاشاء عريضة الاثار حتي راوه بجنب مسكن معلما * والخيل جاذية علي الاقتار ومنها تسموا العيون الي عزيز بابه * معطي المهابة نافع ضرار وتري عليه اذ العيون شزرنه * سيما الحليم وهيبة الجبار ولقد اناجي النفس لما شفها * خوف الجنان ورهبة الاقتار بابي سليمان الذي لولا يد * منه علقت بظهر احدب عار واذا دفعت الي زناء بابها * غبراء مظلمة من الاجفار لولا فواضله غداة لقيته * بالجد شاب مسايحي وعذاري من معشر حنقين لولا انتم * يا بن الخليفة ما شددت ازاري والشافعون مغيبون وجوههم * رزموا المقالة ناكسوا الابصار
() البيتان من قصيدته التي اولها من مبلغ قومنا الناءين اذ شحطوا * ان الفءاد اليهم شيق ولع حمال اثقال اهل الود اونة * اعطيهم الجهد مني بله ما اسع يروي ان سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه قال له يوما يا اخا تبع المسيح اسمعنا بعض قولك فقد انبءت انك تجيد وكان ابو زبيد الطاءي هذا نصرانيا فانشده القصيدة ووصف الاسد فقال عثمان رضي الله عنه تالله تفتء تذكر الاسد ما حييت والله اني لاحسبك جبانا هرابا قال كلا يا امير المءمنين ولكني رايت منه منظرا وشهدت منه مشهدا لا يبرح ذكره يتجدد ويتردد في قلبي ومعذور انا غير ملوم فقال له عثمان رضي الله عنه واني كان ذلك قال خرجت في صيابة اشراف من ابناء قباءل العرب ذوي هيءة وشارة حسنة ترمي بنا المهاري باكساءها ونحن نريد الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام فاخروط بنا السير في حمارة القيظ حتي اذا عصبت الافواه وذبلت الشفاه وشالت المياه واذكت الجوزاء المعزاء وذاب الصيخد وصر الجندب واضاف العصفور الضب في وكره وجاوره في جحره قال قاءل ايها الركب غوروا بنا في دوح هذا الوادي واذا واد قد بدي لنا كثير الدغل داءم الغلل اشجاره مغنه واطياره مرنه فحططنا رحالنا باصول دوحات كنهبلات فاصبنا من فضلات الزاد واتبعناها الماء البارد فانا لنصف حر يومنا ومماطلته اذ صر اقصي الخيل اذنيه وفحص الارض بيديه فوالله ما لبث ان جال ثم حمحم فبال ثم فعل فعله الفرس الذي يليه واحدا فواحدا فتضعضعت الخيل وتكعكعت الابل وتقهقرت البغال فمن نافر بشكاله وناهض بعقاله فعلمنا انا قد اتينا وانه السبع ففزع كل واحد منا الي سيفه فاستله من جربانه ثم وقفنا زردقا ارسالا واقبل ابو الحارث من اجمته يتظالع في مشيته كانه مجنوب او في هجار لصدره نحيط ولبلا عمه غطيط ولطرفه وميض ولارساغه نقيض كانما يخبط هشيما او يطا صريما واذا هامة كالمجن وخد كالمسن وعينان سجروان كانهما سراجان يتقدان وقصرة ربلة ولهذمة رهلة وكتد مغبط وزور مفرط وساعد مجدول وعضد مفتول وكف شثنة البراثن الي مخالب كالمحاجن فضرب بيديه فارهج وكشر فافرج عن انياب كالمعاول مصقولة غير مفلولة وفم اشدق كالغار الاخرق ثم تمطي فاسرع بيديه وحفز وركيه برجليه حتي صار ظله مثليه ثم اقعي فاقشعر ثم مثل فاكفهر ثم تجهم فازبار فلاوذو بيته في السماء ما اتقيناه الاباخ لنا من فزاره كان ضخم الجزاره فوقصه ثم نفضه نفضة فقضقض متنيه فجعل يلغ في دمه فذمرت اصحابي فبعد لاي ما استقدموا فهجهجنا به فكر مقشعرا بزبره كان به
() صدره.. اخذنا بافاق السماء عليكم () البيت من قصيدة يمدح بها ال شماس بن لاي ومطلعها الا طرقتنا بعد ما هجعت هند * وقد سرن خمسا واتلاب بنا نجد الا حبذا هند وارض بها هند * وهند اتي من دونها التاي والبعد وهند اتي من دونها ذو غوارب * يقمص بالبوصي معروف ورد وان التي نكبتها عن معاشر * علي غضاب ان صددت كما صدوا اتت ال شماس بن لاي وانما * اتاهم بها الاحلام والحسب العد فان الشقي من تعادي صدورهم * وذو الجد من لانوا اليه ومن ودوا يسوسون احلاما بعيدا اناتها * وان غضبوا جاء الحفيظة والجد اقلوا عليهم لا ابا لابيكم * من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا * وان عاهدوا اوفوا وان عقد واشدوا فان كانت النعمي عليهم جزوا بها * وان انعموا لا كدروها ولا كدوا وان قال مولاهم علي جل حادث * من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا وان غاب عن لاي بغيض كفتهم * نواشء لم تطرز شواربهم بعد وكيف ولم اعلمهم خذلوكم * علي معظم وان اديمكم قدوا مطاعين في الهيجا مكاشيف للدجي * بني لهم اباءهم وبني الجد فمن مبلغ ابناء سعد فقد سعي * الي السورة العليا لهم حازم جلد راي مجد اقوام اضيع فحثهم * علي مجدهم لما راي انه الجهد وتعذلني ابناء سعد عليهم * وما قلت الا بالذي علمت سعد
() قوله  ثم قالوا تحبها  الخ.. البيت يستشهد به النحويون علي حذف همز الاستفهام والاصل اتحبها وقوله  بهرا  اي عجبا وجزم به ابن مالك في شرح التسهيل واورد البيت شاهدا علي نصبه بعامل لازم الاضمار.. وقيل التقدير احبها حبا بهرني بهرا اي غلبني غلبة واورد الزبير بن بكار البيت بلفظ قلت ضعفي عدد الرمل الخ.. وقال ابن الاعرابي في نوادره المبهور المكروب وانشد البيت وقيل معناه جهرا لا اكاتم من قولهم القمر الباهر اي الظاهر ضوءه وقيل معناه تبا كانه قال بتا لهم لما انكروا عليه حبها لان قوله تحبها علي الانكار.. والبيت من قصيدة له يقولها في معشوقته الثريا بنت عبد الله بن الحارث لما صرمته ومطلعها قال لي صاحبي ليعلم مابي * اتحب القتول اخت الرباب قلت وجدي بها كوجدك بالعذب * اذا ما منعت برد الشراب ازهقت ام نوفل اذ دعتها * مهجتي ما لقاتلي من مثاب حين قالت لها اجبي فقالت * من دعاني قلت ابو الخطاب فاجابت عند الدعاء كما لبي * رجال يرجون حسن الثواب ابرزوها مثل المهاة تهادي * بين خمس كواعب اتراب فتبدت حتي اذا جن قلبي * حال دوني ولاءد بالثياب وهي مكنونة تحير منها * في اديم الخدين ماء الشباب ومنها سلبتني مجاجة المسك عقلي * فسلوها ماذا احل اغتصابي
() وقبلهما نعم الفتي فجعت به اخوانه يوم البقيع حوادث الايام والابيات نسبها ابو تمام في مختار شعر القباءل لمحمد بن بشير الخارجي