

 الشافي في الامامة 
 الكتاب: الشافي في الامامة المءلف: الشريف المرتضي قدس سره الناشر: مءسسة الصادق  طهران الطبعة: الثانية الطباعة والتجليد: مءسسة اسماعيليان  قم تاريخ النشر:  ه‍. ق عدد الطبع:  نسخة القطع: وزيري سعر اربعة مجلدات:  تومان 
 الشافي في الامامة للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي قدس سره المتوفي  ه‍ حققه وعلق عليه السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب راجعه السيد فاضل الميلاني الجزء الاول مءسسة الصادق للطباعة والنشر طهران  ايران 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة  ه‍   م 
 مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله، واله الطاهرين، واصحابه الطيبين.
 الامامة رءاسة عامة في امور الدنيا والدين، وقد اجمع المسلمون علي وجوبها الا ما يحكي عن ابي بكر الاصم من قدماء المعتزلة من عدم وجوبها اذا تناصفت الامة ولم تتظالم، وقال المتاخرون من اصحابه: ان هذا القول غير مخالف لما عليه الامة، لانه اذا كان لا يجوز في العادة ان تستقيم امور الناس من دون رءيس يحكم بينهم فقد قال بوجوب الامامة علي كل حال () ووافق الاصم بذلك النجدات من الخوارج ().
 واختلفوا في دليل وجوبها هل هو العقل او الشرع او هما معا في كلام طويل لا مجال لاستعراضه هنا.
 ثم بعد ان انعقد الاجماع علي وجوب الامامة صاروا فريقين.
 احدهما ان الامامة تثبت بالاتفاق والاختيار.
 
 والثاني بانها ثبتت بالنص والتعيين ().
 والفريق الاول هم جمهور اهل السنة ومعظم الخوارج والزيدية من الشيعة، وفي هذا الفريق من يذهب الي انها تثبت ايضا بالقهر والغلبة، فكل من غلب بالسيف وصار اماما وسمي امير المءمنين فلا يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ولا يراه اماما برا كان او فاجرا وانه لا ينعزل بالفسق والظلم، وتعطيل الحدود ولا يخلع ولا يجوز الخروج عليه ().
 واختلف القاءلون بالاختيار في كيفية انعقادها فقالت طاءفة: لا تنعقد الا بجمهور اهل الحل والعقد ليكون الرضا عاما، والتسليم لامامة المختار اجماعا ().
 وقالت طاءفة: اقل من تنعقد به الامامة خمسة يجتمعون علي عقدها او يعقدها احدهم برضا الاربعة واستدلوا علي ذلك بامرين: احدهما ان بيعة ابي بكر انعقدت بخمسة اجمعوا عليها ثم تابعهم الناس وهم عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، واسيد بن حضير، وبشير بن سعد، وسالم مولي ابي حذيفة.
 والثاني تنعقد بواحد لان عمر عقدها لابي بكر، ولان العباس قال لعلي: امدد يدك ابايعك حتي يقول الناس عم رسول الله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان ().
 
 وقال اخرون: تنعقد بثلاثة يتولاها احدهم برضا الاثنين كما يصح عقد النكاح بولي وشاهدين () كما ان هناك خلافا بين هذين الفريقين في شروط الامامة من حيث القرشية والهاشمية والعدالة بل والحرية، وتعدد الاءمة في زمن واحد الي غير ذلك من الشراءط التي اختلفوا فيها تجد كل ذلك مبثوثا في كتب الكلام والعقاءد والمذاهب والفرق.
 اما الفريق الثاني وهم الذين قالوا لا طريق اليه الا بالنص وهءلاء ثلاث فرق البكرية والعباسية والامامية.
 فقالت البكرية: ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي ابي بكر اشارة وهم جماعة من الحنابلة واصحاب الحديث وبعض الخوارج.
 وقالت الراوندية انه نص علي عمه العباس تلويحا، وقد نشات هذه الطاءفة في صدر الدولة العباسية وناصرهم الجاحظ في رسالة سماها " العباسية " ثم انقرضت هذه الطاءفة في زمن قصير.
 وقالت الامامية نص علي علي عليه السلام () تصريحا وتلويحا، وان الامامة عهد الله الذي لا خيرة للعباد فيه وانها امرة الهية كالنبوة وان كانت دونها مقاما وبعدها منزلة، ولا يجوز للنبي صلي الله عليه واله ان يترك امته هملا يري كل واحد رايا، ويسلك كل واحد سبيلا، فلا بد من تعيين الامام، والنص عليه حسما للخلاف، وقطعا لدابر الفتنة، الي ذلك من الاقوال والادلة التي ذكروها في كتبهم الكلامية والاعتقادية.
 والخلاف في الامامة بين المسلمين واقع بالفعل من صدر الاسلام الي يوم الناس حتي قال الشهرستاني: " اعظم خلاف بين الامة خلاف الامامة
 
 اذ ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية في كل زمان مثل ما سل علي الامامة في كل زمان " () فلا غرابة اذن اذا كثر حولها الكلام، وتصاولت فيها الاقلام، وافرد فيها عشرات بل مءات الكتب.
 وقد كان القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني: ممن جري في هذا المضمار، وخاض الغمرات في هذا الموضوع فاملي كتابه " المغني في التوحيد والعدل " في عشرين جزء، وجعل الجزء العشرين منه خاصا في الامامة.
 وكان القاضي في اول امره اشعري الاصول شافعي الفروع، ثم تاثر بمن حضر عندهم من علماء المعتزلة فتحول الي الاعتزال، ومن جملة من اخذ عنهم اسحق بن عياش المعتزلي المتوفي سنة  وكان ابن عياش هذا من معتزلة البصرة من تلاميذ ابي هاشم الجباءي المتوفي سنة .
 ثم انتقل القاضي الي بغداد وحضر مجلس ابي عبد الله الحسين بن علي البصري المتوفي سنة  مدة من الزمن فكان من ابرز تلامذته، حتي لمع نجمه، وطار صيته فاستدعاه الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد وزير فخر الدولة البويهي الي الري وكان الصاحب واحد زمانه علما وفضلا وتدبيرا وجودة راي، وكرما، عالما بانواع العلوم عارفا بالكتب وموادها، ورساءله مشهورة مدونة، وجمع من الكتب ما لم يجمعها غيره حتي انه كان يحتاج في نقلها الي اربعماءة جمل ().
 وكان الصاحب سمح الكف، وفير العطاء حتي روي ان عطاياه للعلماء والادباء والاشراف  يعني ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم 
 
 كانت تزيد علي ماءة الف اذ كان كثير الصناءع والبر والاحسان حتي قيل:
 ان مداءحه بلغت ماءة الف قصيدة " () وكانت نفقاته من مال ابيه وجده، اي ليست من بيت مال المسلمين كما يصنع الخلفاء والامراء والوزراء فلا عجب  والحال علي ما ذكر  ان يكون القاضي من جملة من نال الحظوة عنده، والمنزلة لديه، ولم يمنع الصاحب ما بينهما من الخلاف في المذهب ان يوليه القضاء، ويلقبه بقاضي القضاة، حتي ضاهي  بسبب ذلك  قارون في سعة المال ()، واطلق له العنان بنشر افكاره، وبث اراءه حتي ولو كان فيها ما يناهض عقيدة الصاحب، ويخالف مذهبه وخصوصا في مسالة الامامة.
 ولا يخفي ان حرية الراي في مختلف الازمان والادوار كانت مقتصرة علي اصحاب المذهب الرسمي للدولة فلهم ان يقولوا ما شاءوا، ويحكموا بما ارادوا، اما غيرهم فليس لهم الا الاتهام بالكفر، والمروق من الدين، وكان الواحد منهم ذا حظ عظيم اذا قنعوا منه بما وسموه به والا فعاقبته القتل او السجن، ومصير كتبه الي النار.
 وعلي سبيل المثال لا الحصر ما ذكره ابن الاثير في الكامل: انه ورد الي الخليفة القادر بالله كتاب من السلطان محمود بن سبكتكين انه حارب الباطنية والمعتزلة والروافض فصلب منهم جماعة وحول من الكتب خمسين حملا ما خلا كتب المعتزلة والفلاسفة والروافض فانها احرقت تحت جذوع المصلوبين اذ كانت اصول البدع كما احرق مكتبة الصاحب بن عباد التي تقدم ذكرها والتي قال عنها ابو الحسن البيهقي " وجدت فهرست تلك الكتب عشر مجلدات " لما ورد الري وقيل له: ان هذه الكتب كتب
 
 الروافض واهل البدع (). وقد غالي الايوبيون في القضاء علي كل اثر للشيعة () فبعد انقراض دولة الفاطميين القي بعضها في النار، والبعض الاخر في النيل، وترك بعضها في الصحراء فسفت عليها الرياح حتي صارت تلالا عرفت بتلال الكتب، واتخذ العبيد من جلودها نعالا ()، وفي عهد طغرلبك السلجوقي احرقت كتب الشيخ الطوسي في رحبة جامع النصر () كما احرقت مكتبة بيت الحكمة التي اسسها سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة بن بويه وكانت من اغني دور الكتب في عاصمة العباسيين () والتي قال عنها ياقوت: " لم يكن في الدنيا احسن منها وكانت كلها بخطوط الاءمة المعتبرة. واصولهم المحررة () وقد احترقت عند ورود طغرلبك اول ملوك السلاجقة لانها كانت خاصة بالشيعة () ولعل مما يبعث الاسي والاسف ان الحال في ايامنا هذه علي ما كان الحال في عهد السلاجقة وامثالهم.
 واذا كان الفكر يومءذ مصدرا من مصادر الخطر فلا ينبغي ان يكون في هذه الايام كذلك لانحسار الاسباب التي كانت تءول الي ذلك.
 ولقد اقتفي الصاحب بفسح المجال للقاضي وغيره اثار ملوكه من البويهيين، فانهم اعطوا للناس حريتهم. وسمحوا لهم باظهار معتقداتهم من دون تفريق وتمييز رغم ما اتهموا به من الغلو في التشيع.
 
 يقول الاستاذان عبد الوهاب عزام وشوقي ضيف في مقدمتهما لرساءل الصاحب بن عباد: " ان البويهيين علي ما يظهر لم يجعلوا اثرا للتشيع في دولتهم، فقد ابقوا علي الخلافة العباسية، وساسوا الناس سياسة رشيدة، فلم يفرقوا بين نحلة ونحلة، ومذهب ومذهب، وقد اتخذ عضد الدولة وزيرا نصرانيا، واذن له في عمارة البيع والاديار ()، ومساعدة الفقراء من اهل الذمة " () لذلك نري القاضي عبد الجبار الهمداني () لم يتق الصاحب ولم يتحاشاه ولم يرع جانبه فيملي اراءه واقوال مشاءخه من المعتزلة في الامامة بمنتهي الحرية، ويحاول في كتاب الامامة من المغني ان يفند اقوال الامامية وعقيدتهم فيها بكل ما اوتي من حول وقوة ويشن عليهم حربا شعواء لا هوادة فيها مما دعا الشريف المرتضي ابا القاسم علي بن الحسين الموسوي المتوفي سنة  () الي تاليف كتابه " الشافي في الامامة " الذي رد فيه علي القاضي عبد الجبار، وابطل حججه، ونقض كتابه المذكور بابا بابا بروح علمية، وادب في التعبير يتجلي واضحا لمن قارن بين الكتابين.
 وقد اختفي المغني حتي ظن اكثر الباحثين ان يد الزمن قد عاثت به
 
 كاكثر مءلفات القاضي التي قيل انها كانت اربعماءة الف ورقة () ولم يبق منه الا ما نقله العلماء في كتبهم حتي نشرته وزارة الثقافة بمصر في عشرين مجلدا، وكان قد اكتشفه في اليمن كل من الدكتور خليل نامي والاستاذ فءاد سيد فصوراه في جملة مخطوطات عثرا عليها هناك وقد اوكل كل جزء منه الي اثنين من كبار العلماء والاساتذة، فخرج الي الناس بورق ناصع، وحرف واضح، وطباعة انيقة، وكان الجزء العشرون منه الذي هو مختص في الامامة قد خرج بتحقيق الدكتور الشيخ عبد الحليم محمود والدكتور سليمان دنيا، وبمراجعة الدكتور ابراهيم مدكور واشراف الدكتور طه حسين.
 ومما يثير العجب ان هيءة بهذا الحجم من العلماء تشرف علي جزء لا تتجاوز صفحاته الاربعماءة ثم يظهر مليءا بالاغلاط والتحريف والتصحيف ابتداء من مطلع الكتاب حتي الصفحات الاخيرة منه، وقد عرفت بعضها في حواشي الشافي واعرضت عن بعض لعدم الجدوي ، ولو انهم عارضوا ذلك بما نقله المرتضي في الشافي عن المغني لاراحهم من عناء كثير.
 ولا ادري كيف وقعت تلك الاخطاء العديدة في كتاب حققه شيخ الازهر واستاذ الفلسفة فيه، وراجعه الدكتور مدكور واشرف عليه عميد الادب العربي.
 واليك نموذجات يسيرة منها واحيلك فيما بقي علي هوامش الشافي:
   تطالعك في اول صفحة من صفحات الكتاب قبل الدخول في صلبه سطور تنيف علي العشرة تضمنت هذه الكلمات: " واشهد ان الامام بعده بلا فصل اخيه (كذا)... امير المءمنين علي بن ابي
 
 طالب... واشهد ان الامامة بعده في ولديه الطاهرين ريحانتا (كذا) " الرسول.. الخ ". والمعلوم ان القاضي لا يري ذلك ولا يعتقده وان قال بافضلية امير المءمنين عليه السلام، والمظنون ان هذا الكلام لناسخ الكتاب او غيره كانه يشير الي عدم اعتقاده بما اورده القاضي في الكتاب، ولكن المحققين لم ينبهوا علي ذلك بل ولم يصلحوا حتي الاخطاء النحوية فيه.
   وفي ق  ص  " بذكر التبعية " مع انه ما نقله في الشافي عن المغني " بذكر البيعة ".
   وفي ص  في قضية ابي ذر لما اخرج من الشام: " فصيره الي الخدمة " والصواب " الي المدينة ".
   وفي ص  " واذا بكافءة الاخبار " والصحيح " واذا تكافات الاخبار ".
   وفي ص  " وكيف لنا الاجماع " وهي " وكشف لنا الاجماع ".
   وفي ص  " وارسل  اي علي عليه السلام  الحسن والحسين وقدير " يعني في قضية حصار عثمان وقال المحقق: " كذا بالاصل " وتركه علي حاله مع ان المراد قنبر مولي علي عليه السلام.
 وفي ص  " يصلح للامامة فاذا كفكت صلح " وفي الشافي " فاذا كملت صلح ".
   وفي ص  " لا يءدي عن غيري " والصحيح " لا يءدي عني ". 
   وفي  ص  في تانيب عمر للمغيرة بن شعبة " ودعا له " وصوابها " ردعا له ".
   وفي ق  ص  في قضية ضرب عمار بن ياسر " وما تبعه ذلك " والصحيح " ومما يبعد ذلك " الي عشرات الاخطاء فابن ام مكتوم " ابن ام كلثوم " وقول عمر لعلي " بخ بخ " صار " لخ لخ " وهكذا ضاعت البخبخة باللخلخة.
 ومما يدعو الي الضحك ان البيتين الاتيين رسما هكذا:
 هربا من الحدثان بعد جبيرة القرشي ماتا سبقت منيته المشيب وكاد ينفلت انفلاتا وعلق عليهما المحقق بقوله " تحريف اضاع منه الوزن والمعني " ولو انه كلف نفسه البحث عن البيتين لوجدهما في الكامل للمبرد  /  وظهر له المعني ولو جعل " ماتا " قافية للبيت الاول لاستقام له الوزن (وعلي هذه فقس ما سواها).
 هذا وقد طبع مع " المغني " رد عليه لاحد علماء الزيدية فيما يتعلق بما تكلم فيه من مذهبهم.
 وكان " الشافي في الامامة " للمرتضي قد طبع علي الحجر بايران سنة  ومعه " تلخيص الشافي " للشيخ الطوسي طبعة تتعب بصر المطالع، وتكد ذهنه ثم عزت نسخ الكتاب وكثر الطلب له خصوصا بعد طبع " المغني " وقد عرض علي الاخ الاستاذ الفاضل السيد محمد باقر الخرسان اثناء اقامتي بدمشق ان اقوم بتحقيق الكتاب ليقوم هو بنشره فيما ينشره من كتب التراث فوافق هذا العرض هوي في نفسي ولكن اني لي ان البي هذا الطلب وليس بالامكان ان تتهيا لي اسبابه، والقيام بهذه المهمة شاق 
 وعسير، وكيف يتسني لي اخراج هذا الكتاب اخراجا فنيا يرضي طلاب العلم، ورواد المعرفة، وانا مشتت البال، ناء عن الاهل، صفر الكف من المراجع مع قصر الباع، وقلة البضاعة. بل لم استطع الحصول علي نسخة خطية هنا مع الطلب الحثيث، والبحث الشديد ثم بعد اخذ ورد اجبت السيد الخرسان الي ما طلب فكانت النسخة المطبوعة هي اساس عملي فبدات في العمل بتصحيحها ثم كلفت الاستاذ العلامة السيد جمال الدين دين برور من الاساتذة اللامعين في مءسسة نهج البلاغة بطهران ان يبعث الي بمصور لمخطوطة من الشافي فتفضل مشكورا بمصور لمخطوطة تاريخها سنة  ه‍ كان قد عثر عليها في قم بمكتبة اية الله السيد المرعشي النجفي دامت بركاته فجعلت اقابل المطبوعة بالمخطوطة فوجدت الفروق طفيفة بينهما حتي غلب علي ظني ان المطبوعة كانت علي هذه المخطوطة او هما منقولان من اصل واحد، غير ان ناسخ المطبوعة اهمل اختلاف النسخ المشار اليها في حواشي المخطوطة الا نادرا، وساشير الي هذه المخطوطة عند وصف بقية المخطوطات التي رجعت اليها في التحقيق.
 ولا اكتم القارء الكريم اني لم ار الشافي الا مرة واحدة في مكتبة احد الافاضل في النجف الاشرف وكانت نظرتي اليه عجلي لانتزاع غرض لي فيه، وكل ما اعرفه عنه هو ما نقله ابن ابي الحديد في مواضع من شرح نهج البلاغة.
 اما عملي فهو تصحيح الكتاب، والرجوع الي النصوص التي نقلها المرتضي في مصادرها ما وجدت الي ذلك سبيلا. مع ضبط النصوص اللغوية والتعريف ببعض الاعلام بواجز من القول، وقد ارتايت ان اوجز ايضا في التعليق كي لا اثقل الكتاب بالحواشي، فاشوه معالمه وقد 
 جعلت الكتاب اربعة اجزاء وقد كان المءلف او الناسخ قد جعله مجلدين وهي مسالة اعتبارية.
 وبعد ان انجزت من الكتاب ثلاثة اجزاء، ودفعت بها الي السيد الخرسان في بيروت وفقني الله سبحانه وتعالي لزيارة الامام الرضا عليه السلام وكان الجزء الرابع معي وهناك عثرت علي عدة نسخ مخطوطة من الشافي ساشير اليها فيما ياتي فعرضت الجزء الرابع عليها، ووددت لو كانت الاجزاء الثلاثة معي لاعرضها ايضا ولكن دون ذلك امد بعيد.
 اما النسخ المخطوطة فهي:
 ا  نسخة مكتبة اية الله المرعشي تقع في  ورقة اي  صفحة في كل صفحة  سطر وهي بخط النسخ الجميل قليلة الاغلاط، بل تكاد ان تكون خالية من الخطا، وفي هوامشها اشارات الي اختلاف النسخ تاريخها  صفر  ه‍ ولم يذكر اسم الناسخ وعلي الصفحة الاولي والثانية منها تعليق لبعض الاعلام وقد قابلنا هذه النسخ مع المطبوعة من اول الكتاب الي اخره ورمزنا اليها بحرف (خ).
 ب  نسخة في المكتبة الرضوية في حرم الامام الرضا عليه السلام برقم ، من كتب الحكمة والكلام. بخط فارسي تختلف الصفحة الاولي عن بقية الصفحات، والمظنون انها كانت ساقطة من الاصل فحررت هذه الصفحة بدلها تاريخ هذه النسخة كما في اخرها يوم الخميس  جمادي الاولي سنة  ه‍ والناسخ محمد بن سعيد السعدي وقد رمزنا الي هذه النسخة بحرف (ا) ج  نسخة اخري في المكتبة الرضوية برقم ، حكمة وكلام بخط نسخي عدد اوراقها  في كل صفحة  سطرا تاريخ الفراغ من 
 نسخها يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب المرجب سنة  ه‍ وهي بخط محمد ابراهيم بن محمد يعقوب وقد رمزنا اليها بحرف (ع).
 د  نسخة ثالثة في المكتبة الرضوية ايضا برقم  بخط نسخي واضح عدد اوراقها  سطور صفحاتها علي الاكثر  كتبها محمد بن عبد اللطيف العاملي لصديقه الحاج محمد علي بنكا واتفق الفراغ من نسخها يوم الجمعة  محرم الحرام  ه‍ خالية من الاشارة الي اختلاف النسخ الي ما ندر ورمزنا اليها بحرف (ض).
 ه‍  نسخة رابعة في المكتبة الرضوية ايضا برقم  عدد اوراقها  من كتب الحكمة والكلام تاريخها جمادي الاولي سنة  ه‍ خطها نسخي تختلف الصفحة الاولي عن ساءر الصفحات لانها بديلة لصفحة ساقطة ولم يذكر اسم الناسخ وقد رمزنا اليها بحرف (ر).
 واخيرا عثرت علي نسخة من الشافي في مكتبة مسجد كوهر شاد في الحرم الرضوي برقم  عدد اوراقها  مع سقوط عدة اوراق من اولها تاريخ الفراغ من نسخها منتصف شهر رمضان سنة  ه‍ ولم يتسن لي تصوير نموذج منها، وكانت نظرتي اليها عجلي ولذا لم ارمز اليها.
 كما قابلت ما نقله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة فوجدته يقدم ويءخر في النقل ويختصر احيانا ورمزت الي ما نقلته منه بحرف (ح) كما رمزت الي المغني بحرف (غ).
 ولعل في الناس من لا يروقه نشر هذا الكتاب ولا يجد لي عذرا في تحقيقه فهو علي حق ان لم يجد عذرا لشيخ الازهر وشركاءه في نشر المغني وتحقيقه خصوصا وان موقف المرتضي موقف المدافع لا المهاجم كقاضي القضاة ومع ذلك فان المرتضي لم يفرض رايه علي احد ولم يلزمه باعتقاد ما اورده فيه بل ترك الحكم الي المطالع اذ قال في خاتمة الكتاب: " ونحن 
 نقسم علي من تصفحه وتامله ان لا يقلدنا في شء منه، وان لا يعتقد بشء مما ذكرناه الا ما صح في نفسه بالحجة وقامت عنده الادلة " ومع ذلك قد يوجد في ثنايا الكتاب ما لا يوافقه بعض اصحابه عليه.
 هذا وقد لخص كتاب الشافي الشيخ الطوسي بكتاب سماه " تلخيص الشافي " وهو كتاب مشتهر منشور كما له تلخيص اخر اسمه " ارتشاف الصافي من سلاف الشافي " للسيد بهاء الدين محمد بن محمد باقر الحسيني السبزواري كان حيا سنة  ه‍ اوله " الحمد لله الذي رفع عليا مكانا عليا " الخ كما ان للسيد بهاء الدين تلخيصا اخر اسمه " صفوة الصافي من رغوة الشافي " وهو اخصر من الاول.
 قال الشيخ في الذريعة " كلاهما بخط المءلف يوجد عند السيد المرعشي ".
 وبعد: فاني لا ادعي اني اخرجت الكتاب اخراجا فنيا كاملا ولكني بذلت كل ما في وسعي في خدمة هذا الكتاب الجليل، ولو علم القارء الكريم ما قاسيت في تحقيقه وما عانيت من التنقل في المكتبات العامة والخاصة بل وحتي في محال باعة الكتب لاستخراج ترجمة او تصحيح كلمة، او مقابلة مصدر لوسعني عذرا، وغض الطرف عن بعض الهفوات والسقطات.
 واخيرا اشكر للسيد الخرسان ثقته بي واساله سبحانه ان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم عبد الزهراء الحسيني الخطيب نزيل دمشق  جمادي الاولي  ه‍ 
 كتاب الشافي في نظر فقيد العلم والادب الشيخ محمد جواد مغنية عطر الله مرقده قال رحمه الله تحت عنوان " الامامة بين شيخ الامامية وشيخ المعتزلة: " الف القاضي عبد الجبار شيخ المعتزلة كتابا اسماه " المغني " بذل فيه نشاطا بالغا لتفنيد اقوال الامامية، واورد فيه من الشبهات ما اسعفه الفكر والخيال، وقد انطوي الكتاب علي اخطاء وتمويهات تخدع البسطاء والمغفلين فتصدي لنقضه الشريف المرتضي في كتاب ضخم اسماه " الشافي " وقد جاء فريدا في بابه، وبصورة صادقة لمعارف المرتضي ومقدرته. او لمعارف علماء الامامية وعلومهم في زمنه  علي الاصح  عالج المرتضي مسالة الامامة من جميع جهاتها، كمبدا ديني واجتماعي وسياسي واثبت بدليل العقل والنقل الصحيح انها ضرورة دينية واجتماعية، وان عليا هو الخليفة الحق المنصوص عليه بعد الرسول، وان من عارض وعاند فقد عارض الحق، والصالح العام.
 ذكر الشريف جميع الشبهات التي قيلت او يمكن ان تقال حول الامامة، وابطلها بمنطق العقل، والحجج الدامغة.
 ولا اغالي اذا قلت ان كتاب الشريف هو اول كتاب شاف كاف في الدراسات الاسلامية الامامية، بحيث لا يستغني عنه من يريد الكلام في 
 هذا الموضوع، وبحثه بحثا موضوعيا، وليس من شك ان العلامة الحلي قد عني كتاب " الشافي " حين قال مقرظا الشريف: " بكتبه استفاد الامامية منذ زمنه رحمه الله الي زماننا  بل والي اخر الزمان  وهو اي الشريف ركنهم ومعلمهم قدس الله روحه وجزاه عن اجداده خيرا ".
 والشء الذي يءسف له هذا الداء الساري في جميع كتبنا نحن الامامية من رداءة الطباعة وسوء الاخراج، وعدم الترتيب والتبويب بخاصة كتاب " الشافي " فانه علي ضخامته يبلغ الف صفحة او اكثر بقطع هذا الكتاب لا يعرف له اول من اخر لولا الابتداء بالبسملة والانتهاء بسءال التوفيق فقد دمج قول القاضي والشريف حتي كانهما حرفان متماثلان قد ادغم احدهما بالاخر، او خيوط من نسيج قد حيك منها ثوب واحد.
 واليوم نشاهد نشاطا ملحوظا لاحياء التراث القديم ونشره بحلة جديدة، وليس من شك ان حركة النشر ستشمل كتاب " الشافي " الكافي، وتخرجه اخراجا جميلا، ولو عرف الناشرون والقراء قيمة هذا الكتاب وما فيه من كنوز وحقاءق لاستبقوا اليه ولم يفضلوا عليه كتابا اي كتاب ". ا ه‍.
 ثم ذكر رحمه الله قطعا من اقوال القاضي ورد المرتضي عليه، انظر الشيعة في الميزان من ص    ونرجو من الله ان تحقق امنية الشيخ رحمه الله علي يد السيد الباقر من ال الخرسان سلمه الله.
 المحقق 
 الورقة الاولي من مخطوطة مكتبة اية الله السيد المرعشي بقم والتي رمزنا اليها بحرف (ح) 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله السيد المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من مخطوطة مكتبة اية الله المرعشي 
 الصفحة الاولي من نسخة المكتبة الرضوية والتي رمزنا لها بحرف (ا) 
 اخر صفحة من نسخة (ا). 
 الصفحة الثانية من نسخة (ع). 
 اخر صفحة من نسخة (ع) 
 الصفحة الاولي من النسخة التي رمزنا اليها بحرف (ض) 
 الصفحة الاخيرة من (ض) 
 الصفحة الاولي من النسخة التي رمزنا اليها بحرف (ر) 
 اخر صفحة من (ر) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الشافي في الامامة الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الطاهرين الابرار النقباء ().
 سالت  ايدك الله : تتبع ما انطوي عليه الكتاب المعروف ب‍ (المغني) من الحجاج في الامامة، واملاء الكلام علي شبهه بغاية الاختصار، وذكرت ان مءلفه قد بلغ النهاية في جمع الشبه، واورد قوي ما اعتمده شيوخه مع زيادات يسيرة سبق اليها، وتهذيب مواضيع تفرد بها، وقد كنت عزمت عند وقوع هذا الكتاب في يدي علي نقض ما اختص منه بالامامة علي سبيل الاستقصاء فقطعني عن امضاء ذلك قواطع، ومنعت منه موانع كنت متوقعا لانحسارها فابتدء به، وانا الان عامل علي املاء ما التمسته، وعادل عن بسط الكلام ونشره الي نهاية ما يمكن من الاختصار والجمع، ومعتمد حكاية اواءل كلامه، واطراف فصوله.
 
 وموقع الحوالة علي كتابه () ليكون ذلك ادخل فيما نحوته () من الاختصار ().
 وهذا الكتاب  اذا اعان الله عليه، ووفق لبلوغ الغرض فيه  يكون جامعا لاصول الامامة وفروعها، ومحيطا من الطرق المهذبة والنكت المحررة بما لا يوجد في شء من الكتب المصنفة.
 والي الله الرغبة في تيسير ذلك وتسهيله، وان يجعل ذلك خالصا له، ومقربا منه، بمنه وجوده.
 
 فصل في تتبع ما ذكره مما يتعلق بوجوب الامامة قال صاحب الكتاب بعد ان ذكر ما ينقسم اليه الخلاف في الامامة:
 " اعلم ان جميع () من جعل صفة الامام صفة النبي يصح له ان يوجب فيه جميع () ما يجب في النبي، كما ان من جعل صفة الامام صفة الاله يصح له ان يوجب فيه ما يجب الله تعالي، والكلام مع هذين الفريقين لا يقع في الامامة، الي اخر كلامه ()... " () قال السيد الشريف المرتضي رضي الله عنه:
 اما من جعل للامام جميع صفات النبي صلي الله عليه واله. ولم يجعل بينهما مزية في حال فالكلام معه  وان لم يسقط جملة من حيث لم يعلم بطلان قوله ضرورة  فانه لا يكون كلاما في الامامة، بل في النبوة، وهل هي واجبة في كل حال ام لا؟؟ فان من جعل للامام بعض صفات النبي او اكثرها، وجعل بينهما مزية معقولة فالكلام معه لا محالة كلام في
 
 الامامة، وكيف لا يكون كلاما في الامامة وهو لا يعدو ان يكون كلاما في صفاته، او في صفة ما يتولاه () ويقوم به، لان من قال من الامامية: ان الامام لا يكون الا معصوما، () فاضلا، اعلم الناس انما خالف خصومه في صفات الامام، وكذلك اذا قال: انه حجة في الدين، وحافظ للشرع، ولطف () في فعل الواجبات والامتناع من المقبحات، فخلافه انما هو فيما يتولاه الامام ويحتاج فيه اليه، فكيف ظن صاحب الكتاب ان الكلام مع من لم يوافقه في صفات الامام وفيما يتولاه لا يكون كلاما في الامامة؟ وهذا يءدي الي ان الكلام في الامامة انما يختص به المعتزلة ()
 
 وبعض الزيدية ()، ويخرج خلاف الامامية والكلام عليهم من ان يكون كلاما في الامامة، ويءدي الي ان ما سطره المتكلمون  قديما وحديثا  عليهم في الامامة ليس بكلام فيها، وهذا حد لا يصير اليه ذو عقل.
 وبعد، فان الكلام مع الزيدية اذا كان كلاما في الامامة علي ما اعترف به صاحب الكتاب، ونحن نعلم انهم لم يوافقوا في جميع صفات الامام لانهم يعتقدون: انه لا يكون الا الافضل، فاذا كان الكلام معهم في الامامة من حيث وافقوا علي بعض صفات الامام وخالفوا في بعض فكذلك الكلام مع الامامية لانهم وافقوا المعتزلة في بعض صفاته وخالفوهم في بعض، وكذلك وافقوهم في بعض ما يتولاه ويقوم به وان خالفوا في بعض اخر.
 فاما من جعل للامام ما هو صفة الاله فخارج عن هذه الجملة، لان الكلام في الامامة هو الواقع بين اوجب علي الله تعالي نصب الامام
 
 في كل زمان وبين من لم يوجبه، فمن قال: ان الله تعالي هو الامام فقد خرج عن هذا الباب جملة.
 فاما قوله: " فجملة امرهم انهم لما غلوا في الامامة وانتهوا بها الي ما ليس لها من القدر () ذهبوا في الخطا كل مذهب " الي قوله: " والاصل فيهم () الالحاد لكنهم تستروا بهذا المذهب " () فسباب وتشنيع علي المذهب بما لا يرتضيه اهله () من قول الشذاذ منهم، ومن اراد ان يقابل هذه الطريقة المذمومة بمثلها، واستحسن ذلك لنفسه فلينظر في كتب ابن الراوندي () في فضاءح المعتزلة فانه يشرف () منها علي ما يجد به علي الخصوم فضلا كثيرا لو امسكوا معه عن تعيير خصومهم لكان استر لهم، واعود عليهم ()، وقل ما يسلك هذه الطريقة ذو الفضل والتحصيل.
 
 فاما قوله: في الطبقة الثانية () من الغلاة عنده: " وانهم نزلوا عن هذه الطبقة لكنهم انتهوا بالامام الي صفة النبوة وربما زادوا وربما نقصوا، وهم الذين يوجبون الحاجة الي الامام () من حيث لا يتم التكليف ولا حال المكلفين الا به ()، وبمعرفة () ما هو منهم ".
 فظن بعيد، لان من اوجب الحاجة الي الامام من حيث لا يتم التكليف الا به لم يجعله نبيا، ولا بلغ به الي صفة النبوة، وليس من حيث شارك الامام النبي في الحاجة اليه من هذا الوجه يكون نبيا، كما ان المعرفة عند الخصوم () وان وجبت من حيث كانت لطفا في التكليف () والنبوة طريق وجوبها ايضا اللطف لم يجب عندهم ان تكون المعرفة نبوة، ولا النبوة معرفة لاستبداد () كل واحدة منهما بصفة لا يشركها فيها الاخري، والنبي لم يكن عندنا نبيا لاختصاصه بالصفات التي يشرك فيها الامام بل لاختصاصه بالاداء عن الله تعالي بغير واسطة، او بواسطة هو الملك، وهذه مزية بينة.
 ثم يقال له: يجب عليك ان قلت " ان النبي يكون نبيا لعصمته ".
 
 ان تجعل الامة انبياء لانهم عندك اجمعهم معصومون () وانت ايضا تجوز ان يكون في احاد الامة من هو معصوم فيجب عليك ان تجعله نبيا، وان جعلته نبيا من حيث اداء الشرع لزمك مثل ذلك في الامة () لانها المءدية للشرع عندك، فان عدلت عن هذا كله، وقلت: ان النبي وان شارك غيره في هذه الصفات  وان لم يكن ذلك الغير نبيا  فانما كان نبيا لاختصاصه بصفة كذا وكذا، واشرت الي صفة لا يشركه فيها من ليس بنبي لزمك ان تقنع منا بمثل ذلك.
 فاما حكايته عنهم القول () " ان الامام يزيد في العلم علي الرسول، وكذلك في العصمة، وتعليله بان ذلك يجب له من حيث انقطع الوحي عنه () " فحكاية طريفة () لا نعلم احدا من الامامية ذهب اليها والي معناها، ولا اعتقده، وهذه كتب مقالاتهم، ومصنفات شيوخهم خالية من صريح هذه الحكاية وفحواها معا () وكيف يقول الامامية هذا؟! وهم اذا افرغوا وسعهم () وبلغوا غايتهم انتهوا بالامام في العصمة والكمال والفضل والعلم الي مرتبة
 
 النبي، وكانت تلك عندهم الغاية القصوي؟ ولو لم يكشف عن غلط حاكي هذه المقالة الا ما هو معروف من مذهبهم وان النبي لا بد ان يكون اماما ()، وان ما يجب للامام لكونه اماما يجب للنبي لان النبوة تعم المنزلتين () فكيف يتوهم مع هذا عليهم القول بان الامام يزيد  فيما ذكره  علي النبي؟
 فاما قوله: " ولولا () ان الكلام في كون الامام حجة، وان الزمان لا يخلو منه، وقد دخل في الامامة من جهة التعليل [وصار مع القوم عند لزوم ما الزموا من ارتكاب ذلك] () لم يكن لادخاله في الامامة وجه... " () فقد مضي الكلام عليه، وبينا ان ذلك لا بد ان يكون كلاما في الامامة لانه كلام في صفة الامام وما يتولاه () فاما حكايته عن بعض الامامية: " ايجاب الامام من حيث كان تمكينا، وانه باطل " (). فغير صحيح، فان التمكين قد يطلق ويراد به ما يرجع الي ما يصح به الفعل من القدرة والالات، وقد يراد به ما يسهل الفعل ويدعو اليه من الالطاف، فالامام تمكين من الوجه الثاني،
 
 وليس بتمكين من الوجه الاول، وان كنا تمنع من اطلاق القول بانه ليس بتمكين الا بتقييد () فاما ما حكاه عن بعضهم من انه " لولا الامام لما قامت السماوات والارض ولا صح من العبد الفعل ".
 فليس نعرفه قولا لاحد من الامامية تقدم ولا تاخر، اللهم () الا ان يريد ما تقدم حكايته من قول الغلاة ()، فان اراد ذلك فقد قال: ان الكلام مع اولءك ليس بكلام في الامامة، واحال به علي ما مضي في كتابه من ان الاله لا يكون جسما، علي ان من قال بذلك من الغلاة  ان كان قاله  فلم يوجبه من حيث كان اماما، وانما اوجبه من حيث كان الها () وصاحب الكتاب انما شرع في حكاية تعليل من اوجب الامامة، وذكر اقوال المختلفين فيها، وفي وجوبها وما احتيج له الي الامام.
 وفي الجملة، فليس يحسن بمثله من اهل العلم ان يحكي في كتابه ما لا يرجع في العلم بصحته الا اليه، ولا يسمع الا من جهته، فان فضلاء اهل العلم يرغبون عن ان يحكوا عن اهل المذاهب الا ما يعترفون به، وهو موجود في كتبهم الظاهرة المشهورة! () فاما حكايته من كون الامام بيانا وما يتصل بذلك، فعندنا ان اخذ
 
 ما احتج به الي الامام () كونه بيانا، بمعني انه مبين للشرع، وكاشف عن ملتبس () الدين وغامضه، غير ان هذه العلة ليست الموجبة للحاجة الي الامام في كل زمان، وفي كل حال، لان الشرع اذا كان قد اجاز ان لا تقع العبادة به لم يحتج الي مبين فيه.
 فاما قول بعض اصحابنا: " انه ينبه علي الادلة والنظر فيها " فالحاجة لا شك في ذلك اليه واضحة الا انه ليس يصح ان يتعلق في ايجاب الامامة بما يجوز ان يقوم غير الامام مقامه، وقد يجوز ايضا ان ينبه علي الادلة والنظر فيها غير الامام، وقد يجوز ايضا ان يتفق لبعض المكلفين الفكر فيما يدعو الي النظر من غير خاطر ولا منبه، بل يستغني عن المنبه، ولا يكون عندنا مستغنيا عن الامام.
 واما قوله " انهم يقولون: لا بد من الامام ما دام السهو والغلط جاءز [ين] علي المكلفين فيما ينقلونه ويءدونه ()، الي اخر كلامه... () ".
 فان هذه العلة في الحاجة الي الامام تجري مجري الاولي () في انها ليست بلازمة في كل حال، وانما هي مختصة بالاحوال التي يحتاج فيها الي نقل الشراءع واداءها، فقد قلنا: ان العقل يجوز ارتفاع التعبد بكل شرع غير ان ذلك وجه صحيح يحتاج فيه الي الامام مع التعبد بالشراءع،
 
 والمكلفون وان لم يجز () علي الجماعة منهم السهو عما يسمعونه من الامام شفاها، ولا عن كثير مما يءكد علمهم به من الاخبار فان تعمد الخطا عليهم جاءز في الحالين ()، وبين جوازه عليهم فيما يسمعونه من الامام وهو حاضر موجود العين قريب الدار وبين ما يجوز عليهم () بعد وفاة الرسول والامام فرق واضح، لان ما يقع من ذلك والامام موجود يمكن للامام استدراكه وتلافيه، وما يقع بعد وفاته لا يكون له مستدرك، واذا استمر منهم الغلط في هذه الاحوال بطلت الحجة بالشرع علي من ياتي من الاخلاف () فاما قوله: " ان كون () الامام مع الجهل به غير معتبر لانه بمنزلة غيره عند المكلف [فاذا كانت الحال هذه] () فلا بد من العلم بالامام " ().
 فان الجواب: ان الواجب علي الله تعالي ان يوجب العلم به، ويمكن منه، فان فرط المكلف بالعلم به لم يكن معذورا وان اخرج نفسه من الانتفاع به، والتمكن من لقاءه بامر يتمكن من ازالته لم يكن ايضا معذورا، ولا سقطت الحجة عنه، فكيف يصح قوله: " ان ذلك يءدي الي ان يعذر كل من لم يعرف امامه لانه () لم يزح علته " ()؟ وانما كان يصح كلامه لو
 
 كان: كل من لا يعرف الامام لا يتمكن من معرفته ولا سبيل له الي الانتفاع به، فاما والامر بخلاف ذلك فلا اشكال في لزوم الحجة له بتفريطه. وهذا كما يقوله جماعتنا في المعرفة: ان حصولها هو اللطف، ولا عذر لمن لم تحصل له اذا فرط في التوصل اليها من حيث كان متمكنا من تحصيلها.
 فاما الزامه ايجاب اءمة عدة بحسب حاجة المكلفين () فغير لازم لو فطن لموضع عمدتنا، لان الذي يقتضيه العقل والاعتبار الذي ذكرناه اللطف بوجود الرءاسة لا عددا مخصوصا فيها، ولا رءاسة مخصوصة، وانما يرجع في صفات الرءساء واعدادهم الي ادلة اخر، فليس يمتنع قيام الدليل علي ان الامام يجب ان يكون واحدا في العالم، ويكون امراءه وخلفاءه في الاطراف  اذا كان من وراءهم  يغنون عن وجود جماعة من الاءمة، وكل ذلك غير قادح في ان الرءاسة لطف علي ما ذهبنا اليه.
 فاما قوله: " لانهم اذا قالوا : ان الامام واحد ففي الحال التي تظهر امامته لا يخلو من ان يقف كل () العالم عليه، او بعضهم، ووقوف الجميع غير ممكن، فيجب ان تكون العلة غير مزاحة، الي اخر كلامه ()... ".
 فاول ما نقول في ذلك: انا لا نوجب امامة واحد في الزمان بالدليل الذي دلنا علي وجوب الرءاسة في الجملة، وانما المرجع في ذلك الي امور اخر
 
 وقد يجوز ان تختلف المصلحة فيه، فيكون تارة اماما واحدا، وتارة جماعة، فان اراد بما يسال عنه من حال ظهور امامته، ولزوم الحجة لها ابتداء الامامة، واول الاءمة ففي ذلك الحال اذا لم يتمكن الجميع من العلم بحال الامام الظاهر في احد المواضع قد يجوز عندنا بل يجب اقامة اءمة عدة لتكون علة الجميع مزاحة.
 فاما ان يسال عن الاحوال التي تلي الابتداء من حيث لم يمكن من هو في اطراف البلاد العلم بحال الامام وظهوره عند حصول النص عليه ونصبه اماما فعندنا ان هءلاء  وان لم يتمكنوا من العلم بما ذكر في الحال  فهم عالمون بامامة الامام الذي هو قبل ذلك الامام الظاهر، ومتصرفون من قبل امراءه وولاته، وبحسب تدبيرهم، وهذا كاف لهم في مصلحتهم، وليس يتصل بهم فقد الامام وموته الا مع اتصال غيره وظهوره، وقيامه بهم مقامه ()، فليس يخلو في حال من الاحوال من المعرفة بالامام، وانما كان في كلامه شبهة لو امكن ان يتصل بهم فقد الامام، ويعروا () من اعتقاد امامته من غير ان يتصل بهم قيام الامام الاخر مقامه، فاما والامر علي ما ذكرناه فالقدح بمثل ذلك ساقط.
 فاما تعلقه بالفترة بين الرسل فبعيد لان المعلوم من حال الفترة هو خلو الزمان من النبي لا من الامام، فمن اين " ان الفترة اذا ثبتت في الرسل وجبت في الاءمة " ()؟ وهذا يلزم من جعل النبوة في كل حال
 
 واجبة دون ما اعتبرناه ().
 فاما حكايته عنا ما نذهب به من كون الامام لطفا، وقوله: " ان جعلتموه لطفا علي وجه يعم () امكنكم هذا القول، والا فيجب ان تجوزوا في ذلك () خلو بعض الازمنة منه، او بعض المكلفين " (). ثم قوله من بعد ذلك " لم نقل ان هذه المعرفة لطف الا بدليل، فبينوا ان مثله من الادلة قاءم [فيما ذكرتم] () ليتم ما ذكرتم... ".
 فالامامة عندنا لطف في الدين، والذي يدل علي ذلك انا وجدنا ان الناس متي خلوا من الرءساء ومن يفزعون اليه في تدبيرهم وسياستهم اضطربت احوالهم، وتكدرت عيشتهم، وفشا فيهم فعل القبيح. وظهر منهم الظلم والبغي، وانهم متي كان لهم رءيس او رءساء يرجعون اليهم في امورهم كانوا الي الصلاح اقرب، ومن الفساد ابعد، وهذا امر يعم كل قبيل وبلدة وكل زمان وحال، فقد ثبت ان وجود الرءساء لطف بحسب ما نذهب اليه.
 فاما تعلقه بعموم اللطف في المعرفة وايجابه علينا الحاق الامامة بها في ذلك () فبعيد، لان المعرفة لم تعم كل تكليف ومكلف من حيث كانت
 
 لطفا بل من حيث اختصت بما اوجب ذلك فيها، وليس بممتنع في الالطاف ان يختلف بعضها، فيكون بعضها عاما من كل وجه، وبعضها خاصا من كل وجه، وبعض اخر عاما من وجه وخاصا من وجه اخر.
 فمثال ما هو عام من كل وجه المعرفة، فانها تعم كل مكلف وتكليف امكن ان تكون لطفا فيه، ويعم ايضا الاحوال.
 فاما ما يعم من وجه ويخص من اخر كالصلاة لانها تجب علي كل مكلف غير معذور بحصول منع او ما يجري مجراه ()، وليس يمكن القطع علي عموم كونها لطفا في كل تكليف، بل لا يمتنع ان تكون خاصة في التكليف، وان كانت عامة في المكلفين، فاما الاحوال فمما لا شبهة في انها ليست بعامة لها لوجودنا احوالا لا يجب فيها فعل الصلاة بل لا يحسن،.
 فاما الاحوال التي لا يجب فيها فهي الاحوال التي لم توقت للصلاة الواجبة.
 واما التي لا يحسن فيها فهي التي نهي الله عز وجل عن الصلاة مع حضورها ()
 
 فاما ما هو خاص من كل وجه فكخلق الولد لزيد، او تثمير مال عمرو، فانه لا يمتنع ان يكون لطفا في بعض تكاليفه، بل في واحد منها، وكذلك لا يمتنع ان يكون له لطفا () دون غيره من الناس، وكذلك ايضا في الاحوال حتي يكون لطفا في حال ولا يكون لطفا في اخري، فاذا ثبت‍ [ت] هذه الجملة فما المانع من ان يكون وجود الامام لطفا لكل مكلف كان علي صفته من يجوز فيه فعل القبيح وفي كل حال وان جوزنا اختصاصه ببعض التكاليف دون بعض، فليس يجب اذا سوينا بينه وبين المعرفة لما الزمنا الخصوم ان يكون مختصا بمكلف دون اخر، وبحال دون حال، وكان قصدنا بذلك الحاقه بالمعرفة في شمول من اختص بالصفة التي ذكرناها من المكلفين وعموم الاحوال ان يلزمنا التسوية بينه وبين المعرفة في كل وجه.
 علي انا لم يظهر لنا القطع علي كون الامام لطفا في كل الافعال والتكاليف لظهوره فيما يتعلق بافعال الجوارح لانه لا يمتنع ايضا ان يكون لطفا فيما يختص القلوب من الاعتقادات والقصود ()، لان المعلوم من حال الناس ان صلاح سراءرهم كالتابع لصلاح ظواهرهم، واستقامة امورهم. وحسن طريقتهم فيما يقع من افعالهم الظاهرة من ابر الدواعي الي استقامة ضماءرهم ايضا، وعلي هذا يمكن ان يكون الامام لطفا في الكل.
 وانما تكلفنا ما تقدم من الكلام حيث كان هذا الوجه كانه غير مقطوع عليه، ومما يمكن ان يعترض التجويز فيه بخلاف ما قررناه.
 
 فاما قوله: " ولا فرق بين من قال: الامامة لطف وبين من قال مثله في الامارة، وساءر من يقوم بشء من امور () الدين، وبين من يقول ذلك في امام واحد، وبين من يقول في امامين او اءمة ()... " فقد تقدم من كلامنا ما يفسده، وبينا ان العقول دالة علي وجوب الرءاسة في الجملة، وليست دالة علي عدد الرءساء ولا صفاتهم.
 والامارة وما جري مجراها من امر الولايات رءاسة في الدين، ومكان اللطف بها والانتفاع ظاهر، وانما لم نجعل امام الكل ورءيس الجميع بصفة الامراء لعلل اخر سنذكرها ان شاء الله تعالي، وانما كان يلزم كلامه لو كنا نجعل الدليل علي وجوب الامامة بصفاتها التي تختص بها ما قدمناه من وجوب الرءاسة فيقال: " ان العقول لا تفرق فيما اوجبتموه بين رءاسة الامام والامير ورءاسة واحد وجماعة ".
 فاما اذا عولنا في وجوب الرءاسة في الجملة علي ما ذكرناه، وفي صفات الرءيس وعدد الرءساء علي غير لم يلزمنا كلامه.
 فاما تكراره القول " بان معرفة الامام لا تمكن جميع المكلفين اذا كان واحدا " فقد بينا ما فيه، وفصلنا الكلام تفصيلا يزيل الشبهة.
 فاما قوله: " فقد كان يجب علي هذا القول ان يتمكن كل مكلف من معرفة الامور من قبله، ومتي قالوا لنا (): يجب ذلك في حال دون حال، قيل لهم: فجوزوه في قوم دون قوم () " الي قوله : " وقد كان
 
 يجب علي هذا التعليل ان نعرف () امام زماننا، والا فيجب ان نكون معذورين " () فقد تقدم شء من الكلام علي معناه، وجملته: ان معرفة الامام ومعرفة ما يءديه وان لم يحصلا لكل احد فان الجميع متمكنون من حصول المعرفة له ()، واستماع الادلة منه، لانهم قادرون علي ازالة خوفه فيمكن عند ذلك من الظهور، والدلالة علي نفسه. وبيان ما يلزمه بيانه، فارتفاع المعرفة به، وبما يءديه اذا كان يرجع الينا، وكنا متمكنين من ازالته لم يجب ما ظنه من ثبوت عذر من لم يعرف امام زمانه.
 فاما قوله: " ان خبرهم  اعني خبر الاءمة ()  اغني عن مشاهدة الامام، فخبر الرسول والتواتر بان يغني عن الامام اولي... () " فقدمنا ما يفصل به بين الامرين، وبينا الفرق بين لزوم الحجة بالاخبار التي يكون الامام من وراءها، وحاضرا لها، ومتمكنا من استدراك ما يقع فيها من الغلط وبين الاخبار التي لا امام من وراءها، ولا معصوم يرجع اليه عند وقوع الغلط فيها، وهذا فرق واضح في استغناءها عن مشاهدة الامام بالخبر عنه اذا كان موجودا وعدم استغناءنا عن الرسول بالاخبار بعد وفاته اذا لم يكن في الزمان امام يتلافي ما يقع من الغلط فيها، فاما قوله: " فان قالوا: انا لا نقول: ان الامام مصلحة من حيث
 
 ظننتم لكن لما نعلمه من ان اجتماع الكلمة علي رءيس () واحد مطاع اقرب الي التالف علي الخير والطاعة، والعدول عن الظلم والفساد، الي اخر السءال ()... ".
 ثم قوله: " قيل لهم: لكن () الوجه الذي له قلنا: انها () لطف  يعني المعرفة  يختص كل مكلف، وكل فعل من افعاله، اذ لا احد من العقلاء الا وهو عالم ان خوف المضرة صارف، ورجاء المنفعة داع، الي اخر كلامه... () " فقد بينا فيما مضي اختلاف الالطاف في عمومها وخصوصها وانه لا يجب حمل بعضها علي بعض، وبينا غرضنا في تشبيه الامامة بالمعرفة، والوجه الذي من اجله جمعنا بينهما، وانه لا يلزمنا عليه التسوية بينهما من كل وجه، وان ذلك وان تعذر لم يقدح في كون الامامة لطفا من الوجه الذي ذكرناه.
 فاما قوله: " لا احد من العقلاء الا وهو عالم ان خوف المضرة صارف ورجاء المنفعة داع " فكذلك، لا احد من العقلاء الا وهو عالم بان وجود الرءساء وانبساط ايديهم مقلل لوقوع الظلم والفساد، والبغي
 
 والعدوان، او رافع لذلك، فان حمل نفسه حامل لنصرة مذهب له فاسد علي ان يدفع ما ذكرناه في الرءاسة، وما يعلمه العقلاء من وجود الصلاح بها لم يجد فرقا بينه وبين من حمل نفسه ايضا علي مثل ذلك فيما ذكر من خوف المضرة وكونه صارفا، ورجاء المنفعة وكونه داعيا.
 فاما قوله: " ويبين () ذلك ان المعرفة اوجبنا كونها مصلحة للكل فليزمهم في الامام ان يكون من مصالحه امام ثان، ومتي جوزوا استغناءه عن امام لزم ذلك في غيره ()... " فبعيد عن الصواب لان الوجه الذي من اجله اوجبنا كون الامام لطفا لا يتعدي الي الامام، لانه انما يكون لطفا لمن لا يءمن منه فعل القبيح دون من كان ذلك مامونا منه. فكيف يلزمنا القول بحاجة الامام الي امام مع عصمته وكماله، واماننا من وقوع شء من القبيح منه قياسا علي حاجة الرعية التي لا يءمن منها كل ما ذكرناه؟
 ولو قيل ايضا: ان الامام انما ارتفعت حاجته الي امام من حيث لم يصح فيه ان يكون تابعا ماموما، وذلك لان الدليل قد دل علي ان الامام لا بد من ان يكون معصوما كاملا وافرا غير مفتقر في شء من ضروب () العلم والفضل الي غيره، واذا كان ذلك ثابتا فلو كان له امام لم يكن بد من ان يكون مقتديا به في بعض الافعال، ومستفيدا منه بعض العلوم. ومحتاجا اليه في تكميل امر لم يحصل عليه، لانه لا يجوز ان يكون امام لا يفتقر اليه في شء من هذه الخلال.
 
 واذا كانت صفات الامام التي قدمناها تحيل () حاجته الي غيره في شء مما عددناه. والرجوع اليه في قليل منه وكثير استحال ان يكون للامام امام من هذا الوجه، وجري ما ذكرناه هاهنا مجري قولهم: " ان المعرفة لطف في كل تكليف سوي التكاليف التي تقدمها، مثل تكليف النظر في طريقها وما جري مجراه " ولما خرجت المعرفة من ان تكون لطفا في بعض التكليف من حيث لم يصح ان يكون لطفا فيه وقام غيرها مقامها في اللطف ولم يلزم علي ذلك ان لا يكون لطفا فيما يصح ان يكون لطفا فيه لم يمتنع ايضا ان يكون الامام لطفا لكل مكلف صح فيه معني الاقتداء والاءتمام لغيره وان لم يكن لطفا لمن لا يصح ذلك فيه من الاءمة والانبياء بل قام لهم غير الامامة في اللطف مقامها لكان وجها قويا معتمدا.
 فاما قوله: " ويلزمهم علي علتهم ان الله تعالي لو كلف مكلفا واحدا لاستغني () عن امام، لان الالفة والفرقة انما يصحان في الجماعة ()... " فطريف () لان الذي حكاه عنا من الاستدلال لم نقتصر فيه علي ذكر الفرقة عند عدم الامام فقط، بل قد ذكرنا ايضا وقوع الظلم والفساد، وفعل الخير والطاعات. فهب ان الالفة والفرقة انما تصحان في الجماعة ولا تصحان في الواحد اما يصح في الواحد فعل الطاعة وتجنب المعصية؟ فهذا سهو من صاحب الكتاب!
 فاما قوله: " ويلزم اذا كان المعلوم من حال الجماعة انها تبقي علي
 
 الطاعة كالملاءكة () ان تستغني عن الامام ()... " فلا شك ان من كان معصوما فهو مستغن عن امام يكون لطفا له في الامتناع من القبيح ، وليس معني المعصوم اكثر من ان يعلم ان يبقي علي الطاعة ولا يخرج منها، ولا فرق في الاستغناء عن الامام من هذا الوجه بين من المعلوم انه يبقي علي الطاعة كالملاءكة وبين الاءمة والانبياء.
 فاما قوله: " لان في العقلاء من اذا ترك واختياره، ولم يحصل تابعا لغيره ومنقادا له يكون اقرب الي الصلاح. ومتي قهر علي اتباع غيره كان من الصلاح ابعد... () " فانا لا نشك ان من العقلاء من اذا قهر علي اتباع غيره لم يستقم حاله، وكان الي الفساد اقرب، غير انه وان لم يصلح حاله علي من قهر علي اتباعه لنفاره عنه وكراهته له او لغير ذلك فلا بد من ان يكون ممن يصلح حاله او يستقيم علي غيره ممن يرتضيه ويميل اليه، ويءثر رءاسته والانقياد له، وما ذكره انما يكون قدحا في قول من قال:
 " ان الصلاح حاصل عند وجود كل رءيس كاءنا من كان " ولم نقل بهذا فيقدح به في قولنا والموضع الذي يحتاج الي تحصيله، ان حال الناس لا يجوز ان يكون مع فقد رءيس ما في الجملة كحالهم عند وجوده، وان كان لا يمتنع ان يكرهوا رءيسا دون رءيس ويفسدوا () عند رءاسة دون رءاسة، والذي يبين هذا ويكشفه ان الذي يفسدون ويضطربون عند اقامة بعض الرءساء لو اقيم لهم من يختارونه ونصب لهم من يرضونه لسكنوا اليه،
 
 وصلحوا عليه، فدل ذلك علي ان فسادهم عند رءاسة من كرهوه لم يكن استفرغ لامر يتعلق باصل الرءاسة. وجملة الرءساء، بل لاجل رءيس دون رءيس، وهءلاء الخوارج () مع خلعهم لطاعة السلطان ومروقهم عن كلمته لم يخلوا من الرءساء ونصب الامراء، ورءساءهم في كل وقت بعد اخر معروفون.
 وكذلك من لم يزل عن هذه الطبقة من اهل الذعارة () والتلصص () لا بد ان يكون لهم رءيس يفزعون الي رايه، وكبير يتدبرون بتدبيره.
 فمن نازع منهم الامامية فيما ادعيناه اولا من انه لا يجوز ان يكون حكم وجود الرءاسة في الجملة حكم ارتفاعها () نبهناه علي غفلته، ورفعه لما هو ثابت في عقله، وان خالفنا في الثاني وهو ان بعض العقلاء قد يكره بعض الرءساء، ولا ينقاد له، ويفسد عند ولايته لم يضرنا خلافه لانا قد بينا ان ذلك  وان صح  فهو غير قادح في طريقنا.
 فاما قوله: " وبعد، فيلزمهم علي هذه الطريقة اثبات اءمة، لان
 
 المتعالم () ان اهل كل بلد اذا كان لهم رءيس يشارف () احوالهم، ولا يغيب عنهم وياخذ حالا بعد حال علي ايديهم [ويقوم المعوج منهم، ويزيل الشتات () عنهم] () انهم اقرب الي الصلاح من ان يكون الرءيس في العالم واحدا () فقد بينا فيما سلف بطلان التعلق بهذا المعني، وقلنا:
 ان العقول لا تدل علي اثبات عدد في الاءمة والرءساء دون عدد، وانه موقوف علي ما يعلمه الله تعالي من الصلاح وليس يجب ما ظنه من اعتبار ما يوجب وجود الرءيس في كل مكان وفي كل بلد، لانه ان اراد بذلك ان رءاسة ما يجب في كل بلد فهو صحيح، وعندنا ان الامام وان كان واحدا فيجب عليه ان يستخلف الخلفاء في البلدان. ويءمر الامراء في الامصار. وان اراد انه لا بد من ان يكون الرءيس في كل موضع بصفة رءيس الكل وامام الجميع فهو اقتراح طريف لا يدل عليه العقل، ولا يجب علينا التزامه من حيث اوجبنا الرءاسة في الجملة، والذي نبينه فيما بعد بمشيءة الله تعالي عند مصيرنا الي موضع‍ [ ه] من صفة امام الكل واحواله وما يجب ان يكون عليه يكشف عن ان تلك الصفات لا يجب ان تكون لخلفاءه والولاة من قبله.
 فاما قوله: " ومتي قالوا: ان الامام يولي في كل بلد، قلنا لهم:
 ربما كان الصلاح ان لا يتبع الرءساء بعضهم بعضا، وينقاد بعضهم
 
 لبعض، لان من حق الرءيس ان يتميز () في ذلك عن الرعية ()... " فلسنا ننكر ان يكون الصلاح في بعض الاحوال علي جهة تقدير ما ذكره، واذا وقع ذلك نصب الله تعالي في كل بلد اماما له صفات امام الجميع، فان العقل يسوغ ذلك ولا يمنع منه، بل لا يمتنع ان ينصب الله تعالي لكل واحد من الناس اماما، وانما الذي منعنا منه ان يكون ذلك واجبا، فاما ان يكون جاءزا فمما لا يضرنا ولا ينفع صاحب الكتاب.
 فاما قوله: " فلو () جاز لبعضهم ان يكون تابعا لبعض، جاز في اولهم ان يكون تابعا للجماعة، اذا ارادوا نصبه، فمن اين لا بد من امام من قبله تعالي؟... () ". فهو رجوع الي الظن علينا ايجاب النص علي الامام من قبل الله تعالي من حيث اوجبنا الرءاسة في الجملة وحصول اللطف بها، وقد ذكرنا ان الطريقين مختلفان. وان الذي به نوجب النص عليه ليس هو الذي دل علي ثبوت اللطف في الرءاسة علي سبيل الجملة، علي ان الذي ذكره من قوله: " جاز في اولهم ان يكون تابعا للجماعة اذا ارادوا نصبه " تصريح منه باتباع الامام، وانقياده لمن يريد نصبه من الرعية علي اكد الوجوه التي لم يزل اصحابنا يسومون () اهل مذهبه التزامها، والقول بها. فيمتنعون لانه جعل اتباعه للجماعة اذ ارادوا نصبه كاتباع الرعايا امراءه وخلفاءه لهم، ونحن نعلم ان اتباع هءلاء وانقيادهم هو علي سبيل الطاعة والتصرف بين امرهم ونهيهم، فان كان
 
 قد نشط () ان يجعل حكم الامام مع من يختاره وينصبه حكم الرعية مع الامير ومن جري مجراه من الولاة فما بقي من الشناعة موضع لم يصر اليه، وقد زاد علي ما اراده اصحابنا من اهل مذهبه في التزام هذا المعني.
 فاما قوله: " فان قالوا: المقرر في عقول العقلاء الفزع الي نصب رءيس يجمع الكلمة () وينظم الشمل، ويجمع علي الصلاح، ويزيل الفساد، وهو الموجود في عقل () العقلاء عند الحوادث والنواءب، وقد بلغ حاله في الظهور الي ان غير العقلاء يشركهم فيه، الي اخر السءال... ().
 ثم قوله: " قيل لهم (): قولكم ان هذا مقرر () في العقول لا يخلو من وجهين:
 اما ان يدعي علم اضطرار وذلك مما لا سبيل اليه، لانا نجد من انفسنا خلافه، ولان الاختلاف في ذلك ممكن مع سلامة الاحوال ()، ولانه ليس بان يدعي في العقل اماما واحدا () باولي من ان يدعي جماعة ، ولا () بان يدعي معصوما اولي من غيره.
 
 وان كنت مدعي علم الاكتساب () فبين طريقه،... () " فقد بينا ما الذي يعلم ضرورة من هذا الباب، وما الذي يعلم اكتسابا ونبهنا عليه، وجملته: ان المعلوم ضرورة من ان الناس لا يجوز ان يكون حالهم عند وجود الرءساء المطاعين وانبساط ايديهم ()، ونفوذ اوامرهم ونواهيهم، وتمكنهم من الحل والعقد، والقبض والبسط، والاحسان والاساءة كحالهم اذا لم يكونوا، في الصلاح والفساد، وانما المشتبه الذي يرجع فيه الي طريقة الاستدلال هل هو هذه حالهم عند كل رءيس؟! او هو امر يجوز اختصاصه ببعض الرءساء دون بعض؟ وهل غير الامام يقوم مقام الامام في ذلك او ممن لا ينوب منابه فيه،؟ وهل هذه الحاجة مستمرة لازمة، او هي منقطعة يجوز ارتفاعها؟، فهذه الوجوه وما قاربها هي التي يمكن ان يقع الاختلاف فيها، وتبين الدليل الصحيح منها ().
 فاما ما قدمناه فلا طريق اليه من جهة الاستدلال لانه في حيز الضرورات، وما هو معلوم بالعادات، وقد قدمنا ان من حمل نفسه علي دفعه لم ينفصل ممن دفعه عما نعتقده في جميع العادات وغيرها.
 وكيف لا يكون ما ذكرناه مستقرا في العقول، معلوما لساءر العقلاء ونحن نجد جميع حكماء الامم يحضون () عليه، ويوصون به، ويحذرون
 
 من التغافل عنه، والتقصير في القيام به، وهذا اردشير بن بابك ()، والفاظه ووصاياه في الحكمة، وما يتعلق بالاخذ بالحزم معروفة بقوله:
 " الملك والدين اخوان توامان () لا قوام لاحدهما الا بصاحبه ".
 ومن امثالهم القديمة: " ان مثل الملك والدين مثل الروح والجسد، فلا انتفاع بالروح من غير جسد، ولا بجسد من غير روح ".
 واما حكماء العرب فقولهم في ذلك معروف شايع قال الافوه الاودي:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم * ولا سراة اذا جهالهم سادوا ()
 
 تهدي الامور باهل الحزم ما صلحت * وان تولت فللاشرار تنقاد () فالبيت لا يبتني الا باعمدة * ولا عماد اذا لم ترس اوتاد () فان تجمع اوتاد واعمدة * وساكن بلغ الامر الذي كادوا () فما يكون قول العقلاء والالباء () فيه هذا القول، ووصيتهم به جارية علي هذا الوجه كيف يمكن اختلاف العقلاء فيه، وانه امر يستغني عنه احيانا ويحتاج اليه احيانا؟!!
 وليس لاحد ان يقول: فلعل من حكيتم عنه ما ذكرتموه غالط ومتوهم لخلاف الواجب لانا لم نحتج بقوله علي وجه يقدح فيه مثل هذا الكلام وانما اردنا ان اعتقاد الحاجة الي الرءساء وعموم النفع بهم شامل للعقلاء، وانه مما لا يختص به احد فاستشهدنا بقول من قد صحت حكمته، وتبينت () معرفته بالسياسة وما يرجع الي الاخذ بالحزم والتدبير ليكون ابلغ فيما قصدنا.
 وبعد فكيف غلط هءلاء فيما ذكرناه ولم يغلطوا في جميع ما وصوا به
 
 من الحكم والاداب والتدبير والسياسة ونحن نجد جميع العقلاء يفزعون في هذه الامور الي كتب هءلاء القوم ويستفيدون منها ما يسوسون به امر معايشهم. واكثر متصرفاتهم؟! وهل ادعاء () الغلط عليهم في هذا دون غيره الا فرارا من لزوم الحجة؟.
 واما قوله: " وليس بان يدعي اماما واحدا باولي من جماعة، ولا معصوما باولي من غيره... () " فقد مضي ما فيه، وبينا ان الذي يثبت وجوب الرءاسة وحصول اللطف بهما في الجملة غير الذي به يثبت صفات الرءساء واعدادهم.
 واما قوله: " ولو ان قاءلا قال بالمتقرر () في العقول فزعهم الي اختيار انفسهم في نصب رءيس جامع للكلم فيجب ان يبطل () بذلك اثبات الامام بنص او معجزة لكان اقرب مما ذكروه... () " فقد سلف من الكلام عليه في هذا المعني المتكرر ما يغني.
 وبعد، فانهم انما فزعوا الي اختيار انفسهم عند جهلهم بان لهم اماما يجب عليهم طاعته، وعند نفورهم عمن نصب لهم من الاءمة وعصيانهم لهم ففزعوا الي نصب رءيس من حيث فوتوا انفسهم الاتباع لمن نصب لهم. وهذا يءكد ما ذكرناه من مثابرة () العقلاء علي امر الرءاسة.
 واعتقادهم وجوبها وحصول الضرر في الاخلال بها.
 
 فاما قوله: " ولو ان قاءلا قال: المعلوم () انهم ينصبون رءيسا عند الحوادث لا في كل حال، وانهم مع سلامة احوالهم قد لا يفعلون ذلك، فاذا وقعوا () في محاربة ومنازعة () فعلوه لكان، اقرب مما قالوه، ()... " فقد بينا ان الامر الذي يحتاج فيه الي امام ليس مما يحدث في حال دون حال، بل هو عام في الاحوال فكيف يصح ما ذكروه؟.
 وبعد، فكيف يجوز الاستغناء عن الامام في حال الامن وارتفاع الحاجة الي الحرب والمنازعة وما جري مجراهما ونحن نعلم ان حال الامن لا يعدم فيها التظالم والتغالب، وامتداد يد القوي الي الضعيف الي ساءر ما يستغني عن ذكره من وجوه الفساد التي لا يمتنع الامن منها ولا يحيل وقوعها ()؟ واذا كان كل هذا متوقعا ممكنا ووجود من يهاب مكانه، وتخشي سطوته، او يوقر في نفسه. ويستحيي من مجاهرته يرفع ذلك او يقلله فقد بطل ما ظنه من اختصاص الحاجة اليه بحال دون اخري، علي انه لا فرق بين من قال: ان الامام قد يجوز ان يستغني عنه في الامن عند الاستغناء من الحرب وبين من قال: وقد يجوز ايضا ان يستغني عنه في الحرب وغيرها مما يدعي انه يحتاج اليه فيه، وما يصحح الحاجة اليه في الحرب والمنازعات بمثله يصحح الحاجة اليه في جميع الاحوال، وقوله:
 " لانهم مع سلامة الاحوال قد لا يفعلون ذلك " لا ينكر غير انهم اذا لم يفعلوه اعقبهم من الضرر والانتشار () ما هو معروف ولم يكن احتجاجنا
 
 بفعلهم حسب، وانما احتجاجنا انهم يفعلون ذلك. ويبادرون اليه لوجوبه في عقولهم. ومتي اغفلوه تبينوا عن مضرته، علي انهم اذا لم يفعلوا ذلك علموا من انفسهم انهم مهملون، وتاركون لما يجب في عقولهم، وانهم مستعملون الهوي، ومتبعون له، كما يعلمون  اذا كانوا عقلاء وارتكبوا الظلم وما جري مجراه في القباءح في العقول  انهم فاعلون لما يقتضي عقولهم خلافه. وانهم في ذلك عاملون علي الهوي، وماءلون مع الطباع ولا يخل () ذلك بمعرفتهم بقبح ما صنعوه فكذلك حكمهم اذا اهملوا امر الامامة وتوانوا عن اقامة الرءساء مثل ذلك.
 فاما قوله: " لو ان قاءلا قال: فزعهم الي نصب رءيس كفزعهم الي الاستبدال () به اذا كرهوا منه امرا () ".
 وقوله: " ولو ان قاءلا قال: كل فرقة تفزع الي رءيس غير الذي تفزع اليه ساءر الفرق فيجب اثبات رءيس لكل فرقة () لكان اقرب مما ذكروه، ()... " فقد تكرر منا الكلام عليه لتكراره له.
 وجملته: ان يظن ان طريقتنا في اثبات الامامة، وما نوجبها به هي طريقتنا الي اثبات صفات الامام التي يختص بها. وكون عليه نص من قبل الله تعالي، وهذا ظن منه بعيد.
 واما قوله: " ولو ان قاءلا قال: المتقرر في العقول انهم ينصبون
 
 رءيسا عند ظنهم الحاجة اليه كما ينصبون وكيلا عند ذلك. ولذلك لو ظنوا الغني عنه لم يتكلفوه، ()... " فقد بينا انهم عالمون بالحاجة الي الامام والرءيس لا ظانون، وان حاجتهم الي ذلك لا تختلف باختلاف الاوقات.
 فان الاستغناء عن الرءساء لا يجوز ان يتخيله عاقل، وذلك كاف.
 واما قوله: " لا فرق بين من قال: المتقرر () في العقول وجوب نصب الامام لحصول الامن وبين من قال: المتقرر في العقول وجوب * () الصلاة والصيام. ورجع الي ما ثبت () في العقل من وجوب الخضوع للمعبود، واذا كان ذلك لا يدل علي وجوبهما بهذه الشراءط، لان العقل انما يقتضي الخضوع فقط ولا يقتضي الخضوع بهذين الفعلين [علي ما اختصا به من الشراءط] () فكذلك لو ثبت ما قالوه من نصب رءيس في العقل كما دل علي ما قالوه لانه لم يثبت نصبه علي الصفة التي ذكروها فلا بد من رجوعهم الي دليل سواه، ()... " فقد رضينا بما ذكره ومثل به من امر الصلاة والصيام وما اشبههما من العبادات الشرعية، لان العقل وان دل علي وجوب الخضوع للمعبود في الجملة فهو غير دال علي استعمال ضرب من الخضوع مخصوص وانما يرجع في ذلك الي ادلة اخر، وكذلك القول في الامامة عندنا، لان العقل الدال علي الحاجة الي الرءاسة في
 
 الجملة ووجوب اقامة الرءساء لا يدل بنفس ما دل به علي الحاجة اليهم في الجملة علي صفاتهم المخصوصة، واحوالهم المعينة، بل لا بد من اثبات ذلك من الرجوع الي طريقة اخري، وهي وان كانت من جملة طرق العقل وادلته فليست نفس ما دلنا علي وجوب الرءاسة، فنسبة صاحب الكتاب  علي ظنه  ان طريقتنا في وجوب الرءاسة وصفات الرءساء واعدادهم واحدة [غير صحيحة].
 فاما قوله: " ان العقلاء قد يفعلون () ما هو واجب وما ليس بواجب، فمن اين انه واجب؟ وقد يفعلون () ما يحسن وما لا يحسن، فمن اين انه حسن؟ وقد يفعلون () ما يشتركون في معرفته وسببه، وما يفترقون فيه، فمن اين ان جميعهم قد وقفوا علي وجوب سببه ()؟ وهذا يبين ان فعلهم ليس بحجة الا اذا كان عن معرفة، ()... " فقد بينا ان تعلقنا لم يكن بفعلهم فقط، بل بما يعلمونه من وجوب ذلك الفعل عليهم، وما في تركه من الاستضرار ()، وفي فعله من الصلاح، وانه مما لا يختلف حاله مع كون المكلفين علي ما هم عليه بل العلم بوجوده مستمر غير منقطع. واذا كنا قد فرغنا من ذلك فقد سقط ما ذكره في هذا الفصل لانهم اذا كانوا قد فعلوه مع العلم بوجوبه فقد زاد ذلك علي اثبات حسنه لان الواجب في العقول لا يكون الا حسنا، وبان ايضا انهم مشتركون في
 
 معرفة سبب وجوبه، وقد تقدم فصلنا بين ما يعلم من ذلك باضطرار وما يعلم باكتساب فلا وجه لا عادته.
 فاما قوله: " لان العقلاء مختلفون فمنهم من ينصب رءيسا ومنهم من يعول علي ما يعلمه من حال جميعهم في بذل النصفة () من انفسهم، ومنهم من يبطل الرءيس ويعزله، ويعود الي طريقة الشوري ()... " فقد عرفنا وعرف من يفزع الي نصب الرءساء من العقلاء ويثابر علي امر الرءاسة. ويحذر من التفريط فيها، والاهمال لامرها. وليس يعرف من الذي يعول علي بذل النصفة من نفسه، ويظن الاستغناء عن الرءساء والاءمة، وقد كان يجب عليه اذا ادعي ذلك ان يشير الي من لا يمكن جحد مكانه، ولا يعول علي محض الدعوي، وقوله " ومنهم من يعزل الرءيس ويعود الي الشوري () " لسنا نعلم باي طريق يقدح في مذهبنا، لان رجوع من يرجع الي الشوري لم يخرج به عن طريقة من يعتقد الحاجة الي الرءساء، ولزوم اقامتهم. لان الشوري انما هي زمان الفحص عن المستحق الامر الرءاسة ، وذلك يءكد امر الحاجة الي الامام، اللهم الا ان يريد بلفظ الشوري الاهمال والاستغناء عن الامام، فاذا كان يريد ذلك فهو غير مفهوم من هذه اللفظة مع الاصطلاح الواقع علي معناها، وقد مضي الكلام علي فساد ذلك  ان كان اراده  مستقصي ().
 
 فاما قوله: " واعلم ان الذي يفعله العقلاء لا مدخل له في باب الامامة لانهم يفعلون ما يتصل باجتلاب المنافع، ودفع المضار.
 والاستعانة بالغير عند الحاجة تدخل في هذا الباب، ولا فرق بين الاستعانة بوكيل يقوم بامر الدار والضيعة () والاستعانة بامير () يقوم بحفظ البلد "  الي قوله : " فلا فرق بين من يدعي نصب الامام بهذه الطريقة وبين من يدعي جميع ما يتعلق باجتلاب المنافع ودفع المضار، ويجعله اصلا في هذا الباب، ()... " فليس كما ادعاه من ان الحاجة الي الامام بخصوصه في اجتلاب المنافع ودفع المضار الدنيوية، بل الذي ذكره ان كان حاصلا فيها فقد يتعلق بها امر ما يرجع الي الدين، واللطف في فعل الواجبات، والاقلاع من المقبحات.
 الا تري انا قد دللنا علي ان بوجود الرءساء وانبساط ايديهم. وقوة سلطانهم يرتفع كثير من الظلم والبغي، ويخف اكثر ما يجري عند فقدهم من الفساد والانتشار؟ وكل ذلك يبين ان للرءاسة دخولا () في الدين قويا، وكيف يدفع تاثير الرءاسة في امر الدين مع ما ذكرناه من تقليلها لوقوع كثير من المقبحات، وتكثيرها لفعل الواجبات؟
 وليس لاحد ان يقول: لو كانت الرءاسة اما تجب من حيث كانت لطفا في واجبات العقول لم يجب علي الناس اقامة الرءساء، لانه لا يجب عليهم ان يلطفوا لغيرهم في فعل الواجبات عليه، فاذا كان غرض من
 
 ينصب الاءمة في نصبهم دفع ما يقع من المفسدين من الظلم والعدوان علي ما ادعيتم فقد صار واجبا عليهم ان يلطفوا لغيرهم فيما يتعلق بالدين وفساد ذلك ظاهر، واذا فسد لم يبق الا ان غرضهم في نصب الرءساء مقصور علي المصالح الدنياوية، ودفع المضار العاجلة، واجتلاب المنافع الحاضرة، وذلك ان غرض العقلاء في نصب الرءساء ليس بمقصور علي ان لا يقع من غيرهم فعل القبيح. بل علي ان لا يقع من غيرهم ومنهم ايضا فعل ما يقبح في عقولهم مما وجود الرءساء يرفعه او يقلله، فقد عاد الامر الي ان ذلك لا يتعلق بالدنيا، ويجب لامر يتعلق بالدين، علي انه لا احد من العقلاء يجب عليه في الحقيقة عندنا  نصب الرءساء واقامتهم، لانا انما نوجب ذلك علي الله تعالي، ونحيل () ان يكون نصب الامام مما تمكن منه العقلاء باراءهم واختيارهم، وانما ظن بعض العقلاء ان ذلك واجب عليه ففزع عند هذا الظن الي نصب الرءساء من حيث جهل ما ذكرناه من اختصاص ذلك بالله تعالي دون البشر، وليس يجب اذا اعتقدوا وجوبه عليهم ان يكون واجبا في الحقيقة، وموضع تعلقنا بفعلهم، وما يعلمونه من الصلاح بوجود الرءساء، والفساد بفقدهم باق، ولا يقدح فيه اعتقادهم ان اقامته من فروضهم، لاننا قد بينا ما ادخلهم في هذا الاعتقاد الفاسد وكشفناه، والفرق بين الوكيل والامير والامام واضح، لانا قد دللنا فيما تقدم علي ان الحاجة الي الرءساء والامراء ثابتة غير زاءلة، وليس كذلك الحاجة الي الوكيل فان من لا ضيعة له ولا عقار له، ولا ما يجري مجراهما مما يتصرف فيه الوكلاء لا حاجة به الي الوكيل، ولا يعده العقلاء في ترك الاستعانة بوكيل مهملا ومفرطا، وليس نجد احدا
 
 من العقلاء يستغني عن ان يكون له رءيس ياخذ علي يده ويمنعه عن كثير مما يتسرع () بطباعه وهواه اليه من القباءح. وحكم ساءر من يجوز عليه فعل القبيح من المكلفين حكم صاحب الضياع والاموال التي لا يتسع لتدبيرها والقيام بها، وكما ان من هذه حاله اذا ترك اقامة الوكيل والاستعانة به كان مفرطا مذموما موبخا () واعقبه ذلك غاية الضرر فكذلك حال المكلفين متي خلوا من الرءساء والامراء.
 وقوله: " فلا فرق بين من يدعي نصب امام بهذه الطريقة... " ان اراد نصب الامام المختص بالصفات التي يذكرها فقد تقدم انا بهذه الطريقة وحدها لا نثبته، وان اراد نصب رءيس في الجملة فهو الصحيح وقد اوضحناه.
 فاما قوله : " علي انا قد بينا ان ما يكون طريقا لاجتلاب المنافع يحسن ولا يجب، وما يكون طريقا لدفع المضار قد يجب، وان ذلك متعلق بغالب الظن، الي اخر كلامه... () " فقد تقدم انفا () ما يبطل ما ادعاه من اختصاص نصب الرءساء بدفع المضار الدنياوية، واجتلاب المنافع العاجلة، ودلنا علي ان للرءاسة تعلقا وكيدا بالدين بما لا يمكن دفعه.
 فاما قوله: " وربما اجتمعوا علي رءيس كافر، وربما اجتمعوا علي رءيس مءمن، ويحل ذلك محل اختلافهم في اغراضهم وشهواتهم، وما هذا حاله لا يجعل اصلا في باب الديانات، ()... " فليس ننكر ما ذكره
 
 من جواز اجتماع الناس علي رءيس كافر، ولا نمنع من ان تستقيم احوالهم علي رءاسته بعض الاستقامة، وليس ذلك بقادح في قولنا. لانا نمنع من ان ينصب الله اماما كافرا لامر يرجع الي حكمته لا ان رءاسة الكافر لا يجوز ان تكون، اذ في المعلوم ان قوما يستقيمون عندها فيه [و] هذا  كما نقوله نحن وانتم جميعا  لا يمتنع ان يعلم الله تعالي من بعض عباده انه لا يءمن الا بان يفعل  تعالي ()  بعض القباءح. فنقول: ان ذلك لا يجوز ان يفعله، بل لا يحسن فكذلك القول في رءاسة الكافر، وكل هذا لا يمنع من صحة ما ذكرناه في وجوب الرءاسة علي الجملة بل يءكده.
 فان قيل: ما تقولون لو علم الله تعالي ان ساءر المكلفين لا يصلحون ولا يستقيم حالهم الا عند رءاسة كافر، او عند رءاسة من ليست له هذه الصفات المخصوصة التي تدعونها للاءمة؟.
 قيل له: اذا علم الله ذلك اسقط عن المكلفين ما الامامة لطف فيه من التكليف، او لم يخلقهم في الابتداء، ويجري مجراه ان يعلم الله سبحانه ان بعض المكلفين لا يصلح في شء من تكاليفه، ولا يكون شء من الافعال الحسنة لطفا له، بل يعلم ان صلاحه ولطفه في فعل قبيح يفعله سبحانه، فكما انا نوجب اسقاط التكليف عن هذا او ان لا يخلق فكذلك نوجبه فيمن تقدم.
 فاما ما طوله من الخاطر والتنبيه علي النظر، الي اخر كلامه في ذلك... () فليس مما نتعلق به ولا نعتمده، وقد اوضحنا عن وجه
 
 الحاجة الي الامام بما يغني عن غيره. وقد كنا قلنا فيما قبل: انه ليس يجوز ان يوجب اقامة امام لامر يجوز ان يقوم غيره فيه مقامه، والتنبيه علي النظر فيما يجوز عندنا ان يستغني فيه عن الامام وان كان بعض اصحابنا تعلق بذلك تقريبا.
 فاما ما ذكره واطنب فيه () ايضا من شكر النعمة، وتعاطيه () افساد قول من يدعي: ان الامام يحتاج اليه لبيان كيفية الشكر لله تعالي فمما لا نرتضيه ولا نعتمده.
 وقوله في اخر كلامه: " ان هذا التعليل لو صح [لهم] لما كان يوجب في كل عصر حجة لا محالة ()، لان بيان الرسول الواحد اذا انتشر بالتواتر في كيفية الشكر اغني عن حجة [بعده]... () " باطل لا يفسد بمثله المذهب الذي حكاه لان ما بينه الرسول عن كيفية الشكر ليس مما يجب نقله لا محالة، ولو وجب نقله لم يجب علي وجه التواتر الموجب للحجة لانه لا يمتنع ان يعرض الناقلون او اكثرهم عن النقل لداع يدعوهم الي الاعراض، كما انهم في الاصل لم ينقلوا ما نقلوه الا لداع دعاهم الي النقل، واذا كان ذلك عليهم جاءزا وغير ممتنع سقطت الحجة بالنقل وثبتت الحاجة الي امام مءد لما وقع من بيان الرسول لانه لو كان الامر بخلاف ما ذكرناه، وعلي ما ظنه خصومنا لم يكن لله تعالي علي من لم يشاهد زمن النبي حجة اذا كان النقل بالصورة التي ذكرناها، وهذا يبطل
 
 قوله: " ان التواتر يقوم مقام الامام في بيان مراد الرسول () ".
 فاما ما ذكره في السموم القاتلة، والاغذية المتبقية () فمما لا نعتمده ايضا في وجوب الحاجة الي الاءمة ولو كان ذلك مما لا يستفاد بالتجربة والاختبار لما وجب الحاجة الي الامام في كل زمان، بل كان لا يمتنع ان ينبه عليه في الابتداء امام واحد ويستغني من ياتي من بعده عن بيان الامام لذلك بالنقل، وليس يجري هذا الوجه مجري ما ذكرناه قبل هذا الفصل في باب العبادات وشكر المنعم، وانه غير ممتنع علي الخلق ان يكتموا ما نبه الرسول عليه من ذلك لداع وغرض، وبين الامرين فرق واضح. لان ما يعلمه الناس من السموم القاتلة. والاغذية المصلحة. وما جري مجراهما مما به قوام ابدانهم هم كالملجءين الي نقله واعلام اولادهم واخلافهم () ومن ياتي بعدهم، مضرته ليجتنبوا منه المضر ويتناولوا المصلح. ويبعد بل يستحيل ان يكون لعاقل داع الي كتمان ما جري هذا المجري، وليس بمستحيل ولا ممتنع ان يعرض الناس عن نقل العبادات وكثير من التكليفات لاغراض معقولة فلهذا جاز ان يستغني عن المبين في كل وقت لاحوال السموم والاغذية وان لم يجز ان يستغني عنه في باب الدين والعبادات.
 واما قوله: " ويقال لهم: ان وقوع القتل بالسم ليس بواجب، وقد كان يجوز ان تتعلق الشهوة به فيصير غذاء، وان تجري العادة فيه بخلاف ذلك فلا يكون قاتلا فما الذي يمنع ان يخلي الله المكلفين من حجة
 
 اذا كانت الحالة هذه، الي اخر كلامه ()... " فانه لا يقدح في طريقة جعل الامام مبينا لهذه الامور، لانهم انما اوجبوا الحجة اليه من هذا الوجه بطباءع الانسان، وساءر الناس وعاداتهم علي ما هي عليه، وما قدره صاحب الكتاب لا يصح الا بانتقاض العادات، وخروج الناس عن طباءعهم المعروفة، ولهم ان يقولوا: ان تقديرك لو وقع لارتفعت الحاجة الي الامام في هذا الوجه وان لم يرتفع من وجه اخر، كما انا لو قدرنا عصمته جميع الخلق، وامتناع وقوع القبيح منهم لم يكن لهم حاجة الي الامام علي بعض الوجوه ولم يمنع ذلك من القضاء بحاجتهم اليه اذا لم يكن هذه حالهم.
 فاما قوله: " وبعد فان ذلك يوجب الاستغناء بالرسول اذا بين بيانا يشتهر بطريقة التواتر هذه الامور التي ذكروها، كما يستغني الان عن الامام في وجوب الصلوات، فان الفرض ان يستقبل القبلة () ويصلي بطهارة الي غير ذلك... () " فقد بينا ما يصح ان يستغني فيه بالتواتر وما لا يصح ان يستغني بذلك فيه وفصلنا بين الامرين.
 فاما الامام فليس يستغني عنه في وجوب الصلوات الي ساءر ما ذكره علي ما ظنه. لان اصحابنا قد ذكروا وجوه الحاجة اليه في ذلك.
 فمنها تاكيد العلوم وازالة الشبهات.
 ومنها ان يبين ذلك ويفصله، وينبه علي مشكله وغامضه.
 
 ومنها كونه من وراء الناقلين ليامن المكلفون من ان يكون شء من الشرع لم يصل اليهم.
 ولو وجب ان يطلق الاستغناء عن الامام في هذه الامور من حيث كان لنا طريق يوصل الي العلم بها من غير جهة لوجب علي صاحب الكتاب واهل مذهبه ان يطلقوا الاستغناء عن الرسول في جميع ما اداه الينا مما علمناه قبل اداءه بالعقل، ومن اطلق بذلك خرج من جملة المسلمين.
 وليس يمكن ان يمتنع منه ويحتج فيه الا بمثل ما احتججنا به.
 فاما قوله: " واعلم ان الذي اوجب هذا الخلاف الشديد () الذي هو اصل الكلام مع الامامية () " الي قوله: " لان الرسول [صلي الله عليه] كما تغني مشاهدته وسماع كلامه في معرفة الامور من قبله عن غيره في وقته فكذلك يجوز ان يستغني بما يتواتر عنه من الاخبار في ساءر ما يحتاج اليه عن امام بعده بالصفة التي ذكروها ()... " فقد مضي الكلام في ان التواتر لا يغني عن ذلك. والفصل بينه في الاستغناء به بعد الرسول وبين استغناءنا بمشاهدة الرسول وسماع كلامه في معرفة الامور عن غيره واضح، لانا نامن في حال مشاهدته وسماع كلامه علي من يكتم بعض ما يجب اداءه، ويعرض عنه بشبهة وسهو. وما جري مجراهما، فنستغني في حال مشاهدته بكلامه وبيانه لما ذكرناه، وليس كذلك الحال بعد وفاته، لانا قد بينا ان الاعراض عن النقل بشبهة او تعمد غير مامون علي
 
 الناقلين، فكيف يجوز ان يحمل احدي الحالين علي الاخري مع تباعد بينهما.
 فاما قوله: " ولذلك ارتكب بعضهم عند هذا الالزام القول بابطال التواتر،... () " فهو سهو منه عجيب، لانا لا نبطل  بحمد الله  التواتر، وهو عندنا الحجة في ثبوت السمعيات، وكيف نبطله وبه نحتج في النص علي اعيان الاءمة، ومعجزات الانبياء؟، فان كان يظن اذا جوزنا علي المتواترين الاعراض عن النقل بشبهة او تعمد فقد ابطلنا التواتر، فقد وقع بعيدا، لان الناقلين انما يكونون متواترين اذا نقلوا او اخبروا علي وجه مخصوص، وعندنا انهم اذا نقلوا الخبر علي وجه التواتر كان نقلهم حجة، وتجويز الاعراض عن النقل عليهم لا يقدح في صحة التواتر، ولا يكون تجوزه عليهم مبطلا له.
 فاما قوله: " وبعضهم ارتكب القول بجواز الكتمان علي الخلق العظيم ()، وارتكب بعضهم ابطال الاجماع () لانهم راوا مع القول بصحة هذه الادلة انه لا يصح تعلقهم بما قدمنا في انه لا بد من حجة في كل
 
 وقت، ().... " فانا لم نرتكب ما حكاه، بل ذهبنا اليه واعتقدناه للادلة الباهرة التي قد ذكرنا بعضها.
 وانما يقال: ارتكب كذا وكذا فيما لا دليل عليه، وفيما يضطر المرتكب لزوم المحجة الي ارتكابه. ولم نجوز الكتمان من حيث نضطر ليصح لنا ما ذكرناه، بل لان الاعتبار كشف لنا عن جوازه عليهم.
 فاما الاجماع فليس بباطل عندنا لان الدليل قد دلنا علي ان في جملة المجمعين معصوما. حجة لله تعالي، فليس يجوز ان ينعقد الاجماع علي باطل من هذا الوجه، لا كما يدعيه المخالفون.
 ثم يقال له: لكنك واصحابك ارتكبتم ان الخلق لا يجوز عليهم الكتمان، وتجاوزتم ذلك الي الجماعات، وادعيتم ايضا ان الامة لا تجتمع علي باطل بشبهة ولا تعمد () ليسلم لكم ما تريدون نصرته من الاستغناء عن الاءمة والحجج بعد الرسول صلي الله عليه واله. ولانكم رايتم ان في تجويز ذلك علي الامة ونفي وجود الاءمة انسلاخا عن الدين، وخروجا عن الاسلام. وطريقنا الي ارتفاع الثقة بشء من العبادات
 
 والشرع فحملتم نفوسكم علي دفع المعلوم الجاءز في العقول ليصح لكم مذاهبكم الفاسدة.
 فاما قوله: " ثم دعا ذلك بعضهم الي انكار العقليات او بعضها لكي يثبت له اثبات حجة في الزمان فابطلوا الحجج الصحيحة لكي يثبتوا ما لا اصل له ()، * وما لو ثبت لكان فرعا علي هذه الحجج، لان اثبات الامام لا يمكن الا بطريقة العقل او التواتر... () * " فواضح البطلان، وكيف يبطل ادلة العقل من تقاضي خصومه اليها. ويعول في حجاجهم ودفع مذاهبهم عليها لولا يري صاحب الكتاب ان معتمدنا من اول كلامنا الي هذه الغاية في اثبات الرءاسة علي محض دلالة العقل فكيف يتوهم المحتج بالعقل اعتقاد بطلانه؟، والذين انكروا العقليات في الحقيقة وابطلوها من حيث لا يشعرون هم الذين نفوا الحاجة الي الرءساء مع شهادة العقل بالحاجة اليهم.
 فاما قولهم: " * ثم اداهم ذلك الي اثبات اشخاص * () لا اصل لهم لكي يصلح () ما ادعوه فاثبتوا في هذا الزمان اماما مختصا بنسب واسم من غير ان يعرف منه () عين او اثر... " فمبني علي مجرد دعوي ومحض الاقتراح ()، وقد دللنا علي ان الامامة واجبة في كل زمان بما لا حيلة
 
 فيه ولا قدرة علي دفعه، واذا استحال ان يكون القديم تعالي غير مزيح لعلل عباده لما فيه لطفهم ومصلحتهم وجب القطع علي وجود الاءمة، وليس جهل من جهل وجودهم ودخلت عليهم الشبهة في امرهم بقادح في الادلة، ولا منع معترض عليها ().
 وقوله: " لا يعرف منه عين ولا اثر "... ان اراد ان لا يعرف بالدليل فما ذكرناه يبطله، وان اراد بالمشاهدة فليس كل ما كان غير مشاهد يجب نفيه وابطاله.
 واما قوله: " وادي بعضهم هذه الطريقة الي ادعاء الضرورة في النصوص علي المخالف، بل ادي بعضهم الي القول بان المعارف كلها ضرورية ()... " () فليس فينا من يدعي الضرورة في النص الا علي السامع له، ممن وقع من جهته، فاما من يعرفه من طرق الخبر فخارج عن باب الضرورة، وما نعرف فينا احدا محصلا يدعي ان المعارف كلها ضرورية. وقد كان يجب ان لا يعير باعتقاد الضرورة في المعارف من له مثل ابي عثمان الجاحظ () الذي افتتح هذا الراي المنكر، وتناهي فيه الي ما هو المشهور
 
 واما () قوله: " وبعيد في كثير منهم ان يعتقد ما يظهر عنه في هذه العلل لان اعتقادها لا يصح مع التمسك بالديانات التي ذكرناها، ولهذه الجملة قال شيخنا ابو علي (): ان اكثر من نصر هذا المذهب كان قصده الطعن في الدين والاسلام فتسلق بذلك الي القدح فيهما. لانه لو طعن () فيهما باظهار كفره والحاده لقل () القبول منه، فجعل هذه الطريقة سلما الي مراده نحو هشام بن الحكم () وطبقته ونحو ابي عيسي الوراق () وابي
 
 حفص الحداد () وابن الراوندي "  الي قوله : " وبين شيخنا ابو علي انهم تجاوزوا ذلك الي ابطال التوحيد والعدل، لان هشام بن الحكم قال بالتجسيم وبحدوث العلم ()، وبجواز البداء () الي غير ذلك مما لا يصح
 
 معه التوحيد وقال بالجبر ()، وما يتصل بتكليف ما لا يطاق، ولا يصح معه التمسك بالعدل، واما حال ابن الراوندي في نصرة الالحاد، وانه كان يقصد بساءر ما يءلفه الي التشكيك فظاهر، وانما كان يءلف بضرب من الشهرة والمنفعة () واما ابو عيسي فتمسكه بمذاهب الثنوية ظاهر، وانه كان عند الخلوة ربما قال: " بليت بنصرة ابغض الناس الي، واعظمهم اقداما علي القتل... " () فعدول عن النظر والحجاج الي القذف والسباب والافتراء، او استعمال طريقة جهال العامة في التشنيع علي المذاهب،، وسب اهلها، وتقبيحها في النفوس بما لو صح لم يك نقضا لاصل المقالة، ولا قادحا في صحة النحلة ()، وقلما يستعمل ذلك الا عند نفاد الحجة، وقلة الحيلة.
 ونحن مبينون عما في كلامه من الخطا والتحامل.
 فاما ما رمي به هشام بن الحكم رحمه الله بالتجسيم فالظاهر من
 
 الحكاية عنه القول بجسم لا كالاجسام. ولا خلاف في ان هذا القول ليس تشبيه ولا ناقض لاصل، ولا معترض علي فرع، وانه غلط في عبارة يرجع في اثباتها ونفيها الي اللغة.
 واكثر اصحابنا يقولون: انه اورد ذلك علي سبيل المعارضة للمعتزلة. فقال لهم: اذا قلتم ان القديم تعالي شء لا كالاشياء، فقولوا: انه جسم لا كالاجسام ()  وليس كل من عارض بشء وسال عنه يكون معتقدا له، ومتدينا به، وقد يجوز ان يكون قصد به الي استخراج جوابهم عن هذه المسالة.
 ومعرفة ما عندهم فيها، او الي ان يبين قصورهم عن ايراد المرتضي في جوابها. الي غير ذلك مما يتسع ذكره.
 فاما الحكاية عنه انه ذهب في الله تعالي انه جسم له حقيقة الاجسام الحاضرة. وحديث الاشبار المدعي عليه فليس نعرفه الا من حكاية الجاحظ عن النظام () وما [هو] فيها الا متهم عليه، غير موثوق بقوله
 
 في مثله، وجملة الامر ان المذاهب يجب ان تءخذ من افواه قاءليها.
 واصحابهم المختصين بهم ومن هو مامون في الحكاية عنهم، ولا يرجع فيها الي دعاوي الخصوم فانه ان يرجع الي ذلك في المذهب اتسع الخرق، وجل الخطب، ولم نثق بحكاية في مذهب ولا استناد مقالة.
 ولو كان يذهب هشام الي ما يدعونه من التجسم يوجب ان يعلم ذلك ويزول اللبس فيه كما يعلم قول الخوارزمي واصحابه بذلك، ولا نجد له دافعا كما ولا نجد لمقالة الخوارزمي دافعا.
 ومما يدل علي براءة هشام من هذا القرف () ورميه علي هذا المعني الذي يدعونه ما روي عن الصادق عليه السلام في قوله: " لا تزال يا هشام مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك " وقوله عليه السلام حين دخل عليه وعنده مشاءخ الشيعة فرفعه علي جماعتهم، واجلسه الي جانبه في المجلس وهو اذ ذاك حديث السن: " هذا ناصرنا بقلبه ويده ولسانه ".
 وقوله عليه السلام: " هشام بن الحكم راءد حقنا، وسايق قولنا، المءيد لصدقنا، والدافع لباطل اعداءنا، من تبعه وتبع امره تبعنا. ومن خالفه والحد فيه فقد عادانا والحد فينا ".
 وانه عليه السلام كان يرشد في باب النظر والحجاج، ويحث الناس
 
 علي لقاءه ومناظرته فكيف يتوهم عاقل  مع ما ذكرناه  علي هشام هذا القول بان ربه سبعة اشبار بشبره؟ وهل ادعاء ذلك عليه  رضوان الله عليه  مع اختصاصه المعلوم بالصادق عليه السلام وقربه منه، واخذه عنه الا قدح في امر الصادق عليه السلام ونسبة له الي المشاركة في الاعتقاد الذي نحلوه () هشاما والا كيف لم يظهر عنه () من التنكير () عنه، والتبعيد له ما يستحقه المقدم علي هذا الاعتقاد المنكر، والمذهب الشنيع فاما حدوث العلم () فهو ايضا من حكاياتهم المختلقة وما نعرف للرجل فيه كتابا، ولا حكاه عنه ثقة.
 فاما الجبر وتكليف ما لا يطاق () مما لا نعرفه مذهبا له، ولعله لم يتقدم صاحب الكتاب في نسبة ذلك اليه غيره. اللهم الا ان يكون شيخه
 
 ابو علي الجباءي فانه يملي بكل تحامل وعصبية، وقليل هذه الحكايات ككثيرها في انها اذا لم تنقل من جهة الثقة وكان المرجع فيها الي قول الخصوم المتهمين لم يحفل بها ()، ولم يلتفت اليها. وما قدمناه من الاخبار المروية عن الصادق عليه السلام، وما كان يظهر من اختصاصه به وتقريبه له، واجتباءه () اياه من بين صحابته يبطل كل ذلك. ويزيف () حكاية روايته.
 واما البداء، فقول هشام واكثر الشيعة فيه هو قول المعتزلة بعينه في النسخ في المعني، ومرادهم به مراد المعتزلة بالنسخ. وانما خالفوهم في تلقبه بالبداء لاخبار رووها () ولا معتبر في الالفاظ والخلاف فيها، فاما ابن الراوندي، فقد قيل: انه انما عمل الكتب التي شنع بها عليه معارضة للمعتزلة، وتحديا لهم. لان القوم كانوا اساءوا عشرته، واستنقصوا معرفته، فحمله ذلك علي اظهار هذه الكتب ليبين عجزهم عن استقصاء نقضها، وتحاملهم عليه في رميه بقصور الفهم والغفلة، وقد كان يتبرا منها تبرءا ظاهرا، وينتفي من عملها، ويضيفها الي غيره.
 وليس يشك في خطءه بتاليفها، سواء اعتقدها ام لم يعتقدها.
 وما صنع ابن الراوندي من ذلك الا ما قد صنع الجاحظ مثله او قريبا منه، ومن جمع بين كتبه التي هي: (العثمانية) () و (المروانية)
 
 و (الفتيا) و (العباسية) و (الامامية) و (كتاب الرافضة والزيدية) راي من التضاد واختلاف القول ما يدل علي شك عظيم والحاد شديد، وقلة تفكر في الدين.
 وليس لاحد ان يقول: ان الجاحظ لم يكن معتقدا لما في هذه الكتب المختلفة، وانما حكي مقالات الناس وحجاجهم. وليس علي الحاكي جريرة ()، ولا يلزمه تبعة. لان هذا القول ان قنع به الخصوم فليقنعوا بمثله في الاعتذار، فان ابن الراوندي لم يقل في كتبه هذه التي شنع بها عليه: انني اعتقد المذاهب التي حكيتها، واذهب الي صحتها. بل كان يقول: قالت الدهرية ()، وقال الموحدون، وقالت البراهمة ()، وقال مثبتو الرسول، فان زالت التبعة عن الجاحظ في سب الصحابة والاءمة والشهادة عليهم بالضلال، والمروق () عن الدين باخراجه كلامه مخرج الحكاية فلتزولن ايضا التبعة عن ابن الراوندي بمثل ذلك.
 
 وبعد، فليس يخفي كلام من قصده الحكاية، وذكر المقالة من كلام المشيد لها، الجاهد له () نفسه في تصحيحها وترتيبها. ومن وقف علي كتب الجاحظ التي ذكرناها علم ان قصده لم يكن الحكاية، وكيف يقصد الي ذلك من اورد من الشبه والطرف ما لم يخطر كثير منه ببال اهل المقالة التي شرع في حكايتها. وليس يخفي علي المنصفين ما في هذه الامور.
 واما ابو حفص الحداد فلسنا ندري من اي وجه ادخل في جملة الشيعة. لانا لا نعرفه منهم، ولا منتسبا اليهم، ولا وجد له قط كلام في الامامة، وحجاج عنها؟ فليس ادعاءه انه من جملتهم من تبريهم منه، وانه لم يظهر منه ما يقتضي لحوقه بهم الا كادعاءهم عليه انه من المعتزلة فليس بعده من احد المذهبين الا كبعده من الاخر.
 فاما ابو عيسي الوراق فان التثنية () مما رماه بها المعتزلة، وتقدمهم في قذفه بها ابن الراوندي لعداوة كانت بينهما، وكانت شبهته في ذلك وشبهة غيره تاكيد ابي عيسي لمقالة الثنوية في كتابه المعروف ب‍ (المقالات) واطنابه في ذكر شبهتهم، وهذا القدر ان كان عندهم دالا علي الاعتقاد فليستعملوه في الجاحظ وغيره ممن اكد مقالات المبطلين ومحضها وهذبها () فاما الكتاب المعروف ب‍ (المشرقي) وكتاب (النوح علي البهاءم) فهما
 
 مدفوعان عنه، وما يبعد ان يكون بعض الثنوية عملهما علي لسانه، لان من شان من يعرف ببعض المذاهب ان يضاف اليه مما يدخل في نصرتها الكثير، وليس بنا ان نضيف مثل هذه المذاهب القبيحة الي من لم يكن متظاهرا بها، ولا مجاهرا باعتقادها. وان لم يكن يتبرا منها، ويتبرا من اهلها. لان الدين يحجز عن ذلك ويمنع منه، ولا نعمل الا علي الظاهر، وان واحدا او اثنين ممن انتسب الي التشيع واحتمي به لو كان في باطنه شاكا او ملحدا اي تبعة تلزم بذلك نفس المذهب واهله اذا كانوا ساخطين لذلك الاعتقاد، ومكفرين () لمعتقده والذاهب اليه؟ ولو جعل مثل هذا وصمة علي المذهب وعيبا علي اهله لكانت جميع المذاهب موصومة معيبة، لانها لا تخلو من ان ينسب اليها من لم يكن في الحقيقة منها، واين المعير بما تقدم. والقادح به عن قول شيوخه واسلافه القبيحة. ومذاهبهم الشنيعة؟ وكيف لم يذكر قول ابي الهذيل () بتناهي مقدورات الله تعالي ومعلوماته، وقوله: " ان علم الله تعالي هو الله " () وهذا اقبح من القول المحكي عن هشام رحمه الله لان ابا الهذيل قد قال في تناهي المعلوم باقبح من قوله واضاف اليه المقدور.
 وقول النظام: ان الله لا يقدر علي الظلم " وحمله ان قال: " لو ان طفلا وقع في شفير جهنم لم يوصف الله تعالي بالقدرة علي القاءه فيها،
 
 وان كان يجوز وصف الملاءكة والزبانية بذلك " وقوله بالمداخلة والطفرة ()، وانه لا نهاية لاجسام العالم في التجزي، ونفيه الاعراض وهذا مزج التعطيل والالحاد بالتجاهل والعناد.
 وقول معمر (): " من زعم ان الله يعلم نفسه فقد اخطا لان نفسه ليست غيره والمعلوم غير العالم " ()، واعتقاده ان الامراض والاسقام من فعل غير الله تعالي ()، وكذلك الالوان والطعوم والاراييح التي في العالم ().
 وقول هشام بن عمرو الفوطي () بنفي دلالة الاعراض علي الله
 
 تعالي ()، واعتقاده ان حرب الجمل لم يكن عن قصد من امير المءمنين عليه السلام واصحابه، ولا من عاءشة وطلحة والزبير واصحابهم، ولا برضي منهم. وانما اجتمعوا لتقرير الامور وترتيبها حتي وقع بين نفر من الاعراب من اصحاب الجميع الحرب والكبراء ساخطون لها. وتخطءة من زعم ان الله تعالي يعلم الاشياء قبل كونها.
 وهذا القول الذي حكوه عن هشام بن الحكم رحمه الله تعالي مع نفي اصحابه له قد صححوه عن شيخهم ().
 وغلط الجاحظ قبيح في المعرفة، واعتقاده استحالة ان يقدر الله تعالي علي اعدام الاجسام، وقوله: " ان الله لا يخلد كافرا في النار ولا يدخله اليها، وان النار هي التي تدخل الكافر اليها " حتي حكي عن بعض اصحابه وقد سءل عن معني هذا القول: وكيف صارت النار تدخل الكفار نفسها؟ فقال: " لانهم عملوا اعمالا صارت اجسادهم الي حال لا يمتنع النار اذا جاورتها في القيامة من اجتذابها اليها بطباعها " () وقوله ثمامة () في المانية () وذهابه في ان المعارف ضرورية الي
 
 اقبح من مذهب الجاحظ واغلظ، واعتقاده انه لا فعل للعباد الا الارادة فقط. وما سوي ذلك فهو حدث لا محدث له.
 وكيف ذهب عن حكاية الجاحظ عن واصل بن عطاء () وعمرو بن عبيد ما يطم () علي كثير مما تقدم؟
 ونحن نحكي لفظه بعينه، قال: " كان واصل بن عطاء يجعل عليا وطلحة والزبير بمنزلة المتلاعنين () يتولي كل واحد منهم علي حاله، ولا يتولاهما مجتمعين، وكذلك قوله: في اجازة شهادتهم مجتمعين
 
 ومتفرقين، وكان عمرو بن عبيد لا يجيز شهادتهما () مجتمعين ولا متفرقين وكان يفصل بين الولاية والشهادة، وكان يقول: " قد اتولي من لا اقبل شهادته، وقد وجدت المسلمين يتولون كل مستور من اهل القبلة. ولو شهد رجل من عرضهم () علي عثمان وابي بكر او عمر بن الخطاب سال الحاكم عنه السءال الشافي فانا اتهم كل واحد منهما بسفك تلك الدماء، وقد اجمعوا علي ان المتهم بالدماء غير جاءز الشهادة ".
 هذه الفاظه حرفا بحرف في كتابه المعروف ب‍ (فضاءل المعتزلة) ولا حكاية اصح واولي بالقبول من حكاية الجاحظ عن هذين الرجلين () وهما شيخا نحلته، ورءيسا مقالته.
 وقد ذكر ايضا هذه الحكاية البلخي في (كتاب المقالات) ()،
 
 واسندها الي الجاحظ، وقال عند انتهاءها: " وبعض اصحابنا يدفع ذلك عن عمرو بن عبيد، ويقول: ان عمرا لم يكن بالذي يخلف واصلا.
 ويرغب عن مقالته " فكانه صحح عليها المذهب الاول الذي هو اعتقاد " انهما كالمتلاعنين، وان شهادتهما تقبل اذا كانا متفرقين، ولا تقبل اذا كانا مجتمعين " ولم يكن عنده في دفع المذهب الثاني اكثر من حكايته عن بعض اصحابه بتنزيه عمرو عن مخالفة واصل، وهذا انكار ضعيف، والمنكر له للعلة التي حكاها كالمقر به، بل اقبح منه حالا.
 ومن عجيب ان هءلاء القوم. وقبيح تعصبهم انهم يناقضون شيخهم ابا عثمان الجاحظ في المعارف والطباءع وهما اصلان من اصول الدين كبيران ليس الغلط فيهما يسيرا ()، وفي تضليله لوجوه الصحابة، والشهادة عليهم بتكلف ما لا يعنيهم. والذهاب عما يهمهم، ثم في سلبه امير المءمنين عليه السلام مرتبته في الفضل، ودفعه اكثر ما روي من فضاءله ومناقبه، وتاوله ما استحيي هو من دفعه المتاول الذي يخرجه به عن الشهادة بالفضل، والقضاء بالتقدم حتي اخرجه ذلك الي القدح في امامته في الكتاب المعروف ب‍ " المروانية " واقامة المعاذير لمعاوية في حربه، وخلع طاعته، الي غير ما ذكرناه من الامور التي لا يقدم عليها مسلم.
 ولا يتحاسن () علي التظاهر بها مءمن ولا متدين، وهم في كل ذلك يذكرونه () باحسن الذكر! ويثنون علي بافضل الثناء، ولا يجرون ذكره
 
 الا مع مشيختهم، وتشييخهم له () ورغبتهم الي الله تعالي في الرضوان عليه، حتي كانهم انما يناقضونه في بعض مساءل الاجتهاد كلمس الذكر، () ورفع اليدين في التكبير ()، وما جري مجراهما، ولا يدعوهم ما ظهر من خلافه العظيم،، واقدامه علي ما ان لم يوجب تكفيره فاقل احواله ان يوجب تفسيقه. ويمنع من تعظيمه الي الطعن عليه والبراءة منه، او الي ان يمسك ويكف عن الامرين ويريد () منا ان نرجع عن ولاء هشام بن الحكم رحمة الله عليه، واعتقاد زكاته لاجل دعواهم عليه ما لا حقيقة له عندنا، ولا مرجع فيه الا الي اقوالهم المحرفة. وحكاياتهم المضعفة، ومن نظر فيما ذكرناه علم طريقة القوم في عشق مذهبهم، والتعصب لنحلتهم، وان غرضهم تمزيق نصرتنا بكل حق وباطل، وغث وسمين.
 فاما قوله: " وانما يخرج عن هذه الطريقة من يكون مقلدا ممن يسلك في الامامة المسلك الذي ذكرناه، فاما من لم يتحقق () بما قدمناه
 
 من الطريق () في الامامة، وسلك طريقة متوسطة بين العقل والشرع ممن كان يتمسك بالتوحيد والعدل فهو برء مما نسبناه الي من تقدم ذكره كابي الاحوص والنوبختية () وغيرهم لانهم لا يسلكون ما قدمناه، وانما يتبعون في الاكثر طريقة السمع وان كانوا ربما التجءوا الي طريقة العقل،... () " فكلام ينقض بعضه بعضا ومع انه كذلك قد تضمن غلطا علي القوم المذكورين في مذاهبهم، وانكار اللطف من مقالتهم اما تعمدا علي سبيل التلبيس والمغالطة او سهوا وكلاهما قبيح.
 فاما وجه المناقضة فان صاحب الكتاب انما نسب الي من تقدم الالحاد وقرفهم به ()، وبابطال الشراءع ()، ونقض الاصول من حيث ذهبوا الي وجوب الامامة من طريق العقول، وان الامام يجب ان يكون معصوما منزها كاملا وافرا عالما فاضلا () ثم برا ابا الاحوص والنوبختية مما
 
 قذف به من تقدم. وادعي عليهم انهم لا يقولون بمثل قولهم، يعني في الرجوع الي العقول في باب الامامة.
 ثم قال في اخر الفصل: " وان كانوا ربما التجءوا الي طريقة العقل " فادخلهم بهذا القول في جملة من تقدم، واوجب فيهم كل ما وصف به المتقدمين من حيث لا يشعر لاضافته اليهم الالتجاء الي الطريقة التي هي عنده سبب تهمة من ذكر فقذفه، وهذا تناقض ظاهر.
 فاما غلطه علي القوم فبين، لان المعلوم منهم اعتقاد وجوب الامامة، واوصاف الامام من طريق العقول والاعتماد عليها في جميع ذلك وان كانوا ربما استدلوا بالسمع استظهارا وتصرفا في الادلة، وليس كل من استدل علي شء بالسمع فقد نفي دلالة العقل عليه، وهذه كتب ابي محمد وابي سهل رحمهما الله في الامامة تشهد بما ذكرناه. وتتضمن نصرة جميع ما ذكره ابو عيسي الوراق وابن الراوندي في كتبهما في الامامة، بل قد اعتمدا علي اكثر ما ذكراه من الادلة، وسلكا في نصرة اصول الامامة تلك الطرق بعينها. ومن خفي عليه ما ذكرناه من قولهم ظالم لنفسه بالتعرض للكلام في الامامة!.
 فاما قوله: " واحد ما يدل علي ان الامامة لا تجب من جهة العقل 
 ان الامام انما يراد لامور سمعية كاقامة الحدود وتنفيذ الاحكام وما شاكلها، واذا كان ما يراد له الامام لا مدخل للعقل فيه فبان لا يكون له مدخل في اثبات الامامة اولي... " () فقد تقدم من كلامنا في ابطاله ما يغني، وبينا ان ما يراد له الامام امر يتعلق بواجبات العقل، وان الحاجة اليه واجبة سواء وردت العبادة بالسمع او لم ترد، وليس اذا كان احد ما يراد الامام له ما جاء به السمع كاقامة الحدود وما اشبهها يجب ان تبطل الحاجة اليه من وجه اخر. وانما كان في هذا الكلام شبهة لو كانت الحاجة اليه في الامور السمعية تنافي الحاجة في الامور العقلية، فاما اذا لم يكن كذلك فلا طاءل () فيما ذكره.
 فاما قوله: " فان قالوا: انا لا نسلم ان الامام يراد لما ذكرتموه فقط... "  وقوله : " فطريق الكلام معهم ان يقال: لا بد من ان يكون قيما بامر ما ()، اما ان يكون بما ذكرناه، او يكون حجة وقد ابطلنا ذلك... " () فقد سلف الكلام علي ما ظن به صاحب الكتاب انه ابطل كونه حجة. ودللنا علي انه لطف في الدين وحجة بما لا شبهة في مثله.
 فاما قوله: " فان قالوا: الا يحتاج اليه ليءدي عن الرسول الشريعة،... "؟ وقوله: " فقد علمنا ان التواتر يغني عن ذلك. وكذلك الاجماع،... " () فقد مضي في التواتر ما يكفي.
 
 فاما الاجماع فانا وان ذهبنا الي انه لا يجوز ان ينعقد علي باطل من حيث استقر عندنا ان في جملة المجمعين معصوما فليس يجوز ان يجعل الامام حجة قبل ثبوت وجود المعصوم. وكونه في جملة المجمعين، فمن هاهنا قلنا: ان الاجماع لا يستغني به عن الامام، فكيف يتوهم عاقل الاستغناء بالتواتر والاجماع عن مءد للشريعة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وتسعة اشعار ما يحتاج اليه لا اجماع فيه، ولا تواتر به؟ ولو عول بما في الشريعة علي التواتر والاجماع لوجب ان يكون ما لم يجمع عليه ولم يتواتر الخبر به ليس من الشريعة. اولا حجة علينا فيه، وكلا الامرين فاسد.
 فاما قوله: " فان قالوا بجواز الخطا عليهما () " () فقد بينا فساد ذلك، وبينا ايضا ان اثبات الامام لا يصح الا باثبات التواتر، فهو كالفرع علي صحته. ولا يصح مع بطلانه القول باثبات الامامة، فليس الامر كما توهم. لان التواتر عندنا ليس بطريق الي اثبات اعيان الاءمة في الجملة، ووجوب وجودهم في الاعصار، بل طريق ذلك هو العقل وحجته، وانما التواتر طريق الي اثبات اعيان الاءمة ، ولكون الامام فلانا دون غيره، وان كان الي ذلك ايضا طريق اخر وهو المعجز، فكيف يظن انه لا يصح القول بالامامة مع بطلانه علي ان ذلك مبني علي توهمه انا نبطل التواتر، وقد قدمنا ان الامر بخلافه، وانا وان جوزنا ان يعرض المتواترون عن النقل لاجل ما ذكرنا فغير مجوزين علي المتواترين الكذب فيما يتواترون به
 
 فاما قوله: " ومتي قالوا: يحتاج اليه () لازالة السهو والخطا، الي غير ذلك فقد بينا ان ذلك يزول من دون الامام اذا عرف * ان الامام لا يحتاج اليه في ذلك * () وان السهو لا يقع في نقل الاخبار علي طريق التواتر ولا يصح علي جميع الامة ().... " فقد تقدم ان ما يكون الامام لطفا فيه وفي ارتفاعه من ضروب الخطا لا يقوم فيه غيره مقامه.
 وقوله: " ان السهو لا يقع في نقل الاخبار علي طريق التواتر ولا يصح علي جميع الامة " فهب ان الامر كما ادعي في السهو فمن اين نامن عليهم تعمد الخطا؟ يعني فيما تجتمع الامة عليه، واذا كان ما يفزع اليه في امتناع السهو عليهم من العادة لا ينافي تعمد الخطا، فقد ثبتت الحاجة الي الاءمة علي كل حال فبطل ما يدعي من الاستغناء عنهم.
 فاما قوله: " فان قالوا يحتاج اليه لازالته ما اختلف الناس فيه من الديانات، فقد علمنا ان مع بيان الامام الخلاف قاءم فوجوده كعدمه () في هذا الباب، فان كان يحتاج اليه  عندهم  ليزيل الخلاف، فقد بينا فساده، وان كان يحتاج اليه لصحة زوال الخلاف ببيانه () فادلة العقل والشرع تغني عن ذلك،... " ()
 
 فما يختلف الناس فيه من الديانات علي ضربين: عقلي وسمعي:
 فاما العقلي فمن حيث كانت الحجة به قاءمة، والطريق الي الوصول اليه ممكنا لكل متكامل الشروط لم يحتج الي الامام فيه الا من الوجه الذي قدمناه، وهو ان يكون مءكدا، وان كان لا يمتنع ان يكون لتنبيهه وتذكيره بالنظر من الحظ ما ليس لغيره.، واما السمعي فعلي ضربين: منه ما قد ورد به التواتر علي حد يرفع العذر، ويزيل الشك والريب، ومنه ما ليس كذلك.
 فاما الذي لم يتواتر به الخبر فالحاجة الي الامام فيه ظاهر [ة]، لان الخلاف اذا وقع فيه ولم يكن لنا مفزع الا الي قوله وبيانه فكان حجة في قطع الخلاف.
 وليس معني قولنا ان حجة في ذلك ما ظنه صاحب الكتاب من ان وجوده يرفع الخلاف جملة، وانما اردنا ان قوله يكون المفزع والحجة عند الخلاف، وانه لولا مكانه لم يكن لله تعالي علي المختلفين في الشء الذي بيناه حجة، مع انه لا يمكن ان الخلاف عند وجود الاءمة في الدين كالخلاف عند فقدهم. فلا بد ان يكون لوجودهم في رفع ذلك مزية ظاهرة، وهذا يبين ان الخلاف قد يزول بهم وان كان ربما لم يزل كل الخلاف.
 فاما ما ورد به التواتر من السمعيات فالحاجة اليه ماسة لانه يبينه ويءكده، ولان من المتواترين  ايضا  لا يءمن منهم الرجوع عن التواتر فليلحق هذا القسم بالاخر فيكون الحجة حينءذ في الجميع قول الامام وبيانه. 
 فصل في تتبع كلامه في الاستدلال علي وجوب الامامة من جهة السمع قال صاحب الكتاب:
 " قد اعتمد شيخانا () في ذلك ما ورد به الكتاب من اقامة الحدود كقوله تعالي (السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () وكقوله (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما) () وقد ثبت ان ذلك من واجبات الامام دون ساءر الناس، فلا بد من امام يقوم به فاذا لم يمكن كون الامام الا باقامة الله تعالي [ورسوله] () او باقامتنا بعد معرفة الصفة فلا بد من حصوله ببعض هذه الوجوه، فاذا فقد النص فليس الا وجوب اقامتنا... " () ثم قال: " فان قيل: هلا قلتم: ان اقامة الحدود () تجب بشرط
 
 حصول الامام، كما تجب الزكاة بشرط حصول النصاب فكما لا يدل وجوب الزكاة علي وجوب اكتساب المال فكذلك لا يدل علي وجوب اقامة الحد علي وجوب [ما لا يتم الا به من] () اقامة الامام؟.
 قيل له (): انما يمكن ما ذكرته متي ثبت في وجوب الشء انه متعلق بشرط، فاما اذا لم يثبت فيه ذلك. فوجوبه يقتضي وجوب ما لا يتم الا به، ولا يمتنع من ان نصف ذلك بانه شرط لكنه مع كونه شرطا فلا () يصير واجبا من حيث تضمن وجوب ذلك الامر وجوبه، وهذا الذي يقتضيه [قضية] () العقل من ان وجوب الشء يقتضي وجوب ما لا يتم الا به. الا ان يمنع مانع بان نعلم انه انما يجب عند ذلك. ولولاه كان لا يجب، ()... " فيقال له: اما قطع السراق وجلد الزناة فهما من فروض الكفايات () علي الاءمة ولا بد ان يكونا مشروطين بحصول المخاطب اماما، كما ان الزكاة تجب علي مالك النصاب، والحج يجب علي واجد الزاد والراحلة والتكليف فيهما مشروط بحصول النصاب ووجود الزاد والراحلة فكما لا يجب التوصل الي تملك النصاب وتحصيل الزاد والراحلة ليلزم الزكاة والحج فكذلك لا يجب التوصل الي اقامة الامام ليجب عليه اقامة الحدود.
 
 فاما دعواه " ان الذي يقتضيه العقل من ان وجوب الشء يقتضي وجوب ما لا يتم الا به الا ان يمنع مانع " فلا فصل بينه وبين عن عكس قوله وقال: ان الاصل فيما يدل علي العقل من هذا الباب ان الفعل الموجب اذا كان مشروطا بصفة فغير واجب تحصيل تلك الصفة والتوصل اليها، بل الواجب التزام الفعل عند حصول الشرط الا ان يمنع مانع او يدل علي ان التوصل الي حصول الشرط واجب فيقال به والا فالواجب ما ذكرناه، ويجب علي هذا القول ان يكون لو خلينا والظاهر لم نوجب علي المحدث الصلاة، وانما اوجبناها واوجبنا عليه تحصيل شرطها من وضوء وغيره لدليل دل علي ذلك والا كانت تلحق بوجوب الزكاة والحج.
 فان قال: فكيف الصحيح عندكم في هذا؟ وهل ظاهر ايجاب الفعل اذا كان مشروطا بحصول غيره يقتضي تحصيل شرطه ام لا يقتضي ذلك، بل يلزم الفعل عند حصول الشرط ولا يلزم التوصل اليه؟
 قيل له: الذي حكيناه انما ذكرناه علي سبيل المعارضة. () ومقابلة الدعوي الباطلة بمثلها، والصحيح عندنا ان ظاهر الايجاب اذا كان مشروطا بحصول صفة من الصفات لا يقتضي تحصيل تلك الصفة . وكما انه لا يوجب تحصيلها فهو ايضا غير موجب بظاهره القطع علي ان تحصيلها غير واجب، بل فرض المخاطب عندنا الوقوف وتجويز ورود البيان بالتزامه تحصيل الصفة او وروده بان تحصيلها غير لازم، ثم يقال له: اذا كان لا يتم الشء الا به علي ضربين عندك.
 
 احدهما لا يجب كتحصيل النصاب والزاد والراحلة والاخر يجب كالوضوء وما يجري مجراه فمن اين لك ان ايجاب الحدود من القسم الذي يوجب ما لا يتم الا به؟
 فان قال: لان ظاهر الايجاب يقتضي وجوب ما لا يتم الا به.
 وانما فرقت بين الزكاة وبين غيرها في هذا الباب فان الاجماع حاصل علي ان تحصيل النصاب غير واجب، ولولا الدليل لاوجبت تحصيل النصاب.
 قبل له: ما الفصل بينك وبين من قال: بل ظاهر الايجاب المشروط يقتضي وجوب الفعل عند حصول شرطه، ولا يوجب التوصل الي الشرط: وانما قلنا بوجوب الصلاة علي المحدث وان لم يتكامل شرطه لان الاجماع حاصل علي لزوم الصلاة له، ووجوب تحصيل شرطها عليه، ولولا ذلك لاجرينا الصلاة مجري الزكاة والحج.
 ثم ذكر بعد ما حكينا سءالا اطاله جدا لا يسال عن اكثره ابتدا به، " فان قالوا: انما يصح ذلك اذا كان كلا الامرين يجب علي مكلف واحد، ويصحان منه، فوجوب احدهما يتضمن وجوب الاخر اذا لم يتم الا به... () " واجاب عنه بما جملته مبني [علي] () ان وجوب الشء يقتضي وجوب ما لا يتم الا به، وقد بينا ان ذلك ينقسم. وضربنا له امثالا بالزكاة والحج. ودللنا علي ان الظاهر من ايجاب الشء اذا كان مشروطا بصفة لا يقتضي تحصيل الصفة فكما لا يقتضي ذلك فهو غير مقتض ايضا للقطع علي انها غير واجبة وان الفعل يلزم عند حصول الصفة، بل الواجب ان يكون الامر فيه موقوفا علي الدليل، وليس لاحد
 
 ان يقول: فيجب ان يكون ايجاب المسبب ليس بايجاب للسبب، وهذا ان ارتكبتموه بان فساد قولكم لكل احد، وان منعتم منه وكان وجوب السبب لاجل ايجاب المسبب انما هو من حيث كان لا يتم المسبب الا به فهذا قاءم فيما ذكرتموه فدفعتموه من ايجاب الحدود لانه معلوم ان اقامتها لا يمكن الا بالاءمة وذلك ان بين السبب وايجاب لاجل وجوب المسبب وبين اقامة الحدود وما اشبهها فرقا واضحا، والاصل فيه ان كل شء لا يتم الا بغيره وكان ايجابه دون ايجاب الغير الذي لا يتم الا به جاءزا لا يجب ان ما دل علي وجوبه ولزومه دالا علي وجوب ذلك الغير، وان كان الشء الذي لا يتم الا بغيره لا يجوز ايجابه دون ايجاب الغير كان ايجابه دالا علي ايجاب ذلك الغير.
 فمثال الاول ما ذكرناه الزكاة والحج لانهما لا يتمان الا بوجود النصاب والزاد والراحلة، وغير ممتنع ان يوجبا من غير ايجاب تحصيل الزاد والراحلة والنصاب، واقامة الحدود لاحق بهذا الوجه لانه غير ممتنع ان يوجب علي الاءمة وان لم يجب التوصل الي جعلهم اءمة.
 ومثال الثاني: السبب والمسبب لانه يستحيل ان يوجب المسبب بشرط حصول السبب، لان السبب اذا حصل كان المسبب في حكم الموجود الا ان يمنع مانع، ومحال ان يوجب علي المكلف ايجاد ما هو موجود، ولا بد من هذا الوجه ان يكون في ايجابه ايجاب السبب لانه لا يمكن فيه غير ما ذكرناه.
 فاما ما ذكره من العبادات الشرعية ووجوبها لكونها الطافا في العقليات فمعارض () ايضا لما تقدم مما يجوز ان يجب ولا يجب، لان
 
 العبادات الشرعية اذا ثبت كونها الطافا في غيرها جرت مجري ما هي لطف فيه في وجوب وغيره وليس كذلك شروط العبادات الشرعية، لان فيها ما لا يجب لوجوب نفس العبادة كشروط الزكاة والحج، وفيها ما يجب كشروط الصلاة وما ماثلها.
 فاما قوله: " فان قيل: ان من يصلح للامامة ليس يلزمه غير قبول العقد () علي قولكم. ولا يلزمه التوصل الي نصب امام فكيف يصح ما ذكرتم؟
 قيل له: ان لم تكن الامامة واجبة فقبول العقد ليس بواجب فاذا صح بما ذكرناه وجوب القبول ثبت وجوب اقامة الامام علي غيره. لانه ان صح من الغير ترك الاقامة ولم () يلزمه ذلك صح منه ترك القبول، لان وجوب احدهما متعلق بوجوب الاخر، علي ان الامر بخلاف ما قدره الساءل، لان الجماعة اذا صلحت للامامة فواجب علي كل واحد منهم الاقامة والقبول علي الوجه الذي يصح وجوبه عليه، الي اخر كلامه ()... ".
 فانا لا نساله  ايضا  عن هذا السءال لانا نعرف مذهبه في وجوب اقامة الامام وانه فرض لازم للجماعة، وان كان علي حد الكفاية، غير ان الذي قدمه في صدر جوابه غير صحيح ولا مبطل كما الزمه، لانه غير ممتنع ان يجب علي الامام عند العقد القبول، وان كان العقد في الاصل غير واجب، لان احد الامرين ينفصل عن الاخر. فلا يمتنع
 
 وجوبه دونه، وليس من حيث كان احدهما كالاصل والاخر كالفرع بحسب ما ظنه، لانا لا نعلم ان التكليف كالاصل لوجوب الالطاف وانه متقدم له، ومع هذا فان التكليف تفضل، والالطاف بعد التكليف واجبة. ونظاءر ما ذكرناه كثير جدا في العقليات والشرعيات معا، لان قبول الوديعة غير واجب وقد يلزم بعد قبولها الرد عند المطالبة وان كان القبول كالاصل من حيث كان لولاه لم يلزم الرد، وكذلك عقد النكاح غير واجب في الاصل واذا وقع وجب المهر عند حصول شرطه () وان كان لولا العقد المتقدم الذي يجب لم يكن واجبا لما وجب، فاذا صح ما ذكرناه لم يكن منكرا ان يتعبد الامام بقبول العقد، وان كان من يختاره للامامة مخيرا في اختياره له.
 فاما قوله: " فان قيل: انه قبل ان يصير اماما ليس بمخاطب باقامة الحدود الا بشرط ان يصير اماما، وله ان يقول: لا اصير نفسي اماما لكي () اقيم الحدود، وانما يلزمني ذلك اذا صرت اماما لان الله تعالي كانه قال: (والسارق والسارقة فاقطعوا)  ايها الاءمة  <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة ">﴿ايديهما﴾</a> ()، فمن لا يكون بهذه الصفة لا يدخل تحت الخطاب.
 قيل له: ليس الامر كما قدرته لان الاءمة يتجدد كونهم اءمة والخطاب لا يتجدد فلا بد من ان يكون الخطاب متناولا لجميعهم قبل ان يصيروا اءمة. فاذا صح ذلك فمن يصلح للامامة اذا كان المعلوم انه يصير اماما قد تناوله الخطاب فيلزمه التوصل الي ذلك وان كان في الوقت لا يحل
 
 له اقامة الحد، كما ان المحدث قد خوطب بالصلاة ويلزمه التوصل الي ازالة حدثه وان كان في الوقت لا يمكنه الاداء، فكما ليس للمحدث ان يقول لم اخاطب بذلك من حيث لا يمكنني الاداء وانا علي ما انا عليه فكذلك ليس لمن يصلح للامامة ان يقول [لم اخاطب بذلك من حيث لا يمكنني الاداء وانا علي ما انا فيه فكذلك ليس لمن يصلح للامامة ان يقول] () ما سالت عنه، ()... " فظاهر البطلان، لان ملك النصاب () والزاد والراحلة  ايضا  يتجدد كونه كذلك والخطاب لا يتجدد، فان جعل كلا من المعلوم انه يصير مالكا للنصاب والزاد والراحلة مخاطبا بالزكاة والحج فيجب ان يوجب عليه اكتساب المال كما اوجب علي اهل الاختيار اقامة الامام وان جعله مخاطبا ولم نوجب ذلك عليه لان الخطاب يتعلق بشرط حصول الصفة قيل له في الامامة مثله وان لم يجعله مخاطبا قبل ملك النصاب ثم صار مخاطبا عند حصوله وان لم يكن الخطاب متجددا، بل الحقه حكمه فمثل ذلك يمكن ان يقال في الامام حذو النعل بالنعل ()، وما جعله مثالا لامر الامامة من حال المحدث وجوب الصلاة عليه ليس هو بان يجعله مثالا للامامة اولي منها اذا جعلنا مثل الامامة ووجوب اقامة الحدود علي من حصل اماما ما ذكرنا من الزكاة والحج، فان عاد الي ان يقول: الاصل في الكل ما ذكرته في الصلاة. وانما اخرجت الزكاة والحج بدليل، فقد مضي ما يفسد هذا مستقصي.
 
 وقوله في من يصلح للامامة: " اذا كان المعلوم انه يصير اماما قد يتناوله الخطاب " تصريح بان من لا يعلم من حاله ان يصير اماما لم يتناوله الخطاب، وهذا نقض لاصل الباب الذي شرع في نصرته. والاستدلال عليه، بل لاكثر الاصول لانه يوجب عليه لو علم الله تعالي من حال اهل العقد ومن يصلح للامامة بانهم لا يقيمون اماما ولا يختارون احدا للامامة ان يكونوا معذورين في ترك الامامة من حيث لم يكونوا مخاطبين بها. لانهم انما يلزمهم الحرج بترك الاختيار اذا كانوا مخاطبين باقامة الحدود والتوصل الي اقامتها، وصاحب الكتاب لم يزل يجهد نفسه حتي صرح بما يوجب سقوط الامامة، ويبسط عذر من ترك اقامتها، وعدل عن الاهتمام بها، ويجب عليه  ايضا  ان يكون كل من علم تعالي حاله انه لا يفعل بعض العبادات غير مخاطب بها ولا مكلف وفي هذا من هدم الدين ما فيه.
 فاما قوله: " علي ان لا خلاف بين المسلمين ان ما امر الله تعالي بفعله من اقامة الحدود وما يجري مجراها لا يجوز تضييعه ما امكن، وانما اختلفوا في انه يحرم تضييعه علي اي وجه؟ فمنهم من قال: " يحرم ذلك اذا حصل الامام " ومنهم من يقال: " يحرم قبل حصوله " فاذا لم يكن بين الحالين () فرق في ان التضييع وترك التضييع ممكن فيجب ان يحرم التضييع متي امكن العدول عنه... () " فما زاد علي ان ادعي انه لا فرق بين الحالين، ولو لم يكن بينهما فرق الا ان الاجماع حاصل علي تحريم تضييعه عند حصول الامام والخلاف واقع فيه قبل حصول الامام لكفي في بطلان قوله علي ان اقامة الحدود من فروض الامام وعباداته وكذلك ما
 
 حرم تضييع اقامتها عليه مع الامكان، وليس اقامة الامام واختياره من فروضنا فيلزمنا اقامته. ولا نحن المخاطبون باقامة الحدود فيلزمنا الذم بتضييعها لانه ان ادعي ذلك كان مدعيا نفس المسالة وبعد، فانه انما يطلق لفظ التضييع فيما قد دل الدليل علي وجوبه ولزومه دون ما هو غير واجب. وليس في اجماع الاءمة علي تحريم اضاعة الحدود دلالة علي ما يريده. لان للخصم ان يقول له دل [الدليل] علي ان اقامة الامامة واجبة علينا ان نحن المخاطبون باقامة الحدود او لا؟ حتي يسوغ لك اجراء لفظ التضييع علي ما يرتفع من الحدود عند عدم الامام؟
 واذ كنت لم تقل ذلك لم يستقم كلامك، ولم يكن في الاجماع علي تحريم اقامة الحدود متعلق لك.
 وقوله: " وفيهم من قال يحرم تضييعها اذا حصل الامام " تمويه طريف وايهام ان فيه خلافا بين الامة، ولا خلاف بينهم في ان اقامة الحدود لا تسوغ اضاعتها عند حصول الامام من الامكان لانها من فروض الامام وعباداته، وانما الخلاف فيها قبل اقامة الامام فهاهنا يحسن ان يقال: " ومنهم من قال يحرم تضييعها قبل اقامته " ولا يحسن في الاول لانه لا خلاف فيه.
 فاما قوله: " وقد صح في انه لو كان في الزمان امام وهو مع ذلك مغلوب ان الواجب التوصل الي ازالة الغلبة عنه والمنع، لكي يقيم الحدود () الواجبة عليه فلذلك تجب اقامته، ولو لم تجب الاقامة لم يجب التوصل الي ازالة الغلبة عنه [والاستنقاذ من الاسر، الي غير ذلك] ()
 
 لان جميع ذلك انما يجب للتوصل الي ما ذكرناه... () " فغير مسلم له، لا لان () وجوب ازالة الغلبة عن الامام انما كان ذكره، بل قد يجوز ان يكون واجبا لانه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ويجوز ايضا ان يكون وجوبه لعلة لا نعرفها، وان كنا نعرف في الجملة انه من مصالحنا، والذي يبين ان الامر بخلاف ما ظنه ان ازالة الغلبة والاسر والقهر وما جري مجري هذه الامور قد يجب علينا في غير الامام من الصالحين ومن جماعة المسلمين. الا تري انا لو عرفنا ان بعض الصالحين مغلوب ماسور في يد بعض الاعداء لوجب علينا تخليصه مع الامكان، وان كان مما لا تعلق لاقامته الحدود به، وقد يجب علينا ايضا مثل هذا في الامام نفسه وان بلغ الي حد من الضعف والكبر يعجز معه عن القيام بامر الامامة واقامة الحدود، فان كانت العلة ما ذكره () لسقط عنا ازالة الغلبة عن الامام اذا بلغ الي هذا الحال ().
 فاما قوله " ولهذه العلة قلنا: ان الامام اذا كان مغلوبا لا يمكن استنقاذه يجب علي الناس اقامة امير ليقوم بهذه الامور، لان اقامته () من قبله قد تعذر [ت] فيلزمهم اقامته ليقوم بالحدود () [وغيرها]، لان من يقوم بالاصل يجوز ان يقوم بما يجري مجري الفرع... () " فبناء علي اصله
 
 وحكاية لقوله ومن يخالفه في وجوب الامامة ينازعه في هذا ويقول:
 ليس يجب علينا اقامة الامراء اذا كان الامام مغلوبا كما لا يجب علينا اقامة الامام في الاصل، فان في الناس من يذهب الي ان اقامة الامراء لا يسوغ لنا جملة لانه [من] فروض الاءمة وعباداتهم التي يختصون بها كما ان [اقامة] الحدود من فروضهم التي تختص بهم.
 ويقولون: لو ساغ لنا اقامة الامراء لساغ لنا اقامة الحدود.
 فاما قوله: " علي انه لا خلاف ان الامام اذا حصل فواجب عليه نصب الامراء والحكام في البلاد التي لا يمكن فيها النظر بنفسه، وقد علمنا ان ذلك انما يجب للتوصل الي هذه الامور كما يجب عليه التوصل بالتولية فكذلك يمكن اهل الحل والعقد التوصل الي اقامة امام ليقوم بهذه الامور، فيجب ان يكون ذلك واجبا. لانه لا يمكن ان يقال: انما لزم الامام لان ذلك من واجباته فيلزمه اذا لم يفعل بنفسه ان يفعل بغيره، وذلك لا يجوز ان يلزمه () بنفسه ما لا يمكن الوفاء به فليست العلة () الا ما قدمنا ذكره.. () " فلخصمه ان يقول: اقامة الامراء ونصب الحكام من فروض الامام وعباداته التي يختص بها، وليس يجب ان يكون له علة معروفة سوي ما نعلمه من كونه مصلحة في الجملة، وقد يجوز ان تقتضي المصلحة تولي الامام ذلك وايجابه عليه لا يقتضي مثله فينا ولو ساغ لصاحب الكتاب سلوك مثل هذه الطريقة لساغ لغيره ان يقول ايضا: قد
 
 ثبت وجوب الزكاة علي مالك النصاب ولم اجد في وجوبها علة الا كونها نفعا للفقراء، وهذه العلة حاصلة في من لا نصاب معه وهو متمكن من الاكتساب وتحصيل النصاب ويوجب بهذا الاعتبار اكتساب المال ليتوصل به الي نفع الفقراء كما اوجب صاحب الكتاب علي الامام اقامة الامراء من حيث ظن ان العلة فيه التوصل الي اقامة الحدود، فليس له ان يقول:
 " ان الاجماع منعقد علي نفي وجوب اكتساب المال، فلهذا فرقت بين الامرين " وقلت ان الاجماع لا يجوز ان يقتضي المناقضة، بل حصوله يدلنا ان الزكاة لم تجب علي مالك النصاب من حيث كانت نفعا للفقراء فقط، بل لامر زاءد، واذا صح هذا فكذلك غير ممتنع ان يكون اقامة الامراء لم يلزم الامام لاجل التوصل المطلق الي اقامة الحدود، بل لامر يخص الامام ولا يجب ان يحمل حالنا فيه علي حاله.
 وقوله: " لا يجوز ان يكون من واجباته ما لا يمكن الوفاء به " () ليس المعني فيه ما قدره، لانه ظن ان ذلك يلزمه في كل بلد علي سبيل الجمع. وليس المراد هذا وانما هو ان الامام مكلف بهذه الامور وانه يتولاها بنفسه او يستخلف فيها علي سبيل البدل، وليس يجب  اذا تعذر عليه تولي الكل بنفسه  ان يخرج الكل من وجوبه علي الوجه الذي رتبناه. لانه لا بلد من البلدان ولي الامام فيه امراء وحكاما الا وقد كان يجوز ان يتولي ما ولاهم اياه بنفسه. فالذي توهمه في هذا الموضع فهو غير صحيح.
 فاما قوله: " وبعد، فلو كان اقامة الرءيس () غير واجبة لكان من
 
 يصلح للامامة  اذا اختير لذلك  لا يلزمه القبول... () " فقد مضي بياننا ان احد الامرين ينفصل عن الاخر، وانه غير ممتنع ان يلزمه القبول وان كانت اقامته غير لازمة. وضربنا لذلك امثالا فلا طاءل () في اعادة ذكرناه.
 فاما قوله: " ولو كان الامر كذلك لكان بعد دخوله فيه لا يلزمه الثبات علي الامامة، بل كان يجب ان يكون مخيرا في قبول العقد ()... " فليس الامر كما توهمه، وغير ممتنع ان يكون القبول غير لازم له، وان كان الثبات بعد القبول لازما لانه ليس لاحدهما بالاخر من التعلق ما يقتضي وجوب اشتراكهما فيما ذكره، ولو كان ما اعتل به صحيحا لوجب ان يكون المتبايعان بعد قبولهما عقد البيع وتفرقهما وحصول جميع الشراءط يسوغ لهما الرجوع في البيع من غير عيب من حيث كان قبول البيع وعقده في الاصل غير واجب، وكذلك كان يجب للمراة ان يحل لها بعد قبولها عقد النكاح ودخولها فيه الخروج منه، ولا يلزمها الثبات عليه لما لم يكن القبول واجبا عليها، واذا فسد كل هذا ثبت ان الذي اعتل به من ان القبول لازم من حيث لزم الثبات ظاهر البطلان.
 فاما قوله: " يبين صحة ذلك ان الامام اذا كان () مخيرا في العدول عن اقامة امير الي نفسه () وعن توليته بنفسه الي اقامة امير وعن () امير الي
 
 امير كان للامير ان يختار الخروج عن الامارة ما لم يلزم الامام صفة زاءدة علي اقامته اميرا. فكذلك كان يجب في الامام لو لم تكن اقامته واجبة، ()... " فمنتقض ايضا بما ذكرناه في البيع. لان للمتبايعين ان يعدلا عن مبيع الي مبيع ولهما ان لا يتبايعا جملة لانهما مخيران في ذلك وليس بواجب عليهما ومع ذلك فليس لهما ولا لكل [و] احد منهما بعد عقد البيع وقبول وتكامل شراءطه الخروج عنه وفسخه. وكما لا يدل هذا علي ان البيع في الاصل واجب فكذلك لا يدل تحريم الخروج عن الامامة بعد الدخول فيها علي انها واجبة ولازم قبولها.
 علي ان ما ذكره منتقض من وجه اخر، وهو ان جاءز عنده ان يكون في العصر جماعة قد تكاملت شروط الامامة فيهم، وعلم من كل واحد صلاحه لها واضطلاعه بها من غير ان يكون لاحدهم علي الاخر مزية في معني الصلاح للامامة وان لم يجوز ان يكون جماعة بهذه الصفة فليس يمكن ان يدفع وجود اثنين يصلحان لها علي الوجه الذي ذكرناه.
 ونحن نعلم انه اذا اتفق هذا كان اهل الاختيار مخيرين في اختيار كل واحد منهما وعرض الامر عليه، ولا يكون الذي يختار ويعرض الامر عليه مخيرا في القبول والرد ولا في الثبات بعد القبول، بل عندهم انه يجب عليه القبول وكذلك يلزمه الثبات فيبطل ان يكون العلة في جواز خروج الامير عن الامارة ما ذكره من كون الامام مخيرا في اختياره واقامته اميرا، لان العلة لو كانت هذه لوجب في الاثنين اللذين ذكرنا حالهما جواز خروجهما عن الامامة بعد قبولهما من حيث كان من يختارهما مخيرا بينهما.
 فاما قوله: " وبعد، فقد ثبت في الشرع ان الذي لاجله يقام
 
 الامام هو ما يقوم بمصلحة الدنيا والدين من اجتلاب المنافع، ودفع المضار من غير تخصيص بعين ()، بل ولا احد منهم الا وله في ذلك حظ حاصل او مجوز.
 وقد علمنا ان ما هذا حاله يلزم التوصل اليه لانه توصل الي دفع المضار المظنونة او المعلومة، وقد بينا من قبل ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يجبان علي الوجوه التي ذكرناها، وما يقوم به الامام ان لم يزد حاله علي حالهما لم ينقص فيجب التوصل اليه... () فليس يخلو حال الامامة عنده من وجوه:
 اما ان يجب لمصالح الدين او لمصالح الدنيا او لهما، فان وجب لانها من مصالح الدين وجبت الامامة من طريق العقول، ولم يفتقر فيها الي السمع والشرع كما يجب نظاءرها من مصالح الدين بالعقول.
 وهذا ان اراده فهو دخول في مذهبنا ولحوق بنا.
 وان وجبت للامرين ايضا وجب ما ذكرناه لان هذا القسم مشتمل علي القسم الاول وزاءد عليه وان وجبت من حيث مصالح الدنيا ولاجتلاب المنافع ودفع المضار الدنيوية لم يخل من ان يكون تلك المنافع والمضار مما يجب اجتلابها والتحرز منها او لا يجب.
 فان كان مما يجب ما ذكرناه فيها وجبت الامامة ايضا من طريق
 
 العقول، لان اجتلاب المنافع ودفع المضار التي يجب في كل حال. ولا يجوز ان تكون غير واجبة يجب فيها الاجتلاب والتحرز بالعقل، وان كانت مما يجوز ان يجب وان لا يجب فالواجب علي صاحب الكتاب ان يورد في اثبات وجوبها دليلا سمعيا يخصها ويدل علي وجوبها، لانه اذا كان وجوبها مجوزا حصوله وسقوطه من طريق العقل لزم من اثبته سمعا ايراد دليل سمعي فيه، وتعلقه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يغني عنه شيءا لان لمن يخالفه ان يقول: انني اثبت ذلك بالسمع المخصوص ولاجماع الامة عليه، والامامة خارجة عند لانه لا اجماع فيها ولا سمع يقتضي وجوبها علي التخصيص، ومن ادعي لحوقها بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجب عليه ان يستدل علي دعواه ويبين وجه دخولها في باب الامر بالمعروف.
 وليس لاحد ان يقول: ان الامامة تجب لمصالح الدين وان لم تجب من طريق العقول  كالصلاة وغيرها مما يكشف السمع عن كونه مصلحة في الدين  لانا قد بينا ان الوجه في وجوبها معلوم في العقول ومستدرك قبل ورود السمع، ولو تجاوزنا ذلك لم يجب لحوقها بالصلاة من حيث علم بالسمع ان فيها مصلحة. لانه غير ممتنع ان تثبت المصلحة فيها علي وجه لا يقتضي الاستمرار، وان اقتضي الاستمرار لم يقتض الوجوب، فقد علمنا ان لنا في جميع النوافل مصالح وان لم تكن واجبة. فليس يجب اذا علم بالسمع بثبوت المصلحة الراجعة الي الدين في الامامة ان تكون واجبة، فيلزمه اذا ادعي وجوبها ولحوقها بالواجبات من العبادات كالصلاة وغيرها ان يدل علي موجب دعواه، وتنفصل من خصمه اذا الحقها بالنوافل الشرعية التي فيها مصالح دينية وهي مع ذلك غير واجبة. 
 فاما قوله: " وقد اعتمدا () وغيرها علي ما ثبت من اجماع () الصحابة لانهم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله فزعوا الي اقامة الامام علي وجه يقتضي ان لا بد منه، وما نقل من الاخبار، وتواتر في ذلك يدل علي ما قلناه من حالتهم عند العقد لابي بكر يوم السقيفة، ثم بعده لعمر، ثم بعده في قصة الشوري وما جري فيه‍ [ا]، وبعده لامير المءمنين [علي] عليه السلام. وقد علمنا ان التشدد في ذلك علي الوجوه التي جرت منهم حالا بعد حال لا يكون الا في الامر الواجب الذي لا بد منه،... () ".
 فالذي ذكره يدل  ان كان دالا  علي حسن اقامة الامام وجواز نصبه، ولا يدل علي وجوب ذلك في كل عصر وزمان لانه لا يمتنع ان يكون العاقدون لابي بكر والمجتمعون للشوري انما بادروا الي ما بادروا اليه وحرصوا عليه لان الحال اقتضته، ولانه غلب في ظنونهم ان اهمال العقد فيه فساد وانتشار، وليس في من يخالف في وجوب الامامة  علي كل حال  من ينفي حسنها ويدفع ان يقتضي بعض الاحوال الفزع اليها فيكون ما ذكره حجاجا له ()، بل من قولهم: ان الامام قد يجوز ان يستغني عنه في بعض الاحوال التي تغلب في الظن ان الناس فيها يلزمون الصلاح والسداد في الاكثر وان كان غير مستغن عنه في الاحوال التي تغلب في الظن ان الفساد يقع عند اهمال نصبه، وساءر ما ذكره من التشدد والحرص لا يدل علي وجوب الامامة في كل حال. لان الذي ذكرناه من
 
 اقتضاء الحال لها يستعمل فيه من التشدد والمبادرة مثل ما استعمله العاقدون لابي بكر واكثر.
 فاما قوله: " ومما يبين صحة الاجماع في ذلك ان كل من خالف فيه لا يعد في الاجماع لانه انما خالف في ذلك بعض الخوارج، وقد ثبت انهم لا يعدون في الاجماع، فاما ضرار () فابعد من ان يعد في الاجماع، واما الاصم () فقد سبقه الاجماع، وان كان شيخنا ابو علي قد حكي عنه ما يدل علي انه غير مخالف في ذلك، وانه انما قال: " لو انصف الناس بعضهم بعضا وزال التظالم وما يوجب اقامة الحد لاستغني الناس عن امام، والمعلوم من حال الناس خلاف ذلك فاذن يلزم من قوله ان اقامة الامام واجبة ()... " فليس يخلو ادعاءه الاجماع من ان يكون في فعل الصحابة ما حكاه من المبادرة الي العقد والتشدد فيه، او يكون في () ان الامامة واجبة في كل حال، فاذا كان الاول فذلك مما لا يخالف فيه عاقل لا خارجي ولا غيره وليس في ثبوته دلالة علي ما قصده، لانا قد بينا ما يمكن ان يكون التشدد من اجله واوضحناه، وما نظنه اراد هذا الوجه
 
 بل لم يرده لان كلامه يدل علي الثاني، فان كان اراده فما كانت به حاجة الي ان يتمحل () الادلة علي وجوب الامامة من اول الباب الي هاهنا ويستعمل ضروب الطرق، فتارة يتعلق بالقران، وتارة بافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخري بقياس الامامة علي الامارة واستخراج علة وجوب اقامة الامراء علي الاءمة ونقلها الي وجوب الامامة ، وما فيه اجماع لا يحتاج في تثبيته الي شء مما تكلفه، فصاحب الكتاب بين امرين اما ان يكون ما ادعاه من الاجماع حقا والمخالف فيه شاذا لا يعد خلافه خلافا، او ان يكون الاجماع فيما ادعاه، فان كان الاول بطل ان يكون فيما تكلفه من الكلام والاستدلال علي المسالة غرض صحيح، وجري جميع ما اورده مجري العبث، وقام فيه مقام المستدل بدقيق الادلة وضروب الطرق علي ان النبي صلي الله عليه واله امر بصلوات خمس، ودعا الي حج الكعبة، وان كان الامر علي الوجه الثاني فقبيح بمثله ان يدعي الاجماع في موضع لا اجماع فيه، وعلي ان ما توهمه من الاجماع غير ثابت لان الخوارج وهي فرقة من فرق الامة التي اذا عددنا فرق الامة لم يكن بد من الحاقهم بها، وعد فرقهم في جملة الفرق، تخالف في ذلك وتذهب الي خلاف مذهبه.
 وليس قوله: " انني لا اعدهم في الاجماع " بحجة لان للخوارج ان يقولوا له مثل قوله بحدوث فرقتهم () وزمان حدوثهم وابتداء اصل مقالتهم معروف كما ان ذلك معروف في مقالة الخوارج.
 فاما ضرار والاصم فاخراجهما ايضا من الاجماع مع كثرة من يذهب
 
 الي مذهبهما في ذلك لا معني له، ويطرق قوله: " ان الاجماع قد سبقهما عليه " اشياء كثيرة نحن اغنياء عن ذكرها، فليس في شيوخه الادنين والاقصين الا من ذهب الي قول قد سبقه الاجماع الي خلافه.
 فان قال: اليس قد احتج كثير من اصحابكم في وجوب الامامة بالاجماع مع علمه بخلاف الخوارج والاصم وغيرهم؟ فكيف طعنتم علي الاحتجاج بهذه الطريقة؟.
 قيل له: ليس يصح قبل ثبوت وجود المعصوم الاستدلال بالاجماع علي وجوب الامامة ولا علي غيرها، وانما صح استدلال بعض اصحابنا بالاجماع في وجوب الامامة ولم يحفل () بخلاف من خالف في وجوبها بعد ان ثبت له وجود امام معصوم في جملة الفرقة المحقة التي هي الامامية، وامن بذلك من اجتماعها علي الخطا، فلو لم يقل بوجوبها الا فرقة الامامية وخالفها ساءر الفرق لكانت الحجة ثابتة بقولها من الوجه الذي ذكرناه، وليس يمكن الخصوم مثل هذا في مذاهبهم، فمن هاهنا دفعناهم عن الاحتجاج بما ذكره، واوجبنا عليهم الاعتبار لمن خالفهم في وجوب الامامة.
 فاما ما حكاه عن ابي علي من تاوله قول الاصم وظنه ان قوله موافق لقولهم في باب الامامة فغير مجد عليه، لان الاصم يقول: " انه غير ممتنع ان يغلب في ظن الناس في بعض الاحوال زوال التظالم، واستعمال طريقة الانصاف فيستغنون عن امام، وان ذلك مما يجوز حصوله في كل حال يشار اليها " () وهذا تصريح بخلاف القوم الذاهبين الي وجوب اقامة
 
 الامام في كل حال واوان، والجاعلين الاحوال كلها متساوية في الحاجة اليه.
 فاما قوله: " ولا يمكن الاعتماد في ذلك علي قوله عليه السلام:
 " ان الاءمة من قريش " () وانه اذا اوجب فيها هذه الصفة دل علي وجوبها، وذلك لانه عليه السلام قد بين الصفة التي لا تصح العبادة الا معها ويكون نقلا لما قد يتبين كونها واجبة فمن اين انه اراد الامامة الواجبة من قريش دون غيرهم، دون ان يريد ان الامامة المستحبة او التي ندبتم اليها، او التي يلزمكم في حال دون حال... () " فقد استعمل صاحب الكتاب في الرد علي من تعلق بالطريقة التي ذكرها مثل ما استعملناه في الرد علي طريقته التي ابتدا بها هذا الباب وقام في دفعها مقامنا في دفع ما اعتمده، لانا نعلم ان قوله (الاءمة من قريش) وان كان بصورة الخبر فهو امر، وتقدير الكلام اختاروا من قريش او اذا اخترتم اماما فليكن من قريش، ولو لم يكن بمعني الامر وان كان له لفظ الخبر لما ساغ الاحتجاج به علي الانصار، ولا يكون الحجة ثابتة عليهم الا اذا كان امرا في الحقيقة. اوله معني الامر، فاذا لم يمتنع عنده ان يريد بذلك اذا اقمتم اماما فليكن من قريش فيكون الخبر مفيدا لصفة الامام الذي هم مخيرون في اقامته غير مقتض لوجوب اقامته فكذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما﴾</a> () وتوجيهه تعالي هذا الخطاب الي الاءمة دون
 
 غيرهم لا يقتضي وجوب اقامة الاءمة بل هو خطاب لمن كان اماما بقطع السراق ويكون تقدير الكلام والسارق والسارقة فليقطع ايديهما من كان اماما.
 وقوله: " من اين ان الامامة الواجبة من قريش دون المستحبة او التي ندبتم اليها "؟ فكذلك يقال من اين ان خطابه تعالي بقطع السارق متوجه الي الاءمة الذين تجب اقامتهم دون الذي ندب الي اقامتهم او دل علي استحبابها، وهذا ما لا فصل فيه ().
 فاما قوله: " ولا يمكن الاعتماد في ذلك علي ما كان من استصواب النبي صلي الله عليه واله في اقامتهم خالد بن الوليد يوم مءتة اميرا () وذلك ان الكلام هو في وجوبه لا في كونه صوابا، ولان الرجوع في الامامة الي طريق القياس لا يصح " () فهو انكار لما قد استعمله، وعول عليه () لانه قد سلك طريقة القياس في اثبات وجوب الامامة
 
 واستخراج علة ازالة الغلبة عن الامام وهي علي ظنه لان يتمكن من اقامة الحدود ونقلها الي اهل العقد، واوجب عليهم اختيار من يقوم بالحدود كما اوجب عليهم ازالة الغلبة عمن يقوم بذلك، واستعمل ايضا فيها القياس من وجه اخر لانه استخرج علة وجوب اقامة الامراء والقضاة والحكام علي الامة واوجب بمثلها اختيار الاءمة في الاصل فيتوصلوا الي ما ينصب الامر والحاكم من اجله، وكل هذا سلوك طريقة القياس فكيف ينكر صاحب الكتاب ان يستعمل في الامامة ما هو المستعمل له والمتعلق به.
 فاما قوله: (وقد ذكر شيخانا () انه لا يمتنع في المجمعين () علي اقامة الامام انهم رجعوا الي دليل ()، لانه لا بد لهذا الاجماع من اصل ودليل، وربما قالا انهم رجعوا في ذلك الي ما روي من قوله عليه السلام " ان وليتم ابا بكر تجدوه قويا في دين الله ضعيفا في بدنه وان وليتم عمر وجدتموه قويا في دين الله قويا في بدنه، وان وليتم عليا وجدتموه هاديا مهديا يحملكم علي الحق ()... الخبر " () فليس في الخبر الذي اورده وحكي ان شيخيه ادعيا ان المجتمعين () علي وجوب الامامة واقامة الامام رجعوا اليه وعولوا عليه لو كان صحيحا، وليس في الحقيقة دلالة علي وجوب الامامة لان لفظه يقتضي التخيير لا الايجاب وليس في التصريح بالتخيير لفظ الا وهو جار مجري لفظ هذا الخبر، وليس لاحد ان يقول ان التخيير انما هو في
 
 اعيان المولين الامامة، وليس في اصل الولاية ووجوب اقامة الامام تخيير في لفظ الخبر، لانه وان كان الامر علي ما ذكره فليس  ايضا  في لفظ الخبر مع التخيير في اعيان من يولي الايجاب للولاية، وفرض الامامة، واقل الاحوال اذا لم يكن الخبر موجبا للتخيير في الامرين ولا فيه ايجاب لاصل الولاية ان لا يكون فيه دلالة لمن ذهب الي وجوب اقامة الامام، لان الدلالة علي صحة مذهبه من هذا يفتقر الي ان يكون موجبا بصريحه او بفحواه اقامة الامام، واذا لم يكن كذلك فلا دلالة فيه.
 فاما قوله: " والذي يجب ان يحصل في هذا الباب انه لا بد من القول بانه عليه السلام دل في الجملة علي ما يقوم به الامام ويتميز به من غيره وعلي صفات الامام، ولا يجوز استدراك ذلك من جهة القياس، ولو صح ذلك كان لا يجوز ان يستدرك بقياس للامامة علي الامارة وهو فرع لها لان اثبات الاصل بالفرع لا يمكن، ولا يجوز ان يقول عليه السلام " فان وليتم ابا بكر " لم يتقدم منه معني هذه التولية والتعرض () بها لان ذلك يجري مجري التنبيه علي عهد متقدم في البيان، فقد ثبت ايضا بالاخبار انهم في حياته سالوه عمن يقوم بالامر من بعده () ولا يصح ذلك الا وقد بين لهم الامامة علي الجملة التي ذكرناها، وكل ذلك يبين انه لا بد من نص قاطع منه عليه السلام في الامام وصفته وما يقوم به () في الجملة... () ".
 
 فعندنا ان بيان ذلك غير محتاج اليه لان العقول تدل علي وجوب الامامة وعلي صفات الامام وما يحتاج فيه اليه، وما يدل العقول عليه ليس يجب بيانه من طريق السمع ولو لم يعلم ذلك من طريق العقول لما احتيج فيه الي نص قاطع من الرسول صلي الله عليه واله كما ادعي ان الامة قد علمت ما كان يتولاه الرسول صلي الله عليه واله وسلم من امورهم كسياسته لهم وتعليمه وتوقيفه () واقامة الحدود علي مستحقيها وتاديب الجناة. وتقويم البغاة، وانصاف المظلوم من الظالم الي غير ذلك مما يطول تعداده، وهو معروف معلوم لمن عاصر النبي صلي الله عليه واله، ولمن لم يكن ايضا في زمانه، فانا ومن كان قبلنا ممن يلحق بتلك الحال نعلم ما كان يتولاه الرسول صلي الله عليه واله من امور امته علما لا يتخالجنا فيه الشك، وكان () ما ذكرناه معلوما للقوم وكانوا ايضا يعلمون ان الخليفة لغيره بالاطلاق هو القاءم مقامه فيما يتولاه ويراعيه ويدبره، وانما تختص الخلافة ببعض ما ينظر فيه المستخلف لامر يخصها ويقصرها علي بعض دون بعض.
 وهذا الذي ذكرناه في معني الاستخلاف معلوم بالعادة لنا ولجميع الفضلاء الذين قد شاهدوا الملوك والامراء والولاة، وعلموا كيفية استخلافهم لمن يستخلفونه، بل لكل من عرف مستخلفا ومستخلفا، الا تري ان رعية الملك اذا هم بسفر وانتهت به العلة والمرض الي حال يءيس معها من حياته تساله عمن يستخلف عليهم، اما بعد موته، واما بعد بعده بالسفر عنهم. فاذا قال لهم:
 
 خليفتي فلان او فلان لم يحسن منهم ان يقولوا له: بين لنا من يتولانا وما يتولاه خليفتك فينا، وما يحتاج الي خليفتك فيه من امورنا، لانهم اذا كانوا عارفين بما يتولاه ذلك الملك المستخلف من امورهم فهم عالمون بان خليفته القاءم مقامه يتولي من امورهم ما كان يتولاه مستخلفه الا ان يخص بعض الولايات المستخلف بنص صريح فيخرج من جملة ما ينظر فيه خليفته، ولهذا يحسن ان يقول لهم: خليفتي عليكم في كذا وكذا فلان، فاما اذا استخلف بالاطلاق وسءل عن خليفته في الجملة لم يكن المفهوم الا ما قدمناه، فليس في سءال القوم للنبي صلي الله عليه واله: من يقوم بالامر من بعده لو كانوا سالوه حسب ما ادعاه دلالة علي ما توهمه من وقوع بيان متقدم فيه  عليه وعلي اله السلام  لان ما ذكرناه من معرفتهم بما كان يقوم به النبي صلي الله عليه واله وبان الخليفة لغيره هو القاءم بما كان يقوم به المتولي لما كان يتولاه يغني عن بيان منه عليه السلام، وليس يقتضي سءالهم الا للشك في عين القاءم بالامر بعده دون الشك في الشء الذي يقوم به.
 وكذلك ما ادعي من قوله: " ان وليتم ابا بكر " لا يقتضي وقوع بيان منه لمعني الولاية والغرض بها. لان ما ذكرناه من المعرفة الحاصلة لهم اقوي من كل بيان بالقول واكد من كل لفظ، وانما حمل صاحب الكتاب علي ادعاء بيان متقدم ذهابه عن التفصيل الذي اوردناه، ولانه راي سءالهم من يقوم بالامر بعده يقتضي تقدم معني الولاية والغرض بها في نفوسهم، ولا شك في ان ذلك كان مقدره عندهم ولكن من الوجه الذي بيناه لا من حيث ظن صاحب الكتاب.
 فاما انكاره للقياس في الامامة فقد بينا انه قد استعمله واعتمده، بل قد استعمل نفس ما انكره من حمل الامامة علي الامارة ولم يمنعه منه 
 كون الامارة فرعا والامامة اصلا، فكانه بهذا الانكار منكر علي نفسه، وليس له ان يقول: انما حملت الامامة علي الامارة في اثبات وجوب الامامة، والذي انكرت حمل الامامة علي الامارة في اثبات صفات الامام وما يقوم به، لانه ان جاز له ان يحمل الامامة علي الامارة في اثبات وجوبها ولم يمنع من ذلك كون هذه اصلا وهذه فرعا ومجيزون لغيره ان يحملها عليها في اثبات صفات الامام وما يقوم به ويستخرج من الامارة علة ينقلها الي الامامة في باب ما يقوم به الامام وصفاته كما فعل في اثبات وجوب اقامته.
 فاما قوله: " لكن ذلك النص مما لا يجب نقله اذا كان الاجماع والكتاب قد اغنيا عنه كما لا يجب نقل خبر في اصول الصلاة والزكاة [الواجبة] (*) اذا كان الاجماع قد اغني عنه، لان نقل الدليل انما يجب لامور كلها مفقودة في ذلك، فهذه الطريقة هي الواجبة (*) () دون ما حكيناه عن شيوخنا من قبل: ان الدليل القاطع في ذلك يجوز ان يكون بقول منه، ويجوز ان يكون بما تكرر منه من البيان بالفعل فيما كان يوليه من () الامراء والحكام، ففهم من قصده انه انما يفعل ذلك علي وجه واجب،... () " فناقض لكثير من اصوله ومعتمد اصحابه في الامامة، لانه اذا كان النبي صلي الله عليه واله قد نص علي وجوب الامامة وصفات الامام وما يتولاه وبين جميع ذلك لامته فما بال الانصار اجتمعت بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ان يعقدوا لاحدهم الامر حتي جري بينهم وبين
 
 المهاجرين ما هو مذكور ()، ويكف ذهب عليهم بيان الرسول صلي الله عليه واله وسلم بصفات الامام التي من جملتها ان يكون من المهاجرين، وظنوا ان الامر يصلح فيهم ولهم ليس يخلو حالهم من وجهين:
 اما ان يكون تعمدوا دفع ذلك البيان الواقع من الرسول والعمل بخلافه، واظهار الجحد له او سهوا عنه ونسوا كيف جرت الحال فيه، واي الوجهين كان انتقض به اصول خصومنا، لانه ان كانوا تعمدوا الجحد لما ذكرناه فقد جاز مثل ذلك علي الانصار في كثرة عددها ومنزلتها من الدين والفضل والاختصاص بالرسول، وصدق الموالاة والمتابعة جحد ما وقفهم عليه الرسول واظهره لهم، والزمهم العلم به، ودون عدد الانصار لا يجوز خصومنا عليه مثل هذا.
 وان كانوا ذهبوا عنه سهوا ونسيانا فذلك ايضا مما لا يجوز الخصوم علي مثل الانصار ولا فرقة من فرقهم، وجماعة من جماعاتهم، ويعتقدون انه في حكم المستحيل بالعادة، علي انه ان جاز علي الانصار مع كونهم علي هذه الصفات التي قدمناها جحد ما وقع من بيان الرسول صلي الله عليه واله وسلم في صفات الامام والسهو عنه جاز عليهم وعلي جماعة المهاجرين جحد النص علي امير المءمنين علي الوجه الذي تذهب اليه الشيعة او السهو عنه والنسيان له، وكل ما يشنع به الخصوم في تجويز مثل ما ذكرناه عليهم في النص لازم لهم في تجويز مثله عليهم فيما بينه الرسول عندهم من صفات الامام فاعرضوا عنه وراموا العمل بخلافه وليس يمكن احدا منهم ان يقول: ان الانصار لم تسمع بيان صفات الامام من الرسول
 
 ولا وقفت عليها من جهته فلذلك حسن منهم ان يروموا العقد لاحدهم ولهذا لما روي لهم ابو بكر الخبر المقتضي لحصول الامام في المهاجرين احسنوا الظن به، وصدقوه وعدلوا عما كانوا هموا به، لان الانصار من اهل الحل والعقد، وممن كان قد كلف اختيار الامام والعقد له عند خصومنا.
 وليس يجوز ان يكلفهم الرسول اختيار من لا يوقفهم علي صفته، لانه ان جاز ذلك في الانصار جاز فيها () وفي المهاجرين، وبطل ما عول عليه صاحب الكتاب واحوجه الي هذا الكلام الذي نحن في نقضه.
 وكيف ينسي خصومنا في هذا الموضع ما لا يزالون يقولونه ويعتمدونه في تقبيح قولنا، والتشنيع علي مذهبنا من تعظيمهم لامر الامامة، وتفخيمهم لشان النص عليها، وان النصوص فيها يجب ان تكون اظهر واشهر من النصوص علي ساءر الفراءض والعبادات، لانها اصل الدين وقطبه، والمنزلة الثالثة للنبوة ولان العبادة بمعرفتها عامة، وبكثير العبادات خاصة الي غير ما ذكرناه مما يظنون فيه، ويسهبون () فيوجبون به علينا ان يكون الخلق مشتركين في معرفة النص الوارد فيها، وان يكون العلم بها عاما غير خاص، وشاءعا غير خاف، وما ذكرنا من النص علي صفات الامام وما يتولاه والمختارين له، وما هذه سبيله في وجوب الظهور والاشتراك في المعرفة به لا يجوز ان يخفي علي الانصار ولا يتصل بهم حتي يسمعوه من واحد في مجلس الخصومة والنزاع
 
 فيقلدوه ويحسنوا الظن به، فان جوز خصومنا مع جميع ما حكيناه عنهم من وصفهم للنصوص الواردة في الامامة مما يقتضي ظهورها وشياعها، ووقوف الكل عليها ان يكون الانصار لم يقف‍ [وا] علي نص النبي صلي الله عليه واله وسلم علي صفة الامام جاز ايضا فيهم وفي امثالهم ان لا يقفوا علي نصه علي امير المءمنين عليه السلام وايجابه امامته بعده، ولا شء يتعاطي () في ابطال ما تذهب اليه في النص الا ويمكن ابطال ما ادعاه صاحب الكتاب من النص علي صفة الامام بمثله وقوله: " اذا كان الاجماع والكتاب قد اغنيا عنه " طريف، لان ما ادعاه في الاجماع مفهوم  وان كان غير صحيح  فاما الكتاب فما يعلم فيه شء يدل علي صفات الامام، وما يقوم به ويتولاه، وقد كان يجب ان يشير الي ذلك لنشاركه في علمه، واذا كان في الكتاب ما ادعاه فما الذي احوج الي بيان الرسول بالنص القاطع لذلك؟ واي شء اكد مما يدل الكتاب عليه، ويرشد اليه؟ ولان جاز ايضا ان لا ينقل النص الذي يدل عليه لان الكتاب قد اغني عنه جاز لخصومه من اهل الامامة ان يقولوا:
 ان النبي صلي الله عليه واله قد نص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة، واوجب له فرض الطاعة بعده، ولم يجب نقل ذلك لان الكتاب قد اغني عنه فان فيه ما يدل علي امامته عليه السلام مثل قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> () الي غير ما تلوناه مما هو معروف فيكونوا بهذا القول اعذر من صاحب الكتاب لانهم احالوا علي مواضع من الكتاب تدل
 
 علي مذهبهم، وهي وان لم تدل عند صاحب الكتاب ففيها شبهة يدخل مثلها علي العقلاء وهو لم يشر لنا الي ما ادعاه انه يدل من الكتاب علي صفات الامام وما يتولاه ولا الي ما يمكن ان يكون شبهة لمن ذهب الي مذهبه.
 فاما ما مضي في اثناء كلامه من ان الصلاة والزكاة لم ينقل في اصولهما اخبار من الوجه الذي تو همه فباطل، لانا لا نذهب الي ان في اوصل الصلاة والزكاة اخبارا ظهرت في الاصل واستفاضت ولم يجب نقلها فيما بعد لما ذكره من الاجماع لانه غير ممتنع عندنا ان يكون النبي صلي الله عليه واله لم يرد من جهته في الصلاة والزكاة الا ما قد نقل واتصل بنا من جهة الاحاد، وليس المعول من امر الصلاة وما اشبهها علي اخبار مخصوصة ترد بصيغ متفقة وبتواتر النقل بهذا ، بل المعول عندنا فيها علي اضطرار الرسول عليه السلام من كان من اسلافنا الي وجوبها، وعلمهم من قصده ضرورة ايجابها عل الوجه الذي وجبت عليه، واضطرار من كان في ذلك العصر من وليهم من الاخلاف الي مثل ما اضطروا اليه، ثم علي هذا التدريج حتي يتصل الامر بنا فنكون مضطرين الي ان من شاهدناه من اسلافنا ادعي ان سلفه اضطره الي ان الرسول اوجب هذه العبادات وافهم حاضريه من قصده ضرورة وجوبها، فبهذا الوجه نعلم وجود هذه العبادات ويستغني عن اخبار متواترة لها الفاظ مخصوصة، وصيغ معروفة كما يستغني بمثل هذه الطريقة في العلم باحوال النبي صلي الله عليه واله المشهورة، وبمثلها ايضا نعلم احوال الملوك والبلدان فشتان () بين قولنا هذا
 
 الذي حكيناه وقول صاحب الكتاب " ان هناك نصا قاطعا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وعرف ثم لم ينقل " ولولا ان المرجع في معرفة هذه الامور الي ما اعتبرناه دون الاجماع اوجب ان يكون من هو غير معترف بصحة الاجماع من المسلمين ثم من طواءف اهل الملل والبراهمة () والملحدين لا يعلم ان النبي صلي الله عليه واله دعا الي صلوات مخصوصة واوجب زكوات معينة، وفي علمنا في عموم من عددنا بالعبادات الظاهرة، وان صاحب الشريعة دعا اليها، وكان من دينه اتخاذها دليل علي ان المعرفة بها غير موقوفة علي الاجماع، وليس يمكنه ان يدعي الضرورة في صفات الامام، ووجوب اقامته لما ادعينا نحن من ذلك في الصلاة وما اشبهها، لان ثبوت الخلاف في وجوب الامامة وصفات الامام ممن لا يجوز عليه دفع الضرورة، فبطل ان يكون العلم به ضرورة.
 ثم يقال له: انك قد دخلت بما اوردته من الكلام في هذا الاصل في اكبر واقبح مما يعيبه اصحابك علينا ويعيرونا باعتقاده وانتحاله () لانهم عابوا علينا القول بالنص من حيث لم تنقله الامة باسرها ()، ولم يروه طواءف المخالفين وان كان فرقة مشهورة كثيرة العدد نابهة الذكر قد قامت
 
 بنقله، وتدينت بروايته، وانت قد صرحت في قولك بان النبي نص علي صفات الامام وما يتولاه ويقوم به وبين ذلك لامته وان كان لم ينقله واحد منها، ولم يروه صغير من جملتها ولا كبير، وهذه مناقضة ظاهرة يحمل عليها عشق المذهب والمحبة لتشييده وترقيعه بالجيد والردء وما ذكره صاحب الكتاب من بعد هذا الفصل الي اخر كلامه فهو اخر الباب لا نحتاج الي مناقضته فيه لانه بين زيادة اوردها علي نفسه في وجوب الامامة واجاب عنها بما لا شبهة فيها ولا متعلق بمثلها، وبين تفريع علي صحة الاختيار وبناء علي اصول الذاهبين اليه، وسيجء الكلام في فساد الاختيار مستقصي ان شاء الله، بمشيءته، وحسن توفيقه. 
 فصل في الكلام علي اعتراضه علي ما حكاه من ادلتنا في وجوب الامامة والعصمة () قال صاحب الكتاب حكاية عنا:
 " شبهة لهم، قالوا: وجدنا النقص قد عم الناس وقد كلفوا مع ذلك الصواب في العلم والعمل فلا بد في المكلف الحكيم ان يرسل رسولا وينصب حجة ليزيل نقصهم، وربما فسروا هذا النقص بذكر السهو والغفلة وجوازهما علي جميعهم فلا بد من منبه مزيل لهذا الامر عنهم، وربما فسروا ذلك باتباع الشهوات، وجواز الشبهة، ويقولون: فلا بد من معصوم يعدل بهم فيما كلفوه عن هذه الطريقة،... () ".
 فيقال له: لسنا نرضي فيما حكيته عنا من الاستدلال لفظك ولا ترتيبك ولا تفسيرك، ودليلنا علي وجوب الامامة ووجه وجوبها من طريق العقل وبعد التعبد بالشرع قد بيناه ودللنا علي كون الامامة لطفا في فعل الواجبات والطاعات، وتجنت المقبحات، وارتفاع الفساد، وانتظام امر الخلق، واشرنا  ايضا  الي ما يوجب الحاجة اليه من الشراءع، بان
 
 قلنا: انه يفسر مجملها، ويبين محتملها ()، ويوضح عن الاغراض الملتبسة فيها، ويكون المفزع في الخلاف الواقع فيما الادلة الشرعية عليه كالمتكافءة اليه، وليكون من وراء الناقلين فمتي وقع منهم ما هو جاءز عليهم من الاعراض عن النقل يبين ذلك وكان قوله الحجة فيه.
 فاما ما حكاه من التعلق بلفظ النقص وعمومه للخلق، فالمراد من تعلق اصحابنا به ارتفاع العصمة عنهم، وجواز مقارفة القبيح عليهم، ويقولون: اذا كانوا بهذه الصفة افتقروا الي رءيس يجمع شملهم، وينظم امرهم ليرتفع بوجوده من الفساد ما يكون واقعا عند فقده، فهذا مراد من استعمل اللفظة التي حكاها.
 فاما جواز السهو فليس مما يوجب من اجله الحاجة الي الامام، لان السهو اولا غير جاءز عندنا عليهم في كل شء، والاشياء التي يجوز فيها السهو لا يجوز في جميعهم ان يسهوا عنها، ولا في الجماعات الكثيرة، وان تعلق متعلق بالسهو فليس يجوز ان نوجب من اجل جوازه الحاجة الي الامام فيما لا يبطل السهو عنه قيام الحجة به وثبوتها وانما يوجب جواز السهو الحاجة الي الامام في الموضع الذي يكون السهو موجبا لبطلان الحجة، وانسداد طريق الاستدلال علي المكلف.
 فمثال الاول في العقليات وادلتها، لان السهو عنها لا يبطل دلالتها، ولا يخرج المكلفين عن التمكن من اصابة الحق اذا قصدوه، واستدلوا عليه.
 ومثال الثاني الشرعيات التي طريق العمل بها الاخبار لان الناقلين.
 
 متي سهوا عن النقل واعرضوا بطلت الحجة به، ولم يكن للمكلف طريق العمل بالشء الذي عدلوا عن نقله.
 وهب ان الجماعة المتواترين لا يجوز ان يلحق جميعهم السهو عما نقلوه، اذا جاز ذلك علي الاحاد منهم ثم يلحقهم السهو عن المنقول فيتركوا نقله، وهم اذا نقلوه مع غيرهم كان الخبر متواترا ووجبت الحجة به، واذا اخلوا بنقله خرج عن حد التواتر وعن كونه حجة فقد عاد الامر الي جواز السهو علي الترتيب الذي ذكرناه يحوج الي الحجة.
 فاما اتباع الشهوات فان اريد به ما قدمناه من مواقعة الخطا وفعل القبيح لحق بطريقتنا، وان لم يرد ذلك فلا معني له.
 فاما جواز الشبهة فلم نعرف احدا من اصحابنا تعلق به لا سيما علي هذا الاطلاق ومن هذا الوجه، لان ما دلالته ثابتة من العقليات والشرعيات لا يخل دخول الشبهة علي من تدخل عليه بامكان التوصل اليه، ومعرفة الحق منه، وانما تخل الشبهة بالحجة ويفتقر الي الامام اذا دخلت علي باقي الاخبار، واوجبت عدولهم عن النقل وسقوط الحجة به، فمن هذا الوجه يستقيم التعلق بدخول الشبهة لا من الوجه الذي توهمه صاحب الكتاب وعناه.
 قال صاحب الكتاب بعد فصل لا يقتضي نقضا: " يقال لهم فيما ادعوه من النقض: ايمكنكم مع ثباته القيام بما كلفتموه؟ فان قالوا:
 نعم، فلا حاجة لهم الي الامام وان كان النقص قاءما لان النقص في هذا الوجه بمنزلة وصفهم بانهم اجسام ومحدثون الي غير ذلك مما لا يءثر في هذا الباب... () ".
 
 فيقال له: قد بينا المراد بلفظ النقص، فان اردت بسءالك عن تمكنهم من القيام بما كلفوه مع بيانه ان ذلك مقدور لهم وانه حاءل بينهم وبينه فهم كذلك، وان اردت ان حالهم مع ثبوت هذا النقص وفقد الامام كحالهم مع وجود الامام في القرب من الصلاح، والبعد من الفساد وفي كل ما يرجع الي ازالة العلة، فليس هم كذلك، لانا قد دللنا علي ان وجود الامام لطف فيما عددناه فليس يجوز ان يكون حال المكلفين مع فقده مساوية لحالهم مع وجوده، وان كانوا في الحالين قادرين علي فعل ما كلفوا به، ومجانبة ما نهوا عنه، وهذا بخلاف ظنك ان وصفهم بالنقص بمنزلة وصفهم بانهم اجسام ومحدثون لكن وصفهم بما ذكرته لا تاثير له فيما قصدناه ووصفهم بالنقص مءثر علي الوجه الذي فصلنا الكلام فيه.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: يصح منه تعالي رفع هذا النقص بغير امام ورسول [ام لا] فان قالوا: لا، فقد جعلوا للامام من القدرة ما لم يجعلوه لله تعالي،... () " يقال له: ما ابين فساد هذا الكلام واقبح صور المتعلق به لانك ظننت ان النقص اذا لم يرتفع الا بالامام ولم يقم فيه مقامه غيره ان ذلك وصف له بالقدرة علي ما لا يقدر الله تعالي عليه، وكيف تظن ذلك مع مذهبك المعروف في اللطف، وانه غير ممتنع عندك ان يعلم الله تعالي ان شيءا يصلح المكلف عنه لا يقوم غيره من جميع الاشياء في مصلحة مقامه، فلو قال لك قاءل في معرفة الله تعالي  وهي احد الالطاف عندك  اذا قلت: ان غير المعرفة من جميع الاشياء لا يقوم في مصلحة المكلف مقام المعرفة من الحظ والقدر في صلاح المكلف، فقد جعلت للمعرفة ما لم تجعله لله تعالي، ما كان يكون جوابك؟ وما
 
 تظن ان قال قاءل هذا لك يستحق عليك جوابا، بل يكون مكان جوابه التعجب من غفلته، وحمد الله علي التنزيه عن منزلته؟ علي ان من تعلق بلفظ النقص واراد به ما فسرناه من ارتفاع العصمة وجواز فعل القبيح لا يجوز له ان يوجب الامام ليرفع النقص لانه معلوم ان وجوده ليس يدخلهم في العصمة، اللهم الا ان يجعل وجوده رافعا لمقتضي النقص وهو فعل القباءح، ويكون قوله: " انه يرتفع النقص " اشارة الي مقتضاه فيصح الكلام والغرض، او يريد بالنقص  في الاصل  فعل القبيح الذي هو غير مامون مع فقد الرءساء، ومعلوم ان وجودهم يرفعه او يقلله فيصح علي هذا الوجه القول: بان وجوده يرفع النقص، وان كان المعني الاول اشبهه واقرب.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: اتعلمون كون الامام حجة باضطرار () او باستدلال؟، فان قالوا: باضطرار ونقصهم لا يءثر في ذلك، قيل لهم: فجوزوا في ساءر امور الدين ان تعلموه باضطرار ولا يقدح النقص فيه، وان قالوا باستدلال قيل لهم: فنقصهم يمنع من قيامهم بما كلفوه من الاستدلال علي كونه حجة، فان قالوا: نعم، لزمت الحاجة الي امام اخر، ثم الكلام فيه كالكلام في هذا الامام، ويوجب ذلك اثبات اءمة لا اول لهم، مع انهم لا يءثرون كما لا يءثر الواحد، فلا بد من القول انه يمكنهم معرفة الحجة، والقيام بنصرته من غير حجة،.
 قيل لهم: فجوزوا مثل ذلك في ساءر ما كلفتموه وان كان النقص قاءما،... () ".
 
 فيقال له: كلامك هذا مبني علي موضعين:
 احدهما: توهمك علينا ايجاب الحاجة الي الامام لنعلم عند وجوده ما لا نعلمه عند فقده، فقد بينا كيف قولنا في هذا وفصلناه، وكشفنا عن غرض من اطلقه وان التقييد واجب فيه، والذي يدل انك اردت ما حكيناه قولك: " فجوزوا في ساءر امور الدين ان تعلموه باضطرار ولا يقدح النقص فيه " ولو علمنا ساءر امور الدين باضطرار  كما الزمت  لكانت الحاجة الي الامام ثابتة في وجه كونه لطفا في مجانبة القبيح وفعل الواجب، وليس يصح الاستغناء عنه وان علمنا ساءر الدين () باضطرار، لان الاخلال بما علمنا اضطرار متوقع منا عند فقد الامام، ولا نمنع كوننا مضطرين الي العلم بوجوب الفعل من الاخلال به وكوننا مضطرين الي علم قبحه من الاقدام عليه، لان اكثر من يقدم علي الظلم وما جانسه من القباءح يقدم عليه مع العلم بقبحه.
 والموضع الاخر: ظنك ان ما كان لطفا في بعض التكاليف يجب ان يكون لطفا في جميعها، وهذا مما قد كشفنا عنه وعن فساده فيما تقدم، ودللنا علي انه لا يمتنع في الالطاف الخصوص والعموم، والخصوص من وجه والعموم من وجه اخر، فليس يجب اذا كان الامام لطفا في ارتفاع الظلم والبغي ولزوم الانصاف والعدل ان يكون لطفا في كل تكليف حتي يكون لطفا في معرفة نفسه.
 هم يقال له: اليس معرفة الثواب والعقاب علي الوجه الذي وجبا عليه لطفا في جميع فعل الواجبات والامتناع من ساءر المقبحات فلذلك
 
 اوجبتم المعرفة بالله من حيث لا يتم معرفة الثواب والعقاب الا بها؟ فاذا قال: نعم، قيل له: افتقول ان هذه المعرفة التي اشرنا اليها لطف في نفسها حتي يكون المكلف لا يصح ايجابها عليه الا بعد ان تتقدم معرفته بالثواب والعقاب؟ فان قال: نعم، ففساد ذلك ظاهر، وان قال: لا، قيل له: اذا جاز ان يستغني بعض التكليف عن هذه المعرفة وكونها لطفا فيه، فالا جاز الاستغناء عنها في ساءر التكاليف؟ فان قال: المعرفة بالثواب والعقاب وان لم تكن لطفا في نفسها  من حيث لم يصح ذلك فيها  فهناك ما يقوم مقامها وهو الظن بهما فلم يعر () المكلف من لطف في تكليفه المعرفة وان لم يكن مماثلا للطفه في ساءر التكاليف، قيل له: فاقنع عنا بمثل ما اقتنعنا به، فانا نقول لك ان معرفة كل الاءمة يستحيل ان يكون اللطف فيها معرفة الامام، لانه لا بد في اول الاءمة من ان تكون معرفته واجبة وان لم يتقدم للمكلف معرفته بامام غيره، واذا استحال ذلك جاز ان يقوم مقام المعرفة بالامام في هذا التكليف غيرها، ولا يجب ان يعم هذا الوجه ساءر المكلفين والتكاليف كما لا يجب ان يعم اللطف الحاصل للمكلف في استدلاله علي معرفة الله تعالي ومعرفة ثوابه وعقابه بساءر التكاليف.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: قد علمنا ان الامام لا يصح ان يغير حالهم في القدرة والالة والعقل وساءر وجوه التمكين فلا بد من كونها خاصة ()، وكذلك فالادلة علي ما كلفوه منصوبة مع فقد الحجة، فاذا صح ذلك فما الذي يمنع من ان يستدلوا بها فيعلموا ما كلفوه
 
 ويقوموا به مع فقد الامام،؟ وهلا كان حالهم مع فقده كحالهم مع وجوده، انما يستفيدون بالنظر في الادلة وذلك ممكن مع عدمه،؟... () " فيقال له هذا توهم منك علينا ايجاب الامامة ووجود الامام في كل زمان ليعلم عند وجوده ما لا يصح ان يعلم عند فقده، وان كانت الادلة علي المعلوم موجودة في الحالين، وقد تقدم انا لا نذهب الي ذلك ولا نعتمده، وبينا كيف القول فيه.
 فاما قولك: " فما الذي يمنع من ان يستدلوا ويعلموا ويقوموا بما كلفوه؟ " فقد ذكرنا ما في العلم، فاما القيام بجميع ما كلفوه  فهو وان كان مقدورا علي ما ذكرت  فالامام لطف في وقوعه علي ما دللنا عليه، ومحال اذا كان لطفا يكون حالهم مع وجوده كحالهم مع فقده في القيام بما كلفوه من العبادات التي بينا ان وجود الامام لطف في وقوعها وفقده داع الي ارتفاعها.
 ثم يقال له: هكذا يقول لك نافي اللطف قد عرفنا ان جميع الالطاف لا تغير حال المكلف في قدرة والة الي ساءر وجوه التمكين، لان المكلف متمكن من الفعل مع عدم اللطف، كما انه متمكن منه مع وجوده فالا جاز الاستغناء عن الالطاف والاقتصار بالمكلفين علي قدرهم () وتمكنهم؟ وجميع ما يبطل به هذا القول يوجب مع القدرة والتمكن الحاجة الي الالطاف بمثله يبطل قولك.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: فيجب علي زعمكم اذا لم يظهر
 
 الامام حتي يزول النقص به، ان يكون الحال فيه كالحال ولا حجة في الزمان، لان النقص لا يزول بوجود الامام، وانما يزول بما يظهر منه، ويعلم من قبله، وهذا يوجب عليهم في هذا الزمان وفي كثير من الازمنة ان يكون المكلف معذورا، التكليف ساقطا... () " فيقال له: ليس يجب اذا لم يظهر الامام ففات النفع به ان يكون الحال عند عدم ظهوره كالحال عند عدم عينه ()، لانه اذا لم يظهر لاخافة الظالمين لا ولانهم احوجوه الي الغيبة والاستتار كانت الحجة في فوت المصلحة به عليهم، فكانوا هم المانعين انفسهم من الانتفاع به، واذا عدمت عين الامام ففات المكلفين الانتفاع به كانت الحجة في ذلك علي من فوتهم النفع به وهو القديم تعالي، واذا وجب ازاحة علل المكلفين عليه تعالي علمنا انه لا بد من ان يوجد امام، ويامر بطاعته، والانقياد له، سواء علم وقوع الطاعة من المكلفين او علم انهم يخيفونه ويلجءونه الي الغيبة، وهذا بخلاف ما ظنه من كون المكلفين معذورين، او سقوط التكليف عنهم.
 فان قال: ان كان المكلفون غير معذورين وقد اخافوا الامام علي دعواكم، واحوجوه الي السكوت بحيث لا ينتفعون به، ولا يصلون الي مصالحهم من جهته فيجب ان يسقط عنهم التكليف الذي امر الامام به، ونهيه وتصرفه لطف فيه، لانهم ما فعلوه، وقد منعوا من هذا اللطف، وجروا في هذا الوجه مجري من قطع رجل نفسه في ان تكليفه بالصلاة قاءما لا يلزمه ويجب سقوطه عنه، ولا يفرق في سقوط التكليف حال قطعه لرجل نفسه وقطع الله تعالي لها.
 
 قيل له: ليس يشبه حال المكلفين المانعين للامام من الظهور والقيام بامر الامامة بحال القاطع لرجل نفسه في سقوط تكليف الصلاة مع القيام عنه بان من قطع رجل نفسه قد اخرج نفسه عن التمكن من الصلاة قاءما لانه لا وصول الي هذه الصلاة بشء من افعاله ومقدوراته، وليس كذلك حال الظالمين والمخيفين للامام لانهم قادرون ومتمكنون من ازالة اخافته، وما احوجه الي الغيبة، ويجرون في هذا الوجه مجري من شد رجل نفسه في ان تكليفه للصلاة قاءما لا يسقط عنه وان كان في حال شدها غير متمكن من الصلاة لانه قادر علي ازالة الشد فيصح منه فعل الصلاة.
 فان قالوا: ما هذا الامر الذي فعله الظالمون فمنعوا منه الامام من الظهور، بينوه لنعلم صحة ما ادعيتموه من تمكنهم من ازالته، والانصراف عنه؟.
 قيل له: المانع  في الحقيقة  عندنا من ظهوره هو اعلام الله تعالي ان الظالمين متي ظهر اقدموا علي قتله وسفك دمه، فبطل الحجة بمكانه، وليس يجوز ان يكون المانع من الظهور الا ما ذكرناه، لان مجرد الخوف من الضرر وما يجري مجري الضرر مما لا يبلغ الي تلف النفس ليس يجوز ان يكون قانعا، لانا قد راينا من الاءمة عليهم السلام [م‍] من تقدم () ظهر مع جميع ذلك وليس يجوز ان يجعل المانع من الظهور علم الله تعالي من حال بعض المكلفين او اكثرهم انهم يفسدون عند ظهوره في بعض الاحوال لانه ان قيل انه يعلم ذلك علي وجه يكون ظهوره مءثرا فيه وجب سقوط ما عولنا عليه في اصل الامامة من كونها لطفا في الواجبات، وارتفاع المقبحات ولزم فيها ما ناباه من كونها استفسادا في حال من الاحوال وان لم يكن ظهوره مءثرا فيما يتبع من الفساد لاجله كما لم يلزم استتار من تقدمه
 
 من الاءمة عليهم السلام، ولا ترك بعثة كثير من الرسل لاجل ما وقع من بعض المكلفين من الفساد في حال الامامة لهءلاء والنبوة لاولءك، وهذا يبين ان الوجه الصحيح الذي ذكرناه دون غيره.
 فان قال: اذا كان المانع هو ما ذكرتموه فيجب في كل من كان في المعلوم ان رعيته تقتله من امام او نبي ان يوجب الله تعالي عليه الاستتار والغيبة، ويحظر () عليه الظهور والا فان جاز ان يبيح الله تعالي لبعض [من] يعلم انه يقتل من حججه الظهور جاز مثل ذلك في كل امام ، فبطل ان يكون المانع ما ذكرتموه.
 قيل له: انما اوجبنا ان يكون ما بيناه مانعا بشرط ان يكون مصلحة المكلفين مقصورة علي ذلك الامام بعينه، ويكون في معلوم الله تعالي ان احدا من البشر لا يقوم في مصلحة الخلق بامامته مقامه، ومن اباحة الله تعالي التصبر علي القتل من حججه وانبياءه لم يتجه ذلك الا مع العلم بانه اذا قتل [قام] مقامه غيره من الحجج فهذا واضح لمن تامله.
 فان قال: اذا كان المانع للامام من الظهور ما بينتموه فما هو معلوم ان الظالمين هم المخصوصون به فما قولكم في اولياءه ومعتقدي امامته وهم متميزون من اعداءه في المنع الذي ذكرتموه، فيجب عليكم اجد امور ان تقولوا ان التكليف الذي الامام لطف فيه ساقط عنهم وهذا خروج عن الدين، او ترتكبوا القول بظهور الامام لهم، وتدعون ما تعلمون انتم وكل احد خلافه، او تشركوا بينهم وبين الاعداء في المنع الذي ادعيتموه، فيلزمكم مساواتهم بحالهم وخروجهم من جملة الولاية الي العداوة وقد علمنا وعلمتم ان جميع الناس ليس باعداء الامام الذي تدعونه، بل فيهم من يعتقد امامته وينتظر ظهوره؟،.
 
 قيل له: قد اجاب اصحابنا عن هذا السءال، بان قالوا: ان العلة في استتار الامام في غيبته عن اولياءه غير العلة في استتاره عن اعداءه،. وهو خوفه من الظهور لهم لءلا ينشروا خبره، ويجروا ذكره فيسمع به الاعداء، ويظهروا عليه فيءول الامر الي الغاية الموجبة للاستتار من الاعداء، وهذا قريب.
 ومما يمكن ان يجاب به عن هذا السءال، ان يقال: قد علمنا ان الامام اذا ظهر لجميع رعيته او لبعضهم وليس يعلم صدقه في ادعاءه انه الامام بنفس دعواه، بل لا بد من اية يظهرها تدل علي صدقه، وما يظهره من الايات ليس يعلم ضرورة كونه اية ودلالة ()، بل يعلم ذلك بضروب الاستدلال التي يدخل في طرقها الشكوك والشبهات، واذا صح هذا فمن لم يظهر له الامام من اولياءه لا يمتنع ان يكون المعلوم من حاله ان ما يظهره الامام من المعجزات دخل عليه في طريقه الشبهات فلا يصل الي العلم بكونه اية معجزة، واذا لم يصل الي ما ذكرناه واعتقد في المظهر له ما يعتقد في المحتالين المخرفين () لم يمنع ان يكون في المعلوم منه ان يقدم مع هذا الاعتقاد علي سفك معه، او فعل ما يءدي الي ذلك من تنبيه بعضهم علي  اعني بعض الاعداء  فيءول الحال الي العلة التي منعنا لها من ظهوره لاعداءه، وان كان بين الاعداء والاولياء فرق من وجه اخر، لان الاعداء قبل ظهوره معتقدون انه لا امام في العالم، وان من ادعي الامامة مبطل كاذب، فهم عند ظهور من يدعي الامامة علي الوجه الذي نذهب اليه لا ينظرون فيما يظهره مما يدعي انه اية لتقدم اعتقادهم ان كل ما يدعيه من نسب الامامة المخصوصة الي نفسه من الايات باطل
 
 لا دلالة فيه، فيقدمون لهذا الاعتقاد علي المكروه فيه، وليس كذلك حال الاولياء لانهم ينتظرون ظهور الامام الذي يدعي هذا النسب المخصوص، فهم فيما يظهروهم من اية انما يستحل بعضهم فيه المحرم لدخول الشبهة عليه فيما يظهره حتي يعتقد انه ليس باية ولا معجزة.
 وعلي الجوابين جميعا لسنا نقطع علي ان الامام لا يظهر لبعض اولياءه وشيعته، بل يجوز ذلك، ويجوز ايضا ان لا يكون ظاهرا لاحد منهم، وليس يعرف كل واحد منا الا حال نفسه، فاما حال غيره فغير معلومة له، ولاجل تجويزنا ان لا يظهر لبعضهم او لجميعهم ما ذكرنا العلة المانعة من الظهور.
 وقال صاحب الكتاب: " وقد بينا من قبل انه يلزمهم كون الامام والحجة في كل وقت وفي كل بلد وعند كل جمع ليصح منه تعالي تكليف المكلفين مع النقص، ومتي جوزوا خلاف ذلك فقد نقضوا قولهم،... () ".
 فيقال له: اما كون الامام في كل وقت فهو واجب مع قيام التكليف، واما في كل بلد وكل جمع فغير لازم لانا بينا  فيما تقدم  القول في هذا.
 وجملته: انه متي تعلقت المصلحة بوجود اءمة في البلدان وساءر الاقطار فعل الله تعالي ما يعلم ان فيه المصلحة، وقد يجوز ان لا يعلم ذلك () فيكون الامراء والحكام والخلفاء من قبل الامام في البلدان
 
 والامصار يقومون مقامه، وليس لاحد ان يقول: فيجب ان يكون الرءساء للناس والاءمة بجميعهم علي صفة الامراء () من حيث قلنا: ان وجود الامراء في البلدان يقوم مقام وجود الاءمة، لان هذا الكلام في صفات الرءيس لا في وجوب وجوده.
 ومن حيث وجبت الرءاسة في الجملة لا يعلم صفة الرءيس، وانما يعلم صفته واحواله، وما يجب ان يكون عليه باستءناف نظر واستدلال.
 علي ان رءاسة الامراء والحكام في البلدان انما قامت في اللطف والمصلحة مقام كون الامام في تلك المواضع لان الامام من وراءهم، ولانهم مسوسون بسياسته، ومتدبرون بتدبيره، ومنهون اليه امورهم، وكل ذلك مفقود اذا لم يكن في العالم امام.
 واذا كانت المصلحة في رءاسة هءلاء انما تتم بالامام وكونه من وراء مراعاتهم فكيف يظن الاستغناء بهم عن الامام؟
 قال صاحب الكتاب: " ثم نعود الي ما ذكروه من التفصيل ()، وهو قولهم: ان السهو يعم الجميع فلا بد من حجة، فنقول لهم: جواز السهو عليهم لا يمنع من صحة قيامهم بما كلفوه "  الي قوله  " ويمنع من التكليف في وقت لا يمكن الوصول الي الحجة، ويوجب في نفس الحجة انه لا يمكنه القيام بما كلف الا بحجة،... () ".
 
 فنقول له (): كلامك في هذا الفصل مبني علي توهمك علينا ايجاب الحجة لاجل جواز السهو علي الخلق في طريق النظر والاستدلال، والتوصل الي المعارف، وقد بينا ان الامر بخلاف ما ظننته، ورتبنا التعلق بالسهو في وجوب الحاجة الي الامام فاما تكليف المكلفين في وقت لا يتمكنون فيه من الوصول الي الحجة فانما كان يقبح لو امتنع وصولهم اليه لشء يرجع الي المكلف  جلت عظمته  او كانوا في الاحوال التي لا يصلون اليه فيها غير متمكنين من افعال اذا وقعت منهم وصلوا اليها لا محالة، وقد بينا انهم متمكنون مما اذا فعلوه زالت تقية الامام وخوفه، ووجب عليه الظهور.
 فاما قولك: " ويجب في نفس الحجة ان لا يمكن القيام بما كلف الا بحجة " فطريف لان الحجة عند خصومك لا يجوز عليه السهو، ولا شء مما احتاجت الامة من اجله اليه، فكيف تظن انه يلزم خصومك اذا اوجبوا حاجة الخلق الي الامام لاجل جواز السهو عليهم لزمهم حاجة الامام نفسه الي امام وهو عندهم لا يجوز عليه () السهو؟.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان كان الحجة يبين لنا ما لولاه لم يتبينه المكلف، فمن اين انه لا بد منه في كل زمان؟ وهلا جاز ان يستغني المكلفون في كثير من الاعصار بما يتواتر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم والحجة والامام؟ فان امتنعوا () من ارتفاع النقص [والسهو] ()
 
 بالتواتر مع انه يوجب العلم الضروري لزمهم ان لا يرتفعا بالحجة الذي غاية ما ياتيه هو البيان الذي لا يستقل بنفسه، ويحتاج معه الي النظر والاستدلال،... () ".
 فيقال له: هب ان التواتر يوجب العلم الضروري علي ما اقترحت؟ اليس انما يجب العلم الضروري عندنا [بما] ينقل ويتواتر به من الاخبار؟
 فاذا قال: بلي، قيل له: فاذا جاز علي الناقل العدول عن النقل لسهو او غيره  علي ما بيناه فيما تقدم  لم ينفعنا حصول العلم الضروري لنا بما نقل، ووجب ان لا نكون واثقين بان جميع الشرع قد تضمنه النقل ولزمت الحاجة الي الامام.
 ثم يقال له: لو سلمنا لك ايضا ان الناقلين لا يجوز ان يعدلوا عن النقل، ولا يخلوا به مضافا الي ان تسليمنا ان نقلهم يوجب العلم الضروري لم يجب ما توهمته من الاستغناء عن الامام، لانا قد بينا  فيما تقدم  ان وجود الامام لطف في كثير من الواجبات، وارتفاع كثير من المقبحات، وما هذه حاله يلزم الحاجة اليه وان كان الامر في النقل علي ما تدعيه وتقترحه فكيف يصح اطلاقك ان التواتر اذا اوجب العلم الضروري ارتفعت الحاجة الي الحجة في كل زمان؟
 ثم اورد صاحب الكتاب كلاما في السهو يجري مجري ما تقدم في
 
 بيانه علي التوهم علينا ايجاب وجود الامام بجواز السهو في طرق المعارف الي ان قال:
 " وبعد ، فانا نقول ان السهو اذا لحق المكلف فيما كلف فلا بد ان لم يتذكر من ذي قبل ولا حصل هناك منبه ان يخطر الله تعالي بباله ما يزول معه السهو والا قبح تكليفه، فكيف يحتاج الي وجود الحجة مع ذلك ()؟... ".
 فيقال له: اعمل علي () ان تكليف من سها ولم يخطر الله تعالي بباله () ما يزول معه السهو والا قبح تكليفه فكيف يكون ما ذكرته قادحا في كلامنا، ومعترضا علينا؟ ونحن نعلم ان تكليف النقل عمن () سها عنه لو سقط حسب ما ادعيت لم يسقط وجوب معرفة الشء المنقول عن غيره من المكلفين الذين لم يلحقهم سهو، ولا طريق لهم مع وقوع السهو عن النقل الي معرفة ما تضمنه النقل الا قول الامام وبيانه، وهذا يبين ان ما تكلفته من ادعاء وجوب ان يخطر الله تعالي علي باب المكلف ما سها عنه او سقوط تكليفه لا يغني عنك شيءا في لزوم الحاجة الي الامام.
 اللهم الا ان يدعي ايضا ان السهو اذا لحق الناقلين فاعرضوا عن النقل وسقط عنهم تكليفه فقد سقط ايضا تكليف معرفة الشء المنقول عن غيرهم.
 وهذا قول ظاهر الفساد، وفي اجماع الامة علي ما فرضه الله تعالي
 
 علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وتعبد به وبينه لمن كان في زمانه لازم لنا وواجب علينا التوصل الي معرفته والعمل به دلالة علي بطلان دعوي من ادعي سقوط التكليف الشرعي عن بعض الامة من حيث سها بعضها عن النقل، ولم يقم بما وجب عليه فيه.
 قال صاحب الكتاب: " فاما تعلقهم بجواز الشبه () فهو ابعد مما قلناه، لانه قد يصح ان لا تعتريهم، كما يصح تطرقها () عليهم او علي بعضهم، فكيف يقال: انه لا بد من حجة لاجل امر قد يصح زواله والتكليف ثابت؟ ()... ".
 فيقال له: قد بينا  فيما سلف  وجه التعلق بجواز الشبه في الحاجة الي الامام وهو علي خلاف ما تظنه علينا، لانا لم نوجب الامامة لجواز الشبه في طرق الادلة الثابتة التي لا يمنع دخول الشبه فيها من استدراك الحق فيها، لان الشبه وان دخلت فيما هذا حكمه فالمكلف متمكن من اصابة الحق، وانما يعدل عن اصابته بتقصير من جهته، وانما اوجبنا الحاجة الي الامام في هذا الوجه لاجل جواز دخول الشبه علي الناقلين حتي يعدلوا عن النقل فلا يمكن الوصول مع عدولهم الي معرفة الشء المنقول.
 فاما قولك: " ان الشبه يصح ان تعتريهم " فهو كذلك غير ان الوضع الذي حصلناه واوجبنا فيه الحاجة الي الامام لا يفتقر الي القطع علي وجوب دخول الشبه، بل التجويز لدخولها كاف من حيث لم يحصل الثقة بان جميع ما يحتاج اليه وقد كلفنا معرفته قد نقل الينا مع الجواز كما لا
 
 يحصل مع الوجوب، فما ظنه من الفرق بين الامرين غير صحيح.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان الشبه من قبلهم قد يصح منهم حلها بالنظر () الي اخر كلامه... " ().
 فيقال له: هذا توهم منك علينا ايجاب الامام ووجوده لدفع الشبه، والمنع من وقوعها، وهو شبيه بما تقدم من ظنك علينا في السهو وجواز دخوله علي الخلق، وقد مضي كيف قولنا في الامرين، والوجه الصحيح في ترتيب الاستدلال بهما.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان الشبه قد تجوز في العلم بنفس الحجة فتجب الحاجة الي اخر، ويلزم من ذلك ما قدمناه... " ().
 فيقال له: الشبه وان جازت في العلم بنفس الحجة فهي غير مانعة من امكان الوصول الي الحق ولا دافعة للدلالة علي الحجة، وليس كذلك حكم الشبه اذا دخلت علي الناقلين المتواترين، او علي بعضهم، فخرج الخبر من ان يكون متواترا، لانها اذا دخلت في هذا الموضع ارتفع الطريق الي المعرفة بما تضمنه النقل واذا دخلت هناك لم تخل بامكان المعرفة ولا رفعت الطريق الي ادراك الحق واصابته.
 قال صاحب الكتاب. " علي ان الشبه () تجوز علي الحجة وانما
 
 يختار خلافها او يزيلها بما اتاه الله من الدلالة، () وحال غيره كحاله، وان كان قد يقصر فما الحاجة الي الحجة؟ ولا يمكنهم ان يجعلوا الحجة معصوما، بمعني المنع من الاقدام علي هذه الامور لان ذلك يوجب زوال التكليف، فان ثبت فيه العصمة فمعناها ان المعلوم انه لا يختار ذلك وذلك ممكن في غيره  علي ما قدمناه ()... " فيقال له: ان اردت بقولك ان الشبهة تجوز علي نفس الحجة، بمعني القدرة، فنعم، الحجة قادر علي الشبهة، كما انه قادر علي ضروب الافعال ()، وان اردت بالجواز معني الشك فلا، لانا قد قطعنا علي انه لا يختار ذلك بالدلالة الدالة علي عصمته، فكيف يكون حال غيره ممن لا يءمن منه ذلك كحاله؟.
 فاما قولك: " ذلك ممكن في غيره ".
 ان اردت انه ممكن ان يكون معصوما، بمعني انه لا يختار علي هذا الوجه، فذلك يجوز ان يكون ممكنا، واذا لم يحتج هذا المعصوم الي امام من هذا الوجه، وان اردت بقولك انه ممكن في غيره انه يجوز ان يختار وان لا يختار، فلاجل هذا الجواز وعدم الامان والثقة احتيج حينءذ الي الامام.
 قال صاحب الكتاب: " ولا يجب اذا قصر () ان ينصب الله تعالي حجة، لان الحجة لان يزيل التقصير اذ المعلوم ان مع وجوده قد يقصر المكلف لانه لا يضطر الي فعل ما كلفه، وانما يدل وينبه، ()... ".
 
 فيقال له: وهذا ايضا مبني علي توهمك الاول، وقد مضي ما فيه كفاية.
 وجملة ما نقول: انه ليس لاجل تقصير المكلف الذي دخلت عليه الشبهة اوجبنا الحاجة الي الامام لينبهه علي تقصيره، ولكن تقصيره اذا وقع وتعدي الي غيره من حيث سد عليه باب العلم من جهة النقل احتيج الي امام ليبين ما لا يعلمه المكلف لولا بيانه.
 قال صاحب الكتاب: " فاما الشهوة والهوي والتعلق بهما فبعيد، لان مع وجود الحجة لا بد من ثباتهما حتي يصح التكليف، وانما يكون في التعلق بذلك فاءدة لو كان عند وجود الامام يزول ذلك ويتغير، ومتي قالوا: انها وان كانت حاصلة مع وجود الامام فانه ببيانه وتحذيره يصدف () المكلف عن اتباع شهوته.
 قيل لهم: انما يصدف بالتنبيه والتحذير دون الاضطرار، وذلك ممكن من غيره ومنه، وان لم يكن حجة، ويمكن المكلف من ذي قبل فيجب الغني عن الامام... " () فيقال له: قد بينا فيما مضي وجه التعلق في الحاجة الي الامام بالشهوة والهوي وهو بخلاف ما ظننته من ان وجوده يزيل الشهوات او يغيرها، وكشفنا عن ان وجود الامام انما يءثر في مقتضي الشهوات فيقلل وقوع ما لولا وجوده لوقع من الخلف لمكان شهواتهم.
 فاما قولك: " ان ذلك ممكن من غيرهم " فهو ممكن  كما قلت  غير انه لا يءثر تاثير فعل الاءمة المطاعين الذين قامت هيبتهم في النفوس،
 
 لانا نعلم ضرورة ان زجر الاءمة المهيبين المتسلطين وامرهم ونهيهم له من التاثير في ارتفاع كثير مما تميل اليه شهوات رعاياهم ما ليس لزجر غيرهم ممن لا طاعة له ولا سلطان ولا نفوذ امر، ومن دفع هذا كان مكابرا.
 واما قولك: " ويمكن المكلف من ذي قبل " فهو يمكنه غير انه معلوم انه عند وجود الرءساء والاءمة وذي السلطان والبسط () يكون اقرب الي تجنبه، وعند عدمهم اقرب الي مواقعته، وما تقدم من الدلالة من ان وجود الرءساء لطف  فيما ذكرناه  يبطل كل هذا الذي ذكره.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان ذلك قاءم في النظر في كونه حجة لان مقتضي الشهوة العدول عن ذلك لما فيه من الراحة، ولما قد يعتري المكلف من الشبه () فتجب الحاجة الي حجة قبل الامام... " ().
 فيقال له: انما يلزم ما ذكرته من يوجب كون الامام لطفا في ارتفاع كل ما تدعو اليه الشهوات، وتميل اليه النفوس، حتي يجعله لطفا في جميع ما يلزم من النظر والاستدلال وغيرهما، وقد بينا ان الصحيح خلاف ذلك، وليس اذا قضت العادات يكون الاءمة والرءساء لطفا في وقوع كثير من الواجبات، والامتناع من ضروب المقبحات وجب ان يقطع علي كونهم لطفا في كل واجب.
 قال صاحب الكتاب: " ولو كان الحجة يءثر في الشهوة لكان يجب
 
 الغني عنه بان لا يفعل الله تعالي الشهوة او يزيلها عن المكلف والتكليف قاءم لانه تعالي علي ذلك اقدر... () ".
 فيقال له: لو ان الله تعالي ازال الشهوة ولم يفعلها بالابتداء لقبح التكليف لان فقدها مخل بشرطه، ولو سقط التكليف لم يحتج الي الامام لان الحاجة اليه مقرونة به () وباستمراره علي ان في قولك (يزيلها) وانت تعني الشهوة والتكليف قاءم مناقضة ظاهرة لانك قبل هذا الفصل قلت:
 " ان الشهوة والهوي لا بد من اثباتها حتي يصح التكليف " فكيف نسيت هذا هاهنا، والزمت ان لا يفعلها الله تعالي مع ثبوت التكليف؟.
 فان قلت: انما اردت ان يزيلها كما يزيلها الامام، قلنا لك:
 الامام ليس يزيلها وانما هو لطف في ارتفاع مقتضاها.
 فان قلت: فالا رفع مقتضاها بغير امام.
 قلنا لك: هذا مما قد بينا فساده بالدلالة علي ان الامام لطف، وان غيره لا يقوم مقامه في من كان لطفا لهم.
 قال صاحب الكتاب: " وتعلقهم بكل ذلك يبطل، لانه يوجب ان لا يقتصروا علي حجة واحدة يلزمهم ان يكون كل مكلف متمكنا منه في كل وقت،... " () فيقال له: اما الزامك ان لا يقتصر علي حجة واحدة، فقد مضي ما فيه مكررا.
 
 فاما الغيبة فانا لم نجوزها مع الاختيار، بل مع الالجاء والاضطرار، والحجة علي الظالمين الذين اخافوا الامام واحوجوه الي الاستتار والغيبة، ولا حجة فيه علي الله تعالي ولا علي الامام عليه السلام.
 فاما تمكن كل واحد من الوصول اليه فقد تقدم انه ممكن من حيث تمكنوا من مفارقة ما احوج الامام الي الاستتار.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة لهم اخري: وربما سلكوا ما يقارب () هذه الطريقة علي وجه اخر بان يقولوا: اذا كان السهو والغفلة والغلط لاتباع الشهوة والشبهة جاءزة علي المكلفين وكذلك النقص والتقصير وكان الاقرب في زوال ذلك او زوال تاثير وجود حجة في الزمان لان عنده  لا شك  يكونون اقرب الي العدول عن ذلك الي القيام بما كلفوه فلا بد في المكلف اذا كان احسن النظر للمكلفين ان يقيم لهم في الزمان () حجة من رسول او امام كما لا بد من ان يلطف لهم ".
 قال: " وهذا يسقط بوجوه: منها ما قدمناه من انه لا وجه نقطع به علي ان ذلك اقرب الي قيامهم بما كلفوه ، لانا قد بينا مفارقته لكون المعرفة لطفا لهم علي كل حال، وبينا ان لطف المكلف قد يكون بان يخلي سربه () ويوكل الي نفسه فقد يكون عند ذلك اقرب الي الطاعة من ان يلزم اتباع غيره... " ().
 فيقال له: قد تقدم ذكرناه في الوجه الذي يقطع به علي ان وجود
 
 الاءمة والرءساء لطف للمكلفين، ودللنا علي انه لا بد ان يكونوا عند وجودهم اقرب الي الصلاح وابعد من الفساد، وما ظننت انه يفسد هذه الطريقة واحلت في كلامك هذا عليه فقد افسدناه ودللنا علي بطلانه، وبعده من الصواب.
 فاما مفارقة الامامة للمعرفة في عموم اللطف بها فقد قلنا: انها عامة في الاحوال ومساوية للمعرفة في ذلك، وان لم يجب القطع علي انها لطف في كل تكليف كالمعرفة، ولا في كل مكلف حتي يتعدي الي المعصومين. وقد تقدم ذكر الخصوص والعموم في الالطاف، وانها قد تتفق في ذلك وتختلف ما لا يحتاج الي اعادته.
 ومن عجيب الامور تصريحه بان الصلاح قد يكون في الاهمال بقوله: " ان لطف المكلف في ان يكون بان يخلي سربه ويوكل الي نفسه " وهذه حالة يعلم كل العقلاء بما تثمره من الفساد ويياسون من وقوع شء من الصلاح، حتي انهم اذا بلغوا الغاية في التعوذ من المكاره رغبوا الي الله تعالي في ان لا يكلهم الي نفوسهم.
 والمناظرة في الضروريات لا معني لها واكثر ما يستعمل فيها التنبيه الذي استقصيناه، وتناهينا في استعماله.
 قال صاحب الكتاب: " ومنها انه لا يخلو من ان يكون ذلك لطفا في كل امر كلفوه، او بعض دون بعض، فان جعلوه [لطفا] في كله لزم الحاجة الي حجة في النظر المءدي الي العلم بان الحجة حجة، ويءدي الي ما ذكرناه من الفساد، ويلزم حضور الحجة في كل وقت عند كل مكلف، او يلزم اثبات حجج ليصح ذلك فيهم الي ساءر ما قدمناه.
 وان قالوا هو لطف في بعض ذلك 
 قيل لهم: اذا كان حال الكل سواء فمن اين انه لطف في البعض () دون بعض؟... " () فيقال له: قد بينا ما يقتضي العادات ان يكون الامام لطفا فيه، وفصلنا بينه وبين غيره بما لا يجب القطع علي مثل ذلك فيه، وقلنا: في الاعتقادات وما يرجع الي افعال القلوب كالنظر وغيره انه ليس بواجب ان يكون الامام لطفا في وقوعه لانه غير ممتنع ان يعلم الله تعالي من حال المكلفين انهم يءدون الواجب عليهم فيما عددناه مع فقد الامام ويقوم مقام تنبيهه لهم تنبيه غيره من خاطر او غير خاطر ().
 فاما قولك: " ان حال الكل سواء " فليس كذلك لان كل عاقل يعلم ضرورة ما بين () حال الرءساء والاءمة في () لزوم السداد، وطريقة العدل والانصاف، ومفارقة الظلم والبغي، وكثير من ضروب الفساد، وليس بمعلوم مثل ذلك في كل الواجبات.
 فاما حضور الحجة في كل وقت واثبات حجج فقد مضي ما فيه مكررا.
 فان قال: اذا كنتم لا تقطعون علي ان الامام ليس بلطف في كل الواجبات، بل تجوزون كونه لطفا في جميعها، وانما امتنعتم من القطع علي
 
 وجوب كونه لطفا في الجميع فقد جاز علي ما صرحتم به ان يكون لطفا في الكل، فكيف الجواب مع هذا التجويز عما الزمناكموه؟.
 قيل له: حكم الجواز يخالف حكم الوجوب في هذا الموضع لان الوجوب يقتضي اثبات ما لا نهاية له من الحجج، والجواز ليس كذلك.
 فان قال: لا شك ان بين الجواز والوجوب الفرق الذي ذكرتموه، غير انه اذا كان جاءزا ان كون الامامة لطفا في كل واجب، ومعرفة بامام وغيره، وعلي كل وجه فلو علم الله تعالي هذا الجاءز ما الذي كان يجب علي قولكم؟.
 قيل له: ان علم ما ذكرته لم يحسن تكليفنا لتعلقه بوجود ما لا نهاية له.
 وبيان هذه الجملة: انه تعالي اذا كلفنا بفعل الواجبات، والامتناع عن المقبحات فكنا عالمين بان الامامة لطف في فعل كثير مما يوجب علينا، والامتناع من كثير مما كره منا، فلو علم تعالي ان معرفتنا بالامام الذي في امامته لطف لنا يحتاج في معني اللطف الي مثل ما احتاجت اليه الافعال التي ذكرناها حتي يكون وجود امام اخر لطفا فيها كما كانت هي لطفا في غيرها، وكان القول في ذلك الامام كالقول في هذا لا تصل لطفا بما لا نهاية له، ولو كان ما قدرناه في المعلوم لقبح تكليفنا ما وجود الامام لطف فيه، وفي علمنا باننا مكلفون بذلك دلالة علي ان التقدير الذي قدرناه ليس في المعلوم، والعمدة هي الفصل بين الوجوب، والجواز، لان الوجوب مع ثبوت التكليف يقتضي وجود ما لا نهاية له، والجواز لا يقتضي ذلك، بل يكون ثبوت التكليف مءمنا من ان يكون في المعلوم ما يقتضي فعل ما لا يتناهي وما كان منه ينتهي الي حد فهو مجوز لان ثبوت التكليف لا ينافيه، وانما ينافي ما لا يتناهي. 
 فان قال: جملة ما ذكرتموه يوجب ان الامام لطف فيما يخاف فيه من ادبه وعقابه، وهذا يوجب ان الناس عند وجود الامام كالملجءين الي فعل الواجب والامتناع من القبيح فلا يستحقون ثوابا.
 قيل له: ليس يبلغ خوف الناس من ادب الامام ورهبتهم له الي حد الالجاء، لانا نري بعضهم قد يواقع القبيح مع وجود الاءمة وانبساط ايديهم، وقوة سلطانهم، ولانا نجد من يمتنع منه في حال وجود الاءمة يستحق المدح، وليس يجوز ان يستحق المدح فيها الانسان ملجا اليه، ولو لزمنا في هذا الموضع ان يكون المكلفون ملجءين الي فعل الواجب لاجل الخوف من الامام للزمك اذا قلت: ان المعرفة باستحقاق العقاب لطف في التكليف، وان المكلفين لا بد ان يكونوا عند هذه المعرفة اقرب الي اجتناب القبيح ان يكونوا ملجءين وغير مستحقين للثواب.
 فان قلت: ليس يمتنع ان يترك المكلفون  عند المعرفة باستحقاق العقاب  الفعل لقبحه وتكون هذه المعرفة داعية لهم الي ذلك.
 قيل لك: وكذلك ليس يمتنع ان يترك الناس القباءح عند وجود الاءمة وانبساط ايديهم الوجه الذي وجب عليهم تركها منه، ويكون وجود الاءمة داعيا ومسهلا.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان ذلك يوجب جواز ان لا يكون () لطفا في البعض الذي ذكروه، وفي ذلك الاستغناء عن الحجة في بعض المكلفين وفي بعض الاعصار، [وما اوجب ذلك اوجب جواز الاستغناء عنه في كل زمان] ()... " ().
 
 فيقال له: الذي يبطل قولك ما قدمناه من الدلالة علي كون الامام لطفا في واحد الامرين وانه لا وجه يقطع منه كونه لطفا في الاخر، وليس يجب اذا لم يكن لطفا في شء ان لا يكون لطفا في غيره، لان هذا لو وجب للزمك اخراج كثير من الالطاف عن كونها لطفا، لانه لو قيل لك اتقطع علي ان الصلاة لطف في كل تكليف لم يمكنك ادعاء ذلك فيها، لانك ان ادعيته طولبت بالبرهان ولا برهان يقطع به علي عموم كونها لطفا في جميع التكاليف، واذا جوزت اختصاصها قيل لك: ما تنكر ان يكون جواز ان يكون لطفا في بعض التكاليف كجواز ذلك في الكل فوجب ان تخرجها من ان تكون لطفا جملة، وهذا ان لزمته لم يكن جوابك عنه الا مثل جوابنا لك، فتامله!.
 قال صاحب الكتاب: " ومنها: ان اللطف في ذلك لا يجوز ان يكون وجود عين () الامام، وانما هو بيانه وما يكون من قبله فيجب ان يقوم بيان غيره مقام بيانه، وتنبيه العلماء يقوم مقام تنبيه،... " () فيقال له: ان اردت ان بيان غيره من العلماء وتنبيهه يقوم مقام بيان الامام وتنبيه فيما دللنا علي ان وجود الامام لطف فيه من الافعال فلا، لان العقلاء يعلمون ان غير الرءساء والاءمة لا يقومون في هذا الوجه مقامهم، وان اردت به غير ذلك من الاعتقادات والتنبيه علي النظر والاستدلال فيما ذكرته جاءز، الا انه ليس بقادح في طريقتنا.
 قال صاحب الكتاب: " ومنها: ان نفس الحجة اذا استغني في قيامة بما كلف عن () حجة اخري فما الذي يمنع من مثله في
 
 المكلفين،... " ().
 فيقال له: انما وجب في الحجة الاستغناء عن الحجة الاخري يكون لطفا له في الامتناع من القبيح، واداء الواجب () لعصمته وكماله، وما وجدنا في غيره ذلك لانه لو كانت حال غيره من المكلفين كحاله لاستغني عن امام كما استغني هو.
 فان قال : اذا جاز ان يقوم في الحجج والاءمة في باب اللطف والامتناع من القباءح غير الامام مقام الامام فلم لا يجوز مثل ذلك في غير الحجج والاءمة؟ والا جاز ان يعلم الله تعالي ذلك في ساءر المكلفين او اكثرهم فيستغنوا عن الاءمة كما استغنت الاءمة؟.
 قيل له: ليس يمتنع ان يعلم الله تعالي من حال بعض المكلفين ممن ليس بامام انه لا يختار شيءا من القبيح عند بعض الالطاف التي ليست بامامة فيفعل ذلك ويكون معصوما لا يحتاج الي امام من هذا الوجه، غير ان الذي لا نجوزه هو ان يكون في المعلوم ان غير وجود الاءمة والرءساء يقوم في لطف من جاز عليه من المكلفين فعل القبيح، ولم يءمن منه الفساد والافتتان () مقام وجودهم حتي يكونوا عنده اقرب الي فعل الواجب، وابعد من فعل القبيح، كما يكونوا كذلك عند وجود الاءمة، والذي يمنع من هذا علمنا بان الناس علي طريقة واحدة يفسدون ويفتنون عند فقد الاءمة، ويصلحون ويستقيمون عند وجودهم، ولو كان ما الزمناه جاءزا لم يكن العلم الذي ذكرناه حاصلا علي الحد الذي هو عليه،
 
 بل كان يجب تجوز كون الناس مع فقد الاءمة علي حال السداد والصلاح، ومع وجودهم علي حال الفساد والاضطراب، وفي القطع علي بطلان هذا دلالة علي انه ليس في الجاءز ان يقوم مقام الاءمة فيما ذكرناه غيرهم.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، قالوا: قد علمنا من حال المكلفين انهم يجوز عليهم الاختلاف فيما كلفوا علمه من المذاهب، فكما يجوز عليهم ذلك فجاءز عليهم الاختلاف في الادلة، والاختلاف في كيفية الاستدلال بها، والنظر فيها، [واذا كان كل ذلك جاءزا] () فلا بد من قاطع للخلاف.. " () ثم تكلم في رد ذلك بكلام طويل بعضه صحيح مثمر () وبعضه غير صحيح، وهذه الطريقة التي حكاها () غير معتمدة عندنا ولا اعتمدها احد من اصحابنا المتقدمين ولا المتاخرين، والذي يتعلقون به في باب الاختلاف في المذاهب هو علي خلاف هذا الوجه، لانهم يذكرون ذلك في بعض السمعيات () والشرعيات () مما يكون فيه الحجج كالمتكافءة،
 
 والادلة القاطعة مفقودة، وسنتكلم في تصحيح هذه الطريقة، فقد ذكرها صاحب الكتاب تالية لهذا الفصل، وقد كان يجب عليه ان لا يورد في الحكاية عنا هذه الشبهة الضعيفة التي لا يخفي بطلانها علي متكلم اللهم الا ان يكون اصابها في كتاب لنا مشهور او سمعها من متكلم من اصحابنا حاذق فيضيفها الي الكتاب او المتكلم، والا فقد اقام نفسه مقام المتهم بايراد ما سهل عليه نقضه، ويمكنه دفعه.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة لهم اخري، وربما تعلقوا باختلاف الاءمة في الفقه والاجتهاد ()، وقالوا: لا بد من حجة ليقطع هذا الخلاف، لانه لا يمكن اثبات حجة قاطعة في الكتاب والسنة، ولا بد من ان يكون علم ذلك مستودعا في الامام،... () ".
 قال: " وهذا يبطل بما دللنا عليه من اثبات الاجتهاد... " ().
 فيقال له: قد تعلق اكثر اصحابنا بهذه الطريقة، واعتمدوها في الحاجة الي امام بعد النبي، وما حكيته من نفي حجة قاطعة في الكتاب والسنة باطل لا يطلقه القوم المستدلون بهذه الطريقة. ووجه ترتيب الاستدلال بها ان يقال: قد علمنا انه ليس كل ما تمس الحاجة اليه من الشريعة عليه حجة قاطعة من كتاب او تواتر او اجماع او ما يجري مجراهما، بل الادلة في كثير من ذلك كالمتكافءة، او هي متكافءة، ولولا ما
 
 ذكرناه ما فزع خصومنا الي غلبة الظن والاستحسان () وغيرهما مما يسمونه اجتهادا، واذا ثبت ذلك وكنا مكلفين للعلم بالشريعة والعمل بها وجب ان يكون لنا مفزع نصل من جهته الي ما اختلفت اقوال الامة فيه.
 فاما قولك: " وهذا يبطل بما دللنا عليه من صحة الاجتهاد " فقد دلت الادلة الواضحة عندنا علي ابطال ما تسميه اجتهادا، واحد ما يدل علي ذلك، ان الاجتهاد في الشريعة عندكم هو طلب غلبة الظن فيما لا دليل عليه، والظن لا مجال له في الشريعة، ولا يصح ان يغلب في الظن تحريم شء منها او تحليله، لان الشريعة مبنية علي ما يعلمه الله تعالي من مصالحنا التي لا عهد لنا فيها ولا عادة ولا تجربة.
 الا تري انه تعالي قد حرم شيءا واباح مثله، وما هو من جنسه واباح شيءا وحظر مثله، وما صفاته كصفاته ()، فكيف يمكن ان يستدرك بالظن الحلال والحرام من هذه الشريعة، وما يوجب الظن ويقتضيه مفقود فيها؟.
 وما يذكره خصومنا عند ورود هذا الكلام عليهم من قولهم: " ان الظن يغلب في الشريعة وان لم يكن له طريق معلوم مقطوع عليه كما يغلب ظن احدنا انه اذا اراد التجارة خسر او ربح، واذا سلك بعض الطريق عطب () او سلم الي غير ما ذكرناه مما يغلب ظن العقلاء فيه، وان لم يمكن الاشارة الي ما اقتضي الظن بعينه فكذلك لا ينكر ان يغلب ظن العلماء في الشريعة بما يوجب الحاق المحرم بالمحرم والمحلل بالمحلل "، لا يغني عنهم في دفع كلامنا شيءا، لان ساءر ما يذكرونه انما يغلب ظن
 
 العقلاء فيه لتقدم عادة لهم في امثالهم، او تجربة، او سماع خبر من له فيه عادة وتجربة، ولو عروا من جميع ذلك لم يجز ان يغلب ظنونهم في شء منه، يتبين هذا ان من لم يسافر قط، ولم يسلك طريقا من الطرق ولا سمع باخبار المسافرين واحوال الطرق المسلوكة، فلا يجوز ان يظن العطب او النجاة في بعض الاسفار، وفي سلوك بعض الطرق، وكذلك من لم يتجر قط ولا اتصل به خبر التجارات واحوال التجارة لا يجوز ان يظن في شء منها ربحا ولا خسرانا.
 واذا صح ما ذكرناه، وكانت الظنون التي تعلق بها مخالفونا انما غلبت لاستنادها الي طرق معلومة ولو قدرنا زوالها لم تحصل تلك الظنون، وكانت جميع الطرق التي تغلب فيها الظنون مفقودة في الشريعة بطل دخول الظن فيها.
 فان قال: هذا يءدي الي ان جميع المصححين للاجتهاد من الفقهاء وغيرهم كاذبون فيما يخبرون به من غلبة ظنونهم في الشريعة، ومثل ذلك لا يجوز عليهم مع كثرتهم وتدينهم بمذاهبهم.
 قيل له: ليس القوم الذين ذكرتهم كاذبين في وجدانهم انفسهم () علي اعتقاد ما، وانما هم مبطلون في اخبارهم بانه غلبة ظن والعلم بالفرق بين الاعتقاد والمبتدا والظن والعلم ليس بضروري، ولا مما يجب ان يعرفه كل احد من نفسه.
 ثم يقال له: ليس ما نقوله من ان الفقهاء وغيرهم من اصحاب الاجتهاد غير ظانين في الشريعة علي الوجه الذي تدعونه باعجب من قولك: ان جميع من خالفك ممن يري ان الحق في واحد من اهل الاجتهاد
 
 غير عالم في الحقيقة بما يدعي انه عالم به، وانهم جميعا كاذبون في قولهم بانهم عالمون.
 وقولهم ايضا ان جميع مخالفيك في اصول الديانات التي طريقها الادلة والعلم كاذبون فيما يدعونه من العلم بمذاهبهم التي يخالفونك فيها.
 فان قلت: ان هءلاء لم يكذبوا فيما يجدون انفسهم عليه من الاعتقاد، وانما غلطوا في ادعاء كونه علما، وليس كون العلم علما بما يجده الانسان من نفسه ضرورة.
 قيل لك: والفقهاء ايضا لم يكذبوا في انهم يجدون انفسهم في امر ما، وانما غلطوا في تسميته بانه غلبة ظن، وهو في الحقيقة اعتقاد مبتدا لا تاثير له.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فلو كان الحق في واحد لكان لا بد من ان يكون عليه دليل كالمذاهب في التوحيد والعدل، فكما يستغني عن الامام فيهما لما قدمناه من قبل فكذلك كان يجب الاستغناء عنه في هذه المساءل () وان يقال: ان من خالف الحق انما اتي () من قبل نفسه بان قصر في النظر والاستدلال الذي يمكنه ان يفعله علي الوجه الذي لزما ووجبا () وفي ذلك ايضا () يمكن الاستغناء عن الامام،... " ().
 فيقال له: انما كان ما ذكرته ساءغا لو كان كل حق من الشريعة
 
 عليه دليل قاءم كادلة التوحيد والعدل، وقد علمنا خلاف ذلك ضرورة، لانه لو كانت الشريعة بهذه الصفة لما تكلف الناس في التوسل اليها طرق الاجتهاد والاستحسان كما لم يتكلفوا مثل هذا في التوحيد والعدل، والامر فيما ذكرنا اوضح من ان يخفي علي احد، ومن اعترض () مذاهب مخالفينا في الفرع لم يصب علي عشرها ادلة قاطعة كادلة التوحيد والعدل، بل وجد المعول في جميعها او اكثرها علي الاجتهاد والظن وما اشبههما مما هو خارج عن طريقة العلم.
 فان قال: ما ذكرتموه يءدي الي الحيرة، والي ان الناس قد كلفوا اصابة الحق من غير دليل يصلون اليه من جهته.
 قيل له: ما كلف الله تعالي الا ما مكن من الوصول اليه من شريعة وغيرها، فما نقل من الشريعة عن الرسول صلي الله عليه واله نقلا يقطع العذر كلفنا فيه الرجوع الي النقل، وما لم يكن فيه نقل ولا ما يقوم مقامه من الحجج السمعية اما لان الناس عدلوا عن نقله، او لانهم لم يخاطبوا به وعول بهم علي قول الامام القاءم مقام الرسول عليه السلام كلفنا فيه الرجوع الي اقوال الاءمة المستخلفين بعد الرسول، ولهذا؟ جد الحكم في جميع ما يحتاج اليه في الحوادث موجودا فيما ينقله الشيعة عن اءمتهم عليهم السلام، وكل ما تكلف فيه خصومنا القياس والاجتهاد وطرق الظن عند الشيعة فيه نص اما مجمل او مفصل.
 قال صاحب الكتاب: " ويلزمهم علي هذه العلة () وجود الامام وظهوره والتمكن من ملاقاته لازالة هذا الاختلاف، ويلزمهم وجود
 
 الحجة في كل بلد، وعند كل فريق، ويلزمهم ابطال الفتاوي من العلماء لجواز الغلط عليهم، او علي كثير منهم، وان يوجبوا ان لا يفتي الا الامام، ولا يحكم الا هو، وفي ذلك خروج عن دين المسلمين،... " فيقال له: اما وجود الامام وظهوره في كل بلد فقد مضي الكلام فيه دفعة بعد اخري.
 فاما الفتاوي فلا تبطل  كما ادعيت  بل يتولاها من استودع حكم الحوادث  وهم الشيعة  بما نقلوه عن اءمتهم عليهم السلام، ومن عدل عن هذا المعدن الذي بيناه لم يكن له ان يفتي، لانه لا يفتي في الاكثر الا بما هو عامل فيه بالظن والترجيم () فان قال: هذا تصريح منكم باستغناء الشيعة بما علمته عن امام الزمان لانها اذا كانت قد استفادت علم الحوادث عمن تقدم ظهوره من الاءمة عليهم السلام فاي حاجة بها الي هذا الامام؟
 قيل له: انما يجب ما ظننته لو كان ما استفدته من هذه العلوم ووثقت به لا يفتقر الي كون الامام من وراءهم، وقد علمنا خلاف ذلك، لانه لولا وجود الامام مع جواز ترك النقل علي الشيعة والعدول عنه لم نامن ان يكون ما ادوه الينا بعض ما سمعوه، وليس نامن وقوع ما هو جاءز عليهم مما اشرنا اليه الا بالقطع علي وجود معصوم من وراءهم.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فقد علمنا ان من يعترف () بالامام والحجة قد اختلفوا في مذاهب () فيلزمهم الحاجة الي امام اخر
 
 يقطع اختلافهم، وما يوجب الغني عن ذلك في اختلافهم ينقض ما ذكروه من علتهم،.. " () يقال له: ليس ينكر اختلاف من اعترف بالحجة في مذاهب الا انهم لم يختلفوا الا فيما عليه دليل ذهب عن طريقه بعض ووصل اليه بعض، وليس كذلك اختلاف مخالفيهم فيما لا دليل عليه من الشرعيات، ومن شك فيما ذكرناه كانت المحنة () بيننا وبينه.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان ما نعرفه من حال من تقدم من الاءمة يمنع من هذا القول لانهم كانوا لا يمنعون من الاختلاف والاجتهاد، والثابت عن امير المءمنين [عليه السلام] انه كان لا يمنع من ذلك، بل كان يجيز لمن يخالفه في المذاهب ان يحكم ويفتي ويوليه الامور، وكان ينتقل () من اجتهاد الي اجتهاد، وتختلف مذاهبه علي ما ظهرت الرواية به، وكل ذلك يبين فساد هذا الجنس من التعليل... " ().
 فيقال له: هذا الكلام في نصرة الاجتهاد فللاستقصاء به موضع غير هذا، غير انا لا نخلي هذا الموضع من كلام فيه ورد لما اعتمدته.
 اما قولك عن امير المءمنين عليه السلام وغيره من الاءمة عندك كانوا لا يمنعون من الاجتهاد والاختلاف، فالمعلوم من حالهم خلاف ما ادعيته لان الثابت عنهم وعن امير المءمنين عليه السلام خاصة مناظرة المخالفين ومطالبتهم بالرجوع الي الحق، وليس يجب ان يستعمل من المنع اكثر مما
 
 ذكرناه، لان المنع بالقهر او الضرب والسب اذا كان مما لا يحسن استعماله مع المخالفين في كثير من الاصول فاولي ان لا يستعمل مع المخالف في الفروع، فمن ادعي انهم سوغوا الاجتهاد من حيث لم يظهر منهم في المنع عنه اكثر من المناظرة والمحاجة والدعاء والترغيب كمن ادعي انهم سوغوا الخلاف في الاصول لانهم لم يتعدوا في كثير منها هذه الطريقة، ومما يءيد ما ذكرناه من انكار القوم علي من خالفهم ما تظاهرت به الرواية عن ابن عباس من قوله: " من شاء باهلته () في باب العول " () وقوله: الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الادب ابا " ().
 ولهذه الاخبار امثال كثيرة معروفة:
 فاما تولية امير المءمنين عليه السلام المخالفين له في المذهب فما نعرف من ولاته من يقطع علي خلافه له، ولو ثبت ذلك لم يمتنع ان يفعله عليه السلام علي وجه الاستصلاح والتالف، فالظاهر من احواله عليه السلام انه في حال ولايته الامر لم يكن متمكنا من جميع مراداته وقد صرح بذلك بقوله عليه السلام: " اما والله لو ثني‍ [ت] الوسادة لي لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي يزهر () كل كتاب من هذه
 
 الكتب فيقول: يا رب ان عليا قد قضي بقضاءك "، وقوله عليه السلام وقد ساله قضاته عما يقضون به: " اقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة، او اموت كما مات اصحابي " يعني من تقدم موته لحال ولايته من اولياءه وشيعته الذين قبضهم الله تعالي فهم علي حالة التمسك بالثقة.
 فاما الرجوع من اجتهاد الي غيره فغير معلوم منه عليه السلام، واكثر ما يدعيه المخالفون من ذلك ما روي من قول عبيدة السلماني () وقد ساله عن بيع امهات الاولاد فقال: " كان رايي وراي عمر ان لا يبعن، ورايي الان ان يبعن، الي اخر الخبر () ". وهذا خبر واحد وقد رده اكثر الناس، وطعنوا في طريقه، ولو صح لم يكن مصححا للاجتهاد الذي يدعيه المخالفون، لانه يمكن  علي مذهبنا في حسن التقية بل علي وجوبها في بعض الاحوال  ان يكون عليه السلام اظهر موافقة عمر لما علمه في ذلك من الاستصلاح، ولما زال ما اوجب اظهار الموافقة اظهر المخالفة.
 وليس لاحد ان يقول: فقد كان يجب ان لا يخالف عمر في شء من مذاهبه، وقد راينا [انه] خالفه في كثير منها، لانه لا يمتنع ان يكون الخلاف في بعض المذاهب يثمر من العداوة والفساد ما لا يثمره غيره وان
 
 كان في الظاهر كحاله حاله، وهذه امور تدل عليها الاحوال فيكون.
 لبعضها مزية علي بعض عند من شاهد الحال، وان كانت عند غيره ممن لم يشهدها متساوية.
 علي انا لو عدلنا عن هذا الجواب  وان كان ظاهر الصحة، وبين الاستمرار  لم يكن فيما يدعي من الخبر دلالة علي صحة الاجتهاد لانه لا ينكر ان يرجع من قول الي قول بدليل قاطع، وانما كان () في الخبر متعلق لو ثبت انه لا يمكن ان يرجع من قول الي قول الا بالاجتهاد، فاما اذا كان ممكنا فلا فاءدة في التعلق به.
 وهذا الجواب وان كان غير صحيح عندنا لان امير المءمنين عليه السلام لا يجوز ان يخفي عليه الحق المعلوم بالدليل في وقت حتي يرجع اليه في وقت اخر، فانما ذكرناه لان اصول من تعلق بهذا الخبر في صحة الاجتهاد لا تنافيه، واذا كانت اصولهم تقتضي جواز ما ذكرناه بطل تعلقهم به، ولم يكن لهم ان يستدلوا بما اصولهم تقتضي ان لا دلالة فيه.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، وربما قالوا لا بد في صحة ثبات التكليف علي المكلفين في كل زمان [الي] ان يعرفوا ما لا يصح لهم غني عن الاءمة فيه، مما يتصل () بمصالح ابدانهم ومعاءشهم ومكاسبهم والامور كلها علي الحظر ()، الي اخر كلامه... " ().
 فيقال له: قد بينا فيما تقدم من كلامنا ان هذه الطريقة غير
 
 معتمدة، ولا دلالة علي وجوب الامامة في كل زمان، وان كان بعض اصحابنا قد تعلق بها، وقلنا: انه لو قد صح الافتقار في هذه الطريقة المذكورة الي السمع لما وجبت الحاجة الي امام في كل زمان، بل كان التواتر بما بينه الامام المتقدم يغني عن امام في كل عصر، وفصلنا بين ما يحتاجون اليه من الاغذية وما لا تقوم ابدانهم الا به وبين العبادات في ان الاول لا يجوز ان يعدل الناس عن نقله والثاني جاءز عليهم ترك نقله لعناد او شبهة، وان دواعي العدول عن النقل يصح دخولها في الثاني دون الاول ولا حاجة بنا الي اعادة ما مضي.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، وربما سالوا فقالوا ():
 ما يوجب الحاجة الي الرسول والنبي من بيان الشراءع والدعاء الي الطاعة، الي غير ذلك، يوجب الحاجة الي من يقوم مقامه في حفظ شريعته، ويسد مسده، لانا قد علمنا انه لا احد من امته الا وقد يجوز عليه ان لا يحفظ البعض او الكل، وحال جميعهم كحال كل واحد منهم، فلا بد ممن يقوم بحفظ ذلك، وان يكون معصوما يءمن منه الغلط والسهو والكتمان، لان تجويز ذلك عليه ينقض القول بان الشريعة لا بد من ان تكون محفوظة، وفي ذلك اثبات الحاجة الي امام في كل زمان، اذ لا فرق ما بين وجوب الشريعة حتي لا تندرس وبين وجوب مءديها () اولا، فاذا لم يتم حفظ ذلك الا بوجود امام معصوم، فلا بد من القول به،... " ().
 قال: " واعلم ان التعلق بذلك في انه لا بد من حجة في كل زمان لا يصح، لانه قد يجوز عندنا ان يخلو التكليف العقلي من الشرعي  علي
 
 ما بيناه من قبل  فاذا لم يكن شرع لم تجب الحاجة الي حجة في الزمان، وانما يمكن التعلق بذلك في انه لا بد من حجة بعد وجود الرسل، وهذا ايضا لا يصح لان في الرسل من يجوز ان يكلف اداء الشريعة الي من يشاهده ولا تكون شريعته مءبدة، بل تكون مخصوصة بزمانه وقومه،... الي اخر كلامه " ().
 يقال له: ما نراك تخرج فيما تحكيه من طرقنا وادلتنا عن ايراد ما لا نعتمده جملة، ولا نرتضيه دلالة وطريقة، وايراد ما يتعلق به بعضنا فلا يرتضيه اكثرنا، والمحققون منا، او تحريف المعتمد ()، وتنحيته وازالته عن نظمه وترتيبه، او حكاية لفظ ربما عبر به بعض اصحابنا، وتفسيره علي خلاف المراد وضد الغرض.
 فاما هذه الطريقة التي حكيتها انفا فترتيب الاستدلال بها علي خلاف ما رتبته وهو ان يقال: قد علمنا ان شريعته نبينا عليه السلام مءبدة غير منسوخة، ومستمرة غير منقطعة، فان التعبد لازم للمكلفين الي اوان قيام الساعة، ولا بد لها من حافظ، لان تركها بغير حافظ اهمال لامرها، وتكليف لمن تعبد بها ما لا يطاق، وليس يخلو ان يكون الحافظ معصوما او غير معصوم، فان لم يكن معصوما لم يءمن من تغييره وتبديله ()، وفي جواز ذلك عليه  وهو الحافظ لها  رجوع الي انها غير محفوظة في الحقيقة:، لانه لا فرق بين ان تحفظ بمن جاءز عليه التغيير والتبديل والزلل والخطا وبين ان لا تحفظ جملة اذا كان ما يءدي اليه القول بتجويز ترك حفظها يءدي اليه حفظها بمن ليس بمعصوم، واذا ثبت ان الحافظ لا بد
 
 ان يكون معصوما استحال ان تكون محفوظة بالامة وهي غير معصومة، والخطا جاءز علي احادها وجماعتها، واذا بطل ان يكون الحافظ هو الامة فلا بد من امام معصوم حافظ لها.
 وهذا علي خلاف ما ظنه صاحب الكتاب لان من احسن الظن باصحابنا لا يجوز ان يتوهم عليهم الاستدلال بهذه الطريقة مع تصريحهم في اثباتها بما يوجب الاختصاص بشريعتنا هذه علي وجوب الامامة في كل عصر واوان، وقبل ورود الشرع.
 فان قال: واي فاءدة في الاستدلال علي وجوب الامامة بعد نبينا صلي الله عليه واله ونحن متفقون علي وجوبها بعده؟
 قيل له: ليس الاتفاق بيننا وبينك يوجب دفع الخلاف من جميع فرق الامة، وقد علمنا ان في الامة من يخالف في وجوب الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله () فليس يمتنع ان نحاجه () بما ذكرناه.
 وبعد، فلو كان الوفاق مع جميع الامة ثابتا في وجوب الامامة لم يكن وفاقنا علي طريقتنا التي ذكرناها، لانا نوجب الامامة بهذه الطريقة من جهة حفظ الشريعة، وهذا يخالفنا فيه الكل.
 قال صاحب الكتاب: " فعند ذلك يقال لهم: ان شريعة النبي صلي الله عليه واله وان كان لا بد من ان تكون محفوظة فمن اين
 
 انها لا تحصل محفوظة الا بالامام المعصوم؟ وهل عولتم في ذلك الا علي دعوي فيها تخالفون؟.
 ويقال لهم: هلا () جوزتم ان تصير محفوظة بالتواتر كما صارت واصلة الي من غاب عن الرسول في زمنه بطريق التواتر فان منعوا من ذلك لزمهم اثبات حجة وهو عليه السلام حي كما يقولون باثباته بعد وفاته، اذ العلة واحدة، ومتي قالوا في حال حياته انه يصل الي من غاب [عنه] بالتواتر فكذلك من بعده،... " () يقال له: " اما قولك: " وهل عولتم الا علي دعوي فيها تخالفون ".
 فقد بينا ان الحافظ ليس يخلو من ان يكون الامة او الامام، وابطلنا ان تكون الامة هي الحافظة فلا بد من ثبوت الحفظ للامام والا وجب ان تكون الشريعة مهملة.
 فاما الزامك تجويز حفظها بالتواتر علي حد ما كانت تصل الاخبار في حياة الرسول صلي الله عليه واله الي من غاب عنه فقد رضينا بذلك، وقنعنا بان نوجب في وصول الشريعة الينا بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله ما نوجبه في وصوله الي من غاب عنه حال حياته، لانا نعلم انها كانت تصل الي من بعد عنه صلوات الله عليه واله بنقل وهو عليه السلام من وراءه، وقاءم بمراعاته، وتلافي ما ثلم () فيه من غلط وزلل، وترك الواجب، فيجب ان يكون من وراء ما ينقل الينا بعد وفاته من شريعته معصوم يتلافي ما يجري في الشريعة من زلل وترك الواجب كما كان ذلك في
 
 حياته والا فقد اختلف الحال، وبطل حملك احدهما علي الاخري.
 فاما قولك: " لزمهم اثبات حجة وهو عليه السلام حي " فعجيب، واي حجة هو اكبر من النبي المعصوم المءيد بالملاءكة والوحي صلوات الله عليه [واله]؟!.
 وكيف تظن انا اذا اوجبنا ان يكون وراء المتواترين حجة ان لا نكتفي بالنبي صلي الله عليه واله وهو سيد الحجج في ذلك.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: " خبرونا عن الحجة والامام الذي يحفظ الشرع، ايءديه الي الكل او الي البعض؟ ولا يمكن ان يلقاه الكل فلا بد من ان يءدي الي البعض قيل لهم: افليس الشرع يصل الي الباقين () بالتواتر، فهلا جوزتم وصول شرعه عليه السلام الينا بمثل هذه الطريقة ويستغني عن الحجة كما يستغني عن حجج ينقلون الشرع عن الحجة... " ().
 يقال له: الامام عندنا مءد للشرع الي الكل فبعضه مشافهة، وبعضه بالنقل الذي هو من وراءه، فمتي لم يءد ووقع تفريط فيه من الناقلين تلافاه بنفسه او بناقل سواهم، فان الزمت في نقل الشريعة مثل هذا فما ناباه، بل هو الذي ندعو اليه ونحدو () علي اعتقاده، وهو ان تكون الشريعة منقولة، وفي الناقلين حافظ لها، ومراع لما يعرض فيها، ومتلاف لما يفرط فيه الناقلون ويعدلون عن الواجب عليهم في اداءه.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: يلزمكم علي هذه العلة
 
 فيمن لا يعرف الامام ان لا يعلم شيءا من الشرع، فاذا صح ان يعرف بالتواتر اركان () الشرع كالصلاة وغيرها، ويستغني في ذلك عن الامام فهلا جاز مثله في ساءرها،؟... " ().
 يقال له: اما من لا يعرف الامام في الحقيقة بعد الرسول صلي الله عليه واله ومن كان بعده من ابناءه الاءمة الراشدين عليهم السلام ولم يرجع في الشرع الي ما نقل عنهم، واخذ من جهتهم فانه لا يعرف كثيرا من الشراءع، ولم يدل علي ذلك الا فزع خصومنا الي الظن والاستحسان في اكثر الشراءع والحوادث، وقد بينا ان ما فزعوا اليه لا يوجب معرفة، ولا يثمر علما.
 فاما اركان الشرع كالصلاة وغيرها فليس يمتنع ان يعرف‍ [ها] الخصوم بالتواتر، ولم نقل: ان الامام يحتاج اليه لتعرف صحة دلالة التواتر، بل لنتيقن بانه لم ينكتم عنا شء من امور الدين.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: من جملة الشريعة الايمان بالامام، والمعرفة به وباحواله فلا بد من نعم ()، ولانه من اعظم امر الدين عندهم.، قيل لهم: ايعلم ذلك بالتواتر ام من جهة الامام؟.
 فان قالوا: من جهة الامام.
 قيل لهم: فكيف يعلم من جهته كونه اماما؟ وانما يعلم صدقه بعد العلم بانه امام، فلا بد من الرجوع الي ان ذلك يعلم بالتواتر.
 
 فيقال لهم: فاذا استغني به () عن الامام في هذا عن الشريعة فهلا جاز ان يستغني به في ساءرها؟... " ().
 يقال له: اما المعرفة بوجود الامام في الجملة، وصفاته المخصوصة فطريقه العقل، وليس يفتقر فيه الي التواتر، ولا الي القول بالامام، وقد مضي طرف من الدلالة علي هذا.
 واما العلم بان الامام فلان دون غيره فيحصل بالتواتر، وبقول الامام ايضا، مع المعجز، لان المعجز اذا دل علي صدقة، وامن من كذبه وادعاءه انه الامام الذي احتج الله تعالي به علي الخلق وجب تصديقه والتسليم لقوله، كما ان المعجز اذا دل علي صدقة النبي وجب التسليم لكل ما يدعيه ويءديه، والقطع علي صدقه فيه، وهذا بخلاف ما ظننته من ان كون اماما لا يصح ان يعلم من جهته من حيث توهمت ان صدقه لا يصح ان يكون معلوما قبل امامته.
 فاما قولك: فاذا استغني به عن الامام  وانت تعني التواتر  فهلا جاز ان يستغني به في ساءر الشريعة،؟ فما استغني قط في التواتر عن الامام، بل وجه الحاجة فيه اليه () ظاهر لانا قد بينا ان المتواترين كان يجوز ان لا ينقلوا ذلك فلا نعلمه من جهة النقل، وبعد ان نقلوه يجوز  ايضا  ان يعدلوا عن نقله فاذا تسقط الحجة به في المستقبل، فكيف توهمت الاستغناء عن الامام فيما نقل؟ علي انه لو سلم لك استظهارا وايجابا لاقامة الحجة من كل وجه ان التواتر بالنص علي الامام يستغني عنه
 
 فيه، وكذا كل ما كان حكمه حكم النص عليه من الشريعة التي تواتر بها النقل وتظاهر لم يكن ما ذكرته قادحا في الطريقة التي استدللنا بها علي وجوب وجود الامام بعد النبي صلي الله عليه واله لحفظ شريعته، وذلك ان جميع الشريعة  التي كلامنا فيها  ليس بمتواتر به، بل اكثرها مفقود فيه التواتر عن صاحب الشريعة صلي الله عليه واله، فالحاجة الي الامام في الشريعة اذا قاءمة من حيث بينا وان سلم ان ما ورد به التواتر منها مستغني فيه عن الامام.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: يجب علي هذه العلة () في هذا الزمان والامام مفقود او غاءب ان لا نعرف الشريعة، ثم لا يخلو حالنا من وجهين:
 اما ان نكون معذورين وغير مكلفين لذلك، فان جاز ذلك فينا ليجوزن في كل عصر بعد الرسول صلي الله عليه واله وذلك يغني عن الامام وتبطل علتهم ().
 وان قالوا: بل نعرف الشريعة لا من قبل الامام.
 قيل لهم: فباي وجه يصح ان نعرفها، يجب جواز مثله في ساءر الاعصار، وفي ذلك الغني عن الامام في كل عصر،... " ().
 يقال له: قد بينا ان الفرقة المحقة القاءلة بوجود امام حافظ للشريعة هي عارفة بما نقل من الشريعة عن النبي صلي الله عليه واله وما لم ينقل عنه فبما نقل عن الاءمة القاءمين بالامر بعده عليه السلام وواثقة بان
 
 شيءا من الشريعة يجب معرفته لمن لم يخل به من اجل كون الامام من وراءها. وبينا ان من خالف الحق وضل عن دين الله تعالي الذي ارتضاه لا يعرف اكثر الشريعة لعدوله عن الطريق الذي يوصل الي العلم بها، ولا يثق بان شيءا مما يلزمه معرفته لم ينطو عنه وان اظهر الثقة من نفسه، ولا يجب ان يكون من هذا حكمه معذورا لتمكنه من الرجوع الي الحق.
 فاما قولك: " ان قالوا بل نعرفها لا من قبل الامام " فان اردت امام زماننا فقد بينا انا قد عرفنا اكثر الشريعة ببيان من تقدم من اباءه عليهم السلام، غير انه لا نقضي الغني في الشريعة من الوجه الذي تردد في كلامنا مرارا.
 وان اردت ان تعرف الشريعة لا من قبل امام في الجملة بعد الرسول صلي الله عليه واله فقد دللنا علي بطلان ذلك.
 وبعده وان تقدم اكثر ما اختلف فيه من الشريعة لولا ما نقل عن الاءمة من ال الرسول صلي الله عليه واله فيه من البيان لما عرف الحق، وان من عول في الشريعة علي الظن فقد خبط () وضل عن القصد، وبينا  ايضا  ان جميع الشريعة لو كان منقولا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يقف منها شء علي بيان الاءمة بعده عليه السلام لكانت الحاجة اليهم فيها قاءمة من حيث كان يجوز من نقلها فعلمناها ان لا ينقلها، وبعد ان نقلها ان يعدل عن نقلها فلا يعلم في المستقبل ().
 وقد تكرر هذا المعني دفعة بعد اخري، والعذر فيه لنا ما استعمله صاحب الكتاب من ترداد التعلق بالشء الواحد وتكراره.
 
 وقال صاحب الكتاب: فان قالوا: ليس كل ما شرع () النبي " صلي الله عليه واله ثابتا بالتواتر. فكيف يصح ما تعلقتم به؟ ().
 قيل لهم: انا اردنا ان نبين ان حفظ ذلك ممكن بالتواتر، وان ذلك يسقط علتهم لان قولهم بالحاجة الي الامام انما يمكن متي ثبت لهم ان حفظ الشريعة لا يمكن الا به، فاذا اريناهم انه يمكن بغيره فقد بطلت العلة.
 فاما ان نقول في جميع الشريعة ان محفوظ بالتواتر، فبعيد ()، بل فيها ما نقل بالتواتر، وفيها ما تلقته () الامة بالقبول واجمعت عليه، وقد علمنا بالدليل انهم لا يجتمعون علي خطا، وفيها ما يثبت () بالكتاب المنقول بالتواتر، وفيها ما يثبت () بخبر يعلم صحته باستدلال علي ما قدمناه من قبل، وفيها ما يثبت بطريقة الاجتهاد من قياس وخبر واحد، وكل ذلك يستغني فيه عن الامام...) () يقال له: ليس ينفعك امكان التواتر بجميع الشريعة اذا اقررت بان اكثرها او بعضها لا تواتر فيه، ولا يكون ذلك معترضا للطريقة التي نحن في نصرتها، وانت في نقضها، ولا قادحا في استمرارها، لانا في الاستدلال بهذه الطريقة اوجبنا الحاجة الي الامام في الشريعة لامر يخصها، ولاحوال هي عليها، تقتضي الحاجة اليه فيها، واذا لم يكن جميع ما يحتاج فيه منها متواترا فقد ثبت الحاجة اليه حجة، ولا اعتبار بامكان التواتر في
 
 جميعها، علي انا قد بينا ان التواتر لا يجوز ان تحفظ به الشريعة واستقصيناه واحكمناه.
 فاما الاجماع فلا حجة فيه اذا لم يقطع علي ان في جملة المجمعين معصوما يءمن غلطه وزلله، لان الخطا يجوز علي احاد الامة وجماعاتها، وليس يجوز ان يكون اجتماعها عاصما لها، ولا مءمنا من وقوع الخطا منها، ومن هذه حاله لا يجوز ان يحفظ الله تعالي به شرعا.
 فاما الكتاب فليس يجوز الاقتصار عليه في حفظ الشرع. لان اكثر الشراءع () ليس في صريحه بيانها علي التفصيل والتحديد، وهو مع ذلك لا يترجم () عن نفسه، ولا ينبء عن معناه وتفصيله وتاويله، ولا بد له من مترجم ومبين.
 فان قيل: انه الرسول صلي الله عليه واله لم ندفع ذلك الا انه لا بد لمن لم يشاهد زمن الرسول من ان يتصل ذلك به، ويكون له طريق الي معرفته، فان كان الطريق هو التواتر والاجماع فقد مضي ما فيهما، وهذا يوجب الرجوع الي انه لا بد من حجة مبلغ لما يقع من بيان الرسول صلي الله عليه واله للكتاب.
 واما الاجتهاد والقياس فقد دللنا علي بطلانهما في الشريعة وانهما لا ينتجان علما ولا فاءدة، فضلا عن ان يحفظا الشريعة وحال اخبار الاحاد في فساد حفظ الشريعة بها اظهر من كثير مما تقدم، لانها لا توجب علما، وهي  ايضا  متكافءة متقابلة، وواردة بالمختلف من الاحكام والمتضاد، وما يعتمد في قراءنها اما ان يكون علي طريقة خصومنا الاجماع او القياس،
 
 وليس مطابقة شء من ذلك لها بموجب لصحتها والقطع عليها.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: ان اهل التواتر وان كانوا حجة فقد يصح عليهم السهو عما ينقلون في بعض الاحوال، او في كل حال، فلا بد من حافظ يزيل سهوهم، وينبه علي كتمانهم، ولا يجوز عليه ما يجوز عليهم.
 قيل لهم: ان اهل التواتر () علمهم به ضروري لا يزول بفعلهم، بل القديم تعالي يفعله فيهم، وكمال العقل في الجمع العظيم يقتضي ان لا ينسوا ما حل هذا المحل، ولو جاز السهو في ذلك لم نامن من () حصول السهو في علمهم بالمشاهدات فتختل () معرفتنا بالبلدان والملوك، وفساد [يبطل] () ذلك ما قالوه ويجب ان لا يءمن فيمن لا يعرف الامام ان لا يعرف الصلاة والصيام والامور الظاهرة في الشريعة، بل كان يجوز () الاخلال في نقل القران، ونقل كون الرسول في الدنيا، وثبوت اعلامه ()... " يقال له: ليس كل ما علم ضرورة لا يصح ان يسهي عنه، وانما يستبعد سهو العاقل والعقلاء في العلوم التي هي من جملة كمال عقولهم، كالعلم بان الاثنين اكثر من واحد، وان البشر لا يطابق الذراع، والموجود لا يخلو ان يكون قديما او محدثا، الي ما شاكل هذه العلوم وهي
 
 كثيرة، او فيما تكرر علمهم به، ومشاهدتهم له من جملة المشاهدات كامتناع سهو العاقل عن اسمه، وما يتكرر علمه به، وادراكه له من لباسه واعضاءه، وليس بمنكر ان يسهو العاقل في اشياء مخصوصة وان علمها ضرورة اذا كانت خارجة عما ذكرناه، لانا نعلم ان الانسان قد يسهو عما اكله في امسه، وصنعه في عمره، وان كان علمه بذلك عند حصوله ضروريا فكيف احلت () علي اهل التواتر السهو من حيث علموا ما تواتروا به ضرورة، فان عنيت بما ذكرته احالة السهو علي جميعهم او علي الجمع العظيم منهم فهو مما لا ناباه، ولا ينفعك وقد تقدم في كلامنا ان العادات قاضية بامتناع السهو علي الامم العظيمة في الشء الواحد في الوقت الواحد، غير ان ذلك وان كان باطلا لم يسقط عنك ما بينا لزومه، لانه وان امتنع السهو علي المتواترين جميعا في حالة واحدة عما نقلوه فغير ممتنع ان يسهو بعضهم عنه في حال، وبعض في حال اخري، الي ان يخرج الخبر من ان يكون متواترا، وهذا ايضا مما قد تقدم.
 وهب ان السهو لا يجوز علي المتواترين في جماعاتهم ولا في احادهم  حيثما ادعيت ، ما المانع من عدولهم عن النقل تعمدا لبعض الاغراض والدواعي؟ وقد بينا فيما سلف من كتابنا جواز ذلك عليهم، وان في جوازه بطلان كونهم حجة، وصحة ما نذهب اليه من وجود امام حافظ للشريعة.
 فاما المعرفة بالبلدان والملوك فمخالفة لما ذكرناه والزامك لنا الشك في امرها لا يلزمنا.
 اما السهو عن البلدان والظاهر الشاءع من اخبار الملوك فانا لا نجيزه
 
 لما قدمناه في كلامنا انفا من استحالة السهو علي العقلاء فيما تكرر علمهم به، وادراكهم له، ولحق هذا القسم من حيث تكرر العلم فيه بالقسم الذي احلنا سهو العقلاء عنه.
 واما تعمد العقلاء كتمان امر البلدان قياسا علي جواز كتمان العبادات والشراءع علي الامة فيستحيل لانه لا داعي للعقلاء الي كتمان امر البلدان وما اشبهها يعرف ولا غرض ()، بل كل داع معقول يدعو الي نقلها ونشر خبرها، لان تصرف الناس في تجاراتهم واسفارهم وكثير من معاءشهم يقتضي ذلك. ويوجب ان بهم اليه امس الحاجة. وما كانت دواعي الاذاعة فيه قاءمة وعلم استمرارها في كل زمان لا يجوز كتمانه، لان الكتمان لا يقطع الا بداع قوي، وغرض ظاهر، وكل ذلك مفقود في امر البلدان مع ما بيناه من ثبوت الدواعي الي نقل خبرها واشاعته.
 فاما ما نقل من كون الرسول في الدنيا فهو جار مجري ما تقدم من احوال البلدان من وجه، لانه لا غرض لعاقل في كتمان دعاء داع الي نفسه علي وجه الظهور، ويجوز ان يكون محقا ويجوز ان يكون مبطلا، ولان من اعتقد تكذيبه لا يمنعه هذا الاعتقاد من نقل خبره، لان العقلاء قد يخبرون عن حال الصادق والكاذب، والمحق والمبطل.
 فاما نقل القران، ونقل وجود الاعلام سوي القران فهو مما لا يمتنع حصول الدواعي الي كتمانه، وقد يجوز من طريق الامكان وقوع الاخلال به ()، وليس علي ان يقدر ان الحال في المصدقين به صلي الله عليه واله في الكثرة والظهور هذه، بل بان يقدر ان المصدق للدعوة كان في الاصل واحدا او اثنين، وكان من عداه مكذبا معاديا فلا يمتنع مع هذا
 
 التقدير الاخلال بنقل الاعلام بان يدعو المكذبين دواعي الكتمان اليه، وينفر المصدقون لضعف امرهم، غير ان هذا مما يءمن وقوعه لقيام الدلالة عندنا علي ان لله تعالي حجة في كل زمان حافظا لدينه، مبينا له متلافيا لما يجري فيه من زلل وغلط لا يمكن ان يستدركه غيره.
 فاما الصلاة والصيام والامور الظاهرة في الشريعة فليس يلزم علي هذه الطريقة ان لا يعرفها الا من عرف الامام والزام صاحب الكتاب ذاك ظلم او سهو، لانه لا علة لنا توجبه.
 وقد بينا انه لا يمتنع ان يعرف الصلاة والصيام وما اشبهها بالتواتر من لا يعرف الامام غير انه وان عرف ذلك لا يكون واثقا بان شيءا مما يجري مجري هذه العبادة من العبادات لم ينطو عنه، وانه وان اظهر الثقة بذلك فهو غير واثق في الحقيقة ولا متيقن.
 فاما ما لا يزال يعارضنا به الخصوم في هذا الموضوع من قولهم:
 جوزوا ان يكون القران قد عورض بمعارضة هي ابلغ منه وافصح فكتم ذلك المسلمون لغلبتهم وقوتهم، وخوف المخالفين منهم فهو ساقط بما اصلناه في كلامنا، لانا قد بينا ان ما دواعي النقل فيه ثابتة لا يلزمنا تجويز كتمانه، وقد علمنا ان لكل من خالف الملة من الدواعي الي نقل معارضة القران لو كانت مما لا يجوز ان يقعدوا معه عن نقلها لخوف او لغيره ولان فيهم من لا يخاف جملة لحصوله في بلاد عزه ومملكته كالروم ومن جري مجراهم، ولان الخوف  ايضا  لا يمنع من النقل كما لم يمنعهم من نقل كثير مما يسخط المسلمين ويغضبهم من سب النبي صلي الله عليه واله وقذفه وهجاءه، ولان الخوف انما يمنع  ان منع  من التظاهر بالنقل، ولا يمنعهم من الاستسرار به، وفي نقله علي جهة الاستسرار ما يوجب اتصاله بنا، وفي افساد هذه المعارضة وابطاله وجوه كثيرة، ولعلنا ان نستقصيها 
 فيما ياتي من الكتاب عند الكلام في النص علي امير المءمنين عليه السلام.
 وجملة ما يعقد عليه هذا الباب ان كل شء كانت الدواعي الي نقله للعقلاء او لبعضهم ثابتة معلومة لم يجز كتمانه، وفي كل شء جاز ان يدخل فيه دواعي النقل ودواعي الكتمان معا جوزنا فيه الكتمان، فاعتبر كل ما يرد عليك من اعيان المساءل هذا الاعتبار، فما لحق بما يسوغ فيه دواعي الكتمان اجزته، وما لم يسغ احلته.
 الا ان ما يسوغ فيه الكتمان وحصول الدواعي اليه علي ضربين:
 منه ما يجب اذا كتم ان يبينه امام الزمان ويظهره لتقوم الحجة به وهو ما كان من قبيل العبادات والفراءض، وما يجب علي المكلفين العلم به، ومنه ما لا يجب فيه ذلك  وان كتم  كاكثر الحوادث التي تجري من الناس في متصرفاتهم التي لا تعلق لها بشرع ولا دين.
 قال صاحب الكتاب: " فاما ما يصير محفوظا بالاجماع فقد علمنا بالدليل انه لا يجوز علي الامة فيه الخطا، ولا يجوز عليهم الذهاب عن الحق، ولا بد من كون الحق محفوظا فيهم حتي لا يخلو الزمان ممن يحفظ الشرع والحق، فاما ان يكون واحدا بعينه او جماعة، واما ان يكون كل ذلك في واحد او جميع الشرع في الجماعة، واذا ذهب بعضهم عنه امكنهم معرفته ممن يحفظه وينبهه علي ذلك من هو حافظ له، وكذلك القول في ساءر الادلة، فمن اين انه لا بد من الحاجة الي الامام؟... " ().
 فيقال له: ليس يجوز ان تكون الامة حافظة للشرع لان الغلط جاءز علي احادها وجماعاتها كما بيناه فيما تقدم، وليس يرجع خصومنا في الاستدلال علي انهم لا يجمعون علي خطا، وان كان العقل مجوزا
 
 اجتماعهم عليه الي خبر واحد يجعلون اجماعهم وامساكهم عن النكير علي راويه () دليلا علي صحته، ولم يثبت انهم اجمعوا عليه في الحقيقة حسب ما ادعوه، ولو ثبت لم يصح الاستدلال علي الاجماع وصحته بامر لا يعلم انه دليل الا بعد صحة الاجماع، لان لخصمهم ان يقول: جوزوا ان يكون اجماعهم علي تصديق هذا الخبر، وترك النكير علي رواته من جملة الخطا الذي يجوز اجتماعهم عليه، فكان الذاهب الي صحة الاجماع والمستدل عليه بهذه الطريقة يقول: الدليل علي صحة الاجماع نفس الاجماع، ويرجعون الي ظاهر ايات لا دلالة في ظاهرها ولا في فحواها علي صحة اجماع الامة، بل اكثرها يتضمن اوصافا من المدع اكثر الامة لا تستحقه، ولا يستجيز عاقل وصفهم به.
 وقد بين الكلام في هذه الايات، والصحيح في تاويلها في غير موضع.
 ولم يستعمل صاحب الكتاب فيما ادعاه من صحة الاجماع شيءا من الحجاج فننقضه عليه، بل اقتصر علي الدعوي () واحال علي ما ادعي انه ذكره في غير هذا الموضع فلهذا لم نستقص الكلام واقتصرنا علي هذه الجملة وهي كافية.
 علي انا لو سلمنا له " ان الامة لا تجتمع علي خطا " لم يغن ذلك عنه شيءا فيما ادعاه من كونها حافظة للشرع، لانه قد اعترف في كلامه بانه قد يجوز علي بعضها الذهاب عن الحق في الشرع حتي يبقي الحق في جماعة من جملتها، ولا بد له من الاعتراف بذلك، لان ما يدعي في صحة اجماعها لو صح لكان دالا علي انها لا تجتمع علي الخطا، فاما ان يكون دالا علي
 
 ان كل حق فلا بد من اجتماعها عليه فليس مما يمكن ان يدعي، وقد علمنا ان بعضها اذا ذهب عن الحق، وبقي الحق في بعض اخر فان البعض الذي ثبت الحق فيه ليس باجماع، ولا يكون قولهم حجة علي من ذهب عن الحق، لانه ليس بكل الامة الذي يدعي ان الخطا لا يجوز عليها اذا اجتمعت.
 فان قيل: يكون قول البعض حجة بدليل سوي الاجماع اما بالتواتر او غيره.
 قلنا: ليس هذا هو الذي نحن فيه، لان كلامنا علي ان الشرع هل يصح حفظه بالاجماع ام لا؟ واذا كان علي القول دليل ثابت وجب الرجوع اليه من غير اعتبار الاجماع فيه او الخلاف، وقد مضي في التواتر وانه مما لا يصح حفظ الشرع به ما مضي.
 قال صاحب الكتاب: " ولا بد لهم من التعلق بمثل ذلك في نقل الخبر الذي به يعلم كون الامام وصفته، والنص علي كونه اماما الي غير ذلك، فاذا استغني في كل ذلك عن الامام، وقيل فيه: ان السهو والكتمان لا يقع فيه، فكذلك القول فيما عداه من الشرع، ولا يمكنهم ان يقولوا: انه يعلم اماما بالمعجز، لانا قد دللنا من قبل علي ان ظهوره علي غير الانبياء لا يصح، ولان المعجز لا بد من نقله، فاذا جعلوه محفوظا بالتواتر، ومنعوا فيه السهو والكتمان لزم مثله في ساءر ما ذكرناه،... " ().
 فيقال له: اما وجود الامام وصفاته المخصوصة فليس يحتاج في العلم بها الي خبر، بل العقل يدلنا علي ذلك علي ما بيناه.
 فاما النص علي عين الامام واسمه فنعلمه من طريق الخبر، ويجوز
 
 فيه الكتمان، ولو وقع لظهر الامام، ودل علي نفسه بالمعجز وبين عن الكتمان، وكان الناظر في النص علي الامام بعينه لم يكلف ما ذكرناه الا بعد ان قطع الله تعالي عذره بعقله في وجود امام معصوم في كل زمان، وانه لو كتم النص علي اسمه بعينه لوجب عليه البيان عنه، واقامة الحجة فيه، وليس جهله بان الامام فلان دون غيره يقدح في ثقته () بما بيناه، لانه وان جهل كونه فلانا فهو يعلم ان لله تعالي في ارضه حجة حافظا لدينه، فمن هذا الوجه يثق ويسكن، وانما غلط صاحب الكتاب من حيث ظن ان بالتواتر يعلم كون الامام وصفته، ولو فطن لما اعتمدناه لعلم سلامة مذهبنا من الخلل.
 فاما نفيه اظهار المعجز علي الامام فما اعتمد فيه الا علي الحوالة علي ما قدمه في كتابه، ولو اقتصرنا علي مثل فعله واحلنا علي ما في كتبنا، وما سطره اصحابنا  رضوان الله عليهم  في جواز ما احاله لكفانا، غير انا نجري علي عادتنا في عقد كل ما يمضي في كلامنا من دعوي بدليل يمكن اصابة الحق منه.
 والذي يدل علي جواز اظهار المعجزات علي يد من ليس بنبي ان المعجز هو الدال علي صدق من يظهر علي يده فيما يدعيه، او يكون كالمدعي له لانه يقع موقع التصديق ويجري مجري قول الله تعالي له صدقت فيما تدعيه علي، واذا كان هذا هو، هو حكم المعجز لم يمتنع ان يظهره الله تعالي علي يد من يدعي الامامة ليدل به علي عصمته، ووجوب طاعته، والانقياد له، كما لا يمتنع ان يظهره علي يد من يدعي نبوته.
 فاما امتناع خصومنا من اظهار المعجزات علي يد غير الانبياء من
 
 حيث ظنوا انها تدل علي النبوة من جهة الابانة والتخصيص، وان دلالتها مخالفة لساءر الدلالات، وانها اذا دخلت من جهة الابانة استحال ظهورها علي يد من ليس بنبي، كما ان ما ابان السواد والجوهر من ساءر الاجناس يستحيل ثبوته لما ليس بجوهر ولا سواد. فباطل، لان شبهتهم في اعتقادهم ان المعجزات تدل من جهة الابانة، وانها تخالف من هذا الوجه ساءر الادلة انهم وجدوها مما يجب ظهورها وحصولها، وليس بواجب مثل ذلك في ساءر الادلة، لانه غير منكر ان يثبت كون بعض القادرين قادرا من غير ان يقوم دلالة علي انه كذلك، وليس يسوغ مثل هذا في دلالة المعجزات لانه لا بد من ظهورها علي يد النبي، او لانهم راوا ساءر الادلة لا يخرجها كثرتها من كونها دالة علي مدلولاتها لان ما دل علي ان الفاعل قادر لو تكرر وتوالي لم يخرج من ان يكون دالا، وليس هذا حكم المعجزات لان كثرتها يخرجها من كونها دالة علي النبوة، وليس في شء مما ذكروه ما يوجب كون المعجزات دالة علي جهة الابانة والتخصيص.
 اما وجوب حصولها وظهورها علي يد النبي ومخالفتها في ذلك لساءر الادلة فليس بمقتض لما ذكروه، لانه انما وجب ذلك فيها من حيث كانت مصالحنا متعلقة بالنبي، وكان مءديا الينا، ومبينا لنا من مصالحنا ما لا يصح ان نقف عليه الا من جهته، واذا وجب علي القديم تعالي تعريفنا مصالحنا، ولم يمكن ان نعرفها من جهة من لا نقطع علي صدقه وجب ان يظهر المعجز علي يد النبي لهذا الوجه، وليس يجب هذا في ساءر الادلة، لانه ليس يجب ان يعرف احوال كل قادر في العالم، ولا تتعلق هذه المعرفة بشء من مصالحنا، من ان في الامور العقلية ما يجب قيام الدلالة عليه، ولا يقتضي ذلك من حاله مخالفته لساءر الادلة، ووجوب كونه دالا من جهة الابانة.
 فاما ما حكاه ثانيا فانه غير صحيح، لان كثرة المعجزات وتواتر 
 وقوعها يخرجها من ان تكون واقعة علي الوجه الذي يدل عليه، لان احد الشروط في دلالتها كونها ناقضة للعادة، ومتي توالي وجودها وكثر حصلت معتادة، وبطل فيها انتقاض العادة فلم تدل من هذا الوجه، وليس كذلك حكم ساءر الادلة لان تواترها وتوالي وجودها يءثر في وجه دلالتها، الا تري ان ما دل علي ان الحي منا قادر لا تتغير دلالته بكثرته وتواليه من حيث لم تكن الكثرة مءثرة في وجه الدلالة، وكما انه غير ممتنع ان يدل قدر من الافعال المحكمة علي كون فاعله عالما ولا يدل ما هو انقص منه، ويخالف من هذا الوجه ما يدل علي ان الحي قادر في ان يسيره وكثيره دال ولم يوجب مع ذلك مخالفته له ولساءر الادلة في معني الابانة، بل كانت دلالة الجميع علي حد واحد وان كان بينهما الاختلاف الذي ذكرناه فكذلك غير ممتنع ان يدل المعجزات علي النبوة اذا لم تبلغ حدا من الكثرة وان كانت لو كثرت لخرجت من كونها دالة، ولا يجب ان تكون مخالفة لساءر الادلة في معني الابانة.
 فاما ما يقوله بعضهم من ان المعجزات لو ظهرت علي يد غير الانبياء لاقتضي تجويز ظهورها علي غيرهم التنفير عن النظر فيها اذا ظهرت علي ايديهم.
 وقولهم: ان النظر فيها انما وجب من جهة الخوف لان تكون لنا مصالح لا نقف عليها الا من جهتهم، واذا جوزنا ظهورها علي يدي من ليس بنبي ارتفعت جهة الخوف، وكان هذا سببا قويا في النفور عن النظر، والاضراب عن تكلفه، فشبيه في البطلان بما تقدم، لان من له العلم المعجز ودعي الي النظر فيه يلزمه النظر وان كان مجوزا ان يكون من ظهر عليه ليس بنبي، لانه وان جوز ذلك فهو غير امن من ان يكون له مصالح لا يقف عليها الا من جهته فيجب عليه النظر في المعجز ليعلم 
 صدق المدعي ويرجع الي قوله في كونه نبيا او اماما، اوليس بنبي ولا امام، ولو لزم النفور عن النظر لاجل تجويز الناظر ان يكون من ظهر علي يده العلم ليس بنبي للزم من مثله النفور اذا كان الناظر قبل نظره في المعجز مجوزا ان يكون شعبذة ومخرفة ()، وغير دالة علي الصدق، والناظر لا بد قبل نظره من ان يكون مجوزا لما ذكرناه، فان لزمه النظر مع هذا التجويز ولم يكن منفرا له ولا مسقطا لوجوب النظر عليه فالتجويز ايضا فيمن ظهر عليه العلم ان يكون غير نبي غير منفر، ولا مسقطا لوجوب النظر، علي ان من ظهر العلم علي يده لا يخلو من ان يكون ممن تتعلق مصالحنا به وبمعرفته كالنبي والامام او لا يكون كذلك كالصالحين الذي يجوز ان يظهر عليهم المعجزات، فان كان علي الوجه الاولي فلا بد من ان يدعونا الي النظر في علمه ويخوفنا من ترك النظر فيه بفوت مصالحنا، ولا بد من ان يلزمنا النظر مع الخوف، فان جوزنا قبل النظر في معجزه كونه كاذبا كان هذا التجويز عند الجميع غير مءثر في وجوب النظر، وان كان علي الوجه الثاني لم يدعنا الي النظر في علمه ولم يلزمنا النظر فيه فقد زال الالتباس الذي تعلق به القوم، والتنفير لان من يدعونا الي النظر في علمه ويخوفنا بفوت مصالحنا لا يجوز ان يكون صادقا، ولا مصلحة لنا معه بل لا يخلو عندنا من ان يكون كاذبا مخرفا، او صادقا متحملا لمصالحنا، فيلزم النظر في امره علي كل حال، وقد زال الاشتباه علي ما ذكرناه بين حال من يجوز كونه متحملا لمصالحنا وبين حال الصالح، فاين التنفير عن النظر في الاعلام لولا ذهاب القوم عن الصواب؟.
 ولاستقصاء الكلام في جواز اظهار المعجزات علي غير الانبياء موضع
 
 غير هذا، ولعلنا ان نفرد له مسالة بمشيءة الله تعالي.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فانا تتبعنا حال اكثر الشرع () فوجدنا النقل فيه، والادلة عليه اظهر من النص علي الامام، بل من كون [الامام في بعض الاعتبار] () وساءر صفاته [في بعض] الاعصار]، فكيف يصح ان يجعل () العلم بكل ذلك فرعا علي الامام والمعرفة بكونه اماما؟... " ().
 فيقال له: اما كون الامام ووجوده في كل عصر فطريقه العقل، وقد بيناه ولا نسبة بينه وبين العلم باكثر الشرع الذي يعتمد فيه الخصوم علي الاجتهاد، وطرق الظنون.
 فاما النص علي عين الامام واسمه وهو ايضا اظهر من اكثر الشرع واثبت، لانا نرجع في تصحيحه الي اخبار قد اجمع عليها المختلفون من الامة، ونبين من فحواها الدلالة علي النص او الي اخبار قد تواترت بها فرقة كثيرة العدد، مشهورة المكان والاعتقاد، وليس في اكثر الشرع اخبار متواترة، ولولا ان الامر علي ما ذكرناه لم يفزع خصومنا في اكثره الي الظنون والاستحسان، لان ما يوجد فيه اخبار متواترة لا يفتقر في تصحيحه الي غيرها من ظن واجتهاد،.
 علي انا لم نجعل العلم بالشرع والثقة بما ادي الينا منه فرعا علي معرفة امام بعينه، بل جعلناه مسندا الي ما يعلم بالعقول من وجود امام معصوم في كل عصر علي طريق الجملة يحفظ الشريعة، فلو كان العلم
 
 باكثر الشرع اظهر من النص علي الامام  كما ظننت  لم يقدح في طريقنا علي هذا الوجه.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان المتعالم من حال امير المءمنين عليه السلام  وهو الامام الاول  () انه كان قد يرجع في معرفة بعض الشراءع الي غيره من الصحابة وقد كان يرجع من راي الي راي، فكيف يمكن ادعاء ما ذكروه من ان الشريعة لا تصير محفوظة الا بالامام، والمتعالم من حاله انه كان يجوز لغيره مخالفته في الفتاوي والاحكام، وكان لا ينكر علي من لا يتبع قوله كما ينكر علي من لا يتبع قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم،... () ".
 يقال له: ما راينا اعجب من اقدامك علي ادعاء رجوع امير المءمنين عليه السلام الي غيره في معرفة الشراءع مع ظهور بطلان هذه الدعوي لكل عاقل سمع الاخبار، واكثر ما يدل علي بطلانها انك لم تشر الي شء رجع فيه الي غيره من الاحكام، وارسلت القول به ارسالا فعل من لا خلاف عليه، ولا نزاع في قوله، وكيف يستجيز منصف مثل هذه الدعوي مع ما قد تظاهرت به الرواية واطبق عليه الولي والعدو من قول النبي صلي الله عليه واله: " انا مدينة العلم وعلي بابها " ().
 
 وقوله صلي الله عليه واله: " اقضاكم علي ". () وقوله صلي الله عليه واله: " علي مع الحق والحق مع علي يدور حيثما دار " ().
 وقول امير المءمنين عليه السلام: " بعثني رسول الله الي اليمن، فقلت اتبعثني وانا شاب لا علم لي بكثير من الاحكام؟ فضرب بيده علي صدري وقال: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه، فما شككت في قضاء بين اثنين " () وليس يجوز ان يكون اقضي الامة، ومن الحق معه في كل حال، ومن هو باب العلم والحكمة () يرجع الي غيره في الاحكام، وليس يرجع
 
 في الاحكام الي غيره الا من ذهب عنه بعضها، وافتقر الي معرفة غيره فيها، ومن هذا حكمه () لا يجوز ان يكون اقضي الامة، لان اقضاها لا يجوز ان يغرب () عنه علم شء من القضايا والاحكام.
 والظاهر المعلوم خلاف ما ادعاه صاحب الكتاب انه لا اختلاف بين اهل النقل في رجوع من تولي الامر بعد النبي صلي الله عليه واله في معضلات الاحكام، ومشتبهات الامور اليه وانهم كانوا يستضيءون برايه، ويستمدون من علمه.
 وقول عمر: " لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو حسن ".
 وقوله: " لولا علي لهلك عمر " معروف ().
 فكيف يسوغ لصاحب الكتاب ان يعكس الامر ويقلبه، ويجعل ما هو ظاهر من الافتقار اليه  صلوات الله عليه  والرجوع الي فتاويه واحكامه رجوعا منه الي غيره؟ وهذه مكابرة لا تخفي علي احد.
 
 فاما الرجوع من راي الي اخر فقد بينا انه باطل، وان اكثر ما يتعلق به خبر عبيدة السلماني وقد قلنا ما عندنا فيه.
 ولو ذكر صاحب الكتاب شيءا يمكن ان يكون شبهة في الرجوع عن المذهب، والتنقل في الاراء لبينا كيف القول فيه.
 واما تركه عليه السلام الانكار علي من لا يتبع قوله فقد بينا ان النكير علي ضروب، وانه عليه السلام كان يستعمل مع مخالفيه في الاحكام ما يجب استعماله في مثلها من المناظرة والدعاء ().
 وليس يجب ان يجري كل خلاف مجري الخلاف في اتباع قول الرسول صلي الله عليه واله، ان اريد بالخلاف  ايضا  الواقع علي طريق الشك في نبوته، وان اريد ما يقع من الخلاف علي طريق دخول الشبهة في مراده او في ثبوت امره بالشء او نهيه عنه فقد يجوز ان يستعمل في هذا الضرب من الخلاف  يعني الثاني  المناظرة والدعاء الجميل دون غيره.
 بل عندنا ان كل من خالفه عليه السلام في الاحكام هذه صورته في انه راد لقول النبي صلي الله عليه واله من حيث لا يعلم.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، قالوا: قد ثبت انه لا بد من امام يقوم باقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، وقسمة الفء، وحفظ البيضة، الي غير ذلك، وان قيامة بذلك لا بد منه، وان لم نقل انه يحفظ الشرع، ومعلوم من هذه الامور انها لا يجوز ان توكل الي من يجوز عليه فيها الغلط، لانها من باب الدين، فتجويز الغلط فيها كتجويز الغلط في ساءر الشراءع، وذلك لا يصح الا بان يكون معصوما يءمن سهوه وغلطه، وليس بعض الاءمة بذلك اولي من بعض، لان العلة واحدة.
 
 وفي ذلك اثبات امام معصوم في كل زمان علي ما نقوله،... " () يقال له: وهذه الطريقة ايضا مما لا نعتمده وقد بينا ان التعلق باقامة الحدود في وجوب الامامة غير مستمر، لان العقل يجوز ان لا يتعبد بذلك اصلا، ويجوز ان ينسخ عنا بعد التعبد به، والزمنا من تعلق بوجوب اقامة الحدود في الدلالة علي ان الامامة واجبة من طرق السمع ان يكون الخطاب باقامة الحدود متوجها الي الاءمة في حال امامتهم، فلا تجب اقامتهم والتوصل الي كونهم اءمة بذلك، وعارضنا بالزكاة وغيرها ()، وفساد هذه الطريقة التي حكيتها علي الترتيب الذي رتبته اظهر من ان يخفي، وان كان اكثر ما تكلمت به علينا واستعملته في ردها فاسدا ايضا غير مستمر.
 ونحن نبين عنه، ويمكن ان يتعلق بمعني هذه الطريقة علي ضرب من الترتيب في الدلالة علي وجوب عصمة الامام.
 فيقال: قد ثبت عندنا وعند مخالفينا انه لا بد من امام في الشريعة يقوم بالحدود وتنفيذ الاحكام، وان اختلفنا في علة وجوب الامامة، واعتمدنا في وجوبها علي طريقة، واعتمدوا علي اخري، واذا ثبت ذلك وجبت عصمته، لانه لو لم يكن معصوما وهو امام فيما قام به من الدين الذي من جملته اقامة الحدود وغيرها وواجب علينا الاقتداء به من حيث قال وفعل لجاز وقوع الخطا منه في الدين، ولكنا اذا وقع منه ذلك مامورين باتباعه فيه، والاقتداء به في فعله، وهذا يءدي الي ان نكون مامورين بالقبيح علي وجه من الوجوه، واذا فسد ان نكون مامورين بالقبيح وجب
 
 عصمة من امرنا باتباعه، والاقتداء به في الدين.
 وليس لاحد ان يقول: انما امرنا باتباع الامام والاقتداء به فيما علمنا صوابه من جهة غيره فنحن نتبعه في الذي نعلمه صوابا، واذا اخطا في بعض الدين لم نتبعه، لان هذا لو كان صحيحا لوجب ان لا يكون بين الامام وبين رعيته مزية في معني الاقتداء به والاءتمام، بل اليهود والنصاري والزنادقة ()، لان رعية الامام قد يوافق بعضهم بعضا في المذاهب، لان من حيث ذهب اليه ذلك البعض الموافق، بل من حيث علم بالدليل صحته، وكذلك قد يوافق المسلمون اليهود والنصاري في القول بنبوة موسي وعيسي عليهما السلام، وتعظيمهما، وتفضيلهما لا من حيث ذهبت اليهود والنصاري الي ذلك، ونحن نعلم انه لا امامة لكل هءلاء من حيث الموافقة وانما تكون لهم اقامة لو اتبعت اقوالهم ولزمت موافقتها من حيث قالوها، وذهبوا اليها، واذا ثبت ان للامام مزية في معني الاقتداء به والاءتمام علي كل من ليس بامام ثبت ان الاقتداء به واجب من حيث قال وفعل، حتي يكون قوله او فعله حجة في صواب ذلك الفعل.
 قال صاحب الكتاب: " يقال لهم: ان هذه الحدود والاحكام انما تجب اقامتها اذا كان امام، فاذا لم يكن فلا تجب اقامة ذلك، بل لا بد من سقوط الحدود كما تسقط بالشبهات، ومن العدول في باب الاحكام الي صلح وتراض وغير ذلك، فمن اين انه لا بد من امام مع امكان ذلك؟.
 فان قالوا: نقول في ذلك كما تقولون.
 
 قيل لهم: انا نقول: ان اقامة الامام واجبة، ولسنا نقول: ان كون امام في كل زمان واجب () لا بد منه، وطريقتنا في ذلك مخالفة لطريقتكم، وانما وجهنا للالزام علي علتكم، ونحن مخالفون لكم فيها،... " ().
 يقال له: ما ذكرته في هذا الفصل ينقص ما كنت اعتمدته في الاستدلال علي وجوب الامامة من طريق السمع، لانك تعلقت بامر الله تعالي باقامة الحدود، وقلت: انها اذا كانت من فروض الامام وجب علينا اقامته، لان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به، وانت الان قد الزمت علي الطريقة التي حكيتها ما هو لازم لك، لانك الزمت ان تكون الحدود والاحكام يجب اقامتها عند حصول الامام، ولا يجب اقامته ليقوم بها، وهذا بعينه لازم لك، وليس يفترق الامران من حيث كان خصومك يوجبون اقامة الامام علي الله تعالي، وتوجبها انت علي العباد، لان لقاءل ان يقول لك: اذا كان الله تعالي قد امر باقامة الحدود والاحكام، وعلمنا انه لا يقوم بهما الا الامام، وجب عليه تعالي اقامته، لان ما امر به من اقامة الحدود لا يتم الا باقامة الامام من جهته، لان اختياره وهو معصوم علي ما رتبته في الطريقة التي ناقضتها لا يمكن، فان جاز ان يامر باقامة الحدود جاز ايضا ان يامر باقامة الحدود ويكون الامر متوجها الي الاءمة متي اقامهم، ولا يجب عليه اقامتهم وان كانت اقامة الحدود لا تتم الا بذلك جاز ان يامر باقامة الحدود الاءمة في حال امامتهم ولا يكون الخطاب متوجها اليهم قبل ان يكونوا اءمة فيلزمهم مع غيرهم التوصل الي اقامة
 
 الامام، وان كانت اقامة الحدود لا يمكن الا باقامته ولا فصل بين الامرين.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: خبرونا عن هذه الحدود والا؟ كان في هذا الزمان ما حالهما؟ ولسنا نجد اماما ظاهرا يقوم بذلك، او يمكن الرجوع اليه.
 فان قالوا: انهما يسقطان، ويرجع فيهما الي ما ذكرنا.
 قيل لهم : جوزوا مثله في ساءر الازمان،... () ".
 يقال له: ليس تسقط الحدود في الزمان الذي لا يتمكن الامام فيه من الظهور واقامتها، بل هي ثابتة في جنوب () مستحقيها، فان ادركهم ظهور الامام اقامها عليهم، وان لم يدركهم ظهوره كان الله تعالي المتولي في القيامة الجزاء بها او العفو عنها، والاثم في تاخير اقامتها والمنع من استعمال الواجب فيها لازم لمن اخاف الامام والجاه الي الغيبة والاستتار.
 وليس يلزم قياسا علي هذا ان لا يقيم الله تعالي اماما، لانه اذا لم يقمه وسقطت الحدود التي تقتضيها المصلحة كان تعالي هو المانع للعباد ما فيه المصلحة.
 ثم يقال له: خبرنا عن الحدود في هذه الاحوال التي لا يتمكنون فيها  معشر اهل الاختيار  من الاختيار، ما القول فيها؟ اتسقط ام هي ثابتة؟، فان قال: هي ثابتة علي مستحقيها والاثم في تاخير اقامتها علي من منع اهل الاختيار من اقامة الامام، فمتي تمكنوا من اقامته وقامت
 
 عنده البينة بشء تقدم مما يستحق عليه الحدود اقامها علي مستحقيها والا كان امرها الي الله تعالي.
 قيل له: بمثل هذا الاختيار اجبنا.
 وان قال: ان الحدود تسقط اذا لم يكن امام يقيمها كما تسقط بالشبهات.
 قيل له: افيلزم علي ذلك سقوطها في كل حال ومع التمكن؟.
 فان قال: لا، لانها انما سقطت في الاحوال التي لا يتمكن العاقدون فيهما من العقد.
 قيل له: فما المانع لنا من جوابك هذا؟ وان نقول: ان الحدود تسقط في غيبة الامام كما تسقط بالشبهات، لان حال الغيبة حال ضرورة، ولا يجب ان تسقط في كل حال حتي يلزمنا تجويز خلو الزمان من امام يقيم الحدود جملة قياسا علي ما فات من اقامتها في حال غيبته، فكل شء يفصل فيه خصومنا بين احوال التمكن من عقد الامامة واختيار الامام واحوال التعذر في معني سقوط الحدود وثبوتها هو ما فصلناه بعينه بين حال غيبة الامام وحال فقده.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: ان وقوع الشء علي وجه يجوز ان يكون خطا وفاسدا فيما يتعلق بالدين ليس باكثر من عدمه، فاذا جوزتم ان لا تقام الحدود في هذا الزمان وفي غيره من الازمنة التي لم يظهر فيها الامام لو كان معلوما ولا يوجب [ذلك] فسادا في الدين، فما الذي يمنع من اثبات امام غير معصوم جميل الظاهر، يجوز عليه الخطا فيما 
 يقيمه من الحدود والاحكام؟، [ولا يوجب ذلك فسادا في] ().... " ().
 يقال له: قد بينا ان عدم اقامة الحدود في هذا الزمان اللوم فيه علي الظالمين المخيفين للامام، وليس يلزم قياسا علي عدمها من قبل الظلمة ان تعدم او تقع علي وجه يوجب فسادا في الدين من قبل الله تعالي، والفصل بين الامرين ظاهر، لان الحجة في احدهما لله تعالي لا عليه، وفي الاخر عليه لا له، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال: خبرونا عن الحدود والاحكام ايتولي الامام جميعها في العالم؟ او يتولي بعض ذلك، وما عداه يتولاه حكامه وامراءه، فلا بد [له من اعوان له؟] * () ولا بد من ان يقولوا بالوجه الثاني * ()، لانه لا بد في بعض ذلك من ان يتولاه الامراء والحكام.
 قيل لهم: فيجب ان يكونوا معصومين للعلة التي ذكرتموها لانها موجودة في كل من يقوم بالحدود والاحكام، ()... ".
 يقال له: قد علمنا انك انما رتبت ما حكيته عنا من الطريقة التي كلامك الان عليها علي الوجه الذي رتبته لنلزم هذا الالزام، ونورد هذا النقض، ولو اوردتها علي الوجه الذي ذكرناه لم يسغ لك ايراد هذا الالزام، لان من ذكرته من الامراء والحكام وساءر من يتولي الاعمال من قبل الامام لا يلزم الاقتداء بهم من حيث قالوا وفعلوا، بل الاقتداء بالامام واجب عليهم في جملة الخلق فكيف يلزم عصمتهم وما اوجبنا به
 
 عصمة الامام في هذا الوجه من وجوب الاقتداء به علي الوجه الذي ذكرناه غير ثابت فيهم.
 قال صاحب الكتاب  بعد فصل لا طاءل فيه : " ومتي قالوا: ان الامير اذا اخطا في ذلك فالامام ياخذ علي يده، كان هذا القول منهم فصلا مع وجود العلة، لانا انما الزمناهم عصمة الامراء علي علتهم، فالفصل الذي قالوه لا ينجيهم، علي ان من قولنا ان الامام اذا اخطا فعلماء الامة تاخذ علي يده، لانا لا نجوز علي جميعهم الخطا ()،... ".
 يقال له: لا شك في ان الفصل بما ذكرته مع اطلاق القول في اصل الاستدلال علي الوجه الذي حكيته نقض ظاهر، غير ان من يفصل بين اصحابنا وبين الامام وخلفاءه لا يرتضي ما اطلقته في الاستدلال، بل يقول: في الاصل لا يجوز ان توكل هذه الاحكام الي من يخطء فيها خطا يثمر فسادا في الدين، وليس وراءه من يتلافي خطاه ويستدرك غلطه فلا يلزم عصمة الامراء والحكام.
 واما قولك: ان الامام اذا اخطا اخذ علي يده علماء الامة، فتصريح بان الامة اءمة للامام، وايجاب لفرض طاعتها عليه، وهذا مع ما فيه من الخروج عن اقوال الامة تناقض ظاهر، لانه يستحيل ان يقول قاءل لا بد لزيد علي عمرو طاعة وامرة فيما له فيه بعينه عليه طاعة وامرة فيكون ذلك صحيحا، والامام امام في جميع الدين فليس يجوز ان يكون لبعض رعيته عليه في بعض الدين طاعة ولا امامة.
 قال صاحب الكتاب: " ولا يمكنهم ان يقولوا: ان الامام يعلم كل ذلك، لان الامام لا يزيد علي الرسول، فاذا كان قد يخفي عليه خطا عماله وامراءه وانما كان يعرف ما ينتهي خبره اليه فكذلك القول في
 
 الامام، ولان الامر في ذلك ظاهر في حال امير المءمنين مع عماله، واذا لم يعلم الامام الخطا من الامراء فكيف يستدرك () ذلك،... " ().
 يقال له: من فصل من اصحابنا بين الامام وحكامه في العصمة بالفصل الذي ذكرناه يذهب الي انه لا يجوز ان يقع من امراءه وخلفاءه، وان بعدت داره من دارهم خطا يقتضي فسادا في الدين فيخفي عليه، بل لا بد من ان يتصل به ذلك حتي يستدركه ويتلافاه.
 واما قولك: " ان الامام لا يزيد علي الرسول وقد خفي عليه خطا عماله وامراءه " فلا اشكال في ان الامام لا يزيد علي الرسول، ولكن من اين لك انه قد خفي علي الرسول خطا عماله وامراءه، ولم يتعلق بذلك في شبهة فنحلها؟ بل عولت علي الدعوي وارسالها حتي كانه لا مخالف فيما حكمت به، والقول في امير المءمنين عليه السلام كالقول في الرسول صلي الله عليه واله في انه لا يجوز ان يخفي عليه من خطا عماله وخلفاءه ما يقتضي الفساد في الدين، وليس يجب ان يستبعد ذلك ونحن نجد حزمة () الملوك وذوي القدرة والسلطان منهم يراعون من احوال خلفاءهم وعمالهم في البلاد وان بعدت ما ينتهون فيه الي حد لا يخفي عليهم معه شء من احوالهم المتعلقة بسلطانهم وتدبيرهم وما يحتاجون الي معرفته، وقد عرفنا هذا من احوال كثير من الملوك المتقدمين، وشاهدناه ايضا ممن عاصرناه، وكان بالصفة التي قدمناها، واذا تم مثل ما ذكرناه لمن ليس بحجة لله تعالي علي خلقه، ولا حافظ لشريعته ودينه، ولا مادة بينه وبينه
 
 تعالي، ولا سبب ولا وصلة لم ننكر اتمامه وانتظامه لمن كان علي جميع هذه الصفات التي نفيناها عن هءلاء.
 ثم اورد صاحب الكتاب فصولا لا حاجة بنا الي نقضها لانه سال نفسه في بعضها عما لا نساله عنه، وبني بعضها علي مذاهب قد تقدم افسادها  الي ان قال :
 " علي انه يلزمهم ان يكون الشاهد الذي يشهد علي الزنا والسرقة معصوما والا ادي الي الفساد في الدين بان يقيم الحد علي من لا يستحقه [اذا غلط في الشهادة او زور فيها، وهذا يوجب عصمة الشهود] ()... " ().
 فيقال له: اما الفصل بين الشاهد والامام علي الطريقة التي رتبناها فواضح، لان غلط الشاهد لا يتعدي الي غيره، من حيث لا يجب الاقتداء به، والاتباع لقوله وفعله، والامام مقتدي به، متبع في اقواله وافعاله، فجواز الغلط علي احدهما يخالف جوازه علي الاخر.
 علي ان في اصحابنا من يذهب الي ان للامام امارة نصبها الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه واله يفرق بين الصادق من الشهود والكاذب، فمتي شهد عنده الكاذب رد شهادته ولم يمضها وان كان في الظاهر عدلا، ومن سلك هذه الطريقة لم يلزمه ما الزمته ايضا من هذا الوجه.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، قالوا: لا بد من امام
 
 معصوم يحفظ الشرع ويقوم به، لانه لا بد فيه من حافظ، وليس الا الامام  علي ما نقول  او الامة  علي ما تقولون  وقد علمنا ان الامة لا يجوز ذلك عليها، لان كل واحد منها يجوز عليه الغلط والسهو، وجميعها ليس الا كل واحد منها يجب جواز الغلط علي الجميع، والا انتقض القول بجواز ذلك علي احادها، واذا لم يصح كون الشريعة محفوظة بالامة فلا بد من اثبات معصوم في كل زمان يحفظها،... " [و] قال ايضا صاحب الكتاب:
 " واعلم انا قد بينا في باب الاجماع من هذا الكتاب () انه لا يمتنع جواز الخطا علي كل واحد من الجماعة ويءمن ذلك في جميعهم لان انفراد كل واحد من الجماعة بقول * لا يءمن ذلك فيه * ()، ويءمن في جميعهم، وكما لا يمتنع ان يءمن علي زيد الخطا في شء دون شء بحسب الدليل، او في حال دون حال، ولا يتناقض ذلك فكذلك ما ذكرناه وبينا ان النبي صلي الله عليه واله لو قال في عشرة من المكلفين: ان كل واحد منهم يجوز ان يرتد () ولا يجوز اجتماعهم علي ذلك، لم يمتنع، وبينا ان التجويز مفارق للاثبات والصحة، ولا يجوز ان يصح من كل واحد منهم الخطا في معني القدرة، ولا يصح من ساءرهم لان ذلك يتناقض [وكذلك فلا يجوز ان يثبت لكل واحد منهم صفة ولا نثبت لجميعهم، لان ذلك يتناقض] ().
 واما التجويز فهو بمعني الشك، وغير ممتنع ان يشك فيما ياتيه كل
 
 واحد منهم اذا انفرد لفقد الدليل، ولا يشك فيما اجتمعوا عليه، بل يعلم صوابا بحصول الدليل،... " الي قوله:
 " وانما الغرض بما اوردناه ابطال التوصل الي القدح في الاجماع من جهة العقل علي ما يسلكه القوم، فاما الكلام في اثباته فموقوف علي السمع، وقد دللنا من قبل علي صحة الاجماع وانه لا معدل عنه، فاذا صح كونه حجة فمن اين انه لا لا بد من امام معصوم؟... () ".
 يقال له: من عجيب الامور انك تناقض في الاجماع من لا تعرف مذهبه فيه، لان كلامك يدل علي مخالفين في الاجماع منا يذهبون الي ان الامة يجب ان تجتمع علي الخطا من طريق العقول، وانه يستحيل عندهم ان تقوم دلالة سمعية علي انهم لا يختارون الخطا في حال الاجماع، وليس يتوهم علينا مثل هذا من انعم () النظر في مذهبنا، وانما نورد الحجاج الذي حكيت بعضه في الاجماع، مثل قولنا: ان جميعهم هم احادهم فما يجوز علي الاحاد يجب جوازه علي الجميع الي نظاءر ذلك علي من يذهب الي ان الامة لا يجوز ان تجتمع علي خطا من طريق العقول ولا يعتبر فيه السمع ويجري اجتماعها علي الخطا بالشبهة في امتناعه عليها مجري اجتماعها علي السهو عن شء واحد في وقت واحد، ولا نعرف محصلا من اصحابنا ولا من غيرهم يذهب الي ان السمع يستحيل ان يرد علي سبيل التقدير بان الامة او جماعة منها لا تختار الخطا في حال دون حال وعلي وجه دون وجه، والذي يجب ان نتشاغل به بعد هذا الكلام في صحة ما يدعي من السمع الوارد بان الامة لا تجتمع علي الخطا، ولم نجده ذكر هاهنا شيءا من الاستدلال بالسمع، وانما اخال علي ما ذكره هناك، ونبين فساده علي
 
 طريقتنا في الايجاز والاختصار بمشيءة الله تعالي وتوفيقه.
 احد ما اعتمده في الدلالة علي ان الامة لا تجتمع علي خطا واكد عنده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النساء ">﴿ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا﴾</a> () وانه لما توعد تعالي علي العدول عن اتباع سبيل المءمنين كما توعد علي مشاقة الرسول بعد البيان وجب ان يدل علي ان اتباع سبيلهم صواب، ولا يكون سبيلهم بهذه الصفة الا وهم حجة فيما يتفقون عليه.
 وهذه الاية لا يمكن التعلق بها من وجوه:
 منها، ان لفظ المءمنين لا يجب عمومه لكل مءمن ، بل الحق فيه تناوله لثلاثة فصاعدا، فتناوله لثلاثة مقطوع عليه، وما عدا الثلاثة مجوزا وقد بينا في مواضع ان هذا اللفظ ليس من الفاظ العموم المستغرقة للجنس، بل لا لفظ في اللغة يستغرق الجنس بصيغته ووضعه، واذا لم يعقل من ظاهر لفظ المءمنين الاستغراق لجميعهم، لم يسغ التعلق بها في الاجماع علي الوجه الذي يدعيه الخصوم، وجرت الاية مجري المجمل الذي يحتاج في تفسير وتفصيله الي بيان، واذا لم يسغ للقوم حملها علي الكل لم يسغ ايضا لهم حملها علي البعض، لانه لا شء يقتضي حملها علي بعض معين دون بعض، ولو ساغ ذلك لكنا نحن احق به اذا حملناها علي الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم من حيث ثبتت عصمتهم وطهارتهم، وامنا وقوع شء من الخطا منهم، وكانوا من هذا الوجه احق بان تتناولهم الاية.
 ومنها، ان لفظة (سبيل) تقتضي الوحدة، ولا يجب حملها علي كل
 
 سبيل، فكيف يمكن الاستدلال بالاية علي ان كل سبيل للمءمنين صواب يجب اتباعه، وليس لهم ان يقولوا: انما نحمل هذه اللفظة علي الجميع من لم تختص سبيلا دون سبيل، لان ذلك تحكم، لانه كما لم تناوله اللفظة سبيلا دون سبيل بظاهرها فلم تتناول  ايضا  بظاهرها جميع السبل، ويجب اذا فقدنا دلالة اختصاصها ببعض السبل ان نقف وننتظر البيان، ولا يجب من حيث عدمنا الاختصاص ان ندعي عمومها بغير دليل، كما لا يجب اذ عدمنا العموم فيها ان ندعي الاختصاص، واحد القولين مع فقد الدلالة كالاخر.
 ومنها، انه توعد علي اتباع غير سبيلهم، وليس في ذلك علي وجوب اتباع سبيلهم، فيجب ان يكون اتباع سبيلهم موقوفا علي الدليل.
 ومنها، علي تسليم عموم المءمنين والسبيل ان الاية لا تدل علي وجوب اتباعهم في كل عصر، بل هو كالمجمل المفتقر الي بيان فلا يصح التعلق بظاهره، وليس لاحد ان يقول: انني احمله علي كل عصر من حيث لم يكن اللفظ مختصا بعصر دون غيره، لان هذه الدعوي نظيرة للدعوي التي قدمناها وبينا فسادها، وليس له ان يقول: انني اعلم عموم وجوب اتباعهم في الاعصار كلها بما علمت به وجوب اتباع النبي صلي الله عليه واله في كل عصر، فما قدح في عموم احد الامرين قدح في عموم الاخر. لانا نعلم وجوب اتباع الرسول في كل عصر بظاهر الخطاب، بل بدلالة لا يمكن دفعها، فمن ادعي في عموم وجوب اتباع المءمنين دلالة فليحضرها.
 ومنها، انه تعالي حذر من مخالفة سبيل المءمنين وعلق الكلام بصفة من كان مءمنا، فمن اين لخصومنا انهم لا يخرجون عن كونهم مءمنين. 
 وهم اذا خرجوا من الايمان خرجوا عن الصفة التي تعلق الوعيد بخلاف من كان عليها.
 ومنها، ان قوله تعالي (المءمنين) لا يخلو، اما ان يريد به المصدقين بالرسول عليه السلام، او المستحقين للثواب علي الحقيقة، فان كان الاول بطل، لان الاية تقتضي التعظيم والمدح لمن تعلقت به من حيث اوجبت اتباعه، وترك خلافه، ولا يجوز ان يتوجه الي من لا يستحق التعظيم والمدح، وفي الامة من يقطع علي كفره، وانه لا يستحق شيءا منهما، ولانه كان يجب لو كان المراد بالقول المصدقين دون المستحقين للثواب ان يعتبر الاجماع دخول كل مصدق فيه في شرق وغرب، وهذا مما يعلم تعذره وعموم القول يقتضيه وليس يذهب صاحب الكتاب واهل نحلته الي هذا الوجه فنطنب فيه، وان اراد بالمءمنين مستحقي الثواب والمدح والتعظيم فمن اين ثبوت مءمن بهذه الصفة في كل عصر يجب اتباعهم؟.
 ويجب ايضا ان لا يثبت الاجماع الا بعد القطع علي ان كل مستحق للثواب في بحر وبر وسهل وجبل قد دخل فيه لان عموم القول يقتضيه، وهذا يءدي الي ان لا يثبت الاجماع ابدا، وان حمل علي بعض المءمنين دون بعض،! وعلي من عرفناه دون من لم نعرفه خرجنا عن موجب العموم وجاز حمله علي طاءفة من المءمنين وهم اءمتنا عليهم السلام.
 وان قيل: ان المراد بالمءمنين من كان في الظاهر يستحق التعظيم والمدح، وان لم يكن في الحقيقة كذلك، فذلك باطل لانه خروج في هذا الاسم عن اللغة ، وعما يدعي انه نقل اليه في الشرع جميعا، ولان الاية تقتضي المدح والتعظيم، من حيث اوجب علينا اتباع من تعلقت به، ومن اظهر الايمان ولم يبطنه لا يستحق التعظيم في الحقيقة، ولهذا تعبدنا 
 بمدحه بشرط، ويجب علي هذا الوجه ايضا ان يعتبر في الاجماع دخول كل مظهر للايمان، وهو مستحق في الظاهر للتعظيم.
 ومنها، انا تجاوزنا عن جميع ما ذكرناه لم يكن في هذه الاية دلالة تتناول الخلاف في الحقيقة، لانه جاءز ان يكون تعالي انما امرنا باتباع المءمنين من حيث ثبت بالعقول ان في جملة المءمنين في كل عصر اماما معصوما لا يجوز عليه الخطا، واذا جاز ما ذكرناه سقط غرضهم في الاستدلال علي صحة الاجماع، لانهم انما اجروا بذلك الي ان يصح الاجماع فيحفظ الشرع به، ويستغني عن الامام، واذا كان ما استدلوا به علي صحة الاجماع يحتمل ما ذكرناه فسد التعلق به.
 واما قوله في نصرة هذه الطريقة جوابا لما سال عنه نفسه من ان الاية " تقتضي الوعيد علي اتباع غير سبيل المءمنين " ولم يذكر ما حال سبيلهم قيل له: ان الوعيد لما علقه تعالي بغير سبيل المءمنين حل محل ان يعلقه بالعدول عن سبيل المءمنين، وترك اتباعهم في انه يقتضي لا محالة ان اتباع سبيل المءمنين صواب، وان الوعيد واجب لتركه ومفارقته " () فتحكم () ظاهر، ودعوي محضة، لانه غير ممتنع ان يكون اتباع غير سبيلهم محرما، واتباع سبيلهم مباحا او محرما ايضا، وليس هذا مما يتنافي ويبين ذلك انه لو صرح بما تاولناه () حتي يقول: اتباع غير سبيل المءمنين محظور عليكم، وقبيح منك، واتباع سبيلهم يجوز ان يكون قبيحا وغير قبيح فاعملوا فيه بحسب الدلالة، او يقول: واتباع سبيلهم
 
 مباح لكم لساغ هذا الكلام ولم يتناقض، واذا كان ساءغا بطل قول من ادعي ان النهي عن اتباع غير سبيل المءمنين موجب لاتباع سبيلهم، وانه يجري مجري التحريم لمفارقة سبيلهم، والعدول عنها، وليس لاحد ان يقول: ان من لم يتبع غير سبيل المءمنين فلا بد ان يكون متبعا لسبيلهم، فمن هاهنا حكمنا بان النهي عن احد الامرين ايجاب للاخر، وذلك ان بين الامرين واسطة فقد يجوز ان يخرج المكلف من اتباع غير سبيلهم، واتباع سبيلهم معا بان لا يكون متبعا سبيل احد.
 فاما قولك: " انه علق الوعيد بما يجري مجري الاستثناء من سبيل المءمنين حتي لا تتم معرفته الا بمعرفة سبيل المءمنين () فكانه تعالي اراد ما يجري مجري النفي وان كان بصورة الاثبات، لانه لا فرق بين ذلك وبين ان يقول ولا يتبع غير سبيل المءمنين، وهذا بين في التعارف لان احدنا لو قال لغيره: من اكل غير طعامي فله العقوبة، فالمتعارف من ذلك ان اكل طعامه مخالف لذلك، وان العقوبة انما تتعلق بخروجه عن ان يكون اكلا لطعامه " () فغير صحيح، لان " غير "  هاهنا  ليس بواجب ان يكون بمعني " الا " الموضوعة للاستثناء، بل جاءز ان تكون بمعني: خلاف، فكانه تعالي قال: لا يتبع خلاف سبيل المءمنين () وما هو غير لسبيلهم، ولم يرد لا يتبع الا سبيلهم، ومعرفة الغير المحظور واتباعه وان كانت لا تتم الا بمعرفة سبيلهم علي ما ذكر فغير ممتنع ان يكون حكمه موافقا لحكم
 
 اتباع سبيلهم في الحظر ()، ولا يجب ان يكون واجبا من حيث كان الاول محظورا، وكانت معرفته لا تتم الا بمعرفته، وقد اصاب في قوله: " لا فرق بين ذلك وبين ان يقول: " ولا يتبع غير سبيل المءمنين " غير انه ظن انه لو استعمل هذا اللفظ لفهمنا منه ما ادعاه من اتباع سبيلهم، وليس الامر كما ظن، بل التاويل الذي تاولناه، ودللنا علي احتمال اللفظ الاول له قاءم في الثاني، وحكم المثل الذي ضربه ايضا هذا الحكم، فان من قال: لا تاكل غير طعامي، او من اكل غير طعامي عاقبته، لا يفهم من ظاهر لفظه ومجرده ايجاب اكل طعامه، بل المفهوم حظر اكل ما هو غير لطعامه وحال طعامه في الحظر الاباحة او الايجاب موقوفة علي الدليل، واقل احوال هذا اللفظ عند من ذهب الي ان لفظة " غير " مشتركة بين الاستثناء وغيره وان ظاهرها لا يفيد احد الامرين ان يكون محتملا لما ذكرناه من حظر اكل غير طعامه ومحتملا لايجاب اكل طعامه، ووضع لفظة " غير " مكان لفظة " الا " وانما يفهم في بعض المواضع عن مستعمل هذا اللفظ ايجاب، اكل طعامه لا بمجرد اللفظ، بل بان يعرف قصده الي الايجاب، او لغير ذلك من الدلاءل المقترنة () الي اللفظ، ولولا ان الامر علي ما ذكرناه لما حسن ان يقول القاءل: من اكل غير طعامي عاقبته، ومن اكل طعامي  ايضا  عاقبته، وكان يجب ان يكون نقضا وجاريا مجري قوله: من اكل الا طعامي عاقبته، ومن اكل طعامي عاقبته، فلما حسن ذلك مع استعمال لفظة " غير " ولم يحسن مع استعمال لفظة " الا " دل علي صحة قولنا.
 
 فاما قوله: " وبين ما قدمناه ان اتباع سبيل المءمنين لم يكن حجة وصوابا، لكان حاله في انه قد يكون صوابا وخطا بحسب قيام الدلالة علي ذلك حال اتباع غير سبيلهم، في انه قد يكون صوابا وخطا () ولو كان كذلك لم يصح ان يعلق الوعيد غير سبيلهم، وكان يبطل معني الكلام " () من حيث علم ان ذلك لا يكون الا خطا ويكون اتباع سبيلهم مما يجوز ان يكون خطا وصوابا، ولو لم يكن كذلك وكان الامران متساويين لجاز ان يعلق الوعيد باحدهما دون الاخر، ويكون الصلاح للمكلفين ان يعلموا حظر اتباع غير سبيلهم بهذا اللفظ ويعلموا مساواة اتباع سبيلهم له في الحظر بدليل اخر كما يقوله [اكثر خصومنا] () وهو مذهب صاحب الكتاب. ان قوله [عليه السلام] () " في ساءمة () الغنم الزكاة " لا يجب ان يفهم منه رفع الزكاة عما ليس بساءم، ومفارقة حاله لحال الساءمة، بل يجوز ان يكون الحكم واحدا نعلمه () في الساءمة بهذا القول، وفي غيرها بدليل اخر وبمثل هذه الشبهة التي تشبث بها صاحب الكتاب يتعلق من خالفنا في دليل الخطاب فيقول: لولا ان حكم ما ليس بساءم مخالف للساءم لم يكن لتعليق () الزكاة بالساءمة معني، واذا علق بالساءمة وجب ان يخالف حكمها حكم ما ليس بساءم، ولا طريق لجميعنا الي ابطال هذه الطريقة
 
 اذا تعلق بها الناصر لدليل الخطاب الا ما سلكناه في دفع ما اورده في نصرة الاجماع.
 ولا يزال هءلاء القوم علي سنن () من نصرة مذاهبهم، والذب عنها حتي اذا وقعوا () الي كلام في الامامة وما يتصل بها نسوا كل ذلك واعرضوا عنه، وقدحوا فيها () بما يقدح في اصولهم، ويعترض علي مذاهبهم، وليس يزين هذا الا الهوي، وقوة العصبية.
 فاما قوله: " علي ان ما خرج من ان يكون سبيلا للمءمنين اذا حرم اتباعه، فانما وجب ذلك فيه لكونه " غيرا " لسبيلهم علي ما يقتضيه اللفظ، وكونه " غيرا " لسبيلهم بمنزلة كونه تركا لسبيلهم، وخارجا عن سبيلهم. فلا بد من ان يدل علي ان اتباع سبيلهم هو الواجب ليخرج به من ان يكون متبعا غير سبيلهم وهذا كقول احدنا لغيره: لا تتبع خلاف طريقة الصالحين، وغير سبيلهم، في انه بعث () له علي اتباع سبيل الصالحين، وان لا يخرج عن ذلك () " فلم يزد فيه علي الدعوي، ولو سلمنا له ما دعاه من التعليل لم يجب ان يكون اتباع غير سبيلهم بمنزلة الخروج عن سبيلهم، لان اتباع غير سبيلهم لا بد ان يكون اتباعا لسبيل ما ليس سبيلا لهم، والخروج عن اتباع سبيلهم ليس كذلك، لانه قد يخرج عن اتباع سبيلهم وغير سبيلهم بان لا يكون متبعا لسبيل احد، لان الاتباع الذي اريد هاهنا ان يفعل الفعل لاجل فعل المتبع علي جهة التاسي
 
 به ()، وقد يجوز ان يحظر الله تعالي علي المكلف اتباع سبيل المءمنين وغير المءمنين علي هذا الوجه.
 فاذا؟ صح ما ذكرناه فسد قوله " فلا بد من ان يدل علي اتباع سبيلهم. هو الواجب، ليخرج عن ان يكون متبعا غير يكون متبعا سبيلهم، فاما قول احدنا لغيره: لا تتبع خلاف طريقة الصالحين فالقول فيه كالقول فيما تقدم، وظاهر اللفظ واطلاقه لا يدل علي وجوب اتباع طريقة الصالحين، وانما يعقل بالدلالة، ولان المخاطب بهذا القول اذا كان حكيما علم من حاله انه لا بد ان يوجب اتباع طريقة الصالحين، ويحث عليها، وما يعلم الا من حيث ظاهر اللفظ " خارج عما نحن فيه، ولو ان احدا قال بدلا من ذكر الصالحين: لا تتبع خلاف طريقة زيد، لم يجب ان يفهم من اطلاق لفظه ايجاب اتباع طريقته، ولولا ان الامر فيما تقدم علي ما قلناه دون ما ادعاه صاحب الكتاب من ان غير سبيل المءمنين بمنزلة الخروج عنها، لوجب فيمن قال لغيره: لا تضرب غير زيد، ثم قال: ولا زيدا، ان يكون مناقضا في كلامه من حيث كان قوله: لا تضرب غير زيد ايجابا لضربه، وقوله: ولا زيدا حظرا لذلك وفي العلم بصحة هذا القول من مستعمله ()، وانه غير جار مجري قوله:
 اضرب زيدا ولا تضربه دلالة علي استقامة تاويلنا للاية.
 فاما قوله: " فالاستدلال علي ان في جملة الامة مءمنين في كل عصر، ان نفس الظاهر يقتضي اثبات مءمنين يصح ان يتبع سبيلهم، لانه لا يصح () ان يتوعد الله تعالي توعدا مطلقا علي العدول عن اتباع
 
 سبيل المءمنين الا وذلك يمكن في كل حال ولا يصح دخوله في ان يكون ممكنا الا بان يثبت في كل عصر جماعة من المءمنين، يبين ذلك انه لم ا توعد علي العدول عن اتباع سبيلهم فكذلك توعد علي مشاقة () الرسول صلي الله عليه واله، فاذا وجب في كل حال صحة المشاقة ليصح الوعيد المذكور فكذلك يجب ان يصح في كل حال اتباع سبيلهم، والعدول عنها " () فليس يجب من حيث توعد الله تعالي توعدا مطلقا علي العدول عن اتباع سبيل المءمنين ثبوت مءمن () في كل عصر، وانما تقتضي الاية التحذير من العدول عن اتباعهم اذا وجدوا، ويمكن من اتباعهم وتركه.
 ولسنا نعلم من اي وجه ظن ان التوعد علي الفعل يقتضي امكانه في كل حال!
 وليس هذا مما تدخل فيه عندنا شبهة علي متكلم، ونحن نعلم ان البشارة بنينا صلي الله عليه واله قد تقدمت علي لسان من سلفت نبوته كموسي وعيسي عليهما السلام وغيرهما، وقد امر الله تعالي اممهم باتباعه وتصديقه، واشار لهم اليه بصفاته وعلاماته، وتوعدهم علي مخالفته وتكذيبه، ولم يلزم ان يكون ما توعد عليه من مخالفته، واوجبه من تصديقه واتباعه ممكنا من كل وقت ولا مانعا من اطلاق الوعيد، فقد قال شيخ اصحابه ابو هاشم () وتبعه علي هذه المقالة جميع اصحابه: ان قوله تعالي (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،
 
 الاية ()...) لا يقتضي ثبوت من يستحق القطع علي سبيل النكال، ولا يفتقر اليه وانما يوجب ان من واقع السرقة المخصوصة علي الوجه المخصوص يستحق القطع علي سبيل التنكيل، ولو لم يقع التمكن () ابد الدهر من الوقوف علي من هذه حاله لما اخل بفاءدة الاية، وعول في قطع من يقطع من السراق المشهود عليهم او المقرين () علي الاجماع، واذا صح هذا فكيف يجب من حيث اطلق الوعيد علي العدول عن اتباع سبيل المءمنين وجود مءمنين في كل عصر، وما المانع من ان يكون الوعيد تعلق بحال مقدرة كانه قال تعالي: لا تتبعوا غير سبيل المءمنين اذا حصلوا او وجدوا، وفساد ما تعلق به اظهر من ان يخفي.
 فاما قوله: " والوجه الثاني، ان الاية دالة علي وجوب اتباع سبيل المءمنين، ونعلم ان في كل حال مءمنين بدليل اخر، وهو ما ثبت بالقران وغيره ان في كل حال طاءفة من امة النبي () ظاهرين علي الحق ()، وان في كل عصر شهداء يشهدون علي الحق " () فما تراه احال الا علي غيب، لانه ادعي ان القران وغيره دال علي ان في كل عصر مءمنين وشهداء، وما نعلم في القران شيءا يدل علي ذلك، ولا في غيره، ولو تعلق فيما ادعاه بشء لبينا فساده، ولكنه اقتصر علي محض الدعوي.
 
 وليس فيما تعلق به من قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿وتكونوا شهداء علي الناس﴾</a> () وقوله:
 (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم ()) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿وجء بالنبيين والشهداء﴾</a> () وقوله جل اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود ">﴿ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم﴾</a> () دلالة علي موضع الخلاف، وهو: في ان في كل عصر مءمنين يشهدون علي غيرهم، واكثر ما تدل عليه الايات التي تلوناها ان يكون في الامة شهداء، وان من جملة المءمنين من يستشهد فيشهد فاما ان يقتضي ذلك وجود الشهداء في كل عصر فبعيد...
 فاما استدلاله من الاية " علي ان اجماع كل عصر حجة () بانها تقتضي التحذير من ترك اتباع سبيل المءمنين، وليس فيها تخصيص وقت من وقت () " فباطل، لانه ليس يلزم اذا لم يكن في الاية تخصيص وقت من وقت ان يحمل علي كل الاوقات، وذلك انها كما لم تخص وقتا دون وقت فلم تعم ايضا جمع الاوقات، وفقد دلالة احد الامرين كفقد دلالة الاخر، ولا فرق بين من ذهب الي عمومها في الاوقات من حيث لم يكن فيها اختصاص وقت وبين من خصها بوقت معين، اما وقت نزول الاية او
 
 غيره، واحتج بانه لما لم يجد فيها ما يقتضي عموم ساءر الاوقات ولا تخصيص وقت سوي الوقت الذي عينته.
 فاذا قيل (): حكم الوقت الذي عينته كحكم غيره في ان الاية لا تقتضي تخصيصه فليس تعيين وقت اولي من تعيين غيره.
 قلنا نحن: وحكم ساءر الاوقات وجميعها حكم بعضها في ان الاية لا تقتضي تناوله، فليس من ادعي عموم الاوقات باولي ممن ادعي وقتا مخصوصا.
 ومما اعتمد عليه في الاستدلال علي صحة الاجماع وان كان قد ضعفه بعض التضعيف قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="لقمان ">﴿واتبع سبيل من اناب﴾</a> () الي ان قال: لان من اناب الي الله تعالي هم المءمنون، لانهم هم المختصون بهذه الطريقة ()، وسلك في ترتيب الاستدلال بها المسلك في الاية المتقدمة.
 وهذه الاية لا دلالة فيها علي ما يذهبون اليه في صحة الاجماع، واكثر الوجوه التي ذكرناها في الاية المتقدمة يبطل الاحتجاج بهذه الاية.
 وانت اذا تصفحتها وقفت علي الفصل بين ما يختص احدي الايتين من الوجوه وما يمكن ان يكون كلاما علي الجميع، فلهذا لم نتشاغل باعادة شء مما مضي.
 ومما يخص هذه الاية ان الانابة حقيقتها في اللغة هي الرجوع، وانما تستعمل في التاءب من حيث رجع عن المعصية الي الطاعة، وليس يصح اجراءها علي التمسك بطريقة واحدة لم يرجع اليها عن غيرها علي سبيل
 
 الحقيقة، ولو استعمل فيمن ذكرناه لكان مستعملها متجوزا عند جميع اهل اللغة، واذا كانت حقيقة الانابة في اللغة هي الرجوع لم يصح اجراء قوله تعالي (واتبع سبيل من اناب) الي جميع () المءمنين حتي يعم بها من كان متمسكا بالايمان، وغير خارج عن غيره اليه، ومن رجع الي اعتقاده واناب اليه بعد ان كان علي غيره، لانا لو فعلنا ذلك لكنا عادلين باللفظ عن حقيقتها () من غير ضرورة، والواجب ان يكون ظاهرها متناولا للتاءبين من المءمنين الذين انابوا الي الايمان، وفارقوا غيره، واذا تناولت هءلاء لم يكن دلالة علي مكان الخلاف بيننا وبين خصومنا في الاجماع.
 ومما تعلق به ايضا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وكذلك جعلناكم امة وسطا﴾</a> () قال: " الوسط هو العدل ولا يكون هذا حالهم الا وهم خيار، لان الوسط من كل شء هو المعتدل منه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم ">﴿قال اوسطهم الم اقل لكم﴾</a> () المراد بذلك خيرهم، وعلي هذا الوجه يقال له: انه عليه السلام من اوسط العرب () يعني بذلك من خيرهم، وبين انه تعالي جعلهم كذلك ليكونوا شهداء علي الناس كما انه عليه السلام شهيد عليهم، فكما انه لا يكون شهيدا الا وقوله حق وحجة فكذلك القول فيهم " ().
 وهذه الاية لا تدل ايضا علي ما يدعونه، لان لا يخلو ان يكون المراد بها جميع الامة المصدقة بالرسول صلي الله عليه واله او بعضها ()، وقد.
 
 علمنا انه لا يجوز ان يريد جميعها، لان كثيرا منها ليس بخيار ولا عدول، ولا يجوز من الحكيم تعالي ان يصف جماعة بانهم خيار عدول وفيهم من ليس بعدل ولا خير، وهذا مما يوافقنا عليه صاحب الكتاب، وان كان اراد بعضهم لم يخل ذلك البعض من ان يكون هو جميع المءمنين المستحقين للثواب او يكون بعضها منهم غير معين، فان كان الاول فلا دلالة توجب عمومها في الكل دون حملها علي بعض معين، لانه لا لفظ هاهنا من الالفاظ التي تدعي للعموم كما هو في الايتين المتقدمتين، وان كان المراد بعضا معينا خرجت الاية من ان تكون فيها دلالة لخصومنا علي الخلاف بيننا وبينهم، ولم يكن بعض المءمنين بان تقتضي تناولها له اولي من بعض فساغ لنا ان نقصرها علي الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم ()، ويكون قولنا اثبت في الاية من كل قول لقيام الدلالة علي عصمة من عدلنا بها اليه () وطهارته، وتميزه من كل الامة.
 فان قيل: اطلاق القول يقتضي دخول كل الامة فيه لولا الدلالة التي دلت من حيث الوصف المخصوص علي تخصيص من استحق المدح منهم، والثواب، فاذا خرج من لا يستحقهما بدليل وجب عمومها في كل المستحقين الثواب والمدح، لانه ليس هي بان تتناول بعضا اولي من بعض.
 قيل: ان اطلاق القول لا يقتضي كل الامة  علي اصلنا  حتي يلزم اذا اخرجنا من لا يستحق الثواب منه ان لا يخرج غيره، ولو اقتضي ذلك ووجب تعليق الامة من عدا الخارجين عن استحقاق الثواب لوجب
 
 القضاء بعمومها في جميع من كان بهذه الصفة في ساءر الاعصار، لان ظاهر العموم يقتضيه علي مذهب من قال به فكان لا يسوغ حمل القول علي اجماع كل عصر، لانه تخصيص لا يجد مقترحه فرقا بينه وبين من اقترح تخصيص فرقة من كل عصر، وهذا يبطل الغرض في الاحتجاج بالاية.
 وليس لاحد ان يقول: كيف يكون اجتماع جميع اهل الاعصار علي الشهادة حجة وصوابا علي ما الزمتموناه ولا يكون اجماع جميع اهل كل عصر كذلك؟ لان هذا مما لم ينكر كما لم يكن منكرا عند خصومنا ان يكون اجماع اهل العصر حجة وصوابا، وان لم يكن اجتماع كل فرقة من فرقهم كذلك.
 فان قيل: باي شء يشهد جميعهم، وهم لا يصح ان يشاهدوا كلهم شيءا واحدا فيشهدوا به؟
 قيل: قد تصح الشهادة بما لا يشاهد من المعلومات كشهادتنا بتوحيد الله عز وجل، وعدله، ونبوة الانبياء عليهم السلام الي غير ذلك مما يكثر تعداده.
 ولو قيل ايضا: فعلي من تكون الشهادة اذا كان المءمنون جميعا في الاعصار () هم الشهداء؟
 قلنا: تكون شهادتهم علي من لا يستحق الثواب، ولا يدخل تحت القول من الامة، ويصح ايضا ان يشهدوا علي باقي الامم الخارجين عن الملة، وكل هذا غير مستبعد.
 ومما يمكن ان يقال في اصل تاويل الاية: ان قوله تعالي (جعلناكم
 
 امة وسطا)، اذا سلم ان المراد جعلناكم عدولا خيارا لا يدل ايضا علي ما يريده الخصم، لانه لم يبين هل جعلهم عدولا في كل اقوالهم وافعالهم او في بعضها؟ والقول محتمل وممكن ان يكون اراد تعالي انهم عدول فيما يشهدون به في الاخرة، او في بعض الاحوال، فان رجع راجع الي ان يقول: اطلاق القول انما يقتضي العموم، وليس هو بان يحمل علي بعض الاحوال او الاقوال اولي من بعض، فقد مضي الكلام علي ما يشبه هذا مستقصي.
 فاما حمل الامة () علي النبي صلي الله عليه واله في باب الشهادة، وكونه حجة فيها، فلم يكن قول النبي صلي الله عليه واله حجة من حيث كان شهيدا، بل من حيث كان نبيا معصوما فتشبيه احد الامرين بالاخر من البعيد.
 ومما يسقط التعلق بالاية ايضا ان قوله تعالي: (لتكونوا شهداء) يقتضي حصول كل واحد منهم بهذه الصفة، لان ما جري هذا المجري من الاوصاف لا بد ان يكون حال الواحد فيه كحال الجماعة، الا تري انه لا يسوغ ان يقال في جماعة: انهم مءمنون الا وكل واحد منهم مءمن؟، فكذلك لا يسوغ ان يقال: انهم شهداء الا وكل واحد منهم شهيد، لان شهداء جمع شهيد، كما ان مءمنين جمع مءمن، وهذا يوجب ان يكون كل واحد منهم  اعني من الامة  حجة مقطوعا علي صواب فعله وقوله، واذا لم يكن هذا مذهبا لاحد، وكان استدلال الخصوم بالاية يوجبه فسد قولهم، ووجب صرف الاية الي جماعة يكون كل واحد منهم شهيدا وحجة ، وهم الاءمة عليهم السلام الذين ثبتت عصمتهم وطهارتهم.
 
 علي ان الاية لو تجاوزنا عن جميع ما ذكرناه فيها لا يقتضي كون جميع اقوال الامة وافعالها حجة، لانها غير مانعة من وقوع الصغاءر () التي لا تسقط العدالة () منهم، فان امكن تمييز الصغاءر من غيرها كانوا حجة فيما قطع عليه وان لم يمكن علم في الجملة ان الخطا الذي يكون كثيرا ويءثر في العدالة مامون منهم، وغير واقع من جهتهم وان ما عداه يجوز عليهم، فيسقط مع ما ذكرناه تعلق المخالفين بالاية في نصرة الاجماع.
 فاما قوله في نصرة هذه الطريقة: " ان كونهم عدولا كالعلة والسبب في كونهم شهداء، وانه قد صح في التعبد انه لا يجوز ان ينصب للشهادة الا من تعلم عدالته، او تعرف () بالامارات التي يقتضي غالب الظن، وصح ان من ينصبه بغالب () الظن اذا تولي الله تعالي نصبه يجب ان يعلم من حاله ما نظنه، فاذا ثبت ذلك لم يخل من ان يكونوا حجة فيما يشهدون او لا يكونوا، فان لم يكونوا حجة بطلت شهادتهم، لان من حق الشاهد اذا اخبر عما يشهد به ان يكون خبره حقا وان لم يجر مجري الشهادة، فلا بد
 
 من ان يكون قولهم وفعلهم صحيحا، ولا يكون كذلك الا وهم حجة، وليس بعض اقوالهم وافعالهم بذلك اولي من بعض، " () فلو سلم له جميع ما ذكره لم يلزم الاحتجاج به، ولا ان يكونوا حجة في جميع اقوالهم وافعالهم لان اكثر ما تدل عليه الاية فهم ان يكونوا عدولا رشحوا للشهادة، فالواجب ان ينفي عنهم ما جري شهادتهم، واثر في عدالتهم، دون ما لم يكن بهذه المنزلة.
 واذا كانت الصغاءر علي مذهب صاحب الكتاب غير مخرجة () عن العدالة لم يجب بمقتضي الاية نفيها عنهم، وبطل قوله " انه ليس بعض اقوالهم وافعالهم اولي من بعض " لانا قد بينا فرق ما بين الافعال المسقطة للعدالة والافعال التي لا تسقطها.
 فاما قوله: " ويخالف حالهم حال الرسول عليه السلام لان ما يجوز () عليه من الصغاءر لا يخرج ما يءديه عن الله تعالي مما هو الحجة فيه من ان يكون متميزا فيصح كونه حجة، وليس كذلك لو جوزنا علي الامة الخطا في بعض ما تقوله وتفعله، لان ذلك يوجب خروج كل ما تجتمع () عليه من ان يكون حجة لان الطريقة في الجميع واحدة " () فيسقط بما ذكرناه لانه اذا كان تجويز الصغاءر علي الرسول لا يخرجه فيما يءديه من ان يكون حجة، ويتميز ذلك للمكلف فكذلك اذا كانت الاية انما تقتضي
 
 كون الامة عدولا فيجب نفي ما اثر في عدالتهم، والقطع بانتفاء الكبير من المعاصي عنهم وتجويز ما عداها عليهم ()، ولا يخرجهم هذا التجويز من ان يكونوا حجة فيما لو كان خطا لكان كبيرا، وقد يصح تمييز ذلك علي وجه، فان في المعاصي () ما نقطع علي كونها كباءر، ولو لم يكن الي تمييز سبيل لصح الكلام ايضا من حيث كان الواجب علينا اعتقاد نفي الكباءر عنهم، وتجويز الصغاءر، وان شهادتهم لما لو لم يكن حقا لكانت الشهادة به كبيرة لا تقع منهم وان جاز وقوع ما لم يبلغ هذه المنزلة ويكون هذا الاعتقاد مما يجب علينا علي سبيل الجملة، وان تعذر علينا تفصيل اعمالهم واحوالهم () التي يكونون فيها حجة مما خالفهم لا سيما وشهادتهم ليست عندنا فيجب علينا تمييز خطاهم من صوابهم، وانما هي عند الله تعالي، واذا كانت عنده جاز ان يكون الواجب علينا هو الاعتقاد الذي ذكرناه.
 فاما قوله: " وقد قيل (): ان المراد بالاية ليس هو الشهادة في الاخرة، وانما هو القول بالحق، والاخبار بالصدق، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط﴾</a> () وكل من قال حقا فهو شاهد به، وليس هذا من باب الشهادة التي تءدي او تتحمل بسبيل، وان كانوا مع شهادتهم بالحق يشهدون في الاخرة باعمال العباد فيجب في كل ما اجمعوا عليه قولا واحدا ان يكون حقا، وفعلهم يقوم
 
 مقام قولهم فيجب ان يكون هذا حاله، لانه اذا اجمعوا علي الشء فعلا واظهروه اظهار ما يعتقد انه حق حل محل الخبر، وهذا يوجب انه لا فرق بين الكبير والصغير في هذا الباب " () فغير مءثر فيما قدحنا به في الاستدلال بالاية بان التعلق من الاية انما هو بكونهم عدولا لا بلفظ الشهادة لان التعلق لو كان بالشهادة لم يكن في الكلام شبهة من حيث كانت الشهادة لا تدل نفسها علي كونها حجة كما تدل العدالة، ولو تعلق متعلق بكونهم شهودا ويذكر شهادتهم لم نجد بدا () من اعتبار العدالة والرجوع اليها، واذا كانت الصغاءر لا تءثر في العدالة ولا يمتنع وقوعها علي مذهب صاحب الكتاب واهل مقالته من العدل المقبول الشهادة فما الموجب من الاية نفيها عن الامة، ولا فرق فيما ذكرناه بين ان يكونوا شهداء في الدنيا والاخرة معا وبين ان يكونوا شهداء في الاخر دون الدنيا، فما نراه زادنا في الكلام الذي عدل اليه شيءا ينتفع به ().
 ومما تعلق به في نصرة الاجماع ما روي من قوله عليه السلام: (لا تجتمع امتي علي خطا) () وهذا الخبر لا شبهة في فساد التعلق به، لانه من اخبار الاحاد التي توجب الظن، ولا توجب علما ولا عملا، فلا يسوغ القطع بمثلها، ولا خلاف في ان نقله الينا من طريق الاحاد، واكثر ما
 
 يتعلق به الخصوم في تصحيحه تقبل الامة له، وتركهم الرد علي راويه، وليس كل الامة تقبله، ولو تقبلته ايضا لم يكن في تقبلها دلالة بان الخطا ودخول الشبهة جاءزان عليها وكلامنا في ذلك، وليس يجوز ان يجعل المصحح للخبر اجماع الامة الذي لا نعلم صحته الا بصحة الخبر، علي انه لو لحظنا الكلام في اثبات الخبر نفسه لم يكن فيه دلالة علي ما ذهب اليه القوم لانه نفي ان يجتمعوا علي خطا، ولم يبين ما الخطا الذي لا يجتمعون عليه ()، وليس في اللفظ دلالة علي نفي كل الخطا، ولا نفي بعض معين، فالخبر اذا كان المجمل المفتقر الي بيان فان تعلق متعلق بانه من حيث لم يكن ينفي بعض الخطا اولي من بعض وجب ان يكون نافيا للجميع فقد سلف الكلام علي فساد هذه الطريقة.
 وبعد، فليس يخلو قوله: (لا تجتمع امتي) من ان يكون عني به جميع المصدقين، او بعضا منهم، وهم المءمنون المستحقون للثواب، فان كان الاول وجب بظاهر الكلام ان لا يختص اهل كل عصر، بل يشيع في جميع المصدقين الي قيام الساعة حتي لا يخرج عنه احد منهم. لان مذهب خصومنا في حمل القول المطلق علي عمومه يقتضي ذلك، وان جاز لهم حمل الكلام علي المصدقين في كل عصر كان هذا تخصيصا بغير حجة، ولم يجدوا فرقا بينهم وبين من حمله علي فرقة من اهل كل عصر، واذا وجب حمله علي جميع المصدقين في ساءر الاعصار لم يكن دليلا علي ما يذهبون اليه من كون اجماع اهل كل عصر حجة، وان كان علي ما ذكرناه ثانيا بطل بمثل ما ابطلنا الاول من وجوب حمله علي كل المءمنين المستحقين الثواب في
 
 كل عصر علي سبيل الجمع، وان من خصص اهل كل عصر بتناول القول له كمن خص فرقة من اهل العصر ويبطل هذا الوجه ايضا بان الذاهب اليه مقترح ما لا يقتضيه اللفظ، ولا توجبه الحجة، ولو قيل له: من اين لك ان لفظة (امتي) تختص المءمنين ومن كان للثواب مستحقا دون غيرهم؟ لم يجد متعلقا ولا فرق بين من اقترح هذا التاويل وبين من حمل اللفظ علي بعض من الامة، او من المءمنين مخصوص، وليس يمكن في هذا الخبر ما امكن في الايات المتقدمة من قولهم: ان الكلام يقتضي المدح فلا بد من اخراج من لا يستحقه من جملته، وتبقية من عداهم، لانه ليس في نفي الاجتماع علي الخطا عنهم دلالة علي مدح وتعظيم، لانه قد يجوز ان يعلم من حال جميعهم لانهم لا يختارون الاجتماع علي الخطا، وان كان كل واحد منهم يفعله متفردا به، ولا شبهة في ان هذا لا يقتضي مدحا، وقد روي معني هذا الخبر بلفظ اخر وهو (لم يكن الله ليجمع امتي علي ضلال) وهذا صحيح غير مدفوع، وهو يدل علي انهم لا يختارون الاجماع علي الضلال من قبل انفسهم.
 فاما ما رواه من قوله " لا يزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق " () فما قدمناه يبطل الاستدلال به علي ان الظهور علي الامر في اللغة هو الاطلاع عليه، والعلم به، وليس يفيد التمسك به، ونفي فعل ما يخالفه، لانه قد يظهر علي الحق ويعلمه من لا يعمل به، فكان الخبر يفيد ان طاءفة من الامة لا بد من ان تكون ظاهرة علي الحق، بمعني مطلعة عليه، عالمة به، وهذا لا يمنع من اجتماع الامة علي فعل الخطا.
 
 لانه جاءز ان تكون هذه الطاءفة المطلعة علي الحق لا تعمل به، وتفعل الخطا والباطل علي علم بالحق، وهذا مما لا يمتنع عند خصومنا علي طاءفة من الامة، ويكون باقي الامة بفعل الخطا والباطل للشبهة فيكون الاجتماع علي الخطا من الامة قد حصل مع سلامة الخبر.
 فاما ما رواه من قوله: " من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليكن مع الجماعة " () و " يد الله مع الجماعة " () الي غير ذلك من الاقوال المرغبة في لزوم الجماعة، وترك الخروج عنها فهو مما يبعد التعلق به في نصرة الاجماع، لان لفظ الجماعة محتملة ليس يتناول بظاهرها جميع الامة، ولا فيها دلالة علي تخصيص جماعة معينة منهم، ومن مذاهب خصومنا ان الالف واللام اما ان يدخلا لتعريف او استغراق، والاستغراق هاهنا محال، لان في الجماعات () من لا شبهة في قبح الحث علي اتباعه، والتعريف مفقود في هذا الموضع لانا ما نعرف جماعة يجب تناول هذا اللفظ لهم علي مذاهب مخالفينا، ومن ادعي منهم جماعة معينة يختص بهذه اللفظة كمن ادعي غير تلك الجماعة.
 فاما ما ادعاه في نصرة الاستدلال بالخبر الذي ذكرناه وقوع العلم بتداول الصحابة والتابعين لذلك، واعتمادهم علي الاجماع، وانه مما لا
 
 يحتاج الي تتبع الالفاظ فيه كما لا يحتاج الي تتبع الالفاظ في مثله من الامور الظاهرة كاصول الصلوات وكثير من الفراءض ().
 ثم قوله " والذي ندعيه متعارفا ظاهرا في هذا الباب بين الصحابة اجماع الامة، وانه لا يكون خطا ولا ضلالا فهذا المعني منقول معمول به، ولا احتجاج به يقع دون اللفظ " () فمما لم يزد فيه علي الدعوي، لانا نعلم من حال الصحابة ما ذكره، ولا نقطع علي ان جميعهم كان يحتج بالاجماع علي الوجه الذي يذهب اليه صاحب الكتاب، واهل نحلته.
 ولو كان ما ادعاه في تمسك الصحابة بالاجماع، واحتجاجهم به جاريا مجري اصول الصلوات والظاهر من الفراءض لوجب ان يكون المخالف في الاجماع، والمنكر لتمسك الصحابة به، وعملهم عليه كالمخالف في اصول الصلوات وما اشبهها، والدافع لظهور العمل بها في الصدر الاول، وقد علمنا فرق ما بين المخالف في المسالتين، وكيف يدعي في هذا الموضع العلم الشامل للكل، ونحن نعلم كثرة من يخالف في الاجماع كالشيعة علي اختلاف مذاهبها، والنظام () واصحابه ممن لا يجوز عليه دفع الضرورات لتدينه بمذهبه، وتقربه الي الله عز وجل باعتقاده.
 
 فاما ما ظنه من رجوعنا في ايجاب اصول الصلوات وما ماثلها () الي ما نعلمه من عمل جميع الامة بها، وان ما علمنا من ذلك يغني عن لفظ مخصوص، فظاهر الفساد.
 وقد بينا فيما سلف ان الرجوع في هذه العبادات وايجابها الي ما هو اقوي من نقل الالفاظ المخصوصة، لان جميع المسلمين وغير المسلمين ينقلون عن اسلافهم انهم خبروا عن اسلافهم حتي يتصل النقل بزمان الرسول صلي الله عليه واله انه اوجب هذه العبادات، وانهم اضطروا من قصده الي ايجابها، وعلموا امر دينه ذلك كما علموا ساءر ما هو ظاهر من احواله، ولا فقربنا في العلم بما ذكرناه الي نقل لفظ مخصوص بصيغة معينة، كما لا فقر بنا الي ذلك في () نقل وجود النبي صلي الله عليه واله ودعاءه الي نفسه، وتحديه بالقران، الي غير ما عددناه () من الاحوال الظاهرة، وانما يحتاج الي تتبع الالفاظ فيما لم يبلغ هذه المنزلة في الظهور، ويشترك الجميع في نقله والعلم به.
 وليس يمكن ان يدعي في اعتماد الصحابة علي الاجماع وعلمهم به مثل هذه الطريقة لما ذكرناه انفا من وجود من يخالف فيما ادعي علي الصحابة من اعتقاد صحة الاجماع ممن لا يجوز ان يكون حاله حال من خالف في امر الصلوات، ودفع ظهور العمل بها بين الصحابة.
 وبعد، فليس يدفع في بعضهم انه كان ينكر الخروج عن الجماعة، ومفارقتها في الاعتقاد، واكثر ما نعلم من حالهم في باب الاجماع هذا
 
 الذي ذكرناه، وليس فيه دلالة علي اعتقادهم كون الاجماع حجة، وان من خالفه ضال، وغير ممتنع ان يكون انكارهم علي من فارق الجماعة من حيث اعتقدوا من جهة الدليل كونها علي الحق لا من جهة الاجماع كما يعتقد الواحد منهم ضلال من خالفه في مذهبه من حيث اعتقد ان الدليل معه، وفي يده.
 فاما قوله: " وليس لاحد ان يقول: ان جاز ما ذكرتموه في اخبار الاجماع فجوزوا في كثير من التواتر الان ان يصير من بعد احادا، وتجويز ذلك يءدي الي ان لا تامنوا في اصول الشراءع مثل ذلك ()، بل في القران ان يصير كذلك، لانا () قد امنا تجويز ذلك لوجوه من الاشتهار نعلمها تتزايد علي الايام ولا تتناقص تفارق حالها في ذلك حال () الاجماع في الزمن الاول لانها لم تبلغ هذا الحد، وهذا لا بد لكل احد ان يجيب بمثله اذا سءل عن كثير من اخبار الاحاد في الزكوات () مما صح ان الحجة قامت به وهو من باب الاحاد في هذا الوقت " () فغير مقنع في الفرق بين الامرين لانه لم يزد علي ان ادعي ان خبر الاجماع لم يبلغ في الاصل في باب الشهرة مبلغ الاخبار التي عورض بها، وهذا من اين له؟ وكيف ان اخبار الاجماع لم تبلغ في الظهور الي حد اخبار الصلوات؟.
 وبعد، فليس يخرجه ما ذكره عن المناقضة، لانه اعتل في جواز كون اخبار الاجماع من باب الاحاد بعد ان كانت من باب التواتر بان
 
 الاجماع اذا حصل من الصحابة عليها، وظهر العمل بينهم بها قام هذا مقام التواتر، وكان اكد في معني الحجة منه، وادعي ان اخبار الصلوات، وكثير من العبادات يجري هذا المجري في ان حصول الاجماع عليها، والعمل بها غني عن التواتر فيها، وهذه العلة قاءمة في جمع اصول الشراءع ()، وفي القران نفسه، فما المانع من ان يصير نقل ذلك في طريق الاحاد بعد ان كان متواترا، ويكون الاجماع وظهور العمل به من الصحابة مغنيين عن غيرهما في معني الحجة؟ وليس يفرق بين الامرين ان احدهما تمادت () بنقله الازمان، ونقل من طريق التواتر علي مر الايام، او ظهر في الاصل ظهورا لم يكن لغيره، لان جميع ذلك تخصيص للعلة، وتلاف للفارط () في اطلاق القول.
 فاما قوله: " ولا بد لكل احد ان يجيب بمثل جوابنا اذا سءل عن كذا وكذا " () فقد بينا ان الجواب الصحيح غير جوابه، واوضحنا القول في جهة حصول العلم باصول الصلوات والزكوات وما اشبههما من العبادات بما يستغني عن ذكره.
 فاما قوله: " وقد علمنا ان الداعي الي نقل القران ان لم يقو علي الايام لم يضعف، وذلك لشدة الحاجة من جهة الدين اليه، وكذلك القول في اصول الدين [فلا يجوز ان يضعف نقله ()]، ولا يجوز ذلك من
 
 جهة اخري، لان نقل المعجز لا بد من ان يكون اضطرارا للعلم به، وبنبوته صلي الله عليه واله ()، ولا يجوز ان لا تزاح علة المكلفين فيه ابدا، وكذلك القول في اصول الدين، والطريقة في نقل الجميع اذا تساوت لم يجز اختلاف حالها، وليس كذلك ما جوزناه في خبر الاجماع لان الطريقة فيه مخالفة لما ذكرناه في القران فغير ممتنع ان تكون الحجة في الاخبار المروية فيه قاءمة او لا بالتواتر ثم تصير الحجة فيها من الوجه الاخر " () فالعلة التي ذكرها فيما اباه قاءمة فيما التزمه، لان الاجماع ايضا من اصول الدين الكبار، ولو شءنا لقلنا انه كالاصل لساءر الاصول، لان عليه مدار عمل مخالفينا، واليه يفزعون في ساءر الدين او اكثر، فان كان نقل القران وما اشبهه من اصول الدين يجب ان يقول علي الايام ولا يضعف لشدة الاحتجاج من جهة الدين اليه، فما تمس الحاجة من جهة الدين اليه ايضا وتشتد يجب ان يقوي نقله ولا يضعف، فكيف تم في اخبار الاجماع مع الحاجة الماسة اليها ما تم من ضعف نقلها، ورجوعها الي الاحاد بعد التواتر ولم يجز ان يتم مثل ذلك في غيرها؟ وهل تعاطي الفرق بين الامرين الا محض الاقتراح!
 وبعد، فقد صرح صاحب الكتاب في جميع كلامه الذي حكينا منه بعضا وتركنا اخر () بان اخبار الصلوات والزكوات وكثير من اصول العبادات انتقل نقلا الي الاحاد بعد ان كان متواترا من حيث اغني الاجماع، وظهور العمل عن نقل الالفاظ المخصوصة، ثم رايناه يمنع في هذا الموضع الذي قد انتهينا اليه من ان يتم في اصول الدين مثل ذلك.
 
 ويعتل بان شدة الحاجة من جهة الدين الي الامر المنقول يمنع من ضعف نقله، وهذا من اعجب العجب، لانا ما نعرف شيءا من اصول الدين يفوق في باب شدة الحاجة  من جهة الدين  اليه الصلوات والزكوات التي اقر بان نقلها قد ضعف بعد القوة، ولو صرح بذكر ما امتنع من ان يضعف نقله بعد القوة من اصول الدين لظهر لكل احد تحكمه اذا جمع بين ما التزم جواز ضعف نقله من الصلوات والزكوات وبين ما امتنع من مثل ذلك فيه لكنه ابهم () الكلام سترا علي نفسه فاما الجهة الاخري التي ظن ان نقل القران لا يضعف من اجلها () فشبيهة بالضعف والفساد بالاولي، لان القران لو لم ينقل علي وجه الدهر لم يخل ذلك بالعلم بالنبوة، وكونه معجزا دالا عليها، لانه اذا ظهر في الاصل وقامت به الحجة، ونقل ما يقتضي قيام الحجة به من فقد معارضته، والتسليم لم، فقد وجبت الحجة علي ساءر المكلفين الموجودين الي قيام الساعة بهذا القدر وان لم تنقل الفاظ القران، ولو كان الاخلال بنقل القران مخلا بالاستدلال علي كونه معجزا، ودالا علي النبوة لكان هذا حكم ساءر المعجزات التي وقعت في زمن الرسول صلي الله عليه واله ولم تستمر حالا بعد حال.
 فاذا قيل في تلك المعجزات: " انها وان لم تستمر فان نقل كونها ووجودها علي الوجه الذي يقتضي خرق العادة بها كاف في ازاحة علة المكلف. قلنا مثل ذلك في القران، وان ادعي وجوب نقله لما يتضمنه من
 
 الاحكام، قلنا: قد يجوز ان يغني عن ذلك اجماع الامة علي تلك الاحكام، وظهور العمل بينهم بها كما اغني ما ذكرناه من حالهم عند صاحب الكتاب عن نقل اخبار الاجماع، واخبار الصلوات والزكوات علي الوجوه التي وقعت في الاصل عليها من الظهور والانتشار ونقل الجماعات.
 فاما قوله: " واعلم انه لا بد من اثبات ثلاثة امور ليصح ما قدمناه: احدها، صحة الخبر عنهم انهم عملوا بموجب هذا الخبر، والثاني، انهم تمسكوا به لاجله () دون غيره، والثالث، ان عملهم به علي هذا الحد [وتمسكهم به ()] يدل علي صحة الخبر لا من جهة الاجماع، لكن لان ذلك طريقة في صحة الاخبار الواردة في احكام الشريعة ()، فاما نقل تمسكهم بالاجماع وظهور ذلك فيهم مع ذكر هذه الاخبار فطريقه التواتر، وعلمنا بذلك من حال الصحابة كعلمنا بانهم تمسكوا بالرجوع الي اخبار الاحاد، بل العلم بذلك اقوي، والامر ظاهر عنهم انهم اجروه () مجري القران والسنة لان الاجتهاد ينقطع عنده، () " فلا شك في ان ثبوت ما ذكره من الاقسام يثبت الاحتجاج بالخبر ولكن دون ثبوته خرط القتاد () واما القسم الاول الذي ادعي فيه حصول العلم بتمسك الصحابة
 
 بالاجماع، والرجوع اليه، فقد بينا فساده، وانه مقتصر فيه علي دعوي، وذكرنا حال من يخالف في الاجماع ممن لا يعترف بصحة ما ذكره، ولا هو بصورة من يدفع الضرورات، وهءلاء الذين اشرنا اليهم يقولون ان الاحتجاج بالاجماع مما ولد الفقهاء الاحتجاج به عن قرب ()، وتبعهم عليه جماعة من المتكلمين، وان الصحابة ومن كان في الصدر الاول لم يعرفوه لا سيما علي هذا الوجه الذي يدعيه المخالفون، وانما كانوا ينكرون علي من خالف الحق، وخرج () عن المذهب الذي تعضده الدلاءل سواء كان ذلك المذهب اجماعا او خلافا، وقد اصاب صاحب الكتاب  وان كان لم يقصد الاصابة  في قوله: " ان حال تمسكهم بالاجماع كحال رجوعهم الي اخبار الاحاد " لان الامرين غير معلومين ولا ثابتين والمدعي لكن واحد منهما في بعده عن الحق كالمدعي للاخر.
 فاما قوله في الاستدلال علي انهم تمسكوا بذلك لاجل الخبر: " ان شيخنا ابا هاشم عول في ذلك علي انه كما نقل عنهم التمسك بالاجماع، فقد نقل عنهم الاحتجاج بهذه الاخبار () " فقد بينا انه لا نقل في الاول، ولا علم حاصلا علي الوجه الذي ادعي، فان كان ابو هاشم يدعي نقلا مخصوصا في احتجاج الصحابة بهذه الاخبار فيجب ان يشير لنا اليه ()، فانا ما نعرف خبرا عن احد من الصحابة بانه كان يحتج في الاجماع بهذه الاخبار المدعاة، بل قد ذكرنا انه لم يثبت عنهم احتجاج بالاجماع علي ما يذهب اليه الخصوم جملة، ومن رجع الي نفسه، وراعي النقل علم فساد
 
 هذه الدعوي من ابي هاشم، وان ادعي في احتجاجهم بهذه الاخبار النقل الشاءع العام الذي يشترك الجميع فيه، ولا يفتقر الي لفظ مخصوص لظهوره وشهرته، كما ذكر مثل ذلك في الصلوات وما اشبهها، فيجب لو كان الامر كذلك ان يرتفع الخلاف في هذا كما ارتفع في ذلك وتكون صورة المخالف فيهما واحدة، وهذا مما لا يبلغ اليه محصل.
 واما قوله: " وقد ذكر شيخنا ابو عبد الله () انه اذا ثبت تمسكهم بذلك وعملهم () بموجب هذه الاخبار ولم يظهر بينهم الا هذه الاخبار فيجب ان يقطع علي ان عملهم بذلك لاجلها دون غيرها، كما يجب ان يقطع علي ان تمسكهم بالرجم () لاجل الخبر المدعي () في ذلك، وان قطعهم () للسارق المستحق للقطع، والزاني المستحق للجلد لاجل الايات التي ذكروها " () فشبيه في البطلان بما تقدم، وليس يجب من حيث ظهر عملهم بالاجماع، وظهرت رواية الاخبار التي ادعوها لو سلمنا هذين الامرين علي بطلانهما ان يكون عملهم بالاجماع من اجل الاخبار دون ان يكون لاجل الايات التي يحتج بها مخالفونا في صحة الاجماع، وقد ذكرها صاحب الكتاب واعتمدها.
 فاما عملهم بالرجم والقطع لاجل الايات دون غيرها، فليس
 
 المرجع فيه الي ما ظنه من ان عملهم بذلك لما ظهر وكانت الايات ظاهرة بينهم وجب القضاء بانهم عملوا بها لاجلها، بل المرجع في ذلك الي حصول العلم، وزوال الشك لكل احد بعمل القوم علي هذه الايات، ومن اجلها، وليس يمكن ان يدعي مثل ذلك في اخبار الاجماع.
 فاما قوله: " والواجب في الصحابة اذا علم انهم تمسكوا بطريقة في الدين، والمتعالم من حالهم انهم كانوا يرجعون فيما يتمسكون به من الاحكام الي الادلة ان يحمل () تمسكهم بذلك علي الامر ان () يظهر فيما بينهم دون غيره، لان الذي وجب له حمل تمسكهم بالحدود والاحكام علي انه لاجل القران والسنة انهم تمسكوا بذلك ولم يظهر فيهم سواه وهذا قاءم فيما ذكرناه " () فهذا انما كان يجب لو لم يظهر بينهم الا ما ادعاه من الاخبار، فاما وظهور الايات التي اشرنا اليها بينهم معلوم، فما المانع من ان يكون عملهم انما كان لاجلها دون الاخبار.
 وما راينا اظرف من اقدام صاحب الكتاب علي ان يدعي انه لم يظهر بينهم الا الاخبار التي ادعيت في الاجماع، وتكراره مرة بعد اخري قوله " ولم يظهر بينهم غيرها " () مع علمه بان القران الذي يتضمن الايات المتعلق بها في الاجماع قد كان ظهوره فيهم () اقوي من ظهور كل خبر.
 وبعد، فيلزمه علي هذه الطريقة التي سلكها القطع علي ان عمل الصحابة بالاجماع انما كان للايات دون الاخبار، فضلا عن التجويز
 
 لذلك، لانه اذا اوجب علي ما ادعاه في الصحابة اذا علم تمسكهم بطريقة في الدين ان يحكم بان تمسكهم انما كان لاجل ما يظهر بينهم من الادلة دون غيرها، فهكذا يجب اذا علم تمسكهم بالاجماع، وظهر بينهم امران لاحدهما علي الاخر فضل عظيم في الظهور والشهرة والقوة، ان يقضي بان عملهم انما كان من اجل القوي العالي الرتبة في الظهور، لان حسن الظن بهم الذي يقتضي حمل افعالهم علي الصحة، وموافقة الحق والدين يقتضي هذا، بل يجب اذا ظهر عملهم وتمسكهم واتفق علي امر ظهر بينهم واشتهر يمكن ان يكونوا فعلوا له، ومن اجله ، وادعي ظهور امر اخر بينهم لم يقع الاتفاق عليه، ولا التسليم من جماعة الامة له، ان يحكم بان تمسكهم انما كان لاجل المعلوم المتيقن دون المشكوك فيه.
 وهذا يوجب القطع علي ان عملهم بالاجماع ان كانوا عملوا به من اجل () الايات التي قد علم ظهورها بينهم، واتفق وقوفهم عليها، ومعرفتهم بها، دون الخبر الذي يعتقد كثير من الامة انه مولد () مصنوع لم تعرفه الصحابة، ولا سمعت به.
 فاما قوله: " وقد صح من عادة الصحابة ومن بعده في الاخبار انهم كانوا يتثبتون فيما لا يعظم الوزر والخطا فيه مثل الذي روي عن عمر في الاستءذان () وغيره [وما روي عن علي عليه السلام انه كان يحلف من
 
 كان يخبره الخبر عن الرسول ()] فكيف يصح ان يجري مثل ذلك عادتهم لما هم عليه من الديانة، وشدة التحرز من الغلط فيها ومع ذلك يتمسكون بالاجماع، ويجعلونه من اصول الدين، ويعتمدون عليه في الاحكام، ويقطعون عنده الاجتهاد والراي لاجل خبر ذكروه غير صحيح عندهم والعادة الظاهرة عنهم ان ما طريقة الخبر الذي لم تثبت () صحته قد كان يقبله، واحد، ويرده اخر، وانما كانوا يطبقون () علي الخبر، والعمل به اذا حملهم ذلك علي العلم بصحة ذلك () ". فغير ممتنع في الصحابة ان يتوقفوا في بعض الاخبار لضعف الشبهة فيه، ويمضوا غيره، ويعتقدوا صحة لقوة الشبهة، اما لانهم احسنوا الظن براويه، وغلب علي قلوبهم من ثقته وامانته ما دعاهم الي اعتقاد صحة خبره، او لان الخبر وافق منهم اعتقادا متقدما لمعناه فاعتقدوا صحته من حيث طابق ما في نفوسهم، او لانهم وجدوه موافقا للايات التي يتعلق بها في صحة الاجماع، وكانوا معتقدين فيها انها دالة علي كون الاجماع حجة فصدقوا به من هذا الوجه، الي غير ما ذكرناه من وجوه الشبه، وطرقها، وهي كثيرة.
 وليس يجب اذا ردوا باطلا، او توقفوا في مشكوك في ان يفعلوا ذلك في كل ما جري هذا المجري، لان المسارعة الي قبول بعض الباطل قد تقع من العقلاء واهل الدين لقوة الشبهة، وان لم يجب ان يسارعوا الي التصديق بكل باطل وان ضعفت شبهته.
 
 ومحصول كلام صاحب الكتاب انهم اذا اصابوا في شء فلا بد ان يصيبوا في كل شء، وعلي هذا بني دعواه ان عادتهم جرت بان لا يقبلوا الا الصحيح، وهذا ظاهر الفساد ()، لان المصيب في امور كثرة لا يمتنع ان يخطء في غيرها، وليس هذا مما يراعي فيه عادة، علي انه ايضا مدع في العادة.
 ولو قيل له: من اين لك ان جميع ما ردوه كان باطلا، وكل ما قبلوه كان صحيحا؟ لم يجد متعلقا، وليس تثبت له العادة التي ذكرها الا بعد ثبوت انهم لم يقبلوا الا الصحيح، ولم يدفعوا الا الباطل.
 وهذا غير مسلم في كل شء ردوه او قبلوه، ولا فرق بين المعتمد علي () هذه الطريقة، وبين من قال في نفسه او غيره: اذا كنت او كان فلان مصيبا في كل افعاله واعتقاداته، ومتمسكا بالحق، ودافعا للباطل، وكان هذا معلوما ومسلما وجب ان تكون هذه عادة مستمرة مانعة من ان يخطء في شء من الاشياء، او يعتقده باطلا ().
 فاذا كان هذا القاءل عند جميع العقلاء مبطلا واضعا للقول في غير موضعه، وكان جوابهم له: ان فلانا وان كان مصيبا عندنا في اعتقاداته وافعاله  كما ذكرت  فليس هذا بعاصم له من اعتقاد باطل تقوي شبهته عليه، وانما حكمنا بصواب افعاله من حيث علمنا بالدليل صحتها، فيجب ان يكون هذا حكمنا في جميع ما يعتقده ويفعله، ولا نجعل () صوابه في البعض دلالة علي صوابه في الكل، وهذه صورة صاحب
 
 الكتاب فيما تعلق به، فيجب ان يكون جوابه مثل ذلك، ونهاية ما يقتضيه حسن الظن بالصحابة، وحمل امورهم علي ما يشبه ما استقر في النفوس من تعظيمهم وتبجيلهم ان يحكم () بانهم لم يقبلوا الخبر المذكور، ويعدلوا عن رده، وتكذيب راويه الا بعد ان اعتقدوا صحته، وقويت الشبهة عليهم في امره.
 وهذا قد فعلناه، وليس ينتهي حسن الظن بهم الي ان يوجب علينا القطع علي عصمتهم، وانهم لا يعتقدون الا الحق ، ولا يدفعون الا الباطل.
 علي انا اذا زدنا في حسن الظن، وقلنا: انهم لم يتلقوا اخبار الاجماع عن الاحاد، بل عن الجماعة لم يثبت ما يريده الخصوم، لانه جاءز عليهم ان يعتقدوا في الجماعة التي اوردت عليهم تلك الاخبار صفة المتواترين فيصدقوهم وان لم يكونوا في الحقيقة كذلك، لان العلم بصفة الجماعة المتواترة التي يقطع خبرها العذر ليس يحصل ضرورة، بل الطريق الي استدراكه الاستدلال الذي يجوز علي الصحابة  وان تدينت، وحسنت طراءقها  الغلط () فيه.
 وارجو ان لا تنتهي الضرورة بصاحب الكتاب الي ان يدعي ان الصحابة لا يجوز عليها الغلط في الاستدلال علي كون الخبر متواترا، وان كان ما ادعاه قريبا من هذا، ومتي طولب حامل نفسه علي هذه الطريقة () بالدلالة علي صحة قوله ظهر عجزه، وبان () امره من قرب.
 
 وقوله من خلال كلامه: " فكيف يصح ان يفعلوا كذا وكذا لاجل خبر غير صحيح عندهم () " تمويه لانا لم نقل انهم قبلوا ما هو غير صحيح عندهم، وانما اجزنا عليهم ان يقبلوا ما هو غير صحيح في الحقيقة وان اعتقدوا بالشبهة صحته.
 فاما قوله: " واما الطريقة الثانية " فقد ذكرها () في البغداديات، وقال: " وقد كان اصحاب النبي صلي الله عليه ثم رحمة الله عليهم، ملازمين له في اكثر الازمان الا في الاوقات اليسيرة، والتعبد () بما اجمعت عليه الامة يشمل الخاصة والعامة، فلو قال لهم قاءل: انه عليه السلام () قال: " ان امتي لا تجتمع علي ضلال " () ولم يكن فيهم من سمع ذلك مع ان هذا القول يجري [منه صلي الله عليه] () مجري ما تقوم به () الحجة منه علي الناس، ولم يخبر بذلك الا واحدا لا يعرفون صدقه لقد كان الواجب ان يردوه، ويقفوا عند قوله، فلما رايناهم قد اذعنوا لهذا الخبر، ولم ينكروه، علم () انه صحيح () " فلو وجب ان يرد الصحابة من الاخبار ما لم يسمعه جميعهم، او اكثرهم، لوجب ردهم كل الاخبار المروية، او اكثرها، لان الاكثر من الاخبار قد تفرد بنقله جماعة دون
 
 غيرها، واحاد دون جماعة، ولم يكن جميع الاصحاب ملازمين للنبي صلي الله عليه واله في كل احواله، بل قد كان يشهد منهم بعض، ويغيب اخر، وليس يمتنع علي هذا ان يخبرهم. هذا الخبر جماعة لا يكون مثلها قاطعا للعذر في الحقيقة اذا انعم النظر () في امرهم فيعتقدوا صحة قولهم بالشبهة الداخلة من بعض الوجوه التي قدمنا ذكرها، ولا يكون لهم رد خبرهم من حيث لم يشهده جميعهم لم ذكرناه انفا من ان اكثر ما نقل من الاخبار قد كان يحضره بعضهم، ويغيب عنه ساءرهم، ولا يكون لهم ايضا رده، من حيث كان متضمنا ما يعم فرضه، ولم يرد من جهة تقطع العذر، لانهم قد اعتقدوا في الخبر  لقوة الشبهة  انه قاطع للعذر وان لم يكن كذلك، فلم يبق الا ان يقال: ان الغلط في الاستدلال لا يجوز عليهم.
 وهذا ان قيل عقلا عرفت صورة قاءله، وان قيل سمعا فنحن في الكلام علي السمع المدعي، وقبل تصحيحه لا يجب القطع علي ذلك.
 وقوله في كلامه: " ولم يخبر بذلك الا واحد لا يعرفون صدقه () " مضي الكلام علي مثله، لانهم وان لم يعرفوا صدقه معتقدون له.
 وقوله: " لقد كان الواجب ان يردوه، ويقفوا عند قوله " صحيح، غير ان الواجب يجوز ان لا يفعله من يجب عليه وكلامنا فيما يجوز ان يفعلوه، او يخلوا به لا فيما يجب عليهم، وليس يكون نتيجة تقديمه ان الواجب ان يردوه، ويقفوا عنده، انهم اذا اذعنوا له ولم ينكروه، علم انه صحيح، بل انما تكون هذه النتيجة اذا تقدم مع ان الواجب ان يردوه
 
 انهم لا يعدلون عن واجب ولا يخلون به وهيهات () ان يصح هذا.
 فاما قوله: " ونظير ذلك ان نجد انسانا يروي خبرا عن مجلس حافل، ومجمع عظيم، فالمعلوم انه متي كان كاذبا انكر عليه من يحضر ذلك المجلس، واذا لم ينكره علم صدقه في خبره () " فباطل لانه غير ممتنع ان يمسك اهل المجمع الذي ذكره عن كاذب يعرفون كذبه اذا كان هناك غرض لهم، او كان في الامساك عن تكذيبه دفع ضرر عنهم، او جر نفع اليهم، لانا نعلم انه لو كان لاهل هذا المجمع ببعض الناس عناية، وكان شريكا لهم في اموالهم، او قريبا اليهم في نسبهم، وكانوا قد احسوا من بعض السلاطين الظلمة يطمع في حاله وماله ()، وقام هذا المخبر الكاذب بحضرة ذلك السلطان، او بحضرة من يبلغه من اصحابه، فقال واهل المجمع حضور: هءلاء يعلمون ان فلانا  واشار الي الذي ذكرناه  انه شريك للقوم، او هم علي عناية شديدة به فقير لا حال له ولا مال، وانه حضرهم في يوم كذا فسالهم ما يصلح به حاله، ويلم به شعثه ()، لكان جميع اهل المجمع يمسكون عن الرد عليه مع علمهم بكذبه، بل ربما صدقوه، وشهدوا لفظا بمثل قوله، ومن دفع هذا كان مكابرا لعقله، علي ان ما ضربه من المثل غير مشبه لما نحن فيه، ولو سلم له لان خبر الاجماع لم يدعيه الراوي علي الصحابة، ولا استشهدهم عليه، لانا قد بينا بطلان
 
 ما ظنه من وجوب حضور جميع الصحابة كل الاقوال المسموعة من الرسول صلي الله عليه واله، وان المعلوم من حالهم تفرد بعضهم بسماع ما لم يسمعه الجميع، واذا صح هذا لم يلزم ان يكذبوا رواية قياسا علي تكذيب اهل المجلس لمن يروي عنهم خبرا، او يستشهدهم علي ما يعلمون انه كاذب فيه، وجري امر الصحابة والخبر المروي بحضرتها في الاجماع مجري من يروي خبرا في مجلس لا يدعيه عليهم، ولا يستنشدهم علي صحته، ومتي فرض علي هذا الوجه كان جاءزا منهم ان يصدقوه اذا احسنوا الظن به او دخلت عليهم الشبهة في صحة قوله.
 فاما قوله: " وقد يمثل ذلك بما هو اوقع في القلب مما نعرفه من حال اصحاب العالم الواحد الذي جرت عادتهم بمعرفة مذاهبه واقاويله، والتشدد في ذلك والتبجح بالرواية له فغير جاءز والحال هذه ان يحكي الواحد منهم عنه مذهبا تشتد به العناية، والباقون () مجتمعون فيسلموا له، وذلك المذهب ما لو كان حقا لظهر ظهورا لا يختص به ذلك الواحد، والمعلوم من حاله عليه السلام () في اصحابه انهم ان لم يزيدوا معه فيما يبلغونه من شراءعه وينقلونه لم ينقصوا مما ذكرناه، فكيف يجوز مع كون الاجماع احد الاصول للدين ()، ان يتمسكوا بخبر واحد () مع علمهم انه عليه السلام لا يجوز ان يخص بذلك مع انه من علم الخاص والعام الواحد والاثنين، وانه في بابه اوجب اظهارا من اكثرهم اركان
 
 الدين، ومن جوز ذلك فقد خرج عن طريقة () العادات،... " () فقد تقدم الكلام علي معناه في الفصل الذي خرجنا عنه الي حكاية كلامه هذا، وبينا انه غير ممتنع ان تمسك الجماعة عن الانكار علي كاذب يعلم كذبه، وان كان مدعيا عليها اذا حصل هناك غرض قوي، والقول في هذا المثال الذي صار اليه كالقول في المثال الاول الذي ضربه، لانا نعلم ان اصحاب هذا العالم الذي وصف حاله، وشدة عنايتهم بحفظ مذاهبه، وضبطها، لو كان بحضرة سلطان قاهر ظالم، وكان له مذهب يخالف مذاهب العالم الذي يصحبونه يعادي فيه الخارج عنه، ولا يءمن علي من عرفه بمخالفته سطوته حتي يقوم قاءم في المجلس الذي جمعهم، ويحكي عن ذلك العالم القول بالمذهب الذي يعتقده سلطانهم، وطمعوا في تمويه الحال عليه، وكون ما جري سببا لكف شره عنه وعنهم لكانت الجماعة تمسك عن تكذيبه، وتظهر تصديقه، هذا ان لم يقسم علي صدقه، وصحة خبره باغلظ الايمان.
 وقد بينا ايضا ان ذلك لو لم يجز علي هذا الوجه لجاز علي طريق الشبهة، لكن ليس بان يكون الحال علي التقدير الذي قدره، لانه ادخل في جملة كلامه " وذلك المذهب مما لو كان حقا لظهر ظهورا لا يختص به الواحد " () فكانه فرض فيهم ان يكون كل ما لم يعرفه جماعتهم مذهبا للعالم باطلا، وليس هذا مثال مسالتنا، لانا قد منعناه من مثل ذلك في الصحابة، واعلمناه ان كثيرا من المنقول عن
 
 الرسول صلي الله عليه واله لم يكن جميع الاصحاب شاهدا له، () فكيف يلزم ان يكون كل ما لم تعرفه الجماعة وتسمعه باطلا، يجب عليهم رده، وتكذيب راويه () واذ لم تكن هذه حالهم لم يكن ما رتبه مثالا صحيحا فيهم، وكان المثال الصحيح اصحاب عالم واحد قد جرت عادته بان يلقي بعض مذاهبه الي بعض ()، ويعول في وصول البعض الاخر الي معرفته علي خبر البعض الذي القي اليه، واذا قدرت الحال هذا التقدير لم يجب ان يكذب هءلاء الاصحاب من اخبرهم عن العالم بمذهب لم يسمعوه منه، بل جاءز ان يصدقوا هذا المخبر اذا غلب في ظنهم صدقه، او اعتقدوا ذلك لبعض الشبه وان كان علي الحقيقة كاذبا.
 وقوله: " فكيف يجوز ان يتمسكوا به بخبر واحد () " انما يكون حجاجا لمن قطع علي ان خبر الاجماع لم يتصل بهم الا من جهة الواحد وهذا مما لم نقله، ولا عولنا عليه، بل قد مضي في كلامنا انه جاءز نا يكونوا تلقوه من جماعة لا يقطع بمثلها العذر واعتقدوا فيها بالشبهة انها تقطع العذر، فان كان ما ذكره قادحا في ان يكونوا عرفوه من جهة الواحد فليس بقادح فيما ذكرناه، اللهم الا ان يقول: ولا يجوز ان يسمعوه ايضا من جماعة الا ويجب عنهم تكذيبها من غير نظير في حالها، وهل يقطع امثالها العذر ام لا؟ من حيث لو كان خبرها صحيحا لعرفه الكل، ولما اختص به جماعة دون جماعة، وهذا ان قاله ابطل بما تقدم، علي انه قد مضي في كلامه عند حكايته عن ابي هاشم ذكر الاقسام التي عرفت منها الصحابة صحة الخبر، عطفا علي قوله " اما ان يكونوا علموا ذلك لكذا،
 
 وان يكونوا عملوا ذلك باستدلال من حيث اخبرهم جماعة لا يجوز عليهم التواطء " () وهذا محقق لالزامنا، وناقض لما اعتمد عليه في الفصل الذي نحن في نقضه، وللمثال الذي اورده فيه.
 اما تحقيقه للالزام فمن حيث يقال له: اذا اجزت ان يكونوا استدلوا علي صحة الخبر من الوجه الذي ذكرته فما يءمنك من ان يكونوا غلطوا في الاستدلال، واعتقدوا فيمن يجوز عليه التواطء، ولا يقطع خبره العذر خلاف ما هم عليه وهذا مما لا سبيل الي دفعه، واما كونه ناقضا لكلامه الذي اشرنا اليه، فلانه عول فيه علي ان المخبر اذا اخبر الصحابة مما لم تسمعه من الرسول صلي الله عليه واله وجب ان يردوا خبره اذا كان الخبر متضمنا لما يشمل وجوب العلم به الخاص والعام، وهو يقول فيما حكيناه () عنه: " انه جاءز ان يكون الصحابة استدلت علي صحة الخبر من حيث اخبرها به جماعة لا يجوز عليها التواطء، ولم يوجب عليهم رده من قبل انهم لم يسمعوه كسماعهم من الرسول صلي الله عليه واله ". وهذان الموضعان يتناقضان كما تري، لانه ان صح وجوب رد ما لم يسمعه جميع الصحابة () او اكثرهم، وان كان المخبر جماعة بطل قوله " انهم استدلوا علي صحة الخبر بنقل من لا يجوز عليه التواطء " لانهم اذا لم يسمعوه يجب علي قوله ان يردوه، وان كانوا قد سمعوه فكيف يصح ان يستدلوا عليه، والا صح، وان صح استدلالهم علي الخبر بطل ان يكون رد ما لم يسمعوه ويعرفوه واجبا عليهم.
 فاما قوله: " فان قال: ان كان كذلك فيجب ان تقولوا بمثل هذه
 
 العادة في امتناعها في غير امتنا [انها بمنزلتها في امتنا في صحة التوصل الي ثبوت الاخبار ()]، وهذا يوجب عليكم ان تثبتوا اخبار النصاري في صلب المسيح عليه السلام الي غير ذلك ()... ".
 قيل له: انا عرفنا هذه العادة في امة نبينا صلي الله عليه واله ولم نعرف مثلها في غيرهم، والعادات ان كانت تابعة للتمسك بالدين، لم يمتنع ان يختلف احوال اهل الدين فيها، ولم يثبت عندنا من حال ساءر الامم في التمسك في باب الدين، وما ينقل فيه من الاخبار ما ثبت في امة نبينا.
 واما خبر الصلب فبعيد من هذا الباب، لانا انما نذكر في هذا ما ينقل في باب الدين والتمسك به، فما نعرف لامتنا مزية فيما ادعاه تبين () فيها من ساءر الامم، لانا نعلم ان اهل العقل والتدين  من اي امة () كانوا  لا يجوز ان يقبلوا الا ما يعلمون ان يعتقدون صحته، وليس يجوز ان يجعل ردهم لبعض الباطل اذا زالت عنهم الشبهة في امره، دلالة علي انهم لا يقبلون باطلا وان قويت شبهته.
 والمقدار الذي استدل به علي امتنا لا يقبل الا الحق موجود في كل امة، لانا كما وجدنا اهل ملتنا قد ردوا كثيرا مما لم يصح عندهم، او مما اعتقدوا بطلانه، فقد وجدنا ايضا جماعة من الامم الخارجة من الملة قد استعملوا مثل ذلك. وردوا كثيرا مما لم يصح عندهم.
 
 فان قال خصومنا: انهم وان ردوا بعض الباطل فقد قبلوا كثيرا منه بالشبهة، وقد علمنا هذا من حالهم فكيف يجوز ان يساوي حالهم حال امتنا، ولم نعثر منهم علي قبول باطل؟
 قلنا: فقد بطل () اذا ما وقع من التعويل منكم عليه، لانه اذا جاز ان يدفع بعض الباطل ولا يتقبله من يتقبل باطلا اخر، فما المانع من ان يكون هذه حال امتنا؟، فلا يكون ما سلم في بعض المواضع من دفعهم لما لم يصح عندهم دلالة علي انهم مستعملون لهذه الطريقة في كل ما ليس بصحيح.
 فاما الدعوي لانه لم يعثر منهم علي تسليم باطل وتقبله، فغير مسلمة، ولا طريق الي تصحيحها، والمدعي لها كالمستسلم نفس ما وقع الخلاف فيه.
 واكثر ما يمكن تصحيحه في هذا الوجه انهم ردوا بعض الاخبار لما لم يقطعوا علي صحتها، وقد بينا ان ذلك غير موجب للقطع علي انهم لا يتقبلون الا الصحيح، وليس لاحد ان يرجح حال امتنا في هذه العادة المدعاة بما هو معلوم من حالهم من شدة التمسك بالدين، وقوة الحرص والاجتهاد في تشييده، لانا نعلم ضرورة من حال كثير من الامم من شدة التمسك وقوة التدين، والاجتهاد في التقرب الي الله تعالي، مثل ما نعلمه من حال امتنا، او قريبا منه، ولم يكن ذلك عاصما لهم من اعتقادهم الباطل من طريق الرواية للشبهة، وكذلك حال امتنا.
 فاما قوله: " ان خبر الصلب ليس داخلا في هذا الباب ()، من
 
 حيث لم يكن من باب الدين " () فطريف، لان المراعي في هذا الوجه اعتقاد الناقلين في الشء انه من باب الدين، او انه خارج عنه، ونحن نعلم ان اليهود تتدين بنقل خبر الصلب، وبتصديق ناقليه لاعتقادها المعرف الذي يقتضي كون ذلك عندهم من اكبر ابواب الدين، والنصاري ايضا في نقل الخبر وتقبله بهذه المنزلة، وان كان تدينها بنقله وقبوله يخالف الوجه الذي منه تدينت اليهود بنقله، وعلي الوجهين جميعا لا يخرج الخبر عند القوم من ان يكون داخلا في باب الدين.
 فاما قوله: " وقد ذكر شيخنا ابو هاشم في " نقض الالهام " (): ان هذه الاخبار يعلم صحتها باضطرار، لانها متظاهرة فاشية كما يعلم باضطرار انه عليه السلام رجم، الي غير ذلك، وعدل عن ساءر ما ذكرناه من الاحتجاج بالعادة وهذا اذا صح فهو احسم للاشاغيب ()... " ().
 فلا شك ان ما ادعاه ابو هاشم  لو صح  كان حاسما للاشاغيب غير ان مرام () تصحيحه بعيد.
 وكيف يستحسن () متدين ان يدعي في صحة الاخبار التي يستندون اليها الاجماع الاضطرار مع كثرة من يخالف فيها ممن لا يجوز علي بعضهم دفع الاضطرار، ولم نجد احدا ممن نصر الاجماع من المتكلمين والفقهاء اقدم علي ادعاء الاضطرار في الاخبار التي يتعلق بها في صحته، بل
 
 الجميع معترفون بانها اخبار احاد وانما يتوصلون الي تصحيحها بالاستدلال الذي سلكه صاحب الكتاب، وبالغ فيه الي هذا الموضع، ومن حمل نفسه في هذه الاخبار علي ادعاء الضرورة عرفت صورته.
 فاما قوله: " وقول من قال: المراد به انهم لا يجتمعون علي الخطا الذي هو بمعني السهو () لا وجه له، لان ذلك لا يختص الامة، لان حال كل فريق منهم كحالهم في ذلك، لان ذلك مما لا يقتضي فيهم طريقة المدح، ولا الاختصاص الذي يوجب تميزهم من ساءر الامم ()... " فقد بينا فيما سلف ان لفظة الخطا كالمجملة، وانه لا يستفاد من ظاهرها نفي جميع الخطا، ولا نفي بعض منه معين، وان الواجب مع الاحتمال الامساك عن القطع، وانتظار الدليل المنبء عن المراد به.
 وليس يمتنع ان يريد بالكلام نفي السهو عنهم وان شاركهم في ذلك ساءر الامم، وكان حكم كل فريق منهم كحكم جماعتهم في هذا المعني، لان نفي السهو عن الامة حكم منطوق به فيهم، وليس يدل تعليق هذا الحكم بالامة علي نفيه عمن عداهم، بل جاءز ان يكون حكم غيرهم فيه كحكمهم، وهذا اصل يوافقنا عليه فيه صاحب الكتاب الا انه ربما تناساه بحيث يضره التمسك به.
 وليس لاحد ان يقول: فالعقل دال علي نفي السهو عنهم، فاي وجه لحمل الخبر علي ذلك مع دلالة العقل عليه؟ والواجب ان يحمله علي امر لا يستفيده بالعقل، وهو الخطا من طريق الشبهة، وذلك ان العقل وان كان دالا علي ما ذكر، فغير منكر ان يرد السمع به علي سبيل التاكيد، ولو ابطلنا ورود السمع بما يدل العقل عليه للزمنا ابطال اكثر
 
 السمع، او كثير منه، واذا كان ورود السمع مءكدا لما في العقل مما لا ياباه احد من النظار ()، وصح ايضا الاصل الاخير الذي هو ان تعليق الحكم بموصوف لا يدل علي ان ما عداه بخلافه () بطل ساءر ما تعلق به في هذا الموضع من انكار ورود السمع بما يدل العقل عليه، ومن ان اختصاص اللفظ بالامة يقتضي تخصيصها بالحكم، ويمنع من ان يكون المراد حكما يشركها فيه غيرها، وليس في الكلام ما يدل علي المدح حسب ما توهمه، واكثر ما فيه نفي الخطا عنهم، واذا كان نفي الخطا علي بعض الوجوه يكون مدحا، وعلي بعضها لا يكون مدحا لم يستفد من ظاهر الكلام ما يقتضي المدح، وكان من ادعي ذلك مفتقرا الي الدلالة علي ان الخطا المنفي هاهنا هو الواقع عن الشبهة لا عن السهو ليصح ان يكونوا ممدوحين به، وهذا مما لا سبيل اليه، واذا كان قد اعتمد في الاستدلال علي ان الخطا المراد ليس هو الواقع بالسهو علي ادعاء المدح، وكان المدح لا يثبت له الا بعد ان يثبت ان الخطا المنفي هو ما اراده وادعاه فقد بان بطلان اعتماده.
 فاما قوله: " وقولهم: ان المراد بذلك انه تعالي لا يجمعهم علي الخطا يبطل بمثل ما قدمناه " فانما اراد به الوجهين اللذين ذكرهما ابطلناهما واحدهما ان الكلام يقتضي التخصيص، ووصف الامة بما لا يشركها فيه غيرها، والاخر انه مقتض للمدح، ولا يجوز حمله علي ما لا مدخل للمدح فيه، وقد افسدنا الوجهين بما يمنع من تعلقه بهما اولا وثانيا.
 فاما قوله: " فان قيل (): فما معني ما روي من قوله: " لم يكن الله
 
 ليجمع امة نبيه علي الخطا " ().
 قيل له: المراد انه تعالي لا يلطف لهم الا في الحق دون الباطل وان الله تعالي لا يصرفهم عن الاستفساد الذي يتفقون عنده علي الخطا، فلا يكون ذلك مانعا من طريقة التكليف، ومن صحة الخبر الاخر الدال علي انهم لا يجتمعون علي الخطا باختيارهم " () وكانه كلام من لم يتعلق بما حكيناه قبيل هذا الفصل لانه عول في رد الزام من الزمه ان يكون الخطا المراد بمعني السهو في الرواية الاولي علي ان ذلك لا يقتضي تخصيصا لهذه الامة من غيرها، وعلي ان الكلام مقتض للمدح، والوجهان جميعا يدخلان علي جوابه هذا الذي نحن في الكلام عليه، لانه تاول قوله: " لم يكن الله تعالي ليجمع امة نبيه علي الخطا " علي انه تعالي لا يلطف لهم في الباطل ولا يستفسدهم، وهذا حكم يعم ساءر المكلفين، وجميع الامم، لان الدليل قد امن من ان يلطف الله تعالي المكلف في القبيح او ان يستفسده () ولا يفترق في هذا الباب حكم امة من امة، ولا مدح ايضا في موجب تاويله هذا يتعلق بالامة، لان نفي لطف الله تعالي لهم في القبيح مما لو اقتضي مدحا فيهم لاقتضاه في الفراعنة والشياطين والكفار، وكل من قطعنا علي انه لا يجوز ان يلطف له في قبيح، فان اعتمد صاحب الكتاب علي بعض ما يقتضي مزية مثل ان يقول: ان المكلفين وان اشتركوا فيما ذكرتموه فغير ممتنع ان هذا القول صدر من النبي صلي الله عليه واله عن سبب يقتضي تخصيص امته بهذا الكلام، اما بان يكون معتقد
 
 اعتقد ذلك فيهم، وساءل سال عن ذلك من حالهم الي غير ذلك من الاسباب، كان لنا ان نعتمد في باب السهو علي مثل ما اورده، وندفع به كلامه حرفا بحرف، فقد وضح ان الذي دفع به الالزام عن نفسه في الرواية الاولي يفسد تاويله الذي اعتمده في الرواية الاخري، وانهما لا يجوز ان يجتمعا في الصحة، ولسنا نعلم كيف ذهب مثل هذا عليه؟
 فاما قوله: وقول من قال: ان قوله عليه السلام: " لا تجتمع امتي علي الخطا " وان كان بصورة الخبر فالمراد به الالزام كانه قال: يجب ان لا يجتمعوا علي خطا، فبعيد ()، وذلك ظاهر الخبر لا يترك للمجاز بغير دلالة، علي ان هذا الوجه يوجب ان لا مزية لهم علي ساءر الامم، ويقتضي ان لا يلحقهم بذلك مدح وهذا باطل " () فليس ما عول عليه في دفع ان يكون الخبر الزاما بشء، وانما المرجع في حمل الكلام علي الخبر والنهي الي الرواية، فان وردت بتحريك لفظة " تجتمع " فالمراد الخبر، وان وردت بجزمها فالنهي () وليس للمجاز والحقيقة هاهنا مدخل، اللهم الا ان يكون اجاب بما اجاب به عن سءال من يساله مع تسليم حركة لفظة " تجتمع " ويلزمه مع ذلك ان لا يكون خبرا، والجواب ايضا عن هذا مما قاله غير صحيح، بل الواجب في جواب هذا الساءل ان يقال له: ليس يجوز ان يفهم النهي من لفظة " لا تجتمع " مع الحركة، لا حقيقة ولا مجازا.
 فاما قوله: " وقول من قال: ان الخبر لا يدل الا علي ان اجماع من
 
 كان () في زمنه من امته حجة، فمن اين ان الاجماع في ساءر الاعصار حجة غلط، وذلك لانا قد بينا ان امته تقع علي من يجء بعده من المكلفين كما تقع علي من كان في زمنه بل كل () داخلون فيه علي ان المحكي عنهم انهم جعلوا الاجماع حجة، فاذا كان اجماعهم حجة، وثبت عنهم جعلهم الاجماع حجة في كل وقت () فقد صح ما ذكرناه " () فمءكد لما كنا قدمناه في ابطال التعلق بالخبر لان لفظة " امتي " اذا كانت غير مختصة بمن كان في زمنه صلي الله عليه واله حسب ما ادعاه، ووجب حملها علي جميع من ياتي في المستقبل فقد تاكد الزامنا له ان يكون المراد بالخبر اجماع ساءر الامم في جميع الاعصار علي سبيل الجمع لان اللفظ اذا اخذ بعمومه اقتضي ذلك، ومن ادعي ان اجماع ساءر الاعصار داخل فيه علي سبيل البدل لا الجمع كان مخصصا لظاهر اللفظ، ومطرقا () لخصمه ان يجعله مختصا ببعض اهل كل العصر دون جميعهم، وقد رضينا بما ذكره من قوله: " ان امته تقع علي من يجء بعده من المكلفين، كما تقع علي من كان في زمنه، فالكل داخلون فيه () " شاهد لصحته الزاما لان وقوع اللفظ علي الكل لا يكون الا علي الجمع دون البدل، وليس ما ادعاه من جعلهم الاجماع حجة في كل وقت بصحيح، لانا لم نعرف عنهم ذلك ولا نتحققه، ونهاية ما يمكن ان يدعي انهم كانوا يكرهون الخروج عن اقوالهم ومذاهبهم، ويبدعون من خالفهم.
 
 فاما اعتقادهم ان ذلك واجب في كل عصر واوان فغير معلوم، وقد صار صاحب الكتاب علي ما نراه يضيف ما يتحرز به من المطاعن في كلامه الي الصحابة، ويجعله معلوما من جهتهم وقل ما ينفع ذلك.
 فاما قوله: " وقد استدل الخلق علي صحة الاجماع بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله﴾</a> () وهذا ان دل فانما يدل علي ان الكباءر لا تقع منه، لان حال جميعهم () كحال الواحد اذا وصف بهذه الصفة، وقد علمنا ان ذلك لا يمنع من وقوع الصغير منهم، فكذلك حال جميعهم، وليس لاحد ان يقول وقوع الصغيرة منهم لا يمنع من كونهم حجة كما لا يمنع ذلك في الرسول عليه السلام، لانا قد بينا ان الذي نجيزه في الرسول لا يمنع من تمييز افعاله واقواله التي هو حجة فيها من الصغاءر التي نجيزها عليه ()، ولا طريق في ذلك يتميز به الكبير من الصغير () فيما يضاف الي الامة " () فقد سلك في الطعن علي الاستدلال بهذه الاية مسلكنا () في الطعن علي استدلاله بقوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) () فصار ما اورده هاهنا من الطعن طعنا في كلامه المتقدم، واعتراضا عليه، لانه اذا كان ما تقتضيه هذه الاية هو نفي الكباءر التي يخرجون بها من ان يكونوا مءمنين، ولاحظ لها في نفي الصغاءر، وكان حال جميعهم كحال واحدهم لو وصفت بهذه الصفة علي ما قرره ()، فهكذا القول في
 
 الشهداء، لان اكثر ما تقتضيه الشهادة نفي الكباءر عن صاحبها دون الصغاءر، وحال الجميع في ذلك كحال الواحد او الاثنين لو وصفا بهذه الصفة، فان خرجت احدي الايتين من ان تدل علي صحة الاجماع خرجت الاخري، فان اعاد هاهنا ما كنا حكيناه عنه من ان تجويز الصغاءر علي الشهداء يخرجهم من ان يكونوا حجة، في شء من افعالهم واقوالهم وقد ثبت () بمقتضي الاية انهم حجة، في شء من افعالهم واقوالهم وقد ثبت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿) بمقتضي الاية انهم حجة، فاذا ثبت ذلك، ولم يكن بعض اقوالهم وافعالهم بذلك اولي من بعض، منعنا من وقوع الصغاءر منهم، قيل له: فكيف انسيت هذا الضرب من الاستخراج في هذه الاية؟
 والا سوغت من تعلق بها ان يعتمد مثله! فيقول: قد ثبت ان قوله تعالي: " كنتم خير امة اخرجت للناس﴾</a> () تقتضي كون الموصوفين بالاية حجة. وليس بعض اقوالهم وافعالهم بذلك اولي من بعض لانها لا تتميز كتمييز بعض افعال الرسول صلي الله عليه واله فيجب نفي الصغاءر عنهم، والا خرجت جميع اقوالهم وافعالهم من ان تكون حجة.
 وقد كنا ابطلنا هذه الطريقة عند اعتصامه بها في الاية المتقدمة، وبينا فسادها، فلا حاجة بنا الي اعادة كلامنا عليها، وانما قصدنا بما اوردناه هاهنا الزامه تصحيح التعلق بالايتين، او اطراحهما والكشف عن دخول ما طعن به في احداهما علي الاخري، والصحيح ما بيناه من فساد التعلق بكل واحدة منهما في صحة الاجماع.
 فاما قوله: " علي ان قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت
 
 للناس) ان كانت اشارة الي جميع المصدقين فالمتعالم من حال كثير منهم خلافه، وان كانت اشارة الي غيرهم فذلك مجهول لا يعلم به حال جماعة مخصوصة يصير اجماعها حجة " ().
 وقوله: " فان قال: اذا اجمع () المصدقون علي شء يعلم دخول هذه الجماعة فيهم فيصير الاجماع حجة كما ذكرتم في الشهداء والمءمنين، قيل له: انما يصح ذلك لانهم وصفوا بصفة () علمنا معها دخولهم تحت المصدقين، وخروجهم عمن سواهم، وليس كذلك الحال فيما تعلقت به من هذه الاية، لانه لا يجوز ان يكون المراد بها من كان في عهد الرسول [صلي الله عليه]، وعند نزول الخطاب، لانهم في تلك الحال كانوا بهذه الصفة فمن اين ان غيرهم بمنزلتهم ()؟ وقوله تعالي: (كنتم) يدل علي ذلك، ويفارق من هذا الوجه ما قدمناه وهو قوله: (وكذلك جعلناكم) لان تلك الاية وان كانت تقتضي الاشارة ففيها ما يدل علي العموم وهو قوله: (لتكونوا شهداء علي الناس) وليس في هذه الاية ما يقتضي هذا المعني " ().
 فما نراه يخرج فيما يورده من الكلام علي من تعلق بالاية التي ذكرها عما ياتي علي جميع ما اعتمده في الاية الاولي وحتي كانه يناقض من تعلق بالايتين معا، وان استدل بالاية التي يضعف التعلق بها ان يقول ليس المعني بها جميع المصدقين، بل من كان مءمنا خيرا يستحق ما تضمنته الاية من الاوصاف، ونعلم اجماعهم عند علمنا باجماع المصدقين الذين
 
 هم في جملتهم، وما ذكره في الشهداء والمءمنين من انهم وصفوا بصفة علمنا معها دخولهم تحت المصدقين وخروجهم عمن سواهم قاءم في الاية الاخري لانها تتضمن من اوصاف المدح والتعظيم ما يقتضي كون المراد بها في جملة المصدقين، وان لم يكن جميعهم، ويقتضي ايضا خروجهم عمن سواهم، وتخصيصه الاية بمن كان في عصر الرسول صلي الله عليه واله يلزمه مثله في الاية الاخري ويقابل بمثل كلامه، فيقال: قوله تعالي:
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) خطاب لمن كان في عهد الرسول صلي الله عليه واله، لانهم كانوا في تلك الحال بهذه الصفة، فمن اين ان غيرهم بمنزلتهم؟ والاشارة التي تشبث بها في احدي الايتين مثلها في الاخري، لان قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة) يجري في الاشارة مجري قوله: (كنتم) وترجيحه الاية التي اعتمدها مع اعترافه بالاشارة فيها بقوله تعالي: (لتكونوا شهداء) بناء علي ما تقدم من الكلام، فاذا كان قوله تعالي: (جعلناكم) يقتضي التخصيص من حيث الاشارة علي ما ذكره في قوله تعالي: (كنتم خير امة) فما هو بناء عليه، ومتعلق به من قوله: (لتكونوا شهداء علي الناس) جار مجراه في الخصوص، لان الاعتبار في العموم والخصوص بما تقدم في الكلام دون ما هو مبني عليه، علي انه ان رضي لنفسه بما ذكره فليرض بمثله اذا قال له خصمه: وكذلك قوله تعالي: (كنتم) وان كان فيه معني الاشارة فقد تلاه ما يقتضي العموم، ويخرج عن معني التخصيص من قوله:
 (تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله).
 فاما قوله: " وقوله تعالي (): (تامرون بالمعروف وتنهون عن
 
 المنكر) () ليس فيه دلالة علي انهم لا يامرون الا به حتي يستدل باتفاقهم علي الامر بالشء علي انه حق، وانما يبين بذلك ان هذه طريقة لهم ()، وسجيتهم علي طريقة المدح، فلا يمنع من ان يقع منهم خلافه اذا لم يخرجهم من طريقة المدح، ولان ذلك يوجب تقدم المعرفة بالمعروف والمنكر، ويخرج بذلك امرهم من ان يكون دالا علي ان المامور به من قبلهم معروف، والمنهي عنه من قبلهم منكر، فكذلك قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس﴾</a> () ليس فيه دلالة علي انهم خيار عدول في كل شء، وفي كل حال، ولا انهم ايضا شهود بكل امر وفي كل حال، وليس يمتنع ان يخرجوا من ان يكونوا شهداء، فلا يجب ان يكونوا عدولا، علي انه في هذا الكلام تارك لعموم القول بظاهره الذي لا يزال يتعلق به ويعتمده، لان قوله تعالي (تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) اذا اخذ علي عمومه لم يسغ () ما ذكره من التجويز عليهم ان يامروا بغير المعروف، لان تجويز ذلك تخصيص للعموم الذي يقتضيه اطلاق القول علي اصله، وليس يجب تقدم المعرفة لنا بالمعروف والمنكر كما ظنه، بل لا ينكر ان يكون المراد انهم يامرون بالمعروف الذي يعلمه الله تعالي كذلك، وينهون عن المنكر علي هذا السبيل، فيكون اجتماعهم () علي الامر بالشء دلالة علي انه معروف، ونهيهم عنه دلالة علي انه منكر، ولسنا نعلم من اي وجه يلزم ان يتقدم علمنا بالمعروف والمنكر في هذا القول؟
 
 اما قوله: " واما التعلق في صحة الاجماع بان المتعالم من حال امة الرسول صلي الله عليه واله عدولهم عن الاوطان () واللذات علي جهة التدين، وانفتهم من الكذب، واظهارهم العار في اتباع الغير، وتقليده الا بعد وضوح الحجة، فكيف يصح وهذه حالهم ان يتفقوا علي الخطا فبعيد، وذلك لان كل الذي ذكروه لا يمنع من صحة اتفاقهم علي الشء بشبهة ظنوا انها () دلالة، لان هذه القضية قاءمة في كثير من امم من تقدم وقد اتفقوا مع ذلك علي الخطا من هذا الوجه، وهي ايضا قاءمة في الجماعة الكثيرة من الامة ()، ولم يمنع من اتفاقها علي الخطا من هذه الجهة، فما الذي يمنع من مثله في اجتماع كل الامة!، فلا بد للتمسك بان الاجماع حجة من الرجوع الي غير ذلك " () فبطل () ايضا ما اعتمده من قبل في تصحيح الخبر، لانه اذا جاز علي القوم  مع استبدادهم بالاوصاف التي ذكرها  ان يتفقوا علي الخطا للشبهة، ولا يكون ما هو عليه من تحري الحق، وتجنب الخطا، عاصما من جواز ذلك عليهم، فالا جاز ايضا عليهم  وان كانت عادتهم جارية بان يردوا السقيم من الاخبار، ويقبلوا الصحيح منها، ليتثبتوا () في قبولها  ان يقبلوا ()
 
 بالشبهة خبرا غير صحيح، ويجمعوا عليه، ولا يكون ما جرت به عادتهم مانعا مما ذكرناه، وما نجد بين الطريقة التي اعتمدها، والتي ابطلها فرقا يرجع الي المعني وان كان قد ذكر في احداهما العادة ولم يذكرها في الاخري، بل اورد معناها، وجعلها في طريقته عادة في قبول الصحيح من الاخبار دون السقيم، وفي هذا الموضع عادة في تجنب الخطا علي سبيل الجملة، ولا فرق بين الامرين في المعني، لانه اذا جوز عليهم خلاف المعلوم منهم من قصد الحق، ومفارقة الباطل، وتجنبه علي سبيل الجملة جوز عليهم خلاف المعلوم منهم من رد سقيم الاخبار، وقبول صحيحها، وما قامت به الحجة منها، فان تجويز ذلك ضرب من تفصيل الجملة المجوز عليهم.
 فاما قوله: " وهذه القضية قاءمة في كثير من امم من تقدم، وهي ايضا قاءمة في الجماعات الكثيرة من الامة () فكذلك ما ذكره من قبول الثابت من الاخبار، ورد المشكوك فيه، هو قاءم في الجماعات من امتنا وغيرهم من الامم المتقدمة، ولم يمنع حصوله فيهم من الخطا بالشبهة، فيجب ان يجوز مثله علي الكل انتهي الكلام في الاجماع () ونحن نعود الي كلامه فيما يتعلق بالامامة والنقض عليه.
 قال صاحب الكتاب: " علي انه لو صح ما قالوه، كان لا يجب اثبات معصوم لجواز ان تكون الشريعة محفوظة بالنقل المتواتر، كما ان
 
 القران محفوظ بهذه الطريقة، الي غير ذلك من السنن، فكان لا يمتنع في كل شرع ان يكون منقسما () الي ما يثبت بالتواتر، والي ما يثبت بطريقة الاجتهاد والقياس،... " ().
 فيقال له: قد مضي الكلام علي هذا حيث بينا ان التواتر لا يجوز ان تحفظ به الشريعة، وان كانت الحجة به تثبت عند وروده، وانه لا بد من معصوم يكون وراء الناقلين.
 فاما الاجتهاد والقياس فقد بينا بطلانهما في الشريعة، وانهما لا يثمران فاءدة، ولا ينتجان علما ولا ظنا، فضلا عن ان تكون الشريعة محفوظة بهما.
 قال صاحب الكتاب: " فلا بد للقوم مما ذكرناه في الطريق الذي يعرف به الامام المعصوم، لانه لا بد من ان يرجعوا فيه الي التواتر، فاذا صار ذلك محفوظا وهو من اصل الشريعة لم يمتنع مثله فيما عداه والا ادي ذلك الي اثبات لا نهاية لهم،... " ().
 وهذا ايضا مما قد مضي الكلام عليه، لانا قد بينا ان المعرفة بوجود امام معصوم حجة في كل زمان لا يفتقر الي التواتر والنقل، بل هو مستفاد بادلة العقول.
 فاما المعرفة بعين الامام، وانه فلان دون فلان، فهو وان كان معلوما بالنقل فالامان حاصل للمكلفين من ضياعه () بعلمهم بوجود
 
 معصوم في الزمان، فمتي لم يقم الناقلون بما يجب عليهم من النقل للنص علي عين الامام ظهر الامام، ودل علي نفسه بالمعجز، وهذا بخلاف ما ظنه صاحب الكتاب.
 قال صاحب الكتاب: " ولا بد لهم في ذلك من وجه اخر، وذلك انهم زعموا ان الامام الذي يحفظ الشرع، لا يلقي كل المكلفين، ولا يلقاه جميعهم، ولا بد فيما يحفظه ان يبلغه المحتاج اليه منهم بطريق التواتر، فاذا صح فيما يحفظه ان ينتهي الي المكلفين بهذا الوجه لم يمنع مثله في شريعة الرسول صلي الله عليه واله ويستغني عن اثبات المعصوم،... " () وهذا مما قد تكلمنا عليه، وبينا ان الشرع وان كان واصلا الي من ناي عن الامام بالتواتر، فانه محفوظ في الامام، لكونه مراعيا له، ومراقبا لتلافي ما يعرض فيه من خطا، واخلال بواجب، فان الزمنا مخالفونا القول بوصول شريعة الرسول صلي الله عليه واله، الينا علي هذا الوجه التزمناه لانا لا نابي ان تكون الشريعة واصلة الينا بنقل متواتر يكون من وراءه معصوم يراعيه، ويتلافي ما يعرض فيه () بل هذا هو نص مذهبنا، وان ارادوا الزامنا كون الشريعة منقولة الينا ولا معصوم وراءها لم يكن هذا مشبها لما نقوله فيما ينقل عن الامام وهو حي الي من ناي عنه في اطراف البلاد، وصار قولهم لنا: قولوا في هذا ما قلتموه في ذلك لا معني له.
 قال صاحب الكتاب: " ولا بد لهم من ذلك من وجه اخر، لان الامام عندهم قد يكون مغلوبا بالخوارج وغيرهم، ولا بد مع اثبات
 
 التكليف من معرفة الشراءع، فاذا صح ان يعرفوها () والحال هذه لا من جهة الامام فلا يمتنع في ساءر الاحوال مثله، ويستغني عن الامام المعصوم، ولا بد من ذلك من وجه اخر، لان الامام منذ زمان غير معلوم عينه، وان كان له عين فغير معلوم مكانه، وغير متميز علي وجه يصح ان يقصد، وقد صح مع ذلك ان نعرف الشراءع ونقوم بها، فغير ممتنع مثله في ساءر الازمنة،... " () يقال له: اما غلبة الخوارج فغير مانعة من حفظ الشرع، واما معرفته في هذه الاحوال  يعني احوال غلبتهم  فيكون بالنقل عن صاحب الشرع، او عمن تقدم امام الزمان من الاءمة، ويكون ذلك النقل محفوظا بامام الزمان، وليس يجوز ان تنتهي غلبة الخوارج الي حد يمنع الامام من بيان ما ضاع من الشرع ()،. واخل به الناقلون، لان ذلك لو علم لما كلفنا الله تعالي العمل بالشرع، والثقة به، والقطع علي وصوله الينا، وفي العلم بانا مكلفون بما ذكرناه دليل علي ان الامام لا يجوز ان ينتهي به غلبة الخوارج الي حد يمنعه من بيان ما يضيع من الشرع.
 فاما حال الغيبة فغير مانعة من المعرفة بالشرع، ومن حفظة ايضا علي الوجه الذي بيناه، ولم نقل: انا نحتاج الي الامام في كل حال لنعرف الشرع، بل لنثق بوصوله الينا، ونحن نثق بذلك في حال الغيبة لعلمنا بانه لو اخل الناقلون منه بشء يلزمنا معرفته لظهر الامام، وبين بنفسه عنه.
 قال صاحب الكتاب: " قد قال شيخنا ابو علي: ان كان الغرض
 
 اثبات امام في الزمان، وان لم يبلغ () ولم يقم بالامور، وصح ذلك، فما الامان () من انه جبراءيل، او بعض الملاءكة في السماء ويستغني عن امام في الارض لان المعني الذي لاجله يطلب الامام عندكم يقتضي ظهوره فاذا لم يظهر كان وجوده كعدمه وكان كونه في الزمان ككون () جبرءيل في السماء " ().
 يقال له: لا شك في ان الغرض ليس هو وجود الامام فقط، بل امره ونهيه وتصرفه، لان بهذه الامور ما يكون المكلفون من القبيح ابعد، والي فعل الواجب اقرب، غير ان الظالمين منعوه مما هو الغرض، واللوم فيه عليهم، والله المطالب لهم، ولما كان ما هو الغرض لا يتم الا بوجوده اوجده الله تعالي، وجعله بحيث لو شاء المكلفون ان يصلوا اليه، وينتفعوا به لوصلوا وانتفعوا بان يعدلوا عما اوجب خوفه وتقيته فيقع منه الظهور الذي اوجبه الله تعالي عليه مع التمكن، ولما كان المانع من تصرفه وامره ونهيه غير مانع من وجوده لم يجب () من حيث امتنع عليه التصرف بفعل الظلمة ان يعدمه () الله تعالي، او الا يوجده في الاصل، ولو فعل ذلك لكان هو المانع حينءذ للمكلفين لطفهم، ولكانوا انما اوتوا في فسادهم، وارتفاع صلاحهم من جهته، لانهم غير متمكنين مع عدم
 
 الامام من الوصول الي ما فيه لطفهم ومصلحتهم، فجميع ما ذكرناه يفرق بين وجود الامم مع الاستتار وبين عدمه، وبما تقدم يعلم ايضا الفرق بينه وبين جبراءيل في السماء لان الامام اذا كان موجودا مستترا كانت الحجة لله تعالي علي المكلفين به ثابتة، لانهم قادرون علي افعال تقتضي ظهوره، ووصولهم من جهته الي منافعهم ومصالحهم، وكل هذا غير حاصل في جبرءيل عليه السلام فالمعارض به ظاهر الغلط.
 قال صاحب الكتاب: " ومتي قالوا: بان الاجماع حق لكون الامام فيه، اريناهم انه لا فاءدة تحت هذا القول، لان الحجة هي قول الامام، فضم ساءرهم اليه لا وجه له، كما لا يجوز ان يقال: اجماع النصاري حق اذا كان عيسي فيهم، وقول اليهود حق اذا كان موسي فيهم، وكما لا يجوز ان يقال: ان اجماع الكفار حق اذا كان رسول الله () صلي الله عليه واله وسلم فيهم، فقد بينا من قبل انه لا بد من محقين في الامة من الشهداء وغيرهم علي ما يقوله شيخنا ابو علي ()، فان رجعوا بهذا الكلام علينا في الشهداء لم يكن لازما لانا لا نعينهم () ولا يمتنع لفقد التعين ان يجعل الاجماع الذي هو حجة اجماع المءمنين ولو تميز ولجعلنا اجماعهم هو الحجة، وليس كذلك ما قاله القوم بان الامام عندهم مميزا، فالذي الزمناه ()، متوجه، وهو عنا زاءل،... " ().
 يقال له: قول الامام وان كان بانفراده حقا، ولا تاثير لضم غيره
 
 اليه، فلا بد من ان يكون جواب من سال عن الاجماع الذي الامام في جملته انه حق، كما يكون مثل ذلك الجواب لمن سال عن عشره () في جملتهم نبي.
 فاما الفاءدة في ذكر غير الامام معه، والحجة في قوله بعينه، فانما يسال عنها من استعمل هذه اللفظة مبتدءا مع تميز قول الامام، ونحن لا نكاد نستعملها في مثل هذه الحال، وانما نجيب بالصحيح عندنا فيه عند سءال المخالف عنه، وان كان لا يمتنع ان يكون لذلك فاءدة، وهي ان قول الامام قد يكون غير متميز في بعض الاحوال كاحوال الغيبة، والخوف التي لا نعرف قول الامام فيها علي سبيل التفصيل، فلا يمتنع في مثل هذه الاحوال ان يعتبر الاجماع لعلمنا بدخول الامام فيه، كما يقول خصومنا في الشهداء والمءمنين، لان اجماع هءلاء عندهم هو الحجة، ولا تاثير بضم غيره اليه، ومع ذلك فنحن نراهم يعتبرون اجماع الامة من حيث لم يتميز عندهم اقوال الشهداء والمءمنين، وعلموا دخولها في جملة اقوال الامة، وبهذا الجواب الذي ذكرناه يجب ان يجيب من سلم () الخبر المروي في الاجتماع الذي هو قوله: " لا تجتمع امتي علي ضلال " اذا تاوله علي ان اجتماعهم حق لمكان الامام المعصوم، ودخولهم في جملتهم متي سال فقيل له: اذا كان قول الامام هو الحجة بانفراده فاي معني لضم غيره اليه، لانا قد بينا الوجه في حسن استعمال ذلك ابتداء، ونبهنا علي وجه الفاءدة فيه في الاحوال التي لا يتميز قول الامام فيها، وبينا ايضا الفرق بين ما يبتدء المستعمل باستعماله من الكلام فيلزمه المطالبة لفاءدته وبين ما يتناوله من سءال خصمه، ويخرج له الوجوه وليس يمتنع ان يجيب من
 
 سال عن اجماع النصاري اذا كان عيسي عليه السلام فيهم بانه حق، وكذلك القول في اجماع اليهود اذا كان قول موسي عليه السلام في جملة اقوالهم، لانا ان لم نقل انه حق فلا بد ان يكون باطلا وكيف يكون باطلا وفي جملتهم نبي مقطوع علي صدقه، اللهم الا ان يسال عن الفاءدة في الابتداء بهذا القول، فقد قلنا انه لا فاءدة فيه اذا كان قول عيسي عليه السلام منفردا متميزا ولو عدم تميزه في بعض الاحوال لحسن استعماله كما حسن ذلك في الامام عند الغيبة علي مذهبنا، وفي الشهداء والمءمنين علي مذاهب خصومنا.
 فاما تعاطيه () الفرق بين قولنا في الامام وقوله في الشهداء، لان الامام متميز والشهداء غير متميزين، فقد بينا ان قول الامام قد يكون غير متميز في بعض الاحوال فيجب ان يسوغ لنا فيه ما ساغ له في الشهداء.
 ثم يقال له: لو تعين الشهداء عندكم وتميزوا وسءلت عن اجماع الامة هل هو حق باي شء كنت تجيب؟ فاذا قال اجيب بانه حق قلنا:
 فلم عبت علينا ان نجيب بمثل ذلك اذا سءلنا عن اجماع الامة؟ والا منعك من الجواب بانه حق تميز الشهداء او تعينهم؟ وانه لا تاثير لضم غيرهم اليهم، فان قال: كل هذا لا يمنع من الجواب بانه حق اذا سءلت عن ذلك، لانه لا بد ان يكون حقا اذا فرضنا هذا الفرض، وانما العيب اذا ضم مبتدءا الي الشهداء مع تعينهم وتميزهم غيرهم ثم قضي بان في قولهم الحق قلنا: اصبت في هذا التفصيل وبمثله اجبنا.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة لهم اخري، قالوا: اذا كان لا بد في شريعة محمد صلي الله عليه واله وهو خاتم الانبياء من حافظ
 
 ومبلغ، وكان لا يصح ان يقع ذلك بالتواتر فلا بد من اثبات امام معصوم يكون في حال بمنزلة الرسول صلي الله عليه واله في انه يبلغ ويعلم ويرجع اليه في المشكل، ويءخذ عنه الدين وكما لا يجوز ان لا يكون الرسول في كل حال مع الحاجة الي معرفة الشرع () فكذلك لا يجوز ان لا يكون الامام في كل حال مع الحاجة الي ذلك، وقد حوا في التواتر بوجوه قد قدمنا ذكرها في باب الاخبار () واحدها ان كل واحد منهم اذا جاز ان يكتم النقل ويكذب ويغير فيجب جواز ذلك علي جميعهم، وان لا يصح القطع عل صحة خبرهم، ()... ".
 يقال له: هذه الطريقة صحيحة معتمدة ويءيدها ما دللنا عليه من قبل ان التواتر لا يجوز ان يقتصر عليه في حفظ الشرع، واداءه، وانه لا بد من كون معصوم وراءه.
 فاما القدح في التواتر فمعاذ الله ان نراه او نذهب اليه، فان كان يظن انا اذا منعنا من ان يحفظ الشرع به، فقد قدحنا فيه، فقد ابعد لان القدح فيه انما يكون بالطعن في كونه حجة، وطريقا الي العلم عند وروده علي شراءطه فاما لما ذكرناه فلا.
 وقوله في الحكاية عنا: " ان كل واحد منهم اذا جاز ان يكتم ويكذب فيجب جواز ذلك علي جميعهم، وان لا يصح القطع علي صحة خبرهم " غلط طريف لانا لا نجيز الكذب علي جماعتهم علي الحد الذي اجزناه علي احادهم، ولو كنا نجيز ذلك للحقنا بمنكري الاخبار، والذاهبين الي انها لا توجب علما، والمعلوم من مذهبنا خلاف هذا.
 
 واما الكتمان فاذا جاز علي احادهم وجماعاتهم فليس يجب ان يكون مانعا من القطع علي صحة خبرهم اذا ورد علي الشراءط المخصوصة، وانما يكون مانعا من كونهم حافظين للشرع، لانه اذا جاز ذلك عليهم لم نثق بانه لم يقع منهم الا بان يقطع علي وجود معصوم يكون وراءهم متي وقع منهم الكتمان الجاءز عليهم تلافاه وبين عنه فليس يجب ان يخلط صاحب الكتاب جواز الكتمان بجواز الكذب () واخراجهم من ان يكونوا حافظين للشرع باخراجهم من ان يكونوا حجة فيما يتواترون به فان ذلك لا يختلط الا عند من لا معرفة عنده.
 قال صاحب الكتاب: " واعلم ان امثال هذه الشبهة () لا يجوز ان يكون مبتداها الا من ملحد طاعن في الدين لانها اذا صحت وجب بطلان النبوة والامامة لانا انما نعلم بالتواتر كون النبي صلي الله عليه واله وكون القران ووقوع التحدي به، وانه لم يقع من جهتهم معارضة، وبه نعلم ثبوت الشراءع () ونسخ المنسوخ منها، وبه نعلم انه صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبيين، وان شريعته ثابتة، وانه لا نبي معه ولا بعده [الي غير ذلك] () فالطاعن في التواتر يريد التشكيك في جميع ما قدمناه مما بابطاله او بابطال بعضه يبطل الدين، فكيف يعلم مع فساد التواتر القران وتميزه من غيره حتي يكون حجة؟ وهذا القول اداهم الي جواز الزيادة في القران وانها قد كتمت،... " ()
 
 يقال له: اما التواتر فقد بينا انا لا نطعن عليه ولا نقدح فيه، بل هو عندنا من حجج الله تعالي علي عباده، واحد الطرق الي العلم، فمن ظن علينا خلاف هذا، او رمانا بابطاله فهو مبطل سرف () والذي نذهب اليه من جواز الكتمان والعدول عن النقل عن الناقلين لا يقتضي ابطال التواتر، وترك العمل عليه اذا ورد علي شراءطه، لانه انما يكون حجة اذا قام الرواة باداءه ونقله، فاما اذا لم يفعلوا ذلك فقد سقطت الحجة به، وجميع ما ذكره وجعل التواتر طريقا اليه من العلم بكون النبي والقران ووقوع التحدي صحيح، وليس بحجة علينا، بل علي من طعن علي التواتر، وذهب الي انه ليس بطريق الي العلم.
 فاما عدم المعارضة وادعاءه ان الطريق الي فقدها () هو التواتر وادخاله ذلك في جملة ما تقدم فطريف، لان مثل هذا لا يعلم بالتواتر ولا يصح النقل فيه، وانما يعلم فقد المعارضة من حيث علمنا توفر دواعي المخالفين الي نقلها، وحرصهم علي ذكرها والاشارة بها، لو كانت موجودة، فاذا فقدنا الرواية لها مع قوة الدواعي وشدة البواعث قطعنا علي نفيها.
 واما ثبوت الشراءع، والناسخ والمنسوخ، وما جري مجراهما فنعلم من جهة التواتر ما وردت به الرواية المتواترة، ونعلم ان جميع الشرع واصل الينا من جهته وانه لم ينكتم عنا منه شء بالطريق الذي قدمناه، وهو ان الامام المعصوم اذا كان موجودا في كل زمان وجري في الشريعة ما قدرناه وجب عليه الظهور والبيان، وايصال المكلفين الي العلم بما طواه
 
 الناقلون، فنعلم بفقد تنبيهه علي الخلل الواقع في الشريعة عدم ذلك.
 فاما القول بان في القران زيادة كتمت ولم تنقل فلم يتعد الذاهبون اليه ما تناصرت به الروايات واجمع عليه الرواة من نقل اي والفاظ كثيرة شهد جماعة من الصحابة انها كانت تقرا في جملة القران وهي غير موجودة فيما تضمنه مصحفنا والحال فيما روي من ذلك ظاهرة ()، وليس المعقول فيما جري مجري النقل علي من ليس من اهله ممن يدفع باقتراح كل ما ثلم اعتقادا له او خالف مذهبا يذهب اليه، وليس يلزم لاجل هذا التجويز ما لا يزال يقوله لنا مخالفونا من الزامهم التجويز، لان يكون في جملة ما لم
 
 يتصل بنا من القران فراءض وسنن واحكام لانا نامن ذلك بالوجه الذي ذكرناه وعولنا عليه بالثقة بوصول جميع الشرع الينا، وليس الملحد المشكك في الدين من لم يجعل الامة المختلفة المتضاربة () التي يجوز عليها الخطا والضلال حجة في حفظ الشرع وقصر حفظه علي معصوم كامل لا يجوز عليه شء مما عددناه، بل الملحد المشكك في الذين الناطق بلسان اعداءه وخصومه هو من ذهب الي ان الشرع محفوظ بمن وصفنا حاله، لان الناظر المتامل اذا فكر فيمن جعله هءلاء القوم حجة في الشرع حافظا له، وراي ما هم عليه من جواز الخطا، والاعراض عن النقل، والميل الي الهوي واسبابه كان هذا له طريقا مهيعا () الي الشك في الدين، وارتفاع الثقة بالشريعة، ان لم يوفقه الله تعالي لاصابة الحق، ويلهمه ما ذهبنا اليه من ان الحافظ للشرع والحجة فيه هو المعصوم الخارج عن صفات الامة.
 قال صاحب الكتاب: " فان لم يثبت التواتر كيف يعلم الامام المعصوم لانه لا يمكن في اثباته الا احد طريقين اما النص او المعجز، ولا بد في صحتهما من التواتر وكيف يعلم من جهة الامام ما يتحمله من الشرع [لانه لا يمكن اثبات النص عند كل مكلف الا بهذا الوجه، وكذلك القول في المعجز اذا كان به يتبين الامام من غيره، وبه تعرف امامته] ()... " () وهذا كله مما قد مضي الكلام عليه مكررا.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان ذلك يجري مجري البهت () لانا
 
 نجد من انفسنا انا نعرف ان كان الشراءع بالتواتر وان لم نعرف الامام المعصوم [ولا تعرف صحته] () ولا يمكنهم ان يدعوا علينا هذا الاعتقاد ونحن نعلم من انفسنا خلافه، بل يعلمون ذلك من حالنا... " ().
 يقال له: هذا الكلام انما يلزم من يذهب الي ان التواتر لا يعرف به صحة شء، وان عرفت به فلا بد من تقدمة معرفة الامام، وليس هذا مما نذهب اليه ولا نراه، بل قد يتمكن من الاستدلال بالتواتر من يجهل الامام، فان اراد بقوله: " انا نجد من انفسنا معرفة ان كان الشرع ما ذكرناه مما قد تواتر الخبر به، وقامت حجته بالنقل " فقد قلنا: " ان ذلك غير ممتنع، وان اراد انه يعرف من نفسه الثقة بان شيءا من الشرع لم ينطو عنه، ولم يخف عليه، وان لم يعرف الامام ليبطل بذلك ما اعتمدناه من ان هذه الثقة لا تحصل الا مستندة الي الامام فغير مسلم له ما ادعاه من المعرفة، وعندنا انه متوهم غير عارف، ومعتقد غير عالم، وكون الانسان عارفا في الحقيقة لا يعلمه الواح منا من نفسه ضرورة، وليس هذه الدعوي باكثر من دعوي ساءر المبطلين () من المجبرة وغيرهم، انهم عارفون بصحة مذاهبهم، وعالمون بها، فكما ان ذلك غير ملتفت اليه منهم فكذلك ما ادعاه.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة لهم اخري، قالوا: متي جوزنا علي الامام ان لا يكون معصوما يءمن سهوه وغلطه جوزنا ان يقدم علي ما يوجب الحد وساءر ما احتيج من اجله الي الامام، وذلك يوجب انه مشارك () للرعية فيما له احتاجت الي الامام، وهذا يوجب حاجته الي الامام
 
 اخر، والقول فيه كالقول في هذا الامام ان لم يكن معصوما، ولا يمكن التخلص من ذلك الا باثبات معصوم في الزمان علي ما نقوله ".
 قال: " واعلم ان ذلك ينتقض عليهم بالامير لانهم يجوزون عليه ما يجوز [ون] علي رعيته، ولم يمنع ذلك من كونه اميرا يقيم عليهم الحدود، ولا يقيمونها () عليه، ومتي قالوا في الامير (): انه متي اقدم علي ما يوجب الحد فالامام يقيم الحد عليه، لم يمنع ذلك من صحة التفرقة بينه وبين رعيته، وانما اردنا بالكلام () ابطال قولهم: ان كونه غير معصوم يءدي الي ان لا يكون بينه وبين رعيته فرق لانه قد ظهر الفرق بما ذكرناه، فكما يجوز في الامير ان يقوم بهذه الامور ويكون له المزية عليهم فاذا احدث حدثا وجب عزله، ولم يقدح عزله في مزيته عليهم من قبل، فكذلك القول عندنا في الامام... " ().
 فيقال له: هذا الدليل من اكد ما اعتمد عليه في عصمة الامام من طريق العقول، وترتيبه ان حاجة الناس الي الامام اذا وجبت بالعقل لم يخل من وجهين، اما ان يكون ثبت وجوبها لارتفاع العصمة عنهم، وجواز فعل القبيح منهم، او لغير ذلك، فان كان لغيره لم يمتنع ان تثبت حاجتهم الي الامام مع عصمة كل واحد منهم، لان العلة اذا لم تكن ما ذكرناه لم يكن لفقدها تاثير، وجاز ان تثبت الحاجة بثبوت مقتضاها، الا تري ان المتحرك لم تكن العلة في كونه متحركا سواده جاز ان يكون متحركا
 
 مع عدم السواد ()، ولو جاز ان يحتاج المكلفون الي الامام مع عصمتهم لجاز ان يحتاج الانبياء الي الامة، والرعاة مع ثبوت عصمتهم، والقطع علي انهم لا يقارفون شيءا من القباءح، وهذا معلوم فساده علي انه لو لم تكن العلة في حاجتهم ارتفاع العصمة لجاز ان يستغنوا عنه مع كونهم غير معصومين، وليس يجوز ان يستغنوا عن الامام، واحوالهم هذه، لما دللنا عليه عند الكلام في وجوب الامامة، ولا شء اظهر في اثبات العلة من وجود الحكم تابعا لوجوده، وارتفاعه بارتفاعها، وان كانت الحاجة الي الامام انما وجبت بارتفاع العصمة وجواز الخطا، وفعل القبيح لم يخل حال الامام نفسه من وجهين، اما ان يكون معصوما مامونا من فعل القبيح، او غير معصوم فان لم يكن معصوما وجب حاجته الي الامام بحصول علة الحاجة فيه، ولم يخل امام () ايضا من ان يكون معصوما او غير معصوم، فان لم يكن معصوما احتاج الي امام، واتصل ذلك بما لا نهاية له، فلم يبق الا القول بعصمة الامام، وانتهاء الامر في الرءاسة والامامة الي معصوم لا يجوز عليه فعل القبيح فان قيل: قد بنيتم كلامكم علي ان المعصوم لا يحتاج الي امام، وعولتم في ذلك علي امر الانبياء عليهم السلام فلم زعمتم ان كل من ثبتت عصمته لا يحتاج الي امام؟ ولم انكرتم ان يعلم الله تعالي من بعض عباده انه اذا نصب له اماما اختار الامتناع من كل القباءح وفعل جميع الواجبات؟ ومتي لم ينصب له اماما لم يختر ذلك فيكون معصوما مع ان له اماما؟.
 
 يقدح في قولنا ان المعصوم لا يحتاج الي امام مع عصمته لان كل من كانت عصمته بالامام لم يحتج الي امام مع عصمته، وانما احتاج اليه ليكون معصوما به، فلم تستقر له العصمة بغير الامام مع حاجته الي الامام، وانما يكون مفسدا لما ذكرناه () معارضتك لنا علي معصوم لم تكن عصمته ثابتة بالامام، وهو مع ذلك يحتاج الي امام، علي ان ما بنينا عليه الدليل يسقط هذه المعارضة، لانا عللنا () وجوب حاجة الناس الي ذلك المعصوم، وقضينا بان من كان معصوما لا تجب حاجته الي امام، وتقديرك هذا ليس بموجب حاجة المعصوم الي امام، وانما يقتضي اذا صح تجويز ذلك، والتجويز لا يقدح فيما اعتمدناه، لان الحاجة الي امام لا تجب للمعصوم.
 فان قيل: ولم انكرتم ان يكون يحتاج المعصوم مع عصمته الثابتة بغير امام الي امام ليكون مع وجوده اقرب الي فعل الواجب وترك القبيح؟
 قيل له: ليس يجب عندنا اذا فعل الله تعالي ما يعلم ان العبد يفعل عنده الواجب وترك القبيح ان يفعل به جميع ما يكون معه اقرب الي فعل الواجب وترك القبيح، لان ما فعله مما قد علم انه لا يخل معه بالواجب يغني ويكفي، واذا ثبتت هذه الجملة بطل ما سال عنه، لان المعصوم الذي قد علم الله تعالي انه لا يختار شيءا من القباءح عندما فعله به من الالطاف التي ليس من جملتها الامامة هو مستغن عن امام يكون عند وجوده اقرب الي ما ذكر.
 فان قيل: ما ذكرتموه يءدي الي ان يكون المعصومون مستغنين عن
 
 تكليف المعرفة بالله تعالي () بعصمتهم كما استغنوا بعصمتهم عن الامام والا فان وجب ان يحتاجوا الي المعرفة مع عصمتهم ليكونوا عندنا اقرب الي فعل المراد وتجنب المكروه وجب ان يحتاجوا الي امام مع عصمتهم لمثل ذلك.
 قيل له: ليس ينكر ان يكون المعصومون انما كلفوا المعرفة بالله تعالي لان بها تتكامل عصمتهم، ومن اجلها لم يختاروا فعل القبيح، ولو جاز ان تتكامل لهم العصمة من دون تكليف المعرفة لم يجب تكليفهم المعرفة، كما لا تجب اقامة اءمة لهم اذا ثبتت عصمتهم من دون الامام، فيكون الدليل الدال علي عموم تكليف المعرفة للخلق كاشفا عن وقوع ما قدرناه في المعصومين منهم، من ان بالمعرفة تتكامل عصمتهم.
 فان قيل: هذا كلام من يجوز ان لا يكلف الله تعالي معرفته المعصومين علي حال من الاحوال، وهي الحال التي يعلم ان عصمتهم تحصل من دون المعرفة، فاذا جاز ذلك عندكم فما الدليل الموجب لعموم تكليف المعرفة للمعصومين، واذا كنتم قد افسدتم التعلق بطريقة الاقرب فلم يبق لكم معتمد في عموم تكليفها.
 قيل: ليس الامر كما ظننت من بعد الدلالة علي عموم تكليف المعرفة علينا اذا لم نعتمد طريقتك، وعندنا ان طريقة السمع هي الدلالة علي عموم تكليفها لساءر من تكاملت شروطه، ولا شبهة في دلالة السمع علي ذلك، لان الامة مجمعة علي تساوي احوال العباد في باب المعرفة لان من ذهب الي انها مستدل عليها يذهب الي عموم الخلق بتكليفها اذا تكاملت شروطه تكليفهم، ومن قال فيها بالاضطرار يقول في عمومها
 
 بمثل ذلك، ولو لم يكن في هذا الا ما يعلم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله من ان تكليف معرفة الله تعالي، ومعرفة رسله عليهم السلام عامة للعقلاء، وانه لا تخصيص فيها ولا تمييز الا لمن لم تتكامل شروطه () لكان مقنعا، وبعد فقد علم ايضا من دين محمد صلي الله عليه واله عموم وجوب الصلوات، وما اشبهها من العبادات الشرعية، لكل من تكاملت شروطه من المكلفين علي وجه لا اشكال فيه، ونحن نعلم ان هذه العبادات لا يصح وقوعها قربة، وعلي الوجوه التي وجبت عليها ممن هو جاهل بالله تعالي او غير عالم به، بل لا بد من تقدم معرفته تعالي بصفاته ومعرفة صدق رسوله صلي الله عليه واله وفي هذا اوضح دلالة علي وجوب المعرفة، لان ما لا يتم فعل الواجب الا به لا بد ان يكون واجبا، وليس لاحد ان يقول: هذه العبادات قد تسقط عن بعض العقلاء لاعذار معلومة فيجب ان تسقط المعرفة بسقوطها حتي يقضي علي كل من لا يلزمه فعل شء من العبادات بزوال تكليف المعرفة عنه، لانه غير ممتنع ان يرجع في ثبوتها علي من سقطت عنه العبادات الشرعية لبعض العذر الي ضرب اخر من الاعتبار، وهو ان الامة مجمعة علي ان سقوط فرض المعرفة غير مانع لسقوط هذه العبادات، وهذا ما لا خلاف فيه، لان من ذهب فيها الي الضرورة لا يجعل فرضها ثابتا علي المكلف في حال من الاحوال، فكيف يجعل سقوطها تابعا لسقوط العبادات في بعض الاحوال، ومن ذهب الي انها اكتساب من اهل الحق لا شبهة في قطعه علي عموم تكليفها وانها مما لا تتبع في الزوال العبادات الشرعية، والذاهب الي انها تقع
 
 بالطبع بعد النظر لا يخالف ايضا في هذه الجملة التي هي ان المعرفة غير تابعة في الزوال هذه العبادات.
 واعلم انا انما سلكنا في ترتيب الدلالة التي قدمناها علي عصمة الامام مسلك من تقدم من سلفنا رضي الله عنهم، وان كنا قد احترزنا في اثناءها بالفاظ مسقطة لبعض شبه الخصوم اللازمة علي من يخالف ترتيبنا، واستقصينا الجواب عن قوي ما يمكن ايراده عليها من المطاعن والاعتراضات، ويمكن ان يستدل بمعني هذه الطريقة علي الترتيب الذي رتبته الان.
 فيقال: اذا ثبت وجوب الامامة من الوجه الذي تقدم بيانه فالطريق الذي به يعلم وجوبها به يعلم جهة الوجوب المقتضي له، لان الطريق الي وجوب الحاجة الي الامام اذا كان هو كونه لطفا في ارتفاع القبيح وفعل الواجب، قد ثبت ان فعل القبيح والاخلال بالواجب لا يكونان الا ممن ليس بمعصوم، فقد ثبت ان جهة الحاجة هي ارتفاع العصمة، وجواز فعل القبيح، واقترن العلم بالحاجة بالعلم بجهتها، وصارت الحاجة الي وجوب الامامة ما ثبت من كونها لطفا، وجهة الحاجة الي كونها لطفا ارتفاع العصمة وجواز فعل القبيح، فالنافي لجهة الحاجة ومقتضيها كالنافي لنفس الحاجة، وجري هذا في بابه مجري ما يعتبره في تعلق افعالنا بنا من حيث كانت محدثة، لانا نقول ما دل علي تعلقها بنا وحاجتها الينا هو بعينه دال علي انها احتاجت الينا من حيث كانت محدثة، لانا انما اثبتنا التعلق، والحاجة من حيث وجب وقوعها بحسب قصورنا واقوالنا مع السلامة، واذا وجدنا الصفة التي تحل عليها عند قصدنا هي الحدوث قطعنا علي حاجتها الينا في الحدوث، ومثل هذا الاعتبار استعملنا في استخراج جهة الحاجة الي الامام فلا بد علي هذا من ان يكون الامام معصوما ليخرج عن 
 العلة المحوجة الي الامام، والا ادي ذلك الي وجود من لا نهاية له من الاءمة، ومتي اعتمد في عصمة الامام هذا الترتيب الذي اخترناه سقط ساءر ما يعترض به المخالفون في استخراج علة الحاجة الي الامام، وخف بذلك شغل كثير.
 ويسقط ايضا ما لا يزالون يتعلقون به، فيقولون: كي تحكمون بان المعصوم لا يجب حاجته الي الامام مع اعتقادكم كون امير المءمنين عليه السلام معصوما في حياة النبي صلي الله عليه واله وهو مع ذلك محتاج اليه ومءتم به وكذلك القول في الحسن والحسين عليهما السلام في حياة امير المءمنين عليه السلام، اللهم الا ان تزعموا ان امير المءمنين عليه السلام لم يكن محتاجا الي النبي صلي الله عليه واله فتخرجوا عن الدين او تزعموا انه لم يكن معصوما في تلك الحال فتتركوا مذهبكم، وذلك انا انما منعنا حاجة المعصوم الي امام يكون لطفا له في تجنب القبيح وفعل الواجب، ولم نمنع حاجته اليه من غير هذه الوجهة، الا تري ان كلامنا انما يكون في تعليل الحاجة الي امام يكون لطفا في الامتناع من المقبحات، ولم يكن في تعليل غير هذه الحاجة فاذا ثبتت هذه الجملة لم يمتنع استغناء امير المءمنين عليه السلام بعصمته في حال حياة النبي صلي الله عليه واله عنه فيما ذكرناه، وان لم يكن مستغنيا عنه في غير ذلك من تعليم وتوقيف () وما اشبهها، وكذلك القول في الحسن والحسين عليهما السلام انهما يستغنيان بعصمتهما عن امام يكون لطفا لهما في الامتناع عن القبيح. وان جازت حاجتهما الي الامام للوجه الذي ذكرناه.
 فاما قول بعضهم: ان الامام انما احتيج اليه لاقامته الحدود،
 
 وصلاة الجمعة، والغزو بالمسلمين، وقسمة الفء، فيبطل بما بينا من ثبوت الحاجة اليه من الوجه الذي ذكرناه، وبان الحاجة اليه عقلية وساءر ما ذكر سمعي، وبان ساءر ما ذكر قد يسقط عن بعض الامة لاعذار مع ثبوت الحاجة الي الامام، علي انه ليس يخلو ما ذكروه من اقامة الحدود ان يريدوا به اقامتها علي مستحقيها، او يريدوا ان الامام يحتاج اليه قبل استحقاقها ليتولي اقامتها عند استحقاق الجناة لها، فان ارادوا الوجه الثاني فانا لا نضايق فيه لان المعني يرجع الي ما اردناه لان من لم يقارف ما يوجب الحد اذا احتاج الي امام قبل مقارفته فلم يحتج اليه الا للوجه الذي نعتبره، وهو كونه ممن يجوز ان يفعل القبيح ويقارف ما يستحق به التاديب، وان ارادوا الوجه الاول () بطل بانه مءد الي ان يكون ابرار الامة () ومن كان منهم علي حال السلامة غير محتاجين الي الامام، وان تكون الحاجة اليه مختصة بالفساق ومستحقي الحدود، وهذا فاسد بالعقل والسمع معا.
 واما معارضة صاحب الكتاب لنا بالامير () وقوله " اذا جوزتم عليه ما تجوزونه علي رعيته ولم يمنع ذلك من اثبات فرق ما بينه وبين رعيته، فقولوا: في الامام مثله " فظاهر البطلان، لانا اولا لم نقل: ان الامام لو لم يكن معصوما لوجب ان لا يكون بينه وبين رعيته فرق من غير تقييد، بل قلنا: كان يجب ان لا يكون فرقا فيما احتاجوا من اجله اليه، وهكذا حكي عنا في الكلام الذي تعاطي اعتراضه، ولا ندري كيف استحسن
 
 حكاية شء والكلام علي غيره؟ ولم نقل ايضا انه لا يجوز ان يقيم الحد من يمكن ان يستحق اقامته عليه، والذي قلناه غير هذا، وقد بيناه، وهو مفهوم، فاما الامير فانه لما لم يكن معصوما، وشارك رعيته في علة الحاجة الي الامامة والسياسة، قضينا بحاجته الي امام كما قضينا بحاجتهم، فامامه هو امام الكل، ورءيس الجميع، فيجب علي صاحب الكتاب اذا الزمنا حمل حال الامام علي حال الامير ان يلتزم كون الامام اذا كان غير معصوم ماموما بغيره قبل ان يحدث كما كان الامير كذلك قبل ان يحدث، ولو جاز ان يستغني الامام مع كونه مشاركا لرعيته والامراء من قبله في كونهم غير معصومين عن امام الي ان يحدث لجاز ان يستغني الامير وابرار الامة عن الامام الي ان يحدثوا، واذا كان استغناء هءلاء عنه محالا وجب ما ذكرناه فيه من لزوم الحاجة الي امام.
 قال صاحب الكتاب: " ومتي قالوا بان ذلك لا يصح لامر يرجع الي ان الامام لا يكون () بالاختيار بينا فساد قولهم بما نذكره من بعد " () يقال له: الاختيار وان كان عندنا فاسدا بما سنبينه بمشيءة الله تعالي عند بلوغنا الي كلامك فيه، فانا غير محتاجين في كسر اعتراضك علي دليلنا في العصمة الي ذكره، وفي بعض ما اوردناه كفاية في ابطاله.
 قال صاحب الكتاب: بعد كلام في الحدود ذكره لا نرتضيه ولا نتعلق بمثله: " علي ان الذي اوردتموه () من دعوي لا دلالة عليها فيقال لهم:
 فما الذي يمنع من ان يجوز علي الامام الحدث ومع ذلك يقارف حاله حال
 
 الرعية، لانه انما صار اماما لا من حيث لا يجوز عليه الحدث، لكن لطريق مخصوص حصل فيه ولم يحصل في احد () من رعيته فكان له ان يقوم بالحدود والاحكام دونهم، فان جاز عليه في المستقبل ظهور الحدث فما الذي يمنع من ذلك،... (). " يقال له: اذا جاز عليه الحدث فقد شارك الرعية فيما من اجله احتاجت اليه، ووجبت حاجته الي امام كما وجبت حاجتهم اليه، ومفارقته للرعية في غير ذلك مع مشاركته لهم في علة الحاجة لا يمنع من حاجته الي امام كحاجتهم.
 فاما قولك: " انما صار اماما لا من حيث لا يجوز عليه الحدث " فهو صحيح الا انه رد علي غيرنا لانا لم نقل ذلك ولم نعتمده، وان كان الامام عندنا لا بد ان يكون ممن لا يجوز عليه الحدث للوجه الذي ذكرناه لا لانه انما صار اماما لان الحدث لا يجوز عليه.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: لو جاز ذلك فيه لجاز في الرسول صلي الله عليه واله حتي لا يبين () من امته ولا يجب عصمته، قلنا لهم انما وجب ذلك في الرسول صلي الله عليه واله لانه حجة فيما يءديه لا للوجه الذي ذكرتم، فما الذي يمنع اذا لم يكن هذه حالة الامام ان يكون بمنزلتهم في جواز ذلك عليه؟ وان كان قد بان منهم بان حصل معه الطريق الذي له كان اماما... " ().
 
 يقال له: قد بينا فيما تقدم ان الامام حجة فيما يءديه من الشرع وانه يجب ان يكون معصوما لنا من خطءه فيما يءديه كالرسول صلي الله عليه واله وسلم وابطلنا ان يكون الشرع محفوظا مءدي بالامة بما نستغني عن اعادته، وهو موجب لحصول العلة التي ارتضاها القوم في عصمة الرسول في الامام غير ان كلامنا في هذا الموضع في نصرة الدليل الذي حكاه عنا، ورتبناه علي الوجه الذي يصح معه دلالته علي العصمة.
 فيقال له: لو سلمنا ان الامام ليس بحجة فيما يءديه تبرعا، ولءلا نخرج من دليل الي غيره لوجبت عصمته () لما قدمنا ذكره، لان علة الحاجة اليه اذا كانت جواز فعل القبيح فلو لم يكن هو معصوما لجاز عليه فعل القبيح ولاحتاج الي امام لحصول علة الحاجة فيه ولا تصل ذلك بما لا نهاية له، وليس اذا لم تكن العلة في عصمة الرسول بعينها حاصلة في الامام يجب ان ننفي عصمته، بل غير منكر ان تثبت عصمتهما جميعا بطريقين مختلفين.
 قال صاحب الكتاب: " علي انه يقال لهم علي علتهم هذه: فيجب ان لا يكون في رعية الامام عندكم من يشاركه في العصمة ليكون باءنا منهم والا فان جاز ان يكون فيهم من يكون حاله كحاله ولم يمنع ذلك من كونه اماما دونهم يلزمه في طريقه اثبات الامامة فما الذي يمنع من مثله فيما نذهب اليه... " ().
 يقال: هذا الكلام انما يلزم علي العلة التي تظنها لا علي العلة التي حكيتها عنها، ولا علي ما رتبناه لانا لم نقل: ان الامام يجوز ان يشارك
 
 رعيته في شء من الصفات فيلزمنا ان لا نجوز ان يكون في رعيته معصوم، والذي قلناه وحكيت عنا معناه هو ان الامام لا يجوز ان يشارك رعيته فيما احتاجوا من اجله اليه لانه يءدي الي ما ذكرناه.
 فاما قولك: " فما الذي يمنع من مثله فيما نذهب اليه " فالذي يمنع منه انا اذا اثبتنا في الرعية معصوما مشاركا للامام في العصمة لم نقض بحاجته الي الامام في الوجه الذي يكون الامام عليه لطفا في ارتفاع القبيح لحصول علة الغني ولم نناقض؟ وانت اذا اثبت الامام غير معصوم وجوزت عليه القبيح لزمك ان يكون له امام لحصول علة الحاجة فمتي اثبت ذلك ناقضت.
 قال صاحب الكتاب  بعد كلام في معني العصمة وحدها لا حاجة بنا الي ذكره: " فان قالوا انما نمنع من مشاركة الامام رعيته فيما له وقعت الحاجة الي الامام وهو جواز الحدث فاما ان يشاركهم في العصمة فمما لا ننكره لان ذلك بان يكون مغنيا عن الامام اولي من ان يكون سببا [فكيف يلزمنا ما ذكرتموه] () للحاجة اليه.
 قيل لهم: ذلك لازم لا من الوجه الذي ظننتم لكن بان يقول اذا كان في رعيته من يستغني عنه فيما ذكرتم ولم يمنع ذلك من كونه باينا منه بطريق الامامة فما الذي يمنع من مثله فيما نذهب اليه ولا يجب ان يلزم الكلام الا علي طريق المناقضة، بل قد يلزم علي هذا الوجه الذي ذكرناه، ويقع به التنبيه علي ان الذي اوردتموه دعوي لا دلالة عليها،... " ().
 
 يقال له: وهذا كالاول في انه كلام علي غير ما اعتمدناه، واعتراض علي غير اعتلالنا،.
 وقد بينا علتنا وطريق توجهها وانا لم نحل مشاركة الامام للرعية في بعض الصفات والذي احلناه () وابطلناه قد افصحنا عنه.
 والجواب من قولك: " فما الذي يمنع من مثله فيما نذهب اليه " فقد تقدم، وجملته انك تثبت للامام الصفة الموجبة للحاجة وتمنع من حاجته، ونحن اذا اثبتنا الصفات المغنية لبعض الرعية لم تدفع القطع علي استغناءه، بل قضينا بذلك علي الوجه الذي تقدم بيانه، اللهم الا ان تلزم () حاجة الامام لحصول علة الحاجة كما فعلنا نحن عكس ذلك عند حصول علة الاستغناء، وهذا اذا صرت اليه ابطل بما ذكرناه من انه يءدي الي ما لا نهاية له من الاءمة.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان القوم اذا اعتلوا بهذه العلة عقلا فهي غير مسلمة، لانا نجوز في العقل ورود الشرع بان نجعل اقامة الحد الي من يلزمه الحد كما لا يمتنع ورود الشرع بان يكون علي المقدم علي المنكر انكار مثله، وان كانوا يعولون في ذلك علي السمع فيجب ان يبينوا طريقه... " () يقال له: ما اعتللنا بما ذكرناه الا عقلا من غير رجوع الي السمع، او تعلق به، وقولك " يجوز ان تجعل اقامة الحد الي من يلزمه الحد " ان اردت انه يجعل الي من هذه حالة من غير ان يكون وراءه راع او امام فهذا
 
 لا يجوز لان من جعل اليه ان يقيم الحد عليه انما احتاج الي كونه من وراءه لجواز وقوع ما يوجب الحد منه، فاذا كانت هذه العلة قاءمة في المقيم للحد احتاج الي مثل نفسه، وان اردت جواز اقامة الحد ممن يجوز ان يستحق الحد مع ان له اماما من وراءه يقيم عليه الحد عند استحقاقه فهذا مما لا ناباه، وهذا حال الامراء وجميع خلفاء الامام عندنا.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، ربما قالوا: لا بد من كون امام معصوم في كل زمان لان ادلة الشرع من كتاب وسنة لا تدل بنفسها لاحتمالها () ولذلك اختلفوا في معناها مع اتفاقهم في كونها دلالة، فلا بد من مبين عرف معناها اضطرارا من الرسول او من امام سواه، فقالوا: فلو جاز خلافه كان لا يمتنع ان ينزل الله تعالي كتابا ولا نبي في الزمان، فلما بطل ذلك من حيث لا بد من مبين للمراد بالكتاب للاحتمال الحاصل فيه فكذلك القول في الامام " قال: " وهذا مبني علي ان الكلام لا يدل بظاهره، وقد بينا فيما تقدم انه يدل وابطلنا الاقاويل المخالفة لذلك وبينا ما يلزم عليها من الفساد... " ().
 يقال له: " لسنا نقول: ان جميع ادلة الشرع محتملة غير دالة بنفسها بل فيها ما يدل اذا كان ظاهره مطابقا لحقاءق اللغة، وتقدم العلم للمستدل بان المخاطب به حكيم وانه لا يجوز ان يريد خلاف الحقيقة من غير ان تدل عليه () ولا شبهة في ان جميع ادلة الشرع ليست بهذه الصفة
 
 لانا نعلم ان في القران متشابها () وفي السنة محتملا () وان العلماء من اهل اللغة قد اختلفوا في المراد بهما، وتوقفوا في الكثير مما لم يصح لهم طريقة ومالوا في مواضع الي طريقة الظن، والاولي فلا بد والحال هذه من مبين للمشكل، ومترجم للغامض، يكون قوله حجة كقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم وليس يبقي بعد هذا الا ان يقال ان جميع ما في القران اما معلوم بظاهر اللغة، وفيه بيان من الرسول صلي الله عليه واله يفصح عن المراد به، وان السنة جارية هذا المجري، وهذا قول يعلم بطلانه ضرورة لوجودنا مواضع كثيرة من الكتاب والسنة قد اشكلت علي كثير من العلماء واعياهم القطع فيها علي شء بعينه، ولو لم يكن في القران الا ما لا خلاف فيه ولا في وجوده، ولا يتمكن من دفعه وهو المجمل الذي لا شك فيه اغني في حاجته الي البيان والايضاح، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿خذ من اموالهم صدقة﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج ">﴿في اموالهم حق معلوم﴾</a> () الي غير ما ذكرناه وهو كثير، واذا كان هذا مما لا بد من
 
 ترجمته، والبيان من المراد به، فلو سلمنا ان الرسول صلي الله عليه واله قد تولي بيان جميع ما يحتاج الي البيان منه، ولم يخلف () منه شيءا علي بيان خليفته، والقاءم بالامر بعده، علي نهاية ما يقترحه الخصوم في هذا الموضع، لكانت الحاجة من بعده الي الامام في هذا الوجه ثابتة، لانا نعلم ان بيانه عليه السلام وان كان حجة علي من شافهه به، وسمعه من لفظه فهو حجة ايضا علي من ياتي بعده فمن لم يعاصره ويلحق زمانه ()، ونقل الامة لذلك البيان قد بينا انه ليس بضروري، وانه غير مامون منهم العدول عنه، وقد تقدم استقصاء هذا الموضع وتكرر فلا بد مع ما ذكرناه من امام مءد لترجمة النبي صلي الله عليه واله مشكل القران وموضح عما غمض عنا من ذلك، فقد ثبتت الحاجة الي الامام مع التسليم لكثير مما ينازع فيه المخالف.
 قال صاحب الكتاب: " ويقال لهم: ان الكتاب يعرف به المراد، واذا لم يعرف ببعضه قارنه ما يعرف به المراد من سنة وغيرها، فلماذا يجب ان يحتاج الي مبين؟ وان كان ذلك واجبا فواجب في نفس () الامام ان يعرف من غاب عنه بكلامه المراد، فان بين تاويل الاية وصح ان يعرفه الغاءب عنه بكلامه، كذلك القول في القران، وبعد فلو صح ما قاله لكان لا يمتنع ان يكون بيان الرسول ينقل بالتواتر فيغني عن الامام كما ان بيان الامام ينقل الي الغاءب عنه بالتواتر ويغني عن امام سواه... " ().
 
 يقال له: قد بينا ان في الكتاب متشابها لا يقطع علي المراد به، وانه لم يثبت من السنة ما يكون مبينا لذلك وموضحا عنه، وكلامك في هذا الفصل كلام من ينازع فيما ذكرناه، فقد تقدم ان الدفع له مكابرة ظاهرة والمحنة بيننا وبينك اذا انكرت ان يكون في القران من المتشابه ما هو بالمنزلة التي ذكرناها فانما () نكشف عن الحقيقة فيما اختلفنا فيه فاما كلام الامام الذي عارضت به ومعرفة من غاب عنه مراده به فغير مشبه لما نحن فيه، لان الامام يمكن ان يتكلم بكلام غير محتمل فلا يشتبه علي السامع ولا علي المنقول اليه ذلك الكلام مراده منه، ويمكن اذا كان كلامه محتملا ان يضطر السامع الي مراده بمخارجه وقراءنه، ومن غاب عنه وان لم يكن مضطرا فانه يعرف المراد بنقل من سمعه من الامام ممن الامام مراع لنقلهم، وحافظ لامرهم، فمتي علم انهم قد اخبروا عنه علي وجه لا حجة () فيه او لا ينبء عن مراده اردفهم () بغيرهم من النقلة او يتولي الافهام بنفسه، وهذا كله مفقود في القران لاحتمال مواضع منه واشتباهها، ولان ما يثبت بالسنة في بيان تلك المواضع لو كانت ثابتة اذا لم يكن وراء الناقلين لها من يرعاهم كما اثبتنا وراء النقلة () عن الامام من يرعاهم، ويتلافي ما يعرض فيه، لم يءمن فيه الاخلال والعدول عن الواجب، وهذا هو الفرق بين بيان الرسول صلي الله عليه واله المنقول بالتواتر وبين بيان الامام المنقول الي الغاءب عنه، ومعني هذا الكلام كله قد تقدم حيث دللنا علي ان حفظ الشريعة لا يجوز ان يكون بالتواتر من غير امام في الزمان.
 
 قال صاحب الكتاب: " علي ان الامام عرف من قبل الرسول، ولا بد من اول عرفه من قبل الله تعالي، ولا يعلم مراده باضطرار فاذا صح ان يعرف مراده بكلامه ولا ضرورة فمن الذي يمنع من مثله في كل زمان ولا يمكن التخلص من ذلك الا بان يوجب ان كل احد جاهل بمراد الله تعالي ذاهب عن الحق في هذا الزمان، وفي كل زمان كان الامام مغلوبا عليه فيه فيجب من ذلك الشهادة علي الكل بالجهل والكفر وان يلزمه ان لا يكون هو محقا... " ().
 يقال له: ما قدمته في هذا الفصل يدل علي انك ظننت علينا ان المراد بالكلام اذا لم يعلم () ضرورة لم يصح ان يعلم، وانا نفصل بين القران في العلم بالمراد منه وبين كلام الامام، بان كلام الامام يعلم مراده باضطرار، وليس كذلك القران، وهذا ظن بعيد وغلط شديد، لان الذي قلناه وذهبنا اليه هو غير ما ظننته، وانما اوجبنا في كثير من القران والسنة الحاجة الي مترجم للاحتمال والاشتباه، وفقد الدليل المقطوع به علي المراد لا لفقد العلم الضروري ولو كان جميع القران والسنة محكما غير متشابه، ومفصلا غير مجمل يصح ان يعلم المراد بهما.
 فاما الاول الذي عرف من جهة الامام او الرسول وكيفية علمه بمراد الله تعالي فيصح ان يكون يعلم مراده جل اسمه بان يخاطبه بلغة لا مجاز فيها ولا احتمال، او يخاطبه بما ظاهره متطابق لحقاءق اللغة، ويعلمه انه لم يرد الا الظاهر، وليس يمكن ان يدعي في جميع الكتاب والسنة مثل ذلك.
 
 فاما زمان الغيبة فليس يجب الجهل بمراد الله تعالي كما الزمت لانا قد علمنا تاويل مشكل الدين ببيان من تقدم من الاءمة صلوات الله عليهم، الذين لقيتهم الشيعة واخذت عنهم الشريعة، فقد بثوا من ذلك ونشروا ما دعت الحاجة اليه ونحن امنون من ان يكون من ذلك شء لم يتصل بنا لكون امام الزمان من وراء الناقلين علي ما بيناه وفصلناه.
 قال صاحب الكتاب: " واذا جاز ان يقع الاختلاف في العقليات، والمحق يرجع الي الدليل القاءم فما الذي يمنع من مثله في الشرعيات؟ واذا جاز والامام الذي هو اعظم الاءمة حاضر () ان يقع الاختلاف الشديد كما وقع في ايام امير المءمنين عليه السلام () ولم يمنع ذلك من ثبوت الدليل فما الذي يمنع مع الاختلاف الشديد من ان يدل القران والسنة علي الحق، وان ذهب بعضهم عنه، واذا جاز عندهم في دليل الامامة ان يذهب بعضهم عنه ولا يخرجه من ان يكون دالا وان لم يحصل فيه الاضطرار فما الذي يمنع من مثله في ساءر الادلة... " ().
 يقال له: وهذا كلام من لم ينعم النظر في الاستدلال الذي حكاه عنا وحقيقة مرادنا به لانا لم نوجب الامامة لاجل الاختلاف الحاصل في الشرعيات، وذهبنا الي ان الاختلاف في الشء مزيل لقيام الحجة به اذا
 
 كانت الادلة عليه منصوبة، والطرق اليه واضحة، اوجبنا الحاجة الي الامام في الشرعيات لاشتباه كثير منها واحتماله ووروده مجملا غير مفصل.
 ولفقدنا في كثير منها الادلة القاطعة علي المراد بعينه، حتي اوجب ذلك وقوف بعضنا في المراد، وميل بعض اخر الي طريقة الظن والاجتهاد، ولو كان جميع الشرع نصل اليه بالادلة القاطعة كما نصل الي الحق في العقليات بمثل ذلك لما وجبت الحاجة الي الامام من هذا الوجه، كما لم تجب اليه في العقليات من هذا الوجه، وهذه الجملة تسقط جميع كلامه في هذا الفصل، ومعارضته بالاختلاف الواقع في ايام امير المءمنين عليه السلام، وفي الامامة نفسها لانه مبني علي التوهم علينا ايجاب الامامة من حيث الاختلاف، والذي قصدناه قد اوضحنا عنه.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، وربما تعلقوا في اثبات معصوم () بانه يجب الاءتمام به، والقبول منه، والانقياد له، فلو لم يكن معصوما لم يءمن فيما ياتيه ويامر به ان يكون قبيحا، ولا يجوز ان يكلف الرعية الاقتداء بمن هذه حاله، والتزام () طاعته، بل كان لا يمتنع ان لم يكن معصوما ان يرتد، ويدعو الي الارتداد، وفساد ذلك يوجب كونه معصوما، وليس بعد ثبوت العصمة الا القول بانه لا بد من امام منصوص عليه في كل زمان ".
 قال: " وهذا بعيد، لانه لا خلاف فيما الي الامام، وعندنا ان الذي اليه القيام بامور مبينة في الشرع او الذي يلزم من طاعته فيه ما بين الشرع ان ذلك يحسن، ولسنا نجعله اماما من حيث يتبع في كل شء، بل نقول فيه مثل الذي روي عن ابي بكر انه قال: " اطيعوني ما اطعت
 
 الله تعالي، فاذا عصيت الله تعالي فلا طاعة لي عليكم " وهذه طريقة امير المءمنين عليه السلام فيما كان يامر به،... " ().
 يقال له: قد استدل بهذا الوجه كثير من اصحابنا علي عصمة الامام، واقوي ما ينصر به، ان الامام لا بد ان يكون مقتدي به، لان لفظ الامامة مشتق من معني الاقتداء والاتباع، والاجماع ايضا حاصل علي هذه الجملة، يعني ان الامام مقتدي به، وان كان الخلاف واقعا في كيفية الاقتداء به وصورته، واذا ثبت وجوب الاقتداء به وجب ان يكون معصوما، لانه اذا كان غير معصوم لم نامن في بعض افعاله ان يكون قبيحا، ويجب علينا موافقته فيه من حيث وجب الاقتداء به، وفي استحالة تعبدنا بالافعال القبيحة دليل علي ان من اوجب علينا الاقتداء به لا بد ان يكون ذلك منه مامونا، ولا يكون كذلك الا وهو معصوم.
 فان قال قاءل: ولم انكرتم ان يكون الاقتداء بالامام انما يجب فيما نعلمه حسنا، فاما ما نعلمه قبيحا، او نشك في حاله فلا يجب الاقتداء به فيه؟.
 قيل له: هذا اسقاط لمعني الاقتداء جملة، وازالة عن وجهه، لانه لو كان من يعمل بالشء لا من اجل عمله به، ولا من حيث كان حجة فيه، مقتدي به في ذلك الفعل لوجب ان يكون بعضنا مقتديا ببعض في جميع افعاله التي اتفقنا عليها ()، وان كنا لم نقل بذلك القول، او نفعل ذلك الفعل من اجل قول بعضنا به، او فعله له، ولوجب ايضا ان نكون مقتدين باليهود والنصاري لموافقتنا لهم بالاقرار بنبوة موسي وعيسي عليهما
 
 السلام وان كنا لم نعترف بنبوتهما من اجل اقرار اليهود والنصاري بهما، وللزم ايضا ان يكون الامام نفسه مقتديا برعيته من هذا الوجه، وفساد ما ادي الي ما ذكرنا ظاهر.
 فان قال: لو كان الامام انما كان يقتدي به فيما يعلم صوابه منه، ولا يكون اماما ومقتدي به فيما عرف صوابه بغيره للزم من هذا ان لا يكون الامام اماما لنا في اكثر الدين، لان اكثره معلوم بالادلة التي ليس من جملتها قول الامام، وللزم ايضا ان لا يكون النبي صلي الله عليه واله اماما لنا فيما اكده من العقليات.
 قيل له: ليس الامر كما توهمت لان الذي افسدناه هو ان الامام مقتدي به فيما لا يكون قوله او فعله حجة فيه، وطريقا الي العلم بصوابه، ولم نفسد ان يكون اماما فيما عرفنا صوابه بغيره اذا كنا ايضا نعرف صوابه، فالامام علي هذا التقدير حجة في جميع الشرعيات والعقليات، لان ما علم من جملتها بادلته فقول الامام ايضا حجة فيه، وطريق الي العلم بصوابه، وما كان هو الطريق اليه دون غيره فكونه حجة فيه ظاهر، وقد ذكر ابن الراوندي () في كتابه في الامامة في نصرة هذا الدليل شيءا ليس بمرضي ولا مستمر لانه قال: " لو جاز ان يكون من يعمل بالشء لا من اجل عمله به، وفعله له اماما فيه وقدوة لجاز ان يكون من يعمل الشء من اجل عمله به، ويعرف صوابه بفعله له لا يكون اماما فيه " وهذا ليس بصحيح، لان الذي قدره انما يسوغ لو كان
 
 كل واحد من الامرين منفصلا من الاخر، وغير منطو عليه، فاما اذا لم يكن هذه حاله لم يستقم ما ذكره، لان من عمل بالشء من اجل عمله به، وعرف صوابه بفعله له لا بد ان يكون اماما فيه، من حيث كان معني الامامة والامر الذي من اجله كان الامام اماما حاصلين فيه، لان هذه الصفة  يعني كونه ممن يعمل بالشء من اجل عمله به  تشتمل علي الاولي، وتزيد عليها، فكيف يجوز مع اشتمالها علي ما له كان الامام اماما، وزيادتها عليه تحصل لمن ليس بامام، ولا فرق بين ما ذكره ابن الراوندي وبين قول القاءل: لو جاز ان يكون الامام غير نبي لجاز ان يكون النبي غير امام، ولو جاز ان يكون الامير غير امام لجاز ان يكون الامام لا يتصرف فيما يليه الامراء، ولا يشتمل ولايته علي ما يتولاه الامراء، واذا كان كل هذا يفسد الوجه الذي ذكرناه لحق به في الفساد ما اعتبره ابن الراوندي.
 فاما قوله: " ان الامام يطاع فيما بين الشرع انه يحسن " فساقط فيما بيناه في معني الاقتداء بالامام، وانه لا بد من ان يكون مقتدي به من حيث قال وفعل، وفيما يكون قوله وفعله حجة فيه.
 فاما قوله: " ولسنا نجعله اماما من حيث يتبع في كل شء " فيفسد بان الامام لا بد ان يكون اماما في ساءر الدين فما خرج من ان يكون متبعا فيه من الدين يخرج من ان يكون اماما فيه وهذه الجملة لا خلاف فيها، يعني ان الامام امام في جميع الدين، وانما الخلاف في كيفية الاءتمام به ، والاتباع له في الدين، فليس لاحد ان ينازع فيها، لان المنازعة في هذه الاطلاق خرق للاجماع، واذا كنا قد بينا معني الاقتداء به، ودللنا علي انه لا بد ان يكون علي الوجه الذي قدرناه، ثبت ان الامام لا بد ان يكون متبعا ومقتدي فيه في جميع الدين، علي انه لو نتخطي معه 
 هذا الموضع: وسلم ان الامام يكون اماما في بعض الدين لم يخل ذلك بما قصدناه من دليل العصمة، لانه اذا كان متبعا في بعض الدين، ومقتدي به، وكان الاقتداء به لا بد ان يكون علي الوجه الذي ذكرناه، وافسدنا ما عداه وجبت عصمته، والا ادي ذلك الي ان الله تعالي يجوز ان يتعبدنا بفعل القبيح علي وجه من الوجوه.
 فاما ما رواه عن ابي بكر من الخبر الذي استدل به علي انه ليس بمعصوم، وان طاعته تجب ما اطاع الله فانما يلزم من جمع () بين القول بامامة ابي بكر والاستدلال بالطريقة التي ذكرناها، ومعلوم انا لا نجمع بين الامرين.
 فاما قوله: " وهذه طريقة امير المءمنين عليه السلام فيما كان يامر به " فما زاد علي الدعوي، ولم يذكر رواية عنه عليه السلام تقتضي ذلك، ولا دلالة فنتكلم عليها، والذي يءمننا مما ظنه قيام الدلالة علي امامته عليه السلام () وقيامها علي ان الامام لا بد ان يكون مقتدي في جميع الدين.
 قال صاحب الكتاب: " فان قال: ارايتم اذا دعا قوما الي محاربة او غيرها وهم لا يعلمون وجهها ايلزم () طاعته؟ قيل له: نعم، فان قال:
 فيجب ان يكون معصوما لانه ان لم يكن كذلك جاز فيما يامر به ان يكون قبيحا، قيل له: ان ذلك وان كان قبيحا فالقاءل بقوله، والمطيع له، فاعل للحسن، لانه لا يمتنع فيما حل هذا المحل ان يكون حسنا، وان لا
 
 يتبع في القبيح حال الامر، والمنع () يبين ذلك انه قد كلف العبد ان يطيع مولاه فيما لا يعلمه قبيحا وان كان لا يمتنع ان يامره بالقبيح، لكنه بما يفعله مقدم () علي حسن من حيث يفعله لا علي الوجه الذي يقبح فكذلك القول في رعية الامام،... " ().
 يقال له: محال ان يقع الفعل قبيحا علي وجه من بعض الفاعلين ويقع علي ذلك الوجه من فاعل اخر فلا يكون قبيحا، فالمحاربة اذا دعا الامام اليها وفعلها وكانت قبيحة منه فلم تقبح منه لانه عالم بقبحها، بل لانه متمكن من العلم بذلك، لان التمكن في هذا الباب يقوم مقام العلم، ورعية الامام اذا كانوا متمكنين من العلم بقبح المحاربة، وما يعود بها من الفساد في الدين قبحت منهم وان لم يعلموا وجهها في الحال، لان تمكنهم من العلم بقبحها () يجري مجري علمهم بذلك، فلا بد ان يكونوا متمكنين، فكيف تكون المحاربة قبيحة منه غير قبيحة منهم علي هذا، ولو سلمنا جواز كونهم غير متمكنين من العلم بحال المحاربة في القبح او الحسن لم يكن ذلك مخلا بما قصدناه، لان كلامنا فيما تمكنوا من العلم بحاله من جملة ما دعاهم الامام الي فعله، ولو استقام له ايضا ما اراده في المحاربة لم يستقم له مثله في غيرها من امور الدين، لان الامام لا بد ان يكون اماما في ساءر الدين، ومقتدي به في جميعه، ما كان منه معلوما للرعية وجهه وما لم يكن معلوما لهم علي ما دللنا عليه من قبل، فيلزم علي هذا ان لو دعاهم الي غير المحاربة مما لم يمكن صاحب الكتاب ان
 
 يدعي كونه حسنا منهم ان تلزم طاعته والانقياد لامره من حيث وجب الاقتداء به.
 فاما العبد فلم يكلف طاعة مولاه الا فيما لا يعلمه قبيحا مما تمكن من العلم بقبحه، وحكم ما يتمكن من العلم بقبحه حكم ما يعلمه قبيحا، فاما ما لا سبيل الي العلم بحاله فيجوز ان لا يقبح منه وان قبح من المولي، وليس هذه حال الامام، لان كلامنا علي ما امرنا باتباعه فيه مما نتمكن من العلم بحاله فلا بد ان يكون القبيح منه قبيحا منا.
 قال صاحب الكتاب: " وقد ثبت ايضا انه يلزم الماموم في الصلاة ان يتبع الامام اذا لم يعلم صلاته فاسدة، ولا يخرج من ان يكون مطيعا وان جوز في صلاة الامام ان تكون قبيحة، لانه انما كلف ان يلزم اتباعه في اركان الصلاة، ولم يكلف ان يعلم باطن فعله فكذا القول في الامام، وعلي هذه الطريقة يجري الكلام في الفتوي والاحكام وغيرها،... " ().
 يقال له: اما امامة الصلاة فليست بامامة حقيقية لانه لم يثبت فيها معني الاقتداء الحقيقي ولو تبرعنا بتسليم كونها امامة علي الحقيقة لم تخل المعارضة بها اما ان تكون من حيث جاز ان يكون القبيح من الامام غير قبيح من الماموم، فهذا انما جاز فيما لا يعلمه الماموم قبيحا ولا سبيل له الي العلم به، كقصود امام الصلاة وعزومه وما يجري مجراهما من باطن امره، وكلامنا في الامام علي الاقتداء به فيما يمكن ان يعلم كونه حسنا او قبيحا، او ان تكون المعارضة من حيث اقتدينا بمن هو غير معصوم، فهذا الضرب من الاقتداء ليس هو الذي احلنا ان يثبت الا للمعصوم، والاقتداء بالامام يخالف الاقتداء بامام الصلاة، بل يخالف كل اقتداء بمن ليس بامام
 
 من رعيته، وليس بمنكر ان يءمر بالاقتداء بمن ليس بامام ما لم يظهر لنا قبح فعله، فاذا ظهر لنا لم يلزمنا الاقتداء به، وليس يصح مثل ذلك في الاقتداء بالامام لوجوب حصول المزية التي ذكرناها، والذي يدل علي ذلك اجماع الامة علي سبيل الجملة، علي انه لا بد ان يكون بين الامام وبين رعيته وخلفاءه فرق ومزية في معني الاءتمام والاقتداء، واذا ثبت ذلك ولم يمكن ان يشار الي مزية معقولة سوي ما ذكرناه من ان الاقتداء بالامام يجب ان يكون فيما عرف صوابه به، وكان فعله حجة فيه، وليس كذلك الاقتداء بغيره من امراءه وخلفاءه وصح ما قصدنا الي ايضاحه، والقول في المفتي ووجوب اتباعه كالقول في امام الصلاة فيجب ان يجري الكلام فيهما مجري واحدا.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان هذا القول يوجب عليهم ان لا تنقاد الرعية للامراء اذا لم يكونوا معصومين بمثل () هذه العلة التي ذكروها، واذا لم يجب لاجل ذلك عصمتهم، ولم يمنع ذلك من وجوب طاعتهم، وما لم يعلم [انه] () دعاهم الي المعصية، فكذلك القول في الامام،.... " ().
 يقال له: قد بينا ان الاقتداء بالامام لا بد ان يكون مخالفا للاقتداء بكل من هو دونه من امير وقاض وحاكم، لان معني الامامة ايضا لا بد ان يكون مخالفا لمعني الامارة من غير رجوع الي اختلاف الاسم، واذا كان لا بد من مزية بين الامام ومن ذكرنا من الامراء وغيرهم في معني الاقتداء فلا مزية يمكن اثباتها الا ما ذكرناه، وليس لقاءل ان يقول: ان الامام
 
 يخالف الامير بكثرة رعيته، وسعة عمله، لانه جاءز ان يستخلف الامام علي جميع اعماله، وساءر رعيته خليفة وخلفاء فيجعل اليهم التصرف فيما اليه التصرف فيه، من تدبير الامور الحاضرة والغاءبة، وتولية الولاة، واستخلاف الخلفاء فيما ناي من البلاد الي غير ما ذكرناه مما يتصرف فيه الامام، ويتولاه بنفسه، لانه اذا جاز ان يتولي جميعه بنفسه جاز ان يستخلف علي جميعه، كما انه لما جاز ان يتولي بعضه بنفسه جاز ان يستخلف علي بعضه، فلولا ان الحال في ثبوت المزية في معني الاقتداء بين الامام والامير علي ما ذكرناه، لوجب ان يكون ما قدرناه واجزناه من استخلاف الامام علي جميع ما اليه خليفة اذ كان لا فرق بينهما في معني الاقتداء بهما، والاءتمام علي ما يدعيه الخصوم قادحا في الاجماع، علي ان الامام لا يكون في الزمان الا واحدا، واذا وجبت علينا حراسة هذا الاجماع، وابطال ما ادي الي القدح فيه وجب القطع علي ان حال الامام مخالفة في معني الاقتداء لحال خلفاءه والولاة من قبله، وليس لاحد ان يقول ان الاجماع انما انعقد علي ان الامام لا يكون في الزمان الا واحدا علي معني ان الامة لا تولي الا واحدا، او الرسول لا ينص الا علي واحد.
 فاما جواز تولية الامام خليفة يكون حكمه كحكمه في معني الاقتداء، وسعة العمل () فليس يمنع منه الاجماع، لان هذا القول من مخرجه تخصيص للاجماع، واطلاقه يقتضي () ابطال هذا القول وما ماثله.
 وليس له ايضا ان يقول: ان الاجماع انما منع من ثبوت امامين في
 
 عصر واحد، يتسميان بالامامة، ويدعيان بها، وليس بمانع من كون احد المتوليين علي الامة ملقبا بالامامة، والاخر ملقبا بالامارة، لان الاسماء لا معتبر بها، وانما المعتبر بالمعاني فاذا ثبت معني الامامة في الاثنين كانا امامين سواء لقبا بالامامة () او لم يلقبا، والاجماع مانع من هذا، علي انه لو لم يتسم الواحد بالامامة، وتصرف فيما يتصرف فيه الاءمة، وحصل علي الصفات التي تقتضي كون الامام اماما لوجب كونه اماما علي الحقيقة، من غير اعتبار بالتسمية او اللقب، وكذلك القول في الاثنين.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، ربما قالوا: قد ثبت () ان من حق الامام ان يكون واحدا في الزمان، وانه يولي ولا يولي، ويعزل ولا يعزل، وياخذ علي يد غيره، ولا يءخذ علي يده، ويجب علي غيره طاعته، ولا تلزمه طاعة غيره، فحل محل الرسول، فاذا وجبت عصمة الرسول وجبت عصمة الامام، واذا وجب في الرسول ان يكون متميزا من ساءر الولاة فكذلك الامام، وليس بعد صحة ذلك الا القول بانه لا بد من امام معصوم في كل زمان ".
 قال: " واعلم ان جميع ما اوردوه ليس بعلة في عصمة الرسول عليه السلام، وانما يجب حمل الامام علي الرسول في العصمة اذا بين علة العصمة في الرسول، وانها قاءمة في الامام، ولا يقتصر علي الدعوي، وليست العلة ما ذكروها لكنها التي ذكرناها في كتابنا ()، وهو انه اذا كان حجة فيما يءديه عن الله تعالي فيجب ان لا يجوز عليه ما ينقض كونه حجة
 
 من الغلط والسهو وغير ذلك... " ().
 يقال له: ليس ما ذكرته علي الترتيب الذي رتبته بدال عندنا علي وجوب عصمة الامام، لانك انما جمعت فيما حكيته بين اشياء لا تاثير لها جملة، وبين اشياء مءثرة، واخري تءثر اذا ردت الي بعض الاصول المقررة ()، وبنيت عليها.
 ونحن نفصل هذه الجملة تفصيلا يوضح عما قصدناه، ثم نعترض جملة كلامك الذي اعترضت به هذه الطريقة، ونبين عن مواقع الخلل فيه والفساد، فقد ضممت ايضا في الاعتراض علي هذه الطريقة التي لم نرتض ترتيبها، واستضعفنا الاستدلال بها علي الوجه الذي حكيته، بين صحيح وسقيم، وقادح وغير قادح، وليس لك ان تقول: انني ما حكيت الا ما اعتمد اصحابكم في كتبهم، فانا لا نعلم ان اصحابنا اعتمدوا ما حكيته علي ترتيبك، ولعل بعضهم ان كان اعتمده فعلي طريق التقريب، وربما اوردوا هذا الضرب من الكلام علي طريق الفصل بين الامام والامير في وجوب العصمة اذا الزمهم مخالفوهم ان يساووا بينهما، ومتي حكي هذا الكلام الذي حكيته علي سبيل الفصل بين الامام والامير، والفرق بينه وبينه بعد عن الفساد، وليس كلما يورد علي سبيل الفرق بين الشيءين يحسن ان يجعل اعتلالا، فان للاعتلال مذهبا () يخالف مذهب الفصول بين الاشياء والفروق وهذا معروف عند اهل النظر.
 ونحن نعود الي ما وعدنا به من التفصيل: اما كون الامام واحدا في
 
 الزمان فلا تاثير له جملة في وجوب عصمته، واما كونه يولي () فيمكن ان يكون له تاثير من جهة انه لو لم يكن الخطا عليها مامونا لم يءمن ان يولي من لا تحسن ولايته، ومن تكون ولايته سببا لهلاك الدين، وفساد المسلمين.
 فاما كونه لا يولي فله تاثير واضح، لانه اذا كان المراد بهذا القول ان احدا من البشر لا يوليه، وان ولايته انما تكون من قبل القديم، علام الغيوب تعالي، فلا بد من ان يكون معصوما. لان القديم تعالي لا يجوز ان يوليه الا مع العلم بطهارة مغيبه، لانه عز وجل عالم بذلك، وانما جاز عند من جوز () اختيار الامام ان يختار علي ظاهره من حيث لم يكن للبشر سبيل الي العلم بمغيبه، ولو كان لهم الي ذلك سبيل لما جاز ان يقيموا الا من يعلمون من حاله الطهارة، وحسن الطريقة، ويقطعون علي باطنه، كما انهم لما كان لهم طريق () الي غلبة الظن فيمن يختص بهذه الاحوال لم يجز ان يقيموا الا من يغلب علي ظنهم ما ذكرناه من حاله.
 فاما كونه يعزل () فتاثيره كتاثير كونه يولي، وقد بيناه، واما كونه لا يعزل فلا تاثير له في عصمته علي ما ذكرناه في اشتراط ان يكون واحدا.
 فاما كونه ياخذ علي يد غيره، ويجب علي الغير طاعته فيرجع تاثيره الي دليل الاقتداء الذي تقدم، لانه يقال: اذا ثبت طاعته، واخذه علي الايدي علي الوجه الذي يجب للاءمة، وهو علي جهة الاقتداء المخصوص
 
 الذي بيناه وجب ان يكون معصوما، والا ادي الي وجوب الاقتداء به في القبيح فان وقعت المعارضة بالامير ووجوب الاقتداء به مع سقوط عصمته، فالجواب عنه ما تقدم، وقد مضي الكلام في نصرة هذا الدليل مستقصي، واما كونه ممن لا تلزمه طاعة غيره ولا يءخذ علي يده فيرجع تاثير الي الدليل الذي اعتبرنا فيه انه لو لم يكن معصوما لاحتاج الي امام لحصول علة الحاجة، لانه اذا اثبت انه ممن لا يءخذ علي يده ولا طاعة لاحد عليه لم يخل حاله من وجهين، اما ان يكون معصوما او غير معصوم، فان كان غير معصوم وجبت حاجته الي من ياخذ علي يده لحصول العلة المحوجة اليه فيه، ولو جاز ان لا يكون علي يده اخذ مع كونه غير معصوم لجاز مثل ذلك في كثير من الامة، بل في جميعهم، وقد تقدم فساد هذا، فلا بد اذا من ان يكون معصوما وقد سلف من نصرة هذا الدليل، وذكر الزيادات عليه مما فيه كفاية.
 فاما قول صاحب الكتاب: " ان العلة في عصمة الرسول ليست ما ذكرتموه. وانما العلة ثبوت كونه حجة " () فقد تقدم لنا ما يدل علي ان الامام ايضا حجة في الاداء فيجب ان يكون معصوما علي الطريقة التي فزع اليها صاحب الكتاب، وظن انا لا نتمكن من مثلها.
 واما قوله: انه ينازع () في كون الامام من حقه ان يولي ولا يولي وادعاءه انه علي مذهبه يولي وينصب كالامير، وقوله: " ومتي قالوا: ان الامامة تثبت بالنص فلذلك قلنا: انه لا يولي فقد صاروا يعتمدون في انه معصوم وفي النص علي انه معصوم " فمما لا يقدح في الكلام الذي حكاه
 
 لان القوم بنوا () كلامهم علي اصولهم فلا يضرهم خلاف من خالفهم في ان الامام يولي اذا رجعوا في افساد ذلك الي الدليل الواضح، ولهم علي وجوب النص وافساد الاختيار ادلة غير وجوب العصمة، وان كان دليل العصمة اقواها " فليس يجب تعليق ما ظنه من كل واحد من الامرين بالاخر.
 فاما قوله: " اليس من ينص عليه يوليه؟ فلم قلتم: انه لا يولي، وانما يفارق حال الامير بانه يولي بعد الموت، والامير يولي في حال الحياة؟
 فان قالوا: اذا نص عليه الرسول او الامام المتقدم فهو من قبل الله تعالي لا انه يولي. قيل لهم: لا فرق بينكم وبين من قال في الامير اذا ولاه الامام انه من قبل الله تعالي " فظاهر الفساد لان مراد القوم بقولهم: انه لا يولي معروف، وهو ان البشر لا يولونه، ولا يكون ولايته الا من قبل الله تعالي، فيجب ان يكلموا علي غرضهم، ويرجع اليهم في مرادهم بما اطلقوه من اللفظ والمعارضة بالامير لا يلزم لانهم يقولون: ان الدليل الدال علي فساد اختيار الامام، ووجوب نصبه من قبل () القديم تعالي ليس مثله في الامير.
 فاما قوله: " وبعد، فانه اذا ثبت انه لا يولي فمن اين ثبت انه يجب ان يكون معصوما؟ وما تاثير هذه الصفة في العصمة حتي يجب لاجلها ثبوتها؟ وهلا جاز ان يكون ممن يولي ولا يولي ولا يكون معصوما؟
 ولو انه عليه السلام نص علي الامام ما كان يجب ان يكون معصوما عندنا، كما انه عليه السلام يولي الامراء وان لم يكونوا معصومين... "
 
 فليس يخلو كلامه هذا من ان يكون علي تسليم مرادنا بقولنا: انه لا يولي او علي المنازعة في ذلك، فان كان مع التسليم فقد دللنا علي تاثير هذه الصفة في العصمة بما لا مطعن عليه، وليس صاحب الكتاب ممن يخالفنا في ان الامام لو تولي الله تعالي نصبه لوجب ان يكون مامون الباطن، لانه قد صرح في كلامه في هذا الموضع بذلك، وان كان منازعا فيما اردناه بقولنا: ان الامام لا يولي فلا معني لاخراجه كلامه مخرج التسليم واظهاره العدول عن المخالفة الي الموافقة، ومفهوم كلامه ان الامر اذا كان علي ما ذكرتم فمن اين انه يجب ان يكون معصوما، وقد كان يجب اذا كان منازعا ان يقيم علي كلامه الاول ولا يعدل عنه.
 فاما قوله: " وبعد، فلو انه تعالي تعبد الامام بان يقوم بالحدود والاحكام، ولم يجوز له ان يولي كان لا يمتنع ان يكون التولية الي صالحي الامة فليست هذه الصفة بواجبة للامام حتي يصح ان يجعل علة في العصمة " فلسنا نعلم من اي وجه كان كلامه هذا مفسدا لتاثير كون الامام ممن تولي في العصمة.
 فيقال له: اتوجب عصمته اذا كان له ان يولي، وان سلمنا لك تطوعا جواز رد التولية الي صالحي الامة والعدول بها عنه علي فساد ذلك عندنا، فان قال: لا، قيل له: فلم نرك افسدت ذلك بشء اكثر من ذكر تقدير لم يثبت، وهو تقديرك ان تكون الولاية الي غيره ولو ثبتت له لم يبطل ما قصدناه بالكلام من ايجاب كون الامام معصوما اذا كانت اليه الولاية، وهذا موضع الخلاف لانا لم نختلف في صفة من لا يولي بل فيمن له ان يولي.
 فان قال: انما اردت انها لو كانت علة في العصمة للزمت ووجبت علي اصلكم واذا جاز بما قدرته خروج الامام عنها بطل ان تكون علته. 
 قيل له: ولم لا يكون علة في العصمة وان لم تلزم في كل حال لانها علة في العصمة من جملة علل فقد اردنا ان نزول وتثبت عصمة الامام لغيرها مما لا يجوز خروجه عنه، ولا يمنع ذلك من تاثير العلة التي ذكرناها في العصمة اذا ثبتت.
 وبعد، فان من اعتل بهذا الوجه لم يعتل لعصمة الامام علي ساءر الوجوه، وعلي كل حال يقدر له، ويمكن ان يحصل عليها، بل انما اعتل لعصمته مع انه علي الصفات المعلوم حصولها له، التي من جملتها كونه ممن يولي، وفي عصمة من هذه حاله خالفهم خصومهم فيجب ان يفسد اعتلالهم علي وجهه، ولم نجدك تعرضت لذلك.
 فاما ما طعن به من كونه يعزل فالكلام عليه كالكلام فيما طعن به في كونه يولي، لانه طعن في الامرين بما ذكره من التقدير وقد مضي بيان فساده.
 فاما قوله: " ان كونه ياخذ علي يد غيره فغير مسلم " قال: " لان عندنا ان الامام ياخذ علي يده العلماء والصالحون، وينهونه علي غلطه، ويردونه عن باطله، ويذكرونه بما زل عنه " فقد اطلق في الامام ورعيته ما كنا نعهد اصحابه يتجافونه ()، ويعتذرون من اطلاقه ()، ولم يبق بعد ما اطلقه الا ان يقول: ان طاعتهم عليه مفترضة، وانهم اءمة له، ودعاة لامره، وان كان قد اعطي معني ذلك فيما تقدم وصرح به، وكل هذا لو سلم من الفساد لم يكن مخلا بالمراد في هذا الموضع، لان رد العلماء علي الامام، وتنبيههم له علي الغلط عند من جوزه انما يختص حال الخطا
 
 الواقع من الامام، ولا يدلهم عليه، ولا يسوغ لهم من تنبيهه والاخذ علي يده ما يسوغ له ان يستعمله معهم، ولذلك لا يلزمه طاعتهم، وتلزمهم طاعته، وهذه الجملة لا خلاف فيها، لان الاجماع منعقد علي انه لا بد من مزية ثابتة بين الامام ورعيته في باب الطاعة، والاخذ علي اليد وكيف لا يكون بين الامام والماموم مزية فيما ذكرناه ونحن نعلم ان المزية لو ارتفعت حتي يجب علي كل حال واحد من طاعة الاخر في الشء بعينه مثل ما يجب للاخر عليه لكان ذلك فاسدا مستحيلا لا يخفي علي عاقل بطلانه، واذا ثبت ما اردناه من المزية للامام علي الرعية في باب الطاعة، والاخذ علي اليد استحال ان تكون العلة المحوجة الي من له تلك المزية حاصلة في الامام، لانها لو حصلت فيه كحصولها في رعيته لاحتاج الي مثله وقد مضي هذا الكلام مستوفي.
 فاما قوله: " ثم يقال لهم علي طريقة الابتداء: اذا كان الذي يقوم به الامام هو الذي يقوم به الامير ولا مزية له، ولم يجب في الامير ان يكون معصوما، فكذلك في الامام، لان العصمة لو وجبت فيه لكان انما تجب لامر يقوم به لا شء يرجع الي خليقته () واوصافه وتكليفه في نفسه " ().
 فقد بينا ان الذي يقوم به الامام يفارق لما يقوم به الامير، وانه لا بد من مزية بين ما يتولاه الامام والامير، وذكرنا ان القول بتساوي ولايتهما يءدي الي القدح في الاجماع المنعقد، علي انه لا يصح في زمان واحد كون امامين علي ان لو كان الذي يقومان به ويتوليانه واحدا  كما يريد الخصوم  لم تجب عصمة الامير قياما علي عصمة الامام، لان الامام لو لم يكن معصوما
 
 لوجب ان يكون له امام، وقد علمنا انه لا امام له فيجب القطع علي عصمته، والامير اذا لم يكن معصوما واحتاج الي امام فله امام، وهو امام الجماعة () ولم يخرج الامير علي هذا القول من جملة الرعية المءتمين بالامام، فلا وجه يقتضي عصمته.
 واما قوله: " ومتي توصلوا بنص الرسول علي الامام الي العصمة لزمهم فيمن يوليه الامام، وولاه الرسول في حال حياته ان يكونوا معصومين، ومتي جاز ان يولي الامراء وهو حي علي النواحي ولا عصمة، فما الذي يمنع لو نص علي الامام ان لا يكون معصوما " فرجوع منه الي التوهم الاول الذي قد بينا ان المذهب بخلافه، لان من توصل منا بنص الرسول صلي الله عليه واله علي الامام الي العصمة لم يذهب الي ان ذلك النص وان كان صادرا من جهة الرسول صلي الله عليه واله، ومسموعا من لفظه، واقع برايه، وراجع الي اختياره، بل يقولون: انه من جهة رب العالمين  جلت عظمته  وان الرسول صلي الله عليه واله مءد له، ومعبر عنه، وليس هذا بمشكل من مذهبهم، وغامض من قولهم، حتي يشتبه مثله علي خصومهم، واذا كانوا بهذا النص توصلوا الي العصمة لم يكن ما ذكره قادحا، وكيف يجوز ان يظن عليهم ايجاب عصمة الامام لردها الي نص الرسول صلي الله عليه واله الذي صدر من جهته وذلك عندهم حكم جميع الامراء والخلفاء في حياته؟ وكيف يصح ان يجمعوا بين اعتقاد عصمة الامام لردها الي نص الرسول صلي الله عليه واله علي الوجه الذي راعيناه لا لغير ذلك، واعتقاد كون الامراء مع انهم منصوص عليهم علي هذا الوجه غير معصومين، وهذا سوء ظن بهم شديد.
 
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، وربما اوجبوا الامامة لمن هو افضل في الزمان بان يقولوا: انها مستحقة () بالفضل لما يقارنها من التعظيم والاجلال () بنفاذ الامر، ولزوم الانقياد، فلا بد من ان يكون اماما اذا كان حاله هذا، ولا يجوز ان يكون كذلك الا بامر يتميز به من نص او معجز ".
 قال: " وقد بينا في الكلام في النبوءات [من هذا الكتاب] () ان الرسالة ليست مستحقة، وانها تكليف لامر تعظم () فيه المشقة، وانه يستحق الرفعة لقيامه بذلك، وتوطينه النفس علي الصبر عند العوارض، [وبما يقدم من طاعاته] () ودللنا علي ذلك بوجوه كثيرة فيجب ان تكون الامامة كمثلها، بل هي اولي بذلك فاذا بني هذا الكلام علي كونها مستحقة  وذلك لا يصح  فقد بطل قولهم " () والذي نذهب اليه ان الامامة غير مستحقة، وكذلك الرسالة، وان الذي يذهب اليه طاءفة من اصحابنا من انهما () يستحقان استحقاق الثواب والجزاء، باطل لا شبهة في
 
 مثله ().
 وفي افساد كونهما مستحقين طرق كثيرة:
 فمما اشار اليه صاحب الكتاب من ذكر المشقة والكلفة () احدها وهو اكدها، ونحن وان لم نقل في الامامة انها مستحقة باعمال متقدمة علي الوجه الذي رغبنا عنه، فانا لا نوجبها الا للافضل لما سنذكر عند الكلام في المفضول، علي ان من ذهب فيها الي الاستحقاق لا يصح ان يستدل علي وجوب الامامة بما حكاه، لانه قد يجوز ان لا يكون في الزمان من بلغت اعماله القدر () الذي تستحق بمثله الامامة، وليس بواجب ان يكون في كل زمان من تبلغ اعماله الي هذا الحد، ولا يصح ايضا ان يستدل بطريقة الاستحقاق علي العصمة، لانه قد يجوز ان يستحقها باعماله، وكثرة ثوابه من لم يكن معصوما، وغير ممتنع ان تزيد طاعات من ليس بمعصوم علي طاعات المعصوم فيزيد ما يستحقه بها من الطاعات الثواب علي ثواب المعصوم، فلو سلم للقوم ان الامامة مستحقة باعمال لم يثبت لهم وجوبها علي الحد الذي يذهبون اليه، ولا العصمة ايضا من الوجه الذي اوضحناه، فتشاغل صاحب الكتاب مع هذا بمنازعته لهم في الاستحقاق لا وجه له مع بطلان قولهم من دونه، وانما يصح ان يستدل بكون الامامة مستحقة من ذهب () الي ذلك فيها علي ان الامام افضل اهل زمانه فيكون ذلك وجها يتعلق بمثله، وان كان الاصل الذي بني عليه فاسدا.
 
 فاما قوله: " ثم يقال لهم: لا فرق بينكم في قولكم: انها مستحقة فيطلب لها المعصوم، والافضل، وبين من قال بمثله في الامارة، لانا قد بينا ان الذي يقوم به الامام هو ما يقوم به الامير ظاهرا " وقد بينا انا لا نذهب في الامامة الي انها مستحقة، ولا نجعل كونها مستحقة علة فيما ذكره، وفصلنا فيما تقدم بين الامام والامير في معني الولاية، ثم علي تسليم تساويهما في الولاية لا يلزم تساويهما في غيرها بما بينا به ان ما يوجب عصمة احدهما لا يوجب عصمة الاخر، وتكرار ذلك لا فاءدة فيه.
 فاما قوله: " وبعد، فان علتهم توجب ان غير الامام لا يساويه في العصمة والفضل والا كان يجب ان يكون اماما، ولما صح بان الامام لا يكون الا واحدا " فغير لازم للقوم الذاهبين في الامامة الي الاستحقاق لان لهم ان يقولوا: ان الاعتبار في استحقاق الامامة ليس بالعصمة وحدها فيلزمنا ان نمنع من مساواة غير الامام له في العصمة، بل الاعتبار بزيادات الفضل، وكثرة الثواب، وليس يجوز ان يساوي الامام عندهم في الفضل المستحق به الامامة من ليس بامام، وهذا نص مذهبهم وصريحه، والعقل يجوز ثبوت عدة اءمة، وانما السمع منع من ذلك، وعند منع السمع منه قطع القوم علي انه لا يتفق لاثنين من الفضل ما يستحق به الامامة وان جاز ان يكون ذلك قد اتفق فيما مضي ، ونحن وان لم نذهب في الامامة الي الاستحقاق، وكان مذهبنا فيها موافقا لمذهب صاحب الكتاب فغير منكر ان نبين فساد ما قدر انه يلزم القاءلين بذلك، وليس بلازم في الحقيقة ونميز صحيح ذلك من باطله اذ كان الخلاف في الطريقة الي نصرة المذهب، وربما لا يكون خلافا في المذهب نفسه.
 فاما قوله: " ويلزم القوم في ايام امير المءمنين عليه السلام ان يكون حال الحسن والحسين عليهما السلام كحاله في الامامة، لانهما معصومان 
 فاضلان وان لا يمكن ان يقال: ان له عليه السلام مزية في الامامة وذلك يوجب ثبوت اءمة في الزمان، ويلزمهم ان لا يصيروا الثاني اماما عند تقصي الاول ()، بل يجب ان يكون اماما معه للعلة التي ذكروها، بل يلزمهم ان يكون امير المءمنين عليه السلام في ايام الرسول صلي الله عليه واله وسلم اماما () فمما لا يلزم ايضا لان الامامة ليس تستحق عندهم بالعصمة حسب ما ذكرناه من قبل، ولا بها وبضرب من الفضل المخصوص، بل انما تستحق علي مذهبهم بقدر من الفضل مخصوص، ومن انتهي اليه كان اماما، وعندهم ان امير المءمنين عليه السلام لم ينته في ايام الرسول صلي الله عليه واله الي ذلك القدر من الفضل، وانما انتهي اليه في الحال التي وجبت له فيها الامامة، وهي بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم بلا فاصل، وكذلك القول في الحسن والحسين عليهما السلام في ايام امير المءمنين عليه السلام، وهذه ايضا حال كل امام تثبت له الامامة بعد من كان قبله من الاءمة في انه لا يجب ان يكون اماما في حال من كان اماما قبله، لانه لا يحصل له من الفضل في تلك الاحوال القدر الذي يستحق به الامامة وسقوط هذا عن القوم واضح لا اشكال فيه.
 * * * انتهي الجزء الاول من كتاب " الشافي في الامامة " بحسب تجزءة هذه الطبعة ويليه الجزء الثاني واوله: " فصل، في الكلام علي ما اعتمده  اي قاضي القضاة في المغني  في دفع وجوب النص من جهة العقل " والحمد لله رب العالمين.
 
 الشافي في الامامة 
 الشافي في الامامة للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي قدس سره المتوفي  ه‍ حققه وعلق عليه السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب راجعه السيد فاضل الميلاني الجزء الثاني مءسسة الصادق للطباعة والنشر طهران  ايران 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة  ه‍   م 
 فصل في الكلام علي ما اعتمده من دفع وجوب النص من جهة العقل الواجب ان نقدم قبل حكاية كلامه، ومناقضة الدلالة علي وجوب النص، ثم نعترض جملة ما اورده في هذا الفصل.
 فمما يدل من طريق العقول علي وجوب النص، ان الامام اذا وجبت عصمته بما قدمناه من الادلة، وكانت العصمة غير مدركة فتستفاد من جهة الحواس، ولم يكن ايضا عليها دليل يوصل الي العلم بحال من اختص بها فيتوصل اليها بالنظر في الادلة، فلا بد مع صحة هذه الجملة من وجوب النص علي الامام بعينه، او اظهار المعجز القاءم مقام النص عليه، واي الامرين صح بطل الاختيار. الذي هو مذهب المخالف، ومن اجله تكلفنا الدلالة علي وجوب النص وانما بطل () من حيث كان في تكليفه مع ثبوت عصمة الامام تكليف لاصابة ما لا دليل عليه، وذلك في القبح يجري مجري تكليف ما لا يطاق ().
 فان قيل: ولم لا جاز مع ثبوت العصمة التي ادعيتموها تكليف الاختيار؟ بان يعلم الله تعالي ان المختارين للامام لا يختارون الا
 
 معصوما، ولا يتفق لهم الا اختيار المعصوم، فيحسن تكليفهم الاختيار مع العلم بما ذكرناه من حالهم.
 قلنا: ليس ما ذكرتموه بمخرج هذا التكليف من اللحوق بتكليف ما لا يطاق، ولا دليل عليه ولا معتبر بالعلم في هذا الباب، لان علم الله تعالي من حال المكلف انه يتفق له اختيار المعصوم ليس بدلالة علي عين الامام المعصوم، فقد ال الامر الي انه تكليف لما لا دليل عليه، وقبح ذلك ظاهر.
 وقد عورض من اجاز ما تضمنه هذا السءال، والزم اجازة تكليف اختيار الشراءع والانبياء، والاخبار عما كان ويكون من الغاءبات اذا علم ان من كلف ذلك يتفق له في الشراءع ما فيه المصلحة، وفي الانبياء من يجب بعثه، وفي الاخبار الصدق منها دون الكذب، ولا فرق بين من اجاز اختيار المعصوم وبين من اجاز كل ما ذكرناه.
 وفي الناس من ارتكب جواز اختيار الشراءع والانبياء، وقد حكي ذلك عن مءنس بن عمران ().
 فاما الاخبار عما لا يتعلق بالاحكام من الامور الكاءنات فانه لم يتركب حسن تكليفها ولا فرق بين ما ارتكبه مما حكيناه وبين ما لم يرتكبه،
 
 لان الجميع يرجع الي اصل واحد، وهو انه تكليف لما لا دليل عليه ولا سبيل اليه، وذلك يجري مجري تكليف ما لا يطاق.
 ويبين ما ذكرناه انا نعلم وكل عاقل قبح تكليف احدنا غيره الاخبار عما يفعله المكلف مستسرا به () وعن مبلغ امواله التي لا طريق لمن كلفه الاخبار عنها الي العلم بمبلغها، وليس يخرج هذا التكليف من القبح غلبة ظن المكلف بان المكلف يصيب اتفاقا او علمه بذلك فقد يجوز ان يعلمه من جهة نبي صادق واذا قبح هذا التكليف وظهر سفه مكلفه لكل عاقل، ولم يكن العلة في قبحه الا فقد الدليل وجب قبح كل نظير له من التكاليف، وهذا الدليل اكد ما اعتمد عليه في وجوب النص من طريق العقل، بل هو الذي يجب ان يكون التعويل عليه، ويتلوه في القوة ما استدل به كثير من اصحابنا ايضا علي وجوب النص فقالوا: قد ثبت ان الامام لا بد ان يكون افضل الخلق عند الله تعالي واعلاهم منزلة في الثواب في زمانه وعند ثبوت امامته، لانه اذا كان اماما للكل فلا بد ان يكون افضل من الكل، وستاتي الدلالة علي هذا الموضع فيما ياتي من الكتاب، واذا ثبت كونه افضل ولم يمكن التوصل اليه بالادلة ولا بالمشاهدة وجب النص او المعجز علي الحد الذي رتبناه عند التعلق بالعصمة، واذا سءل علي هذا الدليل عما ذكرناه في دليل العصمة فالجواب عنه ما ذكرناه هناك لان مرجع الطريقين الي اصل واحد.
 وقد استدل علي وجوب النص علي الامام بكونه عالما بجميع الاحكام حتي لا يفوته شء منها، وان كونه عالما بها لا يمكن الوصول اليه الا بالنص، ولو امكن الوصول اليه بالامتحان لم يجز ان يكون الممتحن له
 
 الا من هو عالم بجميع الاحكام. وقد علمنا ان من يمكنه اختيار الامام وامتحانه من جماعات الامة لا يعلم بذلك، ولا يحيط به، ورتب الكلام في هذه الطريقة ترتيبه في الطريقين المتقدمين.
 وهذا الدليل ليس يرجع فيه الي مجرد العقل بل لا بد فيه من ثبوت امر لا يثبت الا بالسمع، لان التعبد بالاحكام الشرعية في الاصل كان يجوز في العقل سقوطه وارتفاعه عن المكلفين، ولا شء من هذه الاحكام الا والعقل يجوز ان لا يرد التعبد به بان لا يكون فيه مصلحة واذا كان العقل غير موجب لثبوت هذه الاحكام في حال فكيف يجب فيه كون الامام عالما بها في كل حال ويجعل علمه بذلك من شروط امامته؟ والذي يقتضيه مجرد العقل ان الامام لا بد ان يكون مضطلعا () بما اسند اليه، عالما بما عول فيه عليه في التدبير ().
 فاما العلم بالاحكام الشرعية الواردة من طريق السمع فليس في العقل الا ان السمع اذا ورد بها علمنا بالقياس العقلي ان الامام لا بد ان يكون عالما بجميعها علي ما سنذكره.
 فاما قوله في هذا الفصل: " انه غير ممتنع ان يعلم تعالي ان الصلاح ان لا يقام الامام اصلا فكما يكوز ذلك فجاز ان يكون الصلاح اقامته بطريقة الاجتهاد اذا ثبت وبين موضعه، بان يدل تعالي علي الصفة التي اذا كان عليها من يقيمه كان صلاحا " فمما قد تقدم فساده بما دللنا به علي وجوب الامامة، وعلي ان الصفة التي لا بد من كون الامام عليها لا يمكن ان يستفاد من جهة الاجتهاد، وانها مما لا يقوم علي مثله دلالة فيعلم من
 
 طريق النظر في الادلة، ولو لم يثبت من ذلك الا كونه معصوما لكفي في وجوب النص عليه وفساد اختياره،.
 فاما معارضته لنا بالامراء والعمال والحكام، ثم بالشهود والاوصياء، والزامه التسوية بينهم وبين الاءمة في وجوب النص فغير لازمة، لان جميع من ذكر من هءلاء ليس يجب اختصاصه بصفة لا سبيل الي الوصول اليها بالامتحان علي حد ما قلناه في الامام وقد فرقنا بين الامام وامراءه وساءر المتولين من قبله في العصمة بما يقتضي الفرق بينهم وبينه في وجوب النص ايضا، لانه اذا كان ما اوجب النص عليه من الاختصاص بالعصمة غير موجود فيهم لم يجب مساواتهم له في وجوب النص عليهم، وجاز ان يرجع في ولايتهم الي الاختيار والقول في الشهود والاوصياء كالقول في الامراء والحكام في انه لا صفة لهم يستحيل ان تعلم بالامتحان بالذي يعتبر فيهم من حسن الظاهر، والعدالة المظنونة دون المعلومة يمكن الوصول اليه ولا يجري مجري العصمة التي لا سبيل الي العلم بها بالامتحان والاختبار.
 فاما الزامه نفسه اقامة الانبياء بالاجتهاد والاختبار قياسا علي الاءمة. وقوله في الجواب: (ان الذي له يجب في الرسول ان يكون معينا هو كونه حجة فيما حمل من الرسالة فلا بد من ان يكون تعالي قد حمله من الرسالة بعينه، ثم لا بد من ان يدعي ويصدقه الله تعالي بدلالة الاعجاز لتحصيل البغية، وذلك لا ياتي في الامام لانه ليس بحجة في شء يتحمله، وانما يقوم بالامور التي ذكرناها مما قد وجبت بالشرع.
 فلنا ان نقول له: اذا اوجبت الدلالة علي عين الرسول صلي الله عليه واله وابطلت 
 اختياره لاجل كونه حجة وصادقا فيما ادعاه لان ذلك مما لا يعلم بطريقة الاختيار فاوجب ايضا في الامام مثله.
 لانا قد دللنا علي وجوب عصمته، والعصمة مما لا يمكن ان تعلم بالاختيار فكان تحصيل السءال الذي ذكرت وسالت نفسك عنه ان يقال:
 لو جاز ثبوت الامام مع وجوب عصمته بغير نص لم يمتنع مثله في النبي صلي الله عليه واله وانما عدلنا عن معارضته بكون الامام حجة كما ان النبي حجة وان كانت الدلالة قد سوت بينهما في معني الحجة عندنا.
 وقد تقدم ذكرها فيما مضي من الكتاب حيث دللنا علي ان الامام حافظ للشرع ومءد له الينا لان دلالة كون الامام حجة علي هذا الوجه ترجع الي امر متعلق بالسمع، وكلامنا في هذا الفصل علي ما يقتضيه مجرد العقول، فلا بد من العدول عما لا يعلم ثبوته الا بالسمع.
 فاما قوله في اخر الفصل: " علي ان السمع قد ورد في باب الامامة بما ذكرناه علي ما سنبينه من بعد وثبوت السمع علي هذا الوجه يدل علي ان العقل لا يمنع من ثبوت ذلك بغير النص " فدعوي منه علي السمع غير صحيحة، وليس يمكن ان يدعي سمع تقوم بمثله الحجة في باب الاختيار، واكثر ما يمكن ادعاءه () في السمع وروده بان اختيارا وقع لبعض من ادعيت امامته، ولم يثبت ان المختارين كان لهم فعل ما فعلوه، ولا ان الذي عقدوا له الامامة تثبت له امامة علي الحقيقة، ونحن لم نمنع من اختيار من تدعي له الامامة وليس بامام علي الحقيقة. وانما منعنا من اختيار الامام الذي تثبت امامته وتصح، وسنتكلم علي ما وعدنا بايراده من السمع عند البلوغ اليه بعون الله تعالي.
 
 فاما قوله: " وثبت ايضا ان احدا من السلف لم يذكر في الامامة انها لا تكون الا بالنص، وقد جرت فيها الخطوب () وان العقل يقتضي ذلك فيها، لتصرف بذلك عما كانوا عليه علي اختلاف احوالهم " فباطل، لانه لا شبهة في ان جماعة من جملة () السلف خالفت في اصل الاختيار، علي ما سنذكره من بعد عند الكلام في امامة ابي بكر بمشيءة الله تعالي.
 وقد دل الدليل علي ان انكار هءلاء كان لاصل الاختيار وان لم يصرحوا به، واكتفوا بالنكير علي الجملة، ولو لم يدل الدليل علي ذلك لكان انكارهم محتملا للامرين، يعني انكار اصل الاختيار جملة، وانكار امامة المختار في تلك () الحال، واذا كان محتملا بطل ادعاءه الاطباق، وان احدا من السلف لم يقل في الامامة انها لا تكون الا بالنص، وصار محتاجا الي ان يدل علي ان الانكار الواقع الذي بينا انه محتمل للامرين لم يكن الا لاحدهما دون الاخر واني له بذلك؟ فان عول صاحب الكتاب علي ما لا يزال اصحابه يعتمدونه من رجوع من ذكرنا من المخالفين ووقوع الرضا منهم فسنبين بطلان هذا فيما بعد، وندل علي ان الرضا لم يعلم واكثر ما علم الكف عن النكير المخصوص، وذلك لا يدل علي الرضا في مثل تلك الحال، علي ان احدا من المنكرين لامامة ابي بكر ممن ذكرناه لم يقل ايضا انه جاءز عندي من طريق العقل الاختيار وانما خلافي هذا في
 
 عين المختار لا في اصل الاختيار، وكما لم يقل عند اظهار الخلاف انني مخالف في اصل الاختيار، ومبطل لجميعه، وليس خلافي خلاف من ينكر اختيارا ويصحح اخر فان جاز عند خصومنا ان يكون ما ذكرناه اولا مستقرا في نفوس القوم المخالفين في امامة الرجل الذي ذكرناه وان لم يصرحوا به، وعولوا علي ما يرجع الي الدليل فيه من احوالهم، جاز ايضا ان يكون ما ذكرناه اخيرا كان في نفوسهم ولم يظهروه للعلة التي ذكرت او لغيرها، وما يدعي في الانصار من ان ظاهر خلافهم كان في عين المختار لا في اصل الاختيار لا يمكن ان يدعي في غيرهم ممن ذكر خلافه في تلك الحال.
 واما الشوري وما يدعونه من ان دخول الجماعة فيها كان علي سبيل الرضا بالاختيار فسنبين ايضا انه ليس كل الداخلين فيها كان راضيا بالاختيار اذا انتهينا الي الكلام فيما يتعلق بالشوري، علي ان الخطوب لم تجر في ان العقل يدل علي فساد الاختيار ام علي صحته وانما جرت في اعيان المختارين وقد خولف في ذلك بما اقل احواله ان يكون محتملا بانكار اصل الاختيار كاحتماله لغيره وليس يجب علي المنكر في كل حال ان يبني وجه انكاره علي سبيل التفصيل وجهته، فاذا لم يجب ذلك لم يكن ترك القوم للتصريح بان انكارهم انما كان لاصل الاختيار دون فرعه الا علي انهم لم يكونوا منكرين لاصله، لان النكير علي سبيل الجملة يكفي في مثل تلك الحال 
 فصل في ابطال ما طعن به علي ما حكاه من طرقنا في وجوب النص قال صاحب الكتاب: " احد ما يعتمدون عليه ما تقدم القول فيه من ان الامام لا بد ان يكون حجة، ومستودعا للشريعة يحفظها ويقوم () [باداءها، فلا بد من ان يكون معينا يتميز من غيره] () وذلك لا يكون الا بنص او معجز، وربما قالوا: اذا كان يقوم بمصالح الدين التي لا بد منها من اقامة الحدود وما اشبهها () فلا بد من عصمته، ولا يكون كذلك الا بالتعيين ".
 قال: " وكل ذلك * مما تقدم الكلام عليه * () والجواب عنه لانهم اذا بنوا النص عليه وقد بينا فساد التعلق به فيجب ان لا يصح اثبات النص من جهة العقل... " ().
 
 يقال له: قد تقدم كلامنا علي ما ظننت انه مفسد لما حكيته عنا، وكشفنا من بطلانه بما لا يدخل علي منصف شبهة، فاذا كنت متعمدا في دفع استدلالنا بما حكيته علي ما قدمته وقد بينا فساده بما تقدم فقد سلم ما تطرقنا به الي وجوب النص وخلص من كل شبهة.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم وربما قالوا: لا بد لمن يكون اماما ان يكون علي حال وصفة لا طريق للاجتهاد فيها، فلا بد من ان يكون بنص، وربما ذكروا في هذه الصفة كونه معصوما الي ساءر ما تقدم، والجواب عنه قد سلف ".
 قال " وربما ذكروا غيره، بان يقولوا: لا بد من ان يكون عالما بجميع الاحكام حتي لا يشذ عليه () شء منها والا لزم ذلك ان يكون قد كلف القيام بما لا سبيل له اليه () ويحل ذلك محل تكليف ما لا يطاق فلا بد من نص عليه، لانه لا طريق للمجتهدين الي معرفة ذلك من حاله، لانه انما يعلم ذلك من حاله في استغراق المعلوم () من يعرف هذه العلوم اجمع لم تصح لهم معرفته، ولان معرفة ذلك لا تصح الا بامتداد الاوقات، وبالتجربة والامتحان، فاذا لم يكن وقوف احد من الامة عليه لم يجز ان يكلف الاجتهاد في ذلك فلا بد من النص " ().
 قال: " ثم يقال لهم: امن جهة العقل تعلمون ان كونه عالما بجميع هذه الاحكام من شرط كونه اماما، او بالسمع؟ فان قالوا:
 
 بالسمع قيل لهم: انما نكلمكم في طريقة العقل * فكيف يصح ان تلجاوا الي السمع الذي يجري مجري الفرع للعقل * ()، والذي اذا ثبت لم يدل علي ان قضية العقل تقتضيه [لانه قد ثبت بالسمع ما كان يجوز في خلافه] () فلا بد من ان يقولوا: انا علمنا ذلك بالعقل، فيقال لهم:
 واي دليل في العقل يقتضي ما ذكرتموه مع علمنا بانه قد يجوز ان يقوم بكل ما فوض اليه علي حقه وان لم يكن عالما بجميع الاحكام " ().
 يقال له: اما الذي يدل علي وجوب كون الامام عالما بجميع الاحكام فهو انه قد يثبت ان الامام امام في ساءر الدين، ومتول للحكم في جميعه، جليله ودقيقه، ظاهره وغامضه وليس يجوز ان لا يكون عالما بجميع الدين والاحكام، وهذه صفته لان من المتقرر عند العقلاء قبح استكفاء الامر وتوليته من لا يعلمه، وان كان لمن ولوه واستكفوه سبيل الي علمه، لان المعتبر عندهم كون المولي عالما بما ولي ومضطلعا به ولا معتبر بامكان تعلمه وكونه مخلي بينه وبين طريق العلم لان ذلك وان كان حاصلا فلا تخرج ولايته من ان تكون قبيحة اذا كان فاقدا للعلم بما فوض اليه.
 يبين ما ذكرناه ان الملك اذا اراد ان يستوزر بعض اصحابه ويستكفيه تدبير جيوشه ومملكته فلا بد ان يختار لذلك من يثق منه بالمعرفة والاضطلاع حتي انه ربما جربه في بعض ما يشك فيه من حاله، وفيما لا يكون واثقا بمعرفته به واضطلاعه عليه، وليس يجوز ان يفوض امر وزارته، وتدبير اموره وسياسة جنده الي من لا علم له بشء من ذلك، لكنه ممن يتمكن من التعلم والتعرف ولا حاءل بينه وبين البحث والمسالة
 
 ومتي استكفي الملك من هذه حاله، يعني فقد العلم والاضطلاع كان مقبحا مهملا لامر وزارته واضعا لها في غير موضعها، واستحق من جميع العقلاء نهاية اللوم والازراء عليه، وهذا حكم كل واحد منا مع من يستكفيه مهما من اموره فانه لا يجوز ان يفوض احدنا ما يريد ان يصنعه الي من لا معرفة له بتلك الصناعة، لكنه يتمكن من تعرفها وتعلمها وكل من رايناه فاعلا لذلك عددناه في جملة السفهاء، ولا فرق فيما اعتبرناه بين فقد المستكفي للعلم بجميع ما اسند اليه وبين فقده للعلم ببعضه، لان العلة التي لها قبح العلماء () ولاية الشء من لا يعلم جميعه هي فقده للعلم بما تولاه، وهذه العلة قاءمة في البعض لانه اذا كان حكم البعض حكم الكل في الولاية والاستكفاء ففقد المولي للعلم بالبعض كفقده للعلم بالكل، وليس يشك العقلاء في ان بعض الملوك لو ولي وزارته او كتابته من لا يعلم اكثر احكام الكتابة والوزارة او شطرها () لكان حكمه في فعل القبيح حكم من ولي وزارته من لا يعلم شيءا منها، وكذلك القول في الكتابة، وليس تجري الولاية والاستكفاء مجري التكليف، فان تكليف الشء من لا يعلم اذا كان له سبيل الي علمه حسن وولايته واستكفاء امره من لا يعلمه قبيح وان كان المولي متمكنا من ان يعلم، وللفرق ايضا بين الامرين مثال في الشاهد لان احدنا يحسن منه ان يكلف بعض غلمانه () او احد اولاده علم بعض الصناعات اذا كان متمكنا من الوصول الي العلم بها، ولا يحسن منه ان يوليه صناعة ويجعله رءيسا فيها وقدوة وهو لا يحسنها، او لا يحسن اكثرها.
 
 ومما يوضح ما ذكرناه ان اعتذار من عدل عن ولاية غيره امرا من الامور بانه لا يعلمه ولا يحسنه واضح، واقع موقعه عند العقلاء، كما ان اعتذاره في العدول عنه بانه لا يقدر علي ما عدل فيه عنه ايضا صحيح واضح، فلولا ان ولاية الشء من لا يعلمه قبيحة غير جاءزة لم يحسن الاعتذار بانه لا يحسن ولا يعلم كما لا يحسن الاعتذار بغير ذلك مما لا تاثير له في قبح الولاية كالهيءة والخلقة، وليس لاحد ان يقول ان الامام امام فيما علمه من الاحكام دون ما لم يعلمه، ويطعن بذلك فيما اعتمدناه لان الاجماع يمنع من ذلك ولا خلاف في ان الامام امام في ساءر الدين وان اختلف في تاويل معني الامامة.
 وانما بنينا الكلام في الدلالة علي وجوب كونه عالما بجميع الاحكام علي كونه اماما في ساءر الدين، ولو جاز ان يكون اماما في بعض من الدين دون بعض لم يجب عندنا ان يكون عالما بالبعض الذي ليس هو اماما فيه، ومما يدل ايضا علي ذلك ان الامام قد ثبت كونه حجة في الدين، وحافظا للشرع بما تقدم من الادلة، فلو جوزنا ذهاب بعض الاحكام عنه لقدح ذلك في كونه حجة من وجهين.
 احدهما: انا لا نامن ان يكون ما ذهب عنه من امر الدين ولم يكن عالما به مما اتفق للامة كتمانه، والاعراض عن نقله واداءه، لانا قد دللنا فيما مضي من الكتاب علي جواز ذلك عليها، واذا كنا انما نفزع فيما يجوز عليها من الكتمان الي بيان الامام واستدراكه عليها فمتي جوزنا علي الامام ان يذهب عنه بعض الاحكام ارتفعت ثقتنا بوصول جميع الشرع الينا، وهذا قادح في كون الامام حجة بلا شك.
 والوجه الاخر: ان تجويز ذهاب بعض الدين عنه، واشكال بعض 
 الاحكام عليه منفر عن قبول قوله والانقياد له، وما ينفر عن قبول قوله قادح في كونه حجة، وليس لاحد ان يقول: ان تجويز ما ذكرتموه غير منفر فيجب ان تدلوا علي كونه منفرا وما تنكرون علي من قال لكم: ان الذي ذكرتموه لو كان منفرا لوجب ان لا يصح ممن جوزه علي الامام قبول قوله والانقياد له، وفي العلم بان من جوز ما ذكرتموه يصح ان ينقاد له ويمتثل امره دلالة علي بطلان ما اعتبرتموه، لانا لم نعن بالتنفير ما يمنع من قبول القول، ويرفع صحة الانقياد، وليس هذا مراد احد من المحصلين () بذكر التنفير في المواضع التي يذكر فيها، والذي اردناه ان رعية الامام لا يكونون عند تجويزهم عليه الجهل ببعض الدين وشطره في السكون الي قوله والانقياد له، والانتهاء الي اوامره. اذا لم يجوزوا ذلك عليه، واعتقدوا انه عالم بجميع ما هو امام فيه، فمن ادعي انه لا فرق بين الحالين فيما يقتضي السكون والقرب من القبول كان مكابرا لعقله ومن ادعي انهم في الحالين معا يصح منهم القبول والانقياد ولا ينكر وقوعهما من جهتهم كان محقا لانه غير طاعن علي كلامنا لانا لم نرد بالتنفير دفع الامكان والصحة، وانما اردنا ما ذكرناه علي انه لو اخرج ما ذكرناه من ان يكون منفرا وقوع القبول ممن جوزه لاخرج تجويز الكباءر علي الانبياء قبل حال النبوة وفي حالها من ان يكون منفرا وقوع تصديقهم والعمل بشراءعهم ممن جوزها فاذا كان ذلك غير مخرج لتجويز الكباءر من حكم التنفير الذي هو ان المكلفين لا يكونون عنده من السكون الي قول النبي علي الحد الذي يكونون عليه اذا امنوها ووثقوا ببراءته منها فكذلك القول فيما حكمنا به من حصول التنفير عمن جوز عليه الجهل باكثر الدين لانا لم نعن به الا ما عناه من جعل تجويز الكباءر منفرا عن الانبياء عليهم السلام، ويدل ايضا علي
 
 كون الامام عالما بجميع الاحكام ما ثبت من وجوب الاقتداء به في جميع الدين، وليس يصح الاقتداء في الشء بمن لا يعلمه، وليس للمخالف ان يقول: انا نقتدي به فيما يعلمه دون ما لا يعلمه لانا قد بينا من قبل انه امام في جميع الدين وان ثبوت كونه اماما في جميعه يقتضي كونه مقتدي به في الكل، واذا ثبت بما ذكرناه وجوب كونه عالما بكل الاحكام استحال اختياره، ووجب النص عليه، لان من يقوم باختياره من الامة لا يعلم جميع الاحكام، فكيف يصح ان يختار من هذه صفته؟
 فاما حوالة صاحب الكتاب في اول ما حكيناه من كلامه في هذا الفصل علي ما سلف له في ابطال كون الامام معصوما، فما احالنا عليه قد بينا بطلانه، واستقصينا الكلام عليه عند نصرتنا الادلة في وجوب عصمة الامام.
 فاما قوله فيما حكاه عنا من الاستدلال: " والا ادي ذلك الي ان يكون قد كلف القيام بما لا سبيل له اليه، ويحل محل تكليف ما لا يطاق " فانا لا نعتمد علي ما ظنه ولا نلزمه اياه ايضا بل الذي يءدي الي ذلك اليه من الفساد وفعل القبيح هو ما ذكرناه في صدر كلامنا هذا واشبعناه.
 وقد بينا ان العقلاء يستقبحون استكفاء الامر من لا يعلمه وان كان له الي علمه سبيل، وليس اذا لم يقبح هذا الفعل من حيث كان تكليفا لما لا يطاق لا يجب قبحه، لان جهات القبح كثيرة من جملتها تكليف ما لا يطاق، وقد يجوز ان يكون ما لم يقبح لهذا الوجه يقبح لغيره.
 فاما قوله " امن جهة العقل علمتم ان كونه عالما بجميع الاحكام من شرط كونه اماما او بالسمع؟ ".
 فقد بينا في الفصل المتقدم ان كون الامام عالما بجميع الاحكام ليس 
 من صفاته التي لا بد منها في العقل لان العقل كان يجوز ان لا تقع العبادة بشء من الشراءع فكيف يجعل من شروط كونه اماما في العقل ما يجوز في العقل ثبوته وانتفاءه معا، وليس تجري هذه الصفة مجري العصمة لان تلك يجب كون الامام عليها في العقل وقبل الشرع وبعده، غير انا وان لم نجعل كونه عالما بجميع الاحكام من الشروط العقلية في الامامة، فانا بعد العبادة بالشراءع، وثبوت كون الامام اماما في جميع الدين نعلم بدليل العقل وقياسه انه لا بد من ان يكون عالما بجميع الاحكام من الوجوه التي ذكرناها.
 فان اراد صاحب الكتاب باضافة ذلك الي العقل ما ذكرناه اولا فقد بينا انا لا نجعل هذه الصفة من الشراءط العقلية الواجبة لتجويز العقل ارتفاع العبادة بالشراءع، وان كان المراد ما ذكرناه ثانيا فليس يمنع من اضافته الي العقل بمعني انا نعلم بالعقل وادلته بعد استقرار الشراءع وجوب كون الامام عالما بجميعها.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا كيف يصح ان يقوم بذلك والقيام بالعمل لا يصح الا مع العلم؟
 قيل لهم: بان يستدل حالا بعد حال ويجتهد فيعرف ما ينزل من النوازل التي يلزمه الحكم فيها وبان يرجع في كثير منها () الي الراي والاجتهاد كالجهاد وغيره، وقد يجوز ايضا ان يقوم بذلك علي حقه بان يراجع العلماء ويستشيرهم فيحكم بما ثبت عنده من اصح الاقاويل، وقد يجوز ايضا من جهة العقل ان يكلف القبول من العلماء، وان يحكم بذلك كما يقول كثير من الناس في حكم الحاكم وكما نقوله [فيما كلف به كثير من
 
 الناس] () في باب الفتوي، وقد يجوز ايضا ان يستدرك علم ما فوض اليه [من الاحكام] () بالرجوع الي اخبار الاحاد او الي قول الامة التي قد ثبت انها حجة ()، وقد يجوز ان يكلف فيما فوض اليه ان ما علمه يحكم فيه وما لم يعلمه يتوقف فيه لان جميع الذي ذكرناه مما يجوز في العقل ورود التعبد () به.... " ().
 يقال له: هذا كلام من يظن انا انما قبحنا ولاية الامام وهو لا يعلم جميع الاحكام من حيث لم يكن له الي العلم بها سبيل، وقد بينا ان وجود السبيل في هذا الموضع كعدمها اذا كان العلم بما اسند الي المولي مفقود او انه لا بد من قبح هذه الولاية مع فقد العلم، فلا حاجة بنا الي الكلام علي ما عددته من وجوه العلم التي يجوز ان يرجع الامام اليها، لانه لو ثبت في جميعها انه طريق الي العلم، وموصل الي المعرفة بالاحكام لم يخل بما اعتمدناه فكيف واكثر ما اوردته لا يوصل عندنا الي علم بكنه () ولا الي ظن صحيح.
 وقد قدمنا الفرق بين التكليف والولاية، فليس لمتعلق ان يتعلق به.
 ثم يقال له: فاجز قياسا علي ما ذكرته ان يستكفي بعض حكماء ملوكنا امر وزارته وتدبير مملكته، من لا يعلم شيءا من احكام الوزارة
 
 وشروطها او لا يعلم جلها وجمهورها () ويحسن ذلك منه من حيث كان الوزير متمكنا من ان يسال عما يحتاج اليه اهل المعرفة ويستفيد منهم حالا بعد حال، ويعدل عن ان يوليها من يثق منه بالمعرفة والهداية () ولا يحتاج في العلم بشروط الوزارة واحكامها الي استزادة واستفادة مع ان اوصافهما واحوالهما فيما يظن بهما متساوية الا فيما ذكرناه فان اجاز هذا وقف موقفا لا يشك جميع العقلاء في قبحه وطولب بالفرق بين ما اجازه وبين ساءر ما يرجع في قبحه الي العقلاء فانه لا يجد فرقا وان منع منه.
 قيل له: واي فرق هذا وبين ما اجزته في الامام والعلة التي تطرقت الي حسن ولايته مع فقده للعلم بالاحكام حاصلة فيما عارضناك به؟ وهي امكان التعرف والتعلم.
 فان قال: ليس يشبه ما اجزته في الامام ما عارضتم به، لانني لم اجز ان يولي الامامة من لا يعلم الاحكام، ويعدل بها عمن يعلمها، والزامكم تضمن هذا الوجه.
 قيل له: لا بد من جواز ذلك علي مذهبك لانه ليس من شروط الامامة عندك كونه () عالما بجميع الاحكام، كما انه ليس من شروطها عندك ان يكون افضل الامة واكثرهم ثوابا، واذا لم يكن ما ذكرناه شرطا جاز ان يعدل عمن حصل فيه الي غيره بعد ان يكون ذلك الغير ممن يتمكن من التعرف والتوصل لان هذا هو الشرط عندك دون الاول.
 فان قال: انما قبح من الملك ان يولي وزارته من لا يعلمها ويسند
 
 امر كتابته الي من لا يحسنها، وان كان لهما الي التعرف سبيل من حيث كان في ذلك ضرر عليه وتفويت لمنافعه لانه لا بد ان يستضر بما يتاخر من تدبير امر مملكته، ويتمادي من تنفيذ اموره، وليس هذا حكم الامامة لان الاحكام التي يتولاها الامام لا ضرر علي الله تعالي في تاخرها ولا علي احد، واذا كانت العبادة بها في الاصل غير واجبة بالعقل فتاخرها اولي بان يجوزه العقل.
 قيل له: ليس الامر علي ما ظننت، لانه لو كان قبح هذه الولاية التي قدرناها يرجع الي استضرار الملك، وفوت منافعه لوجب ان يحسن منه ولاية من ذكرنا حاله علي بعض من لا يدخل عليه ضرر في تاخر امر تدبيره، ولا يلحقه معه شء من فوت منافعه، وليس هذا التقدير بمستبعد، لانا نعلم ان رعايا الملك قد تختلف احوالهم فيما يمس الملك من امورهم فيكون فيهم من يستضر بتاخر امر تدبيرهم وسياستهم، وفيهم من لا يكون هذا حكمه واذا كان جميع العقلاء يستقبحون هذه الولاية وان لم يعد منها ضرر علي الملك كاستقباحهم الاولي () علمنا انه لا معتبر بالضرر (وانه ليس) () علة القبح () فقد علم المستكفي بما فوض اليه.
 وبعد، فلو قبح ما ذكرناه في الشاهد لما يعود به من الضرر لوجب ان لا يستقبحه من العقلاء الا من علم بحصول الضرر فيه علي المولي، ولوجب ان يكون استقباحهم له من كثرة ما يعود به من الضرر عليه اكثر، ولومهم عليه اعظم حتي يكون الاستقباح تابعا للضرر يزيد بزيادته، وينقص بنقصانه، وكل هذا مما يعلم خلافه، علي انه لا فرق
 
 بين من جعل قبح استكفاء الامر من لا يعلمه ولا يضطلع به راجعا الي ما يعود به من الضرر وبين المجبرة اذا ادعت ان جميع القباءح كالظلم والكذب وتكليف ما لا يطاق انما استقبحها العقلاء في الشاهد لما يلحق فاعلها من الضرر اما باستحقاق العقاب، او باللوم والتهجين من العقلاء، وتطرقت بذلك الي حسنها من فعل الله تعالي من حيث لم يجز عليه الاستضرار.
 فاما قولك: " يجوز ان يكلف القبول من العلماء كما يقال في الفتوي، ويقوله كثير من الناس في حكم الحاكم " فان العامي انما يسوغ () في العقل ان يكلف القبول من غيره من حيث لم يكن متوليا للحكم فيما جهله ولا منصوبا للقضاء فيه، فجاز ان يرجع فيما لا يعلمه الي غيره، لان ذلك فرضه، وليس هذا حكم الامام لانه الحاكم في ساءر الدين، والمنصوب للقضاء في جميعه، ولو كان () بمنزلة العامي في سقوط ولاية الحكم عنه لجاز ان يتساوي منزلتهما في التعبد بالرجوع الي العلماء.
 فاما الحاكم فليس يجوز ان يجهل شيءا مما نصب للحكم فيه ومن نصب حاكما لا معرفة عنده بالحكم كان سفيها وكل ما يجهله الحكام المتولون من قبل الامام فهو خارج من ولايتهم، وموقوف علي حكم الامام او حكم غيره ممن له معرفة به.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا لو جاز في الامام ما ذكرتم لجاز في الرسول مثله.
 قيل لهم: انا نجيز من جهة العقل كثيرا مما ذكرناه بان يتعبده الله
 
 تعالي في الاحكام بان يجتهد او بان يحكم بما تقرر عنده في عقله او بان يتوقف في كثير من ذلك الي ما شاكله وانما نمنعه الان لا لان العقل () كان لا يجوز التعبد به بل لان الدلالة في الشرع دلت علي خلافه... " ().
 يقال له: اذا اجزت ذلك في الرسول كاجازتك اياه في الامام كان الكلام في الامرين عليك واحدا، وما ذكرنا من الادلة المتقدمة يتناول الخلاف في الموضعين لان الرسول اذا كان حاكما في ساءر الدين، واماما في جميعه وجب من كونه عالما بالاحكام ما اوجبناه في الامام.
 فاما قولك: " يحكم بما تقرر في عقله ويتوقف في مواضع "، فان اردت انه يفعل ذلك فيما لله تعالي فيه حكم مشروع نصبه للحكم به وجعله الامام فيه، فهذا مما لا يجوز وهو الذي بينا فساده بكل الذي تقدم، وان اردت انه يتوقف او يرجع الي العقل فيما ليس فيه حكم مشروع نصب حاكما به وممضيا له بل العبادة فيه هي التوقف او الرجوع الي العقل فهذا مما لا ناباه لانا انما نوجب ان يعلم جميع الاحكام المشروعة التي جعل اماما فيها وحاكما بها مما لا حكم فيه، او فيه حكم ليس من جملة الشرع الذي هو امام فيه لاهله خارج عما اوجبناه والي معني هذا الجواب نرجع اذا سءلنا عن سبب ما روي من توقف النبي صلي الله عليه واله في بعض الاحكام كقصة المجادلة وما اشبهها لان الذي يتوقف صلي الله عليه واله فيه لم يكن له حكم في شرعه فيجب علمه به وفرضه فيه هو ما صنعه عليه السلام من التوقف وانتظار الوحي وليس هذا حكم ما انكرناه
 
 من فقد علم الامام بالاحكام المشروعة المبينة () التي هو امام فيها.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فانه يقال لهم: ايجب في حكمة العقل () ان لا يقع من الامام الخطا فيما يقوم به، فان قالوا بذلك لزمهم ان يكون عالما بالامور الباطنة مما يرفع اليه كما يكون عالما بالاحكام لانهم ان لم يقولوا بذلك فلا بد من تجويزهم الغلط عليه ثم ذكر اقامة الحد علي من يكذب عليه الشهود، واخذ المال من زيد ودفعه () الي عمرو وهو لا يستحقه.
 قال: " وهذا يوجب عليهم ان يكون عالما بالغيب وساءر احوال الناس، وعلي هذا الوجه الزمهم شيوخنا ان يكون الامام عارفا بالصناءع والحرف الي غير ذلك مما يصح الترافع () فيه... " ().
 يقال له: كيف ظننت ان العلم ببواطن الامور ومغيبها يجري مجري ما اوجبناه من العلم بالاحكام او ما علمت انا انما اوجبنا احاطة الامام بالاحكام من حيث كان لله تعالي حكم مشروع في الحوادث اوجب عليه امضاءه، وجعله حاكما به واماما فيه، فهل لله تعالي في باطن الحوادث حكم يخالف للظاهر شرعه، وواجب علي الامام العمل به؟ وكيف عددت من جملة الغلط في الحكم اقامة الحد علي من لا يستحقه واخذ المال ممن هو في الباطن برء الذمة منه؟ واي غلط في ذلك وهو حكم الله في
 
 هذه الحوادث الذي اوجب علي الامام اقامته وامضاءه دون الباطن الذي لا عبادة علي الامام فيه؟
 ثم يقال له: اليس جاءزا عندك في العقل ان يكون لله تعالي حكم او احكام في الشريعة بينها ودل عليها لا يعلمها الامام؟ فلا بد من بلي لانه في تعاطي نصرة هذا المذهب.
 فيقال له: فهل لله تعالي حكم في بواطن الحوادث تعبد الامام به او غيره؟ كانه مثلا تعبد بمعرفة كون المشهود عليه مستحقا للحد علي الحقيقة وان الشهود صادقون في شهادتهم. فاذا قال: لا، قيل له: فكيف الزمت من اوجب علم الامام بالاحكام المشروعة ان يعلم ما لا شرع فيه ولا عبادة به وانما كان يلزم كلامك علي سبيل المناقضة ان لو كان الله تعالي قد تعبد في الباطن بعبادات واحكام واوجبت علي الامام العمل بها، واجزنا عليه ان لا يعلمها () مما لم نجزه، والفرق بين ما انكرناه واجزناه واضح.
 فان قال: فانا اقول ايضا: ان حكم الله تعالي فيما لا يعلمه الامام وفرضه عليه هو الاجتهاد والاستدلال.
 قيل له: ليس الاستدلال هو الحكم المتعبد بامضاءه بل الاستدلال هو الطريق الي الحكم، والحكم في نفسه غير الطريق اليه، فاذا كان حكم الله تعالي في الحادثة التحريم او التحليل، والامام حاكم في جميع الدين فلا بد من ان يكون عالما بالحكم نفسه لا بالطريق اليه والا ادي الي جواز ما ذكرناه مما يستقبحه العقلاء.
 
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان كل ذلك يلزمهم في الامراء فيقال لهم فيجب اذا كانوا يقومون بهذه الامور ان يكونوا عالمين بكل الاحكام للوجه الذي ذكرتم، وان لا يجوز ان يرد التعبد باختيار امير وحاكم لا يكون بهذه الصفة، وبطلان ذلك يبين فساد ما تعلقوا به، فمن هذا الوجه الزمهم شيوخنا في امراء الامام ان يكونوا عالمين بكل ما يعلمه الامام... " ().
 يقال له: ليس امراء الامام وحكامه بولاة في جميع الدين، وليس اليهم الحكم في جميع ما يحكم فيه الامام، ولو كانوا بهذه الصفة للزم فيهم ما اوجبناه في الامام، وكيف يكونون حكاما في جميع الدين وقد يلزمهم في كثير من الحوادث والنواءب مطالعة الامام والرجوع الي حكمه فيها، ويكون محظورا عليهم الاستبداد بامضاءها دونه والذي يجب في الامير والحاكم ان يكون كل واحد منهما عالما بما اسند اليه، وقصرت ولايته عليه، ولهذا ما يكون للامام في البلد الواحد خلفاء جماعة فيكون بعضهم خليفة له علي تدبير الجماعة والحرب وسد الثغور، وبعضهم علي الخراج وجباية الاموال، وبعضهم علي الاحكام والقضاء بين الناس، ويجوز ايضا ان يكون له علي الاحكام الشرعية جماعة من الخلفاء يختص واحد بولاية الحكم في الجزء الذي يحسنه من الشريعة ويقوم به، وكل هذا مما لا يمكن ان يكون في الامام مثله، لان ولايته عامة غير خاصة، وهو امام في الكل وحاكم في الجميع، فالذي يجب علي قياس قولنا في الامام ان يكون الامير او الحاكم عالما بما تولاه وفوض اليه ، وهكذا نقول علي ان الامراء لو وجب فيهم العلم بساءر الاحكام مثل الامام لم يستحل حصول ولايتهم بالاختيار، ولم يجب النص عليهم علي الحد الذي ذكرناه في الامام لانا انما
 
 احلنا اختيار الامام مع كونه عالما بكل الاحكام من جهة ان المتولي لاختياره من الامة لا يعلم جميع الاحكام، فلا يصح منهم اختيار من هذه صفته، والامام يعلم ساءر الاحكام فيجوز ان يختار من يعلمها، ويفرق بين العالم بها وبين من ليس بعالم بالامتحان، لانه عالم بها وبوجهة المحنة فيها.
 واكثر ما يمكن ان يقال هاهنا ان اختيار من يعلم كل الاحكام يطول ويتمادي ولا يضبط لاتساع الاحكام وتفرعها، ويمكن من ينصر هذه الطريقة ان يقول ان الاحكام وان كثرت فقد ثبت بالدليل ان لله تعالي في كل شء منها حكما مبينا اما بنص مجمل او مفصل وقد يجوز ان يحيط بذلك عالم واحد، وكما يجوز ان يحيط به فيجوز ان يمتحن فيه بالمسالة عن جملة جملة وان كانت مشتملة علي فروع كثيرة واحكام في اعيان لا تحصي، فان ذلك لا يبعد علي العالم بما يمتحن فيه لا سيما اذا كان معصوما موفقا وان بعد علي غيره، علي ان المحنة لو تطاولت وتمادي زمانها واستبعدت لهذا الوجه لم يخل بما اردناه بالكلام، لان غرضنا بيان ان الوجه الذي منه يستحيل اختيار الامام ويجب النص عليه غير حاصل في الامراء ليبطل بذلك قولك صاحب الكتاب: " فيجب ان يكون الامراء عالمين بكل الاحكام وان لا يجوز ان يرد التعبد باختيار امير وحاكم للوجه الذي ذكرتم "، وما ذكرناه اولا اقوي واولي بان يعتمده.
 قال صاحب الكتاب: " ويلزمهم علي هذا الوجه ان يكون الامام افضل حالا في العلم من الرسول لانه لا شك انه عليه السلام لم يكن يعرف كل الاحكام بل كان الوحي ينزل عليه حالا بعد حال وانه لم يكن يعرف بواطن الامور فقد ثبت عنه عليه السلام انه كان يحكم بالظاهر ويتولي الله تعالي السراءر وانه يقضي بنحو ما يسمع وانه اذا قضي بشء لواحد لم يحل له ان ياخذه اذا علم خلافه الي غير ذلك مما روي عنه في 
 هذا الباب، وكل قول يءدي الي ان الامام اعلي رتبة من الرسول وجب فساده... " ().
 فيقال له: كيف يلزم ان يزيد الامام في العلم علي الرسول والامام مستمد من الرسول، وما حصل له علمه من احكام الدين فعنه اخذه، ومن جهته استفاده؟
 فاما معرفة الرسول بالشء اذا نزل به الوحي بعد ان لم يكن عارفا به فلان ذلك قبل نزول الوحي لم يكن من شرعه ولا من جملة ما هو امام فيه علي ما تقدم في كلامنا، غير انه بعد تكامل الشرع ونزول الوحي بجميع الاحكام لا يجوز ان يكون غير عارف ببعضها، وكما ان الرسول قبل تكامل الشرع لم يكن عنده العلم بساءر الاحكام كذلك الامام قبل حال امامته لم يكن عالما بالاحكام، وانما يجب في النبي والامام معا العلم بما كانا امامين فيه، ومتعبدين بالحكم به، فما لم يكن مشروعا خارج عن هذا وكذلك الاحوال التي تتقدم حال الامامة.
 فاما العلم بالبواطن فمما لا يجب في النبي صلي الله عليه واله ولا في الامام علي ما قدمناه. وقد فرقنا بينه وبين العلم باحكام الحوادث الظاهرة بما لا يخفي علي متامل.
 قال صاحب الكتاب: " فان قيل: انما جاز في الرسول ان يعلم ذلك حالا بعد حال لامر يرجع الي تمكنه من الوحي وتوقعه له، وليس كذلك حال الامام لان الوحي عنه منقطع فلا بد من ان يكون في ابتداء امره مستغرقا للعلوم (وان يكون اول امره كامر الرسول) ()، قيل لهم:
 
 فما الذي يمنع في الامام ان يرجع في الاحكام التي تعرض () حالا بعد حال الي ما ذكرناه من تعرف الاخبار، او الي قول الامة، او الي طريقة الاجتهاد، لان كل ذلك مما يجوز التعبد به عقلا فسبيلها سبيل انتظار الوحي فجوزوا ذلك، بل جوزوا ان يلزمه الرجوع فيما لا يعلم الي طريقة العقل، او يلزمه التوقف عند الشبهة،... " ().
 يقال له: ليس نرتضي السءال الذي حكيته، ولا نسالك عن مثله، فقد تقدم القول في النبي صلي الله عليه واله، والسبيل الذي من اجله جاز ان يتوقف في بعض الاحكام، وبينا انه بعد تكامل شرعه لا يصح ان يذهب عنه العلم بشء من الاحكام، كما لا يصح ذلك في الامام اذا استقرت امامته، ولم يمنع من ان يكون الامام غير عارف ببعض الاحكام من جهة انه اذا لم يعلمها لم يكن له سبيل الي علمها، بل من حيث دللنا علي انه لا يحسن ان يكون واليا للحكم في جميع الدين وهو لا يعلم بعضه، وضربنا له الامثال الواضحة فلو ثبت في جميع ما ذكرته انه طريق للعلم () ووصله الينا لم يخل بصحة كلامنا.
 وقولك: " جوزوا ان يلزمه الرجوع فيما لا يعلمه الي طريقة العلم، او يلزمه التوقف " فقد مضي تقسيمنا له، وانك ان اردت به رجوعه الي العقل، او توقفه فيما لله تعالي فيه حكم مشروع يلزمه القيام به من حيث كان اماما فيه، وحاكما به ليس هو التوقف، ولا الرجوع الي العقل، فذلك غير جاءز لما تقدم، وان اردت بما الزمته من التوقف او الرجوع الي العقل ان يستعملهما الامام فيما لا حكم لله تعالي فيه، ولا
 
 فرض علي الامام سوي التوقف او الرجوع الي العقل فقد اجبناك الي جواز ذلك، وبينا انه خارج عما انكرناه.
 قال صاحب الكتاب: " لانه اذا جاز () عندكم ان يكون الامام قاءما في الزمان، ويصير ممنوعا من اقامة الحدود والاحكام، وساءر ما فوض اليه فما الذي يمنع مع تمكنه من ان يتوقف في بعض ذلك، وانما نذكر هذه الامور من جهة العقل فليس لاحد ان يعترض علينا بورود السمع بخلافه، ()... ".
 يقال له: بين ولاية الامام وهو لا يعرف الاحكام التي تولاها، وجعل حاكما بها، وبين ولايته وهو عالم بها، مع تجويز ان يمنع من امضاءها، ويحال بينه وبين اقامتها فرق واضح لا يذهب علي المتامل، لان ولايته مع الجهل بما تولاه تلحق بموليه غاية الذم لما دللنا عليه من قبل، وليس هذا حكم ولايته مع معرفته بما اسند اليه، واضطلاعه به، وان منع من تنفيذ الاحكام واقامتها، لان الذم في هذه الحال راجع علي المانع للامام مما تعبده الله تعالي باقامته، ولا لوم علي موليه وجاعله اماما، والمثال الذي ضربناه فيما تقدم يفرق  ايضا  بين الامرين، لا يقبح من الحكيم من الملوك ان يرد امر وزارته الي من يثق منه بالمعرفة والغناء () وان جوز ان يحول بعض رعاياه بين وزيره وبين كثير من تدبيره وتصرفه، ويقبح منه ان يوليه وهو لا يعلم احكام الوزارة ولا يحسنها ().
 قال صاحب الكتاب: " ويقال لهم: اليس قد ثبت عنه عليه
 
 السلام وعن امير المءمنين عليه السلام انهما وليا من اخطا وزل عن الطريق؟ فلا بد من الاقرار بذلك لتواتر الخبر به،... فيقال لهم: فاذا جاز ذلك ولا يوجب فسادا فما الذي يمنع من ان لا يكون الامام عالما بالاحكام، ويجتهد فيما يتولاه؟ لانه اذا جاز ان يجتهد فيمن () يوليه، ويجوز عليه () الغلط فيه جاز ان يجتهد فيما يتولاه، وان جاز ذلك مع الغلط ولو منع العقل من احدهما لوجب ان يمنع من الاخر،... " ().
 يقال له: اما خطا من تولي من قبل الرسول صلي الله عليه واله، ومن قبل الامام بعده فظاهر في الرواية، ولو لم يكن ايضا ثابتا بالرواية لكنا نجوزه، ولا نمنع منه، غير انه لم يثبت ان خطاهم كان عن جهل بما تولوه، بل جاءز ان يكونوا تعمدوا ما فعلوه من الخطا، وذلك هو الصحيح المقطوع عليه عندنا، لان الامام لا يجوز ان يولي الامر من لا يعرفه، ويعلم احكامه، وان جاز ان يوليه فتعمد الخطا فيه.
 وقولك: " فما الذي يمنع من ان لا يكون الامام عالما بالاحكام " فالمانع مما الزمته قد تقدم وتكرر، وخطا الولاة من قبله تعمدا () جاءز لما بيناه من قبل من ان عصمتهم غير واجبة.
 وقولك: " لانه اذا جاز ان يجتهد فيمن يوليه، ويجوز الغلط فيه جاز ان يجتهد فيما يتولاه وان جاز الغلط " () مبني علي ظنك ان الامام
 
 اجتهد فظن ان الذي ولاه عالم بما اسنده اليه، ولم يكن كذلك لوقوع الخطا منه، وان الغلط جري عليه في ذلك، وهذا ظن بعيد لا يرجع الي حجة ولا الي شبهة لانا قد بينا ان الذين اخطاوا من الولاة كانوا عالمين، وانما تعمدوا الخطا ولم يتم علي الامام غلط في امرهم، فليس يجب ما الزمتنا عليه من جواز الغلط علي الامام في اجتهاده فيما يتولاه، علي ان الزامك مباين في الظاهر لتقديرك لانه ليس يجب اذا ولي الامام من وقع منه الخطا ان يكون هو نفسه غير عالم بالاحكام، وانما يجب ان يتبع هذا الالزام ذلك التقدير اذا ثبت ان الذين وقع منهم الخطا من ولاته لم يتعمدوا الخطا، بل كان منهم عن جهل، او ارتفاع علم، ولم نرك قررت () ذلك، ولو قررته لما اجبناك اليه، ولطالبناك بتصحيح دعواك فيه.
 قال صاحب الكتاب: " ثم يقال لهم: اليس قد ثبت ان امير المءمنين عليه السلام كان يرجع في تعرف الاحكام الي غيره نحو ما ثبت عنه في المذي () ونحو ما ثبت عنه من رجوعه في موالي صفية () عند
 
 اختصامه مع الزبير  وقوله: نحن نعقلهم ونرثهم، وقول الزبير: انا ارثهم  الي عمر، لانه قال (): ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ان الميراث للابن والعقل () علي العصبة " وثبت عنه انه كان يرجع في السنن التي لم يسمعها الي خبر غيره نحو قوله: " كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله به ما شاء، واذا حدثني عنه غيره استحلفه فاذا حلف صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر ()، فكيف يقال مع
 
 ذلك: ان الامام يجب ان يكون عالما بجميع الاحكام، والامام الاول () الذي هو اعلاهم رتبة حاله ما ذكرنا، وثبت عنه عليه السلام انه كان يجتهد فيرجع من راي الي راي وكل ذلك يبطل تعلقهم بما ذكروه، ()... ".
 يقال له: قد جمعت بين اشياء ما كنا نظن ان مثلك يجعلها شبهة في هذا الموضع.
 اما خبر المذي ورجوع امير المءمنين عليه السلام في الحكم الي مراسلة النبي صلي الله عليه واله بالمقداد علي ما ثبتت به الرواية، فلا شبهة في انه ليس بقادح فيما ذهبنا اليه من كونه عالما بجميع الاحكام، لانا لا نوجب ذلك في الامام من لدن خلقه وكمال عقله، وانما نوجبه في الحال التي يكون فيها اماما، وسءال امير المءمنين عليه السلام في المذي انما كان في زمان الرسول صلي الله عليه واله وفي تلك الحال لم يكن اماما فيجب ان يكون محيطا بجميع الاحكام، ولا فرق بين حكم المذي الذي لم يعرفه ثم عرفه، وبين غيره من الاحكام التي استفادها من جهة النبي صلي الله عليه واله وعلمها بعد ان لم يكن عالما بها فالاقتصار علي ذكر المذي وحكم ساءر الدين حكمه ليس له معني.
 فاما القول في موالي صفية فاكثر ما وردت به الرواية انه نازع الزبير في ميراثهم واختصما الي عمر في استحقاق الميراث فقضي بينهما بما هو مذكور، والاختصام في الشء لا يدل علي فقد علم المخاصم، وكذلك
 
 الترافع الي الحكام لا يدل ايضا علي ارتفاع العلم بحكم ما وقع الترافع فيه، وقد تخاصم الحكام وترافع الي حكمهم من هو اعلم منهم بالحكم، وليس يدل ايضا قضاء عمر بينهما بما قضي به علي ان امير المءمنين عليه السلام لم يكن محقا فيما ادعاه، ولا يدل صبره تحت القضية () واظهاره الرضا بها علي الرجوع عن اعتقاده الاول لانه لا شبهة في ان احدنا يلتزم من حكم الحاكم عليه ما لا يعتقده، ولا يدين الله بصحته، ولم يرجع امير المءمنين عليه السلام الي عمر علي سبيل الاستفادة والتعلم، بل علي طريقة الحكومة فمن اين يظن انه صلوات الله عليه لم يكن عالما بالحكم في تلك الحال الحادثة؟ والظاهر من مذهبه عليه السلام ان عصبة المراة المعتقة من قبل ابيها احق بالولاء والميراث من ولدها ذكورا او اناثا، وقد روي انه مذهب عثمان () ايضا.
 فاما ما رواه من الخبر في الاستحلاف فابعد من ان يكون شبهة فيما نحن فيه مما تقدم لان استحلافه لمن يخبره عن النبي صلي الله عليه واله بالاخبار في الاحكام لا يدل علي انه غير عالم بها، بل جاءز ان يكون سبب استحلافه ليعلم عليه السلام وليغلب علي ظنه ان الخبر صادق عن النبي صلي الله عليه واله فيما رواه، وان كان الحكم بعينه مستقرا عنده، وقد يمكن الشك في الخبر المروي وصدق رواية مع العلم بصحة الحكم الذي تضمنه الخبر، لان الحكم وان كان علي ما تضمنه الخبر فجاءز ان يكون المخبر لم يسمع ذلك الحكم من النبي صلي الله عليه واله وليس المعرفة
 
 بالحكم تابعة لتصديق الراوي في الخبر علي انه ليس في الخبر تاريخ وبيان الوقت الذي كان يستحلف عليه السلام المخبرين فيه، واذا لم يكن فيه بيان الوقت امكن ان يكون استحلافه انما وقع في ايام الرسول صلي الله عليه واله وفي تلك الحال لم يكن محيطا بجميع الاحكام علي ما تقدم، وليس بمنكر ان يحدث عن النبي صلي الله عليه واله في حياته لان ذلك متعارف بين الصحابة وغير مستنكر.
 وليس لاحد ان يقول: اذا كان عليه السلام عالما بالحكم فاي فاءدة في ان يعلم او يغلب علي ظنه صدق الراوي وهو اذا صدق لم يزده معرفة؟
 لانه وان لم يزده معرفة بنفس الحكم، وانه من دين الرسول فانه يعرف او يغلب في ظنه ان الرسول صلي الله عليه واله نص عليه في مقام لم يكن يعلم بنصه عليه السلام فيه ويجري ذلك مجري تكرار الادلة وتاكدها، لانه غير ممتنع ان ننظر في دليل بعد تقدم العلم لنا بمدلوله من جهة دلالة اخري، وان ننظر في الخبر هل هو صحيح او فاسد وان تقدم لنا العلم بمخبره من جهة اخري.
 فاما التعلق بقوله: " وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر " ففي غير الوجه الذي كلامنا الان فيه فيمكن ان يقال فيه ان تصديقه له من حيث سمع ما سمعه علي الوجه الذي سمعه عليه ، وليس لاحد ان يقول كيف يجوز ان يحدثه بما قد اشتركا في سماعه؟ لان ذلك جاءز بان يكون ابو بكر نسي مشاركته له في السماع او لم يكن عالما في الاصل بسماعه عليه السلام له جملة فقد يمكن ان يسمع الحاضرون في مجلس واحد خبرا ولا يكون كل واحد عالما بمشاركة الاخر له في سماعه، اما بان يكون بعيدا منه، او في غير جهة مقابلة له او لغير ما ذكرناه من الاسباب، وهي 
 كثيرة، علي ان هذا الخبر الذي حكاه عندنا باطل لا يرجع في نقله الا الي احاد متهمين في الرواية والاعتقاد، ومذهبنا في اخبار الاحاد اذا كانوا من ذوي الثقة والعدالة معروف، فكيف اذا لم يكونوا بهذه الصفة وبمثل هذا الخبر لا يعترض علي ما هو معلوم بالادلة وانما لم نقدم ما عندنا في بطلان الخبر وسقوطه وبدانا بتاويله وتخريجه علي ما يصح لان طريق دفعه معلوم والا ظهر في اقامة الحجة، وحسم الشبهة ما فعلناه من التاويل الذي اوضحناه ان الخبر لو كان صحيحا لم يكن منافيا لمذهبنا.
 فاما ما ادعاه علي امير المءمنين عليه السلام من الاجتهاد والرجوع من راي الي راي فقد تقدم فساده فيما مضي من الكلام وبينا ان الذي تعلق به عليه السلام من توهم رجوعه عن راي الي راي لا يقتضي ما توهمه فلا حاجة بنا الي اعادته ().
 قال صاحب الكتاب: " ولا فرق بين من قال ان من جهة العقل يجب في الامام ان يكون عالما بكل الاحكام وبين من قال: انه يجب من جهة العقل في كل من يقوم بامر يتصل بمصالح الدين والدنيا ذاك حتي يقوله في الامراء والعمال والاوصياء والوكلاء () علي انه اذا جاز ان يرد التعبد برجوع العامي الي العالم في الفتوي مع تجويز الغلط عليه () فما الذي يمنع مثله في الامام والحاكم وانما نمنع نحن الان من ذلك سمعا لان العقل كان يمنع منه... " ().
 يقال له: اما القول في الامير والحاكم فقد مضي واما الاوصياء
 
 والوكلاء فيجرون عندنا مجري الامراء والحكام في انهم يجب ان يكونوا عالمين بما فوض اليهم ومضطلعين به واي عاقل يخفي عليه ان احدنا متي اراد ان يوكل وكيلا يسند اليه تدبير ضيعته وامواله فانه لا يختار الا من يثق منه بالكفاية وحسن البصيرة والاضطلاع، فانه متي استكفي امر وكالته من لا معرفة عنده بها او باكثرها، ومن يحتاج الي ان يتعرفها ويتعلمها كان سفيها مهملا لامواله معرضا لها للضياع والتلف، فاما العامي ورجوعه الي العالم في الفتوي فانما ساغ من حيث لم يكن العامي متوليا للحكم فيما استفتي فيه ولا له رءاسة وامامة في شء منه، وليس هذه حالة الامام لانه المنصوب للحكم في جميع الدين، فلا بد من ان يكون عالما به، وهذا ايضا مما قد مضي علي انا لم نمنع في الامام من الرجوع الي العلماء في الاحكام لاجل جواز الغلط عليهم، وانما منعناه لما تقدم ذكرنا له، فلا معني للاعتراض علينا بان العامي يرجع الي العالم في الفتوي مع جواز الغلط عليه.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: اذا نصب للقيام بهذه الامور كلها فيجب في الحكيم () ان ينصبه علي اقوي الوجوه واقربها الي ان لا يغلط ويقوم بذلك علي حقه، وذلك لا يكون الا مع العلم بالاحكام كلها.
 قيل لهم: فلا يكون ذلك الا مع العلم ببواطن الاحكام، وباحوال من يحكم له وعليه وباحوال الشهود... " ().
 
 يقال له: لسنا نرتضي ما حكيته عنا من السءال ولا نعتل بما تضمنه من الاعتلال وعلتنا قد تقدمت، ومضي ايضا فرقنا بين العلم بالظاهر وبين العلم بالباطن، وبينا ان الامام اذا جهل بعض الاحكام المدلول عليها المتعبد باقامتها فلا بد من ان يكون غالطا، وليس كذلك اذا لم يعلم بواطن الامور، ومغيب الشهود، فبطل قولك في جواب السءال " ولا يكون ذلك الا مع العلم ببواطن الاحكام ومع العلم باحوال من يحكم له وعليه ".
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم، وربما قالوا: من حق الامام ان يكون افضل من في الزمان وذلك لا يستدرك الا بالنص عليه () لانه لا يعلم انه افضل الا بان يعلم سلامة طاعته () وثوابها وانه اكثر () ثوابا من غيره ولا مدخل للاجتهاد في ذلك، فيجب ان يكون الامام منصوصا عليه من جهة العقل، فان اوجبوه سمعا فللكلام عليهم موضع سوي هذا الفصل، فان قالوا: انه من جهة العقل، قيل لهم فاي دليل في العقل يقتضي ما ذكرتموه.... " ().
 يقال له: الذي يدل علي ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته في الثواب والعلوم وساءر ضروب الفضل المتعلقة بالدين، الداخلة تحت ما كان رءيسا فيه ما نعلمه وكل العقلاء من قبح جعل المفضول في شء بعينه اماما ورءيسا للفاضل فيه الا تري انه لا يحسن منا ان نعقد لمن كان لا يحسن من الكتابة الا ما يحسنه المبتدء المتعلم رياسة في الكتابة علي من
 
 هو في الحذق بها والقيام بحدودها بمنزلة ابن مقلة () حتي نجعله حاكما عليه فيها، واماما له في جميعها وكذلك لا يحسن ان نقدم رءيسا في الفقه وهو لا يقوم من علوم الفقه الا بما يتضمنه بعض المختصرات علي من هو في الفقه بمنزلة ابي حنيفة () وهذه الجملة ليس مما يدخل علي احد فيها () شبهة وان جاز ان تدخل في ضروب من تفصيلها والحاق غيرها بها، وما نعلم عاقلا يتمكن من دفع العلم بقبح تقديم من ذكرناه في الكتابة، ومن وصفنا حاله في الفقه، واذا كان ما ادعيناه معلوما متقررا في العقول ولم نجد بقبحه علة الا كون المرءوس افضل من الرءيس في الشء الذي كان رءيسا فيه بدلالة ارتفاع القبح عند ارتفاع العلة بان يكون المقدم هو الفاضل والمءخر هو المفضول، وثبوته عند ثبوتها وجب قبح كل ولاية كان المتولي لها انقص منزلة في الشء الذي تولاه من المتولي عليه، واذا ثبت ان الامام لنا في جميع الدين وعلومه واحكامه وجب ان يكون افضل منا في جميع ذلك وفي ثبوت كونه افضل واكثر ثوابا وجوب النص عليه لان ذلك مما لا طريق الي معرفته بالاختيار.
 
 فان قال قاءل : ليس يجء مما ذكرتموه لو سلم كون الامام اكثر ثوابا من رعيته، واكثر ما يجب اذا كان اماما لهم في العبادات ان يكون افضل منهم فيها، بمعني انه احسن ظاهرا وافضل حالا فيما يظهر من طاعاته وعباداته، وكون تلك العبادات مما يستحق عليه اكثر من ثوابنا او مما عليه ثواب في الجملة ليس بمعلوم ولا دليل عليه، فمن اين لكم ان الامام يجب ان يكون اكثر ثوابا من رعيته؟
 قيل له: اذا وجب بما ذكرناه ان يكون الامام افضل من رعيته في العبادات التي كان اماما لهم فيها، وان يكون ظاهرة افضل من ظاهرهم وجب ان يكون اكثرهم ثوابا لانه لا يخرج عن ان يكون اكثرهم ثوابا مع فضل طاعاته وعباداته وكثرتها الا لان باطنه يخالف ظاهره، والدلالة علي عصمته تمنع من ذلك، فاذا وجب بدليل عصمته ان يكون ظاهره كباطنه، وكان افضل ظاهرا في العبادات من رعيته وجب ان يكون اكثرهم ثوابا.
 فان قال: اذا كنتم ترجعون في العلم بان الامام اكثر ثوابا من رعيته الي عصمته وكان هذا العلم الذي هو علم بانه اكثر ثوابا لا يثبت الا بعد ثبوت العصمة والعصمة ان ثبتت دلت بنفسها علي وجوب النص فاي حاجة بكم الي الاستدلال بكون الامام اكثر ثوابا علي وجوب النص، وذلك لا يعلم الا بعد العلم بما يقتضي وجوب النص وهو العصمة؟ وهذا يوجب ان الطريقة الصحيحة هي طريقة العصمة، وان طريقة الفضل وكثرة الثواب لا فاءدة فيها.
 قيل له: هذه الطريقة وان كانت مبنية علي دليل العصمة، فقد يمكن ان يعلم بها المستدل في الاصل وجوب النص لانه اذا علم ان الامام 
 لا بد ان يكون افضل من رعيته في العبادات والطاعات، وانه لا بد ان يكون سليم الباطن بدليل عصمته، علم انه اكثر ثوابا وهو اذا علم ان الامام لا بد ان يكون معصوما فليس بواجب ان يعلم ان العصمة لا يمكن المعرفة بها من طريق الاختيار، وانه لا بد فيها من النص لان هذا مما لا يعلم الا بنظر مستانف، وضرب من الاستدلال مفرد فليس يمتنع ان يعلمه معصوما واكثر ثوابا ثم ينظر في كونه اكثر ثوابا، وهل هو مما يصح ان يعرف بالاستنباط ام لا يعرف الا بالنص؟ فاذا عرف انه مما لا يعلم الا بالنص خلص له بهذا الطريق العلم بوجوب النص وان كان لا يعلم ان كثرة الثواب لا تعلم بالاختيار وانها لا تعلم الا بالنص الا بما يعلم به ان العصمة بهذه المنزلة، وهذا لا يخرجه من ان يكون في الاصل انما علم وجوب النص بطريقة كثرة الثواب وبعد حصول العلم هو مخير بين ان يستدل علي المخالف في وجوب النص بطريقة كثرة الثواب وبين ان يستدل بطريقة العصمة لاشتراكهما في امتناع دخول الاستنباط فيهما، وان كان الاستدلال بالعصمة مع تقدم العلم الذي ذكرناه اخص واولي لانه يزيح في الاعتماد عليها رتبة من الكلام ثانية يحتاج في تصحيحها الي ضرب من الكلفة، ولهذا الموضع مثال في الاصول صحيح وهو انا نستدل علي وجود الفاعل القديم جلت قدرته تارة بكونه قادرا، وتارة بكونه عالما لان الطريقتين جميعا تشتركان فيما يقتضي كونه موجودا، ونحن نعلم انا لا نعلمه عالما الا بعد ان نعلمه قادرا، ومنزلة كونه عالما في الرتبة تالية لكونه قادرا، وليس يصح ان يقدح في الاستدلال علي وجوده بكونه عالما بان يقال اذا كنتم لا تعلمونه عالما الا بعد ان تعلموه) قادرا وكان كونه قادرا يدل بنفسه علي وجوده فلا فاءدة من الاستدلال بكونه عالما لان الذي يبطل به هذا القدح هو ما ذكرناه في جواب السءال او قريب منه. 
 فان قال: فيجب علي ما اصلتموه ان يكون الامراء والحكام والقضاة وجميع خلفاء الامام منصوصا عليهم بمثل طريقتكم، لانهم اذا كانوا رءساء في كثير من امور الدين، وان لم يكونوا رءساء في جميعه علي حسب ما تدعونه وتفرقون به بينهم وبين الاءمة فيجب ان يكونوا اكثر ثوابا من رعاياهم، ويجب النص عليهم لذلك.
 قيل له: الذي يجب فيمن ذكرت من الامراء والحكام ان يكونوا افضل من رعيتهم فيما كانوا رءساء فيه، وما كانوا رءساء فيه من جملة الدين فلا بد ان يكونوا افضل ظاهرا من رعيتهم فيه، وكثرة الثواب ليس يدل علي () الفضل في الظاهر، واذا كانت عصمتهم غير واجبة بما تقدم في كلامنا لم يجب ان يكونوا اكثر ثوابا لان ذلك انما وجب في الاءمة من حيث علم ان بواطنهم كظواهرهم، والاستناد الي العصمة التي لا تجب في الامراء.
 فان قال: فكيف السبيل للامام الذي يختار الامراء والحكام الي ان يعلم انهم افضل من رعاياهم في ظاهر العبادات، وفي العلم بساءر ما كانوا رءساء فيه، فانه متي لم يثبتوا ان للاءمة الي العلم بذلك سبيلا يتوصل اليه بالاختيار وجب النص فيهم كوجوبه في الاءمة.
 قيل: لا شبهة في ان الافضل في الظاهر فيما يتعلق بالعبادات يمكن العلم به من غير نص وارد من جهة الله تعالي علي عينه لانا نعلم من احدنا انه افضل اهل بلده () عبادة واحسنهم ظاهرا واظهرهم زهدا حتي انا
 
 نشير اليه بعينه، ونميزه من غيره، وانما المستحيل ان يعلم باطنه واستحقاقه للثواب علي افعاله، فاما ما يرجع الي الظاهر فلا شك في انه معلوم لمن هو ادون مرتبة في المعرفة من الامام.
 فاما الافضل في العلوم وما يجري مجراها فجار مجري ما ذكرناه في انه معلوم ايضا بالاستنباط والاختيار لانا نعلم حال من هو افضل اهل بلدنا في العلم بالفقه والنحو واللغة، وما جري مجري ما ذكرناه من العلوم، وربما اتضح ذلك حتي لا يشكل علي احد، وربما التبس، وفي الجملة فحال المتقدمين في ضروب الفضل والعلوم معروفة عند من خالطهم وجاورهم وتميزهم ممن لا يدانيهم في فضلهم وعلومهم ظاهر، وربما عرفنا ايضا من طريق الخبر حال الافضل في فن من العلم وان ناي بلده عن بلدنا حتي لا نشك في فضله وتميزه من غيره، وتقدمه لاهل بلده، واذا كان طريق المعرفة بذوي الفضل علي هذا الحد من الوضوح فاي حاجة بالامام في اختيار الامراء والحكام الي نص من قبل الله تعالي وهو المعصوم الموفق في كل ما ياتي ويذر؟
 فان قال: اذا اوجبتم الامامة لمن كان افضل في الشء الذي كان اماما فيه من رعيته وضربتم لابطال ما خالف ذلك الامثال التي تقدمت فهذا دخول في مذهب من قال في الامامة بالاستحقاق الذي انكرتموه.
 قيل له: اما الامامة اذا اريد بها التكليف والزام الامام القيام بالامور التي يقوم بها الاءمة فليست مستحقة لان المشاق والكلف () لا يجوز ان تكون ثوابا ولا جارية مجري الثواب، والقول في الامامة علي هذا الوجه كالقول في الرسالة وانها غير مستحقة وان اشير بالامامة الي الحال
 
 التي يحصل عليها الامام بعد ثبوت رءاسته وامامته وتكلفه بالقيام بما اسند اليه، والي ما يجب له من التعظيم والتبجيل فذلك مستحق، ولا بد ان يكون افضل فيه من رعيته لما ذكرناه والامامة من هذا الوجه تجري مجري النبوة اذا اشير بها الي ما يستحقه النبي صلي الله عليه واله من الرفعة والتبجيل في ان ذلك لا يكون الا مستحقا، وهذه الطريقة التي سلكناها في الدلالة علي ان الامام يجب ان يكون افضل من رعيته اقوي ما يعتمد في هذا الباب، وان كان لاصحابنا رضوان الله عليهم طرق معروفة الا ان جميعها معترض، واكثرها يلزم عليه ان يكون الامراء وجميع خلفاء الامام افضل من رعيتهم علي الحد الذي يوجبونه في الامام، ولولا ان كتابنا هذا موضوع للنقض علي المخالف دون الاعتراض علي الموافق لاوردنا جملا من الطرق المسلوكة فيما ذكرناه، واشرنا الي جهة الاعتراض عليها.
 ولعلنا ان نفرد للكلام في ان الامام يجب ان يكون اكثر ثوابا من رعيته موضعا نستوفيه ان شاء الله تعالي، فلنا في تلخيص الدلالة علي هذا الموضع نظر، ويمكن ان يعتمد في الاستدلال علي ان الامام اكثر ثوابا من رعيته علي ان يقال: قد ثبت ان الامام حجة في الشرع بالادلة المتقدمة، ومن كان حجة فيما يجب قبوله منه، والانتهاء الي امره فيه، فالواجب ان يجتنب كل ما يكون معه المكلفون من القبول منه انفر، ويكون علي الاحوال التي يكونون عندها اليه اسكن.
 وقد علمنا ان المكلفين لا يكونون اذا جوزوا في امامهم ان يكون كل واحد منهم اكثر ثوابا عند الله منه، واعلي رتبة وارفع منزلة فيما يرجع الي السكون والنفور علي ما يكونون عليه اذا لم يجوزوا ذلك، وقطعوا علي انه اكثرهم ثوابا واولاهم بكل تعظيم وتبجيل، وليس نعني بالتنفر ها هنا 
 ما يمنع من قبول القول ولا يصح معه امتثال الامر فيعترض علينا بمن امتثل وانقاد مع تجويزه في الامام ان يكون انقص ثوابا، والذي اردناه ان حالهم في السكون والقرب الي قبول القول لا يكون كحالهم اذا لم يجوزا ذلك، واكثر ما يجب فيما يقضي عليه بالتنفير ان يكون له حكم الصارف، وليس يمنع ان يقع الفعل مع ثبوت بعض الصوارف اذا غلبت الدواعي وقويت، ولا يخرج مع هذا الصارف عن حكمه، وقد مثل ما ذكرناه بما هو معلوم من ان قطوب () من استدعي قوما الي دعوته وعبوسه لهما حكم الصارف عن حضور دعوته كما ان للبشر حكم الداعي، ومع هذا فلا يمتنع ان يقع الحضور ممن دعي مع ثبوت ما قررناه من العبوس، ولا يخرج بوقوع الحضور عنده من ان يكون له حكم الصارف، وليس لاحد ان يقول ان هذه الطريقة التي استانفتموها ليست مبنية علي مجرد العقل لانكم عولتم فيها علي كون الامام حجة في الشراءع، والعقل يجوز ارتفاع التعبد بجميعها، وكلامنا معكم انما هو فيما يقتضي من طريق العقل كون الامام اكثر ثوابا، لان الامر وان كان علي ما قاله من بناء دلالتنا علي العبادة بالشراءع وتجويزنا في الاصل ان لا تقع العبادة بها فلم نضع الدلالة الا في موضعها لان قصدنا بها كان الي ان العقل يدل بعد العبادة بالشراءع علي ان الامام لا يكون الا الافضل بالاعتبار الذي ذكرناه من غير رجوع في انه افضل، مع انه مءد للشرع الي السمع، فصار كلامنا بهذا الاعتبار متناولا لخلاف جميع من فارق مذهبنا ممن قال بامامة الفاضل والمفضول معا، لان من قال امامة المفضول لا شبهة في تناول الكلام له، ومن قال بان الامام لا يكون الا الافضل انما رجع في قوله الي الاجماع، وفعل
 
 الصحابة وما جري مجري ذلك، ولم يذهب قط الي ان فيما يقوم به الامام يقتضي كونه افضل، فتناول كلامنا له من هذا الوجه، وصاحب الكتاب حيث قسم في الفصل الذي حكيناه عنه الكلام، وهل ترد خصومة الدلالة علي كون الامام افضل الي السمع والعقل لم يعن الا ما بيناه من السمع من الرجوع الي الاجماع وفعل الصحابة.
 ولو قيل لنا مع هذه الجملة التي اوضحناها: ما الدليل علي ان من شروط الامامة وصفات الامام العقلية التي يدل العقل علي ان الامام لا ينفك منها كونه افضل بمعني انه اكثر ثوابا؟ لم نعتمد هذه الطريقة.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: لانه يحل محل الرسول فاذا وجب فيه ان يكون هو الافضل، وكذلك القول في الامام. قيل لهم، ومن اين ذلك واجب في الرسول عقلا فتقيسوا () عليه الامام؟ ومن قولنا ان الرسول يجوز ان يكون مفضولا او ان يكون مساويا لغيره في الفضل وانما يرجع الي السمع في انه يكون افضل بعد ان يصير رسولا، ولولا السمع كنا نجوز ان لا يكون هو الافضل وان يكون في امته من يساويه في ذلك فيجب ان يكون هذا حال الامام من جهة العقل ايضا... " ().
 يقال له: قد ذكرنا الطريقة المعتمدة في كون الامام افضل من رعيته وهي متناولة للرسول ايضا، ودالة علي وجوب كونه افضل من امته في جميع ما كان اماما لهم فيه، ولا حاجة بنا الي حمل الامام علي الرسول مع كون الدلالة علي وجوب الفضل يجمعهما وان كنت قد ارتكبت في كلامك هذا ما كان يحيد عنه سلفك، ويمتنعون من اطلاقه، لانهم كانوا اذا
 
 الزمهم اصحابنا رضوان الله عليهم تجويز كون الرسول مفضولا قياسا علي الامام تعاطوا الفرق بينهما، وسلكوا في ذلك طرقا مشهورة، وما علمنا احدا منهم يقبل الالزام وسوي بين الرسول والامام، ولم نذكر هذا ونبثه علي سبيل الاقتصار عليه في الحجة، بل حجتنا هي المتقدمة، وانما اردنا ان نبين مفارقة هذا القول المذكور لما كان يظهر من مذهب سلف خصومنا.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد فلو ثبت في الرسول ما قالوه لم يجب في الامام لان الذي اوجب () ذلك فيه كونه (هو) () حجة فيما يءديه فلا بد من ان يكون منزلته في الفضل عالية حتي لا يقع النفور عن القبول () عنه * ويقع السكون الي ذلك وليس كذلك حال الامام فلماذا سويتم بينه وبين الرسول، بل ما انكرتم ان يكون بالامير اشبه لانه انما يقوم بالاحكام التي يقوم بها الامير والعامل والحاكم * ()... " ().
 يقال له: بامثال هذا الفرق الذي ذكرته كان يفرق شيوخك بين الامام والرسول، وقد بينا كون الامام حجة فيما يءديه من الشراءع وانه اذا كان مءديا لها وجب ان يكون افضل من رعيته ليقع السكون الي قبول قوله، ويرتفع النفور وان حاله في باب الاداء مفارقة لحال جميع خلفاءه وان كانت علتك في الرسول صحيحة ففي الامام مثلها، هذا اذا عملنا
 
 علي نصرة كلام من حمل الامام علي الرسول في باب الفضل فاننا اذا لم نفعل ذلك فالدلالة التي ذكرناها اولا تتناول الامرين وتغني عن تكلف غيرها.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: اذا لم يجز عندكم علي الامة المعصية والخطا فيما اتفقت عليه لانها تءدي عن الرسول وتقوم بحفظ الشرع فالامام بذلك اولي لانه يقوم بما كان يقوم به هو عليه السلام. قيل لهم: انا لم نعلم صحة الاجماع عقلا فيكون لك بذلك التعلق، بل لا يمتنع من جهة العقل ان يتفقوا علي خطا، وانما رجعنا في ذلك الي السمع فقل بمثله في الامام... " ().
 يقال له: من طريف الامور وبديعها تجويزك علي الامة مع انها مءدية للشرع وحافظة له الاتفاق علي الخطا، واعتذارك بان ذلك يجوز عليها عقلا لا سمعا وكيف يمكن ان تكون الامة مءدية عن الرسول، وحافظة لشرعه وهي بهذه الصفة. التي اجزتها عليها؟ ام كيف يجوز ان يكل الله تعالي اليها اداء الشرع مع جواز تضييعه واهماله منها؟ واي فرق بين ما اجزته وبين ان يكل الله تعالي في الاصل الاداء عنه جل اسمه الي من يجوز عليه ما جاز علي الامة؟ واي علة يمكن ان تذكر في عصمة النبي لاجل كونه مءديا للشرع الينا لا يمكن ان تنقل الي الامة اذا كانت مءدية للشرع؟ وهل مستقبل هذا الامر الا كمستدبره؟ وليس يخفي ما في هذا الكلام من الفساد ولا يجري الحوالة في الامان من خطا الامة مع كونها مءدية للشرع علي السمع مجري الحوالة المتقدمة علي السمع في كون الرسول عليه السلام افضل من امته، لان الاول مما يجوز ان يخفي ما يلزم
 
 عليه ويشتبه والثاني لا شبهة فيما يلزم عليه من تجويز مثل ما جاز علي الامة علي الانبياء عليهم السلام، وهذا الموضع من كلامك يدل علي انك لم تعن بالرجوع الي السمع الا ما فسرناه فيما سلف من كلامنا من الرجوع الي الاجماع او ما يجري مجراه من الامور السمعية ولم ترد بذكر السمع الرجوع اليه فيما يقوم به الامام ويتولاه، لانك لو اردت ذلك لقلت في جواب السءال: ان كون الامام مءديا عن الرسول وقاءما بما كان يقوم به ليس بمعلوم عقلا عندكم، والعقل يجوز علي مذهبكم وجود امام () غير مءد لشرع، ولا ناقل عن رسول، وكلامنا انما هو في العقل فلما لم تقل ذلك علمنا ان مرادك بالسمع ما فسرناه وصح احتجاجنا عليك بالطريقة التي تعلقنا فيها بكون الامام حجة في الشراءع، ومءديا لها لانها غير مبنية علي السمع الذي عينته ومنعت من الرجوع اليه.
 قال صاحب الكتاب: " * قد ثبت من جهة السمع انه عليه السلام قد ولي عمرو بن العاص وخالد بن الوليد () علي ابي بكر وعمر وغيرهما من الفضلاء فما الذي يمنع مثله في الامام *.. ().
 يقال له: قد تقدم في كلامنا ان ولاية المفضول علي الفاضل في غير ما كان الفاضل فاضلا فيه لا يمتنع، ولو ثبت ان ابا بكر وعمر كانا افضل من عمرو بن العاص وخالد بن الوليد في حال ولايتهما عليهما في الدين وكثرة الثواب لم يمنع ذلك من ان يوليا عليهما في امرة الحرب وسياسة الجيش، فليس بمنكر ان يكون عمرو وخالد افضل منهما فيما ذكرناه، بل
 
 هذا هو الظاهر من احوالهما فان شجاعة خالد وتقدمه في معرفة الحروب وتدبيرها مما لا اشكال فيه، ودهاء عمرو ولطف حيلته وخفاء مكيدته ايضا معروف.
 وقد اجاب بعض اصحابنا عن هذا الكلام بان قال: ليس ينكر ان يكون عمرو وخالد في تلك الحال التي وليا فيها علي ابي بكر وعمر افضل منهما فيما يرجع الي الدين، وليس يمنع من هذا جواب صحيح، وان كان الاول اقوي في النفس وابعد من الشغب.
 قال صاحب الكتاب: " شبهة اخري لهم () وربما سلكوا قريبا من هذه الطريقة فيقولون: لا يجوز في العقل ان يجعل الامام ممن يجوز ان يكون كافرا منافقا جاهلا بالله تعالي ملحدا زنديقا الي غير ذلك ومتي جوزتم ان يكون اختياره الي الامة وهم لا يعلمون باطنه ادي الي ما ذكرناه فلا بد في اثباته من نص من قبل من يعرف الباطن " قال: " وهذا كالاول في انه غير واجب من جهة العقل كما لا يجب مثلة في الامراء والعمال والحكام، وانما نقول في الرسول انه مامون الباطن لكونه حجة فيما يءديه عن الله تعالي علي ما بيناه في باب النبوات... " ().
 يقال له: هذا الاستدلال الذي حكيته عنا هو الاستدلال بالعصمة بعينه، وانما غيرت الان العبارة والمعني واحد لان الذي يءمن من كون الامام في باطنه علي الصفات التي ذكرتها هو العصمة، فمتي ثبت فلا بد من ان يكون مامونا منه جميع ما ذكرته، وانما تجوز هذه الامور عليه مع
 
 فقد العصمة وقد مضي الكلام في دليل العصمة مستقصي فاما الفرق بين الامام والامراء والحكام في سلامة البواطن فقد مضي ايضا حيث فرقنا بينهم في وجوب العصمة.
 فاما اعتصامك في سلامة باطن الرسول صلي الله عليه واله بكونه حجة فيما يءديه فغير نافع، ولا واقع موقعه، لانه لا يمتنع ان تثبت سلامة باطن الرسول بكونه حجة فيما يءديه وتثبت سلامة باطن الامام بغير هذه العلة، وانما يصح كلامك لو ثبت مع ان العلة في سلامة باطن الرسول ما ذكرته ان لا علة تقتضي سلامة باطن احد غيرها، ولم تورد كلامك مورد الانفصال، او علي سبيل الفرق بين الرسول والامام لانك لم تلزم ها هنا حمل الامام علي الرسول بل اوردته علي سبيل الطعن في قول من ادعي ان الامام لا بد ان يكون سليم الباطن، وليس بطعن في هذا المذهب ذكرك علة عصمة الرسول لانه ليس بمنكر ان تكون علتك صحيحة، ومذهب من اعتقد ان الامام لا بد من ان يكون سليم الباطن صحيحا لعلة اخري.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فلو وجب ان يقطع علي ذلك لكان انما يجب لامر يرجع الي الامور التي يقوم بها لكي لا يخطء فيها ولا يغلط، وقد بينا ان ذلك غير واجب وانه ان اخطا في ذلك لم يوجب فسادا ولان ذلك لو وجب وجب مثله في الامير وقد بينا انه لا يمكنهم التعلق بانه اوسع عملا بان يكون الامام مقهورا مغلوبا دونه... " ().
 يقال له: ليس الامر كما توهمت من ان سلامة باطن الامام لو
 
 وجبت لكانت انما تجب لكيلا يخطء في الامور التي يقوم بها، بل الذي له وجبت سلامة باطنه كونه معصوما وانما وجب كونه معصوما لبعض ما تقدم من الادلة.
 فاما الفرق بين الامير والامام بسعة العمل فمما لا نعتمده ولا نرتضيه، علي انك قد ظننت في سعة العمل خلاف المراد بهذه اللفظة لان المراد بالعمل وسعته وضيقه الاماكن التي لصاحب العمل ان يتصرف فيها او يدبر اهلها، وليس بمنكر ان يحول بين صاحب العمل وعمله حواءل تقطعه عن التصرف، ولا يخرج بذلك العمل من ان يكون عملا له، فالامام وان جاز ان يحول بعض الظالمين بينه وبين كثير من اعماله ويقطعوه عن تدبير اهلها وسياستهم ، فليس يخرج فعلهم تلك الاعمال من ان تكون اعمالا له من حيث كان له التصرف فيها وتدبير اهلها.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: ان جوزنا عليه الغلط لم يصح ان تلزم طاعته والتاسي به، لان طاعة العاصي تكون خطا، وكذلك التاسي بالعاصي.
 قيل لهم: اوليس كان عليه السلام اذا امر اميرا يوجب طاعته والتاسي به افيجب من ذلك القطع علي باطنه؟ وادعاء كونه فاضلا لا يجوز ان يغير ويبدل فلا بد من القول بان ذلك غير واجب فيلزمهم مثله في الامام وقد بينا ان طاعته فيما يعلم قبحه لا تجب وانه بمنزلة الامام في الصلاة وقد بينا ان وجوب التاسي به لا يمتنع وان كان عاصيا ()... ".
 يقال له: قد مضي الفرق بين الامام وخلفاءه من الامراء والعمال والحكام في معني الاقتداء والتاسي وبينا ان الذي يجب للاءمة من الاقتداء
 
 المخصوص لا يجب لاحد من رعيتهم، فليس يلزم ما اوردته من عصمتهم قياسا علي عصمة الاءمة فاما التاسي بالعاصي مع كون المتاسي مطيعا او غير عاص فانه غير صحيح، لان التاسي لا يصح الا مع وقوع فعل المتاسي علي الوجه الذي وقع عليه فعل المتاسي به، واذا كان لا بد من اعتبار وجوه الافعال لم يصح ان يكون المطيع متاسيا بالعاصي وما لا نزال نقوله من نصر هذا المذهب من ان المصطحبين في طريق واحد يكون احدهما متاسيا بصاحبه في سلوكه وان كان احدهما ذاهبا الي البيعة () والاخر متوجها في طاعة او مباح، وقولهم: ان زيدا قد يتاسي بعمرو وكان احدهما اكلا من حل والاخر اكلا من حرام غير صحيح، لان المعتبر في التاسي اذا كان بالوجوه التي يقع عليها الافعال لم يكن الاكل من حل متاسيا باكل الحرام، ولا الساعي في طاعة متاسيا بالساعي الي البيعة، ولو كان ما ذكره صحيحا لوجب ان يكون كل فعل وافق ظاهره فعل اخر واقعا من فاعله علي جهة التاسي بالفاعل الاخر، وهذا يوجب ان يكون الاخذ من غيره ما لا علي جهة الغصب او القرض متاسيا بالنبي صلي الله عليه واله متي اخذ مثل مبلغ ذلك المال منه علي جهة الزكاة او العشر لان المعتبر عند من نحن في الرد عليه انما هو بظاهر الفعل، وقد اتفق ظاهر الفعلين اللذين ذكرناهما في باب اخذ المال فيجب ان يثبت فيه معني التاسي، وهذا مما لا شبهة في بطلانه قال صاحب الكتاب بعد ان ذكر طريقتين في وجوب النص احداهما تعود الي معني بعض ما تقدم واحال في الكلام عليها علي ما مضي من كلامه والاخري متعلقة بالاختيار والكلام في صفة المختارين وعددهم،
 
 واخر الكلام فيها الي باب الكلام في الاختيار: " * شبهة اخري لهم، قالوا: ان الامامة من اركان الدين فاذا لم يجز في اركان الدين ان يثبت الا بنص كالصلاة والزكاة والصيام وما شاكلها وجب مثله في الامام، وربما قووا ذلك بان وجه الصلاح فيه يعم الكل كما ان التعبد بالصلاة يعمهم * () ".
 قال: " واعلم انه كان لا يمتنع عندنا في الصلاة والزكاة والصيام ان يكون طريق التعبد بها الاجتهاد، وانما نمنع () الان ذلك لان السمع بذلك ورد فيجب مثله في الامام، لان كلامنا في مجوز العقل لا في واجب السمع (والثابت فيه) ()... ".
 يقال له: هذه الطريقة التي حكيتها ليس يصح الاعتماد عليها الا بعد ان تبين علة الجمع بين الامامة وما ذكرته من الاركان واذا حققت العلة الجامعة بين الامرين لم يكن بد من الرجوع الي ذكر بعض ما تقدم من صفات الامام.
 اما كونه معصوما او فاضلا او ما يجري مجري ذلك مما لا مجال فيه للاجتهاد لان العلة التي من اجلها احلنا ثبوت الاركان المذكورة بالاجتهاد هي قيام الدليل علي ان جهة وجوبها ما يعود بها علينا من الصلاح في فعل الواجبات العقلية، والامتناع من المقبحات، وان اختيار ما هذه صفته من جملة الافعال لا سبيل اليه فاذا حملنا اختيار الامام في الفساد علي اختيار هذه العبادات احتجنا الي ان نبين في الامام صفة لا يكون فيها الاجتهاد،
 
 وصفاته التي هذه سبيلها قد تقدم الكلام فيها.
 فاما قولك في الصلاة والصيام: (ان الاجتهاد فيهما لا يمتنع ان يجب عقلا) فهذا انما هو بنيته علي مذهبك في جواز الاجتهاد وصحته وقد تقدم طرف مما يبطل ذلك، ومن ارتكب في الصلاة وما اشبهها ما ارتكبه صار الكلام عليه في الامامة وهذه الاركان واحدا، وبطل ان يحمل احد الامرين علي الاخر وال الامر معه الي الموافقة علي ان الصلاة والامامة تختصان بصفتين لا مجال للاجتهاد فيهما.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد فان الصلاة انما وقع النص منه عليه السلام علي صفتها، ولذلك يجوز في كل صلاة معينة ان تكون واقعة علي وجه الغلط ولا يجوز ذلك في الصفة والشرط فكانه عليه السلام بين صفتها وشروطها () ثم الزم المكلف اختيارها علي الوجه الذي يحصل معه اصابة صفتها وشروطها، وكذلك نقول في الامام لانه لا يمتنع منه عليه السلام ان يبين صفته وشروطه ثم يلزم المكلف علي وجه يصيب الصفة والشرط، فان كانت الصفة والشرط حاصلين في جماعة اختير الواحد منهم كما ان صفة الصلاة وشروطها اذا صحتا في افعال فهو مخير فيها فقد بان بما قدمناه انا لو جعلنا الصلاة اصلا لما نقوله في الامامة لكانت () اقرب مما ذكروه ()... ".
 يقال له: انما جاز ما ذكرته في الصلاة من حيث امكن المكلف ان يصيب صفتها وشروطها ويميز صحيحها من فاسدها من جملة افعاله، والامام لا يمكن مثل ذلك فيه، لان من صفاته ما لا يمكن ان يستدرك
 
 بالاجتهاد والاختيار، ولا سبيل للمكلف في تميزه، ولو كانت جميع صفات الامام كصفات الصلاة في امكان اصابتها من جهة الاختيار لجوزنا اختيار الامام علي الوجه الذي قررته في اختيار الصلاة ومدار الكلام علي هذا الوضع فان امكن الخصوم ان يبينوا انه لا صفة للامام الا وللمكلفين سبيل الي اصابتها وتمييز المختص بها فقد صح مذهبهم في جواز الاختيار، وبطل مذهبنا في وجوب النص والتشاغل بعد ان يثبت لهم ما ذكرنا بغيره لا معني له، فانه اذا لا ينفعنا بعد ثبوت هذا الموضع لهم شء في باب وجوب النص ولا يضرهم، وان لم يثبت لهم هذا وكان الثابت ما نذهب اليه من اختصاص الامام بصفات لا سبيل الي العلم بها الا من جهة النص، فقد وجب النص وبطل الاختيار وصار كل ما يتكلفه الخصوم بعد صحة ما ذكرناه لا ينفعهم في ابطال وجوب النص ولا يضرنا في اثباته، علي ان الصلاة لا يمكن فيها الا النص علي الصفة دون العين لانها فعل المكلف، ولها امثال في مقدوره فلا يتميز له صحيحها من فاسدها الا بالصفة والشرط، والامام يمكن النص علي عينه علي وجه يتميز به من غيره فليس يجب ان يكون حكم الامام حكم الصلاة، بل الواجب ان تكون الصلاة مشبهة للانقياد للامام والاقتداء به في هذا الوجه، من حيث رجع كل ذلك الي افعالنا فكما نجيز في الصلاة النص علي صفتها وشروطها، ونجعل اختيار ما له تلك الصفة الي المكلف فكذلك نجيز ان ينص للمكلف علي صفة ما يلزمه من الانقياد للامام والاقتداء به، ويفوض اختيار ماله تلك الصفة الي اجتهاده.
 فان قيل: النص في الامام وان امكن علي سبيل التعيين، ولم يمكن في الصلاة فما المانع من جواز النص علي صفة الامام دون عينه كما جاز في الصلاة وان امكن في الامام النص علي العين ولم يمكن في الصلاة؟. 
 انما اردنا بما ذكرناه ان نبين اختلاف حكم الصلاة والامام في هذا الباب وان الذي اوجب النص علي الصفة دون العين في الصلاة غير حاصل في الامام، والذي يمنع من ان يكون في الامام ما جوزناه في الصلاة وان كان ممكنا خلافه في الامام ما تقدم ذكره من اختصاص الامام بصفات وشروط لا تتميز للمكلف ولا سبيل له اليها بالاجتهاد علي ان الذي ذكرته يقتضي دخول الاختيار في جميع العبادات والاحكام علي التاويل الذي تاولته لانه لا شء من العبادات الا وحكمه حكم الصلاة في تناول النص لصفته دون عينه، وتفويض اختيار ما له تلك الصفة الي اجتهاد المكلف، وهذا يءدي الي بطلان قول جميع المتكلمين والفقهاء:
 ان العبادات الشرعية تنقسم قسمين منصوص عليه، واخر موكول الي الاجتهاد.
 فان قلت: انما صحت القسمة التي حكيتموها من قبل ان في الاحكام ما وقع النص علي صفته وشرطه كالصلاة فجعل من باب النص، وفيها ما لم يحصل نص علي صفته فجعل من باب الاجتهاد.
 قلنا لك: هذا خلاف اصلك في الاجتهاد لان احكام الاجتهاد عندك بمنزلة ما وقع النص علي صفته من صلاة وغيرها، لان من مذهبك ان الصفة التي اذا تعلق ظن المجتهد بها لزم الحكم قد تناولها النص فكان المكلف قد قيل له: اذا ظننت شبه بعض الفروع ببعض الاصول فقد لزمك الحكم، وهذا نص علي صفة ما يلزمه من الاحكام كما كان ما اوردته نصا علي صفة ما يلزمه من صلاة وغيرها فيجب علي موجب قولك ان يكون جميع العبادات الشرعية منصوصا عليها علي تاويل انها منصوص علي صفاتها او تكون باسرها من باب الاختيار علي تاويل ان المكلف مامور 
 باختيار ما له الصفة التي تناولها النص من جملة افعاله ويبطل انقسامها علي قسمين.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فقد ثبت انه عليه السلام قد نص علي الاحكام علي وجوه مختلفة بحسب المصلحة، ففيها ما عينه وفيها ما خير المكلف () فيه كالكفارات وفيها ما فوضه الي الاجتهاد () كالنفقات، وقيم المتلفات، وجزاء الصيد الي غير ذلك، وكل ذلك من باب الدين، فما الذي يمنع في الامامة من ان يكون طريقها الاجتهاد والاختيار كالكفارات او الاجتهاد كجزاء الصيد، * والتوجه الي الكعبة * الي غير ذلك... " ().
 يقال له: ليس يمتنع في الامامة عقلا ان يجري النص عليها مجري النص علي الكفارات لان النص لما تناول الكفارات الثلاث علي سبيل التخيير () علمنا ان صلاحنا متعلق بالجميع، وان لكل واحدة منها صفة الوجوب، وانا مخيرون بين الثلاث فمتي فعلنا احداهن سقط عنا وراءها () ومثل هذا جاءز في الامامة من جهة العقل لانه غير ممتنع ان ينص الله تعالي لنا علي امامة نفسين او ثلاثة بان يبين وجوب طاعة كل واحد منهم، وما يحصل لنا من اللطف في الدين، والمصلحة بالاقتداء والانقياد له، ويخيرنا في الاقتداء بكل واحد من الثلاثة فمتي اقتدينا
 
 باحدهم في بعض الافعال سقط () عنا الانقياد لغيره به في ذلك الفعل، وليس كذلك ان تقول انما الزمت ان يكون طريق الامامة الاختيار بمعني ان نكلف اختيار الامام، لان هذا اذا اردته ليس بمشبه لامر الكفارات، لانا لم نكلف اختيار ما هو مصلحة لنا من عرض الافعال ليكون كفارة، بل نص لنا علي افعال ثلاثة باعيانها، واعلمنا ان المصلحة فيها، وخيرنا بين فعل كل واحد والاخرين، فقياس ذلك ان ينص لنا علي اءمة ونخير بين اتباع كل واحد واتباع الاخرين لا ان نكلف اختيار الامام في الاصل وانما الزمت دخول الاختيار والتخيير في الامامة قياسا علي الكفارات فيجب ان يكون ما الزمته مطابقا لها.
 واما الاجتهاد في جزاء الصيد وجهة الكعبة فانما ساغ من حيث امكن المكلف وجود طريقه وكانت عليه امارات لاءحة وقد بينا ان الامام يختص بصفات لا سبيل الي اصابتها من جهة الاجتهاد لانه لا دلالة عليها ولا امارة ففارق حكم الامامة جميع ما ذكرته.
 قال صاحب الكتاب: " وانما اتي القوم في ادعاء النص من جهة العقل من الوجوه التي قدمناها وهي زعمهم ان الامام حجة لله تعالي في الزمان كالرسول (او انه يجب ان يكون قيما يحفظ الدين الذي شرعه الرسول) () وانه يجب ان يكون معصوما فيما فوض اليه فتسلقوا بذلك الي انه لا بد من ان يكون منصوصا عليه او معينا بالمعجز ونحن لا نخالف في ذلك لو كان صفة الامام ما ذكروه، وانما يقع الكلام بيننا وبينهم في صفة الامام وفيما جعل اليه وقد بينا () من قبل ان قاءلا لو قال في الامام: انه
 
 يجب ان يكون خالق الامام () لكنا نوافقه في انه يستحق العبادة ويخرج الكلام بيننا وبينه عن الامامة ()... " ().
 يقال له: قد اعترفت بان الامام لو وجب له من الصفات ما ذهبنا اليه وكان قيما بما نذهب الي انه القيم به والمتولي له لوجبت ابانته بالنص او بالمعجز وبطل اختياره.
 وقد دللنا بحمد الله فيما تقدم علي صحة ما نذهب اليه في صفاته، وما يقوم به بما لا شبهة فيه ولا اعتراض عليه، فقد وجب باقرارك النص علي الامام او ابانته بالمعجز وبطل اختياره.
 ولهذا قلنا قبيل هذا الفصل: ان التشاغل في وجوب النص او ابطاله يجب ان يكون بالكلام في صفات الامام، وهل في جملتها ما لا يستدرك الا من جهة النص ام لا علي انا نقول لك: انما اتيت واتي من يذهب الي مذهبك في دفع النص والقول بالاختيار من جهة اعتقادكم ان الامام يجري مجري الوكيل والوصي والشاهد، وان اتباعه والاقتداء به غير واجبين، وان الذي يجب من الاقتداء به ما يجب في امام الصلاة ومن جري مجراه فتسلقتم بانزاله هذه المنزلة الي تصحيح اختياره وابطال وجوب النص عليه، ونحن لا ننكر مذهبكم فيه لو صح انه يجري مجري من ذكرتموه كما ان قاءلا لو قال في الامام انه كالاجير او العبد لكنا نوافقه في ان قوله لو صح في صفته لم يجب علينا شء من تعظيمه وتبجيله ولجاز ان يكون اختياره مردودا الي الجهال من الامة فضلا عن العلماء.
 
 فصل في ابطال ما دفع به ثبوت النص وورود السمع به الذي نذهب اليه ان النبي صلي الله عليه واله نص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة بعده، ودل علي وجوب فرض طاعته ولزومها لكل مكلف، وينقسم النص عندنا في الاصل الي قسمين احدهما يرجع الي الفعل ويدخل فيه القول، والاخر الي القول دون الفعل.
 فاما النص بالفعل والقول، فهو ما دلت عليه افعاله صلي الله عليه واله واقواله المبينة لامير المءمنين عليه السلام من جميع الامة، الدالة علي استحقاقه من التعظيم والاجلال والاختصاص بما لم يكن حاصلا لغيره كمواخاته صلي الله عليه واله بنفسه وانكاحه سيدة نساء العالمين () ابنته عليها السلام، وانه لم يول عليه احدا من الصحابة، ولا ندبه لامر او بعثه في جيش الا كان هو الوالي عليه المقدم فيه وانه لم ينقم عليه من طول
 
 الصحبة وتراخي المدة شيءا، ولا انكر منه فعلا، ولا استبطاه في صغير من الامور ولا كبير مع كثرة ما توجه منه صلي الله عليه واله الي جماعة من اصحابه من العتب، اما تصريحا او تلويحا.
 وقوله صلي الله عليه واله فيه (علي مني وانا منه) () و (علي مع الحق والحق مع علي) و (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر) () الي غير ما ذكرناه من الافعال والاقوال الظاهرة التي لا يخالف فيها ولي ولا عدو، وذكر جميعها يطول، وانما شهدت هذه الافعال والاقوال باستحقاقه عليه السلام الامامة ونبهت علي انه اولي بمقام الرسول من قبل انها اذا دلت علي التعظيم () والاختصاص الشديد، فقد كشفت عن قوة الاسباب الي اشرف الولايات، لان من كان ابهر فضلا، واعلي في الدين مكانا فهو اولي بالتقديم واقرب وسيلة الي التعظيم، ولان العادة فيمن يرشح () لشريف الولايات، ويءهل لعظيمها ان يصنع به وينبه عليه ببعض ما قصصناه.
 وقد قال قوم من اصحابنا ان دلالة الفعل ربما كانت اكد من دلالة القول، وابعد من الشبهة، لان القول بدخله المجاز، ويحتمل ضروبا من التاويلات لا يحتملها الفعل.
 
 فاما النص بالقول دون الفعل ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما علم سامعوه من الرسول صلي الله عليه واله مراده منه باضطرار، وان كنا الان نعلم ثبوته والمراد منه استدلالا وهو النص الذي في ظاهره ولفظه الصريح بالامامة والخلافة، ويسميه اصحابنا النص الجلي كقوله عليه السلام (سلموا علي علي بامرة المءمنين) () و (هذا خليفتي فيكم من بعدي فاسمعوا له واطيعوا) ().
 والقسم الاخر: لا نقطع علي ان سامعيه من الرسول صلي الله عليه واله علموا النص بالامامة منه اضطرارا ولا يمتنع عندنا ان يكونوا علموه استدلالا من حيث اعتبار دلالة اللفظ، وما يحسن ان يكون المراد او لا يحسن.
 فاما نحن فلا نعلم ثبوته والمراد به الا استدلالا كقوله صلي الله عليه واله (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) () و (من كنت مولاه فعلي مولاه) () وهذا الضرب من النص هو الذي يسميه اصحابنا النص الخفي.
 ثم النص بالقول ينقسم قسمة اخري الي ضربين:
 
 فضرب منه تفرد بنقله الشيعة الامامية خاصة، وان كان بعض من لم يفطن بما عليه فيه من اصحاب الحديث قد روي شيءا منه، وهو النص الموسوم بالجلي.
 والضرب الاخر رواه الشيعي والناصبي وتلقاه جميع الامة بالقبول علي اختلافها، ولم يدفعه منهم احد يحفل بدفعه يعد مثله خلافا وان كانوا قد اختلفوا في تاويله وتباينوا في اعتقاد المراد به وهو النص الموسوم بالخفي الذي ذكرناه ثانيا.
 ونحن الان نشرع في الدلالة علي النص الجلي لانه الذي تفرد اصحابنا به، وكلام صاحب الكتاب في هذا الفصل كانه مقصور عليه.
 فاما النصوص الباقية فسيجء الكلام في تاويلها وابطال ما جرح المخالفون فيها فيما بعد بعون الله تعالي.
 والطريق الي تصحيح النص الذي ذكرناه ان نبين صفة الجماعة التي اذا اخبرت كانت صادقة، والشروط التي معها يكون خبرها دلالة وموصلا الي العلم بالمخبر، ثم نبين ان تلك الصفات والشروط حاصلة في نقل الشيعة للنص علي امير المءمنين عليه السلام.
 اما شروط الجماعة التي اذا اخبرت امكن ان يعلم صحة مخبرها فثلاثة:
 احدها  ان ينتهي في الكثرة الي حد لا يصح معه ان يتفق الكذب علي المخبر الواحد منها، والشرط الاخر ان يعلم انه لم يجمعها علي الكذب جامع من تواطء وما يقوم مقامه، والاخر () ان يكون اللبس والشبهة زاءلين عما خبرت عنه.
 
 هذا اذا كان الكلام في الجماعة المخبرة عن المخبر بلا واسطة فان كانت مخبرة عن غيرها وجب اعتبار هذه الشروط فيمن خبرت عنه حتي يعلم ان الجماعات التي خبرت عنها هذه الجماعة صفتها فيما ذكرناه صفة هذه الجماعة وبه نقطع علي انه لم يتوسط بينها وبين المخبر عنه جماعة لم تكمل لها هذه الشروط فان قال قاءل: بينوا تاثير الشروط التي ذكرتموها في العلم بصحة الخبر وان فقدها او فقد بعضها مخل بالعلم بصحته ووجودها محصل لطريق العلم، ثم بينوا كيف السبيل الي العلم بحصولها؟ وما الطريق اليه؟
 قيل له: اما تاثير الشروط المذكورة فبين، لان الجماعة اذا لم تبلغ الحد الذي يستحيل عليها عند بلوغه الكذب عن المخبر المخصوص اتفاقا لم نامن من وقوع الكذب منها علي هذا الوجه، كما ان الواحد والاثنين اذا اخبرا عن امر لم نامن في خبرهما ان يكون كذبا من حيث كان ما ذكرناه من اتفاق الكذب غير مامون منهما وكذلك متي لم نعلم انها لم تتواطا او حصل فيها ما يقوم مقام التواطء جوزنا ان يكون الكذب وقع منها علي سبيل التواطء لانا نعلم ان بالتواطء يجوز علي الجماعة ما يستحيل لولاه والشبهة ووقوع اللبس ايضا مما يجمع علي الكذب، الا تري الي جواز الكذب علي الخلق العظيم من المبطلين في الاخبار عن دياناتهم ومذاهبهم التي اعتقدوها بالشبهات، او بما يجري مجراها من التقليد، وانما جاز ان يخبروا مع كثرتهم بالكذب علي سبيل الشبهة وان لم يكن هناك تواطء، لان الشبهة تخيل لهم كون الخبر صادقا () والمذهب حقا فكما انهم اذا علموه صدقا جاز ان يخبروا عنه مع الكثرة من غير تواطء
 
 وكان علمهم بانه صدق يدعوهم الي الخبر ويقوم مقام السبب الجامع، فكذلك اذا اعتقدوا فيما ليس بهذه الصفة انه عليها لان المعتبر فيما يجري هذا المجري هو بالاعتقاد لا بما عليه الشء في نفسه، ولهذا يجوز ان يختار الكذب علي الصدق في بعض المواضع مع تساويهما في المنافع ودفع المضار متي اعتقد في الكذب انه صدق ولا فرق فيما شرطناه من ارتفاع اللبس والشبهة بين ان يكون المخبر عنه مشاهدا او غير مشاهد لان الشبهة كما يصح دخولها فيما ليس بمشاهد كالديانات وما اشبهها فقد يصح دخولها في المشاهد علي بعض الوجوه ولهذا نبطل نقل اليهود والنصاري صلب المسيح عليه السلام، ونقول ان نقلهم لو اتصل بالمخبر عنه مع استيفاء جميع اسلافهم للشروط الحاصلة في هءلاء الاخلاف من الكثرة وغيرها لامكن ان يكون خبرهم باطلا من جهة الشبهة ووقوع الالتباس، لان المصلوب لا بد ان يتغير حليته، وتنكر صورته، فلا يعرفه كثير ممن كان يعرفه، وبعده عن الناظرين معين ايضا علي دخول الشبهة.
 ولان اليهود الذين ادعوا قتله لم يكن لهم به معرفة مستحكمة، لانه لم يكن مخالطا لهم ولا مكاسرا، () ومن هذه صورته لا يمتنع ان يشتبه الحال فيه بغيره، وقد قيل ان الله سبحانه القي شبه المسيح علي غيره، وان ذلك مما يجوز علي عهد الانبياء، وان كان غير جاءز في احوال اخر، وكل هذه الوجوه ترجع الي الشبهة واللبس، فلذلك ذكرناها، وان كانت كالخارجة عن مقصدنا فلا بد من اشتراط ارتفاع الشبهة في المخبر عنه مشاهدا كان او غير مشاهد.
 وانما شرطنا في الجماعات المتوسطة بين المخبر عنه مثل ما شرطناه في الجماعة التي تلينا لانا متي لم نعلم ذلك جوزنا كون الجماعة المخبرة لنا
 
 صادقة عمن خبرت عنه، وان كان الخبر في الاصل باطلا، فليس يصح ان يعلم كون الخبر في الاصل صدقا والمخبر عنه علي الحد الذي تناوله الخبر الا بان تحصل الشروط المذكورة في طبقات المخبرين، ومن ها هنا لم نلتفت الي اخبار اليهود عن تابيد الشرع واخبارهم واخبار النصاري عن صلب المسيح عليه السلام من حيث كان نقلهم ينتهي الي عدد قليل لا يصح ان يءمن فيه التواطء وغيره.
 وانما قلنا ان تكامل الشروط التي وصفنا مقتض كون الخبر صدقا من حيث خبر الجماعة الموصوفة لما لم يخل من ان يكون صدقا او كذبا، وكان وقوعه كذبا لا بد ان يكون اما اتفاقا او لتواطء او لشبهة، وقد علمنا ارتفاع كل ذلك فوجب ان يكون صدقا، لانه لا يمكن ان يقال:
 ان كونه كذبا يقتضي الاجتماع عليه، ولا يحتاج الي احد الاقسام التي ذكرتموها كما تقولون في الصدق، لانا سنبين عن بطلان تساوي الصدق والكذب في هذا الوجه.
 واما الطريق الي العلم بحصول هذه الشروط في الجماعة فواضح، لانه متعلق بالعادات، ولا شء اجلي مما استند اليها.
 اما اتفاق الكذب عن المخبر الواحد فكل من عرف العادات يعلم ضرورة انه لا يقع من الجماعة، وان حال الجماعة فيه مخالفة لحال الواحد والاثنين.
 ولهذا يجوز ان يخبر احد من حضر الجامع يوم الجمعة بان الامام سها فتنكس علي راسه من المنبر وهو كاذب، ولا يجوز ان يخبر جميع من حضر الجامع بذلك الا لتواطء او ما يقوم مقامه، وقد مثل المتكلمون امتناع وقوع الكذب منهم اذا لم يكن تواطء بامتناع وقوع تصرف 
 مخصوص، ولباس معين، واكل شء واحد، ونظم قصيدة بعينها منهم من غير ان يكون لهم سبب جامع، ومثلوه ايضا بما هو معلوم من استحالة ان يخبر الواحد او الجماعة عن الامور الكثيرة فيقع خبرهم بالاتفاق صدقا من غير علم تقدم، وبما يعلمه ايضا من استحالة وقوع الكتابة المنتظمة او الصنعة المحكمة من الجماعة وهي جاهلة بما وقع منها علي سبيل الاتفاق، وان كان كل واحد منها يجوز ان يقع منه كتابة الحرف والحرفين، وكل الذي ذكروه صحيح، وليس منزلة العلم باستحالة وقوع الكذب اتفاقا من الجماعة الكثيرة من غير تواطء بادون رتبة واخفي عند العقلاء من جميع ما ذكر، بل منزلة هذه العلوم اجمع عند من خبر العادات واحدة، وانما يحمل بعضها علي بعض علي سبيل الكشف والايضاح، والا فالكل علي حد واحد، وليس يخرج العلم الذي ذكرناه من حيز الضرورة وقوعه عند ضرب من الاختبار للعادة، لانه غير ممتنع في العلوم الضرورية ان تقع عند تقدم اختبار او غيره كالعلم بالصناءع ووقوعه عند مزاولتها والحفظ الواقع عند الدرس، وليس لاحد ان يقول: اذا جاز ان يخبر الجماعة الكثيرة بالصدق ومن غير تواطء فالا جاز ان يخبر الجماعة الكثيرة بالكذب علي هذا الوجه؟ واي فرق بين الامرين؟ لان مفارقة الصدق للكذب في هذا الباب معلومة من جهة ان الصدق يجري في العادة مجري ما حصل فيه سبب جامع، وعلم الجماعة بكونه صدقا داع اليه وجامع عليه، وليس كذلك الكذب لان الكذب لا بد في فعله من امر زاءد وسبب جامع، ولصحة ما ذكرناه ما استحال في العادة ان يخبر اهل بلد كبير بوقوع حادثة عظيمة وهم كاذبون مع تواطء () وما يقوم مقامه، وجاز ان يخبر بذلك وهم صادقون مع ارتفاع التواطء.
 
 فاما ما به يعلم ارتفاع التواطء عن الجماعة فهو ان التواطء اما ان يكون واقعا بالملاقاة والمشافهة او بالمكاتبة والمراسلة وربما تكررت هذه الامور فيه بمجري العادة، بل الغالب تكرره، لان الجماعات الكثيرة العدد لا يستقر بينها ما يعمل عليه ويجمع علي الاخبار به من اول وهلة، وبايسر سبب، وما هذه حاله لا بد ان يظهر ظهورا يشترك كل من كان له اختلاط بالقوم في المعرفة به، حتي يءدي عند عدم ظهوره الي وجوب القطع علي انتفاءه وظهور ما يقع من تواطء الجماعة واجب في الجماعة القليلة العدد ايضا، حتي ان من خالطها علي قلة عددها لا بد ان يقف علي ذلك ان وقع منها، واذا وجب ظهور ما ذكرناه فيمن قل عدده من الجماعات فهو في العدد الكثير اوجب، علي ان الجماعة ربما بلغت في الكثرة مبلغا يستحيل معه عليها التواطء جملة، ونقطع علي تعذره لانا نعلم ان اهل بغداد باسرهم لا يجوز ان يواطءا جميع اهل خراسان، لا باجتماع ومشافهة، ولا بمكاتبة ومراسلة.
 واما الاسباب الجامعة علي الافعال القاءمة مقام التواطء كتخويف السلطان وارهابه فلا بد ايضا من ظهورها ووقوف الناس عليها لانه ليس يجمع الجماعة علي الامر الواحد من خوف السلطان الا ما ظهر لهم ظهورا شديدا، وما بلغ من الظهور هذا المبلغ لا بد ان يكون معروفا، فمتي لم تكن المعرفة به حاصلة وجب القطع علي ارتفاعه.
 فاما ما يعلم به ارتفاع () الشبهة واللبس عما خبرت عنه الجماعة، فهو ان الشبهة انما تدخل فيما يرجع الي المذاهب والاعتقادات، ويخرج عن باب ما يعلم ضرورة علي الوجه الذي ذكرناه فيما تقدم، فاذا كان خبر
 
 الجماعة عن امر معلوم بالمشاهدة ضرورة خرج عن هذا الباب.
 وقد تدخل الشبهة ويقع الالتباس ايضا في الاشياء المدركة () علي بعض الوجوه، لان المشاهد للشء من بعد ربما اشتبه عليه امره حتي يعتقد فيه خلاف الحق، كما يصيب من شاهد السراب واعتقد انه ماء، وكذلك قد يسمع الكلام من بعد فيشتبه علي السامع، الا انا نفرق بين احوال المدركات ونميز بين ما يصح اعتراض الشبهة فيه وما لا يصح ان يعترضه شبهة، فمتي كان الخبر متناولا لحال لا تدخل الشبهة في مثلها، وتكاملت شروطها الباقية، قطعنا علي صحته.
 فاما حصول الشراءط المذكورة في جميع الطبقات فيعلم بما يرجع الي العادة ايضا لانها جارية بان الاقوال التي تظهر وتنشر بعد ان لم تكن كذلك لا بد ان يعرف ذلك من حالها حتي يعلم الزمان الذي ابتدات فيه بعينه، والرجال الذين ابتدعوها، وتولوا اظهارها، وحكم الاخبار التي يقوي فروعها () ويرجع نقلها الي احاد او جماعة قليلة العدد هذا الحكم ولا بد فيمن كانت له خلطة باهل الاخبار من ان يكون عارفا بحالتي ضعفها وقوتها، بهذا جرت العادات في المذاهب والاقوال الحادثة بعد ان كانت مفقودة، والقوية بعد الضعف، كما علمناه من حال الخوارج والجهمية () والنجارية () ومن جري مجراهم ممن احدث مقالة لم تتقدم، حتي فرق
 
 اهل الاخبار باسرهم بين زمان حدوث اقوالهم والزمان الذي كانت فيه اقوالهم مفقودة، وبين الاحوال التي تظاهرت فيه مذاهبهم وانتشرت في الجماعات والاحوال التي كانت فيها مقصورة علي العدد القليل، وهذا في بابه يجري في وجوب الظهور مجري ما نوجبه من ظهور التواطء متي وقع من الجماعات.
 وقد قيل ان احد ما يعلم به استيفاء الجماعة المتوسطة في النقل للشروط ان ينقل الينا الجماعة التي تلينا انها اخذت الخبر المخصوص عن جماعة لها مثل صفتها، وان تلك الجماعة اخبرتهم بانها اخذت ايضا الخبر عن جماعة هذه صفتها، حتي يتصل النقل بالمخبر عنه، وهذا وجه، لان العلم بحال الجماعة لها مثل () صفتها وان تلك الجماعة في امتناع التواطء والاتفاق علي الكذب فيها ضروري، يحصل لكل من خالطهم واختبر العادة في امثالهم واذا كان العلم بحالهم ضروريا وخبرت الجماعة التي تلينا عن تلك الحال وقد عرفنا ثبوت الشروط فيهم وجب ان تكون صادقة، وجري خبرها عن حال الجماعة التي نقلت عنها في انه لا يكون الا صدقا مجري نفس الخبر الذي تلقته عن الجماعة فكما لا يجوز ان تكون كاذبة في انها تلقت ذلك عن غيرها، وسمعته منه فكذلك لا يجوز ان تكون كاذبة فيما خبرت به من صفته، لان الامرين جميعا يرجعان الي الضرورة، وليس مما يصح ان تعترض فيه الشبهة.
 وهذا يبطل قول من اعترض هذا الوجه، بان قال: لعلهم غالطون
 
 فيما خبروا به من صفة الجماعة، ومتوهمون ما لا اصل له ويبطل ايضا قوله: " كيف السبيل الي العلم بتساوي الجماعات في العدد وهو امر غير منضبط ولا منحصر؟ ومن اي وجه يعلم الجماعة التي تلينا () مساواة من نقلت عنه لها في الكثرة والعدد؟ " لانا لم نعتمد علي ما ظنه من تساوي العدد والكثرة، وانما اعتبرنا ان تخبر الجماعة بان لمن نقلت عنه مثل صفتها في استحالة التواطء والاتفاق علي الكذب، وهذا معلوم ضرورة علي ما تقدم ولا اعتبار معه بزيادة العدد ولا بنقصانه.
 فان قالوا: دلوا علي ثبوت الشروط التي ذكرتموها فيمن نقل النص من الشيعة كما وعدتم.
 قيل لهم: لا شبهة بان الشيعة في هذه الازمان قد بلغوا من الكثرة والانتشار والتفرق في البلدان الي حد معلوم ضرورة انه لا يبلغه من يجوز عليه التواطء والاتفاق علي الكذب عن المخبر الواحد، وانتفاء ذلك عن جماعات الشيعة في وقتنا بل عن بعض طواءفهم مما لا يصح ان يشك فيه عاقل خالطهم وكان عارفا بالعادات علي ان التواطء لو وقع منهم بمراسلة او بمكاتبة او علي وجه من الوجوه لم يكن بد من ظهوره، لان العادة جارية بظهور ذلك اذا وقع من الجماعة التي لا تبلغ في الظهور والتفرق مبلغ الشيعة، لا سيما مع تتبع مخالفيهم الشديد مذاهبهم () وتطلب عثراتهم، وكذلك ما يجمع علي الفعل او القول من اكراه السلطان وتخويفه ، ولو كان اتفق لهم لوجب ظهوره عن اخره علي مجري العادة، وان كان العلم بارتفاع اكراه السلطان وحمله علي النص معلوما لجميع العقلاء، لان
 
 الظاهر من احوال السلاطين الذين نفذ امرهم ونهيهم، وتمكنوا من بلوغ مرادهم، وكانوا بحيث يحمل تخويفهم علي الاخبار، ويلجء اليها دفع النص وبلوغ الغاية في قصد معتقده وراويه، فاسباب الخوف والحمل قد حصلت علي ما ذكرناه، في العدول عن نقل النص لا في نقله، وفي حصول العلم بتعدد الاشارة الي زمن بعينه وقع التواطء فيه علي النص، ووجوب ظهوره لو كان واقعا دلالة علي بطلانه، واذا كانت هذه صفة الشيعة ووجدناهم يذكرون انهم وجدوا اسلافهم وهم فيما ذكرناه علي مثل صفتهم ينقلون عن اسلافهم، وهذه صفتهم الي ان يتصل النقل بالنبي صلي الله عليه واله انه نص علي امير المءمنين بالامامة بعده، واستخلفه علي امته بالفاظ مخصوصة نقلوها منها قوله عليه السلام: (سلموا علي علي بامرة المءمنين) () وقوله صلي الله عليه واله مشيرا اليه واخذا بيده: (هذا خليفتي فيكم من بعدي فاسمعوا له واطيعوا) () وقوله صلي الله عليه واله في يوم الدار وقد جمع بني عبد المطلب وتكلم بكلام مشهور قال في اخره:
 (ايكم يبايعني، او يءازرني  علي ما جاءت به الرواية  يكن () اخي ووصيي وخليفتي من بعدي) () فلم يقم اليه عليه السلام احد من
 
 الجماعة سوي امير المءمنين عليه السلام فليس يخلون فيما نقلوه من احد امرين اما ان يكونوا صادقين او كاذبين، فان كانوا كاذبين فيما نقلوه، وقد تقدم ان الكذب لا يفعل الا لغرض زاءد، وانه لا يجري مجري الصدق، وانه لا يخرج عن الاقسام التي قدمناها، وهي التواطء وما جري مجراه، او الشبهة، او الاتفاق، فيجب اذا علمنا انتفاء الاقسام الثلاثة عن خبرهم ان يقطع علي صدقهم، لانه لا منزلة في الخبر بين الصدق والكذب، وقد بينا استحالة التواطء وما قام مقامه فيهم، وبينا ايضا استحالة وقوع الخبر منهم اتفاقا، وهذا مما لا يكاد يشتبه علي عاقل لانه معلوم من حالهم ضرورة عند اختبارها، وانما المشتبه غيره مما سنوضحه.
 فاما الشبهة والالتباس فمعلوم ايضا ارتفاعهما لانهم لم يخبروا عن امر يرجع فيه الي النظر والاستدلال فيصح دخول الشبهة عليهم، بل خبروا عن امر مدرك يعلم ضرورة، وليس يصح ايضا التباسه بغيره، لانهم عارفون بالنبي صلي الله عليه واله وبامير المءمنين عليه السلام معرفة تزيل الشك، وتحيل ان يكون اعتقدوا في القاءل او المقول فيه خلاف الحق، ولم يكن القول المسموع من بعد فيجوز ان يتوهموا فيه خلاف ما هو عليه، فاذا كانت جميع اسباب الشبهة واللبس ومظانهما مرتفعة، لم يكن لتجويز الاشتباه وجه، ولم يبق الا ان ندل علي حصول ما شرطناه في اسلاف الشيعة كحصوله في اخلافهم، ويعلم ذلك بالوجهين اللذين قدمناهما.
 احدهما  ان خبر النص لو كان ينتهي في اصله الي فرقة قليلة العدد، او احاد ولدوه واحدثوا الاحتجاج به بعد ان لم يكن معروفا، ونشروه في الجماعات، لوجب بمقتضي العادة ان يظهر ظهورا لا يمكن دفعه، ويشترك كل من كانت له معرفة بالاخبار والاختلاط باهلها في العلم به، ولكان الزمان الذي ظهر فيه النص بعد ان لم يكن ظاهرا 
 معروفا، والرجال الذين ابدعوا () دعواه بعد ان لم يدعوها معلومين باعيانهم مشارا اليهم باسماءهم علي الوجه الذي وجبت في الفرق الناشءة والمذاهب الحادثة التي قدمنا ذكرها، وفي ارتفاع العلم بشء مما ذكرناه في نقل الشيعة للنص وتعذر اشارة من حمل نفسه من مخالفيها علي ادعاء ذلك عليهم الي زمان بعينه، ورجال باسماءهم، واقتصارهم علي التظني () والتوهم دلالة علي سلامة نقلهم من الاختلال.
 وهذا الذي قضينا به في نقل الشيعة اوجب منه في نقل ساير الفرق لانه لم تمن () فرقة، ولا بلي اهل مذهب بما بليت به الشيعة من التتبع والقصد، وظهور كلمة اهل الخلاف، حتي انا لا نكاد نعرف زمانا تقدم سلمت فيه الشيعة من الخمول، ولزوم التقية، ولا حالا عريت فيها من قصد السلطان، وعصبيته وميله وانحرافه، هذا الي كثرة ما جري بينها وبين خصومها من الخوض في النص علي مر الدهر واجتهاد () جماعة مخالفيها في الطعن عليه، والثلم له، وتطلب ما يدحضه ()، وبعض هذه الامور يكشف السراءر ويظهر الضماءر، ولا يثبت معها ضعف الخبر ان يظهر، وزمان حدوثه ان يعرف، حتي لا يشك فيه اثنان، ولا يمتري () لسانان، وليس ما وقع من ذوي العز والتمكن، وقوة السلطان وكثرة
 
 الاعوان، مما حكمنا بظهور امثاله في العادة يخفي وينكتم فكيف بما يقع من فرقة مغمورة مقهورة، وقد تظافر عليها المفرقون () واصطلح في قصدها المختلفون، ومن تامل صورة الشيعة بعين منصف علم صحة قولنا.
 والوجه الاخر  انا وجدنا من يلينا منهم والشروط التي اعتبرناها حاصلة بغير شك فيهم، يذكرون انهم نقلوا خبر النص وتلقوه عمن صفته في امتناع التواطء والاتفاق كصفتهم، فلا بد ان يكونوا صادقين، لان تجويز الكذب عليهم في صفة من اخذوا الخبر عنه كتجويزه في سماع الخبر، لانا قد بينا ان الامرين جميعا يعودان الي علم الضرورة، واذا ثبتت الجملة التي قدمناها فقد وضح كون خبر النص صدقا، ووجب المصير اليه والعمل عليه.
 فان قالوا: لو كان النص حقا ونقلكم له متصلا، ووقوعه في الاصل ظاهرا لوجب ان يقع العلم به لكل من سمع الاخبار علي حد وقوعه بنص النبي صلي الله عليه واله علي ان الكعبة قبلة، وعلي صيام شهر رمضان، وما اشبههما من اركان العبادات الظاهرة، ويجري في وجوب حصول العلم به مجري تاميره عليه السلام زيد بن حارثة وخالد بن الوليد الي غير من ذكرناه من ولاته وقضاته وفي علمنا بالفرق بين النص وبين هذه الامور في باب العلم دليل علي الفرق بينه وبينها في صحة النقل وسلامته.
 قيل لهم: ليس يجب اذا كان النص حقا والمخبر عنه صادقا والخبر به متواترا ان يجري مجري كل من كان بهذه الصفة في عموم العلم به، وارتفاع الشك فيه، لانا وان كنا عالمين بمساواة النظر لما ذكرته في
 
 الصحة وسلامة النقل، فقد علمنا ايضا ان النص قد اتفق فيه ما لم يتفق في ساءر ما قصصته لان النص علي الكعبة، وايجاب صوم شهر رمضان، وتامير فلان وفلان، مما لم يدع احدا في ماض ولا مستقبل داع الي كتمانه، ولا انعقدت رءاسة علي ابطاله، ولا قوبل راو له في اصله او فرعه بالتكذيب، او لقي بالتبديع ()، بل سلم جميع الناس عالمهم وجاهلهم مليهم وذميهم فاتضح لذلك طريق العلم به، وارتفع كل شك فيه وليس هذا حال النص فان جميع ما عددناه اتفق فيه وعرض في اصوله وفروعه، وفي اتفاق بعضه ما يقتضي الريب وتطرق الشبهة، ويمنع من مساواة ما اجمع علي تسليمه وتصديق راويه مما تقدم.
 ومما يبين ان حصول اليقين بما ذكره الساءل، وارتفاع الشكوك عنه، لم يكن لاجل صحته في نفسه، او ظهوره في اصله، او عموم فرضه، او لزوم الحجة به، علي ما يظنه خصومنا انه لو كان كذلك لوجب حصول اليقين، وزوال الشبهة في كل ما جري مجراه في وقوع النص عليه، ولزوم الحجة به، وعموم فرضه وظهوره، ولو كان ذلك واجبا لكان علمنا بكيفية الصلاة والطهارة وصفات الحج وحدود الزكاة الي غير ما ذكرناه من العبادات الشرعية المنصوص علي احكامها علي حد علمنا بوقوع النص في الجملة علي وجوبها، وعلي حد علمنا بساءر ما تعدد من احوال النبي صلي الله عليه واله الظاهرة كتاميره امراءه وحجته، وهجرته، وغزواته المشهورة، فلما كان العلم بساءر هذه الامور عاما لا طريق للشك عليه، ولا مجال للشبهة فيه، والعلم بحدود العبادات التي ذكرناها وكيفية احكامها، خاصا قد تنازعه اهل العلم وتجاوبوه،
 
 واعتقدت كل فرقة فيه مذهبا يخالف مذهب الاخري، وكل من تمسك في ذلك بطريقة يري ان الحجة هدته اليها وان الشبهة صرفت مخالفيه عنها، بطل ان يكون ما اشترك في وقوع النص او عموم الفرض او لزوم الحجة به يجب اشتراكه في حصول العلم، وزوال الشك، وثبت ان الاعتبار الذي اعتبرناه هو الواجب، وليس يمكن احدا ان يدفع وقوع النص علي شروط جميع ما ذكرناه من العبادات وكيفياتها، لانه لا سبيل الي امتثالها الا بعد بيان احكامها، وكيفية فعلها، فما يوجب بيان فرضها ووجوبها علي الجملة يوجب بيان احكامها، لان ارتفاع احد البيانين مخل بالامتثال، ولان كثيرا من احكام ما عددناه لا طريق للاجتهاد فيه، بل المرجع في العلم به الي النصوص، ولا يمكنه ان يقول: ان بيان احكام هذه العبادات وقع في الاصل مختلفا فنقل علي اختلافه، ولم يقع العلم بطريقة واحدة فيه كما وقع بما ذكر متقدما لان هذا لا يمكن ان يقال في جميع ما اختلف فيه، وانما يذكر في الاذان فان اذان مءذنيه عليه السلام وقع مختلفا () وان ذكر في غيره فلا بد ان يكون مما طريقه التخيير، او مما يسوغ فيه اختلاف العمل، وكل ذلك غير دافع للكلام، لان هذه الاحكام ان كان بيانها وقع في الاصل علي وجه واحد فالاعتراض بها لازم للقوم ظاهر اللزوم، وان كان وقع مختلفا لاباحة او تخيير او غيرهما فليس هذا اولا في كل ما عارضنا به، ويكفي ان يكون في جملته حكم واحد يخالف ما ذكروه في ان معارضتنا تكون متوجهة.
 
 ثم لو سلمنا وقوع الجميع مختلفا لكان الكلام ايضا لازما لانا نقول كان يجب ان يعلم وقوعه علي الوجه الذي وقع عليه من الاختلاف كما علمنا ساءر ما ذكر مما وقع متفقا، لانه لا فرق بين ان يظهر بيان الحكم ويكرره متفقا، وبين ان يظهره ويكرره مختلفا في ان العلم بحاله في الاختلاف والاتفاق يجب حصوله، وهذا يوجب ان نكون عالمين بوقوع الاذان مثني، ووقوعه مفردا () وبانه صلي الله عليه واله قطع السارق من مواضع مختلفة () الي جميع ما وقع الاختلاف فيه، وكان مرجعه الي النص علي حد علمنا بوجوب الاذان في الجملة ونصه علي الكعبة، وصيام الشهر المعين، وفي عدم العلم باحد الامرين ودخول الشبهة فيه، وحصوله في الاخر، وانتفاءها عنه دلالة علي صحة قولنا، ولو سلمنا لهم ما لا يزالون يقولونه عند هذه المعارضة من ان الاحكام التي اشرتم اليها، ووقع اختلاف الناس فيها لم يكن من الرسول صلي الله عليه واله نص فيها، وتوقيف عليها، وانما وكل فيها امته الي الاستدلال والاجتهاد، وان كنا قد بينا فساده بما تقدم لكان معني كلامنا هذا ايضا مبطلا له لان من جملة ما ذكرناه من الاحكام ما علمنا حدوثه علي عهد الرسول صلي الله عليه واله وانه قد كان منه عليه السلام فيه فعل مخصوص كعلمنا بانه عليه السلام قد كان يتطهر في كثير من الاوقات بين اصحابه في السفر والحضر ويصلي بهم بحيث يشاهدونه، ويءذن له في اليوم والليلة خمس دفعات، اذانا ظاهرا، وقد قطع عليه السلام بعض السراق، فهب ان للاجتهاد
 
 مجالا في تفصيل احكام العبادات وحدودها، ما بالنا لا نعلم صفة فعله عليه السلام لما ذكرناه من صلاة وطهارة واذان وقطع؟ وكيف ذهبت الامة عن نقل ذلك علي وجهه ان كانت لم تنقله، او كيف ذهبت عن علمه ان كان نقل؟ والا جري علمنا بصفة طهارته وصلاته وما عددناه من افعاله مجري علمنا بنصه في الجملة علي الصلاة والطهور وكذا وكذا.
 وليس لاحد ان يقول: ان ما فعله النبي صلي الله عليه واله مما ذكرتموه وروي عنه لا اختلاف في ثبوت الرواية به، وانما ذهب المختلفون مع اعترافهم بصفة فعله الي جواز خلاف ما فعله لتاويل ايات او لطرق من الاستدلال لانه لم يصح عندهم ان الرسول صلي الله عليه واله حظر ان يفعل في هذه العبادات خلاف ما فعله كما يصح عندهم صفة ما فعله منها، ولان وقوع العلم بفعله علي بعض الصفات انما يدل علي صواب اتباعه في تلك الصفة ولا يمنع من قيام دلالة اخري علي جواز ايقاعه علي وجه اخر، والذي وردت به الروايات في طهارته غسل الرجلين لا مسحهما ومسح جميع الراس لا بعضه () وفي القطع انه قطع السارق من الرسغ () وليس يخالف في هذا عنه عليه السلام من خالف في جواز المسح علي الرجلين وببعض الراس، وقطع السارق من الاصابع او المنكب () من الوجه الذي ذكرناه لان هذا من قاءله نهاية المكابرة لانا نعلم ضرورة ان من خالف في مسح جميع الراس من الشيعة وفي غسل الرجلين بدلا من
 
 مسحهما، وخالف منهم () في قطع السارق ومن الخوارج لا يصحح الرواية عن النبي صلي الله عليه واله بخلاف مذهبه ولا يسلم انه عليه السلام فعل شيءا من ذلك الا علي الوجه الذي ذهب هو دون مخالفيه اليه، وكيف يتوهم هذا عاقل وهو يعلم ان الشيعة تبدع من مسح جميع راسه او غسل رجليه، وتقول ان غسل الرجلين لا يجزي عن مسحهما، ولا صلاة لمن استعمل الغسل بدلا من المسح، وكذلك لا صلاة لمن مسح جميع راسه معتقدا ان الفرض لا يتم له الا به وعندهم ان النبي صلي الله عليه واله لم يستعمل قط في رجليه الا المسح دون الغسل، ولا قطع السارق الا من حيث يقتضي مذهبهم قطعه.
 وبعد، فاذا جاز ان يكون الرواية بذلك ظاهرة عن النبي صلي الله عليه واله مستفيضة مع خلاف الشيعة فيها، وتدينهم ببطلانها جاز ان يكون النص صحيحا والخبر به حقا مع خلاف من خالف فيه، واي شء قيل في خلاف الشيعة من قذف لهم بالمكابرة، ودفع المعلوم، او دخول الشبهة امكن ان يقول الشيعة مثله لمخالفيهم في النص، وكان لهم ان
 
 يقولوا ايضا اذا قيل لهم: ان الرواية بخلاف مذهبكم في المسح وغيره ولكنكم ذهبتم عن علم ذلك بالشبهة، كيف امكن ان تدخل الشبهة علينا في هذا ولم تدخل في العلم بالوضوء علي الجملة؟ والا علمنا صفة وضوءه عليه السلام وموضع قطعة السارق كما علمنا انه عليه السلام توضا وقطع، وان جاز ان يختلف هذان العلمان جاز ان يخالف العلم بالنص وساءر ما ذكر من تامير الامراء، والنص علي الكعبة وغيرها.
 وليس له ان يقول: ان النص من النبي صلي الله عليه واله وان كان واقعا علي احكام ما ذكرتموه من العبادات، وتفصيل حدودها فلم يقع ذلك منه ظاهرا بحضرة جميع اصحابه، بل اختص بمعرفة بيانه عليه السلام لهذه الاحكام احادا وجماعات قليلة، وليس هذا مذهبكم في النص لانكم تدعون ظهوره لجميع الامة لانا نعلم وجوب حدود العبادات المذكورة وشروطها علينا، ولزوم العمل لنا بها علي حد لزومها ووجوبها، علي من شهد النبي صلي الله عليه واله فلا بد ان يقع بيانه عليه السلام لها في الاصل علي حد ينقطع به عذر الحاضرين والغاءبين، ومن شهد عصره صلي الله عليه واله ومن لم يلحق بعصره ممن ياتي من بعد، لان التكليف عام في كل هءلاء، ولم نوجب وقوع بيانه عليه السلام لما ذكرناه بحضرة جميع الامة او اكثرهم، بل الذي نوجبه ان يقع علي من تقوم به الحجة، وينقطع العذر، وقد يقع كذلك وان اختص بحضرة بعض الامة، واذا كان ظهوره علي وجه الحجة واجبا فقد ساوي ما نقوله في النص، لانا لا نذهب الي ان النبي صلي الله عليه واله نص علي امير المءمنين عليه السلام النص الذي نسميه الجلي، الذي علم حاضروه مراده منه باضطرار بحضرة جميع الامة، بل نذهب الي انه وقع بمشهد ممن تقوم الحجة بنقله، فان لم يجب عند المخالف حصول العلم بكيفية ما عددناه من 
 العبادات علي حد حصوله بوجوبها، ولزوم العبادة بها من جهة ان بيان كيفيتها لم يقع بحضرة جماعة الامة فكذلك لا يجب وقوع العلم بالنص علي حد وقوعه بايجاب الصلاة في الجملة، والنص علي الكعبة، لان النص لم يقع بحضرة جماعة الامة، وان كان واقعا بحضرة من تقوم الحجة به من جماعتهم.
 وليس له ان يقول: ان النص يخالف احكام العبادات، لان فرضه عام لكل مكلف وفروض العبادات يدخلها الاختصاص، لانها باسرها تسقط في كثير من الاحوال وعند ضروب من الاعذار، وانما الزمناكم عموم العلم بالنص وارتفاع الشبهة عنه، وحصوله علي حد الضرورة لعموم فرضه، فمعارضتكم بما ذكرتموه من احكام العبادات غير لازمة، لان خصوص ما ذكر من العبادات وسقوطه في بعض الاحوال بالعذر غير مدفوع، الا انه عام من وجه اخر لان للصلاة والطهارة من العموم ما ليس للزكاة والحج والجهاد، فليس فيها الا ما يدخله العموم والخصوص بحسب الاضافات، والعلم بالنص قد يدخله الخصوص علي وجه من الوجوه، لانه قد يسقط مع فقد العقل او نقصانه عن الحد الذي يتوصل به الي معرفته، ولو لم يدخله الخصوص جملة وخالف ساءر العبادات الشرعية لكان كلامنا متوجها ايضا لانه كان يجب ان يعم العلم بحدود الصلاة والطهارة وما اشبههما، من العبادات وكيفيتها جميع من عمه فرضها، ولزمه العمل بها حتي يشترك جميع من وجبت عليه الطهارة والصلاة في العلم بما وقع من بيان الرسول صلي الله عليه واله فيهما وصفة فعله لهما كما اشتركوا في العلم علي الجملة بوجوبهما، وقد علمنا خلاف هذا علي ان العلم بوجوب الطهارة والصلاة قد عم من لزمته هذه العبادات ومن لم تلزمه لان من سقط عنه فرض الطهارة او فرض الصلاة 
 لضرب من العذر () لانه يعلم وجوب هاتين العبادتين عليه من دين الرسول صلي الله عليه واله علي حد علمه بساءر الامور الظاهرة، ولم يخرجه سقوط فرضهما عنه عن عموم علمهما له وهذا يوجب ان عموم العلم غير تابع لعموم الفرض ويبطل اعتبار من اعتبر في هذا الباب عموم الفرض وفرق بين النص وبين العبادات بذلك، ويحقق معارضتنا لانا نقول حينءذ: اذا كان العلم بعموم فرض الطهارة والصلاة وما اشبههما عاما لكل من لزمه فعلهما ومن لم يلزمه فالاعم العلم بصفات هذه العبادات ايضا واحكامها من لزمته ومن لم تلزمه فان قيل انما عم العلم بوجوب هذه العبادات التي ذكرتموها لمن سقط عنه فعلها بالعذر، ومن لم يسقط عنه من جهة انه من سقط عنه فرض العمل بها لم يسقط عنه فرض العلم، وعذره في الاخلال بالعمل لا يكون عذرا في الاخلال بالعلم، قلنا: قد لحق اذا العلم بهذه العبادات واحكامها في العموم بالنص علي الامام، وبطل فرقهم بين العلم بها وبين العلم بالامام بالخصوص والعموم، ونحن لم نعارض الا بوجوب العلم لا بوجوب العمل. فاذا وقع الاعتراف بان العلم بالعبادات عام وان سقط العمل بها في بعض الاحوال صح حمل النص عليها.
 فان قيل: نراكم تذكرون فيما يمنع من وقوع العلم بالنص علي حد وقوعه بالامور الظاهرة التي الزمناكم وجوب مساواته لها لو كان حقا، اسبابا مبنية علي مذهبكم في النص كقولكم: ان النص عدل عنه الجمهور، ولقي راويه بالتكذيب ورمي بالتضليل، وانعقدت الرءاسات علي بطلانه الي ساءر ما قدمتموه في صدر كلامكم، وهذا غير مسلم لكم
 
 لانه كالتابع لصحة النص فكيف يصح ان يجعلوه عذرا في ارتفاع العلم به.
 قلنا: قد غلطت علينا غلطا ظاهرا لانا لم نذكر في جملة جوابنا من الاسباب المانعة من حصول العلم بالنص، وزوال الريب فيه الا ما هو معلوم ومسلم، وانما الخلاف في كونه سببا مانعا من العلم بالنص ومخلا بوقوع العلم به علي الحد المذكور، او في وقوعه علي جهة الصواب والوجوب لانه لا خلاف في ان العمل بعد الرسول صلي الله عليه واله وقع من اكثر الامة بخلاف النص والرءاسة المنعقدة لمن انعقدت له في تلك الحال كانت مبنية علي رد النص وابطاله، وان من ادعاه واظهر التدين به في مستقبل الاحوال عند التمكن من اظهاره كان مكذبا مهجنا () يصدقه واحد ويكذبه الف، وانه لم يتفق منذ وقع النص الي زماننا هذا وقت واحد سلمته الامة فيه، او امسكت عن تكذيب راويه، او كان المسلم او الممسك اكثر من المكذب المنازع، ونحن نعلم انه لم يتفق فيما عورضنا به من العلم بالنص علي الكعبة، وما جري مجراها بشء مما ذكرناه، بل الحاصل فيه عكس هذه الامور واضدادها من التسليم والاجماع والتصديق ووقوع العمل في الاصول والفروع، وليس يمكن احدا ان يدفع شيءا مما عددناه او يشير الي خلاف فيه، لان وقوع العمل بخلاف النص لا ينكره احد من مخالفي الشيعة ولا احد ممن اختلط باهل الاخبار من الخارجين عن الملة، ومخالفو الشيعة يزيدون في ذلك عليهم ويقولون: ان العمل بخلاف النص وقع من جميع الامة وانهم ما فعلوا من العمل بخلافه الا الواجب الذي لهم ان يفعلوه، وهذا زيادة علي قول الشيعة: ان الاكثر
 
 عمل بخلافه، وانما اقتصرت الشيعة علي ذكر الاكثر لما صح عندها من اعتقاد جماعة من القوم صحة النص والعمل عليه باطنا، والمخالف للشيعة ايضا يعترف بان من ادعي النص واظهر القول به في جميع الازمان كان مكذبا مرميا بالبدعة، وخلاف الجماعة، وان كان يقول: ان التهجين له والتكذيب واقع موقعه، فكانه لا خلاف في حصول ما ذكرناه، وانما يرجع الخلاف الي وقوعه صوابا وواجبا، او علي جهة الخطا والقبيح، وليس لهم ان يقولوا ان الذي قررتموه () من عمل الامة بخلاف النص واظهارهم ما يقتضي ابطاله دال علي عدم النص، لانه لو كان حقا لما جاز ان تعمل الامة بخلافه لان هذا عدول عن السءال الذي اجبنا عنه، وانما وقع الجواب عن قولهم: لو كان النص حقا لساوي العلم به العلم بالنص علي الكعبة وما اشبهها، واذ قد بينا الفرق بين الامرين، وما يمنع من تساوي العلمين لم يكن لهم ان يعدلوا الي سءال اخر لم يتضمن ما سالوا عنه ولا معناه وسياتي الجواب عن هذه الشبهة وما ماثلها فيما بعد عند النقض علي صاحب الكتاب بعون الله تعالي.
 ثم يقال للقوم: ما بال العلم بان النبي صلي الله عليه واله لم ينص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة وكذب من ادعي ذلك غير حاصل علي حد حصول العلم بانه لم ينص بالامامة علي ابي هريرة او المغيرة بن شعبة، وان لم ينص علي قبلة تخالف جهة الكعبة، وصوم شهر اخر غير شهر رمضان، وما بال العلم بنفي النص الذي ادعته الشيعة لم يعم جميع من عمه العلم بنفي الامور التي عددناها، وعندكم ان انتفاء النص عن الجميع بمنزلة واحدة، واذا جاز ان ينتفي النص عن امرين فيعلم انتفاءه
 
 عن احدهما قوم دون قوم وعلي حد دون حد، ولا يعلم العلم بانتفاءه جميع من عمه العلم بانتفاء الاخر جاز ايضا ان يقع النص علي امرين فيعم العلم باحدهما ولا يعم العلم بالاخر ويقع العلم باحدهما علي وجه لا يقع العلم بالاخر عليه، واذا جعلتم كون العلم بالنص علي امير المءمنين عليه السلام مخالفا للعلم بما ذكرتموه من النصوص دليلا علي بطلانه، وقلتم:
 لو كان حقا لساوي العلم به ساءر ما وقع النص عليه فانفصلوا ممن جعل كون ما يدعي من العلم بانتفاء النص مخالفا للعلم بانتفاء ما ذكرناه من النصوص التي علمنا انتفاءها كالنص علي ابي هريرة وعلي خلاف الكعبة دليلا علي صحة النص وقال: لو كان باطلا تساوي العلم ببطلان ساءر ما انتفي النص عنه.
 فان قالوا: ليس يجب وان كان النص الذي تدعيه الشيعة منتفيا ان يعلم انتفاءه كل من علم انتفاء غيره علي حد واحد لان هذا غير واجب فيما لم يكن، وان كان واجبا فيما كان، ووقع من النصوص.
 قلنا لهم: انفصلوا ممن عكس القضية وقال: ليس يجب اذا كان النص الذي يدعيه الشيعة حقا ان يعلمه كل من علم النص علي غيره من الامور الظاهرة علي حد واحد لان هذا لا يجب في كل ما كان، وان كان واجبا فيما لم يكن.
 فان قالوا: فنحن نقول ان العلم بانتفاء النص الذي تدعونه كالعلم بانتفاء النص علي ابي هريرة بالامامة وساءر ما عددتموه وحال من ادعي احدهما كحال من ادعي الاخر.
 قيل لهم: اذا بلغتم الي هذا الحد بلغنا معكم الي مثله، وقلنا لكم: ان العلم بثبوت النص الذي نذهب اليه في حصول اليقين به، 
 وزوال الشكوك عنه، وبهت () من دفعه كالعلم بالنص علي الكعبة، وتامير زيد وخالد وحال من ادعي خلافه او دفعه كحال من ادعي خلاف النص علي الكعبة، او دفع النص عليها.
 فان قالوا: كيف يقال هذا فيما يخالف فيه امثالنا.
 قيل لهم: وكيف يصح ما قلتموه فيما يخالف فيه امثالنا، وفينا الكثرة التي لا يصح عليها دفع مثل ما ذكرتموه مع علمكم بتدين اكثرنا بمذهبه ضرورة وتقربا باعتقاده الي ربه عز وجل.
 وهذه المعارضة لا مخلص منها للقوم الدافعين للنص والمعتمدين علي ما تضمنه السءال، وربما سالوا فقالوا: لو كان الخبر متواترا بالنص لوقع العلم الضروري به لكل من سمعه لان الخبر اذا ورد من كثرة لها الشروط التي تدعونها فلا بد من وقوع العلم الضروري عنده.
 والجواب عن السءال المتقدم الذي شرحناه واحكمناه هو جواب عن هذا السءال لان معناهما متشابه وان كان يحتاج عند ذكر الضرورة علي هذا الوجه الي ضرب من التفصيل ونوع من الكلام لا يحتاج اليه فيما تقدم، ونحن نستوفيه عند النقض علي صاحب الكتاب، فقد تعلق به، ونجيب ايضا عن جميع ما يسالون عنه مثل قولهم: لو كان النص حقا لما كتمته الامة واظهرت خلافه، ولطالب به امير المءمنين عليه السلام ونازع القوم فيه ولما دخل في الشوري ولا فعل كذا وكذا، ومثل قولهم اي فرق بين ادعاءكم للنص ودعوي البكرية والعباسية () للنص علي صاحبيهما؟ الي
 
 غير ذلك من شبههم، فقد ذكر صاحب الكتاب منها طرفا نحن نجيب عنه عند الانتهاء اليه ونستوفي ذكر ما اخل به من زيادة قوية واذ قد انتهي ما اردنا تقديمه من الكلام في النص فنحن نعود الي حكاية كلام صاحب الكتاب في الفصل والنقض عليه.
 قال صاحب الكتاب  بعد ان ذكر الخلاف في النص وما يمكن ان ينقسم اليه قول مدعيه من ضرورة او اكتساب : " والذي يدل علي بطلان النص علي وجه يعلم مراده عليه السلام فيه باضطرار ان ذلك لو كان ثابتا لكان كل من علم صحة نبوته عليه السلام يعلم ذلك حتي لا يصح ان يشك فيه، يبين ذلك انه لما كان العلم بوجوب الصلاة وصوم شهر رمضان وتحريم الخمر الي غير ذلك ضروريا علي الحد () الذي ذكرناه لم يجز ان يشك فيه احد يعلم نبوته حتي انا نجعل اظهار () الشك في ذلك او شء منه دلالة الكفر وتكذيب الرسول صلي الله عليه واله وسلم، (علي ما بيناه من قبل) ()، ولو كان الامر كذلك لوجب ان نعلم هذا النص ولا نشك () فيه، وكذلك ساءر اهل القبلة، بل كان يجب ان لا يشك في ذلك من يعتقد صحة نبوته، وان لم يعلمها لان ذلك ممتنع () في الاعتقاد، وان كان امتناعه في العلم اقوي، وبطلان ذلك يبين فساد هذا القول ولا يمكنهم ان يدعوا علينا انا نعرف ذلك، لانا نعرف باضطرار خلاف ذلك من انفسنا، بل يعلمون من حالنا انا نعتقد خلاف
 
 ذلك، ولانه قد ثبت ان الجمع العظيم لا يجوز ان يجحدوا ما يعلمون او يظهروا خلافه وقد بينا صحة هذه الطريقة في باب المعارف.... " ().
 يقال له: قد بينا في صدر كلامنا ما نذهب اليه في النص وذكرنا ان طريق العلم () به وبالمراد معه بمن لم يسمعه من الرسول صلي الله عليه واله هو الاستدلال دون الاضطرار، وان كان ممن سمعه منه عليه السلام مضطرا الي مراده، وليس يقطع في شء من الاخبار علي حصول العلم الضروري عنده، لانا نجوز ان يكون العلم بايجاب الصلاة وتحريم الخمر وساءر ما ذكرته وبالبلدان ايضا واقعا عن ضرب من الاستدلال قريب، وان لا يكون من فعل الله تعالي فينا، وان كنا لا نشك في مفارقة العلم بهذه الامور في طريقه وامتناع دخول الشكوك والشبهات فيه لغيره من العلوم بمخبر الاخبار التي لا يجري مجراه لان امتناع اعتراض الشبهة، ودخول الشك في بعض العلوم ليس يجب ان يكون دلالة علي انه من فعل الله تعالي، ولنا في هذا الباب يعني في هل العلم بالبلدان وما اشبهها ضروري ام لا؟ نظر.
 فاما العلم بالنص فلا نظر لنا في ان العلم به الان من طريق الاستدلال والاكتساب، علي انا لو تخطينا الخلاف في هذا الموضع، وسلمنا لك ان العلم بالبلدان وما ماثلها ضروي لامكن ان نقول لك، بم ندفع ان يكون ايجاب الصلاة والصوم وما ذكرته من العبادات انما علمه كل من علم صحة نبوته عليه السلام اضطرارا، ولم يصح ان يقع شك فيه من قبل ان احدا لم يعترضه بتكذيب ورد في وقت من الاوقات، وان
 
 يكون خبر النص مما يصح ان يعلم المراد منه باضطرار لو سلم من تكذيب الجماعات به وسبقهم الي الاعتقادات الباطلة فيه، فلما لم يسلم من ذلك لم يقع العلم به ضرورة كما وقع بساءر ما عددته، وليس يمكنك ان تحيل هذا الالزام، او تستبعده لان العلم الضروري عند خبر المخبرين اذا كان عندك من فعل الله تعالي ومتعلقا بالعادة جاز ان يجري العادة فيه بان يفعله اذا لم يقع تكذيب من الجماعات به، وسبق الي اعتقاد فساده، ومتي وقع ذلك لم يفعله كما جاز ان يفعله عند خبر دون عدد، وعند خبر المضطرين الي ما اخبروا عنه دون المستدلين، وليس لك ان تقول:
 لو كان المعتبر في وجود العلم الضروري بمخبر الاخبار وارتفاعه بالتكذيب لوجب ان لا يقع علم بشء من مخبر الاخبار لان السمنية () تكذب بالجميع لانا نقول لك: انما يءثر تكذيب من علم وجوده وعرف تكذيبه من العقلاء، ونحن لم نر سمينا قط، وانما نسمع بذكرهم خبرا.
 ويمكن ان يقال: انه لا معتبر في ارتفاع العلم الضروري بتكذيب الواحد والاثنين، بل برد الجماعات وتكذيبها، وهذا اذا كان المرجع فيه الي العادة جوزنا ما ذكرناه فيه ولم يستنكر.
 وليس لك ان تقول: لو كان التصديق شرطا في صحة وقوع العلم لم يخل التصديق من ان يكون عن معرفة او عن غير معرفة فان كان عنها لم تخل المعرفة من ان تكون اذا لم تحصل عن مشاهدة واقعة بهذا الخبر وبغيره مما يجري مجراه، فان كانت حاصلة عن هذا الخبر او عما جري مجراه فقد صح ان نعلم صحة الخبر، وان لم يقع تصديق متقدم، واذا جاز هذا
 
 فيهم جاز في غيرهم، واستغني عن تقدم التصديق لانا نقول لك: انا لم نلزمك كون التصديق شرطا في وقوع العلم الضروري، وانما الزمناك ان يكون التكذيب عن تكذيب الجماعة بالخبر مانعا من حصول العلم الضروري وارتفاع هذا التكذيب مصححا لوجوده، فتشاغلك بالتصديق لا معني له.
 فاما نفيك عن نفسك واصحابك العلم بالنص فصحيح، وليس ذلك مما يدعيه عليك عاقل فتفسده.
 فان قلت: انما كلامي علي من اوجب العلم الضروري بالنص لكل من سمعه وادعي علي الجميع الاضطرار الي صحته، ولم يثبت مانعا من العلم به.
 قلنا لك: فكلامك اذا علي مذهب لا يذهب اليه عاقل فاننا لا نعرف احدا هذا قوله.
 قال صاحب الكتاب  بعد كلام يتضمن الرد علي من ادعي عليه وعلي اصحابه العلم الضروري بالنص لا حاجة بنا الي ذكره، لانا لا ندعي ذلك عليهم : " ومتي قالوا: يعتبر ذلك لان التواتر لا يضطر عندنا، وانما يعلم به الشء من جهة الاكتساب فقد نقضوا نفس الاصل الذي تكلمنا عليه، لانا انا نريد ابطال قول من يدعي الاضطرار في ذلك، ولانا قد بينا من قبل ان الصحيح في التواتر انه يقتضي العلم الضروري، وانه ليس بطريق الي الاستدلال، واوضحنا القول في ذلك... " ().
 يقال له: قد مضي ما نقوله في العلم بالنص وانه واقع الان من
 
 جهة الاستدلال لا من جهة الاضطرار، وقولك: " ان كلامي علي من قال بالاضطرار " ان اردت به من يدعي الاضطرار علي الكل ولا يشير الي مانع يمنع منه، فقد قلنا: ان هذا ليس بمذهب لعاقل في النص وان اردت انه مما يعلم باضطرار وان جاز ثبوت مانع منه فقد تكلمنا علي هذا الوجه والزمناك ما لا انفصال لك عنه.
 فاما قولك: انك قد بينت " ان التواتر يوجب العلم الضروري " فما وجدناك بينت ذلك بشء في المواضع الذي اشرت اليه من كتابك، ولم نرك قد عولت الا علي ان خبر الجماعة اذا انتهي الي احد يمكن ان يستدل معه علي صدقهم، فلا بد من وقوع العلم الضروري عند خبرهم، وهذه دعوي منك لا برهان عليها، ولنا ان نقول لك: هذا من اين قلته وما انكرت من ان يجري الله العادة بان يفعل العلم الضروري عند خبر الجماعة اذا انتهوا الي عدد معلوم، ويكون من لم يبلغ عددهم من الجماعات لا يقع العلم الضروري عند خبرهم وان امكن الاستدلال به علي صدقهم اوليس قد حكيت عن ابي هاشم في كتابك هذا انه قال في بعض المواضع " لا يمتنع ان يستدل بخبر الجماعة علي صدقهم وان لم يقع العلم الضروري بخبرهم، بان لا يكونوا بلغوا المبلغ الذي اجري الله تعالي العادة بان يفعل عنده العلم الضروري " ولو لم يقل ما حكيته ابو هاشم ايضا لكان القياس يقتضيه.
 قال صاحب الكتاب: " فان قيل انا ندعي هذا الجنس من الاضطرار لمن فتش عن الاخبار وازال عن قلبه الشبهة، ولم يسبق الي اعتقاد فاسد، فاما من حصل فيه بعض هذه الوجوه لم يحصل له الضرورة، ولذلك يحصل الاضطرار لطواءف الشيعة ولا يحصل للمخالفين. 
 قيل لهم: اذا كان ذلك هو الحجة وقد اقررتم انه لا يحصل للمخالف فيجب ان يكونوا في اوسع العذر في مخالفتكم وان لا يلحقهم الذم بذلك.
 فان قالوا: انما نذمهم من حيث اعتقدوا امامة غير امير المءمنين عليه السلام لشبهة.
 قيل لهم: فيجب ان لا يلحق من شك في ذلك وتوقف () الذم ويكون معذورا في ذلك وذلك ينقض اصلهم في الامامة لانهم يجعلونها من اعظم اركان الدين واصلا لساءر الشراءع (فكيف يصح ان لا يعلمها من خالفهم مع علمه بفروع الدين التي هي الصلاة والصيام وغير ذلك) ().
 يقال له: قد بينا انا لا ندعي علم الضرورة في النص لا لانفسنا ولا علي مخالفينا، وما نعرف احدا من اصحابنا صرح بادعاء ذلك ولكنا نكلمك علي ما يلزمك دون ما نذهب اليه ونعتقده حقا.
 اما ادعاءك ان يكون المخالف لنا في اوسع العذر اذا لم يعرف النص ضرورة، فباطل لا يدخل في مثله شبهة علي مثلك لانا انما الزمناك ان يرتفع العلم الضروري عنهم بالنص علي وجه كانوا فيه هم المانعين لانفسهم منه، وهم مع كونهم مانعين من وقوعه متمكنون من ازالة المانع، والخروج عما ارتفع من اجله العلم بالنص من الشبهة او السبق الي الاعتقاد، ولو شاءوا لفارقوا ذلك فوقع لهم العلم الضروري، فكيف يجب علي هذا ان يكونوا معذورين، وهل اقامة العذر لهم وهذه حالهم الا كاقامة العذر لمن نظر في الدليل، وقد سبق الي اعتقاد فاسد اما بتقليد او
 
 شبهة فامتنع عليه لذلك حصول العلم من جهة الدليل فلما كان من هذه حاله غير معذور وان كان لا يصح حصول العلم له من جهة الدليل مع الشبهة، والاعتقاد الذي قدرناه من حيث كان متمكنا من ازالة ما منع من حصول العلم بالنظر في الدليل ومفارقته، فكذلك حال من لم يقع له العلم بالنص من المخالفين، ويمكن ان يكون الذم لاحقا لهم من وجه اخر وهو انهم وان كانوا كالمانعي انفسهم من العلم الضروري قادرون علي اصابة العلم الاستدلالي بان ينظروا في احوال الجماعة المخبرة بالنص ويستدلوا علي كونهم صادقين واذا كان هذا طريقا الي العلم وهم متمكنون منه ضاق عذرهم وتوجه الذم اليهم، وليس يجعل ذمهم من حيث اعتقدوا امامة غير امير المءمنين عليه السلام بالشبهة حسب ما سالت عنه نفسك، وان كان ما ذكرته وجها يلحق الذم من اجله الا انه لا يكون ذما مستحقا من جهة الاخلال بالنص لانه كان يجب لو توقفوا او شكوا ولم يعتقدوا امامة الغير ان لا يلحقهم الذم، وقد بينا انه لا حق لهم من الوجهين اللذين قدمناهما، وهو ايضا لا حق لهم من حيث اعتقدوا الباطل في امامة من ليس بامام.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان هذه الطريقة توجب عليهم ان يجوزوا في ساءر ما يعلم من دينه () عليه السلام ضرورة ان يختص به قوم دون قوم وان اشترك الكل في معرفة نبوته، وبطلان ذلك يبين فساده ولا يجوز ان يمتنع مثل هذا الاضطرار لاجل الشبهة لان العلم الضروري يزيل الشبهة ولان الشبهة () انما تصح في طريق () الادلة، وهذا العلم يقع من
 
 غير دليل ونظر ولا يءثر في ذلك ايضا السبق الي الاعتقاد، بل يجب ان يزول الاعتقاد به كما نقوله في ساءر الضروريات، وانما يجوز الشبهة في الضروريات علي جهة الجملة بان يشتبه علي العالم التفصيل كما تقوله في الذي يعرف قبح الظلم باضطرار انه قد يشتبه عليه ما هو غير () ظلم ويعتقده ظلما... " ().
 يقال له: قد كان يجوز ان يشتبه ساءر ما ذكرته من المعلوم من دينه عليه السلام مع العلم بنبوته ويختص بالعلم به قوم دون قوم لو جري فيه ما جري في النص من السبق الي الاعتقاد او الشبهة.
 فاما قولك: " العلم الضروري يزيل الشبهة "، فلا شك في انه يزيلها اذا وقع، فمن اين انه لا بد ان يحصل حتي يزيلها؟ وقد جعلنا ارتفاعها شرطا وحصولها كالمانع ورددناه الي العادة، ولم نقل ان الشبهة تقع في الضرورة فتقول لنا انها تختص الادلة، بل لا يمتنع ان يسبق قوم بشبهة او تقليد الي اعتقاد بطلان ما يرد به الخبر فلا يقع به العلم الضروري اذا كنا قد فرضنا ان ارتفاع التكذيب به، واعتقاد بطلانه شرط في صحة وقوعه وقولك: " يجب ان يزول الاعتقاد به كالاول في انه لو وقع لزال به " والذي الزمناك ان لا يقع اذا كانت الحال هذه.
 قال صاحب الكتاب: " وعلي هذا الوجه يجوز ان يشتبه علي احدنا نبوة نبينا صلي الله عليه واله فلا يكون عالما بصحة هذه الامور، فاما مع علمه بصحة نبوته فغير جاءز فيما يعلم من دينه باضطرار، يبين ذلك ان كل ما هذا حاله من الشرع فالتكليف فيه عام للكل فكيف يصح ان
 
 يحصل () العلم بذلك لبعضهم دون بعض خاصة، ومن يسلك هذه الطريقة يجعل الامام حجة في الزمان كالرسول ويقول: من لم يعرف امامه فهو كافر ويروي () " ان من مات ولا يعرف امامه مات ميتة جاهلية " فلا بد من ان () يحصل الضرورة للكل او ان يقال: من لم يحصل عارفا بذلك فليس بمكلف اصلا وليس () بمكلف للامامة، ومعذور فيها كما يقوله اهل المعارف في ساءر الديانات ولو جاز لهم ان يقولوا ان طاءفتهم تعرف ذلك دون من خالفهم لجاز مثل ذلك في ساءر اركان الدين، ولجاز لليهود ان يقولوا انتم تعرفون () انه لا نبي بعد النبي صلي الله عليه واله وان ذلك دينه دوننا الي غير ذلك من نظاءره وقد بينا ان طريقة الاضطرار لا تختص مع المخالطة بما ذكروه لهم دوننا ". () يقال له: اما دعواك ان الاشتباه فيما يعلم من دينه لا يجوز مع العلم بالنبوة فهي الدعوي المتقدمة، وقد مضي ما يلزمك عليها، ودللنا علي جواز اشتباه جميع ما ذكرته علي بعض الوجوه بان يعرض فيه بعض ما عرض في النص فاما تعجبك من اختصاص العلم مع كون التكليف عاما فغير واقع موقعه لانه غير منكر ان لا يعم العلم الضروري الكل، وان كان التكليف عاما لهم من حيث لم يحصل شروط وقوع العلم الضروري،
 
 واذا جاز ان يكون في الكل من اخرج نفسه من شرط حصول العلم له لم يجب ان يعلم ضرورة ولا وجب ان يكون معذورا ولا خارجا عن تكليف العلم بالامامة، لانه يتمكن من ذلك من الوجهين المتقدمين.
 فاما المعارضة باليهود في دفعهم العلم بنفي النبوة عن انفسهم فنحن نعلم ضرورة انهم يعلمون من ذلك ما نعلمه وهم معترفون لنا بالعلم به، وان كانوا يخالفون في كون الخبر صدقا وما علم من دينه عليه السلام منه حقا ويجرون ما يعلمونه من نفي النبوة بعده مجري ما يعلمونه من شراءعه الظاهرة وما دعا اليه واوجبه في ان العلم بجميع ذلك حاصل وان كان كون ما اوجبه واجبا في الحقيقة وما نفاه منتفيا فيه الخلاف والنزاع، ولو سبقت اليهود في نفي النبوة الي الرد والتكذيب لجاز ان لا يعلموه، فان قدرت حالا لهم اخري غير التي نعلمهم عليها، فمما الزمتنا تجويزه عليهم نحن نجوزه اذا اختلفت الحال وان اشرت الي حالهم هذه فليست علي ما ذكرت فانهم لا يكذبون بنفي النبوة علي الوجه الذي قررناه.
 وقولك: " ان طريقة الاخبار لا تختص هي الدعوي التي وقع الخلاف فيها " فلم زعمت انه لا شرط الا المخالطة؟ ولم دفعت ان يكون شرطنا ايضا لا بد من قيامة؟
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان لم يقع لنا العلم مع وقوعه لهم لم يخل حالنا من وجهين:
 اما ان لا نكلف في الامامة شيءا او نكلف (فان لم نكلف) () فلا وجه للمناظرة في هذا الباب، وليس ذلك بقول لاحد وان كلفنا ذلك وغير جاءز ان نكلف ما قد تعذر طريقة علينا، فيجب ان نكون مصيبين فيما
 
 نعتقده في الامامة اذا بينا الطريق فيه وهذا خروج عن الاجماع لانه يوجب ان الحق في الامامة في المذاهب المختلفة، فان قالوا: ان ثبوت الامامة لامير المءمنين عليه السلام وان كان طريقه الاضطرار ففيه طرق سواه تدل علي صحته فمن لم يحصل له طريقة الضرورة فهو محجوج بما عداها.
 قيل لهم: اذا الكلام علي من يزعم ان هذا طريقه وحكم بذلك فيه فقد بان فساده ونحن نتكلم () من بعد علي ساءر الطرق... " ().
 يقال له: قد اعلمناك ان التكليف لا يجب سقوطه، وان كان العلم الضروري مرتفعا عن بعض المكلفين لان السبيل الي العلم قاءمة واضحة من الوجهين اللذين اشرنا اليهما، وقولك " كلامي علي من يزعم ان هذا طريقه " غير لازم ايضا لان من يذهب الي ان الطريقة في النص هي الضرورة دون الاكتساب لا يجب ان يكون المخالف عنده معذورا من حيث لم يحصل له العلم لانه عنده متمكن من ازالة ما منع من حصول العلم، اللهم الا ان تقول: كلامي علي من نفي العلم من جهة الدليل واثبت ضروريا وقضي بان من لم يحصل له العلم لشبهة او غيرها غير متمكن من مفارقة ما ارتفع لاجله العلم فهذا مما لا يجوز ان يكون مذهب عاقل من مخالفيك فتوجه كلامك اليه لان المعلوم انهم يذهبون الي ان مخالفهم في الامامة مكلف مع التجويز عليه خلاف الحق وليس منهم من يقول بتكليف ما لا يطاق فيذهبون الي ما ظننته، وان لم يكن كلامك هذا علي مذهب متقرر، وانما هو بحسب ما توجبه القسمة فقد كان يجب ان لا تطنب فيه هذا الاطناب وتردده هذا الترداد، وتجعل العناية بالرد
 
 علي مخالفك علي المذهب المستقر له دون ما لا يصح ان يذهب اليه.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان هذه الطريقة ان كانت مصلحة لبعض الامة حتي ان الصلاح ان يعلم الامامة من هذا الوجه فكذلك ساءر الامة لانه لا خلاف ان مصالح الامة في مثل ذلك لا تختلف كما لا يختلف في الشراءع لان طريق اثبات الشرع قد يكون كالشرع في انه قد يختص الصلاح بوجه () منه دون وجه... " ().
 يقال له: العلم الضروري وان كان مصلحة لساءر الامة فغير ممتنع ان يكون مصلحة بشرط ان لا يسبق المكلف الي اعتقاد بطلانه، كما لا يمتنع عندك في كون العلم مصلحة ان يتعلق بشرط وجود عدد مخصوص علي صفات مخصوصة، فمتي خلا المكلفون من الاعتقاد الذي ذكرناه وسمعوا الخبر فعل فيهم العلم الضروري وان كان مصلحة لهم، ومتي لم يخلوا من ذلك لم يفعل فيهم، ولم يخرج من كونه مصلحة لهم اذا فعلوا ما هم قادرون عليه من مفارقة الاعتقاد، ويجري هذا المجري ما نعلمه من كون الصلاة مصلحة للمحدث والمتوضي معا وان كان المحدث غير حاصل علي شرطها من الطهارة، ولا تخرج من ان تكون مصلحة له من حيث لم يحصل شرطها لانه قادر علي ازالة الحدث وفعل الطهارة التي هي الشرط علي ان المصالح قد تترتب وتدخلها الابدال () علي بعض الوجوه، الا تري ان من لزمته الصلاة وكان واجدا من الماء قدر كفايته للطهارة كان من مصلحته ان يصلي متوضيا، فلو انه راق الماء وضيعه حتي صار في حكم الفاقد للماء المتعذر عليه وجوده لم يكن مصلحته اداء الصلاة علي
 
 الوجه الاول، بل قام التيمم في فرضه ومصلحته مقام الوضوء، وصارت صلاته متيمما هي المصلحة، فلو كان من فقد العلم الضروري بالنص لا يمكنه تلافي ما منع من حصول العلم به لجاز ان تنتقل مصلحته الي العلم الاستدلالي ولا يكون معذورا في الاخلال بالعلم، بل مطالبا به من هذا الوجه، وملوما علي اقتراف ما حصل كالمانع من العلم الضروري علي الحد الذي ذكرناه في المضيع لماء الطهارة.
 قال صاحب الكتاب: " فان قيل: ان هذا الاضطرار واجب في الاصل لانه عليه السلام نص علي امامة امير المءمنين عليه السلام علي هذا الوجه فاضطر به الخلق الي المعرفة بامامته، ثم من بعد ذلك تغير النقل لاغراض مختلفة للناقلين ولتعصب () دخل في قلوب المخالفين:، واستمر هذا النقل لطاءفتنا فحصل لنا العلم باضطرار ولم يستمر في طاءفتكم لما ذكرناه فضعف نقلكم () فلذلك علمناه من هذا الوجه دونكم، قيل له:
 ان كان () الحجة بهذه الطريقة تقوم فلاية علة لم تنقل الينا يجب () ان نكون معذورين لان اختلاف العلل في زوال الحجة لا يمنع من وجوب ما ذكرناه من زوال التكليف وحصول العذر، وبعد، فان من خالفهم يخالطهم ويسمع اخبارهم فكيف يصح ان لا تقوم الحجة بهذا النقل عليهم وكيف يصح ان تقوم الحجة بذلك علي من يدخل في مذهبهم وينقطع الي طاءفتهم ()؟ ويبلغ مبلغ التكليف من اولادهم ولا يقوم علي
 
 مخالفيهم؟ ولا فرق بين من تعلق بذلك في الامامة وبين من تعلق من اليهود بمثله في نقل المعجزات والتحدي الي غير ذلك... " ().
 يقال له: الصحيح في جواب هذا السءال ان يقال: ان الاضطرار حصل في الاصل ثم تغير النقل واختص بقوم فصار طريق العلم به الاستدلال، واذا اوردت السءال علي ما رتبته لا علي ما قررناه، فلا بد ان يقال فيه: يحصل لنا العلم بالاضطرار لما خلونا من اعتقاد بطلان مخبر الخبر ولم يحصل لكم ذلك لمفارقتكم لنا في هذه الصفة، وانما اوجبنا هذه الزيادة لانه محال ان يجب العلم الضروري للشيعة بنقل اسلافهم ولا يجب لمخالفيهم مع المخالطة والسماع وحصول ساءر الشراءط، وليس يجب ان لا يقع العلم الضروري للاخلاف الا بنقل اسلافهم دون نقل مخالفيهم، بل يجب ان يقع عند الخبر الذي عند مثله يجب العلم سواء كان الناقل مخالفا او موافقا فاما العذر فقد بينا ارتفاعه عن مخالفينا لان الخبر وان لم ينقله اسلافهم فقد نقله اسلافنا، فالحجة قاءمة به علي الكل، ولو لم يسبق المخالفون الي الاعتقاد الذي ذكرناه بالشبهة او غيرها لحصل لهم العلم كحصوله لغيرهم، واذا فعلوا ذلك فالتكليف غير ساقط عنهم لما تقدم فاما قولك: " كيف يصح ان لا تقوم الحجة علينا وتقوم علي من يدخل في مذهبهم وينقطع الي طاءفتهم؟ وتبلغ مبلغ التكليف من اولادهم؟ " فان اردت بالحجة العلم الضروري فانما لم يحصل لمخالفي الشيعة علي حد حصوله لهم للوجه الذي تقدم وتكرر، علي ان ليس من نشا من اولادهم يحصل له هذا العلم، لانه ربما سبق الي الاعتقاد الذي سبق اليه المخالف فلم يحصل له العلم ولحق بالمخالفين في الجهل، فان اردت بالحجة ما يلزم من التكليف فالحجة قاءمة علي الكل من غير
 
 اختصاص، ويلزم المخالف الفاقد للعلم من مفارقة ما يمنع منه مثل ما يلزم غيره، فقولك علي هذا الوجه: " كيف جاز ان تقوم الحجة علي هءلاء دون هءلاء " غلط بين.
 فاما تعلق اليهود بمثل ما ذكرنا في نقل المعجزات والتحدي فغير مشبه لمسالتنا لانا لا ندعي علي اليهود في المعجزات التي هي سوي القران الاضطرار، وانما حجتنا عليهم فيها طريقة الاستدلال.
 فاما التحدي الذي نثبته وتعلق الحجة به، فاليهود لا تنكره ولا احد من العقلاء ممن سمع الاخبار، وانما ينكرون ان يكون صلي الله عليه واله تحدي بالقران العرب علي معني تقريعه لهم مشافهة بالعجز عنه وقصد محافلهم ومجالسهم للاحتجاج به عليهم، الي غير ذلك من التفصيل الذي وردت باكثره الروايات والاخبار وهذا مما يمكن ان يكونوا غير مضطرين اليه، وخلافهم فيه غير مءثر لانه ثبت بالدليل، ولو لم يكن الي اثباته بالدليل علي التفصيل سبيل لكان ما هو معلوم ضرورة لكل احد من انه صلي الله عليه واله جعل القران علما علي نبوته وحجة في صدقه، وواردا عليه من جهة الملاءكة رسل ربه تعالي كافيا في الحجة، ومن دفع ما ذكرناه من اليهود وغيرهم عرفت صورته، وظهرت مكابرته، وان كان من المتكلمين من استعمل معهم في الدلالة علي صحة التحدي بالقران عند هذه المدافعة ضربا من الاستدلال هو مذكور في الكتب.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان في شيوخنا من عارضهم في ذلك بامامة ابي بكر وقال: جوزوا صحة ما قالته البكرية من النص القاطع فيها، وان كنتم لا تعلمون لبعض هذه الوجوه، ومتي قالوا في هذه 
 الطاءفة: انها طاءفة قليلة، قيل لهم: في طاءفتهم مثله، لان شيوخنا () ادعوا بل بينوا ان من ادعي النص علي هذا الوجه عددهم (عدد) () قليل، وانما تجاسر علي ذلك ابن الراوندي () وابو عيسي الوراق () وقبلهم هشام بن الحكم علي اختلاف الرواية عنه فيه ()، فمن اين يدعي () النص من طاءفتهم علي هذا الوجه دون من يدعي النص من البكرية وغيرهم، ولا يمكنهم الفصل بين طريقتهم وطريقة البكرية، بان لسلفهم خلفا كثيرا، وطاءفة عظيمة، وليس كذلك حال البكرية، لان المعارضة في ذلك انما تقع علي اصل النقل، وذلك انما يعتبر لمن تقدم دون من تاخر فكثرتهم كقلتهم في ذلك،... " ().
 يقال له: الذي يدل علي فساد النص علي ابي بكر، وبعد المعارضة لمدعيه وجوه:
 منها، انا نجد هذا المذهب حاصلا في جماعة لا تثبت بهم الحجة، ولا ينقطع العذر، وانما حكي المتكلمون هذه المقالة في جملة المقالات واضافوها في الاصل الي جماعة قليلة العدد، معلوم حدوثها، وكيفية
 
 ابتداعها لمقالتها، كما حكوا في جملة المقالات قول الشذاذ والاغفال () من ذوي النحل المبتدعة، والمقالات المعلوم سبق الاجماع الي خلافها، ثم انا لا نجد في وقتنا هذا ممن لقيناه او اخبرنا عنه منهم الا الواحد والاثنين، ولعل احدنا يمضي عليه عمره كله لا يعرف فيه بكريا بعينه، ولو كان الي احصاء من ذهب الي هذه المقالة في العراق كله، وما والاه وجاوزه من البلدان سبيل لما بلغ عدتهم خمسين انسانا، وليس يمكن فيما كان طريقه الوجود الا الاشارة والتنبيه ()، فالاعتراض بمن وصفنا حاله، وادعاء مساواته للشيعة مع تفرقها في البلاد، ومع انتشارها في الافاق، فانه لا يخلو كل بلد، بل كل محلة من جماعة كثيرة منهم، هذا الي ما نعلمه من غلبتهم علي كثير من كور () البلاد، حتي ان مخالفهم في تلك المواطن يكون شاذا مغمورا، الي ما نعلمه من كثرة العلماء فيهم والمتكلمين والفقهاء والرواة، ومن صنف الكتب ، ولقي الرجال، وناظر الخصوم، واستفتي في الاحكام في نهاية البعد، والمعول عليه علي غاية الظلم، وليس لاحد ان يقول: كيف يصح ان تضعفوا هذه المقالة واصحاب الحديث، او اكثرهم داخلون فيها، لان هذا القول غفلة من قاءله، وتكثر في المذاهب لمن هو خارج عن جملته، لان اصحاب الحديث كلهم ينكرون النص علي احد بعد الرسول صلي الله عليه واله، ويثبتون امامة ابي بكر من طريق الاختيار، واجماع المسلمين، وليس يذهب من جملتهم الي النص علي ابي بكر من ذهب اليه من حيث كان صاحب الحديث، وانما يذهب الي النص من حيث ارتضاه مذهبا يتميز به عن جملة اصحاب
 
 الحديث، ويلحق باهل المقالة () المخصوصة التي اخبرنا عن شذوذها، وقلة عددها () فالتكثير باصحاب الحديث لا وجه له.
 ومنها، () ان الذي ترويه هذه الفرقة، وتحتج به للنص علي ابي بكر ليس في صريحه ولا فحواه نص علي امامته، هذا علي ان طريقه كله الاحاد، ولو سلم لراويه، ولم ينازع في صحته لما امكن المعتمد عليه ان يبين فيه وجها للنص بالامامة، وذلك مثل تعلقهم بالصلاة وتقديمه فيها، وبما يروون من قوله: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " () و (ان الخلافة بعدي ثلاثون) () وقد ذكر في غير موضع الكلام علي هذه الاخبار
 
 وبطلان دلالتها علي نص بامامة فشتان بين قولهم وقول الشيعة، لان الشيعة تدعي نصا صريحا لا مجال للتاويل عليه، وما تدعيه من النصوص التي يمكن ان تدخل شبهة فيها، وفي تاويلها قد بينوا كيفية دلالتها علي النص، وبطلان ما قدح به خصومهم فيها، وسنذكر ذلك في مواضعه وكل هذا غير موجود في البكرية ().
 ومنها، ظهور افعال واقوال من ادعي النص عليه ومن غيره تنافي النص وتبطل قول مدعيه مثل احتجاج ابي بكر علي الانصار لما نازعت في الامر، ورامت جره اليها بقوله عليه السلام: (الاءمة من قريش) وعدوله عن ذكر النص، وقد علمنا ان النص عليه لو كان حقا كما تدعيه البكرية لما جاز من ابي بكر مع فطنته ومعرفته بمواقع الحجة ان لا يحتج به ويذكر الانصار سماعه ان كانوا سهوا عنه او نسوه، او اظهروا تناسيه، او يفيدهم اياه ان كانوا لم يسمعوا به  وان كان ذلك بعيدا  كما افادهم حصر (الاءمة من قريش) وهم لا يسمعوه الا من جهته () فيقبله من يقبله منهم حسن ظن به، ونحن نعلم ان الاحتجاج بالنص في ذلك المقام اولي واحري، لان الاحتجاج به يتضمن حظر ما رامته الانصار في الحال،
 
 لان المنصوص عليه ان كان ابو بكر لم يجز لاحد من الانصار في تلك الحال الامامة، ويتضمن ايضا تخصيص الامامة في من خصه الرسول بها، وليس لاحد ان يجعل الحجة بالخبر الذي احتج به ابو بكر اثبت من جهة ان فيه اخراجا لكل من عدا قريشا من الامامة، وليس مثله في ذكر النص علي ابي بكر، لانه وان كان كذلك ففي الاحتجاج بغير النص اخلال بتعيين موضع الامامة الذي عينه رسول الله صلي الله عليه واله، واوجب علي من اشار اليه باستحقاق القيام به، والذب عنه فلا اقل من ان يجب ادعاءه وامراره علي سمع الحاضرين، وان لم يسغ الاقتصار علي الاحتجاج بالخبر الذي رواه لما بيناه من الاخلال لم يسغ ايضا الاقتصار علي ذكر النص لما ذكروه وسلمناه تبرعا، فالواجب الجمع بين الامرين في الاحتجاج ليكون اخذا للحجة باطرافها ومزيلا للشبهة في انه ليس بمنصوص عليه، وليس لهم ان يقولوا: مثل هذا لازم لكم من قبل ان امير المءمنين عليه السلام مع انه منصوص عليه عندكم لم يحضر السقيفة ولا احتج بالنص عليه علي من رام دفعه في ذلك الموطن، ولا في غيره من المواطن كالشوري وغيرها لان الفرق بين قولنا وقولهم في هذا الموضع ظاهر واضح من قبل. ان امير المءمنين عليه السلام اولا لم يحضر السقيفة ولا اجتمع مع القوم، ولا جري بينه وبينهم في الامامة خصام ولا حجاج وابو بكر حضر وخاصم ونازع واحتج واستشهد، وعذر امير المءمنين عليه السلام اذا قيل فما باله لم يحضر ويحاج القوم وينازعهم؟ ظاهر لاءح لانه عليه السلام راي من اقدام القوم علي الامر واطراحهم للعهد فيه وعزمهم علي الاستبداد به مع البدار منهم اليه، والانتهاز له () ما ايسه من الانتفاع
 
 بالحجة وقوي في نفسه صلوات الله عليه ما تعقبه المحاجة لهم من الضرر في الدين والدنيا، هذا الي ما كان متشاغلا به من امر رسول الله صلي الله عليه واله وانه عليه السلام لم يفرغ من بعض ما وجب عليه من تجهيزه ونقله الي حفرته، حتي اتصل به تمام الامر ووقوع العقد، وانتظام امر البيعة، وليس هذا ولا بعضه في ابي بكر لانه لم يشغله عن الحضور والمنازعة شاغل، ولا حال بينه وبين الاحتجاج حاءل، ولا كانت عليه من القوم تقية لانه كان في حيز المهاجرين الذين لهم القدم () والتقدم، وفيهم الاعلام، ثم انحاز اليه اكثر الانصار، وكل اسباب الخوف والاحتشام () عنه زاءلة لا سيما وعند جماعة مخالفينا ان القوم الحاضرين بالسقيفة انما حضروا للبحث والتفتيش والكشف عمن يستحق الامامة ليعقدوها له، ولم يكن حضورهم لما تدعيه الشيعة من ازالة الامر عن مستحقيه، والعدول به عن وجهه، فاي عذر لمن لم يذكر من حاله في الانصاف وطلب الحق هذه بعهد الرسول صلي الله عليه واله ونصه عليه، وهذا اوضح من ان يحتاج الي زيادة في كشفه فاما المانع لامير المءمنين عليه السلام من الاحتجاج بالنص في الشوري فهو المانع الاول مع انه في تلك الحال قد ازداد شدة واستحكاما لان من حضر الشوري من القوم كان معتقدا لامامة المتقدمين، وبطلان النص علي غيرهما، وان حضورهم انما كان للعقد من جهة الاختيار فكيف يصح ان يحتج علي مثل هءلاء بالنص الذي لا شبهة في ان الاحتجاج به تظليم للمتقدمين وتضليل لكل من دان باقامتهما، وامتثل حدودهما، وليس بنا حاجة الي ذكر ما كان عليه صلوات الله عليه في ذلك لظهوره.
 
 ومما يدل من اقواله علي بطلان النص عليه قوله () مشيرا الي ابي عبيدة وعمر في يوم السقيفة: بايعوا اي الرجلين شءتم، وليس هذا قول من لزمه فرض الامامة، ووجب عليه القيام بها لانه قد عرض بهذا القول عقد الرسول للحل وامره للرد وليس يجوز هذا عند مخالفينا علي ابي بكر جملة ولا عندنا فيما يختص به ويرجع اليه، وقوله في خلافته لجماعة المسلمين " اقيلوني " () وليس يجوز ان يستقيل الامر من لم يعتقده له ولا تولاه من جهته، وقوله عند وفاته " وددت اني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن هذا الامر فيمن هو فكنا لا ننازعه اهله " () وهذا قول صريح في ابطال النص عليه ويدل ايضا علي ذلك قول عمر: " كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه " () وليس يصح
 
 ان يوصف ما عقده الرسول وعهد فيه بانه فلتة، وقوله لابي عبيدة: " امدد يدك ابايعك " حتي قال له ابو عبيدة: " ما لك في الاسلام فهة () غيرها " لان النص علي ابي بكر لو كان حقا لكان عمر به اعلم، ولو علمه لم يجز منه ان يدعو غيره الي العمل بخلافه، ولا حسن من ابي عبيدة ايضا:
 ما روي عنه من الجواب لان المروي " مالك في الاسلام فهة غيرها اتقول هذا وابو بكر حاضر " علي سبيل التفصيل لابي بكر، والتقديم له علي نفسه، وذكر النص علي ابي بكر لو كان حقا في الجواب اولي واشبه بالحال، وقول عمر ايضا لما حضرته الوفاة: " ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني " يعني ابا بكر " وان اترك فقد ترك من هو خير مني " () يعني رسول الله صلي الله عليه واله ومثل هذا لا يجوز ان يقوله عمر وهو يعلم بحال النص علي ابي بكر، ولو قاله بحضرة المسلمين لما جاز ان يمسكوا عن رده لو كان النص علي ابي بكر حقا.
 ومنها، انه لو كان النص عليه حقا لوجب ان يقع العلم به لكل من سمع الاخبار علي حد وقوعه بما كان منه من النص علي عمر، وبما وقع من نص عمر علي اصحاب الشوري، الي غير ما ذكرناه من الامور الظاهرة، وفي علمنا بمفارقة ما يدعي من النص علي ابي بكر لما عددناه دليل علي انتفاءه وانما اوجبنا وقوع العلم به علي الحد الذي نعتناه من حيث كانت جميع الاسباب الموجبة لخفاء ما تدعيه الشيعة من النص علي امير المءمنين عليه السلام عنه مرتفعة، وجميع ما يقتضي الظهور وارتفاع
 
 الشك والشبهات فيه حاصلا لان الرءاسة بعد الرسول صلي الله عليه واله له انعقدت، وفيه حصلت، ولم يكن بعد استقرار امامته من احد خلاف ولا رغبة عنه، ثم استمرت ولايته علي هذا الحد وتلاها من الولايات ما كانت كالمبنية () عليها، والمشيدة لها، فلا سبب يقتضي خفاء النص عليه وانكتامه لانه اذا ارتفعت فيما يقتضي الكتمان اسباب الخوف ودواعي الرغبة والرهبة وقامت دواعي الاظهار والاشاعة، فلا بد من الظهور، وكيف يجوز ان لا يدعي النص  لو كانت له حقيقة  ابو بكر نفسه في طول ولايته، وفي حال العقد لنفسه، ويقول لمن قصد الي ان يعقد الامامة له ويوجبها من طريق الاختيار  لا حاجة الي اختياركم اياي اماما وقد اختارني رسول الله صلي الله عليه واله لكم، ورضيني للتقدم عليكم.
 وكيف يجوز ان يمسك مع سلامة الحال وزوال كل سبب للخوف والتقية عما ذكرناه وفي امساكه عن ذلك تضييع لما لزمه، واغفال لتنبيه القوم علي موضع النص عليه واقل الاحوال ان يكون الامساك موهما لارتفاع النص وموقعا للشبهة؟.
 وكيف يجوز ايضا اذا لم يدع ذلك هو لنفسه ان لا يدعيه له احد في طول ايامه وايام عمر التي تجري مجري ايامه ولا يذكره ذاكر؟ ونحن نعلم يقينا ان الرءساء وذوي السلطان والمالكين للامر والنهي والرفع والوضع يتقرب اليهم في الاكثر بما يقتضي تعظيمهم وتبجيلهم وان كان باطلا توضع فيهم الاخبار ويوضع لهم المداءح، واذا كانت هذه العادة مستقرة فكيف يجوز ان يعلموا تفضيله الذي يجري مجري النص بالامامة فلا
 
 يذكرونها ويشدون () بها ولا تقية عليهم، ولا مانع لهم، وهذا اظهر من ان يخفي، وليس لاحد ان يقول: انكم جعلتم حصول الامر في ابي بكر واجماع الناس عليه سببا لظهور النص وهو بالضد مما ذكرتموه لانه وان كان انعقد له فانما انعقد بالاختيار لا بالنص، فكيف يكون حصول ضد الشء سببا لظهوره؟ وذلك ان الامر وان كان جاريا علي ما ذكره هذا المعترض ففيه اوضح دلالة علي بطلان النص لان وقوع العقد له من جهة الاختيار لو كان هناك نص عليه لم يجز ان يقع من تلك الجهة لانه اذا كان القوم الذين عقدوا له لم يرغبوا عنه، ولا عدلوا الي غيره، ولا همت نفس احدهم بجر الامر اليها والاستبداد به، فلا بد من امتثالهم النص ولو كانت له حقيقة والعمل عليه دون غيره، اللهم الا ان يكون القوم انما كان قصدهم خلاف الرسول صلي الله عليه واله مجردا لانهم غير متهمين بقصد المنصوص عليه، وقد عقدوا له واجتمعوا معه وناضلوا من خالفه حتي استوسق () الامر له وانتظم، ولم يبق في عدولهم عن ذكر النص وامتثاله مع ارتفاع التهمة عنهم فيما رجع الي المنصوص عليه الا ان يكونوا قصدوا الي خلاف الرسول صلي الله عليه واله الذي وقع النص منه وليس القوم عند مخالفينا ولا عندنا بهذه الصفة.
 ومنها، اتفاق الكل علي ارتفاع العصمة عن ابي بكر، واذا كنا قد دللنا فيما تقدم علي ان الامام لا بد ان يكون معصوما وجب نفي الامامة عمن علمنا انتفاء العصمة عنه، ووجب علينا القضاء ببطلان النص عليه، لان النص من الرسول صلي الله عليه واله لا يجوز ان يقع علي من لا يصلح ان يكون اماما.
 
 ثم يقال لمن عارضنا بالبكرية وادعي ان نقلهم مساو لنقلنا: باي شء تنفصل ممن عارضك وجماعة المسلمين فيما تدعيه من نقل معجزات الرسول واعلامه وبيناته صلي الله عليه واله بنقل الحلاجية () والبنانية () اصحاب بنان والخطابية اصحاب ابي الخطاب () ونقل المانوية () والمجوس لما يدعونه من معجزات اصحابهم، وجعل كل شء تدعيه في تميز نقل المسلمين حاصلا في نقل هذه الفرق، وهذا ما لا يمكنك الانفصال عنه والاشارة الي فرق معقول فيه الا بما يمكن الشيعة ان تنفصل به وتجعله فرقا بين نقلها ونقل البكرية، ومن شك في ذلك فليتعاطه ليعلم صدق قولنا.
 فاما قول صاحب الكتاب: " ومتي قالوا في هذه الطاءفة  يعني البكرية : انها قليلة قيل لهم في طاءفتهم مثله لان شيوخنا قالوا كيت وكيت) فقد بينا ان من يدعي النص من البكرية
 
 لا يجوز ان يتوهم عاقل مساواتهم في هذه الازمان لفرقة من فرق الامامية، بل لاهل محلة منهم فضلا عن ان يقال: ان حالهم كحالهم ومن دعته الضرورة الي ان يسوي بين من يدعي النص علي امير المءمنين عليه السلام وبين من يدعيه لابي بكر في هذه الازمان كانت صورته معروفة اللهم الا ان يدعي في اصل نقل الشيعة الشذوذ والقلة ومساواة البكرية في ذلك، وهذا اذا ادعي كان اقرب من الاول.
 وقد بينا فيما سلف ان اول الشيعة في نقل النص كاخرهم بما لا حاجة بنا الي تكراره.
 فاما قوله: " ان اول من تجاسر علي ذلك ابن الراوندي وابو عيسي وهشام بن الحكم " فما قدمناه يبطله علي انه لو كان ما ادعاه حقا لوجب ان يقع لنا العلم ولكل من سمع الاخبار اذا خالط اهلها من ملي وذمي وشيعي وناصبي بان ادعاء النص لم يتقدم زمن هءلاء المذكورين، وانه لم يعرف قبلهم كما علم كل من سمع الاخبار ان قول الخوارج لم يتقدم زمان حدوثهم، وكذلك قول الجهمية والنجارية الي ساءر الفرق التي نشات واحدثت اقوالا لم يسبق اليها، وفي علمنا باختلاف الامرين في باب العلم وان من خالفنا لا يحيل فيما يدعيه من كون النص مبتدا في زمان من ذكره الا علي التظني والتوهم والاشبه والاليق دليل علي بطلان دعوي القوم فان ارتكب منهم مرتكب انه يعلم حدوث النص في زمن من ذكره كما نعلم ما ذكرناه لم يجد فرقا بينه وبين الشيعة اذا ادعت انها تعلم ان النص متقدم لزمان ابن الراوندي وهشام، كما نعلم ان القول بالعدل، والمنزلة بين المنزلتين متقدم لزمان النظام وابي الهذيل وان من ادعي كون النص موقوفا علي ابن الراوندي وعندنا بمنزلة من ادعي كون القول بالعدل والوعيد موقوفا علي زمن النظام. 
 وبعد، فمن ارتكب ما حكيناه في نفسه وادعاه علينا عليها لا يمكنه ان يدعيه علي ساءر الناس السامعين للاخبار والمخالطين لاهلها واذا كنا لا نجد غيره يعلم ما ادعي علمه وجب ان نقطع علي بطلان دعواه لان ما يوجب تساوي الناس في العلم بساءر الامور الظاهرة وحدوث المذاهب الحادثة يقتضي تساويهم في هذا العلم ان كان صحيحا، وليس يجب ان يكون القول مقصورا علي من صنف الكلام في نصرته وجمع الحجاج والنظر ولا يقدر علي تصنيف الكتب، واذا صح هذا بطلت الشبهة في كون النص مبتدا من جهة هشام او من جهة ابن الراوندي، لانها انما دخلت علي المخالفين من حيث لم يجدوا للشيعة كلاما مجموعا في نصرة النص وتهذيب طرق الحجاج فيه متقدما لزمان من اشاروا اليه وذلك لو صح علي ما فيه لم يكن فيه شبهة لما بيناه من ان التصنيف والجمع لا يكونان دلالة علي ابتداء القول فيه من المصنف.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فلو جاز حصول النص علي هذه الطريقة، ويختص بمعرفته قوم دون قوم علي بعض الوجوه ليجوزن ادعاء النص علي العباس وغيره، وان اختص بمعرفته قوم دون قوم ثم انقطع النقل لانه ان جاز ارتفاع النقل فيما يعم تكليفه عن بعض دون بعض جاز انقطاعه عن جميع المكلفين كذلك لان ما اوجب ازاحة العلة في كلهم يوجب ازاحة العلة في بعضهم... " ().
 يقال له: ان المعارضة بما يدعي من النص علي العباس ابعد من الصواب من المعارضة بالنص علي ابي بكر والذي يبين بطلان هذه المقالة
 
 والفرق بينها وبين ما يذهب اليه الشيعة في النص علي امير المءمنين عليه السلام وجوه:
 منها، انا لا نسمع بهذه المقالة الا حكاية، وما شاهدنا قط ولا شاهد من اخبرنا ممن لقيناه قوما يدينون بها والحال في شذوذ اهلها اظهر من الحال في شذوذ البكرية ، فان البكرية وان كنا لم نلق منهم الا احادا () لا تقوم الحجة بمثلهم، فقد وجدوا علي حال وعرف في جملة الناس من يذهب الي المقالة المروية عنهم، وليس هذا في العباسية، ولولا ان الجاحظ صنف كتابا حكي فيه مقالتهم () واورد فيه ضربا من الحجاج ونسبه اليهم لما عرف لهم شبهة ولا طريقة يعتمد في نصرة قولهم، والظاهر ان قوما ممن اراد التسلق والتوصل الي منافع الدنيا تقرب الي بعض خلفاء ولد العباس بذكر هذا المذهب واظهار اعتقاده، ثم انقرض اهله، وانقطع نظام القاءلين به لانقطاع الاسباب والدواعي لهم الي اظهاره، ومن جعل ما يحكي من هذه المقالة الضعيفة الشاذة معارضة لقول الشيعة في النص فقد خرج عن الغاية في البهت () والمكابرة.
 ومنها، ان الذي يحكي من هذه الفرقة التي اخبرنا عن شذوذها وانقراضها مخالف ايضا لما تدين به الشيعة من النص، لانهم يعولون فيما يدعونه من النص علي صاحبهم رحمة الله عليه () علي اخبار احاد ليس في شء منها تصريح بنص ولا تعريض به، ولا دلالة عليه من فحوي ولا ظاهر، وانما يعتمدون علي ان العم وارث، وانه يستحق وراثة المقام كما يستحق وراثة المال، وعلي ما روي من قوله عليه السلام (ردوا علي
 
 ابي) () وما اشبه هذا من الاخبار التي اذا سلم نقلها، وصحت الرواية المتضمنة لها لم يكن فيها دلالة علي النص ولا امارة، ولا اعتبار بمن يحمل نفسه من مخالفينا علي ان يحكي عنهم القول بالنص الجلي الذي يوجب العلم ويزيل الريب كما تقول الشيعة، لان هذا القول من قاءله لا يغني عنه شيءا مع العلم بما حكي من مقالة هذه الفرقة، وسطر في احتجاجها واستدلالها، ولو لم يرجع في ذلك الا الي ما صنفه الجاحظ لهم لكان فيه اكبر حجة، واوضح دلالة، وما وجدناه مع توغله، وشدة توصله الي نصرة هذه المقالة اقدم علي ان يدعي علي الرسول صلي الله عليه واله نصا صريحا بالامامة، بل الذي اعتمده هو ما قدمنا ذكره وما يجري مجراه، مثل قول العباس رضي الله عنه وقد خطب رسول الله خطبته المشهورة في الفتح وانتهي الي قوله (ان مكة حرام حرمها الله يوم خلق السماوات والارض لا يختلي خلاها () ولا يعضد شجرها): الا الاذخر يا رسول الله، فاطرق صلي الله عليه واله وقال: (الا الاذخر) ومثل ما روي من تشفيعه عليه السلام في مجاشع بن مسعود السلمي () وقد التمس البيعة علي الهجرة بعد ان قال عليه السلام (لا هجرة بعد الفتح) () فاجابه عليه
 
 السلام الي ذلك، ومثل ادعاءه سبقه الناس الي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله عند وفاته وتعلقه بحديث الميزاب () وحديث اللدود () الي غير ما ذكرناه مما هو مسطور في كتابه () ومن تصفحه علم ان جميع ما اعتمده لا يخرج عما حكمنا فيه بخلوه من الاشارة الي النص او الدلالة عليه، وقد علمنا عادة الجاحظ فيما ينصره من المذاهب انه لا يدع غثا ولا سمينا ولا يغفل عن ايراد ضعيف ولا قوي، حتي انه ربما خرج الي ادعاء ما لا يعرف، ودفع ما يعرف فلو كان لمن ذهب الي مذهب العباسية خبر ينقلونه يتضمن نصا صريحا علي صاحبهم لما جاز ان يعدل عن ذكره مع تعلقه حكينا بعضه واعتماده علي اخبار احاد اكثرها لا يعرف.
 
 ومنها، قول العباس رحمه الله لامير المءمنين عليه السلام: امدد يدك ابايعك حتي يقول الناس عم رسول الله صلي الله عليه واله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان، وهذا القول منه والحال حال سلامة لا تقية فيها، ولا خوف ولا اكراه، دلالة واضحة علي انه لم يكن منصوصا عليه.
 ومنها، ما قدمناه في فساد النص علي ابي بكر وهو ان الامام اذا دلت العقول علي انه لا بد ان يكون معصوما وجب نفي النص عمن علمناه غير معصوم، وقد اجمعت الامة علي ان العباس لم يكن معصوما فوجب نفي النص عليه.
 ومنها، ان الامام علي ما دللنا عليه من قبل يجب ان يكون عالما بجميع الدين دقيقه وجليله حتي لا يشذ عنه منه شء وقد اطبقت الامة علي ان العباس رضي الله عنه لم يكن بهذه الصفة، وزاد جميع مخالفي الشيعة من المعتزلة وغيرهم علي هذا حتي ذهبوا الي انه لم يكن محيطا من العلوم بالقدر الذي يحتاج اليه الامام عندهم، وهو التوسط في علوم الدين ومساواة اهل الاجتهاد والفتوي فيها، ويكفي في بطلان النص عليه عندنا ان لا يكون عالما بالكل ومضطلعا بالجميع.
 فاما قول صاحب الكتاب: " ليجوزن ادعاء النص علي العباس ويختص بمعرفته قوم ثم ينقطع النقل، لانه ان جاز انقطاعه عن الكل " فطريف لان انقطاع النقل عن الكل يسقط الحجة، ويرفع الطريق الي العلم، وليس كذلك عنه انقطاعه عن البعض، والنص الذي نعتقده وان لم ينقله جميع الامة فقد نقله عندنا من يقوم الحجة بنقله، علي ان القول اذا ظهر ثم انقطع فبانقطاعه مما يصير الاجماع منعقدا علي خلافه، ويقتضي 
 ذلك اطراحه جملة فاذا كان القول ظاهرا في بعض فرق الامة دون بعض لم يكن هذا حكمه.
 فاما ازاحة العلة فقد بينا ان حكم الجميع فيها واحد وان لم ينقل النص الا فرقة من فرق الامة دون الباقين.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان ما جرت عليه احوال الصحابة يمنع من ادعاء هذا النص في الاصل لانه لو كان صحيحا لكان انما يجوز ان يختلف حال النقل فيه ان جاز ذلك في عصر التابعين او بعد ذلك، فاما في عصر الصحابة فغير جاءز ذلك، وكان يجب ان يكون معلوما لجميعهم، ولو كان كذلك لكانت الامور التي جرت في الامامة لا تجري علي الحد الذي جرت عليه، بل كان يجب ان يكونوا مضطرين الي معرفة امامة امير المءمنين كاضطرارهم الي ان صلاة الظهر واجبة، وصوم شهر رمضان واجب، وحج البيت واجب، ولو كان كذلك ما صح ما قد ثبت عنهم من مواقف الامامة والمنازعة فيها الي غير ذلك، وهذا في انا نعلم بطلانه باضطرار بمنزلة ما نعلمه من انفسنا لانا كما نعلم انا لا نعلم في الامامة ما ادعوه باضطرار ، ونعتقد خلافه نعلم ذلك من حال الصحابة، وانهم كانوا يعتقدون خلاف ذلك، ولا يمكن بعد ذلك الا نسبة جميعهم الي الارتداد والنفاق، وانهم لذلك صح ان يخالفوا، وذلك مما لا يحل الكلام فيه لانه طريق الشبه القادحة في النبوءات، وانما القاه الملاحدة الذين طريقتهم معروفة، لان اختصاص الرسول صلي الله عليه واله باكابر الصحابة، ومن يدعي لهم الامامة، وما تواتر من تعظيمه لهم واكرامه، الي غير ذلك يقارب ما تواتر من الخبر في امير المءمنين عليه السلام وغيره، فمن يجوز فيهم الشرك والنفاق فانما طعن علي الرسول صلي الله عليه واله واذا تعلقوا في مثل ذلك بالتقية صار الكلام فيه اعظم مما تقدم، لان 
 تجويز التقية علي الرسول صلي الله عليه واله يشكل فيما يءديه عن الله تعالي، ونحن لا نجوز عليه التقية في ذلك، ولو جوزنا لكنا انما نجوز عند الامارات الظاهرة، وعند الاكراه، فاما مع سلامة الحال فغير جاءز ذلك... " ().
 يقال له: الذي يذهب اليه اصحابنا وهو الذي اشار اليه ابو جعفر ابن قبة () رحمه الله في كتابه المعروف ب‍ (الانصاف): " ان الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله لم يكونوا دافعين باسرهم للنص وعالمين بخلافه مع علمهم الضروري به، وانما بادر قوم من الانصار لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله الي طلب الامامة، واختلفت كلمة رءساءهم بينهم، واتصلت حالهم بجماعة من المهاجرين، فقصدوا السقيفة عالمين علي ازالة الامر عن مستحقه، والاستبداد به، وكان الداعي لهم الي ذلك غلبة رغبتهم في عاجل الرءاسة، والتمكن من الحل والعقد، وانضاف الي هذا الداعي ما كان في نفس جماعة منهم من الحسد
 
 لامير المءمنين عليه السلام والعداوة له لقتل من قتل من اباءهم واقاربهم، ولتقدمه واختصاصه بالفضاءل الظاهرة، والمناقب الباهرة، التي لم يخل من اختص ببعضها من حسد وغبطة، وقصد بعداوة، وانسهم بتمام ما حاولوه بعض الانس تشاغل بني هاشم بمصيبتهم وعكوفهم علي تجهيز نبيهم عليه السلام فحضروا السقيفة ونازعوا في الامر وقووا علي الانصار وجري ما هو مذكور فلما راي الناس فعلهم وهم من وجوه الصحابة ممن يحسن الظن بمثله وتدخل الشبهة بفعله توهم اكثرهم لا انهم لم يتلبسوا بالامر ولا اقدموا فيه علي ما اقدموا عليه الا بعذر يسوغ لهم ذلك ويجوزه، فدخلت عليهم الشبهة، واستحكمت في نفوسهم، ولم ينعموا النظر في حلها فمالوا ميلهم، وسلموا لهم، وبقي العارفون بالحق والثابتون عليه غير متمكنين من اظهار ما في نفوسهم، فتكلم بعض ووقع منهم من النزاع ما قد اتت به الرواية، ثم عادوا () عند الضرورة الي الكف والامساك واظهار التسليم مع ابطان الاعتقاد للحق، ولم يكن في وسع هءلاء الا نقل ما علموه وسمعوه من النص الي اخلافهم ومن يامنونه علي نفوسهم فنقلوه، وتواتر الخبر به عنهم ".
 وقد ذكر ابو جعفر رحمه الله: " ان وجه دخول الشبهة علي القوم انهم لما سمعوا الرواية عن الرسول صلي الله عليه واله في قوله: (الاءمة من قريش) ظنوا ان ذلك اباحة الاختيار، وان الاخذ بهذا القول العام اولي من الاخذ بالقول الخاص المسموع في يوم الغدير وغيره " وقال رحمه الله: " ان النص ينقسم علي قسمين، نص وقع بحضرة الصحابة قليلة العدد، والنص الاخر وقع بحضرة الخلق الكثير.
 
 فاما النص الذي وقع بحضرة الجماعة القليلة العدد فيمكن كتمانه، ويجوز نسيانه.
 واما النص الذي وقع بحضرة العدد الكثير، فانما كان يوم الغدير، وكلهم كانوا ذاكرين لكلامه عليه السلام غير انهم ذهبوا عنه بتاويل فاسد لانهم لما دخلت عليهم الشبهة توهموا ان لذلك الكلام ضربا من التاويل يجوز معه للرءساء اذا وقعت الفتنة، واختلفت الكلمة، ان يختاروا اماما ".
 هذه الفاظه بعينها () وان كنا في صدر كلامنا في هذا الفصل توخينا ايراد معني كلامه وكثير من الفاظه، ولم نات بالجميع علي وجهه، وهذه طريقة حسنة غير انه يمكن مع هذا التقسيم لاحوال الصحابة والتنزيل ان لا نفرق بين النص الجلي والنص الواقع في يوم الغدير في الوقوع بحضرة الاكثر ويسوي بين النصين وكثرة السامعين له والشاهدين له لانه لا يمتنع علي هذا ان يكون النبي اسمع النص الجلي ساءر من اسمعه خبر يوم الغدير، غير انه لما وقعت الفتنة واختلفت الكلمة من المهاجرين والانصار ما وقع العلل والاسباب التي ذكرنا بعضها وراي الناس صنيعهم اعتقد كثير منهم مع العلم بالنصين والذكر لهما ان القوم الذين ركبوا الامر وعقدوه لاحدهم لم يفعلوا ذلك الا بعهد من الرسول صلي الله عليه واله خاص اليهم، وقول منه تاخر عما علموه () من النص وكان كالناسخ له، وذهب عليهم انه لو كان في ذلك عهد ينافي النص الظاهر الذي عرفوه لما جاز ان يكون خاصا، وان النسخ في مثله لا يقع لانه موجب للبداء الي غير هذا
 
 من الوجوه المبطلة لهذه الشبهة، وليس ما ذكرناه مما لا يشتبه علي من لم ينعم النظر فيه، بل معلوم اشتباهه، وان الحق فيه بل لا يوصل اليه الا بثاقب النظر الصحيح، واذا جاز ان يدخل علي القوم الشبهة حتي يعتقدوا ان القول العام الذي هو: (ان الاءمة من قريش) اولي بان يعمل عليه من القول الخاص الواقع في يوم الغدير مع علمهم بالمراد من خبر يوم الغدير، لانهم لا بد ان يكونوا قد علموا المراد به ان لم يكن ضرورة فمن طريق الدليل، اذ كانوا من اهل اللغة ومن لا يجوز ان يشتبه عليه ما يرجع اليها ويبني في دلالته عليها، فدخول الشبهة عليهم فيما ذكرناه وعلي الوجه الذي بيناه اجوز واقرب فكان حال القوم ينقسم في هذا الوجه ايضا الي الاقسام الثلاثة المتقدمة فيكون بعضهم قصد الي الكتمان والخلاف مع العلم وزوال الشبهة للاغراض التي ذكرناها، وبعض دخلت عليه الشبهة من الجهة التي تقدمت وبعض اخر اقام علي الحق مبطنا له ونقل ما علمه من النص علي الوجه الذي تمكن من النقل عليه، وليس لاحد ان يقول:
 لو كان ما قدرتموه صحيحا لوجب ان ينقل الذين دخلت عليهم الشبهة جملة بفعل الاكابر النص ولا يعدلوا عن ذكره جملة لان الشبهة المانعة لهم من العمل بموجبه غير مقتضية للعدول عن نقله كما انهم عندكم لما اشتبه عليهم المراد بخبر يوم الغدير وما جري مجراه حتي اعتقدوا بالشبهة انه غير مقتض للنص لم يوجب عليهم ذلك عدولهم عن نقله وروايته، لانه غير ممتنع ان يعدلوا عن نقله بالشبهة كما عدلوا عن العمل به وعملوا بخلافه بالشبهة، لانهم اذا كانوا قد اعتقدوا ان القوم الذين احسنوا الظن بهم لم يقع منهم ما وقع الا بعهد اليهم او شرط او ما جري مجري العهد والشرط يسوغ ما فعلوه، فقد بطل عندهم حكم الخبر، وصار مما لا فاءدة في نقله، وخبر الغدير مفارق للنص الجلي لانه اذا اشتبه عليهم ايجابه للنص 
 فغير مشتبه ايجابه للفضيلة: فيكون نقلهم له لمكان فاءدته علي انهم اذا وجدوا القوم الذين بفعلهم قويت الشبهة، ووقع الاغترار، قد اضربوا عن ذكر هذا النص والتلفظ به، وتناسوه ووجدوا من عداهم من اهل الحق قد اخفوه للتقية، وعدلوا عن التظاهر بنقله وذكره، ولم يجدوا هذا في خبر الغدير وما ماثله فقد صار هذا شبهة اخري في العدول عن نقل النص الجلي دون الواقع في يوم الغدير، ويجوز ان يعتقدوا عندها ان ذكره غير جاءز كما ان العمل به غير جاءز، وانه جار مجري ما نسخ حكمه ولفظه من الكتاب، واي الطريقين اللذين سلكناهما في حال القوم ودخول الشبهة علي بعضهم في النصين () معا او في احدهما صح وثبت، فقد سقط به ما الزمناه صاحب الكتاب، وقصد التشنيع به علينا من نسبة جميعهم الي الارتداد والنفاق وعناد الرسول صلي الله عليه واله.
 فان قيل: اذا كان الامر في كتمان اهل الملة للنص علي ما ذكرتم فالا نقله اليهود والنصاري ومن جري مجراهم من طواءف اهل الخلاف للملة، وقد علمنا ان جميع الدواعي الموجبة للاغراض التي ذكرتموها في اهل الملة عنهم مرتفعة، وانهم قد نقلوا من احوال الرسول صلي الله عليه واله الظاهرة كتاميره الامراء ونصه علي الاحكام، وحروبه للاعداء الي غير ذلك ما حال النص عندكم في الظهور كحاله والداعي الي نقله لهم داع الي نقل النص مع ان للنص مزية ظاهرة عندهم، لانهم اذا نقلوه مع ما جري من الناس من العمل بخلافه كانت فيه لهم حجة علي اهل الاسلام واضحة ومعيرة () ظاهرة من حيث خالفوا فيه عهد نبيهم، واقدموا علي
 
 اطراح امره، وليس يجوز ان يمتنعوا من نقل النص الجلي للخوف من المتامرين في تلك الاحوال، لانهم لو كان خوفهم من النقل يمنعهم منه، ويقطع نظامه لكان يجب ان يمتنعوا من نقل مذاهبهم ودياناتهم المخالفة لراي المسلمين ومذاهب اءمتهم، ويعدلوا عن نقل ساءر ما يكرهه المسلمون منهم من الخلاف لهم والتكذيب للرسول صلي الله عليه واله الي ساءر ما تمحلوه () من الطعون كالهجاء والسب وما هو اضعف منهما، فكما ان لم يمنع الخوف من جميع ما عددناه وجب ان لا يمنع من نقل النص لو كانت له حقيقة.
 قلنا: لو نقل من ذكرته من مخالفي الاسلام النص لكانوا انما ينقلونه للوجه الذي لم ينقلوا الحوادث العجيبة والامور البديعة الظاهرة، ومعلوم فيما كان سبب نقلة مثل هذا ان الخوف اليسير يمنع منه، ويقتضي العدول عنه، وليس يحمل نفسه عامل علي تحمل الضرر والخطار () بالنفس فيما جري هذا المجري، وربما كان الخوف الشديد سببا لانقطاع نقل ما يرجع الي الديانات فضلا علي ما لا يرجع اليها ولا يعتقد المعرض عن نقله انه قد ضيع باعراضه فرضا، واهمل واجبا، واذا كان في نقل النص واشاعاته وتداوله شهادة علي اءمة القوم بالانسلاخ عن الدين، والمخالفة للرسول صلي الله عليه واله وعلي كل تابع لهم، ومقتد بهم، ففي تعرض اليهود واهل الذمة لهم فسخ لذمتهم، ونقض لعهدهم، وليس ينشط هءلاء مع بقاء عقولهم ان يسفكوا دماءهم ويبيحوا حريمهم بما لا يجدي عليهم نفعا، وليس في تعبير المسلمين بخلافهم لنبيهم صلي الله
 
 عليه واله من النفع لهم ما يفي ببعض الضرر والمتخوف من جهتهم، ولا يشبه هذا ما ينقلونه من دياناتهم ومذاهبهم وطعونهم في الاسلام، لان جميع ذلك لا خوف عليهم من المسلمين فيه لان ذمتهم عليه انعقدت، ولم تجر عادة احد من ولاة امور المسلمين بان يحظر علي اهل الذمم اظهار مذاهبهم، وان كرهها، وقد كانت عاداتهم جارية بان لا يقروا احدا منهم علي غض من مسلم او طعن علي مءمن بتظليم او تكفير خارج عما يقتضيه دينهم واستقرت عليه ذمتهم، فكيف لهم اذا تجاوزوا الي الطعن علي الخلفاء وتظليم الامراء، ولان الخوف لو كان عليهم فيما ينقلونه من مذاهبهم ودياناتهم، وفي نقل النص واحدا ولم يفترق الامران من حيث ذكرنا لوجب العدول عن ذكر النص دون ما يتعلق بالدين لان لداعي الدين من القوة ما ليس لغيره، وقد يجوز ان يتحمل فيه ما لا يتحمل في غيره.
 فاما قوله: " بل كان يجب ان يكونوا مضطرين الي معرفة النص ولو كان ذلك كذلك لما صح ما قد ثبت عنهم من مواقف الامامة " فهذا انما يقال فيما يتنافي ولا يصح ثبوته علي الاجتماع، وقد كان يجب ان يبين من اي وجه يجب اذا كانوا يعلمون النص ان لا يقفوا في امر الامامة تلك الموقف وقد بينا ان جميعهم لم يدفع الضرورة في النص ولا عمل بخلافه علي جهة التعمد وانهم ينقسمون الي الاقسام الثلاثة التي ذكرناها، واذا كان الذي اجزنا عليه تعمد الكتمان للنص مع العلم به وتعمد العمل بخلافه جماعة قليلة العدد، فكيف يصح ان يقال: ان النص لو كان حقا لم يجر من القوم ما جري ولم يبق الا ان يقال: لا يجوز علي الجماعة القليلة ان تعمل بخلاف ما تعلمه، وتدفع ما تعرفه لبعض الاغراض القوية، وهذا مما اذا قيل عرفت صورة قاءله، فان خصومنا لا يمنعون ما ذكرناه في 
 الجماعة القليلة وان منعوه في الجماعات الكثيرة التي تبلغ الي حد مخصوص وتختص بصفات معينة، فكل من لم يثبت عصمته، او ما يجري مجري عصمته من دلالة يءمن من وقوع مثل ما ذكرناه منه فهو جاءز عليه، ولا مانع يقتضي امتناعه منه، وقد جرت العادات التي لا يتمكن احد من دفعها بعمل الجماعات بخلاف ما نعلمه لبعض الاغراض وكتمان ما نعرفه لمثل ذلك، وقد نطق الكتاب بمثله قال الله تعالي مخبرا عن اهل الكتاب:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون﴾</a> () وقال جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا﴾</a> (). وقد علمنا من جهة القران ايضا والاخبار ما وقع من ضلال قوم موسي عند دعاء السامري لهم الي عبادة العجل، وكثرة من اغتر به ومال الي قوله مع قرب عهدهم بنبيهم صلي الله عليه وسلم وكثرة ما تكرر علي اسماعهم من بيانه وحججه التي يقتضي جميعها توقي الشبهة بنفي التشبيه عن ربه تعالي، ولعل من ضل بعبادة العجل من قوم موسي عليه السلام كانوا اكثر من جميع المسلمين الذين كانوا في المدينة لما قبض الرسول صلي الله عليه واله واذا جاز الضلال والعدول عن المعلوم علي انه من الامم فهو علي جماعة من جملة امة اجوز، والذي يقوله المخالفون عند احتجاجنا بقصة السامري من ان ضلال قوم موسي لعبادة العجل انما كان للشبهة لا علي طريق التعمد والعناد، وقولكم في النص يخالف هذا لانه كان معلوما لهم عندكم فعدلوا عنه وعملوا بخلافه غير صحيح، لان القوم الذين ضلوا بالسامري قد كانوا من امة موسي عليه السلام وممن سمع حججه وبيناته، وعرف شرعه ودينه، وما كان يدعو اليه ونحن نعلم
 
 ان المعلوم من دين موسي لهم نفي التشبيه عن خالقه وانه دعاهم الي عبادة من لا يشبه الاجسام ولا يحلها ()، واذا كانوا عارفين بهذا من دينه ضرورة، فليس تدخل عليهم شبهة فيه الا من حيث شكوا في نبوته، واعتقدوا ان ما دعاهم اليه ليس بصحيح، ولم يكن القوم الذين ضلوا بالسامري ممن اظهر الشك في نبوة موسي عليه السلام والخروج عن دينه، بل الظاهر عنهم انهم كانوا مع عبادتهم له متمسكين بشريعته، ولهذا قال لهم السامري <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿هذا الهكم واله موسي﴾</a> () مشيرا الي العجل، فلم يبق مع ضلالهم بالعجل وعبادتهم له، الا العمل بخلاف المعلوم لبعض الاغراض.
 علي ان قوله: (كان يجب ان لا يجري منهم في الامامة ما جري) انما يحمل عليه حسن الظن بالقوم، وليس لحسن الظن مجال حيث يقع العلم، واذا كنا قد دللنا علي صحة النص بادلة تقتضي العلم فلا معني لدفعها بما يرجع فيه الي حسن الظن، علي ان جميع ما يقتضي حسن الظن بالقوم الدافعين للنص والقاءمين مقام المنصوص عليه عليه السلام من الصحبة للنبي صلي الله عليه واله وظهور الفضل قد حصل لغيرهم او اكثره، ولم يكن ذلك نافيا عن الضلال، والعمل بخلاف الحق مع العلم به، الا تري ان طلحة والزبير مع صحبتهما وكثرة فضلهما في الظاهر، ومقاماتهما في الدين قد بايعا امير المءمنين عليه السلام طاءعين غير مكرهين ثم عادا ناكثين لبيعته مجلبين () عليه ضاربين لوجهه ووجوه انصاره
 
 بالسيف، ثم حملهما خطءهما القبيح علي ان نسبا اليه عليه السلام من المشاركة في دم عثمان ما هو برء منه، وهما مسببان فيه وهذه عاءشة وقد جمعت الي الصحبة الاختصاص والالتصاق بالرسول صلي الله عليه واله وسماع الوحي النازل في بيتها، والمتكرر علي سمعها قد وقع منها من حرب امير المءمنين عليه السلام مع علمها بفضله، وكثرة سوابقه، وروايتها فيه ما يزيد علي كل تعظيم وتبجيل ما شاركت فيه طلحة والزبير وزادت عليهما.
 وهذا سعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة () ممتنعان من بيعته عليه السلام مع انتفاء كل عذر يمكن ان يقام لهما.
 وهذا معاوية وعمرو بن العاص مع صحبتهما ايضا قد جري منهما من حرب امير المءمنين عليه السلام واظهار عداوته ولعنه في قنوت الصلوات وما شهرته تغني عن ذكره وهم يسمعون النبي صلي الله عليه واله يقول (حربك يا علي حربي وسلمك سلمي) () وقوله: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) () وقوله: (علي مع
 
 الحق والحق مع علي يدور حيثما دار) () والي غير ما ذكرناه من الاقوال والافعال التي تدل علي نهاية الاعظام والاكرام ، وغاية الفضل والتقدم، واقل احوالها ان يقتضي المنع من حربه ولعنه، ومظاهرته بالعداوة، ونحن نعلم انه ليس فيمن ذكرناه ممن ضل عن الحق وعدل عن سننه () الا من كانت له صحبة وظاهر فضل، ان لم يساو فيه القوم الذين يشار اليهم بدفع النص والتواطء علي ازالته عن مستحقه فهو مقارب له، وليس فرق ما بين الفضلين مما يقتضي ان يجوز علي هءلاء من الضلال والعناد ما لا يجوز علي اولءك، وليس للمخالف ان يقول ان جميع من ذكرتم ممن حارب امير المءمنين عليه السلام وقعد عن بيعته انما تم الخطا عليه بالشبهة دون التعمد لان هذا من قاءله يدل علي غفلة شديدة، وقلة علم بحال القوم الذين وقع منهم ما عددناه، واي شبهة يصح ان تدخل علي طلحة والزبير مع بيعتهما له عليه السلام طوعا وايثارا وعلمهما باختصاصه عليه السلام من الفضاءل والسوابق والعلوم بما يزيد علي ما يحتاج اليه الاءمة اضعافا مضاعفة حتي ينكثا بيعته، ويضربا وجهه بالسيف، ويسفك من دماء المسلمين بسببهما ما سفك، وهذه حال عاءشة في امتناع دخول شبهة عليها في قتاله، وخلع طاعته، ومطالبته بما قد علمت وعلم كل احد منه براءته واي عذر لسعد بن ابي وقاص وابن مسلمة في الامتناع عن بيعته، وقد بايعا من لم يظهر من فضله وعلمه ودينه وزهده ما ظهر منه عليه السلام هذا وقد شاهدا الناس قد اجتمعوا عليه ورضوا بامامته كما اجتمعوا علي الثلاثة المتقدمين فلم يبق للشبهة طريق وكيف يشتبه علي
 
 معاوية وعمرو واشياعهما امر حربه ولعنه وهما يعلمان ضرورة وكل مسلم من دين المسلمين والرسول صلي الله عليه واله ما يمنع من ذلك فيه، مع ما علموه من ثبوت امامته، ورضا المسلمين به، وان جاز ان تدخل الشبهة علي من ذكرناه مع انا لا نعرف لدخولها وجها فليجوزن ان تدخل الشبهة علي جميع من عمل بخلاف النص علي امير المءمنين وعقد الامر لغيره وعدل عن ذكر النص ونقله حتي يكون جميع من فعل ذلك لم يفعله الا بالشبهة وهذا ما لا فصل فيه ولا محيص عنه.
 وقد كنا ذكرنا فيما مضي من هذا الكتاب ما يمكن ان يعارض به هاهنا حيث قلنا لصاحب الكتاب: اذا جاز ان يكون النبي صلي الله عليه واله قد بين صفات الامام التي من جملتها ان يكون من قريش، وصفات العاقدين للامامة، ثم حضر الانصار مع ذلك طالبين للامر ومنازعين فيه، فالا جاز عليهم وعلي من طلب الامر من المهاجرين ان يطلبوه مع علمهم بالنص للوجه الذي له طلبت الامر الانصار؟
 وبينا انه ان قال ان الانصار لم تسمع النص علي صفات الامام وصفات العاقدين مع انهم من اهل الحل والعقد وممن قد خوطب بامامة الامام.
 قيل له: فاجز ايضا ان يكون النص لم يسمعه القوم الذين استبدوا بالخلاف وتمالءا علي جرها اليهم، وقد اشبعنا هذه المعارضة فيما مضي، ونتمكن ان نذكر في هذا الموضع مقابلة لكلامه المبني علي حسن الظن بالقوم، حيث يقول: (لو كان ما يقولونه في النص حقا لما فعلوا كذا وكذا).
 فيقال له: ولو كان ما تدعيه من النص علي صفات الامام 
 والعاقدين حقا لما جري من الانصار ما جري من المنازعة.
 فاما قوله: " وهذا في انا نعلم بطلانه باضطرار بمنزلة ما نعلمه من انفسنا لانا كما نعلم انا لا نعلم في الامامة ما ادعوه باضطرار، ونعتقد خلافه نعلم ذلك من حال الصحابة " فطريف لانه لا سبيل الي العلم بما كان يعتقده القوم باطنا في النص، واكثر ما يدل عليه حالهم كونهم مظهرين لاعتقاد خلافه وما سوي ذلك غير معلوم، ولو كان ما ذكره معلوما باضطرار له ولاصحابه لوجب ان تعلمه الشيعة كعلمهم بانه ليس يمكن ان يدعي فيه طريق يختص، ولا فصل بين من ادعي ذلك من المخالفين وبين من ادعي من الشيعة انه يعلم ضرورة ان القوم كانوا يعتقدون النص ويعلمونه، وان كانوا عاملين في الظاهر بخلافه، وليس يشبه ما يعلمه الانسان من نفسه ما يعلمه من غيره لانه يجد نفسه معتقدا للشء ضرورة ثم يفصل بين ان يكون معتقدا لبعض المذاهب وبين ان لا يكون كذلك، ولا سبيل له الي ان يعلم ان غيره معتقد لبعض المذاهب الا علي شروط، وبان يظهر القول بالمذهب منه في احوال قد علم انه لا داعي يدعو الي اظهاره الا الاعتقاد والتدين ويقطع علي انتفاء كل امر يمكن صرف الاظهار اليه وهذا مما له خصاءص وشراءط تدل عليها الاحوال ومشاهدتها، فكيف يمكن ان يدعي العلم باعتقاد غاءب لا سبيل فيه الي هذه الطريقة، ويجوز ان يكون ما اظهره من الاعتقاد لاسباب واغراض كثيرة ليست للتدين، علي ان المعلوم من مذهب مخالفينا انهم لا يقطعون علي بواطن الصحابة الا فيمن علموا بالدليل موافقة باطنه لظاهره، وانهم يجوزون ان يكونوا مبطنين لخلاف ما هم له مظهرون، فكيف يدعي العلم باعتقادهم في النص والقطع علي باطنهم فيه دون غيره، واحوالهم في الكل متساوية، ونحن نعلم ان اظهارهم لاعتقاد خلاف النص كاظهارهم جميع 
 دياناتهم ومذاهبهم، بل اظهارهم لما عدا الاعتقاد في النص اكد واظهر، فتجويز مخالفة باطنهم لظاهرهم في احد الامرين كتجويزه في الاخري علي ان المدعي للعلم بباطن الصحابة في هذا الوجه لا يجد فصلا بينه وبين من ادعي العلم من الحشوية () واصحاب الحديث بباطن من بقي من الصحابة والتابعين في عفة معاوية واعتقاد امامته وتصويبه، والرضا باحكامه بعد موت الحسن بن علي عليهما السلام، فانه لم يوجد في تلك الاحوال الا مظهرا لما ذكرناه، ويقول مثل قول صاحب الكتاب: اني كما اعلم من نفسي اعتقاد امامة معاوية وتصويبه في احكامه، فهكذا انا مضطر الي ان جماعة المسلمين، ووجوه الصحابة والتابعين، في الاحوال التي اشرنا اليها كانوا معتقدين لمثل ذلك، وليس يجد صاحب الكتاب مهربا من هذه المعارضة، ولا يتعلق بشء يجعله فصلا الا ويمكننا ان نقابله بمثله فيما ادعاه.
 فاما تعلقه باكرام الرسول صلي الله عليه واله للقوم وتعظيمه لهم، وان الخبر بذلك متواتر، فمما لا يءثر فيما ذهبنا اليه، لان جميع ما روي من التعظيم والاكرام  اذا صح  فليس يقتضي اكثر من حسن الظاهر وسلامته في الحال، فاما ان ينفي ما يقع منهم في المستقبل من قبيح فغير متوهم، واذا كان دفع النص والعمل بخلافه انما وقع بعد الرسول صلي الله عليه واله فكيف يكون مدحه في حياته لهم واكرامه ينافيه ويمنع منه؟
 فان قال: انما عنيت ان الاكرام والمدح والاعظام يمنع من وقوع النفاق في تلك الحال.
 
 قيل له: ليس يجب بما وقع منهم من دفع النص ان يكونوا في حياة الرسول صلي الله عليه واله علي نفاق، لان فيمن يقطع علي ان دفع النص كفر من فاعله من لا يمنع من وقوعه بعد الايمان الواقع علي جهة الاخلاص، فاما من ذهب الي الموافاة فانه يحتاج في منع وقوع الايمان متقدما الي ان يثبت له كون دفع النص كفرا، وانه يخرج عن منزلة الفسق ويلحق بمنزلة الكفر ثم يثبت ان فاعله فارق الدنيا عليه لانه ان لم يثبت له ذلك لم يمتنع علي مذهبه تقدم الايمان علي انه غير ممتنع عقلا ان يكون الرسول غير عالم ببواطن اصحابه وسراءرهم من خير وشر فيكون مدحه لهم علي الظاهر، واذا انقطع العذر بالسمع الوارد بانه صلي الله عليه واله كان يعرف بواطن بعضهم امكن ان يقال: انه صلي الله عليه واله علم بذلك في حال لم يكن منه بعدها مدح ولا تعظيم لمن علم سوء باطنه، فان الحال بعينها غير مقطوع عليها ويمكن ان يقال: ان ذلك قبل وفاته عليه السلام بزمان يسير.
 وقد قيل: انه غير ممتنع ان يمدح النبي صلي الله عليه واله من علم خبث باطنه اذا كان مظهرا للحق والدين، كما انه صلي الله عليه واله مع علمه بالمنافقين وتمييزه لهم من جملة اصحابه قد كان يجري عليهم احكام المءمنين، ولا يخالف بينهم في شء منها الا فيما نطق به الكتاب من ترك الصلاة علي احدهم عند موته والقيام علي قبره واجراء احكام المءمنين عليهم، ودعاءهم في جملتهم ضرب من المدح والتعظيم فلءن جاز هذا جاز الاول.
 وليس يمكن ان يقال: ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يعرف المنافقين باعيانهم لان القران يشهد بانه صلي الله عليه واله قد كان يعرفهم 
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره﴾</a> () وليس بصحيح ان تتوجه اليه صلي الله عليه واله هذه العبارة فيهم الا مع المعرفة والتمييز، وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد: ">﴿ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول﴾</a> () وفي هذا تصريح بانه صلي الله عليه واله كان يعرفهم، وكل ما ذكرناه واضح لمن يتدبره.
 قال صاحب الكتاب: " فان قالوا: ان طريق الامامة وان كان ما ذكرناه فان النقل انقطع بالكتمان () لانا نجوز علي الخلق العظيم ان يكتموا.
 قيل له: قد بينا ان الحجة لا تقوم الا من هذا الوجه، والمصلحة للامة الا تعلم الامامة الا من هذا الوجه، فلا بد لامر يرجع اليه حكمة المكلف () من ان يمنع مما يقطع هذا النقل فلو جاز الكتمان بالعادة علي ما ذكرتموه لوجب ان يقطع فيما هذا حاله انه لم يقع فكيف والكتمان في ذلك لا يصح كما لا يصح في ساءر الامور الظاهرة.
 وبعد، فان ذلك ان صح اوجب كوننا معذورين علي ما قدمناه، بل يوجب ان الحجة كما لم تقم علينا لم تقم عليهم... " ().
 يقال له: قد بنيت السءال علي ما لم تسال عنه، لانك ان اشرت بانقطاع النقل من اجل الكتمان الي انقطاعه من جميع الامة، حتي انه لم
 
 يوجد في طاءفة من طواءفها فهذا مما يعلم انا لا نذهب اليه، وكيف يتوهم علينا مثله، ونحن نحاج خصومنا بنقلنا للنص، ونلزمهم ان يتاملوه ويستدلوا علي صحته ليعلموا من النص ما علمناه؟ وان اردت ان نقل بعض الامة انقطع من اجل كتمان اسلافهم وعدولهم عن القاء النص اليهم، فليس يجب اذا اردت هذا ان تمنع حكمة المكلف من انقطاع النقل لانه اذا انقطع هذا الضرب من النقل لم تبطل الحجة به علي جماعة المكلفين، وانما يجب ان تمنع الحكمة من انقطاع النقل علي الوجه الاول الذي تزول معه الحجة.
 فاما كتمان الامور الظاهرة فلو اتفق في اصولها ما اتفق في النص وطمع طامعون في تمام كتمانها واندفان () خبرها لبعض الدواعي كما جري في النص لكانت الحال واحدة فان قيام الحجة والعذر للمخالف وسقوط الحجة عنه في باب النص فقد تقدم بطلانه، وبينا ان الحجة به قاءمة علي الجميع وانه لا عذر لمن جهله.
 قال صاحب الكتاب: " وقد ذكر شيخنا ابو هاشم في بطلان هذه الطريقة جملة حسنة نحن نوردها بلفظه او بقريب من لفظه قال: (ان من تقدم من الامامية انما ادعي النص بالاخبار التي تعلقوا بها مما طريقه طريق النظر، وتدخل في مثله الشبهة، وحدث بعدهم قوم لم يكن منهم () في هذا القول تدين، وانما كان قصدهم المغالبة وراوا ان تعلقهم بهذه الاخبار لا يقنع فادعوا عنه صلي الله عليه واله انه اخذ بيد امير المءمنين عليه السلام وقال له: (انت الامام من بعدي) وادعوا انه نقل ذلك جمع عن
 
 جمع قد حصل الي ان يبلغ الي النبي صلي الله عليه واله، * وانه قد وجد في ذلك النقل شرط التواتر * () حتي ادعوا علي مخالفيهم انهم يعلمون صحة قولهم باضطرار وطرقوا بهذا لمخالفيهم المعارضة بامور لا اصل لها مثل ان يدعوا التواتر في انه صلي الله عليه واله اخذ بيد ابي بكر فقال: (هذا امامكم بعدي) الي غير ذلك، وخرج الكلام بينهم وبين مخالفيهم عن الموضوعات * وخرجوا جميعا اعني هم ومخالفيهم الي الكلام عن الموضوعات * () التي نتكلم علي مثلها، الي ان ادعي تكذيب البعض للبعض)... " ().
 يقال له: قد دللنا علي اثبات سلف الشيعة رحمهم الله في النص الجلي، وابطلنا قول من رماهم بابتداعه وقرب احداثه، وبينا ان طريق العلم بالمراد من هذا النص الجلي ايضا لمن غاب عن زمان الرسول صلي الله عليه واله الاستدلال دون الاضطرار، وكذلك الطريق الي اثبات النص نفسه.
 فاما اللفظ الذي حكيته من قوله صلي الله عليه واله (انت الامام بعدي) فحكمه عندنا حكم ساءر الالفاظ المنقولة في انا نستدل علي اثباتها وعلي المراد بها، ولسنا نعلم الي من يومي منا بادعاء الاضطرار علي مخالفيه الي صحة قوله، فما نعرف احدا من اصحابنا المتقدمين والمتاخرين رحمهم الله ادعي ذلك، وهذا ابن الراوندي () وهو الذي تدعون ان النص من جهته ابتدا، وانه لم يسبق الي ادعاءه لم يسلك في كتابه () عند نصرة
 
 القول بالنص الا طريقة الدليل دون الضرورة، ولا ادعي علي مخالفيه انهم يعلمون صحة قوله باضطرار.
 فاما قوله في الحكاية عن صاحبه ابي هاشم: " انهم طرقوا لمخالفيهم المعارضة بكذا " فذلك اعتراف منه بايراد هذه المعارضة علي طريق المقابلة من غير ان يكون لها حقيقة في نفسها، ومن هاهنا قلنا: ان الذي تدعيه البكرية من النص علي صاحبهم يخالف ما تذهب اليه الشيعة، وان من حمل نفسه علي ان يسوي بين القولين والدعويين فقد كابر، وكيف يصح ان يعارض ما تذهب اليه فرقة معلوم كثرة عددها في هذه الازمان وما والاها بغير خلاف، بقول لم يذهب اليه احد ولا ادعاه عاقل يعترف المعارض بذلك فيه، ويعتذر بايراده علي سبيل المعارضة ولءن () جاز هذا ليجوزن لبعض مخالفي الاسلام ان يقول: قد صح عندي ان جميع ما يدعيه المسلمون من معجزات نبيهم صلي الله عليه واله لا اصل له، وانما هو شء مولد مصنوع، ولا فرق بين دعواهم وبين دعوي من اثبت من مخالفيهم نبيا في تلك الاحوال وروي عنه من المعجزات والايات اكثر مما رووه وابهر وادعي ايضا عليهم ان قرانهم قد عورض بما يجري في الفصاحة مجراه او يزيد عليه، ويقول: ان هذا هو الذي طرقوه علي نفوسهم لمخالفيهم من حيث ادعوا ما لا اصل له فقوبلوا بمثله.
 فان قيل: كيف يعارض نقل المسلمين للمعجزات وهو مسموع معلوم بامر غير معلوم، ولا ذهب اليه احد من مخالفي الاسلام؟
 قيل له: وكيف يعارض نقل الشيعة وهو ايضا معلوم مسموع يتدين
 
 به الخلق الكثير بدعوي تضاف الي البكرية لم يعتقدها بكري قط ولا عاقل؟
 قال صاحب الكتاب: " ثم قال  يعني ابا هاشم : الذي يدل علي بطلان هذه الدعوي ان هذا الامر لو كان صحيحا لم يخل القول منه عليه السلام من ان يكون بحضرة * جميع الامة او نفر يسير، فان كان بحضرة نفر يسير كتموه او نقله من لم تقم الحجة به فليس علينا ان يعلم ذلك * () جمع عظيم تواطءوا علي كتمانه فسبيلهم سبيل من وصفنا حاله، علي ان كتمان ذلك علي جماعة الامة لا يجوز لانها لا تجتمع علي كتمان ما يجب اظهاره كما لا تجتمع علي خطا، وعلي الجمع العظيم لا يصح فيما طريقه الاضطرار من جهة العادة كتمان ما هذه حاله، وان كانوا لم يكتموا ولم يتواطءوا علي ترك اظهاره فكيف يجوز ان يقع الخلاف بعده عليه السلام حتي يقول الانصار: " منا امير ومنكم امير " مع معرفتهم بهذا النص الظاهر؟ وكيف كان يجوز ان يسموا ابا بكر مدة حياته خليفة رسول الله صلي الله عليه واله ولا يدفع ذلك دافع؟ وكيف نقل عن الحسين عليه السلام () انه ذهب الي ابي بكر وهو علي المنبر فقال: (انزل عن منبر ابي) ونقل ما كان من فاطمة عليها السلام في امر فدك وما كان من امير المءمنين عليه السلام والزبير من التاخر عن البيعة اياما وما كان من
 
 تاخر خالد بن سعيد () عن البيعة مدة، وما كان من ابي سفيان وقوله لامير المءمنين عليه السلام: " ارضيتم يا بني عبد مناف ان يلي عليكم تيم امدد يدك ابايعك فلاملانها علي ابي فصيل () خيلا ورجلا " () وكيف يروي عن العباس: " امدد يدك ابايعك واجء بهذا الشيخ من قريش يعني ابا سفيان، فاذا قيل ان عم رسول الله صلي الله عليه واله ابايع ابن عمه لن يخالف علينا احد من قريش والناس تبع لقريش "؟ فكيف روي كل ذلك ولم يرو عن احد انه قال في تلك المجامع والمقامات اين المذهب عن امير المءمنين عليه السلام وهو الامام الذي اقامه النبي صلي الله عليه واله بالامس ونص عليه واشار اليه وما كان حاجة العباس وابي سفيان الي ما تكلما به "...) ().
 يقال له: قد اخل ابو هاشم فيما حكيت عنه من الاقسام بالقسم الصحيح الذي نذهب اليه لانه افسد ان يكون النص وقع بحضرة نفر يسير فكتموه، وافسد ان يكون بمحضر من جمع كثير فكتموه ايضا، ولم ينقله احد منهم، وافسد ان يكونوا لم يكتموه جملة ولا تواطءوا علي ترك اظهاره، وبقي الصحيح، وهو ان يكون بعضهم كتمه وبعضهم نقله.
 
 فاما نفيه الكتمان عن جماعة الامة وعن الجمع العظيم فيما طريقه الاضطرار فيما لا نحتاج الي مضايقته فيه، لان كلامنا يتم من دونه، من حيث لم نجعل الامة باسرها كاتمة للنص والجماعة الكثيرة التي كتمته قد جعلنا اكثرها كاتما بالشبهة، وبعضها علي سبيل التعمد، ومع العلم واليقين اما بمواطاة او ما يقوم مقامها.
 وليس هذا بمستنكر عند ابي هاشم واصحابه يعني ان يكتم الجماعة الكثيرة للشبهة وان يكتم النفر القليل بالمواطاة.
 فاما قوله: " وان كانوا لم يكتموه فكيف يجوز ان يقع كذا ويجري كذا " فليس يحتاج في ابطال انهم لم يكتموا النص علي وجه من الوجوه الي شء مما ذكره، لانه لو لم يكتمه اكثرهم اما لشبهة او عن علم لوجب ان يقع العمل من الكل عليه دون غيره، ولكان العلم به كالعلم بساءر الامور الظاهرة التي لم يجز فيها الكتمان، فالتغلغل في ابطال هذا الوجه الي ساءر ما ذكره من العبث واذا كان انما اورد جميع ما عدده من الافعال والاقوال ردا علي من قال: ان احدا لم يكتم النص ولا عدل عن نقله واظهاره، فكنا لا نذهب الي ذلك فليس يلزمنا الكلام علي ما اورده، وبيان الوجه فيه، اللهم الا ان يقال: كيف يجوز اذا كانوا قد كتموا علي ما تذهبون اليه ان ينقلوا ساءر ما ذكرناه والداعي الي كتمان الجميع واحد.
 وهذا اذا قيل، فالجواب عنه، ان في نقل النص شهادة علي من عمل بخلافه بالضلال والخلاف للرسول صلي الله عليه واله وليس في نقل ما جري من المنازعات والخلاف في العقد شء من ذلك لان كل من نقل من مخالفينا كلاما او خلافا جري نقل انقطاعه وحصول الرضا بعده 
 والتسليم فليس في نقل شء مما ذكر ما في النص فكيف يلزم ان يكون الداعي الي كتمان الامرين جميعا واحدا واما تسمية ابي بكر بخليفة رسول الله، وقول الانصار: " منا امير ومنكم امير " فهو مطابق لكتمان النص، ولا حاجة بنا الي تاويله وتخريج وجهه، وانما اورده ردا علي من قال: ان النص لم يكتمه احد من الامة.
 فاما ما نقل عن الحسين عليه السلام من قوله لابي بكر: " انزل عن منبر ابي " فليس ينقله من مخالفينا من ينقل تاخر عن البيعة، وكلام من تكلم فيها، واكثرهم بل جميعهم يكذب به، ويقول: انه مما صنعه الشيعة، وان رجع مخالفونا الي ما ورد مورد هذا الخبر، ونقل كنقله، وجدوا شيءا كثيرا مما ادعوا فقده من تظلم امير المءمنين والتظلم له كقوله عليه السلام: " اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني حقي ومنعوني ارثي " وقوله عليه السلام في رواية اخري " اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني الحجر والمدر " وقوله عليه السلام: " لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله " () الي غير ما ذكرناه من الروايات عنه عليه السلام وعن شيعته وخاصته رحمهم الله التي ذكر جميعها يطول وهي موجودة في الكتب، وليس لهم ان يقولوا: ان هذه الروايات غير معروفة، وانما ينفرد بادعاءها الشيعة، لانا قد بينا ان الخبر عن الحسين عليه السلام يجري مجراها وكان غرضنا اسقاط قولهم: كيف نقل كذا ولم ينقل كذا؟ وليس لهم ايضا ان يقولوا: جميع ما رويتموه ليس فيه
 
 تصريح من امير المءمنين عليه السلام بالنص، وقد يمكن ان يكون تظلمه مصروفا الي ما كان يعتقده عليه السلام من انه احق بالامر واولي بالتقدم فيه، وقد كان يعتقد ايضا فيه ذلك جماعة، لان ظاهر الاقوال المروية يقتضي خلاف هذا التاويل الفاسد لان الظلم لا يطلقه احد من اهل اللغة لا سيما مثل امير المءمنين عليه السلام الا في غصب الحقوق الواجبة فاذا انضاف الي ذلك التصريح بذكر منع الارث والحق علي جهة الاستعداء لم يبق شبهة في فساد تاويل المخالف،.
 فان قيل: فما الوجه في قول العباس رحمه الله لامير المءمنين عليه السلام: " امدد يدك ابايعك " اوليس ظاهر القول يقتضي بطلان النص لان المنصوص عليه لا يحتاج الي البيعة.
 قيل عن هذا جوابان:
 احدهما  ان العباس رحمه الله لما بلغه فعل اهل السقيفة وقصدهم الامر من جهة الاختيار اراد ان يحتج عليهم بمثل حجتهم فسال امير المءمنين عليه السلام بسط يده للبيعة ليبايعه فيكون اخذا للحجة من جميع جهاتها، ومضيعا لعذرهم فيما صنعوه من حيث كانت حالهم لا تعدو امرين اما ان يرجعوا الي الحق ويسلموا الامر الي من عقده له الرسول صلي الله عليه واله فيكون الاولي والاوجب او يتمسكوا بالاختيار ويحتجوا به فيكون ما فعله العباس رضي الله عنه من البيعة في مقابلته.
 والجواب الاخر، ان البيعة لا تنافي النص ولا تدل علي بطلانه، لانه غير ممتنع ان تقع البيعة مع تقدم النص ويكون الغرض في ايقاعها القيام بالنصرة والذب عن الامر، ودفع من نازع فيه، ولو كان الامر علي ما ظنوه من دلالة البيعة علي صحة الاختيار لوجب ان يكون مبايعة النبي 
 صلي الله عليه واله الانصار ليلة العقبة () ومبايعة المهاجرين والانصار بيعة الرضوان عند الشجرة دلالة علي ثبوت نبوته وفرض طاعته من جهة الاختيار، ولساغ لقاءل ان يقول: ما الحاجة الي البيعة مع تقدم النبوة، ووجوب فرض الطاعة، ولوجب ايضا ان يكون نص ابي بكر علي عمر بالخلافة يغنيه عن البيعة، وقد رايناه مع نص ابي بكر عليه حمل الناس علي بيعته، ودعاهم اليها فبايعوه، ولم يمنع تقدم النص من البيعة فسقط بجميع ما ذكرناه ما توهموه.
 فاما قوله: " كيف روي كل ذلك، ولم يرو عن احد انه قال في تلك المجامع: اين المذهب عن امير المءمنين عليه السلام وهو الامام الذي اقامه الرسول صلي الله عليه واله بالامس ونص عليه؟ " فالجواب عنه ان ذلك لم يرو لانه لم يكن، والسبب في انه لم يقع في تلك المجامع امثال هذا القول ان القوم الحاضرين للسقيفة قصدوا في الامر طريق التغلب والاستبداد لانهم تفردوا بتدبيره من غير مشاورة لبني هاشم وخاصتهم والمنضمين اليهم فيه، ولا مطالعة لواحد منهم به، ولما ظهرت كلمتهم علي الانصار بميل من مال اليهم من جملتهم بادر احدهم فصفق
 
 علي يد ابي بكر بالبيعة، وقالوا: بايعه المسلمون، واجتمع عليه الانصار والمهاجرون، وحمل الناس علي المبايعة حملا، واخذوا بها اخذا، ووطء سعد بن عبادة ووجء عنق عمار وكسر سيف الزبير، وروسل امير المءمنين عليه السلام ومن كان في جهته بالدعاء الي البيعة مراسلة من يري ان البيعة قد لزمته، وان التاخر عنها خلع للطاعة، وخلاف علي الجماعة، وضموا الي ذلك ضربا من التوعد والتهدد وكل ما ذكرناه قد ذكره الرواة وشرحوه، فاي كلام يبقي لمتكلم؟ واي حجة تثبت لمحتج؟
 وفي بعض ما جري عذر واضح، ومانع ظاهر، لمن امسك عن موافقة او ايراد حجة.
 قال صاحب الكتاب حكاية عن ابي هاشم: " وكيف جاز ان يقول له العباس ورسول الله صلي الله عليه واله عليل: سله عن هذا الامر فان كان لنا بينه، وان كان لغيرنا وصي بنا مع هذا البيان المتقدم وكيف ساغ لابي بكر ان يستخلف عمر؟ وكيف جري الامر في بيعة ابي بكر علي ما جري عليه؟ وكيف لم يبين امير المءمنين عليه السلام امر نفسه علي زعمهم للتقية مع ان غيره قد اظهر كراهية () ما فعله ابو بكر، حتي ان طلحة قال له في عهده الي عمر " وليت علينا فظا غليظا " وكيف رضي امير المءمنين عليه السلام ان يكون في الشوري مع ما تردد () فيه من القول حالا بعد حال؟ وكيف جاز ان لا ينكر علي عمر قوله: " ان وليت من امر الناس شيءا فلا تحمل بني هاشم علي رقاب الناس "؟ وهلا قال له: انا امام المسلمين، وقد عرفت النص علي والاشارة الي وليست بي حاجة الي ان اولي؟ وكيف لم يذكر هذا النص الظاهر فيعده في مناقبه حين
 
 صار الامر اليه وفي وقت الحاجة مع انه كان يعد مناقبه في المحافل والمشاهد في ايام معاوية وقبله؟ وكيف صح مع ذلك ان يعاضد () ابا بكر وعمر وعثمان وينتهي الي اراءهم في اقامة الحدود وغيرها علي ما نقل وكل ذلك يدل من حال الصحابة علي بطلان هذه الدعوي علي النص كما دلت احوالها واحوال الامة علي انه عليه السلام لم يقم العباس اماما لان الدليل علي نفي هذه الامور (الحادثة) الجارية هذا المجري ليس حصول الرواية ان ذلك لم يكن وانما يكون الدليل علي ذلك كون اشياء كانت لا تكون لو كان هذا النص صحيحا، او فقد اشياء كانت تكون لو كان هذا النص صحيحا فلما () علمنا انه لا يجوز ان يكون عليه السلام ينص بالامامة علي رجل معين علي رءوس الاشهاد ويظهر ذلك عند الجمع العظيم فلا يدعي له ذلك مدع ولا يدعيه هو لنفسه، وتجري احواله علي ما علمناه من حال امير المءمنين عليه السلام مع ساءر الصحابة فقد صار كل ذلك دليلا علي انه عليه السلام لم يقمه اماما، والذي حكي عن الحسن البصري من انه صلي الله عليه واله استخلف ابا بكر * في الصلاة فكان استخلافا له علي الامة * () اقوي في الشبهة مما يدعيه هءلاء القوم لانه تعلق باستخلافه اياه في الصلاة التي هي من اجل الشريعة، وجعل الامامة مثلها وان كان ليس في ذلك اجمع ما يدل علي النص عندنا،... " ().
 يقال له: اما سءال العباس رضي الله عنه عن بيان الامر من
 
 بعده، فهو خبر واحد غير مقطوع عليه، ومذهبنا في اخبار الاحاد التي لا تكون متضمنة لما يعترض علي الادلة والاخبار المتواترة المقطوع عليها معروف، فكيف بما يعترض ما ذكرناه من اخبار الاحاد؟ فمن جعل هذا الخبر المروي عن العباس دافعا لما تذهب اليه الشيعة من النص الذي قد دللنا علي صحته، وبينا استفاضة الرواية به فقد ابعد علي ان الخبر اذا سلمناه وصحت الرواية به غير دافع للنص، ولا مناف له لان سءاله رحمه الله يحتمل ان يكون عن حصول الامر لهم وثبوته في ايديهم، لا عن استحقاقه ووجوبه، يجري ذلك مجري رجل نحل بعض اقاربه نحلا وافرده بعطية بعد وفاته، ثم حضرته الوفاة فقد يجوز لصاحبه النحلة ان يقول له اتري ما نحلتنيه وافردتني به يحصل لي من بعدك، ويصير الي يدي ام يحال بيني وبينه ويمنع من وصوله الي ورثتك، ولا يكون هذا السءال دليلا علي شكه في الاستحقاق، بل يكون دالا علي شكه في حصول الشء الموهوب له الي قبضته والذي يبين صحة تاويلنا، وبطلان ما توهموه قول النبي صلي الله عليه واله في جواب العباس علي ما وردت به الرواية: (انكم المقهورون) وفي رواية اخري: (انكم المظلومون).
 فاما قوله: " وكيف ساغ لابي بكر ان يستخلف عمر " فطريف، لان الذي سوغ له ذلك هو الذي سوغ له الانتصاب في الامر فاي حجة تلزمنا باستخلافه عمر، وانما يكون استخلافه حجة علينا لو سلمنا كونه مصيبا في ساءر افعاله وان الخطا والزلل لا يدخلان في شء منها، وهذا مما لا نسلمه اللهم الا ان يقال: لو كان استخلافه لعمر منكرا لانكره المسلمون ولما اجتمع عليه الانصار والمهاجرون، وهذا اذا قيل هو غير ما اعتمده ابو هاشم لانه لم يتعلق الا باستخلاف ابي بكر لعمر من غير ذكر اجماع واختلاف وعلي ذلك تكلمنا، ومنه عجبنا، واذا تعلق بالاجماع وجوب 
 الانكار، فالكلام عليه ما تقدم وما سيجء في مواضعه.
 فاما ما جري عليه في بيعة ابي بكر فليس فيه ما يقتضي بطلان النص، ولا يدفع صحته، لانا قد بينا باقتصاص الحال وتصويرها، وما جري فيها من المبادرة وترك المشاورة لبني هاشم ومن كان في جملتهم، ما هو بان يدل علي ثبوت النص اولي واحري، وليس يجري بيان امير المءمنين عليه السلام امر نفسه وتصريحه بانه الامام المنصوص عليه مجري قول طلحة لابي بكر: " ما تقول لربك اذا وليت علينا فظا غليظا " لان طلحة بالقول المروي عنه ليس بقادح في امامة ابي بكر ولا في دينه ولا في شء من احواله، وانما اخرج قوله مخرج الاسترادة والشكوي، وشتان بين هذا القول وبين موافقته علي تعديه في الامامة عهد الرسول صلي الله عليه واله وانتصابه المنصب الذي غيره احق به، فكيف يجعل ما جري من طلحة مع كونه بالصفة التي ذكرناها مسوغا للموافقة علي النص وفي الموافقة عليه ما هو معلوم، علي ان ابا بكر لم يرض من طلحة بقوله، مع انه لا مطعن عليه في نفسه به، ولما سمع قوله قال: " اجلسوني اجلسوني " لانه كان مستلقيا ثم قال: " بالله تخوفونني؟ اقول يا رب وليت عليهم خير اهلك " () فمن ازعجه قول طلحة وحركه حتي اظهر الغضب منه والامتعاض، وهو قول قد جرت عادة الرعية بان يستعملوه مع رءساءهم وامراءهم كيف يكون حاله لو قيل له: لست بامام والامام غيرك، وانت مخالف للرسول فيما صنعته وتوليته.
 فاما دخول امير المءمنين عليه السلام في الشوري فقد ذكر اصحابنا رحمهم الله فيه وجوها:
 
 احدها  انه عليه السلام انما دخلها ليتمكن من ايراد النصوص عليه والاحتجاج بفضاءله وسوابقه وما يدل علي انه احق بالامر واولي، وقد علمنا انه لو لم يدخلها لم يجز منه ان يبتدء بالاحتجاج، وليس هناك مقام احتجاج وبحث فجعل عليه السلام دخوله ذريعة الي التنبيه علي الحق، بحسب الامكان علي ما وردت به الرواية فانها وردت بانه عليه السلام عدد في ذلك اليوم جميع فضاءله ومناقبه او ذكر بها.
 ومنها، انه عليه السلام جوز ان يسلم القوم الامر له، ويذعنوا لما يورده من الحجج عليهم بحقه فجعل الدخول في الشوري توصلا الي مستحقه () وسببا الي التمكين من الامر والقيام فيه بحدود الله، وللانسان ان يتوصل الي حقه ويتسبب اليه بكل امر لا يكون قبيحا.
 ومنها، ان السبب في دخوله عليه السلام كان التقية والاستصلاح لانه عليه السلام لما دعي الي () الدخول في الشوري اشفق من ان يمتنع فيتسبب () منه الامتناع الي المظاهرة والمكاشفة، والي ان تاخر من الدخول في الشوري انما كان لاعتقاده انه صاحب الامر دون من ضم اليه فحمله علي الدخول ما حمله في الابتداء علي اظهار الرضا والتسليم.
 فاما المانع له من ان يقول لعمر عند قوله: " ان وليت من امور المسلمين شيءا فلا تحمل بني هاشم علي رقاب الناس " انا امام المسلمين، وقد عرفت النص علي حسب ما الزمناه ابو هاشم فهو المانع الاول الذي منعه من ان يقول مثل ذلك لابي بكر طول ايامه، ولعمر في ابتداء
 
 ولايته، ثم مدة ايامه والحال عند مصير الامر اليه وفي زمان حربه معاوية وغيره في استمرار المانع كالحال فيما تقدم، لان جل اصحابه وجمهورهم كانوا معتقدين امامته بالاختيار، ومن الوجه الذي اعتقدوا منه امامة الثلاثة المتقدمين عليه، وكانوا ينكرون الخلاف لسنتهم، والعدول عن طريقتهم في اكثر الامر، حتي انهم كانوا يطالبون في كثير من الاحوال بان يحملوا علي سيرة الشيخين، فكيف يقابل هءلاء وحالهم هذه بما يقتضي تظليم القوم والقدح في احوالهم؟ وهل الملزم لذلك الا متعنت مجازف، وليس ما ذكرناه مانعا من ذكر مناقبه وفضاءله لانه لم يكن في اصحابه احد ينكر فضله، ولا يستبدع منقبة له.
 فاما تعلقه بالمعاضدة والانتهاء الي راي القوم فمما نعرف معاضدة وقعت منه عليه السلام يشار اليها تقتضي ما يدعيه المخالفون، والظاهر المعلوم انه عليه السلام لم يتول لهم ولاية قط ولا شاركهم في ولايتهم علي جهة المعاونة، واكثر ما وقع منه عليه السلام مما يجعله المخالفون شبهة دفعه عليه السلام عن المدينة () في بعض الاوقات، وليس في ذلك حجة ولا شبهة لانه عليه السلام انما ذب عن نفسه واهله وحرم رسول الله صلي الله عليه واله وهذا يجري عنده مجري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي لا بد من اقامته مع التمكن ولو كان قصده عليه السلام بما فعله
 
 المعاضدة والمعاونة لكان الواجب ان ينفذ في بعوثهم، ويخرج في جيوشهم ، ويحمي عن ساءر بلدنهم علي سبيل المعاضدة، فاذا لم نجده عليه السلام فعل ذلك علمنا ان الوجه في حربه عن المدينة ما ذكرناه.
 فاما تنبيهه صلوات الله عليه لهم علي الاحكام فيما كانوا يستفتونه فيه فلا شبهة ايضا فيه لان الماخوذ عليه ان يفتي بالحق علي كل وجه، ولكل احد وينبه عليه مع التمكن، فلم يكن يسعه عليه السلام ان يشاهد حكما لله تعالي قد عدل به عن الحق يتمكن من تغييره والكلام فيه، فلا يذكر ما عنده في امره.
 وقوله: " وينتهي الي اراءهم في اقامة الحدود وغيرها " عجيب لانا ما نعرف نحن ولا احد انه عليه السلام رجع الي رايهم في شء من الاحكام، بل المعلوم الظاهر انهم كانوا يرجعون اليه ويستفتونه في المعضلات ويقول عمر: " لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو حسن " ().
 
 فاما اقامة الحدود، فلم يقم عليه السلام حدا علي احد باذنهم ومن قبلهم، وانما اقام الحد علي الوليد بن عقبة عند امتناع عثمان من اقامته عليه، وقال عليه السلام لا يضيع لله حد وانا حاصر فكيف يجعل اقامته للحد دليلا علي المساعدة والموازرة.
 فاما ما دل علي نفي النص فليس هو ما ظنه من اعتبار احوال الصحابة وافعالها لكنه ما قدمناه وشرحناه، وقد بينا ان جميع ما توهم ان في ثبوته او انتفاءه انتفاء النص باطل وان جميع ما اعتقد منافاته للنص من الافعال والاقوال غير مناف له وقوله: " انه لا يجوز ان ينص بالامامة علي رجل معين علي رءوس الاشهاد فلا يدعي له ذلك مدع، ولا يدعيه هو لنفسه ولا يشبهه حال النص " لان النص علي امير المءمنين عليه السلام قد ادعته له جماعة كثيرة وادعي هو عليه السلام لنفسه ولو لم يدع ذلك علي وجه لما علمناه، ولا كان لنا سبيل الي معرفته، اللهم الا ان يريد نفي الادعاء علي سبيل الاظهار والاعلان، واذا اراد ذلك فقد بينا من الاسباب المانعة منه ما فيه كفاية فاما ما استقواه من شبهة البكرية في استخراجهم من تقديم ابي بكر للصلاة النص عليه فمعلوم وجهه والباعث علي ادعاءه، وبازاء ذلك ان ما تدعيه البكرية من النص بخبر الصلاة عندنا من اضعف الشبه واركها، حتي انه ليغلب علي ظن اكثرها استحالة اعتقاد النص بهذه الطريقة علي احد من المحصلين، وينسب اظهارها ممن تعلق بها الي الغفلة وقلة التحصيل، او اعتماد المدافعة والمقابلة من غير ان يكون الاعتقاد مطابقا للقول.
 وقد بين اصحابنا رحمهم الله في غير موضع الكلام علي خبر الصلاة المنسوبة الي ابي بكر ودلوا علي انه لا نسبة بين الصلاة والامامة، وجملة ما اوردوه ان خبر الصلاة اولا خبر واحد، ثم ان الامر بها والاذن فيها وارد 
 من جهة عاءشة، وليس بمنكر ان يكون الاذن صدر من جهتها لا من جهة الرسول صلي الله عليه واله، وقد دل اصحابنا علي ذلك بشيءين احدهما قول النبي صلي الله عليه واله علي ما اتت به الرواية لما عرف تقدم ابي بكر في الصلاة وسمع قراءته في المحراب: (انكن كصويحبات يوسف) وبخروجه عليه السلام متحاملا من الضعف معتمدا علي امير المءمنين عليه السلام والفضل بن العباس وعزله لابي بكر عن المقام واقامة الصلاة، وتقدمه عليه بنفسه في الصلاة، وهذا يدل دلالة واضحة علي ان الاذن في الصلاة لم يتعد عاءشة الي الرسول صلي الله عليه واله.
 وقد قال بعض المخالفين: ان السبب في قوله صلي الله عليه واله:
 (انكن كصويحبات يوسف) انه صلي الله عليه واله لما اءذن بالصلاة قال:
 (مروا ابا بكر ليصلي بالناس) فقالت له عاءشة: " ان ابا بكر رجل اسيف () حزين لا يحتمل قلبه ان يقوم مقامك في الصلاة، ولكن تامر عمر ان يصلي بالناس " فقال عليه السلام عند ذلك (انكن كصويحبات يوسف) وهذا ليس بشء لان النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يكون امثاله الا وفقا لاغراضه، وقد علمنا ان صويحبات يوسف لم يكن منهن خلاف علي يوسف، ولا مراجعة له في شء امرهن به، وانما افتتن باسرهن بحسنه، وارادت كل واحدة منهن منه مثل ما ارادته صاحبتها فاشبهت حالهن حال عاءشة في تقديمها اباها للصلاة طلبا للتجمل والتشرف بمقام الرسول صلي الله عليه واله، ولما يعود بذلك عليها وعلي ابيها من الفخر وجميل الذكر، ولا معتبر بمن حمل نفسه من المخالفين علي
 
 ان يدعي ان الرسول صلي الله عليه واله لما خرج الي المسجد لم يعزل ابا بكر عن الصلاة واقره في مقامه لان هذا من قاءله غلط فظيع من حيث يستحيل ان يكون النبي صلي الله عليه واله وهو الامام المتبع في ساءر الدين متبعا ماموما في حال من الاحوال، وكيف يجوز ان يتقدم النبي صلي الله عليه واله غيره في الصلاة وقد دلت الدلالة علي انه لا يتقدم فيها الا الافضل علي الترتيب والتنزيل المعروف () ومما يدل علي بطلان دعواهم هذه انه عليه السلام لو لم يعزله عند خروجه عن الصلاة لما كان لما وردت به الرواية من الاختلاف في انه صلي الله عليه واله لما صلي بالناس ابتدا من القران من حيث ابتدا ابو بكر او من حيث انتهي معني علي انا نعلم لو تجاوزنا عن جميع ما ذكرناه وجها يكون منه خبر الصلاة شبهة في النص مع تسليم ان النبي صلي الله عليه واله امرها ايضا لان الصلاة ولاية مخصوصة في حال مخصوص لا تعلق لها بالامامة لان الامامة تشتمل علي ولايات كثيرة من جملتها الصلاة ثم هي مستمرة في الاوقات كلها، فاي نسبة مع ما ذكرناه بين الامرين؟ علي انه لو كانت ولاية الصلاة دالة علي النص لم يخل من ان تكون دالة من حيث كانت تقديما في الصلاة او من حيث
 
 اختصت مع انها تقديم فيها بحال المرض، فان دلت من الوجه الاول وجب ان يكون جميع من قدمه الرسول صلي الله عليه واله في طول حياته للصلاة اماما للمسلمين، وقد علمنا ان الرسول صلي الله عليه واله قد ولي الصلاة جماعة لا يجب شء من هذا فيهم، وان دلت من الوجه الثاني فالمرض لا تاثير له في ايجاب الامامة ولو دل تقديمه في الصلاة في حال المرض علي الامامة لدل علي مثله التقديم في حال الصحة، ولو كان للمرض تاثير لوجب ان يكون تاميره اسامة بن زيد وتاكيده امره في حال المرض مع ان ولايته تشتمل علي الصلاة وغير الصلاة موجبا له الامامة لانه لا خلاف في ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول الي ان فاضت () نفسه الكريمة صلي الله عليه واله: (نفذوا جيش اسامة) ويكرر ذلك ويردده.
 فان قيل: لم تدل الصلاة علي الامامة من الوجهين اللذين افسدتموها لكن من حيث كان النبي صلي الله عليه واله مءتما بابي بكر في الصلاة ومصليا خلفه.
 قلنا: قد مضي ما يبطل هذا الظن فكيف يجعل ما هو مستحيل في نفسه حجة؟ علي ان النبي صلي الله عليه واله عند مخالفينا قد صلي خلف عبد الرحمن بن عوف، ولم يكن ذلك موجبا له الامامة، وخبر صلاة عبد الرحمن بن عوف اثبت عندهم واظهر فيهم من خبر صلاته خلف ابي بكر، لان الاكثر منهم يعترف بعزله عن الصلاة عند خروجه عليه السلام وقد بينا ان المرض لا تاثير له فليس لهم ان يفرقوا بين صلاته خلف عبد الرحمن وبينها خلف ابي بكر بذكر المرض.
 قال صاحب الكتاب في الحكاية عن ابي هاشم: (ومما يبين بطلان
 
 قولهم: انه لا يجوز ان يقدم جماعة من اهل () البصرة لا يجوز علي مثلهم التواطء فيخبروا عن اسعار الامتعة ولا يخبروا بدخول القرامطة فاذا وجدناهم لم يخبروا بذلك مع اخبارهم بالاسعار واشباهها دل ذلك علي ان القرامطة لم تدخل البصرة، او لم يقفوا علي ذلك من امرهم، ولو جاز ان لا يخبروا بالعظيم، ويخبروا بما هو دونه لجاز ان يقع في الجامع حرب وقتل ويجيءنا منهم قوم لا يخبرون بذلك، واذا كان مثل ذلك باطلا وقد علمنا ان جعل النبي صلي الله عليه واله عليا () اماما واشارته اليه ونصه عليه من اعظم ما تحتاج الامة اليه الي معرفته فلو كان قد نصبه لهم لما جاز ان يتكاتموا امره من غير تواطء وهم مخبرون بالكثير مما هو دون ذلك في الحاجة، بل يخبرون بكثير مما لا يحتاج اليه ولا هو في الظهور مثل اقامة الامامة، ولو تواطءا علي ذلك مع انهم جماعة عظيمة لم يخف ذلك علينا لان ذلك انما يكون بامور تظهر وكيف يجوز ان يتواطءا علي كتمان ذلك حتي لا يدعيه مدع في مشهد ولا مقام؟ علي ان ذلك لو صح علي ما يدعونه ما كانت الحجة قاءمة علينا، وانما ذكرنا ما ذكرناه ليعلم انه صلي الله عليه واله لم يقم اماما، ().... " ().
 يقال له: الذي يجب اذا قدمت جماعة من البصرة لا يجوز عليهم التواطء واخبرونا عن اسعار الامتعة ولم يخبروا بدخول القرامطة وعلمنا انه لا داعي لهم الي كتمان دخول القرامطة، ولا صارف لهم عن الاخبار بحالهم ان يعلم بهذا الشرط انهم لم يدخلوها، فاما مع التجويز لحصول
 
 دواع الي الكتمان، وصوارف عن الاظهار فلا يجب القطع، بل لا يمتنع ان يخبروا بالاسعار وبما هو ادون حالا من الاسعار ولا يخبروا بشان القرامطة، وكذلك القول في الواردين علينا من الجامع () الا تري انه لا يمتنع ان تعتقد هذه الجماعة الواردة من البصرة لامور ظهرت من سلطان بغداد انه متي عثر علي مخبر عن دخول القرامطة البصرة ضرب عنقه، ونكل به، او يكون بين هذه الجماعة وبين جماعة من تجار بغداد معاملات ومضاربات فيعتقدوا انهم متي انذروهم () بدخول القرامطة البصرة كان ذلك سببا داعيا لهم الي الامتناع من دفع تجاراتهم اليهم، وحملها في صحبتهم اشفاقا عليها، وخوفا من امتداد الايدي اليها ونحن نعلم انهم متي اعتقدوا احد ما ذكرناه وتقرر في نفوسهم لم يجز ان يخبروا بدخول القرامطة البصرة مع اخبارهم بصغير الحوادث وليس لهم ان يقولوا: ان هذه الجماعة التي ذكرنا حالها اذا خافت من ان تخبر بدخول القرامطة من السلطان فانه لا بد ان يخاف منها قوم فيمسكوا، ويغلب اخرون السلامة فيخبروا، ثم لا يلبث امرهم ان يظهروا حال القرامطة في دخولهم البصرة ان يعلم لان ذلك اذا صح لم يكن قادحا في قولنا ولا معترضا علي طريقتنا، لان الخوف اولا ربما انكتم معه الخبر ما دام الخوف قاءما، لا سيما اذا لم يحمل المخبرين علي الخبر داع من دواعي الدين، او داع يرجع الي الدنيا، يجري في القوة مجري داعي الدين، واذا اخبر منهم مخبر لقوة الدواعي فلا يكون اخباره الا علي اخفي ما يكون من الوجوه واسترها، هذا اذا حمل نفسه علي الخطر وركوب الغرر () ومثل هذا نعنيه في النص
 
 لان الدواعي التي دعت الي كتمانه لم تعم جميع الامة، بل اختص قوم بالنقل واخرون بالكتمان، ومن نقل فانما وقع نقله لقوة الداعي الديني علي جهة الخفاء والمساترة، ونحن نعلم انه لا يمكن احدا من مخالفينا ان يقول: ان السلطان متي خوف من ذكر خبر القرامطة فان من نقل خبرهم مع هذا الخوف الشديد وحمل نفسه علي النقل تغليبا للسلامة، وطمعا في النجاة، فان نقله يقع ظاهرا مكشوفا كما يقع نقله بساءر ما لا خوف فيه من جهة السلطان، فقد ثبت علي كل حال ما اردناه، وبطل ما ادعاه ابو هاشم من استحالة كتمان دخول القرامطة البصرة علي الجماعة الكثيرة، لانه اذا سلم ان الكتمان لا يجوز ان يعم جميع الجماعات الواردة، بل لا بد ان يخبر منهم بما قررناه مخبر، فليس بواجب ان تقع الاخبار من هذه الجماعة حتي لا يبقي الكتمان الا في الطاءفة اليسيرة التي يجوز عليها التواطء، بل العادة تقتضي بعكس هذا لان الخبر اذا وقع من بعضهم فليس يقع الا من الاحاد الذين يخالفون الحزم، ويطرحون العواقب، ويغلبون الطمع في النجاة والكتمان مع ثبوت الخوف هو الاعم الواجب في الجماعة، وهذا معلوم بالعادة ضرورة.
 فان قيل: ما ذكرتموه يوجب ان تجوزوا دخول القرامطة البصرة علي وجه ظاهر لجميع اهلها، وان انكتم ذلك علي اهل بغداد جملة مع امتداد الزمان، بان يتفق لجميع الواردين من البصرة من الدواعي الي الكتمان امثال ما وصفتموه.
 قلنا: ليس يجب اذا جوزنا امرا تشهد بجوازه العادة، ويقضي بصحته التعارف، ان نلزم ما يستحيل فيهما، لانا نعلم ان الخوف من السلطان وان اقتضي حصول الكتمان من الجماعة والجماعات الواردة فليس يجوز ان يستمر ذلك في كل جماعة ترد حتي لا يخبر منها نفر وان قل 
 عددهم مع الخوف علي السبيل التي ذكرناها في تغليب السلامة، ثم ذلك وان جاز وعم الجماعة علي بعده فليس يصح استمرار اسباب الخوف مع امتداد الزمان، بل لا بد من ان ترتفع دواعي الخوف او تضعف او لزوال امرة السلطان الذي كان الخوف منه، او بضعفه، يبين ما ذكرناه علمنا بان الناس في ايام السلطان القاهر الذي تخاف سطوته، وجرت عادته بالتخويف من افشاء اسراره واخباره، والمبالغة في عقاب من يقدم علي مخالفته، قد يشكون كثيرا في اخبار بعوثه وجيوشه وما يجري عليهم من هزيمة وقتل وما اشبههما، ولا يقطعون بامساك من يرد من الجهة التي تلك الجيوش فيها  وان كانوا جماعة  علي انتفاء وقوع الهزيمة بالجيش او ما اشبهها من المكروه ويجوزون ان يكون امساك الواردين عن الخبر انما هو لعلة الخوف من السلطان، وهذه حال الناس كانت في ايام عضد الدولة () غير ان الامر لا بد ان ينكشف علي الايام من بعض الوجوه التي ذكرناها هذا اذا كان الداعي الي الكتمان الخوف.
 
 فاما اذا كان ما تقدم من اشفاق بعض التجار من ان يخبروا بدخول القرامطة فيمتنع شركاءهم من تسليم الامتعة اليهم فهو ابعد من الاستمرار لان هذا الغرض وان جوزناه في بعض الجماعات الواردة فمحال ان يكون حاصلا لكل وارد من البصرة، لعلمنا بان اكثر من يرد لا تجارة له فلا بد ان يظهر ذلك ممن لا غرض له في الكتمان، علي ان من اعرض عن ذكر دخول القرامطة من التجار للغرض الذي ذكرناه لا يجوز ان يطمع في استمرار استتار دخولهم عن شركاءهم من اهل بغداد، وهم يعلمون ان شركاءهم متي لقوا غيرهم من الواردين علموا دخول القرامطة من جهتهم، وانما يجعلون الكتمان لذلك والاعراض عن ذكره طريقا لتعجل ما يتسلمونه () من جهتهم وتحصيله، ومتي وافقهم الشركاء بعد ان يعرفوا ما كتموه من جهة غيرهم جاز ان يكذبوا بذلك ان تمكنوا ويقولوا: لعل دخولهم كان بعد خروجنا، وهذه امور تجوز في احوال وتمتنع في اخري علي حسب الاطماع والظنون والدواعي ومن سبر العادات علم ان الشء قد يتم ويقصده الجماعة وفي امثاله في الظاهر ما يبعد تمامه، او قصد العقلاء لما يختص به كل واحد من الامرين من الاسباب الباعثة والصارفة.
 ثم يقال لصاحب الكتاب: اليس قد ذكرت في باب الاخبار () من كتابك هذا عند الكلام في الكتمان ان الجمع العظيم اذا عرف امرا تدعو الدواعي الي نقل مثله فغير جاءز ان يكتمه ولا يظهره الا بمواطاة او بشبهة جامعة علي ذلك، او خيفة او رهبة الي ما شاكله؟.
 ثم قلت: (ومتي لم تحصل هذه الامور ولا حصل ما يقوم مقام نقلها واظهارها فالكتمان غير جاءز عليهم) وهذا الكلام يناقض ما حكيته
 
 عن ابي هاشم لانه اطلق ان الجماعة الواردة من البصرة اذا اخبرت عن كذا، وامسكت عن كذا، دل امساكها علي ان الذي امسكت عنه لم يكن، ولم يستثن شيءا مما ذكرته، وقد كان يجب ان يقول علي مقتضي كلامك: متي لم يكونوا علي كذا وكذا، حتي يشترط ساءر ما عددته من الاسباب الموجبة للكتمان فان كان ذلك لا يجب ان يشترطه لانه مستحيل ان يكتم هءلاء دخول القرامطة علي وجه من الوجوه، وانما نذكر اسباب الكتمان في موضع اخر يسوغ فيه الكتمان، فقد كان يجب ان لا تطلق انت جواز الكتمان علي الجماعة العظيمة اذا اتفق لها احد الاسباب، التي ذكرتها وتستثني الواردين من البصرة ومن جري مجراهم وتبين انهم ممن لا يجوز عليه الكتمان () علي وجه وان جاز علي غيرهم لبعض تلك الاسباب فلا بد اذا من احد امرين اما الاعتراف بالخطا فيما اطلقته في باب الاخبار او صرف الخطا الي كلام ابي هاشم الذي استحسنته وحكيته اعجابا به، واعتقادا له.
 فان قال: اليس قد ذكرت في باب الكلام في الكتمان ان الجمع العظيم اذا اختص بوجه يقتضي الكتمان فان ذلك الوجه لا يجوز ان لا ينكشف؟، بل لا بد ان يظهر، ثم يحصل النقل به.
 قيل له: قد ذكرت ذلك وهو غير عاذر لابي هاشم فيما اطلقه من الكلام ولا مانع مما حكمنا به من غلطه لانه لم يجوز ان يكتم الواردون من البصرة امر القرامطة لاحد الاسباب التي تقتضي الكتمان، ثم يوجب ظهورها وظهور ما كتموه فيما بعد، بل منع الكتمان منه جملة.
 
 فاما ظهور ما تكتمه الجماعة علي وجه من الوجوه اذا كان مما تمس الحاجة اليه وتدعو الدواعي الي نقله، ووقع في الاصل ظاهرا، فقد بينا انه مما لا بد منه في العادة، غير ان ذلك غير موجب لظهور اسباب الكتمان، والوقوف عليها بعينها في كل حال، لان الاسباب الداعية الي الكتمان علي ضربين.
 احدهما: يجب ظهوره بالعادة والوقوف عليه بعينه، كما يجب ظهور نفس الشء المكتوم اذا كان بالصفة التي تقدمت.
 والضرب الاخر، لا يجب هذا فيه.
 فاما الاول فهو ان يكون الكتمان وقع من الجماعة الكثيرة لتواطء عليه او لاكراه من سلطان قاهر، لان العادة تقتضي ظهور ما ذكرناه، والوقوف عليه بعينه، وانه مما لا يكاد يخفي ويلتبس.
 والثاني  ان تكون اسباب الكتمان امورا تخص الجماعات، وترجع الي اعتقاداتها كالعداوة والحسد والشبه واعتقاد الضرر في الدين او الدنيا، فهذه الاسباب متي اقتضت الكتمان لم يجب ظهورها كوجوب ظهور ما تقدم لا سيما اذا وقع الكتمان لامور منها مختلفة، ولم يكن الداعي اليه واحدا بعينه، فان الدواعي الي الكتمان ربما اختلفت في جنسها وان كانت متفقة في اقتضاءها للكتمان فهي اذا كانت بهذه الصفة ابعد من الظهور، واقرب الي الخفاء، والذي يكشف عن صحة ما ذكرناه انه لو جمع بعض السلاطين اهل بلد عظيم كثير الاهل او جماعة منهم كثيرة لا يجوز عليها التواطء فذكر بحضرتهم رجلا من بلدهم بذكر جميل، وقال فيه اقوالا تقتضي تفضيله وتعظيمه، والرفع منه لجاز من القوم ان ينصرفوا فيمسك 
 اكثرهم عن نقل ما جري واعادته، وتكون دواعيهم الي الكتمان مختلفة، فمنهم من دعاه اليه العداوة، واخرون حملهم عليه الحسد، وبعض اعتقد ان في نقله ضررا في الدين او الدنيا، وبعض اخر دخلت عليه شبهة من غير هذه الوجوه، ولا يجب وان ظهرت علي ما جري من بعض الجهات ان يظهر علي الاسباب الموجبة لكتمان الجماعة له حتي تعرف باعيانها ويميز بينها وبين غيرها ولا يجري وقوع الكتمان علي هذا الوجه، ولهذه الاسباب مجري ان يكونوا تواطءا عليه وتوافقوا علي ان يمسكوا عن النقل او وقع من سلطان اكراه لهم علي الكتمان لانا نعلم انه متي وقع لما ذكرناه ثانيا وجب ظهور اسبابه، وان لم يجب ذلك في الاول.
 فان قال: اذا جاز ان يقع الكتمان من الجماعة الكثيرة فتخفي اسبابه علي بعض الوجوه فلم لا جاز وقوع الافتعال للاخبار ايضا من الجماعة الكثيرة العدد وتخفي اسبابه للعلة التي لها خفيت اسباب الكتمان؟ فاذا اجزتم الكتمان علي الجماعات للاسباب التي ذكرتموها فاجيزوا الافتعال علي مثلهم لمثل تلك الاسباب، فان ما استشهدتم به من العادة لا يفرق بين الامرين لان الناس كما قد تحملهم العداوة والحسد علي الكتمان فكذلك قد تحملهم المحبة وقوة العصبية علي الافتعال، وتخرص المحال، وهذا يبطل طريقتكم في النص، بل هو مبطل لساءر الاخبار.
 قيل له: قد بينا ان الكتمان به ربما وجب ظهور اسبابه، وربما لم يجب وفرقنا بين الاسباب التي متي دعت الي الكتمان ظهرت ووقف عليها، وبين الاسباب التي لا يجب ان يظهر عليها، وليس يجري الافتعال هذا المجري لانه ان اريد به افتعال اخبار مختلفة في اللفظ والمعني او مختلفة
 
 في الصورة واللفظ، وان كانت متفقة في المعني فانا نجوز ان يدعو اليه من الاسباب ما لا يجب ظهوره والوقوف عليه، بعينه حسب ما نقوله في الكتمان واسبابه، فان اريد به افتعال خبر واحد متفق في صورته وصفته ومعناه حتي يقع من الجماعات الكثيرة الخبر الذي هذه صفته، وتنكتم اسباب افتعاله فذلك لا يجوز، لان الخبر متي كان بالصفة التي ذكرناها لم يجز ان يجمع الجماعة عليه الا التواطء او حمل ظاهر من سلطان، ولم يصح ان يجتمعوا عليه للاسباب التي ذكرناها في الكتمان، الا تري ان العداوة والحسد، وجميع ما عددناه من الاسباب المقتضية للكتمان في العادة لا يصح ان يكون اسبابا يجمع علي افتعال خبر بلفظ ومعني واحد حتي يصح من الجماعة العظيمة التي تعادي رجلا ان تفتعل في ذمه خبرا متفقا في لفظه ومعناه، او تهجوه باسرها بقصيدة من الشعر متفقة اللفظ و المعني من غير تواطء، وقد يصح في العادة علي هذه الجماعة ان تكتم ما يظهر لها من فضل من تعاديه لهذه الاسباب التي تقدمت من غير تواطء واتفاق، فمن ها هنا اوجبنا ظهور اسباب الافتعال متي كانت صفة الخبر المفتعل علي ما ذكرناه، ولم يوجب ظهور اسباب الكتمان، وليس بمنكر عندنا ان يحمل الناس المحبة () والعصبية علي الافتعال، كما قد يحملهم علي الكتمان الحسد والعداوة، غير ان الافتعال الذي تدعو اليه المحبة لا يجوز ان يكون متفقا في الصيغة () والمعني لان ما دعا الي معناه لا يجوز ان يكون داعيا الي ايراده علي صورة واحدة يبين ذلك انه غير ممتنع ان يقصد جماعة يوالون رجلا ويجتمعون علي محبته، والتقرب اليه، الي افتعال مدح فيه، غير انا نعلم ان الذي جمعهم علي المدح من جهة الافتعال لا يكون
 
 جامعا علي نوع من المدح مخصوص حتي يطبقوا باسرهم من غير تواطء علي مدحه بعلم الكلام، او علي وصفه باستخراج مساءل الفراءض، بل لا بد ان يتصرفوا في ضروب المدح وفنونها فيورد كل واحد او كل نفر فنا من المدح فان كانوا بجماعتهم يعلمون انه يريد من المدح ويعجبه من ضروبه نوعا مخصوصا جاز ان يجتمعوا علي مدحه بضرب مخصوص لان علمهم بما ذكرناه يجمعهم علي الفن الواحد، غير انه لا يجوز مع هذا العلم ان تتفق صورة ما يوردونه وتتماثل لانا اذا قدرنا ان الذي افتعلوه له وعلموا ميله اليه من ضروب المدح هو العلم بالكلام لم يجز ان يتخرصوا باسرهم من غير تواطء انه ناظر احذق المتكلمين في مسالة من الكلام مخصوصة، ويحكوا ما دار بينهما بعبارة مخصوصة حتي ينتهوا الي موضع من المسالة يشهدون علي المتكلم الحاذق بالانقطاع فيه، وتقع هذه الحكاية من الجميع علي وجه واحد، وكذلك اذا كانوا يعلمون منه الميل الي الوصف بالكرم لم يجز ان يمدحوه بقصيدة واحدة متفقة الوزن والقافية والمعني، ويصفوه فيها باعطاء اموال مخصوصة لاقوام باعيانهم، بل الجاءز ان يصفه كل واحد بعلم الكلام او بالكرم علي وجه يخالف الوجه الذي يقع عليه وصف صاحبه، وليس مثل هذا في الكتمان فان الجماعة الكثيرة التي تبغض رجلا وتعاديه يجوز ان تكتم الفضيلة الواحدة من فضاءله الواقعة علي وجه مخصوص، وتجمع العداوة علي جحدها والاعراض عن ذكرها، ولا يحتاج فيما يجمع علي كتمان تلك الفضيلة الي اكثر من العداوة، فقد بان الفرق في هذه الجهة بين الكتمان والافتعال، ولم يلزمنا ابطال طريقة الاستدلال علي النص لان الشيعة نقلته بالفاظ مخصوصة، وصيغ متفقة، واشارت الي احوال وقع فيها معينة فلم يجز ان يكونوا افتعلوه للميل والمحبة من غير تواطء، ولو كانت الشيعة نقلت، معني النص بالفاظ 
 مختلفة، وعلي وجوه متباينة لساغ الطعن الذي تضمنه السءال، واحتاج من الجواب الي غير ما تقدم، وليس له ان يقول اليس الشيعة قد نقلت النص الجلي بالفاظ مختلفة؟ فتارة بلفظ (هذا خليفتي عليكم من بعدي) وتارة بالفاظ (هذا امامكم) () الي غير هذه الالفاظ، وهي كثيرة مختلفة، لان هذه الالفاظ وما اشبهها من الفاظ النص وان اختلفت فالكل ناقل لها، وكل لفظ منها ينقله جميع الشيعة او الجماعة التي لا يجوز عليها التواطء منهم، ولم نرد بوقوع اللفظ مختلفا من الجماعة التي تقصد الي الافتعال هذا الوجه، وانما اردنا ان كل واحد منهم اذا لم يواطء صاحبه لا بد ان يورد الخبر مخالفا لما يورده الاخر عليه في لفظه وجهته حتي لا يتفق منهم علي اللفظ المشابه الصورة خمسة انفس، بل ربما لم يتفق اثنان، وليس هذه حال المخبرين عن النص لانا قد بينا ان جميعهم نقل الالفاظ المختلفة، واتفقوا مع كثرتهم علي نقلها، ويجب ان يعلم ان غرض المخالف في الزامنا ظهور اسباب الكتمان ومعرفتها بعينها، ان نلتزم ذلك فيوجب علينا ان تكون الاسباب الموجبة لكتمان النص علي امير المءمنين عليه السلام ظاهرة لكل احد، علي وجه لا تدخل فيه الشبهة، وتتطرق بانتفاء ظهورها، ووقوف الناس عليها الي نفي الكتمان الذي تدعيه.
 وقد مضي الكلام فيما يجب من ظهور اسباب الكتمان وما لا يجب ويمكن ان يقال للقوم: ما الذي تريدون بالزامكم ظهور اسباب الكتمان؟
 اتريدون ان ظهورها واجب علي حد لا يصح دخول الشبهة معه علي احد؟ ام تريدون انه لا بد ان يقوم عليها دليل من الادلة وتعرف من وجه من الوجوه وان صح ان يشتبه الامر فيها علي من لم ينعم النظر؟ فان
 
 اردتم الاول فقد بينا انه غير واجب في العادة، وضربنا له الامثال، وان اردتم الثاني فهو غير منكر؟ وقد دل الدليل عندنا علي الاسباب المقتضية لكتمان النص وعرفت الشيعة من حال النفر الذين تواطءا علي ازالة الامر عن مستحقه ورووا خبر الصحيفة المكتوبة بينهم () وميزوا بين من دفع النص للحسد والعداوة، وبين من دفعه للشبهة وحسن الظن بدفعه، حتي انهم يشيرون الي كل واحد بعينه، وهذا مشهور من اعتقادهم ومذهبهم، ولم يبق الا ان يطالبوا بالدلالة عليه فيدلوا فقد عرفت اذا الاسباب في كتمان النص، ودل الدليل عليها، وان لم يجب ان يعلمها كل واحد، وتنتفي الشبهة فيها عن كل ناظر، كما يجب ذلك فيما ظهرت اسبابه مما تقدم ذكره.
 واما قوله في الفصل الذي كلامنا عليه: (فلو كان قد نصبه لهم لما جاز ان يتكاتموا امره من غير تواطء) فان اشار بالتكاتم الي جميع الامة الذين نصب لهم فذلك مما لم يقع فيحتاج الي تعليله، وهل كان لتواطء او لغيره، لانا قد بينا انه كما كتم فريق قد نقل فريق وان لم يساووهم في الكثرة، وان اراد لما جاز ان يكتمه من وقع الكتمان منه من جملة الامة لغير تواطء فهو ايضا باطل لانا قد دللنا علي ان الكتمان قد يقع من الجماعة لغير تواطء، وذكرنا اسبابه التي من جملتها العداوة والحسد، واعتقاد الضرر في الدين او الدنيا او الشبهة، وضربنا امثالا تشهد بصحتها العادة، ومضي ايضا فيما سلف من كلامنا انه غير ممتنع ان يكون التواطء في كتمان النص وقع من جماعة قليلة، واتبعها الباقون لدواع مختلفة منها حسن الظن ودخول الشبهة.
 
 ومنها كراهة امرة المنصوص عليه وان كانت اسباب الكراهية ايضا مختلفة فيهم، وكل ذلك يبطل ما ظنه من ان التواطء في الكل انه لا بد منه.
 واما قوله: " وهم يخبرون بالكثير مما دون ذلك في الحاجة " فالصحيح انهم لم يخبروا بشء مما اشار اليه لظهوره في اصله، او لمكان الحاجة في الدين اليه، بل لانه لم يدعهم داع الي كتمانه، ولم يعتقدوا ان نقله يعقبهم ضرر ولا يحرمهم رءاسة.
 وقوله: " ولو تواطءا علي ذلك مع انهم جماعة عظيمة لم يخف علينا " صحيح وليس بطاعن علي طريقتنا لانا لم نذهب الي ان الجميع تواطءا علي الكتمان، بل خصصنا بالتواطء نفرا منهم، ولا شبهة في انه لا يجب من ظهور تواطء النفر ما يجب من ظهور تواطء الجماعة العظيمة،. ولهذا قال: " ولو تواطءا مع انهم جماعة عظيمة لوجب كذا ".
 فاما قوله: " ان الذي تدعيه لو صح لما كانت الحجة قاءمة به عليه " فقد تقدم بطلانه، وبينا ان الحجة قاءمة مع ثبوت قولنا وصحته علي جميع مخالفينا في النص من حيث كان لهم مع وقوع الكتمان ممن اثره سبيل الي اصابة الحق.
 قال صاحب الكتاب حاكيا عن ابي هاشم: " قال: ان اقامة الامامة عندهم من اعظم الشراءع، ومما لا يصح الشريعة الا معه لان الامام يصحح الشراءع من حج وصلاة ()، وانه يقوم بحفظ الدين علي ما يقولون، فلو جاز ان يكتموا امرة مع ان النص الذي وقع طريقه
 
 الاضطرار لجاز ان ينص عليه السلام علي صلاة وقبلة وفريضة () ولا ينقل، وان كان النص في الاصل بالاضطرار علم ".
 قال: " وقد يجوز ان لا ينقل بعض الاشياء وان نقل غيره اذا كانا متقاربين او يكون المنقول منهما اعظم في النفس والحاجة اليه اشد، فاما ان يكون المتروك نقله هو الاعظم، والحاجة اليه اشد فلا يجوز الا تري انه لا يجوز ان لا ينقل عن الجامع خبر حرب وفتنة، وينقل ما خطب به الامير، وقرا به في الصلاة، وان كان قد يجوز ان ينقلوا خبر الحرب والفتنة ولا ينقلوا كيفية الخطبة، واذا كانت الامامة من اعظم الامور واجلها خطرا علي مذهبهم، فكيف يجوز ان لا ينقل وينقل ما هو دونه مع ان ساءر الشراءع متعلقة به، وذلك يوجب ان الاصل لا ينقل ويكتم مع ان ما يجري مجري الفرع لا محالة ينقل،... " ().
 يقال له: لو اتفق في ساءر ما ذكرته ما اتفق في النص من الاسباب وقوة الاطماع والدواعي لجاز الكتمان علي الوجه الذي اجزناه عليه في النص، غير انه مستبعد فيما ذكرته لان الاعداء لا داعي لهم الي كتمان فراءضه وشراءعه عليه السلام من حيث لم تكن مءثرة في شء من امورهم، واهل الملة ايضا منهم () من يفوته بنقل الفراءض والسنن والشراءع امل او ليتنزل به عن رءاسة حسب ما يقتضيه نقل النص فيمن عمل بخلافه، واذا انتفت دواعي الكتمان، وكانت دواعي النقل التي من جملتها التدين باعثة عليه لم يقع الكتمان، ومعلوم ان كتمان الفراءض
 
 وما اشبهها لو وقع من قاصد اليه لما اشتبه امره علي احد، ولظهر انسلاخه عن الاسلام، ولفاته بكتمان ذلك ما قصده وجري اليه بكتمان غيره، ونحن نعلم ان العادة جارية بان بعض الاشياء لا يتمكن من كتمانه الا باظهار غيره، حتي لو جمع بينهما في الكتمان لفات الغرض، وظهر الامر، وقد قال بعضهم: " اني لاصدق في اليسير مما يضرني لاكذب في الكثير مما ينفعني ".
 فان قيل: فيجب علي ما ذكرتموه اولا ان تشكوا في حصول اسباب داعيه الي كتمان الفراءض وتجوزوا ان يكون اتفق فيها ما اتفق في النص.
 قلنا: قد مضي الفرق بين الامرين، ودللنا علي استحالة ثبوت اسباب كتمان النص فيما الزمناه، ومما يبطل هذا الاعتراض انا نعلم وكل عاقل علما لا يخالجنا فيه شك، ولا يعارضنا ريب، انه صلي الله عليه واله لم ينص علي قبلة وصلاة مخالفة لقبلتنا وصلاتنا، ولا يجوز ان يعتقد عاقل خلاف ما اعتقدناه حتي انا ننسب من اظهر لنا خلاف ما ذكرناه من الاعتقاد الي الاختلال ونقصان العقل او المعاندة، فلو كان حكم النص علي امير المءمنين عليه السلام حكم النص علي صلاة اخري لوجب ان يكون العلم بانتفاءه كالعلم بانتفاء النص علي الصلاة التي تقدم ذكرها ويكون حال من اظهر لنا اعتقاد احد الامرين كحال من اظهر اعتقاد الاخر وفي العلم بتباين الامرين، وبعدما بينهما دليل علي بطلان الزامنا تجويز وقوع النص علي فراءض لم تنقل قياسا علي ما نذهب اليه في النص علي انه اذا قيل لنا: جوزوا ان يتفق في كتمان ما عارضناكم به من الفراءض ما اتفق في كتمان النص كان جوابنا ان نقول: وكان يجب اذا اتفق في احد الامرين ما اتفق في الاخر ان ينقل ناقل من جملة الامة النص علي هذه الفراءض المدعاة كما قد نجد ناقلين ينقلون النص، واذا قيل 
 اجيزوا ان لا ينقل ذلك احد مع ظهوره قياسا علي النص لم يكن ذلك معارضة ولا الزاما صحيحا.
 فاما قوله: " فاما ان يكون المتروك نقله هو الاعظم والحاجة اليه اشد فلا يجوز " فانما يجب ما ذكرناه اذا كانت الحال حال سلامة.
 فاما مع ثبوت دواعي الكتمان، واعتقاد الكاتمين ان في نقل ما بالناس اليه حاجة من جهة الدين، وهو اعظم في نفسه ضررا عليهم وفي كتمانه نفعا لهم فلا يجب ما قدره، والقول فيما ضرب به المثل كالقول فيما تقدم، لان اهل الجامع لو اعتقدوا ان في اخبارهم بالفتنة ضررا عظيما يلحقهم لجاز ان لا يخبر اكثرهم بحالها، وان اخبروا بقراءة الامام.
 قال صاحب الكتاب في تمام الحكاية عن ابي هاشم: " قال: ولا يمكن ان يفصل بين الامة وغيرها بان يقال: ان من تولي الامامة وسلب الامام حقه كان يقصد الي ان يعفي علي () اخبار النص فلذلك ضعفت وقلت، وذلك لان الامر لو كان كما قالوا لكنا نحن وهم شرعا () واحدا فكان يجب اذا لم يتصل بنا ان لا يتصل بهم، فكيف يصح والحال هذه ان يدعوا العلم بهذا النص؟ وان كان ضعف نقله لم يقدح في معرفتهم، فكيف يقدح في معرفتنا؟ علي انه ان اثر في معرفة فقد سقط عنا التكليف فيها علي انا قد بينا بما ذكرناه من الاحوال المنقولة عن الصحابة انه لم يكن هناك النص الذي ادعوه علي ان من عادي امير المءمنين عليه السلام بعد ما بويع له، وصار اماما فمعاداته له اظهر ممن تقدم وكيف ضعف نقل النص ولم يضعف نقل رضا الناس به وجعلهم اياه اماما ". قال: " وهذه
 
 الدعوي نعلم انها وقعت من متاخريهم بالاخبار المنقولة، وقد روي عن السيد () انه قال: ما لامير المءمنين عليه السلام فضيلة الا ولي فيها قصيدة وشعر، وليس في اشعاره ادعاء مثل هذا النص، وانما ذكر فيها الاخبار المروية، ويقال: ان اول من جسر علي هذه الدعوي ابن الراوندي ومن جري مجراه ".
 قال: " وكيف وقع نقل فضاءله، ومقاماته، المحمودة في الحروف
 
 وغير ذلك، ولم يتكاتموها وتكاتموا امامته مع ان حالها اظهر واشهر؟ وكيف يصح ذلك؟ وقد رووا اشياء كثيرة لا يصححها اهل النقل مثل حمله باب خيبر وكان لا يقله الا اربعون رجلا فرمي به اربعين ذراعا الي غير ذلك () فبان يرووا حديث النص اولي ".
 قال صاحب الكتاب: " وهذه الجملة من كلامه يمكن ان يتعلق بها في ابطال النص الضروري () وبكثير منها في ابطال النص علي غير هذا الوجه ايضا... " ().
 يقال له: ليس المراد بقول من قال: ان اخبار النص ضعفت للوجه الذي ذكرته انها خرجت من ان تكون حجة ودلالة، وانما المراد ان ناقليها قل عددهم، وان كانت الحجة فيهم، ونقلوا علي وجه الخفاء في كثير من الاحوال التي تقدمت، وليس يجب اذا كان ما وقع ممن قصد الي ان يعفي خبر النص سببا في ضعف نقله علي الوجه الذي سردناه ان يكون سببا في بطلانه، وسقوط الحجة به، لانه انما ضعف من حيث اغتر قوم فكتموا واشتبه علي اخرين فعدلوا ولم يعم هذا كل الامة لان من نفذت بصيرته وقويت في الدين عزيمته لم تدخل عليه شبهة ولا اغتر بشء جري، ونقل علي الوجه الذي تمكن منه.
 
 وقوله: " فكان يجب اذا لم يتصل بنا ان لا يتصل بهم " ان اراد به السماع للخبر فنحن وهم سواء فيه، وان اراد العلم وعمومه للجميع فلا يجب ما ظنه لانا انما علمناه من حيث نظرنا في دليله وسلكنا الطريق المفضي الي العلم ومخالفنا عدل عن النظر الصحيح للشبهة وغيرها فضعف نقل النص لم يقدح في معرفتنا من حيث نفينا عن انفسنا الشبهة، واثبتنا الحق من وجهه، والمخالف قصر فقدح تقصيره في معرفته، ومن خالف في هذه الجملة كانت المحنة بينا وبينه.
 فاما سقوط التكليف عن المخالف فقد مضي ما فيه.
 وقد قلنا ان المخالف وان قدح تقصيره في معرفته واثر فيها فله طريق الي المعرفة وانما عدل عنها بالشبهة والتقصير وهي ممكنة معرضة فليس يجب ما ظنه من سقوط التكليف وقد مضي اذ الذي اعتبره من احوال الصحابة لا دلالة فيه علي ما اعتقده من بطلان النص.
 فاما الزامه ان يضعف نقل رضا الناس به صلوات الله عليه لاجل عداوة من عاداه بعد مصير الامر اليه يشبه ان يكون عني بذلك معاوية ومن كان في حيزه، وكيف يتم لمعاوية كتمان رضا الناس بامامته عليه السلام والحال في رضاهم مشاهدة موجودة وانما يتم الكتمان علي بعض الوجوه فيما تقدم وقوعه، ويقتضي وجوده، هذا مع علمنا بان جميع من بقي الي تلك الحال من الصحابة ووجوه التابعين كان مظهرا من نفسه الرضا بامامته عليه السلام والاجتماع عليه، وناقلا لما انعقدت عليه امامته عليه السلام في ابتداءها من وقوع الرضا والتسليم من الجماعة فاي تاثر لكتمان ما يجري هذا المجري؟ وليس يشبه ذلك حال النص لانه في الحال التي وجب 
 ان يقع فيها العمل به وعليه وقع بخلافه للاسباب التي تقدم ذكرها، وكان الناس فيه بين رجلين مظهر للعمل بخلافه ومبطن مثل ذلك واخر مظهر للعمل بخلافه ومبطن للعمل به فشتان بين النص وما اتفق فيه وبين نقل الرضا بامامته عليه السلام والحال في احد الامرين بالعكس منها في الاخر.
 علي انه غير منكر ان يتم لمعاوية واشياعه من التلبيس والتمويه علي بعض اعتام () اهل الشام، ومن لا معرفة عنده منهم، ولا بصيرة في كثير من فضاءل امير المءمنين عليه السلام ومقاماته المحمودة ورضا الناس به واطباقهم عليه ما يقتضي الشبهة.
 الا تري ما روي من قول بعضهم وقد سءل عن معاداته لامير المءمنين عليه السلام ومحاربته له وسببهما: " بلغني انه لا يصوم ولا يصلي " وما روي عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه من قوله: " حملت يوم الجمل علي رجل برمحي فلما غشيته قال انا علي دين عمر بن ابي طالب، فعلمت انه يريد عليا فامسكت عنه " غير ان هذا انما يجوز ويلتبس علي من شملته الغفلة، وغره الجهل، وليس يشبه في جواز دخول الشبهة وتمام الحيلة حال النص.
 فاما تعلقه بخلو شعر السيد من ذكر النص الجلي فلا شبهة فيه لان السيد اولا احد من لم يضبط شعره من الشعراء، ولم يحص ديوانه منهم، وقد ذكره الناس وعدوه في جملة من كانت هذه صفته من الشعراء، واذا لم يكن شعره مضبوطا فكيف يقطع علي خلوه من شء دون شء، علي ان
 
 السيد رحمه الله قد صرح في كثير من شعره بما يدل علي النص الجلي واضافته الي الرسول صلي الله عليه واله كقوله انه جعله اميرا واوجب الامامة له، والخلافة بعده، وقد تكرر في شعره امثال هذه الالفاظ، وليس لاحد ان يقول: انه ليس في هذه الالفاظ تصريح بالنص الجلي، بل مراد السيد بها ما كان يعتقده من دلالة الاخبار علي النص الجلي، كخبر الغدير وامثاله لان هذا تحكم من قاءله بغير حجة، واقل احوال الالفاظ التي ذكرناها ان تكون محتملة للكناية عن النص الجلي وعن النص الخفي، واذا كانت محتملة لم يقطع علي خلو شعره من النص الجلي.
 وبعد، فغير ممتنع ان يكون السيد معتقدا للنص الخفي دون الجلي علي ما تذهب اليه الزيدية، وشذاذ من الامامية، فانه لم يكن معصوما وتجوز عليه دخول الشبهة فيكون الوجه في عدوله عن ذكره شكه فيه وليس يجب ان يعجب من قولنا.
 ويقال: كيف يصح ان يشك السيد في النص الجلي وهو يضمن شعره من بداءع الاخبار وصنوف الدعاوي للمعجزات والايات ما لا يصح ان يقر به من يشك في النص، لان الاستبعاد لما ذكرناه هو البعيد من قبل انه غير ممتنع ان يدخل الشبهة في بعض الاشياء ولا تدخل في امثاله، ولا فيما هو اغمض منه بحسب ما عليه الناظر من الاسباب والدواعي المقربة الي قبول الشبهة، والمبعدة منها وقد علمنا ان من شك من الامامية في النص الجلي هو مصدق بجميع ما صدق به السيد من الفضاءل والمعجزات، ولم يكن تصديقه بجميع ذلك عاصما له من دخول الشبهة عليه في النص الجلي.
 فاما اضافة ادعاء النص الي ابن الراوندي ومن يجري مجراه فقد 
 تقدم الكلام عليه مستقصي.
 واما التعلق بنقل الفضاءل التي من جملتها حمل باب خيبر والالزام لنا مساواتها للنص في وجوب الكتمان او الاظهار فالفرق بين ما روي من الفضاءل وبين النص واضح، لان نقل الفضاءل لم يكن شاهدا علي القوم بارتكاب القبيح، ومخالفة الرسول الي غير ما ذكرناه من الاحوال، المعلوم شهادة نقل النص بها.
 وقد قلنا فيما تقدم: ان نقل بعض الاشياء ربما جعل ذريعة الي كتمان غيره، ولو لم ينقل القوم الفضاءل الا ليقول قاءل: لو كانت العداوة والحسد والمناقشة هي المانعة من نقل النص لكانت مانعة من نقل الفضاءل لكان وجها.
 فاما نقل حمل باب خيبر مع انه كان لا يقله الا اربعون رجلا وانه عليه السلام رمي به اربعين ذراعا فلم ينقله ايضا الا مختصون () من النقلة، والدلالة علي ذلك قول ابي هاشم: " وقد رووا اشياء كثيرة لا يصححها اهل النقل مثل حمله باب خيبر " وقد نقل النص الذي نذهب اليه اضعاف عدد من نقل حمل باب خيبر والزامه هذا يدل علي انه يعتقد انا نذهب الي ان النص كتم حتي لم ينقله احد، والا كيف يصح قوله " فبان يرووا النص اولي ".
 وليس يخلو ان يريد بقوله: " بان يرووه اولي " من روي حمل باب خيبر او جميع الرواة فان اراد الاول فهو يعلم ان من ادعي الرواية من الشيعة في حمل الباب علي الشراءط المذكورة التي يزعم ان اهل النقل لا
 
 يصححونها يدعي رواية النص ويجمع بين الامرين في النقل وان اراد الثاني فليس ذلك فيما ذكره من حمل باب خيبر الذي استشهد به والزم عليه، لانا قد بينا انه لم يجمع عليه كل الرواة فقد انكشف بجملة كلامنا بطلان ما حكاه من شبه ابي هاشم، وصح ان جميع ما اورده غير طاعن علي ضروب النص الذي نذهب اليه جليها وخفيها والمنة لله تعالي.
 قال صاحب الكتاب: " وقد ذكر بعض الامامية في كتابه ان الذي يدل علي النص ان الشيعة باجمعها علي اختلافها روت كل عن كل عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله استخلفه واوصي اليه، وفرض طاعته، واقامه مقامه لامته، ولا يجوز ان يتعمد الكذب في ذلك، ولا يجوز في الشيعة ان يتواطءا علي الكذب فيجب بذلك اثبات النص ".
 قال: " وهذا ابعد مما تقدم لان الذي رواه عن علي عليه السلام فيه تنازع وكل الطواءف المخالفة له تروي عنه الرضا ببيعة من تقدمه وانه كان يمدحهم، ويظهر عنه الاعتراف بامامتهم، وانه لم يدع لنفسه الامامة الا عند البيعة، وانه في المواقف المشهورة كان يتعلق بذكر البيعة () دون النص حتي قال لطلحة والزبير " بايعتماني ثم نكثتما بيعتي " الي غير ذلك مما يروي عنه فليس هذا المستدل بان يصحح امامته بما ادعاه اولي ممن رد ذلك لما نقله من خالفه، وكما لا يجوز التواطء علي الشيعة فكذلك علي من خالفهم، ولا يجوز ان يتعلقوا بحديث التقية لما قدمنا ذكره ولان تجويز التقية مع السلامة يطرق عليهم تجويز اظهار الشء والمراد خلافه ومتي
 
 ادعوا الاضطرار في الذي نقلوه عن امير المءمنين عليه السلام () كلمناهم بما تقدم في ادعاء الاضطرار الي نص الرسول صلي الله عليه واله... " ().
 يقال له: المعروف من احتجاج الشيعة في صحة النص هو ما ترويه عن الرسول صلي الله عليه واله من الاقوال الدالة بصريحها او بمعناها علي النص، وان كانت الاخبار متظاهرة عن امير المءمنين عليه السلام واولاده وشيعته واولياءه رحمهم الله بذكر النص والتصريح باستحقاقه عليه السلام للامرة والتظلم من القوم علي وجه يدل علي وجوب الامر له وكونه حقا من حقوقه والروايات التي اشرنا (اليها) مشهورة في الشيعة تغنينا شهرتها عن التكثير بذكرها.
 فاما طعنه بوقوع التنازع فيما رويناه فالتنازع ليس بمبطل لحق ولا ارتفاعه مصححا لباطل.
 وما رواه المخالفون: من الرضا بالبيعة انما معتمدهم فيه علي الامساك عن النكير والكف عن المحاربة والبراءة وكل ذلك لا يدل علي الرضا الا بعد ان يعلم انه لا وجه له الا الرضا هذا مع التجويز لصرفه الي غير جهة الرضا، فلا دلالة فيه وما يدعي من المدح للقوم والاعتراف بامامتهم غير ظاهر كظهور ما تقدم ولا مسلم، ولو ثبت لم يكن فيه دلالة لما ذكرناه انفا من جواز صرفه الي غير جهة الموالاة والتعظيم في الحقيقة كما لم يكن في اظهار الحسن بن علي عليه السلام بعد تسليمه الامر الي معاوية وصلحه
 
 والاعتراف بامامته ومخاطبته بامرة المءمنين من دلالة علي ولاية باطنة، واعتراف بامامة حقيقة وساءر الصالحين والمحقين في دول الظالمين هذه حالهم في انهم يظهرون تقية وخوفا الاعتراف بما يبطنون انكاره، وبازاء ما يرويه المخالفون ويعتقدون انه دال علي الرضا والتسليم، وان كنا قد بينا انه ليس يدل عليهما ما يرويه الشيعة من جهره عليه السلام بالتظلم والانكار ظاهرا وباطنا علي وجه لا يمكن ان يجعل فيه محتملا، ولا شك في انه عليه السلام لم يدع الامامة ظاهرا الا عند البيعة غير ان ذلك لم ينف ان يكون عليه السلام ادعاها علي خلاف هذا الوجه، ونقل ما سمع منه من اولياءه من يقوم الحجة بنقله.
 فاما احتجاجه عليه السلام علي طلحة والزبير بالنكث دون النص، فلانهما كانا معترفين بالبيعة وجاحدين للنص فاحتج عليه السلام عليهما بما هما معترفان به، ولان في الاحتجاج بالنص تنفيرا للجمهور من اصحابه واعوانه علي قتال الرجلين لان من المعلوم تولي هءلاء القوم للمتقدمين عليه وانهم كانوا يعتقدون صحة امامتهم، وليس يجوز ان يقابلوا بما يطعن عليهم ويفسد امامتهم.
 فاما كون مخالفي الشيعة ممن لا يجوز عليه التواطء كالشيعة فمما لا يضرنا لانهم لم يعتقدوا نفي النص من طريق الرواية لان ما لم يكن لا يروي نفيه، وانما اعتقدوا ذلك لشبهات دخلت عليهم في طرق الاستدلال وبالفاظ رووها وافعال تعلقوا بها، وظنوا انها تدل علي نفي النص ونحن نوافقهم علي وقوعها وصحتها او صحة اكثرها، ونخالفهم فيما توهموه من دلالتها علي نفي النص ونحمل كل ما تعلقوا بظاهره من قول او فعل علي التقية. 
 فاما نفي التقية وقوله: " ان تجويزها مع السلامة يطرق كذا وكذا " فهو صحيح ويبقي ان يثبت السلامة، ولو تثبت له لصح كلامه، غير ان دون ثبوتها خرط القتاد.
 وقد تقدم انا لا ندعي الاضطرار في ثبوت النص المنقول عن الرسول عليه السلام وهكذا حكم ما ينقل عن امير المءمنين عليه السلام عندنا في انه معلوم بثبوته بالاستدلال.
 قال صاحب الكتاب: (علي انه يقال لهم: الا يجوز ان يكون الدليل علي امامته قوله ودعواه، وانما تثبت عصمته متي حصل اماما وذلك يوجب انه لا بد من الرجوع الي امر سوي قوله ولا بد من ذلك بوجه اخر لانه لا يصير اماما الا بنص الرسول صلي الله عليه واله ولا يجوز في ذلك النص ان يعلمه هو دون غيره لان ذلك يءدي الي انه عليه السلام لم يقم دلالة النص كما يجب، فيقال له: عند ذلك فيجب ان تذكر تلك الدلالة، وتعدل عن التعلق بقول امير المءمنين عليه السلام، واذا وجب ان يرجع الي تلك الدلالة فان كانت ضرورة فقد قلنا فيها ما وجب، وان كانت دلالة من جهة الاكتساب فسنذكر القول فيه من بعد هذا، علي انا لا نمضي ما ذكره في الشيعة من قوله " انها كثيرة عظيمة " لانا عندنا ان هذا المذهب حدث قريبا، وانما كان من قبل يذكر الكلام في التفضيل ومن هو اولي بالامامة وما يجري مجراه فكيف يصح التعلق بما قاله،...) ().
 يقال له: ليس يفتقر في صحة ما ادعاه من امامته عليه السلام الي
 
 ان تثبت عصمته حسب ما ظننت، لان الامة علي اختلافها مجمعة علي ان امير المءمنين عليه السلام لم يدع لنفسه في الامامة علي النبي صلي الله عليه واله باطلا، لان من خالف الشيعة علي تفرق نحلهم معترفون بذلك، ونافون لصحة ما يضاف اليه من ادعاء الامامة بالنص، والشيعة امرها ظاهر في نفي ما حكمنا بحصول الاطباق علي نفيه عنه، فاذا تقرر بالاجماع الذي ذكرناه انه لم يضف الي الرسول صلي الله عليه واله باطلا في الامامة وثبت عنه () ادعاءها وجب القطع علي صحة قوله لتقدم الاجماع الذي اشرنا اليه، علي ان في الشيعة من يثبت عصمة امير المءمنين عليه السلام بغير النص، ولا يفتقر في الدلالة عليها علي كل حال الي تقدم النص بالامامة، لانه لا خلاف في صحة ما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: (علي مع الحق والحق مع علي يدور حيث ما دار) () وقوله صلي الله عليه واله: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) () قد ثبت عموم الخبرين، وفي ثبوت عمومهما دلالة علي نفي ساءر الافعال القبيحة عنه عليه السلام، لان من لا يفارقه الحق لا يجوز ان يرتكب الباطل، ومن حكم له بان الله تعالي ولي وليه وعدو عدوه وناصر ناصره وخاذل خاذله لا يجوز ايضا منه ان يفعل قبيحا، لانه لو فعله لكان يجب معاداته فيه وخذلانه والامساك عن نصرته، فقد ثبت من الوجهين جميعا صحة
 
 الاستدلال بقوله عليه السلام علي امامته.
 فاما قوله: " انه لا يصير اماما الا بنص الرسول صلي الله عليه واله ولا بد ان يعلم النص عليه غيره " فلسنا ندري من اي وجه ظنه طاعنا علي ما حكاه من الاستدلال؟ لان وجوب علم الغير به في ظهوره له ووجوب نقله ايضا لو سلمناه علي غاية ما يقترحه المخالفون لا يمنع من الاستدلال بقوله عليه السلام من الوجه الذي بيناه، وانما يمكن ان يطعن بما ذكره علي من اعتمد في النص علي قوله عليه السلام ونفي ان يكون معلوما من غير هذه الجهة فيكون ما اورده بيانا عن وجوب ظهوره ونقله من جهة الغير ونفي اختصاصه، وليس المقصد بما حكاه عنا من الاستدلال الي هذا لكن الي اثبات النص من هذه الجهة المخصوصة.
 فاما منازعته في اثبات سلف الشيعة فقد سلف الكلام فيه، ودللنا علي بطلان دعوي المخالفين انقطاع نقلهم وبينا اتصاله وسلامته من الخلل بما لا طاءل في ادعاءه.
 قال صاحب الكتاب: " وقد قال هذا الرجل () عند هذا الكلام ان جاز ان يقدح في نقل الشيعة لهذه الدعوي ليجوزن لليهود وغيرهم ان يقدحوا بمثله في نقل المعجزات وغيرها فكانه جعل بازاء ما ادعيناه من القلة () فيمن يدعي النص من الشيعة ادعاءه لقلة من نقل المعجز، وانهم كثروا من بعد ومن انزل نفسه هذه المنزلة فهو بمنزلة من كابر () في المشاهدات لانا نعلم كثرة المسلمين وكثرة الناقلين للمعجز،
 
 وبعد: فانا لا نثبت كون المعجز بنقل المسلمين فيجوز ان يتعلق بهذه الطريقة بل نثبته بالتواتر والضرورة.
 وعندنا ان المسلم والكافر في ذلك لا يختلف، ولذلك لم يختلفوا في نقل كون المعجزات وانما وقع الخلاف في دلالتها () علي ما بيناه في باب النبوءات ()، وهذه الجملة تسقط دعوي كل من ادعي اثبات الامة بنص ضروري ولا يبقي من بعد الا الكلام في النصوص التي يقال: انها دلالة علي الامامة، ويتوصل الي معرفة الامامة بالاستدلال بها كما يتوصل بها الي معرفة الاحكام بالنظر في الكتاب والسنة، ولا يمكن في هذه القسمة () الاحالة علي نص غير مبين بقول () معروف لفظه، لانهم متي احالوا علي نص لا يعرف لفظه لم يكونوا بان يدعوا انه () دلالة النص علي امير المءمنين عليه السلام باولي ممن يدعي ضده وخلافه (ويكون هذا المدعي بمنزلة من يدعي مذهبا يجعل الدلالة عليه نص الكتاب، ولا يتلو اية الا نظر فيها وفي دلالتها، وانما يمكن ان لا تقع الاحالة علي قول بعينه لم يدع النص الضروري، لان ما حل هذا المحل الحجة فيه وقوع العلم بقصده ودينه، ولا معتبر باللفظ كما لا يعتبر باعيان المخبرين، فاما فيما ذكرناه) () فلا بد من ذكر النص الدال ليتم الغرض وهذه الطريق تحوج () القوم الي ذكر ما يدعون انه يدل علي النص (علي
 
 امير المءمنين) () من كتاب او سنة حتي ينظر فيه، وفي دلالته (ويكون الكلام معهم في كيفية الدلالة ووجهها وربما وقع الكلام معهم في طريق اثبات تلك الدلالة، وهل هي ثابتة بالتواتر او بخبر يكون من جهة الاثبات، او يلحق باخبار الاحاد) () وكل ذلك مما لا يستنكر وقوع الخلاف فيه ولا يحل في المكابرة محل ما قدمناه () من دعوي الاضطرار... " ().
 يقال له: كما ان مخالف الملة يعلم ضرورة كثرة المسلمين في هذه الازمان وما والاها، ولا يصح ان يشك في كثرتهم وانتشارهم حتي انا نعد من اظهر الشك في ذلك مكابرا فكذلك المخالفون في النص علي امير المءمنين عليه السلام يعلمون ضرورة كثرة من يدعي نقل هذا النص في هذه الازمان فانما يصح ان يشكوا في اتصال نقلهم، وكثرة سلفهم في النقل كما يشك مخالفوا الملة في هذه الحال من نقل المسلمين للمعجزات، فقد صح بما ذكرناه ان الموضع الذي ادعي فيه المكابرة علي المخالف لنا مثله في نقل النص وكثرة ناقليه، وبقي الموضع الذي لا يمكنه ان يدعي فيه الضرورة، كما لا يمكننا ادعاءها في اثبات سلفنا واتصالهم، ولزمه ان ينفصل من دعوي مخالف الملة عليه انقطاع نقل المعجزات، وان ادعاءها ظهر في المستقبل من الاوقات، فانه لا يمكن من ايراد حجة في ذلك الا وهي بعينها كانت حجتنا عليه فيما طعن به في نقلنا.
 فاما نفيه ان يكون الطريق الي اثبات المعجز هو النقل وادعاءه
 
 الضرورة فانما يصح اذا كان الكلام في القران () فاما ما عداه من المعجزات فليس يجوز ان لو يدعي في ثبوتها الضرورة وهو يعلم كثرة من يخالفه فيها من طواءف اهل الملل ثم من المسلمين، فانا نعلم ان جماعة من المتكلمين قد نفوا كثيرا من المعجزات، وليس ما يدعونه من حصول العلم بظهور ذكرها في زمن الرسول صلي الله عليه واله وفي الصدر الاول بين الصحابة بمعلوم ايضا ولا مسلم لان من خالف المسلمين ينكر ذلك ويقول: لو كان جري في الزمان الذي اشاروا اليه من ذكر هذه المعجزات ما يدعونه لوجب ان ينقله الي اسلافي كما نقلوا سواه، ومن خالف من المسلمين في معجزات باعيانها ينكر ايضا ظهور ذكر ما انكره فيما تقدم فقد وضح بطلان ما ادعاه من الضرورة في اثبات المعجزات، فظن ان دعواه هذه تغنيه عن اعتبار التواتر والاستدلال به علي صحة النقل فرارا من ان يلزمه من الطعن من كثرة الناقلين واتصالهم ما الزمناه.
 فاما قوله: " انه لم يبق الا الكلام في النصوص التي يدعي انها دلالة علي الامامة، وانه لا بد من ذكر الفاظها لننظر في كيفية دلالتها " فقد بينا انه لم تثبت النصوص الا من هذه الجهة لانه لا بد فيه عندنا من اعتبار الالفاظ المنقولة وكيفية دلالتها، وانا لم نحل في ثبوته ولا في المراد به علي علم الضرورة.
 قال صاحب الكتاب: (فاما ما يدعون من الفاظ غير منقولة نحو ادعاءهم انه صلي الله عليه واله قال في امير المءمنين عليه السلام وقد اشار اليه: " هذا امامكم من بعدي " الي ما شاكله فغير مسلم ولا نقل فيه فضلا
 
 عن ان يدعي فيه التواتر، وانما الذي يصح فيه النقل الاخبار التي يذكرونها كخبر غدير خم وغيره، مما نورده من بعد ولا يمكنهم ان يدعوا ايضا انه غير محتمل () من غير جهة الاضطرار، لانه اذا لم يكن فيه اضطرار يعلم معه قصد النبي صلي الله عليه واله فوجه الاستدلال به كوجه الاستدلال بالقران والسنة علي الاحكام وما هذه حاله يصح فيه طريقة التاويل، وصرف الظاهر الي غيره بدليل، لانه لا يكون في الالفاظ التي يذكرون () في ذلك اوكد من ان يقول صلي الله عليه واله: " هذا امامكم من بعدي " () فمتي لم يعلم مراده صلي الله عليه واله باضطرار امكن ان يقال: ان هذا القول لا يعم الامامة، لانه لا يمتنع ان يريد انه امامكم في الصلاة او الامامة في العلم التي هي اجل من الامامة () التي تتضمن الولاية، وامكن ان يقال فيه ان هذا القول لا يعم الامامة، لان قوله: (هذا امام) () بمنزلة قوله هذا رءيسكم وقاءدكم وساءقكم الي غير ذلك مما يقتضي صفة لا تستوعب ولا يمكن ادعاء العموم فيها، فلا بد من بيان اذا لم يكن هناك () تعارف يحمل الكلام عليه، ولا يمكن ان يدعي في لفظ الامامة التعارف من جهة اللغة لانه لا يعقل في اللغة انها تفيد القيام بالامور التي تختص بالامام ولا يمكن ادعاء العرف الشرعي فيه، والذي حصل فيه من التعارف انما حصل باصطلاح ارباب المذاهب، وما حل
 
 هذا المحل لا يجب حمل الخطاب عليه، ولذلك لم يرو عن الصحابة ذكر الامامة، وانما كانوا يذكرون الامير والخليفة، ولذلك قالوا يوم السقيفة:
 " منا امير، ومنكم امير " وقالوا لابي بكر: خليفة رسول الله، ولعلي امير المءمنين عليه السلام ولم يصفوا احدا منهم بالامام وانما روي في هذا الباب (الاءمة من قريش) ووجب حمل ذلك علي ما ذكرناه من حيث عقل الكل منه هذا المراد لا بظاهره، وانما اردنا بهذا الكلام ان نبين ان ادعاء () لفظ في النص غير محتمل () لا يمكن... " ().
 يقال له: ليس يخلو نفيك لنقل الفاظ النص من ان تريد به انه لا نقل فيه من جهة الخصوم، فذلك اذا اردته وصح لا يضرنا، لانه ليس يفتقر النص في الصحة الي نقل الخصوم اذا كان قد نقله من تقوم الحجة بنقله، وان اردت انه لا نقل فيه علي وجه فانت تعلم ضرورة ان الشيعة تدعي نقل لفظ النص والتواتر، وتسمع منها ذلك انت واسلافك من قبلك، وان كنت تدعي ان نقلهم له غير متصل وانه مما ولد () بعد زمان الرسول صلي الله عليه واله اللهم الا ان تكون اردت بما ذكرته في كلامك من نفي النقل نفي ما ذكرناه انفا من الاتصال والاستمرار، وهذا ان كنت اردته غير مفهوم من كلامك والمفهوم منه خلافه، وقد مضي ما يدل علي اتصال نقل الشيعة، وان سلفهم في نقل النص كخلفهم، وليجب اذا لم يكن جميع الالفاظ التي يروونها () في النص مثل خبر الغدير ان تكون
 
 باطلة، لان ابطالها بهذا الوجه يءدي الي ابطال كل ما لم يسلمه المخالفون لخصومهم من الاخبار، وان كان قد اختص بنقله فرقة فيهم الحجة علي ان خبر الغدير لم يفارق النص الجلي من حيث الحجة لكن من حيث نقله المخالفون () فاجمع الناس علي تسليمه، وقد ثبتت الحجة بما لا اجماع فيه ولا تسليم من جميع الامة.
 فاما قوله: " ان جميع ما نعتمده من النصوص اذا لم يعلم منه قصد النبي صلي الله عليه واله باضطرار فلا بد ان يكون محتملا " فليس يخلو الاحتمال الذي عناه من ان يريد به ما لم يمكن القطع فيه علي وجه دون وجه، وكانت الاقوال في المراد منه كالمتكافءة المتحاذية () فان اراد هذا  وهو المفهوم في الاغلب من لفظ الاحتمال  فالنص عندنا بمعزل عنه، لانه مما يقطع علي المراد منه، ولا تكافء بين الاقوال المختلفة في تاويله، وان اراد بالاحتمال جواز دخول الشبهة وعدم العلم الضروري فهو غلط، لانه ليس كل ما لم يعلم ضرورة وامكن المبطل صرفه عن ظاهره بالشبهة محتملا لانه لو كان ما هذه صفته موهوما بالاحتمال لوجب ان تكون ادلة العقل كلها محتملة، وكذلك نصوص القران والسنة التي نقطع علي المراد منها حتي يكون قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون ">﴿ما اتخذ الله من ولد﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري ">﴿ليس كمثله شء﴾</a> () محتملا، غير انا وان
 
 منعناه من اطلاق لفظ الاحتمال علي ما جاز دخول الشبهة فيه لما ذكرنا انه مءد اليه لا يمتنع من جواز دخول الشبهة في الالفاظ التي نرويها ونعتمدها في الدلالة علي النص، ومن ان يصرفها المبطل عن ظاهرها علي سبيل الخطا، وانما منعناه من اطلاق لفظ الاحتمال، وان اراد بالاحتمال جواز العدول عن الظاهر او عن الحقيقة علي وجه من الوجوه فان ذلك ممكن في الكلام خاصة دون ادلة العقول فهذا ايضا مءد الي ان جميع ادلة الكتاب والسنة محتملة، وما نظنه يستحسن اطلاق ذلك علي ان العدول عن الظاهر وعن الحقيقة لا يخلو من ان يكون مستعملا بدليل او بشبهة، فان كان عن دليل فسنبين ان جميع الفاظ النص لا يجوز الانصراف عن اقتضاءها النص الي غيره بشء من الادلة، وانه لا يصح قيام دليل يقتضي حملها علي خلاف النص الذي نذهب اليه وان كان العدول عن الظاهر بالشبهة فنحن نجوز ان تدخل الشبهة علي بعض الناظرين فيصرف لفظ النص الي غير موجبه ومدلوله، غير ان ذلك لا يوجب ان يكون محتملا لها تقدم فقد بطل بهذه الجملة قوله: " انه لا شء نورده من الفاظ النصوص الا وهو محتمل ".
 فاما تخصيصه قوله صلي الله عليه واله: (هذا امامكم من بعدي) وادعاءه ان الضرورة اذا ارتفعت امكن ان يحمل علي امامة الصلاة او العلم فغير صحيح.
 وقد اجاب اصحابنا عن هذا الالزام وامثاله بان قالوا: الذي يءمننا من تجويز ما الزمناه من التخصيص ان الذين نقلوا الينا الفاظ النصوص خبرونا بان اسلافهم خبروهم عن اسلافهم الي ان يتصل الخبر بزمان الرسول صلي الله عليه واله فهموا من قصده النص علي الامامة التي قد استقر في الشريعة حكمها وصفتها وعمومها لساءر الولايات، قالوا: واذا 
 كان مراده عليه السلام مما يصح ان يقع الاضطرار اليه كما يصح ان يقع الاضطرار الي خطابه وكلامه فلو جوزنا علي الناقلين الكذب في احد الامرين جوزناه في الاخر ومن ذهب من اصحابنا الي ان اللفظ المحتمل لامور مختلفة علي جهة الحقيقة اذا ارتفع بيان المخاطب وتخصيصه مراده بوجه دون وجه يجب حمله علي ساءر محتملاته الا ما منع منه الدليل يسقط هذا المذهب السءال عن نفسه، فنقول: اذا كان لفظ الامامة محتملا لساءر الولايات التي تستغرقها الامامة كاحتماله لبعضها، ولم يبين الرسول صلي الله عليه واله مراده علي سبيل التعيين والتخصيص وجب ان يحمل اللفظ علي جميع ما يحتمله.
 وهذا الجواب غير معتمد عندنا لانه مخالف لاصولنا، ومبني علي اصل نعتقد فساده وبطلانه، واصح ما يجاب به عن السءال ان يقال:
 قد وجدنا الامة في هذا الخبر المنصوص الذي تدعيه الشيعة بين قولين احدهما قول من نحاه وحكم ببطلانه، والاخر قول من اثبته وقطع علي صحته، ووجدنا كل من قطع علي صحته لا يفرق في تناوله للامامة بين ولاية وغيرها بل يحكم باستيعابه لجميع الولايات التي تدخل تحت الامامة الشرعية، ولا يميز بين علم وصلاة وغيرهما، فالقول باثبات الخبر مع التخصيص قول خارج عن اقوال الامة المستقرة فوجب اطراحه.
 فاما نفيه ان يكون في لفظ الامام عرف شرعي وقوله: " انما حصل التعارف فيها باصطلاح ارباب المذاهب) فهو طريق الي نفي العرف الشرعي في جميع الالفاظ الشرعية، حتي يقال: ان لفظ الصلاة والزكاة ليس بشرعي وانما اصطلح علي معني هذه الالفاظ ارباب المذاهب.
 فان قيل: كيف يصح اخراج لفظ الصلاة وما اشبهها من عرف 
 الشرع وقد ورد الكتاب والسنة بذكرها، وفهم المخاطبون من جميع الفاظ الكتاب والسنة هذه الافعال المخصوصة، وكيف ينفي كون لفظ الامامة شرعيا ويدعي اصطلاح اهل المذاهب وقد ورد الكتاب والسنة بلفظ الامامة وفهم المخاطبون منها الامامة الشرعية فمما ورد به الكتاب قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> () ومما ورد في السنة ما يروونه من قوله عليه السلام: (الاءمة من قريش) وقد فهم السامعون هذا القول والمخاطبون به منه الامامة الشرعية، فان جاز لكم ان تقولوا: انهم فهموا ذلك لا من قبل الظاهر جاز ان يقال في جميع ما فهموه من معني لفظ الصلاة والزكاة وجميع الالفاظ التي تنسب الي عرف الشرع انهم لم يفهموا معانيها المخصوصة بالظاهر وهذا يبين ان الطريق الي اثبات العرف الشرعي في ساءر الالفاظ ثابت في لفظ الامامة فان القادح في كونها شرعية قادح في جميع الفاظ الشرع.
 فاما قوله: " انهم لم يسموا بالامامة احدا من ولاة الامر وانهم عدلوا عن لفظ الامام الي لفظ الخليفة والامير " فقد بينا انهم قد استعملوا لفظ الامامة في الانباء عن الولاية المخصوصة، كما استعملوا لفظ الامير والخليفة، واستدللنا بما رووه من قوله: (الاءمة من قريش) وفهم جميعهم معني الامامة الشرعية منه وليس يجب اذا استعملوا لفظ الامامة في موضع ان لا يستعملوا غيره مما يقوم مقامه في موضع اخر، ولفظ امارة المءمنين والخلافة تقوم مقام لفظ الامامة () في عرفهم، وتنبء عن معناها فهم مخيرون بين جميع هذه الالفاظ، ومستعملون لما حسن عندهم استعماله
 
 منها، وانما يكون في كلامه شبهة لو كانوا لما استعملوا لفظ امير وخليفة لم يستعملوا لفظ الامامة في موضع من المواضع فاما مع استعمالهم للكل فلا شبهة.
 فان قالوا: قد اجبتم عمن خصص الولاية وقصرها علي بعض دون بعض، فما جوابكم لمن الزمكم تخصيص الاحوال فقال: جوزوا ان يريد بقوله: (هذا امامكم من بعدي) بعد عثمان، فيكون مستعملا للخبر علي الوجه الذي يشهد له الاجماع.
 قيل له: هذا السءال يسقط بالاجوبة الثلاثة التي تقدم ذكرها، واحدها الاعتماد علي نقل ما فهم من مراد النبي صلي الله عليه واله والعلم بقصده، والاخر حمل اللفظ علي جميع محتملاته الا ما منع منه الدليل علي مذهب من يري ذلك، والاخر اعتبار الاجماع وطريقة اعتباره هاهنا ان الامة مجتمعة علي ان النبي صلي الله عليه واله لم ينص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة نصا يتناول الحال التي هي بعد قتل عثمان دون ما قبلها من الاحوال لان من نفي النص جملة من المخالفين يمنع من حصول الامامة لامير المءمنين عليه السلام في تلك الحال بالنص ويثبتها بالاختيار، ومن ذهب الي النص لا يخص تلك الحال دون ما تقدمها فالقول بان النص تناول تلك الحال دون ما قبلها خارج من الاجماع () والاقوال المستقرة فيه.
 فان قال: فما الجواب لمن حمل ما يروونه من النص كقوله: (هذا خليفتي من بعدي) الي ما شاكله من الالفاظ علي الخبر دون الامر والايجاب فكانه عليه السلام قال: انه سيكون بعدي اماما في الحال التي عقدت له
 
 الامامة فيها بالاختيار، ويكون ثبوت امامته بالعقد له لا من جهة قول الرسول صلي الله عليه واله.
 قيل له: هذا يسقط بطريقة اعتبار ما فهمه الناقلون من مراده عليه السلام لان من نقل الفاظ النص ينقل عن اسلافه انهم ذكروا عن اسلافهم حتي يتصل النقل بزمان الرسول صلي الله عليه واله انهم فهموا من مراده عليه السلام بالفاظ النص الايجاب والاستخلاف دون الخبر عما سيكون في المستقبل، ويسقط ايضا بطريقة حمل اللفظ علي ساءر محتملاته علي مذهب من يراه لان قوله: (هذا خليفتي من بعدي) و (هذا امامكم من بعدي) يحتمل ان يكون خبرا وامرا او ايجابا ولا مانع يمنع من ان يريد المخاطب به الامرين جميعا، والصحيح ان اللفظة الواحدة يجوز ان يقصد بها قاءلها الي المعاني المختلفة التي لا يمنع من ارادته لها علي الاجتماع مانع، علي ان ما اعترض به الساءل لا يسوغ في جميع الالفاظ المنقولة في النص، ولا يصح حملها علي الخبر دون الايجاب، لان قوله عليه السلام (سلموا علي علي بامرة المءمنين) لا يجوز ان يكون خبرا عما يكون في المستقبل لانه يدل علي استحقاقه منزلة امرة المءمنين في الحال بدلالة الامر بالتسليم المتضمن لذكرها، ولو كان اشارة الي ما يقع في المستقبل، ونحن نعلم ان الذي يحصل في المستقبل ولما حصل سببه غير مستحق في الحال لما صح الكلام، ولما جاز ان يامر عليه السلام بالتسليم المقتضي لحصول الاستحقاق وسببه في الحال، وكذلك قوله عليه السلام: (ايكم يبايعني يكن اخي ووصيي وخليفتي من بعدي) () لا يصح ان يكون خبرا عما يقع في المستقبل لانه عليه السلام جعل المنازل المذكورة جزاء علي ما دعا اليه من مبايعته واخرجه مخرج الترغيب فيما جعل المنازل جزاء عليه، وكل
 
 ذلك لا يصح اذا حمل اللفظ علي الخبر، وانما يصح اذا حمل علي الايجاب بهذا القول، فكانه عليه السلام قال: من يبايعني منكم فقد اوجبت كونه اخا لي ووصيا وخليفة من بعدي، ومما يبين ايضا بطلان حمل اللفظ علي الخبر انه لا شبهة في ان ما تقدم ذكر الخلافة من المنازل كالوصية، والاخوة الغرض فيها الايجاب دون الخبر، لانه محال ان يريد عليه السلام من بايعني صار بعدي اخا لي ووصيا لامر لا يتعلق بايجابي ذلك له بهذا القول، واذا ثبت الوجوب فيما تقدم ذكر الخلافة ثبت الوجوب فيها ايضا لاستحالة ان يتسق () عليه السلام بعض المنازل علي بعض، ويريد بالجميع الايجاب دون الخبر ما عدا منزلة الخلافة التي حكمها في اللفظ حكم ما تقدمها، الا تري انه لا يحسن من احدنا ان يقول وقد عزم علي سفر او هم بامر: من صحبني في سفري او ساعدني علي الامر الذي هممت به كان شريكي في صنعتي، والمسموع القول عندي، والمقدم من بين اصحابي، وله الف درهم، ويريد بجميع ما ضمنه الكلام الايجاب ما عدا ذكر الالف فانه يريد انه سينال الفا ويصل اليه من غير جهته، ومن غير ان يكون هو سببا في الاستحقاق، ويمكن ان يبطل تاويل من حمل جميع الالفاظ المروية في النص علي الخبر بالطريق التي تقدمت في اعتبار الاجماع، لان الناس في الاخبار التي يروونها في النص الجلي بين مثبت لها قاطع علي صحتها، وبين ناف لها مكذب بها، ومن نفاها لا يشك في حملها علي الايجاب ومباينة حملها علي الخبر لقوله، ومن اثبتها ذهب الي الايجاب فيها دون الخبر، او الي الامرين جميعا علي جواب من تعلق من اصحابنا بالاحتمال، وحمل اللفظ علي ساءر محتملاته فحملها علي الخبر دون الايجاب للامامة قول خارج عن الاجماع.
 
 قال صاحب الكتاب: " واعلم ان الذي به تثبت امامة ابي بكر من الاجماع الذي ترتبه يقتضي في كل شء يتعلقون به، ويزعمونه دالا علي امامة امير المءمنين عليه السلام وانه مصروف عن ظاهره متاول ان كان ظاهره يدل علي ما يدعونه، لانه قد ثبت ان الاجماع حجة وصح انه يجب لاجله صرف الكلام عن ظاهره وانه بمنزلة الادلة العقلية والسمعية في ذلك، وقد بينا انه لا يمكن ان يقال في شء من ادلتهم انه لا احتمال فيها بل لا بد من دخول الاحتمال في جميعها فيصح لاجل ذلك ان يتاول ما يوردون في هذا الباب، ويصرف الي غير ظاهره، او يخص بدليل الاجماع، واذا كان مشاءخنا انما قالوا بامامة ابي بكر من جهة دليل الاجماع، فمتي ثبت لهم ذلك صح الطعن به في جملة ادلتهم، فلو لم نشتغل بادلتهم اصلا لصح وللزمهم عند ذلك ان يكلمونا في هذا الدليل هل هو صحيح ام لا؟ فان صح لنا علي ما نرتبه فقد كفينا مءونة الاشتغال بادلتهم واحدا واحدا، وان لم يصح ولا معول لنا في امامة ابي بكر الا عليه فقد كفوهم () مءونة الاشتغال بهذه الادلة لانه لا خلاف ان امامة ابي بكر اذا لم تصح فالصحيح امامة علي عليه السلام وهذا يبين ان الواجب التشاغل بالدلالة () لانها ان صحت فلا وجه لادلتهم، وان لم تصح فقد استغنوا عن ادلتهم * لان في كلا الطرفين الاجماع يغني عن ايراد هذه الادلة وليس لهم ان يقولوا: ان ايراد الادلة () * المقصد بها ابطال قول من يدعي امامة ابي بكر من جهة النص، لانا قد بينا ان ذلك القول متروك، وانه لا معول عليه لان احدا لم يدع النص عليه الا من جهة اخبار
 
 الاحاد التي يتعلق بها اصحاب الحديث، او من جهة التقديم للصلاة الذي يبين انه اشد احتمالا من ساءر ما يذكر من النصوص، وانما ذكرنا المذاهب المعتمدة، وليس الا ما ذكرناه من الوجهين، علي ان ذلك يوجب ان يوردوا هذه الحجج علي البكرية واصحاب الحديث دوننا، وهم انما يقصدون بالحجاج هذه الطاءفة التي تدخل معهم في طريقة النظر، وتعتمد علي قولهم، ولم نقل ذلك لان ايرادهم هذه الادلة لا يصح، وانما اوردناه لنبين ان هذه الطريقة يمكن ان يعترض بها علي الجميع وانها متي صحت لم يلزمهم الاشتغال بادلتهم الا كما يلزم في باب التوحيد من الاشتغال بتاويل () الاي المتشابهة () ".
 يقال له: الاجماع حجة كما ذكرت لكن اذا ثبت ولم يقتصر فيه علي الدعوي، وسنبين بطلان ما يدعي من الاجماع علي امامة ابي بكر اذا صرنا الي الكلام في امامته بعون الله.
 فاما دخول الاحتمال علي ادلتنا فقد بينا ما فيه وابطلنا دخول الاحتمال الذي هو بمعني التكافء وتساوي الاقوال فيها، وذكرنا ان ظواهرها لا يجوز الانصراف عنها وانه لا يصح ان يقوم دليل يقتضي العدول عما نذهب اليه في مفهومها وسندل فيما بعد علي ان خبر الغدير وهو قوله عليه السلام: (من كنت مولاه فعلي مولاه) وخبر المنزلة وهو قوله عليه السلام: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) لا يصح ان يحملا الا علي الامامة لا حقيقة ولا مجازا، وان حملها علي خلاف الامامة يقتضي اخراج الخطاب عن حد الحكمة والصواب، وان ايجاب
 
 الامامة يتناول الحال التي تلي وفاته عليه السلام بلا فصل، ولا نذكر في ذلك الا ادلة قاطعة لا يدخلها تاويل ولا احتمال، علي ان ما يدعيه المخالفون من الاجماع علي امامة ابي بكر محتمل ايضا لان اطباق الكل علي الرضا بامامته غير معلوم ضرورة، وانما يتعلق فيه بالامساك عن النكير والكف عن المنازعة والمخالفة، وذلك غير معلوم ولا مسلم في جميع الاحوال، ولو سلم في جميعها لم يكن فيه دلالة علي الرضا، لان الرضا لا يعلم بوقوع الكف عن النكير فقط دون ان يعلم انه لا وجه للكف الا الرضا، فقد تقرر بما ذكرناه دخول الاحتمال علي ما يدعونه من الاجماع، وجاز ان يصرف عن ظاهره لو كان له ظاهر يقتضي الرضا، وليس كذلك علي الحقيقة، واذا ثبتت هذه الجملة فلو لم يصح ما قدمناه من نفي الاحتمال عن ادلتنا الذي اذا ثبتت قضي علي ما يدعونه من الاجماع الذي هو محتمل في نفسه، ودخلها الاحتمال علي ما يدعيه المخالف لوجب اذا كان الاحتمال داخلا في الامرين ان يبطل الترجيح، ويجب ان ينظر كل واحد من الامرين علي حدته، فاذا صح قضينا به علي فساد الاخر.
 فاما قوله: " فمتي ثبت لهم ذلك  يعني دليل الاجماع  صح الطعن به في جملة ادلتهم " الي قوله: " وهذا يبين ان الواجب التشاغل بهذه الدلالة لانها ان صحت فلا وجه لادلتهم وان لم تصح فقد استغنوا عن ادلتهم " فعليه فيه مثل () ما له لانا نقول له: واذا صح ما يستدل به علي صحة النص، وقامت حجته صح الطعن به في جملة ادلة من خالفنا التي من جملتها التعلق بالاجماع، فلو لم نشتغل بادلتهم اصلا لصح، وللزمهم ان يكلمونا فيما نعتمده هل هو صحيح ام لا. فان صح فقد كفيناهم
 
 مءونة الاشتغال بادلتهم، وان لم يصح شء مما نعتمده من ادلة النص فقد كفاهم مءونة الاشتغال بادلتنا، لان امامة امير المءمنين عليه السلام اذا لم تصح فالصحيح امامة ابي بكر، وهذه مقابلة له بمثل لفظه او بقريب منه، فان وجب بما ذكره العدول عن الكلام في ادلتنا الي الكلام فيما يدعي من الاجماع وجب بمثله العدول عن الكلام في الاجماع الي الكلام في ادلتنا.
 ومن العجب انه يعارض فيما تقدم ما نرويه من النص الجلي علي امير المءمنين عليه السلام بما يحكي عن العباسية () ما تدعيه من النص علي صاحبهم العباس ويسوي بين القولين، وهو يقول في هذا الفصل: " انه لا خلاف ان امامة ابي بكر اذا لم تصح فالصحيح امامة علي " فهو هاهنا لا لا يحفل بقول العباسية، ويسقطه عن جملة اقوال المجمعين، وفيما تقدم يجعله مساويا لقول الشيعة التي لا يخرج قولها من الاجماع وهكذا صنع في باب البكرية لانه عارض بقولهم قول الشيعة فيما تقدم، وانكر علي من حكم فيهم بالشذوذ، وجعلهم كشيعة امير المءمنين عليه السلام في ساءر الاحوال، وقال في هذا الفصل " ان قولهم متروك لا معول عليه " فهو اذا شاء ان يحتج بقولهم قواه وشيده واذا راي ان الحجة في قولهم عليه ضعفه ووهنه، وهذه صورة من ينصر الباطل.
 وليس مقصدنا بايراد ادلتنا ابطال قول من يدعي امامة ابي بكر من جهة النص حسب ما سال عنه، بل مقصدنا بايرادها ابطال كل قول يخالف النص علي امير المءمنين عليه السلام فكيف يظن ان ادلتنا تتناول
 
 خلاف البكرية دون خلاف من اثبت امامة ابي بكر من جهة الاختيار، والوجه الذي منه يتناول خلاف البكرية من مثله يتناول خلاف من عداهم، لانه كما يبطل قول من ادعي النص علي ابي بكر متي ثبت النص علي امير المءمنين عليه السلام كذلك يبطل قول من ادعي ثبوت امامة ابي بكر من جهة الاختيار متي ثبت النص عليه السلام.
 فاما قوله: " ولم نقل ذلك لان ايرادهم هذه الادلة لا يصح " الي اخر الفصل، فمبطل لفاءدة جميع ما تكلفه لانه اذا كان ايرادنا لادلتنا يصح ويجب ان يتكلم فيها متي احتججنا بها ولا يعدل بنا الي الكلام فيما يعتمده المخالف، فاي ترجيح بين الادلة واي ثمرة لما تكلفه واطال الكلام فيه؟
 ولا شك ان طريقتهم يمكن ان يعترض بها علي جميع طرقنا لانها لو صحت لم يلزم الاشتغال بادلتنا الا كما يلزم الاشتغال بتاويل الاي المتشابهة حسب ما ذكره غير ان ذلك ثابت ايضا في ادلتنا، لانه لا اشكال في ان كل طريقة نعتمدها في النص يعترض ما يعتمدونه في امامة ابي بكر، وانها متي صحت لم يجب ان نشتغل بما يدعونه من الادلة الا كما يشتغل بتاويل الاي المتشابهة، فقد ثبت علي كل حال ان الكلام في ادلتنا متي اعتمدناها يجب عليهم، وان من حاد عن الكلام عليها ونقله الي الاجماع وادعي انه هو الواجب مطالب بما لا يلزم.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر: ربما سلكوا في الامام مسلك من يدعي انه لا يصح () للامامة سواه ويزعم ان الامامة اذا لم يصح ان تكون الا بنص () فيجب ان يكون النص عليه حاصلا وان لم ينقل، ولهم
 
 في ذلك طرق واما ان يقولوا اذا كان الامام لا بد من ان يكون معصوما ولم يثبت في الصحابة من يعلم عصمته غيره فيجب ان يكون هو الامام وربما قالوا: اذا ثبت ان الامام لا يكون الا الافضل وثبت فيه عليه السلام انه الافضل فكان النص علي امامته منقول وان لم ينقل، وربما قالوا اذا صح في غيره انه لا يصلح للامامة لوجوه من القدح يذكرونها في ابي بكر وغيره، فيجب ان يكون الامام عليا وان يكون هناك نص وان لم ينقل... " ().
 يقال له: قد اوردت دليل التعلق بالعصمة علي غير وجهه ورتبته علي وجه لا يدل معه علي ما جعلناه دليلا عليه ولو جعلت بدلا من قولك ولم يثبت في الصحابة من يعلم عصمته غيره انه لم يكن فيمن ادعيت له الامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله الا من تقطع الامة علي ارتفاع العصمة عنه غيره عليه السلام لصح الكلام،.
 ونحن نرتب هذا الدليل علي وجهه ثم نبين ما وليه من الادلة التي ذكرها.
 اما الدليل الاول فمبني علي اصلين ():
 احدهما: ان الامام لا يكون الا معصوما كعصمة الانبياء.
 والاصل الثاني ان الحق لا يجوز خروجه عن جميع الامة.
 فاما الاصل الاول فقد تقدمت الادلة عليه ومضي الكلام فيها مستقصي.
 
 والاصل الثاني لا خلاف بيننا وبين صاحب الكتاب فيه، وان كنا مختلفين في علته لانا نوجب ان الحق لا يخرج من جملتهم من حيث ثبت ان بينهم معصوما لا يجوز ان يخلو منه زمان من الازمنة، وصاحب الكتاب يوجب مثل ما اوجبنا بغير علتنا وقد تقدمت الادلة علي ان الامام لا يخلو الزمان منه، وانه لا يكون الا معصوما فقد صار الاصل الثاني ايضا مدلولا عليه ولحق بالاول، واذا ثبت الاصلان اللذان ذكرناهما ووجدنا الامة في الامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله علي ثلاثة اقوال ليس وراءها رابع.
 احدها  قول من ذهب الي ان الامام بعده امير المءمنين عليه السلام بنصه صلي الله عليه واله بالامامة وهو قول الشيعة علي اختلافها.
 والاخر  قول من ذهب الي ان ابا بكر هو الامام بعده علي اختلاف مذاهبهم في اعتقاد النص عليه او الاختيار وهو قول اكثر مخالفينا في الامامة من المعتزلة واصحاب الحديث والمرجءة () ومن وافقهم.
 والثالث  قول العباسية الذين ذهبوا الي ان العباس رضي الله عنه هو الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله علي شذوذهم وانقراضهم، وقلة عددهم في الاصل، ووجدنا قول من اثبت امامة ابي بكر وقول من اثبت
 
 امامة العباس باطلين لاجماع الامة علي ان صاحبيهما لم يكونا معصومين بالعصمة التي عنيناها، واذا لم يكونا معصومين وثبت بالعقل ان الامام لا يكون الا معصوما بطلت دعوي من ادعي امامتهما، واذا بطل هذان القولان ثبت قول الشيعة وانه حق، لانه لو لحق بهما في البطلان لكان الحق خارجا من الامة فقد ثبت بهذا الترتيب ان الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام بنصه صلي الله عليه واله بالامامة لان كل من قال: انه صلوات الله عليه الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله بلا فصل لم يثبت الامامة له عليه السلام الا بالنص.
 وليس لاحد ان يقول: كيف يدعون الاجماع علي ارتفاع العصمة عن ابي بكر وفي الناس من يذهب الي عصمته لانا لم ننف بالاجماع العصمة التي يمكن ان يدعيها بعض الناس لانهم وان قالوا فيه وفي غيره انه معصوم بالايمان، او بما يرجع الي هذا المعني، فليس فيهم من يثبت له العصمة التي نوجبها للانبياء عليهم السلام ولا اعتبار بقول من حمل نفسه علي ما يخالف المعلوم من المذاهب المستقرة.
 فاما دليل التعلق بالافضل فهو علي النحو الذي ذكره صاحب الكتاب لانه اذا دل الدليل علي ان الامام لا يكون الا الافضل وثبت انه عليه السلام الافضل وجبت امامته وقد يستدل ايضا علي امامته عليه السلام بما يقارب هذا الوجه وهو ان يقال: قد ثبت بالادلة القاطعة ان الامام لا يكون الا اعلم الامة بجميع الدين دقيقه وجليله، حتي لا يشذ عنه شء من علومه، وقد ثبت بالاجماع ان ابا بكر والعباس وهما اللذان ادعي مخالفوا الشيعة امامتهما بعد الرسول صلي الله عليه واله لم يكونا بهذه الصفة بل كانا فاقدين لكثير من 
 علوم الدين وذلك ظاهر من حالهما فبطلت امامتهما وثبتت امامة امير المءمنين عليه السلام لانه لا قول لاحد من الامة بعد الاقوال الثلاثة التي ذكرناها.
 فاما طريقة الطعن في ان غيره لا يصلح للامامة فواضحة وقد اعتمدنا شيوخنا رحمهم الله قديما، وربما ذكروا فيما يخرج ابا بكر من الصلاح للامامة ارتفاع العصمة عنه، واخلاله بكثير من علوم الدين وهو الاقوي وان رجع الي ما تقدم، وربما ذكروا انه اخر عن الولايات وقدم عليه غيره وانه عزل عن اداء سورة براءة بعد ان توجه بها وعزل ايضا عن الجيش المبعوث لفتح خيبر بعد ان بان قبح اثره فيه واورد الرسول صلي الله عليه واله عقيب عزله من القول ما لا شك في خروجه مخرج التهجين والتوبيخ حتي ان كثيرا من اصحابنا ذهبوا الي ان ما تضمنه قوله صلي الله عليه واله في تلك الحال في الوصف لامير المءمنين عليه السلام محبته لله ورسوله ومحبة الله ورسوله له تدل علي انتفاءه عمن عزل عن الولاية، ويذكرون اشياء كثيرة في هذا الجيش هي مذكورة في الكتب مشهورة يستخرجون من جميعها كون الرجل ممن لا يصلح للامامة وسياتي الكلام فيها مشروحا عند انتهاءنا الي الكلام في امامة ابي بكر بمشيءة الله وعونه ().
 قال صاحب الكتاب: " واما ادعاءهم ان الامام لا يكون الا معصوما، فقد قلنا فيه بما وجب فلا يمكنهم جعل ذلك اصلا في هذا الباب علي ان طريق العلم بان امير المءمنين عليه السلام معصوم ثبوت
 
 النص علي عينه لان الذي يدل من جهة العقل () علي ذلك ان دل انما هو عصمة الحجة من غير تعيين، واذا صح ذلك فمتي قالوا انه منصوص عليه لكونه معصوما بالنص (وانما يحصل معصوما بالنص) () فقد علقوا النص عليه بالعصمة، والعصمة بالنص، وهذا يوجب ان كل واحد منهما لا يدخل في ان يكون معلوما (فكيف التعلق بما هذا حاله) ().
 فاما قولهم: انه الافضل ففيمن يخالفهم من يقول ان الافضل ابو بكر فكيف يمكن اثبات النص بذلك وفيمن يخالفهم من لا يسلم ان الاحق بالامامة الافضل بل يجوز امامة المفضول علي كل وجه او يجوز امامة المفضول اذا كان في الفاضل علة تقعده او كان هناك عذر وفيهم من يقول يجوز امامة من غيره مثله في الفضل،... " ().
 يقال له: اما ما احلت عليه من كلامك في العصمة فقد تقدم نقضه وبيان فساده، ودللنا علي وجوب كون الامام معصوما بما استحكمناه واستقصيناه، ولو كان طريق العلم بان امير المءمنين عليه السلام معلوم ثبوت النص عليه ولا طريق اليه غيره حسب ما ظننت لا يلزمنا شء مما اوردته، لانك بنيته علي ما لا نعتمده فقلت: " ومتي قالوا: انه منصوص عليه لكونه معصوما وانما يحصل معصوما بالنص وجب كذا وكذا " وهذا مما لم نقله ولا نقوله، والذي اعتمدناه في كونه عليه السلام منصوصا عليه فقد تقدم، وجملته ان الدليل اذا دلنا علي ان الامام في الجملة لا بد من عصمته واجمعت الامة علي ارتفاع العصمة عمن ادعيت امامته بعد
 
 الرسول صلي الله عليه واله سوي امير المءمنين عليه السلام () فقد وجب بطلان امامة من عداه وثبتت امامته عليه السلام فكيف يجوز ان نقول: انه منصوص عليه لكونه معصوما، وقد ثبتت العصمة عندنا لمن ليس بامام.
 فان قيل: فكيف السبيل الي العلم بعصمته عليه السلام من هذا الاستخراج وعلي هذه الطريقة، وانتم تعلمون انه ليس كل من قال بانه المنصوص عليه بعد الرسول يذهب الي عصمته لان من ذهب من الزيدية الي النص يثبته ويخالف في العصمة؟
 قلنا: اذا ثبت انه عليه السلام المنصوص عليه بالامامة وكان العقل دالا علي ان الامام لا يكون الا معصوما وجب عصمته فاما التعلق بمنازعة من نازعنا في كونه عليه السلام الافضل فغير نافع، لانا لم نعتمد ذلك علي انه لا خلاف فيه، وليس كل ما وقع فيه خلاف يجب ان يبطل الاعتماد عليه واذا دللنا علي انه الافضل سقط خلاف المخالف وسندل عليه عند الكلام في التفضيل.
 واما الدليل علي ان المفضول لا يجوز ان يكون اماما فقد تقدم فيما مضي من الكتاب.
 قال صاحب الكتاب: " فاما توصلهم الي النص بما يقدح في ساءر من يقال: انه امام فبعيد لان من خالفهم ينفي عنهم ما يذكرون، ويزعمون انهم يصلحون للامامة كصلاح امير المءمنين عليه السلام بل فيمن خالفهم من يعلو فيقول: لا يصلح بعد الرسول للامامة غير ابي بكر، ويقول في كل وقت ان الذي يصلح للامامة ليس الا من تولي.
 
 فان قيل: اليس ربما يسلكون مع اهل الحديث مثل ذلك في امامة معاوية () فلماذا منعتمونا من مثله؟
 قيل له: لان الوجوه التي لا يصلح معاوية للامامة معها () ظاهرة ولا شبهة فيها فنقرب بذكرها عليهم لا انا نجعل ذلك اصلا لان عندنا ان الامامة فيمن يصلح لها لم تثبت الا بوجوه لم تثبت في معاوية وثبتت في امير المءمنين عليه السلام وانما يدفع شيوخنا الي ذكر ذلك عند سءال يورد عليهم () نحو قولهم: انهم اجمعوا () علي امامة معاوية وانه عند تسليم الحسن عليه السلام سمي عام الجماعة فاذا لم يوجب ذلك امامته فكذلك القول في امامة ابي بكر فنذكر عند ذلك ان هذا الكلام انما يقال فيمن يصلح للامامة ويكون في امره شبهة ولا يتاتي مثله في معاوية كما لا يتاتي مثله في الخوارج وغيرهم وتبين بهذا الوجه وبغيره اختلال كلامهم فاما ان يجعل ذلك اصلا في الامامة فبعيد، علي ان ما يقتضي ثبوت امامة ابي بكر يبطل القدح فيه، ويمنع من القول بانه لا يصلح للامامة فيجب ان يكون الكلام في اثبات امامته فان ما عداه تابع له، وهذا يبين انه لا شبهة فيما جري هذا المجري من الحجاج في اثبات النص، فان الواجب ان يذكروا دليلا بعينه من كتاب او سنة ليصح التعلق به، وليس القوم بهذه الطريقة اسعد حالا ممن خالفهم بان يقول (): ليس بعد ابطال النص الا طريقة الاختيار وقد ثبت في امامة ابي بكر فيجب ان يقال بامامته ويكونوا محيلين
 
 علي امر معلوم،.... () ".
 يقال له: ليس كل ما طعن به اصحابنا في صلاح ابي بكر للامامة مما يتمكن المخالفون من انكاره، وان خالفوا في كونه دليلا علي انه لا يصلح للامامة، لان اخلاله بكثير من علوم الدين وحاجته فيها الي غيره وتوقفه في مواضع منها معلوم ظاهر، وكذلك كونه غير معصوم، وانه ممن يجوز عليه الخطا ايضا مجمع عليه، وقد تقدمت الادلة علي ان من كانت هذه حاله لا يصلح ان يكون اماما.
 فاما تاخيره عن الولايات، وتقديم غيره عليه وعزله عن ولاية اداء سورة براءة علي الوجه الذي ذكرناه فمما لا خلاف ايضا فيه، وسنتكلم علي ذلك وما اشبهه اذا انتهينا الي الكلام في امامة ابي بكر ان شاء الله عز وجل، وفي الجملة ليس ثبوت الخلاف في الشء دليلا علي بطلانه، ومانعا من الاعتماد عليه، والمراعي في هذا الباب ما تدل الادلة علي صحته سواء وقع الخلاف فيه او الوفاق.
 ثم يقال له: في اعتماده في جواب السءال الذي اورده علي ان الوجوه التي لا يصلح لها معاوية للامامة ظاهرة: اليس مع ظهورها عندك قد خالفك فيها الخلق الكثير ممن يعتقد امامة معاوية وذهبوا في كثير مما يعتقد كون معاوية عليه من الاسباب المانعة من صلاحه للامامة الي انه باطل لا اصل له، وفي البعض الذي سلموا حصوله الي انه غير دال علي ارتفاع صلاحه للامامة، واذا جاز ان تثبت حجتك عليهم في ان معاوية لا يصلح للامر مع ما ذكرناه من خلافهم وساغ لك الاعتماد علي ما يخالفون فيه، فالا ساغ لنا مثله في امامة ابي بكر فكيف جعلت وقوع
 
 الخلاف علينا فيما نقول ان ابا بكر لا يصلح لاجله للامامة مانعا من الاحتجاج به ولم تلزم نفسك مثله في باب معاوية؟
 ومن العجب قوله: " فنقرب بذكرها عليهم ولا نجعلها اصلا، لانه لا مانع من جعل كون من يدعي له الامامة ما لا يصلح لها اصلا في ابطال امامته، بل هو الاولي عند قيام الدليل عليه، لان كونه ممن لا يصلح للامامة مفسد لامامته كما ان انتفاء ما به يثبت الامامة عنه من عقد وغيره مبطل لها، وانما كان الوجه الاول اكد واولي لانه مانع من وقوع الامامة وجواز وقوعها، والثاني مانع من ثبوتها وغير مانع من جوازه، الا تعلم انا لو الزمنا امامة كافر او متظاهر بالفسق او من ليس له نسب في قريش لكان الاولي ان نبين انه لا يصلح للامامة، ونجعل بيان حاله مبطلا لامامته، ولا نعدل الي ذكر انتفاء ما به تثبت الامامة من عقد وما يجري مجراه، ولسنا نعلم بين ايراد ما ذكره من كون معاوية لا يصلح للامر في جواب السءال الذي حكاه وبين ايراده ابتداء فرقا () يقتضي ان يستحسن جوابا وينكره ابتداء، لانه اذا ساغ ان يقول لمن يدعي الاجماع علي امامة معاوية ان ذلك لا يتاتي في معاوية لانه لا يصلح للامامة ساغ ان يقول ايضا في الاصل لمن يسال عن ثبوت امامة معاوية ان ثبوت الامامة انما يتاتي فيمن يصلح لها ومعاوية ممن لا يصلح لها.
 فان قال: لم ارد اني لا اجعل ذلك اصلا في نفي امامة معاوية وانما اردت ان اجعله اصلا في باب انتفاء الامامة.
 قيل له: ولم لا يكون ما ذكرته اصلا في نفي امامة كل من ثبت انه لا يصلح للامامة سواء كان معاوية او غيره؟ اللهم الا ان يريد انني لا
 
 اجعله اصلا فيمن يصلح للامامة او فيمن لا اعلم هل يصلح ام لا؟
 وهذا اذا اردته خارج عما نحن فيه، وعما كلامنا عليه، لان الكلام انما هو في صحة التطرق يكون من يدعي له الامامة لا يصلح لها الي نفي امامته كما يصح ان يتطرق الي نفيها بغيره من عدم العقد او ما يجري مجراه، علي ان الجواب عن السءال الذي حكي ان شيوخه دفعوا اليه ما نراه الا مءكدا للسءال او محققا له، لانه اذا جاز ان يحصل الاجماع علي الصورة التي كانت عليها في ايام ابي بكر الذي يصلح عنده للامام في ولاية من ليس بامام، ولا يصلح للامامة، فقد بطل ان يكون الامساك عن النكير، واظهار التسليم، دلالة علي حصول الاجماع في الحقيقة، ووقوع الرضا في موضع من المواضع لحصولهما فيمن ليس بامام ولا يصلح للامامة.
 فاما قوله: " ان الذي يقتضي ثبوت امامة ابي بكر يمنع من القول بانه لا يصلح للامامة، ويبطل القدح فيه " فانما يصح لو ثبتت امامة ابي بكر وقام علي صحتها دليل، ونحن نبين بطلان ما يظنه دليلا علي امامته اذا بلغنا اليه، علي ان الاعتبار القياسي الذي اعتمدناه ليس مما يمكن ان يدعي دخول الاحتمال والتخصيص فيه كالفاظ النص، فالكلام فيه اولي من العدول الي الكلام فيما يدعونه من الاجماع علي ابي بكر الذي قد بينا انه يحتمل ويجوز الانصراف عن ظاهره.
 وقوله: " ليس بعد ابطال النص الا طريقة الاختيار " صحيح ايضا غير انه لم يقم دليلا علي بطلان ما نذهب اليه من النص، وقد بينا صحة الاصلين اللذين جعلناهما مقدمة لطريقتنا وهما العصمة، وان الحق لا يخرج عن الامة، فصح ما بنيناه عليهما، وبطل ما بناه صاحب الكتاب 
 علي ثبوت بطلان النص لفقد الدلالة عليه.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر ربما تعلقوا بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> () ويقولون: المراد بالذين امنوا امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام لانه وصفه بصفة لم تثبت الا له وهي ايتاء الزكاة في حال الركوع، وربما ادعوا في ذلك اخبارا منقولة انه الذي اريد به، ويقولون: قد يذكر الواحد بلفظ الجمع تفخيما لشانه، ويقولون:
 المراد بالولي في الاية لا يخلو من وجهين اما ان يراد من له التولي في باب الدين او يراد نفاذ الامر وتنفيذ الحكم ولا يجوز ان يراد به الاول لان ذلك لا يختص الرسول ولا () امير المءمنين عليه السلام لان الواجب تولي كل مءمن () فلا يكون لهذا الاختصاص وجه فلم يبق الا ان المراد ما ذكرناه،... " ().
 يقال له: ترتيب الاستدلال بهذه الاية علي النص هو انه قد ثبت ان المراد بلفظة (وليكم) المذكورة في الاية من كان متحققا بتدبيركم والقيام باموركم ويجب طاعته عليكم وثبت ان المعني ب‍ (الذين امنوا) امير المءمنين عليه السلام. وفي ثبوت هذين الوصفين دلالة علي كونه عليه السلام اماما لنا.
 فان قال: دلوا اولا علي ان لفظة ولي تفيد في الاستعمال ما ادعيتموه من المتحقق بالتدبير والتصرف، ثم دلوا علي ان المراد بها في الاية
 
 ذلك، لانه قد يجوز ان يحتمل اللفظ في وضع اللغة ما لا يقصد المخاطب بها اليه في كل حال، ودلوا من بعد علي توجه لفظ (الذين امنوا) الي امير المءمنين عليه السلام وانه المتفرد بها دون غيره.
 قيل له: اما كون لفظة ولي مفيدة لما ذكرناه فظاهر لا اشكال في مثله، الا تري انهم يقولون: فلان ولي المراة، اذا كان يملك تدبير انكاحها والعقد عليها، ويصفون عصبة المقتول بانهم اولياء الدم من حيث كانت اليهم المطالبة بالقود () والاعفاء، وكذلك يقولون في السلطان انه ولي امر الرعية، وفيمن يرشحه لخلافته عليهم بعده انه ولي عهد المسلمين، قال الكميت: () ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب  انما ارادوا ولي الامر والقاءم بتدبيره.
 
 وقال ابو العباس المبرد في كتابه المترجم ب‍ " العبارة " () عن صفات الله تعالي: " اصل تاويل الولي الذي هو اولي اي احق، ومثله المولي " وفي الجملة من كان واليا لامر ومتحققا بتدبيره، يوصف بانه وليه واولي به في العرف اللغوي والشرعي معا والامر فيما ذكرناه ظاهر جدا.
 فاما الذي يدل علي ان المراد بلفظة " ولي " في الاية ما بيناه من معني الامامة، فهو انه قد ثبت اولا ان المراد ب‍ (الذين امنوا) ليس هو جميعهم علي العموم، بل بعضهم، وهو من كانت له الصفة المخصوصة التي هي ايتاء الزكاة في حال الركوع، لانه تعالي كما وصف بالايمان من اخبر بانه ولينا بعد ذكر نفسه، وذكر رسوله صلي الله عليه واله كذلك وصفه بايتاء الزكاة في حال الركوع، فيجب ان يراعي ثبوت الصفتين معا.
 وقد علمنا ان الصفة الثانية التي هي ايتاء الزكاة لم تثبت في كل مءمن علي الاستغراق، لان مخالفينا وان حملوا نفوسهم علي ان يجوزوا مشاركة غير امير المءمنين عليه السلام في ذلك الفعل له فليس يصح ان يثبتوه لكل مءمن وسندل فيما بعد علي ان المراد وصفهم باعطاء الزكاة في حال الركوع دون ان يكون اراد ان من صفتهم اقامة الصلاة وايتاء الزكاة ومن صفتهم الركوع ونبطل ايضا ان يكون المراد بالركوع الخضوع دون الفعل المخصوص عند الكلام علي ما اورده صاحب الكتاب.
 واذا ثبت توجه الاية الي بعض المءمنين دون جميعهم ووجدناه تعالي قد اثبت كون من اراده من المءمنين وليا لنا علي وحيه يقتضي التخصيص
 
 ونفي ما اثبته لمن عدا المذكور لان لفظة انما يقتضي بظاهرها ما ذكرناه يبين صحة قولنا ان الظاهر من قولهم انما النحاة المدققون البصريون وانما الفصاحة في الشعر للجاهلية نفي التدقيق في النحو والفصاحة عمن عدا المذكورين والمفهوم من قول القاءل انما لقيت اليوم زيدا وانما اكلت رغيفا نفي لقاء غير زيد، واكل اكثر من رغيف.
 قال الاعشي: () ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر () 
 
 وانما اراد نفي العزة عمن ليس بكافر فيجب ان يكون المراد بلفظ ولي في الاية ما يرجع الي معني الامامة والاختصاص بالتدبير لان ما يحتمله هذه اللفظة من الوجه الاخر الذي هو الموالاة في الدين والمحبة لا تخصيص فيه والمءمنون كلهم مشتركون في معناه وقد نطق الكتاب بذلك في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض﴾</a> () واذا بطل حملها علي الموالاة فلا بد من حملها علي الوجه الذي بيناه لانه لا محتمل للفظة سواها وفيمن يستدل بهذه الاية علي النص من يقول اذا طولب بمثل ما طولبنا به وقد ثبت ان اللفظة محتملة للوجهين جميعا علي سبيل الحقيقة فالواجب حملها علي المعنيين معا اذ هي محتملة لهما معا ولا تنافي بينهما.
 وقد بينا فيما تقدم ان هذه الطريقة غير سديدة ولا معتمدة ومنهم من يقول ايضا ان ظاهر قوله تعالي (انما وليكم) يقتضي توجه الخطاب الي جميع المكلفين مءمنهم وكافرهم لان احدنا لو اقبل علي جماعة فشافههم بالخطاب بالكاف يحمل خطابه علي انه متوجه الي الجميع من حيث لم يكن بان يتناول بعضهم اولي من ان يتناول كلهم وجميع المكلفين فيما توجه اليهم من خطاب القديم تعالي بمنزلة من شافهه احدنا بخطابه لانهم جميعا
 
 في حكم الحاضرين له فيجب ان يكون الخطاب متوجها الي جميعهم كما توجه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿كتب عليكم الصيام﴾</a> () وما اشبهه من الخطاب الي الكل، واذا دخل الجميع تحته استحال ان يكون المراد باللفظة الموالاة في الدين، لان هذه الموالاة يختص بها المءمنون دون غيرهم، فلا بد اذا من حملها علي ما يصح دخول الجميع فيه، وهو معني الامامة ووجوب الطاعة، وهذه الطريقة ايضا لا تستمر لانها مبنية علي ان ظاهر الخطاب يقتضي توجهه الي الكل وذلك غير صحيح، غير ان صاحب الكتاب لا يمكنه دفع الاستدلال بهاتين الطريقتين علي اصوله، لانه يذهب الي ما بنينا عليه.
 فاما الذي يدل علي توجه لفظة (الذين امنوا) الي امير المءمنين علي السلام فوجوه:
 منها، ان الامة مجمعة مع اختلافها علي توجهها اليه عليه السلام لانها بين قاءل انه عليه السلام المختص بها وقاءل ان المراد بها جميع المءمنين الذي هو عليه السلام احدهم.
 ومنها، ورود الخبر بنقل طريقتين مختلفتين ومن طريق العامة والخاصة بنزول الاية في امير المءمنين عليه السلام عند تصدقه بخاتمه في حال ركوعه والقصة في ذلك مشهورة ومثال الخبر الذي ذكرنا اطباق اهل النقل عليه ما يقطع به.
 ومنها، انا قد دللنا علي ان المراد بلفظة (ولي) في الاية ما يرجع الي الامامة ووجدنا كل من ذهب الي ان المراد بهذه اللفظة ما ذكرناه يذهب الي
 
 ان امير المءمنين عليه السلام المقصود بها فوجب توجهها اليه والذي يدل علي انه عليه السلام المختص باللفظة دون غيره انه اذا ثبت اقتضاء اللفظة للامامة وتوجهها الي عليه السلام بما بيناه وبطل ثبوت الامامة لاكثر من واحد في الزمان ثبت انه عليه السلام المتفرد بها ولان كل من ذهب الي ان اللفظة تقتضي الامامة افرده صلوات الله عليه بموجبها.
 قال صاحب الكتاب: " واعلم ان المتعلق بذلك لا يخلو () من ان يتعلق بظاهره او بامور تقارنه فان تعلق بظاهره فهو غير دال علي ما ذكر وان تعلق بقرينة فيجب ان يبينها ولا قرينة في ذلك من اجماع او خبر مقطوع به.
 فان قيل: ومن اين ان ظاهره لا يدل علي ما ذكرناه.
 قيل له: من وجوه، احدها: انه تعالي ذكر الذين امنوا من غير تخصيص بمعين () او نص عليه والكلام بيننا وبينهم في واحد معين فلا فرق بين من تعلق بذلك في انه الامام وبين من تعلق به في ان الامام غيره وجعله نصا فيه علي انه تعالي ذكر الجمع فكيف يحمل الكلام علي واحد معين وقوله (ويءتون الزكاة وهم راكعون) لو ثبت انه لم يحصل الا لامير المءمنين عليه السلام لم يوجب ذلك انه المراد بقوله: (والذين امنوا) لان صدر الكلام اذا كان عاما لم يجب تخصيصه لاجل تخصيص الصفة كما ذكرناه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس﴾</a> () الي ما شاكله، وليس يجب اذا ما خصصنا الذي ذكره ثانيا لدليل ان نخص
 
 الذي ذكره اولا () من غير دليل... " ().
 يقال له: قد بينا كيفية الاستدلال بالاية علي النص ودللنا علي انها متناولة لامير المءمنين عليه السلام دون غيره وفي ذلك ابطال لما تضمنه صدر هذا الفصل وجواب عنه.
 فاما حمل لفظ الجمع علي الواحد فجاءز معهود استعماله في اللغة والشريعة، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الذاريات ">﴿والسماء بنيناها بايد﴾</a> () و (انا ارسلنا نوحا) () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿انا نحن نزلنا الذكر﴾</a> () وانما المراد العبارة عنه تعالي دون غيره، وهو واحد، ومن خطاب الملوك والرءساء فعلنا كذا وامرنا بكذا، ومرادهم الوحدة دون الجمع والامر في استعمال هذه الالفاظ علي التعظيم في العبارة عن الواحد ظاهر، فان اراد صاحب الكتاب بقوله: " انه تعالي ذكر الجمع فكيف يحمل الكلام علي واحد معين " السءال () عن جواز ذلك في اللغة، وصحة استعماله فقد دللنا وضربنا له الامثلة، وان سال عن وجوب حمل اللفظ مع ان ظاهره للجمع علي الواحد، فالذي يوجبه هو ما ذكرناه فيما تقدم.
 فاما الزامه ان يكون لفظ (الذين امنوا) علي عمومه وان دخل التخصيص في قوله: (ويءتون الزكاة وهم راكعون) فغير صحيح، لان اختصاص الصفة التي هي ايتاء الزكاة في حال الركوع يدل علي
 
 اختصاص صدر الكلام، لان الكل صفات الموصوف الواحد، الا تري ان قاءلا لو قال في وصيته: اعطوا من مالي كذا للعرب، الذين لهم نسب في بني هاشم، او قال: لقيت الاشراف النازلين في محلة كذا لم يوجب كلامه ولم يفهم منه الا تفريق ماله علي من اختص من العرب بكونه من بني هاشم، وانه لقي من الاشراف من كان نازلا في المحلة المخصوصة التي عينها، وان احدا لا يقول: ان ظاهر كلامه يقتضي اعطاء المال لكل العرب، وانه لقي اشراف بلده كلهم، او اشراف جميع الارض، ويدعي ان القول المتقدم لا يختص بتخصيص الصفة الواردة عقيبه، فقد وجب بما ذكرناه ان يختص لفظ (الذين امنوا) بمن اتي الزكاة في حال الركوع كما وجب اختصاص ما استشهد به من المثالين.
 فان قال: اراكم قد حملتم الاية علي مجازين احدهما، انكم جعلتم لفظ الجمع للواحد والمجاز الاخر حملكم لفظ الاستقبال علي الماضي لان قوله: (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة) لفظه لفظ الاستقبال وانتم تجعلونه عبارة عن فعل واقع فلم صرتم بذلك اولي منا اذا حملنا الاية علي مجاز واحد وهو ان يحمل قوله تعالي: (ويءتون الزكاة وهم راكعون) علي انه اراد به ان من صفتهم ايتاء الزكاة ومن صفتهم انهم راكعون من غير ان يكون احدي الصفتين حالا للاخري، هذا اذا ثبت انه اذا حمل علي ذلك كان مجازا علي نهاية اقتراحكم او تحمله لفظة (انما) اذا عدلنا عن تاويل الركوع بما ذكرناه علي المبالغة لا علي تخصيص الصفة بالمذكور ونفيها عمن عداه، فنكون اولي منكم، لان معكم في الاية علي تاويلكم مجازين ومعنا مجاز واحد.
 قيل له: اما ظنك ان لفظ (يءتون) موضوع للاستقبال وحمله علي 
 غيره يقتضي المجاز فغلط، لان لفظة يفعلون وما اشبهها من الالفاظ التي تدخل عليها الزواءد الاربع الموجبة للمضارعة وهي الهمزة والتاء والنون الياء () ليست مجردة للاستقبال، بل هي مشتركة بين الحال والاستقبال، وانما تخلص للاستقبال بدخول السين او سوف، وقد نص علي ما ذكرناه النحويون في كتبهم، فمن حملها علي الحال دون الاستقبال لم يتعد الحقيقة، ولا تجاوز باللفظة ما وضعت له، وعلي هذا تاولنا الاية لانا جعلنا لفظة (يءتون الزكاة) عبارة عما وقع في الحال من امير المءمنين عليه السلام، وليس يمتنع ان نذكر في الجواب عن السءال وجها اخر وان كنا لا نحتاج مع ما ذكرنا الي غيره لانه الظاهر من مذهب اهل العربية، وهو ان يقال: ان نزول الاية وخطاب الله تعالي بها يجوز ان يكونا قبل الفعل الواقع في تلك الحال فتجري اللفظة علي جهة الاستقبال وهو الحقيقة، بل الظاهر من مذاهب المتكلمين في القران ان الله تعالي:
 احدثه في السماء قبل نبوة النبي صلي الله عليه واله بمدد طوال وعلي هذا المذهب لم يجر لفظ الاستقبال في الاية الا علي وجهه، لان الفعل المخصوص عند احداث القران في الابتداء لم يكن الا مستقبلا، وانما يحتاج اذا كان القول في القران علي ما حكيناه الي ان تتاول الفاظه الواردة بلفظة الماضي مما يعلم انه وقع مستقبلا، والا فما ذكر بلفظ الاستقبال لا حاجة بنا الي تاوله لوقوعه علي وجهه فاما لفظة (الذين) فانها وان كانت موضوعة في الاصل للجمع دون الواحد فغير ممتنع ان تكون بالعرف وكثرة الاستعمال قد دخلت في ان تستعمل في الواحد المعظم ايضا علي سبيل الحقيقة، يدل علي ذلك ان قوله تعالي: (انا ارسلنا نوحا الي قومه) وما اشبهه من الالفاظ لا يصح ان يقال انه مجاز وكذلك قول احد الملوك نحن
 
 الذين فعلنا كذا لا يقال انه خارج عن الحقيقة لان العرف قد الحقه ببابها، ولا شك في ان العرف يءثر هذا التاثير كما اثر في لفظة غاءط () وما اشبهها علي انا لو سلمنا ان استعمال لفظة الذين في الواحد مجاز وعلي وجه العدول عن الحقيقة لكنا نحمل الاية علي هذا الضرب من المجاز اولي منكم بحملها علي احد المجازين اللذين ذكرتموهما في السءال من وجهين:
 احدهما، ان المجاز الذي لم يشاهد في الاستعمال وجرت عادة اهل اللسان باستعماله اولي مما لم يكن بهذه الصفة وقد بينا الشاهد باستعمال مجازنا من القران والخطاب وانه لقوته وظهوره قد يكاد يلحق بالحقاءق، وليس يمكن المخالف ان يستشهد في استعمال مجازه لا قرانا ولا سنة ولا عرفا في الخطاب لان خلو ساءر الخطاب من استعمال مثل قوله: (ويءتون الزكاة وهم راكعون) الا علي معني يءتون الزكاة في حال الركوع ظاهر وكذلك خلوه من استعمال لفظة (انما) علي وجه التخصيص وان وجدت هذه اللفظة فيما يخالف ما ذكرناه فلن يكون ذلك الا علي وجه الشذوذ والمجاز ولا بد ان يكون هناك شبه قوي يختص بالصفة ولا تثبت الا له حتي يكون المسوغ لاستعمالها قوة الشبه بما يبلغ الغاية في الاختصاص، والوجه الاخر انا اذا حملنا الاية علي احد المجازين اللذين في خبر المخالف ليصح تاولها علي معني الولاية في الدين دون ما يقتضي وجوب الطاعة والتحقق بالتدبير لم نستفد بها الا ما هو معلوم لنا، لانا نعلم وجوب تولي المءمن في الدين بالقران، وقد تاولنا الاية الدالة علي ذلك فيما تقدم وبالسنة والاجماع والامر فيه ظاهر جدا لان كل احد يعلمه من دين الرسول صلي الله عليه
 
 واله واذا عدلنا الي المجاز الذي اخترناه في تاويل الاية استفدنا معه بالاية فاءدة ظاهرة لا تجري مجري الاولي، وكلام الحكيم كما يجب حمله علي الوجه الذي يفيد عليه كذلك حمله علي ما كان ازيد فاءدة فظهرت مزية تاويلنا علي كل وجه.
 وبعد، فمن ذهب من مخالفينا الي ان الالف واللام اذا لم يكونا للعهد اقتضتا الاستغراق وهم الجمهور وصاحب الكتاب احد من يري ذلك فلا بد له في تاويل الاية من جاز اخر زاءد علي ما تقدم، لان لفظه (الذين امنوا) تقتضي الاستغراق علي مذهبه، وهو في الاية لا يصح ان يكون مستغرقا لجميع المءمنين لانه لا بد ان يكون خطابا للمءمنين، لان الموالاة في الدين لا تجوز لغيرهم، ولا بد ان يكون من خوطب بها ووجه بقوله (انما وليكم الله ورسوله) خارجا عمن عني بالذين امنوا والا ادي الي ان يكون كل واحد ولي نفسه فوجب ان يكون لفظ (الذين امنوا) غير مستغرق لجميع المءمنين، واذا خرج عن الاستغراق خرج عن الحقيقة عند من ذكرناه من مخالفينا ولحق بالمجاز، وانضم هذا المجاز الي احد المجازين المتقدمين، فصارا مجازين وعلي تاويلنا اذا سلمنا ان العبارة عن الواحد بلفظ الجمع علي سبيل التعظيم يكون مجازا لا يتحصل الا مجاز واحد فصار تاويلنا في هذه اولي من تاويله.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فمن اين ان المراد بالثاني هو امير المءمنين عليه السلام وظاهره يقتضي الجمع ()؟
 وليس يجب اذا روي انه عليه السلام تصدق بخاتمه وهو راكع الا
 
 يثبت غيره مشاركا له في هذا الفعل بل () يجب لاجل الاية ان يقطع () في غيره بذلك وان لم ينقل () لان نقل ما جري هذا المجري لا يجب وبعد فمن اين ان المراد بقوله: (ويءتون الزكاة وهم راكعون) ما زعموه دون ان يكون المراد به انهم يءتون الزكاة وطريقتهم التواضع والخضوع ليكون ذلك مدحا لهم في ايتاء الزكاة واخراجا لهم () من ان يءتوها مع المن والاذي وعلي طريقة () الاستطالة والتكبر فكانه تعالي مدحهم غاية المدح فوصفهم باقامة () الصلاة وبانهم يءتون الزكاة علي اقوي وجوه القربة واقوي ما تءدي عليه الزكاة مع ما ذكرناه وليس من المدح ايتاء الزكاة مع الاشتغال بالصلاة لان الواجب في الراكع ان يصرف همته ونيته الي ما هو فيه ولا يشتغل بغيره ومتي اراد الزكاة فعلها تالية للصلاة فكيف يحمل الكلام علي ذلك ولا يحمل علي ما يمكن توفية العموم () حقه معه اولي مما يقتضي تخصيصه،... " ().
 يقال له: قد دللنا علي ان المراد باللفظ الاول الذي هو الذين امنوا امير المءمنين عليه السلام وان كان لفظ جمع واللفظ الثاني الذي هو يقيمون
 
 الصلاة ويءتون الزكاة اذا كان صفة للمذكور باللفظ الاول فيجب ان يكون المعني بهما واحدا ولم نعتمد في انه عليه السلام المخصوص بقوله تعالي: (ويءتون الزكاة) دون غيره علي نقل الخبر بل اعتمدنا الخبر في جملة غيره من الوجوه في الدلالة علي توجه الاية اليه عليه السلام واعتمدنا في انه عليه السلام المتفرد بها دون غيره علي الوجهين اللذين قدمناهما.
 فاما حمله لفظة الركوع علي التواضع فغلط بين لان الركوع لا يفهم منه في اللغة والشرع معا الا التطاطء المخصوص دون التواضع والخضوع وانما يوصف الخاضع بانه راكع علي سبيل التشبيه والمجاز لما يستعمله من التطامن وترك التطاول.
 قال صاحب الكتاب " العين " (): " كل شء ينكب لوجهه فيمس
 
 بركبتيه الارض او لا يمس بعد ان تطاطا راسه فهو راكع وانشد للبيد () اخبر اخبار القرون التي مضت ادب كاني كلما قمت راكع " وقال صاحب الجمهرة () " الراكع الذي يكبو علي وجهه، ومنه الركوع في الصلاة قال الشاعر:
 
 وافلت حاجب فوت العوالي * علي شقاء تركع في الظراب  اي يكبو علي وجهها " واذا ثبت ان الحقيقة في الركوع ما ذكرناه لم يسغ حمله علي المجاز لغير ضرورة.
 ويقال له: في قوله: " ليس من المدح ايتاء الزكاة مع الاشتغال بالصلاة وان الواجب علي الراكع ان يصرف همته الي ما هو فيه " انما لا يكون ما ذكرته مدحا اذا كان قطعا للصلاة وانصرافا عن الاهتمام بها والاقبال عليها.
 فاما اذا كان مع القيام بحدودها والاداء بشروطها فلا يمتنع ان يكون مدحا علي ان الخبر الذي بينا وروده من طريقين مختلفين مبطل لتاويله هذا لان الرواية وردت بان النبي صلي الله عليه واله لما خرج الي المسجد وسال عمن تصدق علي الساءل فعرف ان امير المءمنين عليه السلام تصدق بخاتمه هو راكع قال: " ان الله تعالي انزل فيه قرانا " وقرا الايتين وفي هذا دلالة واضحة علي ان فعله عليه السلام وقع علي غاية ما يقتضي المدح والتعظيم فكيف يقال انه يتنافي في الجمع بين الصلاة والزكاة؟ وبعد فانا لم نجعل ايتاء الزكاة في حال الركوع جهة لفضل الزكاة حتي يجب الحكم بان فعلها في حال الركوع افضل بل مخرج الكلام يدل علي انه وصف بايتاء الزكاة في حال الركوع المذكور اولا علي سبيل التمييز له من غيره وللتعريف فكانه تعالي لما قال: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) اراد ان يعرف من عناه بالذين امنوا فقال تعالي (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) غير ان وجه الكلام وان كان ما ذكرناه فلا بد ان يكون في اعطاءه الزكاة في حال الركوع غاية الفضل
 
 واعلي وجوه القرب بدليل نزول الاية الموجبة للمدح والتعظيم فيه عليه السلام وبما وقع من مدحه عليه السلام ايضا يعلم ان فعله للزكاة لم يكن شاغلا عن القيام بحدود الصلاة.
 قال صاحب الكتاب  بعد ان اورد كلاما يتضمن ان اثباته وليا لنا لا يمنع من كون غيره بهذه الصفة، وقد تقدم الكلام علي ذلك : " وبعد فان صح انه المختص بذلك فمن اين انه يختص بهذه الصفة في وقت معين ولا ذكر للاوقات فيه؟
 فان قالوا: لانه تعالي اثبته كذلك فيجب ان يكون هذا الحكم ثابتا له في كل وقت.
 قيل لهم: ان الظاهر انما يقتضي انه كذلك في حال الخطاب وقد علمنا انه لا يصح ان يكون اماما مع الرسول صلي الله عليه واله فلا يصح التعلق بظاهره.
 ومتي قيل انه امام من بعد في بعض الاحوال فقد زالوا عن الظاهر، وليسوا بذلك اولي ممن يقول: انه امام في الوقت الذي ثبت انه امام فيه () هذا لو سلمنا ان المراد بالولي ما ذكروه فكيف وذلك غير ثابت لانه تعالي بدا بذكر نفسه ولا يصح ان يوصف تعالي بانه ولينا بمعني امضاء الحدود والاحكام علي الحد الذي يوصف به الامام، بل لا يقال ذلك في الرسول () فلا بد من ان يكون محمولا علي تولي النصرة في باب الدين، وذلك مما لا يختص بالامامة ولذلك قال من بعد (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) فبين ما يحصل لمن يتولي الله من
 
 الغلبة والظفر، ذلك لا يليق الا بتولي النصرة ولذلك ذكر في الاية الاولي الولي () وفي الاية الثانية التولي، وفصل بين الاضافتين ليبين ان المراد تولي النصرة في باب الدين، لان ذلك هو الذي يقع فيه الاشتراك،... " ().
 يقال له: اما الذي يدل علي اختصاصه بموجب الاية في الوقت الذي ثبت له عليه السلام الامامة فيه عندنا فهو ان كل من اوجب بهذه الاية الامامة علي سبيل الاختصاص اوجبها بعد الرسول صلي الله عليه واله بلا فصل، وليس يعتمد علي ما حكاه من ان الظاهر اثبات الحكم في كل وقت ومن قال بذلك من اصحابنا فانه ينصر هذه الطريقة بان يقول:
 الظاهر لا يقتضي الحال فقط، بل يقتضي جميع الاوقات التي الحال من جملتها، فاذا خرج بعضها بدليل بقي ما عداه ثابتا بالظاهر ايضا، ولم يسغ الزوال عنه، ويقول: انني اخرجت الحال بدليل اجماع الامة علي انه لم يكن مع النبي صلي الله عليه واله امام غيره ولا دليل يقتضي اخراج الحال التي تلي الوفاة بلا فصل، والمعتمد هو الاول.
 فاما الجواب لمن قال: لستم بذلك اولي ممن يقول: انه امام في الوقت الذي تثبت عنده امامته فيه، يعني بعد وفاة عثمان، فهو ايضا ما قدمناه لانه لا احد من الامة يثبت الامامة بهذه الاية لامير المءمنين عليه السلام بعد عثمان دون ما قبلها من الاحوال بل لا احد يثبتها له عليه السلام بعد عثمان دون ما تقدم من الاحوال علي وجه من الوجوه، وبدليل من الادلة والقديم تعالي وان لم يوصف بانه ولينا بمعني اقامة الحدود علينا، فهو
 
 يوصف بذلك بمعني انه املك بتدبيرنا وتصريفنا، وان طاعته تجب علينا، وهذا المعني هو الذي يجب للرسول والامام، ويدخل تحته امضاء الحدود والاحكام وغيرها، لان امضاءها جزء مما يجب طاعته فيه غير ان ما يجب لله تعالي لا يصح ان يقال: انه مماثل لما يجب للرسول والامام بالاطلاق، لان ما يجب له عز وجل اكد مما يجب لهما من قبل ان ما يجب لهما راجع الي وجوب ما وجب له عز وجل ولولا وجوبه لم يجب.
 وقول صاحب الكتاب: (لا يقال ذلك في الرسول صلي الله عليه واله) طريف لانا لا نعلم مانعا من ان يقال ذلك في الرسول صلي الله عليه واله وهو احد ما يجب طاعته فيه، وكيف لا يقال، ونحن نعلم ان الامام بعد الرسول صلي الله عليه واله خليفة له وقاءم فيما كان يتولاه ويقوم به مقامة، واذا كان الي الامام اقامة الحدود وامضاء الاحكام، فلا بد ان يكونا الي من هو خليفة له وقاءم فيها مقامه.
 وليس له ان يقول: انما عنيت ان الرسول لا يوصف بامضاء الحدود واقامة الاحكام علي الحد الذي يوصف به الامام، ولم ارد انه لا يوصف بهما اصلا، لانه لا مانع من ان يوصفا جميعا بما ذكره علي حد واحد من قبل ان المقتضي له فيهما واحد وهو فرض الطاعة وان كانا يختلفان من حيث كان احدهما نبيا والاخر اماما، وليس لاختلافهما من هذا الوجه مدخل فيما نحن فيه.
 فاما حمله لفظة (ولي) علي معني التولي في الدين المذكور في الاية الثانية () فغير صحيح لانه غير ممتنع ان يخبر تعالي بانه ولينا ورسوله ومن
 
 عناه ب‍ (الذين امنوا) ثم يوجب علينا في الاية الثانية توليهم ونصرتهم، ويخبرنا بما لنا فيهما من الفوز والظفر، واذا لم يمتنع ما ذكرناه وكنا قد دللنا علي وجوب تناول الاية الاولي لمعني الامامة فقد بطل كلامه.
 قال صاحب الكتاب  بعد ان ذكر شيءا قد مضي الكلام عليه " وقد ذكر شيخنا ابو علي () انه قيل : انها نزلت في جماعة من اصحاب النبي () صلي الله عليه واله في حال كانوا فيها في الصلاة وفي الركوع فقال تعالي: (الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) في الحال ولم يعن انهم يءتون الزكاة في حال الركوع، بل اراد ان ذلك طريقتهم، وهم في الحال راكعون، وحمل الاية علي هذا الوجه اشبه بالظاهر ويبين ذلك ان الغالب من حال امير المءمنين عليه السلام ان الذي دفعه الي الساءل ليس بزكاة لوجوه منها ان الزكاة لم تكن واجبة عليه علي ما نعرف من غالب امره في ايام النبي صلي الله عليه واله ولان دفع الخاتم بعيد ان يعد في الزكاة ولان دفع الزكاة منه عليه السلام لا يقع الا علي وجه القصد عند وجوبه () وما فعله فالغالب منه انه جري علي وجه الانفاق () لما راي الساءل المحتاج، وان غيره لم يواسه فواساه وهو في الصلاة فذلك بالتطوع اشبه، ولم نقل ذلك الا نصرة للقول الذي حكيناه لا انه يمتنع في الحقيقة ان يكون ذلك زكاة لماله،... " () ".
 يقال له: ليس يجوز حمل الاية علي ما تاولها شيخك ابو علي من
 
 جعله ايتاء الزكاة منفصلا من حال الركوع ولا بد علي مقتضي اللسان واللغة من ان يكون الركوع حالا لايتاء الزكاة والذي يدل علي ذلك ان المفهوم من قول احدنا الكريم المستحق للمدح الذي يجود بماله وهو ضاحك، وفلان يغشي اخوانه وهو راكب معني الحال دون غيرها حتي ان قوله هذا يجري مجري قوله: انه يجود بما له في حال ضحكه ويغشي اخوانه في حال ركوبه، ويدل ايضا عليه انا متي حملنا قوله تعالي: (يءتون الزكاة وهم راكعون) علي خلاف الحال، وجعلنا المراد بها انهم يءتون الزكاة ومن وصفهم انهم راكعون من غير تعلق لاحد الامرين بالاخر كنا حاملين الكلام علي معني التكرار لانه افاد تعالي بوصفه لهم بانهم يقيمون الصلاة وصفهم بانهم راكعون، لان الصلاة مشتملة علي الركوع وغيره، واذا تاولناها علي الوجه الذي اخترناه استفدنا بها معني زاءدا وزيادة الفاءدة بكلام الحكيم اولي.
 فان قال: انما قبح ان يحمل قولهم فيمن يريدون مدحه فلان يجود بماله وهو ضاحك علي خلاف الحال من قبل ان وقوع الجود منه مع طلاقة الوجه يدل علي طيب نفسه بالعطية، وهو ان المال لا يعظم في عينه فصار ذلك وجها تعظم معه العطية ويكثر المدح المستحق عليها، وليس الحال في الاية هذه لانه لا مزية لاعطاء الزكاة في حال الركوع علي اتيانها في غيرها، وليس وقوعها في تلك الحال يقتضي زيادة مدح او ثواب ففارق حكمها حكم المال الذي اوردتموه.
 قيل له: لو كانت العلة في وجوب حمل الكلام الذي حكيناه علي الحال، وقبح حمله علي خلافها ما ذكرته لوجب ان يحسن حمل قولهم:
 فلان يغشي اخوانه وهو راكب، ولقيت زيدا وهو جالس، علي خلاف 
 الحال لمفارقته للمثال الاول في العلة حتي يفهم من قولهم انه يغشي اخوانه، ومن صفته انه راكب ولقيت زيدا ومن صفته انه جالس من غير ان يكون حالا للغشيان والجلوس حالا للقاء، واذا كان المفهوم خلاف هذا فقد بطل ان تكون العلة ما ذكرته، ووجب ان يكون الظاهر في كل الخطاب الوارد علي هذه الصفة معني الحال فاما قوله: " ان الزكاة لم تكن واجبة علي امير المءمنين عليه السلام علي ما يعرف من غالب امره في تلك الحال " فظاهر البطلان لانه غير واجب اولا حمل اللفظ علي الزكاة الواجبة دون النافلة، ولفظ الزكاة لو كان اطلاقه مفيدا في الشرع للعطية الواجبة فغير ممتنع ان نحمله علي النفل الذي يشهد بمعناه اصل اللغة، لان الزكاة في اللغة النماء والطهارة، والواجب من الزكاة والنفل جميعا يدخلان تحت هذا الاصل، ويكون الموجب للانتقال عن ظاهر اللفظ لو كان له ظاهر علمنا بالخبر توجه الاية الي من يستبعد وجوب الزكاة عليه.
 وبعد، فان الاستبعاد لوجوب الزكاة عليه لا معني له، لانه غير ممتنع وجوبها عليه في وقت من الاوقات بحصول ادني مقادير النصاب الذي تجب في مثله الزكاة، وليس هذا من اليسار المستبعد فيه، لان ملك ماءتي درهم لا يسمي مءسرا.
 فاما دفع الخاتم فما نعلم من اي وجه استبعد ان يكون زكاة لان حكم الخاتم حكم غيره وكل ما له قيمة وينتفع الفقراء بمثله جاءز ان يخرج في الزكاة.
 فاما القصد الي العطية، فمما لا بد منه، وانما الكلام في توجهه الي الواجب او النفل وليس في ظاهر فعله صلوات الله عليه ما يمنع من القصد الي الواجب لانه عليه السلام وان لم يعلم بان الساءل يستحضر فيساله لا 
 يمتنع ان يكون اعد الخاتم للزكاة فلما حضر من يسال اتفاقا تصدق به عليه، او يكون عليه السلام يعده لذلك، فلما حضر الساءل ولم يواسه احد دفعه اليه ونوي الاحتساب به في الزكاة، وقد يفعل الناس هذا كثيرا فاي وجه لاستبعاده والقول بانه بالتطوع اشبه؟.
 فاما اعتذاره في اخر الكلام من ايراده وتضعيفه له فقد كان يجب ان لا يورد ما يحوج الي الاعتذار والتنصل () فان ترك ايراد ما يجري هذا المجري اجمل من ايراده مع الاعتذار .
 قال صاحب الكتاب: " وقد قال شيخنا ابو هاشم يجب ان يكون المراد بذلك الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة الواجبتين دون النقل الذي وجوده كعدمه في انه يكون المءمن مءمنا معه، فلا بد من حمله علي ما لولاه لم يكن مءمنا، ولم يجب توليه لانه جعله من صفات المءمنين فيجب ان يحمل علي ما لولاه لم يكن مءمنا (ولا كان كذلك ()) ". قال:
 " والذي فعله امير المءمنين عليه السلام كان من النفل لانه عليه السلام وغيره من جلة الصحابة () لم يكن عليهم زكاة، وانما الذي وجب عليه زكاة عدد يسير وذلك يمنع من ان لا يراد بالاية سواه ".
 قال: " ومثل هذا الجمع في لغة العرب لا يجوز ان يراد به الواحد وانما يجوز ذلك في مواضع مخصوصة ".
 قال: " والمقصد بالاية مدحهم فلا يجوز ان يحمل علي ما لا يكون
 
 مدحا وايتاء الزكاة في الصلاة مما ينقض () اجر المصلي لانه عمل في الصلاة، فيجب ان يحمل علي ما ذكرناه من انه اداء الواجب، ومما يبين صحة هذا الوجه انه اجري الكلام علي طريق الاستقبال لان قوله: (الذين يقيمون الصلاة) لا يدخل تحته الماضي من الفعل فالمراد الذين يتمسكون بذلك علي الدوام ويقومون به، ولو كان المراد به ان يزكوا في حال الركوع لوجب ان يكون ذلك طريقة لفضل الزكاة في الصلاة وان يقصد اليه حالا بعد حال، فلما بطل ذلك علم انه لم يرد به هذا المعني، وانه اريد به الذين يقيمون الصلاة في المستقبل، ويدومون عليها، ويءتون الزكاة وهم في الحال متمسكون بالركوع وبالصلاة فجمع لهم بين الامرين، او يكون المراد بذكر الركوع الخضوع علي ما قدمنا ذكره لان الركوع والسجود قد يراد بهما هذا المعني.
 وقد انشد () ابو مسلم () لما ذكر هذا الوجه ما يدل عليه، وهو قول الاضبط بن قريع ():
 
 لا تحقرن الفقير علك ان * تركع يوما والدهر قد رفعه  وقال والذين وصفهم في هذا الموضع بالركوع والخضوع هم الذين وصفهم () من قبل بانه يبدل المرتدين بهم () بقوله : (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين) واراد به طريقة التواضع <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم﴾</a> () وكل ذلك يبين ان المراد بالاية الموالاة في الدين لانه قد قيل فكانه قال: انما الذي ينصركم ويدفع عنكم لدينكم هو الله ورسوله والذين امنوا.
 وقد روي انها نزلت في عبادة بن الصامت () لانه كان قد دخل في حلف اليهود ثم تبرا منهم ومن ولايتهم، وفزع الي رسول الله صلي الله عليه واله قال فانزل الله تعالي هذه الاية مقوية لقلوب من دخل في الايمان، ومبينا له ان ناصره هو الله ورسوله والمءمنون،... " ().
 
 يقال له: ليس الامر علي ما ظنه ابو هاشم من ان الاية تقتضي الصلاة والزكاة الواجبتين دون ما كان متنفلا به لانها لم تخرج مخرج الصفة لما يكون به المءمن مءمنا وانما وصف الله تعالي من اخبر بانه ولينا بالاءتمام وباقامة الصلاة وبايتاء الزكاة ولا مانع من ان يكون في جملة من الصفات ما لو انتفي لم يكن مخلا بالايمان، وانما كان يجب ما ظنه ان لو قال: انما المءمنون الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، فاما اذا كانت الاية خارجة خلاف هذا المخرج فلا وجه لما قاله ولا شبهة في انه كان يحسن ان يصرح تعالي بان يقول: (انما وليكم) بعد ذكر نفسه تعالي ورسوله صلي الله عليه واله (الذين امنوا) الذين يتطوعون بفعل الخيرات ويتنفلون بضروب القرب ويفعلون كذا وكذا مما لا يخرج المءمن بانتفاءه عنه من ان يكون مءمنا هذا اذا سلمنا ما يريده من ان اقامة الصلاة وايتاء الزكاة الواجبتين من شراءط الايمان، ومما لا يكون المءمن مءمنا الا معه والصحيح عندنا خلافه، وليس يمكن ان يدعي ان لفظ الصلاة في الشرع يفهم من ظاهره الصلاة الواجبة دون النفل، وليس ادعاء ذلك في الصلاة بجار مجري ادعاءه في الزكاة لانا نعلم من عرف اهل الشرع جميعا انهم يستعملون لفظ الصلاة في الواجب والنفل علي حد واحد حتي ان احدهم لو قال: رايت فلانا يصلي ومررت بفلان وهو في الصلاة لم يفهم من قوله الصلاة الواجبة دون غيرها، علي انا قد بينا قبيل هذا الفصل ان الذي فعله امير المءمنين عليه السلام ليس بمنكر ان يكون واجبا، وان المستبعد فيه وفيمن علمنا من حاله ما علمناه من حاله عليه السلام استمرار وجوب الزكاة في الاحوال ووجوب المقادير منها التي يعدها الناس يسارا فاما وجودا قبل مقاديرها في بعض الاحوال فغير مستنكر ولا مناف للمعلوم والعدد اليسير الذي اشار اليهم واخراج امير المءمنين عليه السلام من جملتهم هم 
 الموصوفون باليسار وكثرة المال واتساعه ومن وجبت عليه زكاة ما في بعض الاوقات لا يجب دخوله في جملتهم، فبطل قول ابي هاشم ان الذي ذكره يمنع من ان لا يراد بالاية سواه لبطلان ما جعل قوله الذي حكيناه ثمرة له، ونتيجة علي ان الذي يمنع من ان يراد بها سواه عليه السلام قد قدمناه وبيناه.
 فاما التعلق بلفظ الجمع فقد مضي الكلام فيه.
 واما تعلقه بالعمل في الصلاة فيسقط من وجهين: احدهما، انه لا دليل علي وقوع فعله عليه السلام علي وجه يكون قاطعا للصلاة بل جاءز ان يكون عليه السلام اشار الي الساءل بيده اشارة خفيفة لا تقطع منها الصلاة فهم منها انه يريد التصدق عليه، فاخذ الخاتم من اصبعه، وقد اجمعت الامة علي ان يسير العمل في الصلاة لا يقطعها. والوجه الاخر انه غير واجب للقطع علي ان جميع الافعال في الصلاة كانت محظورة في تلك الحال.
 وقد قيل: ان الكلام فيها كان مباحا ثم تجدد حظره من بعد، فلا ينكر ان يكون هذه ايضا حال بعض الافعال، والذي يبين ما ذكرناه، ويوجب علينا القطع علي ان فعله عليه السلام لم يكن قاطعا للصلاة ولا ناقضا من حدودها ما علمنا من توجه مدح الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله اليه بذلك الفعل المخصوص.
 وقوله: " فيجب ان يحمل علي ما ذكرناه من انه اداء الواجب " ان اراد به اداءه في الصلاة فهو الذي انكره وعده قطعا لها، وان اراد اداءه علي طريق الانفصال من الصلاة فقد مضي ان الكلام يقتضي ايتاء الزكاة في حال الركوع، والتعلق بلفظ الاستقبال قد مضي ايضا ما فيه، وكذلك 
 كون الركوع جهة وطريقة لفضل الزكاة، لانا قد بينا ان الاية لا تقتضي كون الركوع جهة وطريقة لفضل الزكاة والصلاة حتي يجب للقصد الي فعل امثالها.
 وقلنا: ان الخطاب افاد الوصف لمن عني بلفظ (الذين امنوا) والتمييز له عن سواء فكانه تعالي قال: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الذين يصلون ويءتون الزكاة في حال ركوعهم ليتميز المذكور الاول مع ان فعله عليه السلام لا بد ان يكون واقعا علي نهاية القربة لما حصل عليه من المدح، ويشبه ما تاولنا عليه الاية قول احد ملوكنا مقبلا علي اصحابه: افضلكم عندي واكرمكم لدي من نصرني في غرة شهر كذا، وهو راكب فرسا من صفته كذا، واشار الي فعل مخصوص وقع من بعض اصحابه علي وجه ارتضاه وعظمت منزلته به عنده، ونحن نعلم ان قوله لا يقتضي ان لغرة الشهر والاوصاف التي وصف ناصره بها تاثيرا في قوة نصرته حتي يكون ذلك جهة وطريقة يقصد اليها من اراد نصرته، وقد تقدم ان حقيقة الركوع ما ذكرناه، وانه يستعمل في الخضوع وما يجري مجراه علي سبيل المجاز، والبيت الذي انشده مما يجوز فيه شاعر، والمجاز لا يقاس عليه.
 فاما قوله: حاكيا عن ابي مسلم بن بحر: " ان الذين وصفهم في هذا الموضع بالركوع والخضوع هم الذين وصفهم من قبل بانه يبدل المرتدين بهم " فغير صحيح لانه غير منكر () ان يكون الموصوف باحدي الايتين غير الموصوف بالاية الاخري حتي تكون الاية التي دللنا علي اختصاصها بامير المءمنين عليه السلام علي ما حكمناه به من خصوصها، والاية الاولي عامة
 
 في جماعة من المءمنين، وليس يمنع من ذلك نسق الكلام وقرب كل واحدة من الايتين من صاحبها لان تقارب ايات كثيرة من القران مع اختلاف القصص والمعاني والاحكام معلوم ظاهر ، وهو اكثر من ان يذكر له شاهدا.
 واذا كنا قد دللنا علي ان لفظة قوله تعالي: (انما وليكم الله) يدل علي اختصاص امير المءمنين عليه السلام بالاية فليس يسوغ ان يترك ما تقتضيه الدلالة لما يظن ان نسق الكلام وقرب بعضه من بعض يقتضيه، علي انه لا مانع لنا من ان نجعل الاية الاولي متوجهة الي امير المءمنين عليه السلام ومختصة به ايضا لانا قد بينا ان لفظ الجمع قد يستعمل في الواحد بالعرف فليس لمتعلق ان يتعلق بلفظ الاية في دفع اختصاصها به عليه السلام ومما يقوي هذا التاويل ان الله تعالي وصف من عناه بالاية باوصاف وجدنا امير المءمنين عليه السلام مستكملا لها بالاجماع، لانه تعالي قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه﴾</a> () وقد شهد النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام بما يوافق لفظ الاية في الخبر الذي لا يختلف فيه اثنان حين قال صلي الله عليه واله وقد ندبه لفتح خيبر بعد فرار من فر عنها واحدا بعد اخر:
 " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " () فدفعها الي امير المءمنين عليه السلام
 
 فكان من ظفره وفتحه ما وافق خبر الرسول صلي الله عليه واله ثم قال تعالي: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) فوصف من عناه بالتواضع للمءمنين والرفق بهم والعزيز علي الكافرين هو الممتنع من ان ينالوه مع شدة نكايته فيهم ووطاته عليهم، وهذه اوصاف امير المءمنين عليه السلام لا يداني فيها ولا يقارب ثم قال: (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) فوصف جل اسمه من عناه بقوة الجهاد، وبما يقتضي الغاية فيه.
 وقد علمنا ان اصحاب الرسول صلي الله عليه واله بين رجلين رجل لا غناء له في الحرب ولا جهاد، واخر له جهاد وغناء، ونحن نعلم قصور كل مجاهد عن منزلة امير المءمنين في الجهاد، وانهم مع علو منزلتهم في الشجاعة وصدق الباس لا يلحقون منزلته، ولا يقاربون رتبته، لانه عليه السلام المعروف بتفريج الغم، وكشف الكرب عن وجه الرسول صلي الله عليه واله وهو الذي لم يحجم قط عن قرن، ولا نكص عن هول، ولا ولي الدبر، وهذه حال لم يسلم لاحد قبله ولا بعده وكان عليه السلام للاختصاص بالاية اولي لمطابقة اوصافه لمعناها وقد ادعي قوم من اهل الغباوة والعناد ان قوله تعالي: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) المراد به ابو بكر من حيث قاتل اهل الردة.
 ولسنا نعرف قولا ابعد من الصواب من هذا القول، حتي انه ليكاد ان يعلم بطلانه ضرورة لان الله تعالي اذا كان قد وصف من اراده بالاية 
 بالعزة علي الكافرين، وبالجهاد في سبيله مع اطراح خوف اللوم كيف يجوز ان يظن عاقل توجه الاية الي من لم يكن له حظ من ذلك الوصف لان المعلوم ان ابا بكر لم يكن له نكاية في المشركين، ولا قتيل في الاسلام ولا وقف في شء من حروب النبي صلي الله عليه واله موقف اهل الباس والعناء، بل كان الفرار سنته والهرب ديدنه، وقد انهزم عن النبي صلي الله عليه واله في جملة المنهزمين في مقام بعد مقام، وكيف يوصف بالجهاد في سبيل الله علي الوجه المذكور في الاية من لا جهاد له جملة، وهل العدول بالاية عن امير المءمنين عليه السلام مع العلم الحاصل لكل احد بموافقة اوصافه بها الي ابي بكر الا عصبية ظاهرة، وانحراف شديد.
 وقد روي نزولها في قتال امير المءمنين عليه السلام اهل البصرة عنه عليه السلام نفسه، وعن عبد الله بن عباس وعمار بن ياسر رضي الله عنهما واذا عضد ما ذكرناه من مقتضي الاية الرواية زالت الشبهة، وقويت الحجة علي ان صاحب الكتاب قد وهم في الحكاية عن ابي مسلم، وحكي عنه ما لم يقله ولا يقتضيه صريح قوله ولا معناه، لان الذي قاله ابو مسلم بعد انشاد البيت: " والذي وصفهم به من الركوع في هذا المعني هو الذي وصف به من اوعد المرتدين بالاتيان بهم بدلا منهم من الذلة علي المءمنين، والعزة علي الكافرين " هذه الفاظه بعينها في كتابه في تفسير القران وهي بخلاف حكاية صاحب الكتاب لان ابا مسلم جعل الوصف في الايتين واحدا، ولم يقل ان الموصوف واحد وصاحب الكتاب حكي عنه ان الموصوفين بالاية الاولي هم الموصوفون بالاية الاخري، وهذا تحريف ظاهر لانه غير ممتنع ان يكون الوصف واحدا والموصوف يختلف ولم يحقق حكايته هذا الضرب من التحقيق لان ابا مسلم لو ادعي ما حكاه عنه كانت دعواه حجة، بل اردنا ان نبين عن وهم صاحب الكتاب في الحكاية، والذي 
 تقدم من كلامنا مبطل للدعوي التي ذكرها في الاية سواء كان ابو مسلم مدعيا او غيره.
 فاما قوله: " وقد روي انها نزلت في عبادة بن الصامت " فباطل وليس يقابل ما ادعاه من الرواية ما روي من نزولها في امير المءمنين عليه السلام لان تلك رواية اطبق علي نقلها جماعة اصحاب الحديث من الخاصة والعامة وما ادعاه احسن احواله ان يكون مسندا الي واحد معروف بالتحايل والعصبية، ولا يوجد له موافق من الرواة ولا متابع، علي ان مفهوم الاية ممتنع مما ذكره، لانا قد دللنا علي اقتضاءها فيمن وصف بها معني الامامة، فليس يجوز ان يكون المعني بها عبادة بعينه للاتفاق علي انه لا امامة له في حال من الاحوال، ولا يجوز ايضا ان يكون نزلت بسببه الذي ذكره لان الاية يصح خروجها علي سبب لا يطابقها وان جاز مع مطابقته ان يتعدي الي غيره وقد بينا ان المراد بها لا يجوز ان يكون ولاية الدين والنصرة لدخول لفظة " انما " المقتضية للتخصيص فلم يبق فيما ذكرناه شبهة.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، ربما تعلقوا بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم ">﴿وان تظاهرا عليه فان الله هو موليه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير﴾</a> () ويقولون المراد بصالح المءمنين هو امير المءمنين علي
 
 عليه السلام وقد جعله الله تعالي مولي للرسول صلي الله عليه واله ولا يجوز ان يخصه بذلك الا لامر يختص () به دون ساءر المءمنين وذلك الامر ليس الا طريقة الامامة " ().
 ثم اورد كلاما كثيرا ابطل به دلالة هذه الاية علي النص والذي نقوله ان الاية التي تلاها لا تدل عندنا علي النص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة ولا اعتمدها احد من شيوخنا في هذا الموضع وكيف يصح اعتمادها في النص من حيث تتعلق بلفظة " مولاه " ونحن نعلم ان هذه اللفظة لو اقتضت النص بالامامة لوجب ان يكون امير المءمنين عليه السلام اماما للرسول صلي الله عليه واله لان المكني عنه بالهاء التي في لفظة " مولاه " هو الرسول صلي الله عليه واله ولو اقتصر صاحب الكتاب في ابطال دلالة الاية علي النص علي ما ذكرناه لكفاه ولاستغني عن غيره.
 وانما يعتمد اصحابنا هذه الطريقة من الاية في الدلالة علي فضل امير المءمنين عليه السلام وتقدمه وعلو رتبته، فان جعل لها تعلق بالنص علي الامامة من حيث دلت علي الفضل المعتبر فيها وكان الامام لا يكون الا الافضل جاز وذلك لا يخرجها من ان يكون غير دالة بنفسها علي الامامة، بل يكون حكمها في الدلالة علي الفضل حكم غيرها من الادلة
 
 عليه وهي كثيرة، وربما استدل اصحابنا بهذه الاية علي سوء طريقة المراتين اللتين توجه العتب اليهما، واللوم في الاية ويذكرون في السر الذي افشته احداهما الي صاحبتها خلاف ما يذكره المخالفون، والطريقة لنصرة هذا الوجه معروفة ولولا ان الموضع لا يقتضيها لبسطناها ضربا من البسط.
 فاما وجه دلالة الاية علي الفضل والتقدم فواضح، لانه قد ثبت بالخبر الذي اشتركت في روايته رواة الخاصة والعامة ان صالح المءمنين المذكور في الاية هو امير المءمنين عليه السلام وليس يجوز ان يخبر الله تعالي انه ناصر رسوله اذا وقع التظاهر عليه بعد ذكر نفسه تعالي وذكر جبرءيل عليه السلام الا من كان اقوي الخلق نصرة لنبيه صلي الله عليه واله وامنعهم جانبا في الدفاع عنه، ولا يحسن ولا يليق بموضوع الكلام ذكر الضعيف النصرة، والمتوسط فيها الا تري ان احد الملوك لو تهدد بعض اعداءه ممن ينازعه سلطانه ويطلب مكانه، فقال: لا تطمعوا في ولا تحدثوا نفوسكم بمغالبتي، فان معي من انصاري فلانا وفلانا، فانه لا يحسن ان يدخل في كلامه الا من هو الغاية في النصرة، والمشهور بالشجاعة، وحسن المدافعة.
 فاما ما حكاه عن ابي مسلم من ان المراد بصالح المءمنين الجميع وسقطت الواو كما سقطت من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر ">﴿يوم يدع الداع الي شء نكر﴾</a> () فما قاله جاءز غير ممتنع وجاءز ايضا ان يريد بصالح المءمنين الجميع، وان كان اتي بلفظ الواحد، غير ان العمل بالرواية يمنع من حمل الاية علي الجميع.
 فاما حكايته عن ابي هاشم قوله: " ان الاية لا تليق الا بالجمع لانه
 
 تعالي بين لهم حال الرسول بنصرة الغير ومظاهرته، فلا بد من ان يذكر الجمع فيه " فتوهم منه طريف لان المخصوص بالذكر اذا كان اعظم شانا في النصرة واظهر حالا في الغناء () وصدق اللقاء كان تخصيصه اولي بالحال من ذكر الجميع الذين ليست لهم هذه المنزلة، فكان ذكر الافضل في النصرة والاشهر بها اليق بمثل هذا الكلام.
 قال صاحب الكتاب: " وربما تعلقوا بهذه الاية من وجه اخر بان يقولوا يدل علي انه الافضل لتخصيصه بالذكر () ولانه جعل صالح المءمنين وهو بمعني الاصلح من جماعتهم، فاذا كان الافضل احق بالامامة فيجب ان يكون اماما ".
 قال: " ونحن نبين من بعد ان الافضل ليس باولي بالامامة وانه () لا يمتنع العدول عنه الي غيره، وبعد فان قوله: (وصالح المءمنين) لا يدل علي انه اصلحهم وافضلهم وانما يدل علي انه صالح، وانه ظاهر الصلاح، فهو بمنزلة قول القاءل: فلان شجاع القوم اذا ظهرت شجاعته فيهم، وان لم يكن باشجعهم، فلا اللغة تقتضي ذلك ولا التعارف، وان كنا قد بينا ان تسليم ذلك لا يوجب ما قالوه، وبينا ان الاية لا تدل علي انه المراد به دون غيره ولا الروايات المروية في ذلك متواترة فيقطع بها ،... " ().
 يقال له: اما التخصيص بالذكر فيفيد ما قدمناه من التقدم في
 
 النصرة لكل احد، ولم نرك ابطلت ذلك بشء، وانما تكلمت علي الاصلح والظاهر من قوله تعالي (وصالح المءمنين) يقتضي كونه اصلح من جميعهم بدلالة العرف والاستعمال، لان احدنا اذا قال: فلان عالم قومه، وزاهد اهل بلده، لم يفهم من كلامه الا كونه اعلمهم وازهدهم، ويشهد ايضا بصحة قولنا ايضا ما روي عن ابي عمرو بن العلاء () من قوله: كان اوس بن حجر () شاعر مضر حتي نشا النابغة وزهير فطاطءا منه، فهو شاعر تميم في الجاهلية غير مدافع وانما اراد بلفظة شاعر اشعر لا غير.
 فاما ما ذكره من قولهم: فلان شجاع القوم فهو جار مجري ما ذكرناه، لانه لا يفهم منه الا انه اشجعهم الا يعلم انه لا يقال في كل واحد من القوم اذا ظهرت منه شجاعة ما: انه شجاع القوم، وقد دللنا علي ان الافضل احق بالامامة، وانها لا تجوز للمفضول فيما تقدم،
 
 والرواية الواردة بنزول الاية في امير المءمنين عليه السلام وان لم تكن متواترة فهي مما ظهر نقله بين اصحاب الحديث خاصتهم وعامتهم، وما له هذا الحكم من الرواية يجب قبوله، علي ان الشيعة مجمعة علي توجه الاية الي امير المءمنين عليه السلام واختصاصه بها واجماعهم حجة.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، وربما تعلقوا باية المباهلة () وانها لما نزلت جمع النبي صلي الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وان ذلك يدل علي انه الافضل، وذلك يقتضي انه بالامامة احق، ولا بد من ان يكون هو المراد بقوله (وانفسنا وانفسكم) لانه عليه السلام لا يدخل تحت قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم﴾</a> () فيجب ان يكون داخلا تحت قوله: (وانفسنا وانفسكم) ولا يجوز ان يجعله من نفسه الا وهو يتلوه في الفضل ".
 قال: " وهذا مثل الاول في انه كلام في التفضيل، ونحن نبين ان الامامة قد تكون فيمن ليس بافضل، وفي شيوخنا من ذكر عن اصحاب الاثار ان عليا عليه السلام لم يكن في المباهلة، قال شيخنا ابو هاشم:
 " انما خصص () صلي الله عليه واله من تقرب منه في النسب ولم يقصد الابانة عن الفضل ودل علي ذلك بانه عليه السلام ادخل فيها الحسن والحسين عليهما السلام مع صغرهما لما اختصا به من قرب النسب وقوله:
 (وانفسنا وانفسكم) يدل علي هذا المعني لانه اراد قرب القرابة كما يقال في الرجل يقرب في النسب من القوم: انه من انفسهم ولا ينكر ان يدل ذلك علي لطف محله من رسول الله صلي الله عليه واله، وشدة محبته له
 
 وفضله، وانما انكرنا () ان يدل ذلك علي انه الافضل او علي الامامة،... " ().
 يقال له: لا شبهة في دلالة اية المباهلة علي فضل من دعي اليها وجعل حضوره حجة علي المخالفين، واقتضاءها تقدمه علي غيره، لان النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يدعو الي ذلك المقام ليكون حجة فيه الا من هو في غاية الفضل وعلو المنزلة، وقد تظاهرت الرواية بحديث المباهلة وان النبي صلي الله عليه واله دعا اليها امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، واجمع اهل النقل واهل التفسير علي ذلك.
 ولسنا نعلم الي اي اصحاب الاثار اشار بدفع امير المءمنين عليه السلام في المباهلة وما نظن احدا يستحسن مثل هذه الدعوي، ونحن نعلم ان قوله: (انفسنا وانفسكم) لا يجوز ان يعني بالمدعو فيه النبي صلي الله عليه واله لانه هو الداعي، ولا يجوز ان يدعو الانسان نفسه، وانما يصح ان يدعو غيره، كما لا يجوز ان يامر نفسه وينهاها، واذا كان قوله تعالي: (وانفسنا وانفسكم) لا بد ان يكون اشارة الي غير الرسول صلي الله عليه واله وجب ان يكون اشارة الي امير المءمنين عليه السلام لانه لا احد يدعي دخول غير امير المءمنين وغير زوجته وولديه عليهم السلام في المباهلة، وما نظن من حكي عنه دفع دخول امير المءمنين عليه السلام فيها يقدم علي ان يجعل مكان امير المءمنين غيره، وهذا الضرب من الاستدلال كالمستغني عن تكلف اطباق اهل الحديث كافة علي دخول
 
 امير المءمنين عليه السلام في المباهلة ()، وانما اوردناه استظهارا في الحجة.
 واما ما حكاه عن ابي هاشم من ان القصد لم يكن الي الابانة عن الفضل وانما قصد الي احضار من يقرب منه في النسب، فظاهر البطلان لان القصد لو كان الي ما ادعاه لوجب ان يدعو العباس وولده، وعقيلا اذ كان اسلام العباس وعقيل وانضمامهما الي الرسول صلي الله عليه واله متقدما لقصة المباهلة بزمان طويل لان المباهلة كانت في سنة عشرة من الهجرة، لما وفد السيد والعاقب فيمن كان معهما من اساقفة نجران علي النبي صلي الله عليه واله وبين هذه الحال وبين حصول العباس وعقيل مع النبي مدة فسيحة، وفي تخصيص النبي صلي الله عليه واله امير المءمنين بالحضور دون من عداه ممن يجري مجراه في القرابة دليل علي ما ذكرناه.
 فاما تعلقه بدخول الحسن والحسين عليهما السلام فيها من صغر سنهما فمعلوم ان صغر السن ونقصانها عن حد بلوغ الحلم لا ينافي كمال العقل وانما جعل بلوغ الحلم حدا لتعلق الاحكام الشرعية، وقد كان سنهما عليهما السلام في تلك الحال سنا لا يمتنع معها ان يكونا كاملي العقول لان سن الحسن عليه السلام كان في قصة المباهلة يزيد علي سبع سنين بعدة شهور وسن الحسين عليه السلام يقارب السبعة، علي ان من مذهبنا ان الله تعالي يخرق العادات للاءمة ويخصهم بما ليس لغيرهم، فلو صح ان كمال العقل مع صغر السن ليس بمعتاد لجاز فيهم عليهم السلام علي سبيل خرق العادة، وليس يجوز ان يكون المعني في قوله تعالي:
 
 (وانفسنا وانفسكم) قرب القرابة حسب ما ظن بل لا بد ان تكون هذه الاضافة مقتضية للتخصيص والتفضيل.
 وقد عضد هذا القول من اقوال الرسول صلي الله عليه واله في مقامات كثيرة بمشهد من اصحابه ما يشهد بصحة قولنا فمن ذلك ما تظاهرت به الرواية من انه صلي الله عليه واله سءل عن بعض اصحابه فقال له قاءل: فعلي ؟ فقال: " انما سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي " ().
 وقوله: صلي الله عليه واله لبريدة الاسلمي: " يا بريدة لا تبغض عليا فانه مني وانا منه، ان الناس خلقوا من شجر شتي وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة " ().
 وقوله صلي الله عليه واله يوم احد وقد ظهرت من وقاية امير المءمنين عليه السلام له بنفسه ونكايته في المشركين وفضه لجمع منهم بعد الجمع ما
 
 ظهر هذا بعد انهزام الناس وانفلالهم () واسلامهم للرسول صلي الله عليه واله حتي قال جبرءيل عليه السلام: " يا محمد ان هذه لهي المواساة " فقال صلي الله عليه واله (يا جبرءيل انه مني وانا منه) فقال جبرءيل " وانا منكما " () ولا شبهة في ان الاضافة فيما ذكرناه من الاخبار انما تقتضي التفضيل والتعظيم والاختصاص دون القرابة.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، واستدل بعضهم بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> () وذكر ان ايجابه تعالي طاعته لا يكون الا وهو منصوص عليه معصوم لا يجوز عليه الخطا، وثبوت ذلك يقتضي انه امير المءمنين لانه قول بعد ما ذكرناه الا ذلك،... " ().
 ثم شرع في افساد هذه الطريقة، والكلام علي بطلانها والذي يقوله: " ان هذه الاية لا تدل علي النص علي امير المءمنين " وما نعرف احدا من اصحابنا اعتمدها فيه، وانما استدل بها ابن الراوندي في كتاب " الامامة " علي ان الاءمة يجب ان يكونوا معصومين، منصوصا علي اعيانهم، والاية غير دالة علي هذا المعني ايضا والتكثير بما لا تتم دلالته () لا معني له، فان فيما تثبت به الحجة مندوحة () وكفاية بحمد الله ومنه، علي ان
 
 الاية لو دلت علي وجوب عصمة الاءمة، والنص عليهم علي ما اعتمدها ابن الراوندي فيه، وحكاه صاحب الكتاب في صدر كلامه لم تكن دالة علي وقوع النص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة، وانما يرجع في ذلك الي طريقة اعتبار الاجماع، وتامل اقوال الامة المختلفين في الامامة، وان الحق لا يخرج عن الامة علي ما رتبناه فيما تقدم فكيف يحسن ان تجعل دلالة في النص وتحكي في جملة الادلة عليه، وهذا يوجب كون جميع ما دل من جهة العقل علي وجوب عصمة الاءمة، والنص عليهم دالا علي النص علي امير المءمنين عليه السلام وبعد ذلك ظاهر.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر من طريق السنة، قالوا قد ثبت عنه صلي الله عليه واله يوم غدير خم ما يدل علي انه نص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة لانه مع الجمع العظيم في ذلك المقام قام فيهم خطيبا فقال: " الست اولي بكم منكم بانفسكم " ()؟ فقالوا اللهم نعم، فقال بعده اشارة اليه " فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " حتي قال عمر بن الخطاب له: بخ بخ () اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، ولا يجوز ان يريد بقوله " من كنت مولاه " الا ما تقتضيه مقدمة الكلام، والا لم يكن لتقديمها فاءدة، فكانه صلي الله عليه واله قال:
 
 فمن كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به، لتكون المقدمة مطابقة لما تقدم ذكره، وما قصد اليه من الذكر بعد المقدمة يكون مطابقا لها، وقد علمنا انه لم يرد بقوله: " الست اولي بكم منكم بانفسكم " الا في الطاعة والاتباع والانقياد، فيجب فيما عطف عليه ان يكون هذا مراده به، وذلك لا يليق الا بالامامة واستدل بعضهم بدلالة الحال في ذلك وهو انه تعالي انزل علي رسوله صلي الله عليه واله: " <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> () فامر النبي صلي الله عليه واله عند ذلك في غدير خم بجمع اصحابه، وقام واخذ بيد امير المءمنين عليه السلام فرفعها حتي راي قوم بياض ابطه، وقال هذا القول مع كلام تقدم او تاخر ولا يجوز ان يفعل ذلك الا لبيان امر عظيم، وذلك لا يليق الا بالامامة التي فيها احياء معالم الدين دون ساءر ما يذكر في هذا الباب مما يشركه فيه غيره، ومما قد بان وظهر من قبل.
 وقال بعضهم في وجه الاستدلال بذلك انه صلي الله عليه واله لما قال " من كنت مولاه فعلي مولاه " لم يخل من ان يريد بذلك مالك الرق او المعتق وابن العم او يريد بذلك العاقبة كقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿النار هي موليكم﴾</a> () اي عاقبتكم او يريد بذلك ما يليه خلفه او قدامه لانه قد يراد ذلك بهذا اللفظ او يراد بذلك مالك الطاعة، لان ذلك قد يراد بهذا اللفظ، فاذا بطلت تلك الاقسام من حيث يعلم انه صلي الله عليه واله لم يرد مالك الرق ولا المعتق او المعتق () فيجب ان يكون هذا هو المراد
 
 ومالك الطاعة لا يكون الا بمعني الامام لان الامامة مشتقة من الاءتمام به والاءتمام هو الاتباع والاقتداء والانقياد فاذا وجبت طاعته فلا بد من ان يستحق هذا المعني.
 وفيهم من استدل بذلك بان قال: انه صلي الله عليه واله قال هذا القول فلو لم يرد به الامامة علي ما نقول لكان بان يكون محيرا لهم وملبسا عليهم اقرب من البيان والحال حال بيان، فلا بد من حمله علي ما ذكرناه، وان يقال: ان القوم عرفوا قصده صلي الله عليه واله في ذلك لانهم لو لم يعرفوا مراده في اثبات الامامة بما يقول لكان قوله هذا خارجا عن طريقة البيان، وزعم ان الذي له قاله معروف بالتواتر وانما كتمه بعضهم وعدل عنه بغضا ومعاداة،... " ().
 يقال له: الوجه المعتمد في الاستدلال بخبر الغدير علي النص هو ما نرتبه فنقول: ان النبي صلي الله عليه واله استخرج من امته بذلك المقام الاقرار بفرض طاعته، ووجوب التصرف بين امره ونهيه، بقوله صلي الله عليه واله: (الست اولي بكم منكم بانفسكم؟) وهذا القول وان كان مخرجه مخرج الاستفهام فالمراد به التقرير، وهو جار مجري قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿الست بربكم﴾</a> () فلما اجابوه بالاعتراف والاقرار رفع بيد امير المءمنين عليه السلام وقال عاطفا علي ما تقدم: (فمن كنت مولاه فهذا مولاه) وفي روايات اخري (فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) فاتي عليه السلام بجملة يحتمل لفظها معني
 
 الجملة الاولي التي قدمها وان كان محتملا لغيره، فوجب ان يريد بها المعني المتقدم الذي قررهم به علي مقتضي استعمال اهل اللغة وعرفهم في خطابهم، واذا ثبت انه صلي الله عليه واله اراد ما ذكرناه من ايجابه كون امير المءمنين عليه السلام اولي بالامامة من انفسهم، فقد اوجب له الامامة، لانه لا يكون اولي بهم من انفسهم الا فيما يقتضي فرض طاعته عليهم، ونفوذ امره ونهيه فيهم، ولن يكون كذلك الا من كان اماما.
 فان قال: دلوا علي صحة الخبر، ثم علي ان لفظة " مولي " محتملة لاولي وانه احد اقسام ما يحتمله، ثم علي ان المراد بهذه اللفظة في الخبر هو الاولي دون ساءر الاقسام، ثم علي ان الاولي يفيد معني الامامة.
 قيل له: اما الدلالة علي صحة هذا الخبر فما يطالب بها الا متعنت () لظهوره وانتشاره، وحصول العلم لكل من سمع الاخبار به، وما المطالب بتصحيح خبر الغدير، والدلالة عليه، الا كالمطالب بتصحيح غزوات الرسول الظاهرة المشهورة، واحواله المعروفة، وحجة الوداع نفسها، لان ظهور الجميع، وعموم العلم به بمنزلة واحدة.
 وبعد، فان الشيعة قاطبة تنقله وتتواتر به، واكثر رواة اصحاب الحديث يروونه بالاسانيد المتصلة، وجميع اصحاب السير ينقلونه ويتلقونه عن اسلافهم خلفا عن سلف، نقلا بغير اسناد مخصوص، كما نقلوا الوقاءع والحوادث الظاهرة، وقد اورده مصنفوا الحديث في جملة الصحيح، فقد استبد هذا الخبر بما لا يشركه فيه ساءر الاخبار لان الاخبار علي ضربين احدهما لا يعتبر في نقله الاسانيد المتصلة كالخبر عن وقعة بدر وحنين
 
 والجمل وصفين، وما جري مجري ذلك من الامور الظاهرة التي نقلها الناس قرنا بعد قرن بغير اسناد معين، وطريق مخصوص، والضرب الاخر يعتبر فيه اتصال الاسانيد كاكثر اخبار الشريعة، وقد اجتمع في خبر الغدير الطريقان معا مع تفرقهما في غيره من الاخبار، علي ان ما اعتبر في نقله من اخبار الشريعة اتصال الاسانيد لو فتشت جميعه لم تجد رواته الا الاحاد، وخبر الغدير قد رواه بالاسانيد الكثيرة المتصلة الجمع الكثير فمزيته ظاهرة، ومما يدل علي صحة الخبر اطباق علماء الامة علي قبوله، ولا شبهة فيما ادعيناه من الاطباق، لان الشيعة جعلته الحجة في النص علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة، ومخالفوا الشيعة تاولوه علي خلاف الامامة علي اختلاف تاويلاتهم، فمنهم من يقول انه يقتضي كونه الافضل، ومنهم من يقول: انه يقتضي موالاته علي الظاهر والباطن، واخرون يذهبون فيه الي ولاء العتق ويجعلون سببه ما وقع من زيد بن حارثة وابنه اسامة من المشاجرة، الي غير ما ذكرناه من ضروب التاويلات والاعتقادات.
 وما نعلم ان فرقة من فرق الامة ردت هذا الخبر واعتقدت بطلانه، وامتنعت من قبوله، وما تجمع الامة عليه لا يكون الا حقا عندنا وعند مخالفينا، وان اختلفنا في العلة والاستدلال.
 فان قال: فما في تاويل مخالفيكم للخبر ما يدل علي تقبلهم له، اوليس قد يتاول المتكلمون كثيرا مما يقبلونه كاخبار المشبهة واصحاب الرءية فما المانع من ان يكون في الامة من يعتقد بطلانه او يشك في صحته.
 قيل له: ليس يجوز ان يتاول احد من المتكلمين خبرا يعتقد 
 بطلانه، او يشك في صحته، الا بعد ان يبين ذلك من حاله ويدل علي بطلان الخبر او علي فقد ما يقتضي صحته، ولم نجد مخالفي الشيعة في ماض ولا مستقبل يستعملون في تاويل خبر الغدير الا ما يستعمله المتقبل لانا لا نعلم احدا منهم يعتد بمثله قدم الكلام في ابطاله، والدفع له امام تاويله، ولو كانوا او بعضهم يعتقدون بطلانه او يشكون في صحته لوجب مع ما نعلمه من توفر دواعيهم الي رد احتجاج الشيعة به وحرصهم علي دفع ما يجعلونه الذريعة الي تثبيته ان يظهر عنهم دفعه سالفا وانفا، ويشيع الكلام منهم في دفع الخبر كما شاع كلامهم في تاويله لان دفعة اسهل من تاويله، واقوي في ابطال التعلق به، وانفي للشبهة.
 فان قال: اليس قد حكي عن ابن ابي داود السجستاني () دفع الخبر، وحكي مثله عن الخوارج، وطعن الجاحظ في كتاب " العثمانية " () فيه.
 
 قيل له: اول ما نقوله انه لا معتبر في باب الاجماع بشذوذ كل شاذ عنه، بل الواجب ان يعلم ان الذي خرج عنه ممن يعتبر قول مثله في الاجماع ثم يعلم ان الاجماع لم يتقدم خلافه، فابن ابي داود والجاحظ لو صرحا بالخلاف لسقط خلافهما بما ذكرناه من الاجماع خصوصا بالذي لا شبهة فيه من تقدم الاجماع، وفقد الخلاف وقد سبقهما ثم تاخر عنهما.
 علي انه قد قيل: ان ابن ابي داود لم ينكر الخبر وانما انكر كون المسجد الذي بغدير خم متقدما، وقد حكي عنه التنصل من القدح في الخبر، والتبري مما قذفه به محمد بن جرير الطبري والجاحظ ايضا لم يتجاسر علي التصريح بدفع الخبر، وانما طعن في بعض رواته، وادعي اختلاف ما نقل من لفظه، ولو صرحا وامثالهما بالخلاف لم يكن قادحا لما قدمناه.
 اما الخوارج فما يقدر احد علي ان يحكي عنهم دفعا لهذا الخبر، او امتناعا من قبوله، وهذه كتبهم ومقالاتهم موجودة معروفة وهي خالية مما ادعي، والظاهر من امرهم حملهم الخبر علي التفضيل وما جري مجراه من ضروب تاويل مخالفي الشيعة، وانما انس () بعض الجهلة بهذه الدعوي علي الخوارج ما ظهر منهم فيما بعد من القول الخبيث في امير المءمنين عليه السلام فظن ان رجوعهم عن ولايته يقتضي ان يكونوا جاحدين لفضاءله
 
 ومناقبه، وقد ابعد هذا المدعي غاية البعد، لان انحراف الخوارج انما كان بعد التحكيم للسبب المعروف، والا فاعتقادهم لامامة امير المءمنين عليه السلام وفضله وتقدمه قد كان ظاهرا، وهم علي كل حال بعض انصاره واعوانه، وممن جاهد معه الاعداء، وكانوا في عداد الاولياء الي ان كان من امرهم ما كان، وقد استدل علي صحة الخبر بما تظاهرت به الرواية من احتجاج امير المءمنين عليه السلام به في الشوري علي الحاضرين () في جملة ما عدده من فضاءله ومناقبه ، وما خصه الله تعالي به حين قال: (انشدكم الله هل فيكم احد اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيده فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه غيري؟) فقال: القوم: اللهم لا.
 قالوا: واذا اعترف به من حضر الشوري من الوجوه، واتصل ايضا بغيرهم من الصحابة ممن لم يحضر الموضع كما اتصل به ساءر ما جري، ولم يكن من احد نكير ولا اظهار شك فيه مع علمنا بتوفر الدواعي الي اظهار ذلك لو كان الخبر بخلاف ما حكمنا به من الصحة، فقد وجب القطع علي صحته، هذا علي ان الخبر لو لم يكن في الوضوح كالشمس لما جاز ان يدعيه امير المءمنين عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله لا سيما () في ذلك المقام الذي ذكرناه، لانه عليه السلام كان انزه واجل قدرا من ذلك.
 قالوا: وبمثل هذه الطريقة يحتج خصومنا في تصحيح ما ذكره
 
 ابو بكر يوم السقيفة واسنده الي الرسول صلي الله عليه واله من قول: (الاءمة من قريش) وفيما جري مجراه من الاخبار.
 فان قال: كيف يصح احتجاجكم بهذه الطريقة وغاية ما فيها ان يكون الحاضرون للشوري صدقوا بخبر الغدير، وشهدوا بصحته وان يكون من عداهم من الصحابة الذين لم يحضروا وبلغهم ما جري امسكوا عن رده، واظهار الشك فيه علي سبيل التصديق ايضا، وليس في جميع ذلك حجة عندكم، لانكم قد رددتم فيما مضي من الكتاب علي من جعل تصديق الصحابة بخبر الاجماع وامساكهم عن رده حجة في صحته.
 قيل له: انما رددنا علي من ذكرت من حيث لم يصح عندنا او لا اطباق الصحابة علي الخبر المدعي في الاجماع () ثم لما سلمنا للخصوم ما يدعونه من اطباق الصحابة اريناهم انه لا حجة فيه علي مذاهبهم واصولهم لانهم يجيزون علي كل واحد منهم عقلا الغلط، واعتقاد الباطل بالشبهة، فلا امان قبل صحة ما يدعونه من السمع من وقوع ما جاز عليهم، وابطلنا ما يتعلقون به من عادة الصحابة في قبول الصحيح من الاخبار ورد السقيم، وبينا انهم لم يقولوا في ذلك الا علي دعوي لا يعضدها برهان، وانهم رجعوا في ان الخطا لا يجوز عليهم الي قولهم او ما يجري مجري قولهم، وهذا لا يمنعنا من القطع علي صحة ما يجمع عليه الامة علي مذاهبنا لانا لا نجيز علي كل واحد منهم الخطا والضلال كما اجازوه من طريق العمل وانما وانما نجيزهما علي من عدا الامام، لان العقل قد دلنا علي وجود المعصوم في كل زمان، ومنعنا من اجتماع الامة علي الباطل انما هو
 
 لاجله فمن يسلك طريقتنا يجب ان نمنعه من الثقة بالاجماع وتمسكه به.
 فان قال: جميع ما ذكرتموه انما يصح في متن الخبر اعني هو قوله صلي الله عليه واله: (من كنت مولاه فعلي مولاه) دون المقدمة المتضمنة للتقرير لان اكثر من روي الخبر لم يروها () والاطباق من العلماء علي القبول واستعمال التاويل غير موجود فيها لانكم تعلمون خلاف خصومكم فيها وانشاد امير المءمنين عليه السلام اهل الشوري لم يتضمنها في شء من الروايات، ودليلكم علي ايجاب الامامة من الخبر متعلق بها فدلوا علي صحتها.
 قيل له: ليس ينكر ان يكون بعض من روي خبر الغدير لم يذكر المقدمة الا ان من اغفلها ليس باكثر ممن ذكرها ولا يقاربه، وانما حصل الاخلال بها من احاد من الرواة، ونقلة الشيعة كلهم ينقلون الخبر بمقدمته، واكثر من شاركهم من رواة اصحاب الحديث ايضا ينقلون المقدمة ومن تامل نقل الخبر وتصفحه علم صحة ما ذكرناه، واذا صح فلا نكير في اغفال من اغفل المقدمة، لان الحجة تقوم بنقل من نقلها، بل ببعضهم.
 فاما انشاد امير المءمنين عليه السلام اهل الشوري وخلوه من ذكر المقدمة فلا يدل علي نفيها او الشك في صحتها لانه عليه السلام قررهم من الخبر بما يقتضي الاقرار بجميعه علي سبيل الاختصار، ولا حاجة به الي ان يذكر القصة من اولها الي اخرها وجميع ما جري فيها لظهورها، ولان الاعتراف بما اعترف به منها هو اعتراف بالكل، وهذه عادة الناس
 
 فيما يقررونه، الا تري ان امير المءمنين لما ان قررهم في ذلك المقام بخبر الطاءر في جملة الفضاءل والمناقب اقتصر علي ان قال: (افيكم رجل قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ابعث الي باحب خلقك ياكل معي، غيري) ولم يذكر اهداء الطاءر () وما تاخر عن هذا القول من كلام الرسول وكذلك لما ان قررهم صلوات الله عليه بقول الرسول صلي الله عليه واله فيه لما ندبه لفتح خيبر ذكر بعض الكلام دون بعض ولم يشرح القصة وجميع ما جري فيها وانما اقتصر عليه السلام علي القدر المذكور اتكالا علي شهرة الامر وان في الاعتراف ببعضه اعترافا بكله، ولا ينكر ان يكون هذه علة من اغفل رواية المقدمة من الرواة، فان اصحاب الحديث كثيرا ما يقولون فلان يروي عن الرسول صلي الله عليه واله كذا فيذكرون بعض لفظ الخبر والمشهور منه علي سبيل الاختصار، والتعويل علي ظهور الباقي، فان الجميع يجري مجري واحدا، وسنبين فيما بعد بعون الله ما يفتقر من الادلة علي ايجاب الامامة من خبر الغدير الي المقدمة وما لا يفتقر اليها ان شاء الله.
 واما الدليل علي ان لفظ (مولي) تفيد في اللغة اولي فظاهر لان من كان له ادني اختلاط باللغة واهلها يعرف انهم يضعون هذه اللفظة مكان اولي كما انهم يستعملونها في ابن العم، وما المنكر لاستعمالها في الاولي الا
 
 كالمنكر لاستعمالها في غيره من اقسامها، ومعلوم انهم لا يمتنعون من ان يقولوا في كل من كان اولي بالشء انه مولاه، فمتي شءت ان تفحم المطالب بهذه المطالبة فاعكسها عليه ثم طالبه بان يدل علي ان لفظة مولي تفيد في اللغة ابن العم والجار او غيرهما من الاقسام، فانه لا يتمكن الا من ايراد بيت شعر او مقاضاة الي كتاب او عرف لاهل اللغة، وكل ذلك موجود ممكن لمن ذهب الي انها تفيد الاولي، علي انا نتبرع بايراد جملة تدل علي ما ذهبنا اليه فنقول: قد ذهب ابو عبيدة معمر بن المثني () ومنزلته في اللغة منزلته، في كتابه في القران المعروف بالمجاز لما انتهي الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿ماواكم النار هي مولاكم﴾</a> () اولي بكم، وانشد بيت لبيد عاضدا لتاويله:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها ()  وليس ابو عبيدة ممن يغلط في اللغة، ولو غلط فيها او وهم لما جاز ان يمسك عن النكير عليه والرد لتاويله غيره من اهل اللغة ممن اصاب ما غلط فيه علي عادتهم المعروفة في تتبع بعضهم لبعض، ورد بعض علي بعض فصار قول ابي عبيدة الذي حكيناه مع انه لم يظهر من احد من اهل اللغة رد له، كانه قول للجميع، ولا خلاف بين المفسرين في ان قوله
 
 تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا﴾</a> () ان المراد بالموالي من كان املك بالميراث واولي بحيازته واحق به.
 وقال الاخطل ():
 فاصبحت مولاها من الناس بعده * واحري قريش ان تهاب وتحمدا  وقال ايضا مخاطبا بني امية:
 اعطاكم الله جدا تنصرون به * لا جد الا صغير بعد محتقر  لم تاشروا فيه اذ كنتم مواليه * ولو يكون لقوم غيركم اشروا ()  وقال غيره:
 
 كانوا موالي حق يطلبون به * فادركوه وما ملوا وما تعبوا  وقال العجاج ():
 الحمد لله الذي اعطي الخير * موالي الحق ان المولي شكر  وروي في الحديث: (ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل) () كل ما استشهدنا به لم يرد بلفظ مولي فيه الا معني اولي دون غيره، وقد تقدمت حكايتنا عن المبرد قوله: " ان اصل تاويل الولي الذي هو اولي اي احق ومثله المولي " وقال في هذا الموضع بعد ان ذكر تاويل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد ">﴿ذلك بان الله مولي الذين امنوا﴾</a> () " والولي والمولي معناهما سواء وهو الحقيق بخلقه المتولي لامورهم ".
 وقال الفراء () في كتاب " معاني القران ": الولي والمولي في كلام
 
 العرب واحد وفي قراءة عبد الله بن مسعود: (انما موليكم الله ورسوله) مكان (وليكم).
 وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في () كتابه في القران المعروف ب‍ (المشكل): " والمولي في اللغة ينقسم علي ثمانية اقسام، اولهن المولي المنعم المعتق ثم المنعم عليه المعتق والمولي الولي والمولي الاولي بالشء " وذكر شاهدا عليه الاية التي قدمنا ذكرها وبيت لبيد " والمولي الجار، والمولي ابن العم، والمولي الصهر، والمولي الحليف " واستشهد علي كل قسم من اقسام المولي بشء من الشعر لم نذكره لان غرضنا سواه.
 وقال ابو عمرو غلام ثعلب في تفسير بيت الحارث بن حلزة ():
 الذي هو:
 
 زعموا ان كل من ضر * ب العير موال لنا، واني الولاء ()  اقسام المولي وذكر في جملة الاقسام، ان المولي السيد وان لم يكن مالكا، والمولي الولي.
 وقد ذكر جماعة ممن يرجع الي مثله في اللغة ان من جملة اقسام المولي السيد الذي ليس بمالك ولا معتق، ولو ذهبنا الي ذكر جميع ما يمكن ان يكون شاهدا فيما قصدناه لاكثرنا، وفيما اوردناه كفاية ومقنع.
 فان قيل: اليس ابن الانباري قد اورد ابيات الاخطل التي استشهدتم بها وشعر العجاج والحديث الذي رويتموه وتاول لفظه مولي في جميعه علي ولي دون اولي فكيف ذكرتم ان المراد بها الاولي؟
 قيل له: الامر علي ما حكيته عن ابن الانباري غير معلوم في اللغة ان لفظة ولي تفيد معني اولي، وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم من الكلام في تاويل قوله: (انما وليكم الله) وجميع ما استشهدنا به من الشعر والخبر لا يجوز ان يكون المراد بمولي فيه الا الاولي ومن كان مختصا بالتدبير ومتوليا للقيام بامر (ما قيل انه مولاه، لانه متي لم يحمل علي ما قلناه لم يفد فكيف يصح حمل قوله: بغير اذن مولاها) اذا قيل: ان المراد به وليها علي غير من يملك تدبيرها واليه العقد عليها.
 فان قيل: قد دللتم علي استعمال لفظة " مولي " في اولي فما الدليل علي ان استعمالهم جري علي سبيل الحقيقة لا المجاز، والمجاز قد يدخل في الاستعمال كما تدخل الحقيقة.
 
 قيل له: انما يحكم في اللفظ بانه مستعمل في اللغة علي وجه الحقيقة بان يظهر استعماله فيها من غير ان يثبت ما يقتضي كونه مجازا من توقيف من اهل اللغة او ما يجري مجري التوقيف، فاصل الاستعمال يقتضي الحقيقة وانما يحكم في بعض الالفاظ المستعملة بالمجاز لامر يوجب علينا الانتقال عن الاصل.
 واما الذي يدل علي ان المراد بلفظة مولي في خبر الغدير الاولي، فهو ان من عادة اهل اللسان في خطابهم اذا اوردوا جملة مصرحة وعطفوا عليها بكلام محتمل لما تقدم التصريح به ولغيره لم يجز ان يريدوا بالمحتمل الا المعني الاول، يبين صحة ما ذكرناه ان احدهم اذا قال مقبلا علي جماعة ومفهما لهم وله عدة عبيد: الستم عارفين بعبدي فلان؟ ثم قال عاطفا علي كلامه: فاشهدوا ان عبدي حر لوجه الله تعالي، لم يجز ان يريد بقوله: عبدي بعد ان قدم ما قدمه الا العبد الذي سماه في اول كلامه دون غيره من ساءر عبيده، ومتي اراد سواه كان عندهم ملغزا خارجا عن طريقة البيان ويجري قوله: فاشهدوا ان عبدي حر، عند جميع اهل اللسان مجري قوله: فاشهدوا ان عبدي فلانا حر اذا كرر مجري تسميته وتعيينه، وهذه حال كل لفظ محتمل عطف علي لفظ مفسر علي الوجه الذي صورناه، فلا حاجة بنا الي تكثير الامثلة منه.
 فان قال: وكيف يشبه المثال الذي اوردتموه خبر الغدير وانما تكررت فيه لفظة عبدي غير موصوفة علي سبيل الاختصار بعد ان تقدمت موصوفة وخبر الغدير لم يتكرر فيه لفظة واحدة، وانما وردت لفظة مولي فادعيتم انها تقوم مقام اولي المتقدمة.
 قيل له: انك لم تفهم موقع التشبيه بين المثال وخبر الغدير وكيفية 
 الاستشهاد به لان لفظة عبدي وان كانت متكررة فيه فانها لما وردت اولا موصولة بفلان جرت مجري المفسر المصرح الذي هو ما تضمنته المقدمة في خبر الغدير من لفظ اولي، ثم لما وردت من بعد غير موصولة حصل فيها احتمال واشتباه لم يكن في الاول فصارت كانها لفظة اخري تحتمل ما تقدم وتحتمل غيره، وجرت مجري لفظة مولي من خبر الغدير في احتمالها لما تقدم ولغيره، علي انا لو جعلنا مكان قوله: فاشهدوا ان عبدي حر اشهدوا ان غلامي او مملوكي حر لزالت الشبهة في مطابقة المثال للخبر، وان كان لا فرق في الحقيقة بين لفظة عبدي اذا تكررت وبين ما يقوم مقامها من الالفاظ في المعني الذي قصدناه.
 فان قال: ما تنكرون من ان يكون انما قبح ان يريد القاءل الذي حكيتم قوله بلفظة عبدي الثانية والتي تقوم مقامها من عدا المذكور الاول الذي قررهم بمعرفته من حيث تكون المقدمة اذا اراد ذلك لا معني لها ولا فاءدة فيها، ولانه ايضا لا تعلق لها بما عطف عليها بالفاء التي تقتضي التعلق بين الكلامين، وليس هذا في خبر الغدير لانه اذا لم يرد بلفظة مولي اولي واراد احد ما يحتمله من الاقسام لم تخرج المقدمة من ان تكون مفيدة ومتعلقة بالكلام الثاني لانها تفيد التذكير بوجوب الطاعة، واخذ الاقرار بها ليتاكد لزوم ما يوجبه في الكلام الثاني لهم ويصير معني الكلام اذا كنت اولي بكم وكانت طاعتي واجبة عليكم فافعلوا كذا وكذا، فانه من جملة ما امركم بطاعتي فيه، وهذه عادة الحكماء فيما يلزمونه من يجب عليه طاعتهم فافترق الامران، وبطل ان يجعل حكمهما واحدا.
 قيل له: لو كان الامر علي ما ذكرت لوجب ان يكون متي حصل في المثال الذي اوردناه فاءدة لمقدمته وان قلت وتعلق بين المعطوف والمعطوف 
 عليه ان يحسن ما ذكرناه وحكمناه بقبحه، ووافقنا عليه، ونحن نعلم ان القاءل اذا اقبل علي جماعة فقال: الستم تعرفون صديقي زيد الذي كنت ابتعت منه عبدي فلانا الذي من صفته كذا واشهدناكم علي انفسنا بالمبايعة؟ ثم قال عقيب قوله: فاشهدوا انني قد وهبت له عبدي او رددت عليه عبدي لم يجز ان يريد بالكلام الثاني الا العبد الذي سماه وعينه في صدر الكلام، وان كان متي لم يرد ذلك يصح ان يحصل فيما قدمه فاءدة ولبعض كلامه تعلق ببعض لانه لا يمتنع ان يريد بما قدمه من ذكر العبد تعريف الصديق، ويكون وجه التعلق بين الكلامين انكم اذا كنتم قد شهدتم بكذا وعرفتموه، فاشهدوا ايضا بكذا، وهو لو صرح بما قدمناه حتي يقول بعد المقدمة فاشهدوا انني قد وهبت له او رددت اليه عبدي فلانا الذي كنت ملكته منه، ويذكر من عبيده غير من تقدم ذكره لحسن وكان وجه حسنه ما ذكرناه فثبت ان الوجه في قبح حمل الكلام الثاني علي معني غير الاول () مع احتماله له خلاف ما ادعاه الساءل، وانه الذي ذهبنا اليه.
 فاما الدليل علي ان لفظة اولي تفيد معني الامامة فهو انا نجد اهل اللغة لا يضعون هذا اللفظ الا فيمن كان يملك تدبير ما وصف بانه اولي به () وتصريفه وينفذ فيه امره ونهيه، الا تراهم يقولون: السلطان اولي باقامة الحدود من الرعية، وولد الميت اولي بميراثه من كثير من اقاربه، والزوج اولي بامراته، والمولي اولي بعبده، ومرادهم في جميع ذلك ما ذكرناه ولا خلاف بين المفسرين في ان قوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين
 
 من انفسهم) () المراد به انه اولي بتدبيرهم، والقيام بامورهم، من حيث وجبت طاعته عليهم، ونحن نعلم انه لا يكون اولي بتدبير الخلق وامرهم ونهيهم من كل احد منهم الا من كان اماما لهم مفترض الطاعة عليهم.
 فان قالوا: اعملوا علي ان المراد بلفظة " مولي " في الخبر ما تقدم من معني ولي من اين لكم انه اراد كونه اولي بهم في تدبيرهم، وامرهم ونهيهم، دون ان يكون اراد انه اولي بان يوالوه ويحبوه او يعظموه ويفضلوه، لانه ليس يكون اولي بذواتهم، بل بحال لهم وامر يرجع اليهم، فاي فرق في ظاهر اللفظ او معناه بين ان يريد بما يرجع اليهم تدبيرهم وتصريفهم وبين ان يريد احد ما ذكرناه؟
 قيل له: سءالك يبطل من وجهين، احدهما ان الظاهر من قول القاءل: فلان اولي بفلان، انه اولي بتدبيره، واحق بان يامره وينهاه، فاذا انضاف في ذلك القول بانه اولي به من نفسه زالت الشبهة في ان المراد ما ذكرناه، الا تراهم يستعملون هذه اللفظة مطلقة في كل موضع حصل فيه تحقق بالتدبير، واختصاص بالامر والنهي كاستعمالهم لها في السلطان ورعيته، والوالد وولده، والسيد وعبده؟ وان جاز ان يستعملوها مقيدة في غير هذا المعني اذا قالوا: فلان اولي بمحبة فلان او بنصرته او بكذا وكذا منه الا ان مع الاطلاق لا يعقل عنهم الا المعني الاول ولذلك نجدهم يمتنعون من ان يقولوا في المءمنين ان بعضهم اولي ببعض من انفسهم، ويريدون فيما يرجع الي المحبة والنصرة وما اشبههما ولا يمتنعون من القول بان النبي صلي الله عليه واله او الامام او من اعتقدوا ان له فرض طاعته عليهم اولي بهم من انفسهم، ويريدون انه احق بتدبيرهم
 
 وامرهم ونهيهم، والوجه الاخر انه اذا ثبت ان النبي صلي الله عليه واله اراد بما قدمه من كونه اولي بالخلق من نفوسهم انه اولي بتدبيرهم وتصريفهم من حيث وجبت طاعته عليهم بلا خلاف وجب ان يكون ما اوجبه لامير المءمنين عليه السلام في الكلام الثاني جاريا ذلك المجري لانه صلي الله عليه واله بتقديم ما قدمه يستغني عن ان يقول: فمن كنت اولي به في كذا وكذا فعلي اولي به فيه، كما انه بتقديم ما قدمه استغني عن ان يصرح بلفظة اولي اذ اقام مقامها لفظة مولي والذي يشهد بصحة ما قلناه ان القاءل من اهل اللسان اذا قال: فلان وفلان  وذكر جماعة  شركاءي في المتاع الذي من صفته كذا، ثم قال عاطفا علي كلامه: فمن كنت شريكه فعبد الله شريكه، اقتضي ظاهر لفظه ان عبد الله شريكه في المتاع الذي قدم ذكره، واخبر ان الجماعة شركاءه فيه، ومتي اراد ان عبد الله شريكه في غير الامر الاول كان سفيها عابثا ملغزا.
 فان قال (): اذا سلم لكم انه عليه السلام اولي بهم بمعني التدبير ووجوب الطاعة من اين لكم عموم وجوب فرض طاعته في جميع الامور التي تقوم بها الاءمة؟ ولعله اراد انه اولي بان يطيعوه في بعض الاشياء دون بعض.
 قيل له: الوجه الثاني الذي ذكرناه في جواب سءالك المتقدم يسقط هذا السءال ومما يبطله ايضا انه ان اثبت له عليه السلام فرض طاعته علي جميع الخلق في بعض الامور دون بعض وجبت امامته، وعموم فرض طاعته، لانه معلوم ان من وجبت علي جميع الناس طاعته، وامتثال تدبيره، لا يكون الا الامام، ولان الامة مجمعة علي ان من هذه صفته هو
 
 الامام، ولان كل من اوجب لامير المءمنين من خبر الغدير فرض الطاعة علي الخلق اوجبها عامة في الامور كلها علي الوجه الذي يجب للاءمة ولم يخص شيءا دون شء، وبمثل هذه الوجوه نجيب من سال فقال:
 كيف علمتم عموم القول لجميع الخلق مضافا الي عموم ايجاب الطاعة لساءر الامور ولستم ممن يثبت للعموم صيغة في اللغة فتتعلقون بلفظة " من " وعمومها؟ وما الذي يمنع علي اصولكم من ان يكون اوجب طاعته علي واحد من الناس او جماعة من الامة قليلة العدد؟ لانه لا خلاف في عموم تقرير النبي صلي الله عليه واله للامة وعموم قوله صلي الله عليه واله بعد: (فمن كنت مولاه) وان لم يكن للعموم صيغة، وقد بينا ان الذي اوجبه ثانيا يجب مطابقته لما قدمه في وجهه وعمومه في الامور فكذلك يجب عمومه في المخاطبين بمثل تلك الطريقة، ولان كل من اوجب من الخبر فرض الطاعة وما يرجع الي معني الامامة ذهب الي عمومه لجميع المكلفين، كما ذهب الي عمومه في الافعال.
 طريقة اخري في الاستدلال بخبر الغدير، وقد يستدل علي ايجاب الامامة من الخبر بان يقال: قد علمنا ان النبي صلي الله عليه واله اوجب لامير المءمنين عليه السلام امرا كان واجبا له لا محالة، فيجب ان يعتبر ما يحتمله لفظة " مولي " من الاقسام () وما يصح منها كون النبي صلي الله
 
 عليه واله مختصا به، وما لا يصح وما يجوز ان يوجبه لغيره في تلك الحال، وما لا يجوز وما يحتمله لفظ " مولي " ينقسم الي اقسام منها ما لم يكن صلي الله عليه واله عليه ومنها ما كان عليه ومعلوم لكل احد انه عليه السلام لم يرده، ومنها ما كان عليه ومعلوم بالدليل انه لم يرده، ومنها ما كان حاصلا له صلي الله عليه واله ويجب ان يريده لبطلان ساءر الاقسام، واستحالة خلو كلامه من معني وفاءدة.
 فالقسم الاول: هو المعتق () والحليف لان الحليف هو الذي ينضم الي قبيلة او عشيرة فيحالفها علي نصرته والدفاع عنه فيكون منتسبا اليها متعززا بها، ولم يكن النبي صلي الله عليه واله حليفا لاحد علي هذا الوجه.
 والقسم الثاني: ينقسم علي قسمين احدهما معلوم انه لم يرده لبطلانه في نفسه كالمعتق () والمالك والجار والصهر والحليف والامام اذا عد من اقسام مولي، والاخر معلوم انه لم يرده من حيث لم يكن فيه فاءدة وكان ظاهرا شاءعا وهو ابن العم.
 (القسم) الثالث: الذي يعلم بالدليل انه لم يرده هو ولاية الدين، والنصرة فيه والمحبة او ولاء المعتق والدليل علي انه صلي الله عليه واله لم يرد ذلك ان كل احد يعلم من دينه صلي الله عليه واله وجوب تولي المءمنين ونصرتهم وقد نطق الكتاب به، وليس يحسن ان يجمعهم علي الصورة التي حكيت في تلك الحال، ويعلمهم ما هم مضطرون اليه من دينه،! وكذلك هم يعلمون ان ولاء العتق لبني العم قبل الشريعة وبعدها، وقول عمر بن الخطاب في الحال علي ما تظاهرت به الرواية لامير المءمنين عليه السلام (اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة) ()
 
 يبطل ان يكون المراد بالخبر ولاء العتق ولمثل ما ذكرناه في ابطال ان يكون المراد بالخبر ولاء العتق او ايجاب النصرة في الدين استبعد ان يريد صلي الله عليه واله قسم ابن العم لان خلو الكلام من فاءدة متي حمل علي احد الامرين كخلوه منها اذا حمل علي الاخر، فلم يبق الا القسم الرابع الذي كان حاصلا له عليه السلام ويجب ان يريده وهو الاولي بتدبير الامة وامرهم ونهيهم، وقد دللنا علي ان من كان بهذه الصفة فهو الامام المفترض الطاعة، ودللنا ايضا فيما تقدم علي ان من جملة اقسام مولي الاولي، فليس لاحد ان يعترض بذلك، وليس له ايضا ان يقول: قد ادعيتم في صدر الاستدلال ان النبي صلي الله عليه واله اوجب امرا كان له، وليس يجب ما ادعيتموه، بل لا يمتنع ان يريد بقوله: (فمن كنت مولاه) ما يرجع الي وجوب الطاعة، ويريد بقوله (فعلي مولاه) امرا اخر لم يكن عليه، ولا يتعلق بما تقدم، لانا لا نفتقر في هذه الطريقة الي ان نثبت ان النبي صلي الله عليه واله اوجب ما كان حاصلا له، لانه صلي الله عليه واله لا بد ان يوجب بلفظة (مولي) علي كل حال احد ما يحتمله في اللغة من الاقسام، وقد علمنا بطلان ايجابه لما عدا الامامة من ساءر الاقسام بما تقدم ذكره، فوجب ان يكون المراد هو الامامة والا فلا فاءدة في الكلام، وليس له ان يقول: ان المراد هو اثبات الموالاة ظاهرا وباطنا لان ابطال هذا الوجه ياتي عند الكلام علي صاحب الكتاب مستقصي. 
 طريقة اخري: ويمكن ان يستدل من ذهب الي ان اللفظ المحتمل لامور كثيرة اذا اطلق يجب حمله علي ساءر محتملاته الا ما منع منه الدليل علي ايجاب الامامة من الخبر بهذه الطريقة بعد ان يبين ان من اقسام مولي اولي، وان اولي يفيد معني الامامة، وقد ذكرنا فيما تقدم فساد الاستدلال بطريقة الاحتمال، وان الاصل الذي هي مبنية عليه لا يثبت صحته، واذا قد فرغنا مما اردنا تقديمه امام مناقضته فنحن نرجع الي كلامه.
 فنقول: اما الدلالة الاولي فقد رتبناها وشرحناها وهي علي خلاف ما حكاه لانا لا نقول: ان المراد بلفظة (مولي) لو لم يطابق المقدمة لم تكن للمقدمة فاءدة، بل الدلالة علي وجوب مطابقتها للمقدمة قد بيناها في كلامنا.
 فاما الدلالة الثانية التي حكاها فليست دلالة تقوم بنفسها لانه لو قيل للمستدل بها: لم زعمت انه لا بد ان يبين في تلك الحال امرا عظيما، ثم لم زعمت انه ليس في اقسام مولي امر عظيم يستحق ان يبين؟ وان ساءر ما يذكر لا يصح ان يراد لم يكن بد من الرجوع الي طريقة التقسيم التي ذكرناها فاما الدلالة الثالثة وهي دلالة التقسيم، وقد مضت مرتبة واما الدلالة الرابعة فتجري مجري الثالثة في انها متي لم يستند الي دلالة كانت دعوي لان اصحابنا انما يقولون: لو لم يرد النبي صلي الله عليه واله ما ذهبنا اليه لوجب ان يكون ملبسا محيرا اذا تبين وجه دلالة القول علي الامامة فلا بد اذا من بيان ايجاب القول للامامة بالطريقة المتقدمة ليستقيم ان يقول انه صلي الله عليه واله لكان محيرا.
 واما المعرفة بقصده عليه السلام ضرورة فليس مما يعتمده اصحابنا في هذا الخبر وامثاله ولا يمتنع عندنا ان يكون المراد معلوما بضرب من الاستدلال ولا يقولون ايضا: لو لم نعرف القصد من الكلام باضطرار لم 
 يكن بيانا بل يقولون: لو لم يرد الامامة مع ايجاب خطابه لها لكان ملغزا عادلا عن طريق البيان بل عن طريق الحكمة.
 قال صاحب الكتاب: " واعلم ان المراد بالخبر  علي ما ذهب اليه شيخانا () الابانة عن فضل مقطوع به لا يتغير علي الاوقات، لان وجوب الموالاة علي القطع يدل علي ان من وجب ذلك له باطنه كظاهره واذا اوجب النبي صلي الله عليه واله موالاته عليه السلام ولم يقيده بوقت، فيجب ان يكون هذه حاله () * في ساءر الاوقات، ولو لم يكن هذا هو المراد لوجب ان لا يلزم ساءر من غاب عن الموضع موالاته، ولما وجب بعد ذلك الوقت عليهم موالاته، وبطلان ذلك يبين انه يقتضي الفضل الذي لا يتغير، وهذه منزلة عظيمة تفوق منزلة الامامة، ويختص هو بها دون غيره، لانه صلي الله عليه واله لم يبين في غيره هذه الحالة كما بين فيه، ولان الامامة انما تعظم من حيث كانت وصلة الي هذه الحالة، فلو لم تكن هذه من اشرف الاحوال لم تكن الامامة شريفة، ودلوا علي ان المراد بمولي ما ذكروه بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة محمد ">﴿ان الله مولي الذين امنوا﴾</a> () وان المراد بذلك موالاة الدين والنصرة فيه، وبقوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم ">﴿فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين﴾</a> () وان المراد بذلك النصرة في الدين وبينوا ان الموالاة في اللغة وان كانت مشتركة فقد غلب () عرف الشرع في استعمالها
 
 في هذا الوجه، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض﴾</a> ().
 قالوا: ويدل علي ان هذا هو المراد قوله صلي الله عليه واله: (اللهم وال من والاه) ولو لم يكن المراد بما تقدم ما ذكرناه لم يكن هذا القول لاءقا به وقول عمر: (اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة) يدل علي ان هذا هو المراد، لانه ما اراد الا هذا الوجه... " () يقال له: اما الدلالة الاولي التي رتبناها وبينا كيفية الاستدلال بها فهي مسقطة لكلامك في هذا الفصل، ومزيلة للاعتراض به، لانا قد بينا بما لا يتمكن من دفعه ان المراد بلفظة (مولي) يجب ان يكون موافقا للمقدمة، وانه لا يسوغ حمله الا علي معناها، ولو صح ان يراد بلفظة (مولي) ما حكيته عن شيخيك، وكان ذلك من بعض اقسامها في اللغة، وليس بصحيح في الحقيقة، لكان حكم هذا المعني حكم ساءر المعاني التي تحتملها اللفظة في وجوب صرف المراد عنها، وحمله علي ما تضمنته المقدمة علي ما دللنا عليه، فلم يبق الا ان يبين انه غير قادح ايضا في دلالة التقسيم، والذي يبينه انك لا تخلو فيما ادعيته من حمل الكلام علي ايجاب الموالاة مع القطع علي الباطن من ان تسنده الي ما يقتضيه لفظة (مولي) ووضعها في اللغة او في عرف الشريعة او الي اطلاق الكلام من غير تقييد بوقت، وتخصيص بحال، او الي ان ما اوجبه عليه السلام يجب ان يكون مثل ما وجب له واذا كان الواجب له هو الموالاة علي هذا الوجه وجب مثله فيما اوجبه فان اردت الاول فهو ظاهر الفساد، لان من المعلوم ان لفظة
 
 (مولي) لا تفيد ذلك ذلك في اللغة ولا في الشريعة، وانها انما تفيد في جملة ما يحتمله من الاقسام تولي النصرة والمحبة من غير تعلق بالقطع علي الباطن، او عموم ساءر الاوقات، ولو كانت فاءدتها ما ادعيته لوجب ان لا يكون في العالم احد مواليا لغيره علي الحقيقة الا ان يكون ذلك الغير نبيا او اماما معصوما، وفي علمنا باجراء هذه اللفظة حقيقة في المءمن وكل من تولي نصرة غيره، وان لم يكن قاطعا علي باطنه دليل، علي ان فاءدتها ما ذكرناه دون غيره، وان اردت الثاني فغير واجب ان يقطع علي عموم القول بجميع الاوقات من حيث لم يقيد بوقت، لانه كما لم يكن في اللفظ تخصيص بوقت بعينه، فكذلك ليس فيه ذكر قد استوعب الاوقات، فادعاء احد الامرين لفقد خلافه من اللفظ كادعاء الاخر لمثل هذه العلة، وقد بينا فيما مضي من الكتاب ان حمل الكلام علي ساءر الاوقات، والحمل علي ساءر محتملاته لفقد ما يقتضي التخصيص غير صحيح، وقد قال الله تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) ولم يخصص بعضا دون بعض من الاوقات، كما لا تخصيص في ظاهر خبر الغدير، ولم يقل احد انه تعالي اوجب بالاية موالاة المءمنين علي الظاهر دون الباطن، وفي الاحوال التي يظهر منهم فيها الايمان، وما يقتضي الموالاة، فلا ينكر ان يكون ما اوجب من الموالاة في خبر الغدير جاريا هذا المجري، وليس لاحد ان يقول: متي حملنا ما اوجب من الموالاة في الخبر علي الظاهر دون الباطن لم نجعله مفيدا لان وجوب هذه الموالاة لجميع المءمنين معلوم قبل الخبر، فيجب ان يكون المراد ما ذكرناه من الموالاة المخصوصة، وذلك ان الذي ذكره يوجب العدول عن حمله علي الموالاة جملة لانه ليس هو بان يقترح اضافته الي الموالاة المطلقة التي يحتملها اللفظ وزيادة فيها ليجعل للخبر فاءدة اولي ممن اضاف الي الموالاة ما نذهب اليه من ايجاب فرض 
 الطاعة، وقال انه عليه السلام انما اراد من كان يواليني موالاة من يجب طاعته، والتدبر بتدبيره فيلوال عليا علي هذا الوجه، واعتل في تمحله () من الزيادة ايضا طلب الفاءدة للخبر، واذا حاول دعوي من ادعي الموالاة المخصوصة غيرها وجب اطراحها، والرجوع الي ما يقتضيه اللفظ، فاذا علمنا ان حمله علي الموالاة المطلقة الحاصلة بين جميع المءمنين يسقط الفاءدة وجب ان يكون المراد ما ذهبنا اليه من كونه اولي بتدبيرهم وامرهم ونهيهم.
 وان اردت القسم الثالث () قلنا لك: لم زعمت انه عليه السلام اذا كان ممن يجب له الموالاة علي الظاهر والباطن وفي كل حال فلا بد ان يكون ما اوجبه في الخبر مماثلا للواجب له؟ اولستم تمنعونا مما هو اكد من استدلالكم هذا اذا اوجبنا حمل لفظة. " مولي " علي ما تقتضيه المقدمة واحلنا ان يعدل بها عن المعني الاول وتدعون ان الذي اوجبناه غير واجب وان النبي صلي الله عليه واله لو صرح بخلافه حتي يقول بعد المقدمة:
 فمن وجب عليه موالاتي فليوال عليا، او فمن كنت اولي به من نفسه فليفعل كذا وكذا، مما لا يرجع الي المقدمة لحسن وجاز فالا التزمتم مثل ذلك في تاويلكم! لانا نعلم انه عليه السلام لو صرح بخلاف ما ذكرتموه حتي يقول فمن الزمته موالاتي علي الباطن والظاهر فليوال عليا في حياتي او ما دام متمسكا بما هو عليه لجاز وحسن، واذا كان جاءزا حسنا بطل ان يكون الخبر مقتضيا لمماثلة ما اوجبه من الموالاة فيما وجب له منها.
 
 فان قيل: كيف يصح ان تجمعوا بين الطعن علي ما ادعيناه من ايجاب النبي صلي الله عليه واله في الخبر من الموالاة مثل ما وجب له، وبين القطع علي ان لفظة " مولي " يجب مطابقتها لما قدره الرسول صلي الله عليه واله لنفسه في المقدمة من وجوب الطاعة وعمومها في ساءر الامور، وجميع الخلق والطريق الي تصحيح احد الامرين طريق الي تصحيح الاخر؟
 قلنا: انا لم نوجب مطابقة لفظ " مولي " لمعني المقدمة في الوجوه المذكورة من حيث يجب ان يكون ما اوجبه عليه مطابقا لما اوجبه له علي ما ظنه مخالفونا وتعلقوا به في تاويل الخبر علي الموالاة باطنا وظاهرا، وانما اوجبنا ذلك من حيث صرح النبي صلي الله عليه واله في المقدمة بتقريرهم بما يجب له من فرض الطاعة بلا خلاف، ثم عطف علي الكلام بلفظ محتمل له يجري مجري المثال الذي اوردناه في الشركة وان من قدم ذكر شركة مخصوصة وعطف عليها محتملا لها كان ظاهر الكلام يفيد المعني الاول، وجري ما ياوله مخالفونا مجري ان يقول القاءل من غير تقدم مقدمة تتضمن ذكر شركة مخصوصة: من كنت شريكه ففلان شريكه، فكما ان ظاهر هذا القول لا يفيد ايجابه شركة فلان في كل ما كان شريكا فيه لغيره وعلي وجهه، ولم يمتنع ان يريد ايجاب شركته في بعض الشرك الذي بينه وبين غيره وعلي بعض الوجوه، ولم يجر هذا القول عند احد من اهل اللسان في وجوب حمل المعني الثاني علي الاول مجري ان يقول: فمن كنت شريكه ففلان شريكه بعد وقوله فلان وفلان حتي يذكر جميع شركاءه  شركاءي  في كذا وكذا وعلي وجه كذا فيذكر متاعا مخصوصا، وشركة مخصوصة، ولا يجري قوله: من كنت شريكه في كذا علي وجه كذا ففلان شريكه، فكذلك ما ذكروه لا وجه فيه لايجاب مثل ما كان للرسول صلي الله عليه واله من الموالاة المخصوصة. 
 فان قيل: جميع ما ذكرتموه انما يبطل القطع علي ان الرسول صلي الله عليه واله اوجب من الموالاة مثل ما كان له ولا شك في انه مفسد للمذهب الذي حكاه صاحب الكتاب عن ابي علي وابي هاشم وشرع في نصرته وتقويته، فباي شء ينكرون علي من جوز ان يريد عليه السلام ذلك ولم يقطع علي عدم جواز غيره وسوي في باب الجواز بين هذه المنزلة وبين المنزلة التي تعود الي معني الامامة لانه لا مانع في جميع ما ذكرتموه من التجويز، ودلالة التقسيم لا يتم لكم دون ان تبينوا ان شيءا من الاقسام التي يجوز ان يراد باللفظة لا يصح ان يكون المراد من الخبر سوي القسم المقتضي لمعني الامامة، وهذا اكد ما يسال عنه علي هذه الطريقة!.
 والجواب عنه: انه اذا ثبت ان القسم المقتضي للامامة جاءز ان يكون مرادا ووجدنا كل من جوز كون الامامة مراده في الخبر يقطع علي ايجابها وحصولها، لان من خالف القاءلين بالنص لا يجوز ان يكون الامامة ولا معناها مرادة من الخبر ومن جوز ان تكون مرادة كالقاءلين بالنص قطع عليها فوجب ان يكون ما ذهبنا اليه هو المقطوع به من هذه الحجة لان ما عدا ما ذكرناه من القولين خارج عن الاجماع.
 فاما قول صاحب الكتاب  فيما حكيناه من كلامه في هذا الفصل " ان المراد (بالخبر  علي ما ذهب اليه شيخانا  الابانة عن فضل مقطوع به لا يتغير علي الاوقات) () لو لم يكن ما ذكره لوجب ان لا يلزم من غاب عن الموضع موالاته، ولما وجبت عليهم الموالاة بعد ذلك الوقت " فغير لازم، لان الصحيح عندنا ان موالاته عليه السلام انما وجبت في الحال وبعدها علي من حضر وغاب لان الرسول صلي الله عليه واله اوجب له الامامة
 
 بالقول والا يجب موالاته علي ساءر الوجوه فليس في وجوب الموالاة علي ما ذكر دلالة علي صحة تاويله، ولو قال من خالف طريقة صاحب الكتاب ايضا ليس يمتنع ان يكون ما اوجبه من الموالاة يلزم من غاب وفيما بعد الحال علي الحد الذي يلزم لجماعة المءمنين ما داموا متمسكين بالايمان وما يقتضي التبجيل والتعظيم، ولا يكون في ذلك دلالة علي الموالاة المخصوصة التي ادعيت لم يمكنه دفع كلامه، اللهم الا ان يقول: انني عنيت ان موالاته تلزم من غاب علي كل حال وبغير شرط، وكذلك في المستقبل من الاوقات وهذا اذا ادعاه غير مسلم له، وهو مدفوع عنه اشد الدفاع ولا سبيل عندنا الي تثبيت هذه المنزلة بالخبر الا بعد ان يثبت ما نذهب اليه من ايجابه امامته عليه السلام.
 فاما قوله: " وهذه منزلة عظيمة تفوق منزلة الامامة " فغلط منه لان الامامة لا تحصل الا لمن حصلت له هذه المنزلة وقد تحصل هذه المنزلة لمن ليس بامام فكيف تفوق منزلة الامامة وهي مشتملة عليها مع اشتمالها علي غيرها من المنازل العالية، والرتب الشريفة، وما ننكر ان يكون المنزلة التي ادعاها من اشرف المنازل غير انها لا تفوق منزلة الامامة ولا تساويها لما ذكرناه، وقد دللنا فيما سلف من الكتاب علي ان الامام لا يكون الا معصوما مامون الباطن، وليس له ان يقول انكم عولتم في حصول الموالاة علي الباطن للامام علي دعوي.
 فاما ما ذكره من الايات مستشهدا به علي ان المراد بلفظة " مولي " الموالاة في الدين فانما يكون طاعنا علي من انكر احتمال اللفظة لهذا الوجه في جملة محتملاتها.
 فاما من اقر بذلك وذهب الي ان المراد في خبر الغدير خلافه فليس 
 يكون ما ذكره صاحب الكتاب مفسدا لمذهبه، وكيف يكون كذلك، واكثر ما استشهد به ان لفظة " مولي " اريد بها معني الموالاة فيما تلاه من القران وذلك لا يحظر () ان يراد بها خلاف الموالاة في الخبر.
 وقوله: " ان الموالاة في اللغة وان كانت مشتركة فقد غلب عرف الشرع في استعمالها " في الوجه الذي ذكره مغالطة لان لفظة الموالاة غير لفظة " مولي " والموالاة وان كان اصلها في اللغة المتابعة فان العرف قد خصصها بموالاة الدين ومتابعة النصرة فيه، ولفظة " مولي " خارجة عن هذا الباب وكلامنا انما هو في لفظة " مولي " لا في الموالاة والنبي صلي الله عليه واله لم يقل من كان يواليني فليوال عليا، بل قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه).
 فاما استدلاله علي ما ادعاه بقوله صلي الله عليه واله (اللهم وال من والاه) فغير واجب ان يكون ما تقدم لفظة " مولي " محمولا علي معني الموالاة لاجل ان اخر الخبر تضمنها، لانه لو صرح بما ذهبنا اليه حتي يقول: من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه، او من كنت طاعتي عليه مفترضة فطاعة علي عليه مفترضة، (اللهم وال من والاه) لكان كلاما صحيحا يليق بعضه ببعض ولسنا نعلم من اين ظن ان المراد بالكلام الاول لو كان ايجاب فرض الطاعة لم يلق بما تاخر عنه! فانه من الظن البعيد، وادعاءه ان عمر اراد بقوله: " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " ما ذهب اليه حتي جعل قوله دليلا علي صحة تاويله، طريف لان عمر لم يصرح بشء يدل علي ما يخالف مذهبنا ويوافق مذهبه، وانما شهد لامير المءمنين عليه السلام بمثل ما تضمنه لفظ الرسول صلي الله عليه
 
 واله، فاي حجة له في قوله وخصومه يقولون في جوابه: ان عمر لم يرد بكلامه الا ما ذهبنا اليه من وجوب فرض الطاعة والرءاسة ويكونون في ظاهر الحال منتصفين منه، هذا اذا لم يدلوا علي صحة قولهم في اقتضاء الخبر للامامة وفرض الطاعة ببعض ما تقدم فيكونوا اسعد حالا من صاحب الكتاب واظهر حجة.
 قال صاحب الكتاب: " ويدل علي ذلك منه انه صلي الله عليه واله اثبت له هذا الحكم في الوقت لانه في حال ما اثبت نفسه مولي لهم اثبته مولي من غير تراخ ولا يصح ان يحمل ذلك علي الامامة، لان المتعالم من حاله انه في حال حياة الرسول صلي الله عليه واله لا يكون مشاركا للرسول في الامور التي يقوم بها الامام كما هو مشارك له في وجوب الموالاة باطنا وظاهرا، فحمله علي هذا الوجه هو الذي يقتضيه الظاهر وقولهم: انه امام في الوقت مع سلبهم اياه معني الامامة والتصرف في الحال لا وجه له، ويعود الكلام فيه الي غباوة () وكذلك اذا قالوا انه امام صامت ثم يصير ناطقا لان ظاهر الخبر يقتضي له مثل ما يقتضي للرسول، فان اريد بذلك الامامة وجب ان يكون له ان يتصرف فيما الي الامام برايه واجتهاده من دون مراجعة الرسول، وليس ذلك بقول لاحد ومتي قالوا: يفعل ذلك بالمراجعة فليس له في ذلك من الاختصاص الا ما لغيره... " ().
 يقال له: من اين قلت ان الذي اوجبه الرسول صلي الله عليه واله في خبر الغدير يجب ان يكون ثابتا في الحال؟ فان قالوا: لو لم اوجب ذلك الا من حيث اراكم توجبون عموم فرض الطاعة لساءر الخلق وفي ساءر
 
 الامور وتتعلقون بالمقدمة، وان النبي صلي الله عليه واله لما قرر الامة بفرض طاعته عليهم في كل امر وجب مثله لمن اوجب له مثل ما كان واجبا لنفسه ومن المعلوم ان فرض طاعة النبي صلي الله عليه واله علي الخلق لم يكن مختصا بحال دون حال، بل كان عاما في ساءر الاحوال التي من جملتها حال الخطاب بخبر الغدير فساوي ما ذكرتموه.
 قيل له: اما اذا صرت الي هذا الوجه واوجبت ما ادعيته من هذه الجهة فاكثر ما فيه ان يكون ظاهر الخطاب يقتضيه، وما يقتضيه ظاهر الخطاب قد يجوز الانصراف عنه بالدلاءل، ونحن نقول: انا لو خلينا والظاهر لاوجبنا عموم فرض الطاعة لساءر الاحوال واذا منع من ثبوت ما وجب بالخبر في حال حياة الرسول صلي الله عليه واله امتنعنا له واوجبنا الحكم فيما يلي هذه الاحوال بالخبر، لانه لا مانع من ثبوت الامامة وفرض الطاعة فيها لغير الرسول صلي الله عليه واله، واذا كان اللفظ يقتضي ساءر الاحوال فخرج بعضها بدلالة نفي البعض.
 ومما نجيب به ايضا عن كلامه انه قد ثبت كون النبي صلي الله عليه واله مستخلفا لامير المءمنين عليه السلام بخبر الغدير، والعادة جارية فيمن يستخلف ان يحصل له الاستحقاق في الحال ووجوب التصرف بعد الحال الا تري ان الامام اذا نص علي خليفة له يقوم بالامر بعده اقتضي ظاهر استخلافه الاستحقاق () في الحال، والتصرف بعدها بالعادة الجارية في امثال هذا الاستخلاف () فيجب بما ذكرناه ان يكون امير المءمنين عليه السلام مستحقا في تلك الحال، وما وليها من احوال حياة الرسول
 
 للامامة، والتصرف في الامة بالامر والنهي بعد وفاته، ومتي احسنا الظن بمن قال في امير المءمنين عليه السلام: انه امام صامت في حال حياة الرسول صلي الله عليه واله حملنا قوله من طريق المعني علي هذا الوجه وان كان غالطا في اطلاقه لفظ الامامة، لانه لما راي ان الخبر يقتضي لامير المءمنين عليه السلام استحقاق الامر والاختصاص به في الحال من غير تصرف فيه ذهب الي انه الامام، وجعل صموته عن الدعاء والقيام بالامامة من حيث راي ان التصرف لا يجب له في الحال، وانه متاخر عنها صمتا وانما غلط في الوصف بالامامة من حيث كان الوصف بها يقتضي ثبوت التصرف في الحال، فمن لم يكن له التصرف في حال من الاحوال لا يكون اماما فيها، وقد اجاب قوم من اصحابنا بان قالوا: ان الخبر يوجب لامير المءمنين عليه السلام فرض الطاعة في الحال علي جميع الامة حتي يكون له عليه السلام ان يتصرف فيهم بالامر والنهي، ومنهم من خصص وجوب فرض طاعته، فقال: ان الكلام اوجب طاعته علي سبيل الاستخلاف فليس له ان يتصرف بالامر والنهي والرسول حاضر، وانما له ان يتصرف في حال غيبته او حال وفاته، وامتنع الكل من اجراء اسم الامامة عليه وان كان مفترض الطاعة علي الوجه الذي ذكرناه، وقالوا: انما يجري اسم الامامة علي من اختص بفرض الطاعة مع انه لا يد فوق يده، فاما من كان مطاعا وعلي يده يد فانه لا يكون اماما ولا يستحق هذه التسمية كما لا يستحقها جميع امراء النبي صلي الله عليه واله وخلفاءه في الامصار وان كانوا مطاعين، ويقولون: ان التسمية بالامامة وان امتنع منها في الحال فواجب اجراءها بعد الوفاة لزوال العلة المانعة من اجراءها والوجه الاول اقوي الثلاثة وهو الذي نختاره.
 فان قيل: كيف يصح ان يكون ما اقتضاه الخبر غير ثابت في الحال 
 مع ما يروي من قول عمر: " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " وظاهر قوله: اصبحت يقتضي حصول الامر في الحال قلنا ليس في قول عمر اصبحت مولاي، ما يقتضي حصول الامامة في الحال وانما يقتضي ثبوت استحقاقها في حال التهنءة وان كان التصرف متاخرا وليس يمتنع ان يهنا الانسان بما يثبت له استحقاقه في الحال وان كان التصرف فيه يتاخر عنها لان احد الملوك والاءمة لو استخلف علي رعيته من يقوم بامرهم اذا غاب عنهم او توفي لجاز من رعيته ان يهنءوا ذلك المستخلف بما ثبت له من الاستحقاق وان لم يغب الملك ولا توفي وهذه الجملة تاتي علي كلامه في الفصل.
 قال صاحب الكتاب بعد سءال اورده واجاب عنه لا يسءل عن مثله: " فان قيل: كيف يجوز ان يريد صلي الله عليه واله ذلك! وقد تبين من حاله من قبل بل من حال غيره ما يوجب الموالاة؟ وكيف يجمع الناس لمثل ذلك والحال ما قلنا؟ " ثم قال: " قيل له: قد بينا ان هذه المرتبة تفوق مرتبة الامامة، وان الامامة انما يشرف للوصول بها الي هذه المنزلة فلا يمتنع ان يجمع له صلي الله عليه واله لذلك الناس وليظهر هذه المنزلة له، ولو قيل: ان جمعه عليه السلام الناس عند هذا الخبر يدل علي ما قلناه لانه من اشرف المنازل لكان اقرب، وقد بينا ان في الخبر من ابانة فضله ما لم يظهر لغيره، وهو القطع علي ان باطنه كظاهره فيما يوجب الموالاة، وانه لا يتغير علي الدوام، وذلك لم يثبت لغيره ولا يثبت بساءر الاخبار له، لان المروي في هذا الباب من الاخبار لا يخلو من وجهين، اما ان يقتضي الفضل () في الحال، واما ان يقتضي علاقة
 
 العاقبة واما ان يقتضي ما ذكرناه فغير حاصل الا في هذا الخبر علي انه لو كان حاصلا في غيره كان لا يمتنع ان يجمع الناس له ليءكد هذا الامر، ويبين الحال فيه بيانا شافيا ظاهرا كما ان من خالفنا في الامامة فانهم يزعمون انه يدل علي الامامة، وان كان غيره من الاخبار قد دل علي ذلك، علي ان الذي يروون من جمع الناس ومن المقدمات الكثيرة التي يذكرونها في هذا الباب، ليس بمتواتر، وانما يرجع فيه الي الاحاد فكيف يصح الاعتماد عليه فيما طريقه العلم؟... " ().
 يقال له: ان احدا لا يسالك عن السءال الذي اوردته علي نفسك في هذا الفصل، علي ان الموالاة الواجبة بالخبر هي الموالاة المخصوصة التي ادعيتها، بل علي ان يكون الموالاة المطلقة التي تجب لجماعة المءمنين ، فاذا سالت عن ذلك فليس يقال لك ايضا: ان الموالاة لا يجوز ان يكون المراد لاجل ان ايجابها قد تقدم بيانه من قبل، بل الذي يقال انها لا يجوز ان يكون المراد في خبر الغدير من قبل ان وجوه موالاة المءمنين بعضهم لبعض في الدين قد كان معلوما لكل احد من دينه عليه السلام، وليس يصح ان يدخل في مثله شبهة، فلو جاز مع ما ذكرناه ان يكرر عليه السلام بيانه وايجابه لم يمتنع قول من حمل الخبر علي ان المراد به من كنت ابن عمه فعلي ابن عمه، وان كان ما يفيده هذا القول معلوما لا يدخل في مثله شبهة، ولو صح ان يكون المراد ما توهمه من الموالاة المخصوصة لحسن ان يجمع صلي الله عليه واله الناس لان فيه فاءدة معقولة غير انا قد بينا ان الخطاب لا يقتضيه وادعاءه لا يصح علي انه لو كان حاصلا في غيره لم يمتنع ان يجمع الناس له ليءكد الامر، فان اراد بما يءكد الموالاة
 
 المطلقة العامة فان تاكيدها لا يحسن لما ذكرناه، كما لا يحسن ان يريد قسم ابن العم علي جهة التاكيد والامامة، وان كان اصحابنا يقولون: ان بيان ايجابها متقدم ليوم الغدير فليس يجري مجري ما هو معلوم من دينه عليه السلام من وجوب الموالاة بين المءمنين فلهذا حسن تاكيدها وتكرير بيانها، وان لم يحسن في غيرها من المعلوم الظاهر الذي لا تعترض الشبهة فيه فاما المقدمة المتضمنة للتقرير فقد بينا ان الخبر متواتر بها، وان اكثر من روي الخبر رواها وذكرنا ما يمكن ان يكون وجها في اغفال من اغفلها، وكذلك القول في جمع الناس فانه ايضا ظاهر منقول فاما الكلام الزاءد علي قوله (الست اولي بكم منكم بانفسكم او بالمءمنين من انفسهم) علي اختلاف الرواية فما ينكر ان يكون اكثر الروايات خالية منه، واعتمادنا في خبر الغدير غير مفتقر اليه، علي ان من تعلق بعدم الفاءدة وابطل ان يكون المراد الموالاة في الدين انما ينصر بذلك طريقة التقسيم، لان الطريقة الاولي لا يحتاج في ابطال قول من ادعي اثبات الموالاة في الدين بالخبر الي ذكر الفاءدة، بل سقط قوله بما يوجبه الكلام من حمل المعني علي ما طابق المقدمة، وطريقة التقسيم غير مفتقرة الي شء من المقدمات وجمع الناس فلو صح انه صلي الله عليه واله لم يجمع احدا ولا قدم كلاما لقطعنا علي انه لم يرد الموالاة في الدين التي تجب لساءر المءمنين لما تقدم بيانه، ولاوجبنا ان يكون المراد ما ذهبنا اليه اذا بطلت ساءر الاقسام.
 قال صاحب الكتاب: " فان قيل: كيف يجوز ان يكون المراد ما ذكرتموه مع تقديمه صلي الله عليه واله: (الست اولي بكم منكم بانفسكم) وقد علمتم ان الجملة التابعة للمقدمة لا بد من ان يراد بها ما اريد بالمقدمة والا كانت في حكم اللغو، فاذا كان مراده صلي الله عليه واله بقوله: (الست اولي بكم منكم بانفسكم) وجوب الطاعة والانقياد فما عطف 
 عليه من قوله (فمن كنت مولاه) مثله فكانه قال: فمن كنت اولي به فعلي اولي به، وهذا تصريح بما ذكرناه! قيل له: لا نسلم ان المراد بالمقدمة () معني الامامة () بل المراد بها معني النبوة او المراد بها معني الاشفاق والرحمة وحسن النظر، يبين ذلك ان ظاهر اللفظ يقتضي انه صلي الله عليه واله اولي بهم في امر يشاركونه فيه، وذلك لا يليق بالامامة، ويليق بمقتضي النبوة لانه صلي الله عليه واله بين لهم الشرع الذي بقيامهم به يصلون الي درجة الثواب فيكون البيان من قبله والقيام به من قبلهم، لكنه لما لم يتم الا ببيانه صلوات الله عليه كانت منزلته في ذلك ابلغ فصلح ان يكون اولي وكذلك متي اريد بذلك الرافة والرحمة والاشفاق وحسن النظر، لانه فيما يرجع الي الدين هو احسن نظرا لامته منهم لانفسهم، ومتي حمل الامر علي ما قالوه خالف الظاهر، فان قالوا: قد دخل فيما ذكرتموه وجوب الطاعة وذلك يصحح ما قلناه، قيل لهم: انه وان كان كذلك فليس هو المقصود وان كان تابعا له، وانما قدحنا بما ذكرناه في قولكم لانكم جعلتموه المقصود، وعلي هذا الوجه لا يطلق في الرسول صلي الله عليه واله انه امام علي ظاهر ما يقولون في امام الزمان، وانما يطلق ذلك بمعني الاتباع، لان الامامة عبارة عن امور مخصوصة لا زيادة فيها ولا نقصان، فلا يجب وان كان النبي صلي الله عليه واله يقوم بما يقوم به الامام ان يوصف بذلك علي الوجه الذي ذكرناه، كما لا يوصف بانه امير وساع وحاكم، وان كان يقوم بما يقوم به جميعهم، وليس يمتنع في اللفظ ان يفيد معني من المعاني اذا انفرد فاذا كان داخلا في غيره لم يقع الاسم عليه، وهذا كثير في الاسماء واذا لم يصح ان يراد بقوله: (الست اولي بكم منكم بانفسكم)
 
 معني الامامة فقد بطل ما ادعوه علي ان كثيرا ممن تقدم من شيوخنا ينكر ان تكون هذه المقدمة ثابتة بالتواتر ويقول: انها من باب الاحاد والثابت هو قوله صلي الله عليه واله: (من كنت مولاه) الي اخر الخبر وهو الذي كرره امير المءمنين عليه السلام في مجالس عدة عند ذكر مناقبه،... " ().
 يقال له: اول ما نقوله انا لا نعلم احدا تقدم او تاخر ممن تكلم في تاويل خبر الغدير خالف في ان مراد النبي صلي الله عليه واله بالمقدمة هو التقرير لوجوب فرض طاعته علي الامة في ساءر الامور من غير تخصيص لبيان شرع من غيره كما لم يخالف احد في ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿النبي اولي بالمءمنين من انفسهم﴾</a> () المراد به اولي بتدبيرهم، وبان يطيعوه وينقادوا لاوامره، ومعلوم ان التقرير الواقع بالمقدمة في خبر الغدير مطابق لما اوجبه الله تعالي للرسول صلي الله عليه واله في الاية، وموافق لمعناها، ومع هذا فقد اجاب صاحب الكتاب عن غير ما سال عنه لانه الزم نفسه في السءال ان يكون المراد فرض الطاعة من غير اضافة الي امامة او غيرها، وفرض الطاعة لا يختلف في الامام والنبي صلي الله عليه واله.
 وقال في الجواب: " انا لا نسلم ان المراد بالمقدمة معني الامامة بل معني النبوة "، وهذا عدول ظاهر عما سال نفسه عنه علي انه قد فسر ما ذهب اليه، وادعي ان المراد ببعض ما يشتمل عليه وجوب الطاعة لان بيان الشرع احد ما يطاع فيه النبي صلي الله عليه واله ولا خلاف في ان طاعته واجبة في كل ما يامر به، وينهي عنه، سواء كان بيان شرع او
 
 غيره، وانما وجب ان يطيعوه في بيان الشرع من حيث كانت طاعته واجبة عليهم في كل امر علي العموم.
 وبعد، فان صاحب الكتاب ادعي ان ظاهر اللفظ يقتضي انه اولي بهم في امر يشاركونه فيه، وفسر ذلك بما لا اشتراك فيه لان النبي صلي الله عليه واله وان كان مبينا للشرع والامة قاءمة بما بينه لهم فلم تشاركه الامة في صفة واحدة، لان البيان الذي يختص هو عليه السلام به لا يشاركه فيه الامة، وليس يكون قيامهم بالشرع مشاركة له في البيان،.
 فان قنع صاحب الكتاب لنفسه بما ذكره فمثله في مقتضي الامامة، لان الامام من حيث وجبت طاعته يقيم في الامة الاحكام ويامرهم وينهاهم فيكون الاوامر من جهته والامتثال من جهتهم، وقد دللنا فيما تقدم علي ان تصرف الامام لطف في فعل الواجبات والامتناع من المقبحات، وهذا مثل ما ذكره من الاشتراك، لان الامتناع من القبيح وفعل الواجب من جهة المكلفين، وما هو لطف فيهما من جهته وقد دللنا ايضا علي ان الامام حجة في بيان الشرع وان كان يخالف النبي صلي الله عليه واله من حيث كان النبي مبينا للشرع ومبتدءا بغير واسطة من البشر، وما نطق صاحب الكتاب بحمل نفسه علي القول بان التقرير اختص ببيان الشرع مع هذه المزية المخصوصة لان شبهته في ذلك الاشتراك في الصفة، وقد بينا انها تدخل في مقتضي الامامة من الوجوه الثلاثة () التي لو لم يثبت منها الا ما لا خلاف فيه من وجوب طاعة الامام، ولزوم الدخول تحت احكامه مما يقتضي الاشتراك علي الوجه الذي ذكره لكان فيه كفاية في رفع كلامه.
 
 فاما الاشفاق والرحمة فليس يجوز ان يكون عليه السلام اشفق علينا وارحم بنا بالاطلاق وفي كل امر وحال، بل لا بد من ان يقيد ذلك بما يرجع الي الدين، فاذا قيد به فقد عاد الامر الي فرض الطاعة، لانه لا يكون بهذه الصفة الا من وجبت طاعته، ولزوم الانقياد لامره ونهيه، وكيف لا يجب طاعة من يقطع علي انه لا يختار لنا ويدعونا الا الي ما هو اصلح لنا في ديننا واعود علينا وادخل في حسن النظر لمعادنا، وكان صاحب الكتاب عبر عن التقرير لفرض الطاعة بلفظ اخر يقوم مقامه لانه لا فرق بين ان يقول: انه اولي بان نطيعه وننقاد له، وبين ان يقول: انه اولي بالاشفاق علينا، وحسن النظر فيما يرجع الي ديننا، لان الوصف الذي لا يثبت الا لمفترض الطاعة كالوصف بفرض الطاعة، وهذه الصفة يعني الاشفاق وحسن النظر في الدين، حاصلة للامام عندنا فكيف يقال ان اللفظ لا يليق بالامامة، ويليق بمقتضي النبوة.
 وقوله: (ليس بمقصود) لا يغني شيءا لانا قد ذكرنا ان احدا لم يجعله غير مقصود، وابطلنا شبهة من حمله علي خلاف التقرير بفرض الطاعة، وبينا ان الذي ذكره من الوجهين اما ان يكون بعض ما وجبت له فيه الطاعة والانقياد او اثبات صفة لا تحصل الا لمن تجب طاعته فكان النبي صلي الله عليه واله اذا صرنا الي ما ذكره صاحب الكتاب قررهم في المقدمة () باحدي الصفتين اللتين قد بينا انهما لا تحصلان الا لمفترض الطاعة، واذا اوجب لغيره في الكلام مثل ما وجب له في المقدمة فقد حصلت له البغية، لان من تجب طاعته علي الخلق في ساءر امور الدين لا يكون الا الامام اذا لم يكن نبيا.
 
 وقوله: " لا يطلق في النبي صلي الله عليه واله انه امام كما لا يطلق انه كذا وكذا " لا نحتاج الي مضايقته فيه، وان كان غير ممتنع اطلاق كون الرسول صلي الله عليه واله اماما لنا بمعني انه يجب علينا الاقتداء به، والامتثال لاوامره، لانا لم نسمه () القول بان الرسول صلي الله عليه واله قررهم في المقدمة بكونه اماما وانما ذهبنا الي ان التقرير وقع لفرض الطاعة التي تجب للرسول والامام، ولا يختلف فيهما ولا خلاف بيننا وبينه في ان الرسول صلي الله عليه واله تجب طاعته، ويصح ان يقرر بوجوبها امته، فامتناع اطلاق لفظ الامامة عليه لا يضرنا ولا يءثر فيما قصدناه.
 وقوله: " اذا لم يصح ان يراد بقوله: (الست اولي بكم منكم بانفسكم) معني الامامة فقد بطل ما ادعوه " فما رايناه ابطل معني الامامة بشء اكثر مما ذكروه من معني الاشتراك، وقد بينا انه يدخل في معني الامامة، وبما ذكره من امتناع اطلاق لفظ الامام علي الرسول صلي الله عليه واله، وذلك غير مبطل لحصول معني الامامة في التقرير، لانه اعتمد ان الرسول صلي الله عليه واله وان كان يقوم بما يقوم به الامام، فان الوصف بالامامة لا يطلق عليه والمعني حاصل له، فعلي هذا فما المانع من ان يكون التقرير وقع بفرض الطاعة وهو معني الامامة، لان المراد بقولنا:
 انه بمعناها ان هذه الصفة لا تحصل بعد النبي صلي الله عليه واله الا لمن كان اماما قاءما بما يقوم به الاءمة، وان كان اطلاق الاسم يمتنع لما ذكره.
 فاما حكايته عن كثير من شيوخه دفع التواتر بالمقدمة () فليس
 
 بحجة، وقد دللنا فيما مضي علي ان الشيعة تتواتر بالخبر بمقدمة الحديث واكثر من رواة من العامة روي المقدمة ايضا () وانما اغفلها من الرواة قليل من كثير، وبينا ما يصح ان يكون عذرا في ترك من ترك روايتها، وليس يجوز ان يجعل اغفال من اغفلها حجة في دفع رواية من رواها.
 واما اقتصار امير المءمنين في الاحتجاج علي ذكر ما عدا المقدمة من الخبر فانه لا يدل ايضا علي بطلانها لانه عليه السلام احتج من الخبر بما يكون الاعتراف به اعترافا بالجميع علي عادة الناس في امثال هذه الاحتجاجات، وقد تقدم الكلام في هذا وذكرنا ايضا ان طريقة التقسيم () غير مفتقرة الي المقدمة، وانما يحتاج اليها في الطريقة الاولي التي اعتمدناها، وطريق اثباتها واضح بما اوردناه، ويمكن ان يستدل علي الامامة بالخبر من وجه اخر لا يفتقر الي المقدمة وهو ان يقال: قد ثبت ان من جملة ما يحتمله لفظة " مولي " من الاقسام معني الامام بما دللنا عليه من قبل، ووجدنا كل من ذهب الي ان لفظ خبر الغدير يحتمل معني الامامة، وان لفظة " مولي " يقتضيها في جملة اقسامها يذهب الي ان الامامة هي المرادة بالخبر، وهذه طريقة قوية يمكن ان تعتمد.
 قال صاحب الكتاب: " علي ان ذلك لو صح وثبت ان المراد به ما قالوه لم يجب فيما تعقبه من الجملة ان يراد به ذلك، بل يجب ان يحمل
 
 علي ما يقتضيه لفظه، فان كل لفظه يقتضي ما ذكروه فلا وجه لتعلقهم بالمقدمة، وان كان لا يقتضي ذلك لم يصر مقتضيا له لاجل المقدمة، وانما قدم صلي الله عليه واله ذلك ليءكد ما يريد ان يبين لهم من وجوب موالاته عليه السلام وموالاة امير المءمنين عليه السلام، لان العادة جارية فيمن يريد ان يلزم غيره امرا عظيما في نفسه ان يقدم مثل () هذه المقدمات تاكيدا لحق الرجل الرءيس السيد الذي يريد الزام قومه امرا، فيقول لهم: الست القاءم باموركم والذاب عنكم () والناصر لكم، والمنعم عليكم، فاذا قالوا: نعم فيقول عنده: فافعلوا كيت وكيت، وان كان ما امرهم به ثانيا لا يتصل بما امرهم اولا ولا يكون لتقديم ذلك حكمة، وعلي هذا الوجه قال النبي صلي الله عليه واله: (انما انا لكم مثل الوالد فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بغاءط ولا بول) () فقدم صلي الله عليه واله عند ارادته بيان ما يختص بحال الخلوة، ما يدل علي اشفاق وحسن نظر فكذلك القول فيما ذكرناه، ولو ان الذي ذكرناه صرح به لكان خارجا من العبث صلي الله عليه واله ليسلم من العيب بان يقول: الست اولي بكم في بيان الشرع لكم، وما يجب عليكم، وما يحل عليكم، وما يحرم فاذا كنت كذلك في باب الدين فمن يلزمه موالاتي باطنا وظاهرا بالاعظام والمدح والنصرة فليوال عليا علي هذا الحد لكان الكلام حسنا مستقيما يليق بعضه ببعض، وانما كان يجب ما ذكروه لو كان متي حملت الجملة الثانية علي ما قلناه نبت () عن الجملة
 
 الاولي ونافرتها، فاما اذا كانت الحال ما ذكرناه فهو مستقيم لا خلل فيه،... " ().
 يقال له: قد مضي في جملة ما قدمناه من الكلام ما يبطل معاني فصلك هذا، فاما نفيك لان يكون الكلام مقتضيا لما ذكرناه لاجل المقدمة، وقولك: (يجب ان يحمل علي ما يقتضيه لفظه من غير مراعاة للمقدمة) فغير صحيح لانك ان اردت بذلك الاقتضاء علي سبيل الاحتمال لا علي الايجاب فاللفظ ليس يصير لاجل المقدمة مقتضيا فغير ما كان مقتضيا له، وان اردت بالاقتضاء الايجاب، فقد بينا ان بورود المقدمة لا بد من تخصيص اللفظ الوارد من بعدها بمعناها، وضربنا له الامثال، ومما يبين صحة ما ذكرناه ان قول القاءل: عبدي حر وله عبيد كثير لفظه محتمل مشترك بين ساءر عبيده، فاذا قال بعد ان يقرر بمعرفة بعض عبيده ممن يسميه ويعينه: فعبدي حر، كان كلامه الثاني محمولا علي سبيل الوجوب علي العبد الذي قدم تعيينه وتعريفه، وصار قوله: فعبدي حر اذا ورد بعد المقدمة مقتضيا علي سبيل الايجاب لما لو لم يحصل لم يكن مقتضيا له علي هذا الوجه، وان كان يقتضيه علي طريق الاحتمال.
 واما قوله عليه السلام: (انما انا لكم مثل الوالد) الي اخر الخبر، فغير معترض علي كلامنا لانه صلي الله عليه واله لم يورد في الكلام الثاني لفظا يحتمل معني الكلام المتقدم، واراد به خلاف معناه، والذي انكرناه في خبر الغدير غير هذا لانه لو لم يرد بلفظة " مولي " معني اولي لكان قد اورد لفظا محتملا لما تقدم من غير ان يريد به معني المتقدم، وفساد ذلك ظاهر، وليس ينكر ان يكون صلي الله عليه واله لو صرح بما ذكره صاحب
 
 الكتاب علي سبيل التقدير مفيدا فكلامه خارج عن العبث الا انه متي لم يصرح بذلك واورد اللفظ المحتمل فلا بد من ان يكون مراده ما ذكرناه كما ان القاءل اذا اقبل علي جماعة وقال لهم: الستم تعرفون ضيعتي الفلانية، ثم قال: فاشهدوا ان ضيعتي وقف، لا يجوز ان يفهم من لفظه الثاني اذا كان حكيما الا وقفه للضيعة التي قدم ذكرها، وان كان جاءزا ان يصرح بخلاف ذلك، فيقول بعد تقريره بمعرفة الضيعة: فاشهدوا ان ضيعتي التي تجاورها وقف، فيصرح بوقفه غير الضيعة التي سماها او عينها، وهذه الجملة تاتي علي كلامه.
 قال صاحب الكتاب بعد ان ذكر التعلق بامساك امير المءمنين عليه السلام واصحابه رضوان الله عليهم اجمعين عن الاحتجاج بالنص من خبر يوم الغدير في المواقف التي وقع التنازع في الامامة فيها فقد مضي الكلام عليه مستوفي: " وقد قال شيخنا ابو هاشم: (ان ظاهر الخبر يقتضي اثبات حال ما اثبته صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام في الحال وذلك لا يتاتي في الامامة (فيجب حمله علي ما ذكرناه ()) ومتي قالوا: ان الظاهر وان اقتضي الحال فانا نحمله علي بعد موت النبي صلي الله عليه واله لم يكونوا بذلك اولي ممن حمله علي الوقت الذي بويع فيه ويكون ذلك اولي لما ثبت بالدليل من صحة امامة ابي بكر، وقال: متي قالوا:
 تثبت له الامامة في الحال لكنه امام صامت، قيل لهم: فيجب ان لا يصير ناطقا بهذا الخبر لانه انما دل علي كونه اماما صامتا، ومتي قالوا: انه يدل علي كونه اماما ناطقا، فيجب ان يكون كذلك في الوقت، وبين انه لا يمكنهم القول بانه امام () مع انه لا يقوم بما الي الاءمة في حال حياته "
 
 وقال: " لا فرق بين من استدل بذلك علي النص وبين من قال: ان قوله صلي الله عليه واله لابي بكر: (اتركوا لي اخي وصاحبي، صدقني حيث كذبني الناس) وهو نص علي امامته بعد وفاته الي غير ذلك مما روي نحو قوله صلي الله عليه واله (لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا) وقوله: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) الي غير ذلك مما اشتهرت () فيه الرواية.... " ().
 يقال له: ان الكلام في الزامنا حمل الخبر علي ايجاب الامامة في الحال فقد مضي مستقصي والذي يبطل قول من الزمنا وجوب النص به بعد عثمان ما تقدم ايضا عند كلامنا في النص الجلي ()، وهو ان الامة مجمعة علي ان امامة امير المءمنين عليه السلام بعد قتل عثمان لم تحصل له بنص من الرسول صلي الله عليه واله تناول تلك الحال، واختص بها دون ما تقدمها، ويبطله ايضا ان كل من اثبت لامير المءمنين عليه السلام النص علي الامامة بخبر الغدير اثبته علي استقبال وفاة الرسول صلي الله عليه واله من غير تراخ عنها.
 فاما الاخبار التي اوردها علي سبيل المعارضة فالاضراب عن ذكرها، وترك تعاطي الانتصاف من المستدلين بخبر الغدير لها استر علي موردها، واول ما في هذه الاخبار انها لا تساوي ولا تداني خبر الغدير في باب الصحة والثبوت، ووقوع العلم لانا قد بينا فيما تقدم تواتر النقل بخبر الغدير ووقوع العلم به لكل من صحح الاخبار وانه مما اجمعت الامة
 
 علي قبوله، وان كانوا مختلفين في تاويله () وليس شء من هذا في الاخبار التي ذكرها علي ان اصحابنا قديما قد تكلموا علي هذه الاخبار، وبينوا ان حديث الخلة يناقض ويبطل اخره اوله لانهم يروون عنه صلي الله عليه واله انه قال: (لو كنت متخذا خليلا لاتخذت فلانا خليلا ولكن ودا واخاء ايمان) فاول الخبر يقتضي ان الخلة لم تقع واخره يقتضي وقوعها علي الشرط المذكور الذي يعلم كل احد ان الخلة منه صلي الله عليه واله لا تكون الا عليه، لانه لا يصح ان يخال احدا الا في الايمان وما يقتضيه الدين، ويذكرون ايضا في ذلك ما يروونه من قوله صلي الله عليه واله قبل وفاته: (برءت الي كل خليل من خليل فان الله عز وجل قد اتخذ صاحبكم خليلا) ويقولون: ان كان اثبت الخلة بينه وبين غيره فيما تقدم فقد نفاها وبرء منها قبل وفاته، وافسدوا حديث الاقتداء بان ذكروا ان الامر بالاقتداء بالرجلين يستحيل لانهما مختلفان في كثير من احكامهما وافعالهما، والاقتداء بالمختلفين والاتباع لهما متعذر غير ممكن ولانه يقتضي عصمتهما، والمنع من جواز الخطا عليهما، وليس هذا بقول لاحد فيهما، وطعنوا في
 
 رواية الخبر بان راويه عبد الملك بن عمير وهو من شيع بني امية، وممن تولي القضاء لهم، وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت ايضا، ظنينا في نفسه وامانته.
 وروي انه كان يمر علي اصحاب الحسين بن علي عليهما السلام وهم جرحي فيجهز عليهم فلما عوتب علي ذلك قال: انما اريد ان اريحهم، وفيهم من حكي رواية الخبر بالنصب وجعل ابا بكر وعمر علي هذه الرواية مناديين مامورين بالاقتداء بالكتاب والعترة، وجعل قوله: (اللذين من بعدي) كناية عن الكتاب والعترة، واستشهد علي صحة تاويله بامره صلي الله عليه واله في غير هذا الخبر بالتمسك بهما والرجوع اليهما في قوله: (اني مخلف فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) () وابطل من سلك هذه الطريقة في تاويل الخبر اعتراض الخصوم بلفظ " اقتدوا " وانه خطاب للجميع لا يسوغ توجهه الي الاثنين بان قال: ليس ينكر ان يكون اقتدوا باللذين متوجها الي جميع الامة وقوله (من بعدي ابا بكر وعمر) نداء لهما علي سبيل التخصيص لهما لتاكيد الحجة عليهما وشرح هذه الجملة موجودة في مواضعه من الكتب، وان كان مخالفونا يدفعون ورود الرواية بالنصب اشد دفع،
 
 ويدعون انه مما خرج علي سبيل التاويل من غير رجوع الي رواية، ومما يمكن ان يعتمد في ابطال خبر الاقتداء انه لو كان موجبا للنص علي الوجه الذي عارض به ابو هاشم لاحتج به ابو بكر لنفسه في السقيفة، ولما جاز ان يعدل الي روايته " ان الاءمة من قريش " ولا خفاء علي احد في ان الاحتجاج بخبر الاقتداء اقطع للشغب واخص بالحجة، واشبه بالحال لا سيما والتقية والخوف عنه زاءلان، ووجوه الاحتجاج له معرضة، وجميع ما يدعيه الشيعة بالنص الذي تذهب اليه عن الرجل منتفية، ولوجب ايضا ان يحتج به ابو بكر علي طلحة لما نازعه فيما رواه من النص علي عمر، واظهر الانكار لفعله فكان احتجاجه في تلك الحال بالخبر المقتضي لنص رسول الله صلي الله عليه واله علي عمر ودعاءه الناس الي الاقتداء به، والاتباع له اولي والزم من قوله: (اقول: يا رب وليت عليهم خير اهلك) وايضا لو كان هذا الخبر صحيحا لكان حاظرا () مخالفة الرجلين وموجبا لموافقتهما في جميع اقوالهما وافعالهما، وقد راينا كثيرا من الصحابة قد خالفهما في كثير من احكامهما وذهبوا الي غير ما يذهبان اليه، وقد اظهروا ذلك، فيجب ان يكونوا بذلك عصاة مخالفين لنص الرسول صلي الله عليه واله وقد كان يجب ايضا ان ينبه الرجلان من يخالفهما علي مقتضي هذا الخبر، ويذكر انهم بان خلافهما محظور ممنوع منه، علي ان ذلك لو اقتضي النص بالامامة علي ما ظنوا لوجب ان يكون ما رووه عنه عليه السلام من قوله:
 (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) () موجبا لامامة الكل، واذا لم
 
 يكن هذا الخبر موجبا للامامة فكذلك الاخر، وقد رووا ايضا عنه عليه السلام انه قال: (اهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد) () ولم يكن في شء من ذلك نص بامامة ولا فرض طاعة فكيف يظن هذا في خبر الاقتداء وحكم الجميع واحد في مقتضي ظاهر اللفظ.
 وبعد، فلو تجاوزنا عن هذا كله، وسلمنا رواية الاخبار وصحتها، لم يكن في شء منها تصريح بنص ولا تلويح اليه.
 اما خبر الخلة وما يدعونه من قوله عليه السلام (اتركوا لي اخي وصاحبي) فلا شبهة علي عاقل في بعدهما عن الدلالة علي النص.
 فاما خبر الاقتداء فهو كالمجمل لانه لم يبين في اي شء يقتدي بهما ولا علي اي وجه ولفظة بعدي مجملة ليس فيها دلالة علي ان المراد بعد وفاتي دون بعد حال اخري من احوالي ولهذا قال بعض اصحابنا: ان سبب هذا الخبر ان النبي صلي الله عليه واله كان سالكا بعض الطريق وكان ابو بكر وعمر متاخرين عنه جاءيين علي عقبه فقال النبي صلي الله
 
 عليه واله لبعض من ساله عن الطريق الذي يسلكه في اتباعه واللحوق به (اقتدوا باللذين من بعدي) وعني بسلوك الطريق دون غيره، وهذا القول وان كان غير مقطوع به فلفظ الخبر محتمله كاحتماله لغيره، واين الدلالة علي النص والتسوية بينه وبين اخبارنا، ونحن حيث ذهبنا في خبر الغدير وغيره الي النص لم نقتصر علي محض الدعوي بل كشفنا عن وجه الدلالة، واستقصينا ما يورد من الشبه، وقد كان يجب علي من عارضنا بهذه الاخبار وادعاء ايجابها للنص ان يفعل مثل ما فعلناه او قريبا منه، وليس لاحد ان يتطرق الي ابطال ما ذكرناه من التاويلات بان يدعي ان الناس في هذه الاخبار بين منكر ومتقبل، فالمنكر لا تاويل له، والمتقبل يحملها علي النص ويدفع ساءر التاويلات لان هذا القول يدل علي غفلة شديدة من قاءله او مغالطة، وكيف يكون ادعاءه صحيحا ونحن نعلم ان كل من اثبت امامة ابي بكر من طريق الاختيار وهم اضعاف من اثبتها من طريق النص ينقلون هذه الاخبار من غير ان يعتقدوا فيها دلالة علي نص عليه.
 قال صاحب الكتاب: " وقد قال شيخنا ابو الهذيل () في هذا الخبر انه لو صح لكان المراد به الموالاة في الدين وذكر ان بعض اهل العلم حمله علي ان قوما نقموا علي علي عليه السلام بعض اموره فظهرت مقالاتهم له، وقولهم فيه، فاخبر عليه السلام بما يدل علي منزلته وولايته وفعاله وافعالهم عما خاف فيه الفتنة، وقد قال بعضهم في سبب ذلك: انه وقع بين امير المءمنين عليه السلام وبين اسامة بن زيد كلام، فقال له امير المءمنين عليه السلام: اتقول هذا لمولاك، فقال: لست مولاي، وانما
 
 مولاي رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله (من كنت مولاه فعلي مولاه ) يريد بذلك قطع ما كان من اسامة وتبيان () انه بمنزلته في كونه مولي له، وقال بعضهم مثل ذلك في زيد بن حارثة، وانكروا () ان خبر الغدير بعد موته، والمعتمد في معني الخبر علي ما قدمناه لان كل ذلك لو صح وكان الخبر خارجا فلم يمنع من التعلق بظاهره وما يقتضيه لفظه، فيجب ان يكون الكلام في ذلك دون بيان السبب الذي وجوده كعدمه، في ان وجود الاستدلال بالخبر يتغير،... " ().
 يقال له: اما الذي يبطل ما حكيته عن ابي الهذيل فهو جميع ما تقدم من كلامنا.
 فاما التعلق بذكر السبب وما ادعي من ملاحاة زيد بن حارثة او اسامة ابنه فالذي يفيده ما قدمناه ايضا من اقتضاء الكلام لمعني الامامة، وان صرفه عن معناها يخرجه عن حد الحكمة، وقد ذكر اصحابنا في ذلك وجوها:
 منها، ان زيد بن حارثة قتل بمءتة () وخبر الغدير كان بعد منصرف
 
 النبي صلي الله عليه واله عن حجة الوداع وبين الوقتين زمان طويل فكيف يمكن ان يكون سببه ما ادعوه وهذا الوجه ايضا يختص بذكر زيد بن حارثة وما تقدم وتاخر من الوجوه يعم التعلق بزيد واسامة ابنه.
 ومنها: ان اسباب الاخبار يجب الرجوع فيها الي النقل كالرجوع في نفس الاخبار ولا يحسن ان يقتصر فيها علي الدعاوي والظنون، وليس يمكن احدا من الخصوم ان يسند ما يدعيه من السبب الي رواية معروفة، ونقل مشهور، والمحنة بيننا وبينهم في ذلك ولو امكنهم علي اصعب الامور ان يذكروا رواية في السبب لم يمكن الاشارة فيه الي ما يوجب العلم وتتلقاه الامة بالقبول علي الحد الذي ذكرناه في خبر الغدير، وليس لنا ان نحمل تاويل الخبر الذي هو صفة علي سبب احسن احواله ان يكون ناقله واحدا لا يوجب خبره علما ولا يثلج صدرا ().
 ومنها، ان الذي يدعونه في السبب لو كان حقا لما حسن من امير المءمنين عليه السلام ان يحتج به في الشوري علي القوم في جملة فضاءله ومناقبه، وما خصه الله تعالي به، لان الامر لو كان علي ما ذكروه لم يكن في الخبر شاهد علي فضل، ولا دلالة علي تقدم، ولوجب ان يقول له القوم في جواب احتجاجه: واي فضيلة لك بهذا الخبر علينا، وانما كان سببه كيت وكيت مما تعلمه ونعلمه وفي احتجاجه عليه السلام به واضرابهم عن رد الاحتجاج دلالة علي بطلان ما يدعونه من السبب.
 ومنها، ان الامر لو كان علي ما ادعوه في السبب لم يكن لقول عمر
 
 ابن الخطاب في تلك الحال علي ما تظاهرت به الروايات الصحيحة " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " معني لان عمر لم يكن مولي الرسول صلي الله عليه واله من جهة ولاء العتق ولا جماعة المءمنين.
 ومنها، ان زيدا او اسامة ابنه لم يكن بالذي يخفي عليه ان ولاء العتق يرجع الي بني العم فينكره، وليس منزلته منزلة من يستحسن ان يكابر فيما يجري هذا المجري ولو خفي عليه لما احتمل شكه فيه ذلك الانكار البليغ من النبي صلي الله عليه واله الذي جمع له الناس في وقت ضيق وقدم فيه من التقرير والتاكيد ما قدم.
 ومنها، ان السبب لو كان صحيحا لم يكن طاعنا علي تاويلنا لانه لا يمتنع ان يريد النبي صلي الله عليه واله ما ذهبنا اليه مع ما يقتضيه السبب من ولاء العتق، وانما يكون السبب طاعنا لو كان حمل الخبر علي موجبه ينافي تاويلنا واكثر ما تقتضيه الاسباب ان يجعل الكلام الخارج عليها مطابقا لها، فاما ان لا يتعداها فغير واجب.
 ومنها، ان كلام النبي صلي الله عليه واله يجب ان يحمل علي ما يكون مفيدا عليه، ثم علي ما يكون ادخل في الفاءدة لانه صلي الله عليه واله احكم الحكماء، واذا كان هذا واجبا لم يحسن ان يحمل خبر الغدير علي ما ادعوه لانه اذا حمل عليه لم يفد من قبل انه معلوم لكل احد علما لا يخالج فيه الشك ان ولاء العتق لبني العم.
 قال صاحب الكتاب بعد كلام قد تقدم كلامنا عليه: (واما من استدل بان ذكر القسمة فيما يحتمله لفظة " مولي " من ملك الرق، والمعتق، وابن العم، والعاقبة، وابطل كل ذلك، وزعم انه ليس بعده الا الامامة، فانه يقال له: ومن اين ان هذه اللفظة تفيد الامامة في لغة 
 او شرع او تعارف ليتم لك ادخاله في القسمة؟ لانه انما يدخل في القسمة ما يفيده القول ويحتمله دون غيره، فان قال: لان لفظة الامام تقتضي الاءتمام به والاقتداء، ووجوب الطاعة، ولفظة " مولي " تطلق علي ذلك في التفصيل فيجب دخول الامامة تحته، فيقال له: ومن اين ان وجوب الطاعة يستفاد بمولي، اولست تعلم ان طاعة الوالد علي الولد واجبة، ولا يقال له انه مولي؟ واذا ملك بعقد الاجارة الاجير يلزمه طاعته ولا يقال ذلك فيه، وقد استعمل اهل اللغة في الرءيس المقدم لفظة " الرب " ولم يستعملوا لفظة " المولي " الا اذا ارادوا به النصرة، فان قال: قد ثبت انهم يقولون في السيد: انه مولي العبد لما ملك طاعته، ولزمه الانقياد له وذلك قاءم في الامام فوجب ان يوصف بذلك قيل له: لم يوصف المولي بذلك لما ذكرته، وانما يوصف لانه يملك بيعه وشراءه، والتصرف فيه بحسب التصرف في الملك وذلك لا يصح في الامام،... " ().
 يقال له: قد بينا ان لفظة " مولي " تفيد في اللغة من كان اولي بالتدبير، واحق بالشء الذي قيل انه مولاه واستشهدنا من الاستعمال بما لا يمكن دفعه، غير ان ما يستعمل هذه اللفظة فيه علي ضربين، احدهما لا يصح مع التخصص بتدبيره والتحقق بالتصرف فيه وصفه بالطاعة كساءر ما يملك سوي العبيد، فانه قد يوصف المالك للاموال وما جري مجراها من المملوكات بانه مولي لها علي الحد الذي وصف الله تعالي به الورثة المستحقين للميراث، والمختصين بالتصرف فيه، في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم﴾</a> () وان كان دخول لفظ الطاعة ووجوبها في ذلك ممتنعا، والضرب الاخر يصح مع
 
 التحقق به والتملك له وصفه بالطاعة ووجوبها كالوصف للسيد بانه مولي العبد، وولي المراة في الخبر الذي اوردناه متقدما بانه مولاها ورجوع كلا الوجهين الي معني واحد وهو التحقق بالشء والتخصص بتدبيره، ولا معتبر بامتناع دخول لفظ الطاعة في احدهما دون الاخر اذا كانت الفاءدة واحدة.
 فاما الزامه اجراء لفظة " مولي " علي الوالد والمستاجر للاجير من حيث وجبت طاعتهما فغير ممتنع ان يقال في الوالد: انه مولي ولده بمعني انه اولي بتدبيره، كما انه قد يستعمل فيه ما يقوم مقام مولي من الالفاظ فيقال: انه احق بتدبير ولده واولي به، وكذلك القول في المستاجر لانه يملك تصرف الاجير الا ان اطلاق ذلك من غير تفسير وضرب من التفصيل ربما لم يحسن، ليس لان اللغة لا تقتضيه لكن لان لفظة " مولي " قد كثر استعمالها بالاطلاق في مالك العبد ومن جري مجراه فصار تقييدها في الوالد واجبا ازالة للبس والابهام، ومثل هذا كثير في الالفاظ، وليس هو بمخرج لها عن حقاءقها واصولها.
 ثم يقال له: اذا قلت: ان لفظة " مولي " تفيد الموالاة في الدين التي يحصل بين المءمنين، فهلا اطلقت علي الوالد انه مولي ولده والمستاجر انه مولي اجيره اذا كان الجميع مءمنين وذهبت في اللفظة الي معني الموالاة؟
 فان قلت: اني اطلق ذلك لا احتشم منه، قلنا لك: ونحن ايضا نطلق ما سمتنا () اطلاقه فيهما، ويزيد المعني الذي ذهبنا اليه، لان قلة الاستعمال اذا لم تكن مانعة لك من اطلاق اللفظ علي المعني الذي اخترته
 
 لم تكن مانعة  وادلتنا ثابتة  لنا، واذا ثبت الاطلاق كنت مناقضا الا ان تعتذر بمثل ما اعتذرنا به.
 فاما الرءيس السيد فلا شبهة في اجراء لفظة " مولي " عليه وقد حكينا ذلك فيما تقدم عن اهل اللغة، وليس هو مما يقل استعماله في كلامهم، بل ظهوره بينهم كظهور استعمال لفظة " رب " في الرءيس، ودفع ما جري هذا المجري قبيح.
 فاما انكاره استعمال لفظة " مولي " في مالك العبد من حيث ملك طاعته، وقوله: (انما وصف بمولي من حيث ملك بيعه وشراه والتصرف فيه) فهو انكار متضمن للاقرار، وان لم يشعر به، لانا نعلم ان المالك من العبد التصرف بالبيع والاستخدام وغيرها من وجوه المنافع لا يصح ان يكون مالكا لذلك الا ويجب علي العبد طاعته فيه، والانقياد له في جميعه، فقد صار مالك التصرف غير منفصل من مالك الطاعة ووجوبها بل المستفاد بمالك التصرف معني وجوب الطاعة والانقياد فيما يرجع الي العبد وانما انفصل التصرف المستحق علي العبد من الذي ليس لمملوك ولا مستحق بهذه المزية، وهذا يبين ان الذي اباه صاحب الكتاب لا بد له من الاعتراف به.
 ثم يقال له: اذا كان وصف مولي العبد انما اجري من حيث ملك بيعه وشراه لا من حيث وجبت طاعته عليه فيلزمك ان تجري هذا الوصف في كل موضع حصل فيه هذا المعني، فتقول في المالك للثوب والدار والبهيمة والضيعة: انه مولي لجميع ذلك، وتطلق القول من غير تقييده فان فعلت واطلقت ما سمينا لك اطلاقه ذهابا الي ان اصل اللفظة في الوضع ومعناها يقتضيانه، ولم تحفل بقلة الاستعمال جاز لنا ان نطلق ايضا في 
 الوالد انه مولي ولده وكذلك في الاجير ونذهب الي معني اللفظة وما يقتضيه وضعها، ولا نجعل قلة الاستعمال مءثرا فليس ما سمتنا اطلاقه باقل في الاستعمال مما الزمناك ان تطلقه وان ابيت الاطلاق فليس لك بد من ان تصير الي ما ذكرناه، والا كنت مناقضا ويسقط علي كل حال الزامك الذي ظننت انك تتوصل به الي ابطال قولنا في اجراء لفطة " مولي " علي من وجبت طاعته، علي ان استدلالنا بخبر الغدير علي ايجاب الامامة لا يفتقر الي ان لفظة " مولي " تجري علي الامام، ومالك الطاعة بغير واسطة، لانا قد بينا احتمالها للاولي، وهذا مما لا يمكن صاحب الكتاب ولا احدا دفعه فانه ظاهر في اللغة، وقد ذكرنا فيما تقدم من كلامنا في الشواهد عليه ما في بعضه كفاية، واذا احتملت اولي من غير اضافة، وقد علمنا ان الاولي في اللغة هو الاحق بلا خلاف، وقد يجوز ان يستعمل لفظة احق واولي مضافتين الي الطاعة كما يجوز استعمالها في غير الطاعة من ضروب الاشياء واذا جاز ذلك وثبت ان مقدمة خبر الغدير تضمنت التقرير بوجوب الطاعة وكان معني (اولي بكم) اولي بتدبيركم، ووجوب الطاعة عليكم بغير خلاف ايضا، وكنا قد دللنا فيما تقدم علي ان ما اوجبه في الكلام الثاني () يجب ان يكون مطابقا لمقتضي المقدمة الاولي حتي كانه قال عليه السلام من كنت اولي به في تدبيره وامره ونهيه فعلي اولي به في ذلك، فقد وضح ما قصدناه من الدلالة علي النص بالامامة من غير حاجة الي ان لفظة " مولي " تجري علي ملك الطاعة بنفسها هذا علي الطريقة الاولي، فاما علي طريقة التقسيم فهي ايضا غير مفتقرة الي ذلك، لانه اذا بطل ان يكون مراده صلي الله عليه واله بلفظة " مولي " ساءر ما يحتمله اللفظة سوي
 
 اولي وبطل ان يريد باولي شيءا مما يجوز ان يضاف الي هذه اللفظة سوي ما يقتضي الامامة، والتحقق بالتدبير لما تقدم ذكره، فقد وضح وجه الاستدلال بالطريقتين معا.
 قال صاحب الكتاب: (وقد ذكر ابو مسلم ان هذه الكلمة ماخوذة من الموالاة بين الاشياء يعني اتباع بعضها بعضا، ولذلك يقولون فيمن يختصون به من اقرباءهم اذا اخبروا عنهم هذا لي ولمن يلين () وكان المعني في كون المءمن مواليا لاخيه ان يكون متابعا له ثم تصرفوا في الاستعمال قرينة علي ان التعارف في ذلك هو بمعني النصرة ومتابعة البعض للبعض فيما يتصل بامر الدين، وذلك لا يليق بالامامة لان الوجه الذي له يكون مولي لهم يقتضي ان يختصوا بمتابعته ويكون المتابعة من احد الطرفين واشتقاق اللفظ يقتضي المتابعة من كلا الطرفين وذلك يليق بالموالاة في الدين، وانما يقال في الامام انه مولي لا من جهة الامامة، بل من جهة الدين لانه اذا اختص بالامامة لزمته النصرة وساءر ما يختص به ويتعلق بالدين () وعلي هذا الوجه يقال في ساءر رعيته انهم موال له كما يقال فيه انه مولي لهم، وقد بينا ان المعاني التي يختص بها الامام وتفيدها الامامة لا يعلم الا بالشرع لان العقل لا يميز ذلك من غيره، وانما نعرف ذلك شرعا فلا يمكن ان يقال: ان لفظة " مولي " تفيده من جهة اللغة الا علي وجه التشبيه، ولا يمكن ان يقال: انها لفظة شرعية ولا للتعارف فيها مدخل فكيف يمكن ما ذكروه من ادخال ذلك في القسمة فضلا علي ان يقولوا: انه الظاهر من الكلام ومن عجيب الامور في هذا المستدل انه ذكر في الخبر
 
 ساءر الاقسام وترك ما حمل شيوخنا الخبر عليه ولو اشتغل () بذلك لكان اولي به،... " () يقال له: ان الذي حكيته عن ابي مسلم لا ينكر ان يكون صحيحا، وهو اذا صح لا يضرنا ولا ينفعك، وان كنت قد اتبعته بشء من عندك ليس بصحيح، ولا خاف الفساد لان ابا مسلم فسر معني الموالاة واشتقاقها، ولم يقل ان لفظة " ولي " او " مولي " لا معني لها، ولا يحتمل الا الموالاة التي فسرها بالمتابعة، بل قد صرح بضد ذلك، ونحن نحكي كلامه بعينه في الموضع الذي نقل منه صاحب الكتاب الحكاية قال ابو مسلم في كتاب " تفسير القران " عند انتهاءه الي قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله) بعد كلام قدمه " وقد ذكرنا معني " الولي والموالاة " في عدة مواضع مما فسرنا من السور الماضية، وجملة معناه ان يكون الرجل تابعا محبة اخيه في كل احواله ويملك منه ما يملكه من نفسه، ويريد له ما يريد لها والناس يقولون فيمن يختصون من اقاربهم اذا اخبروا عنهم: هذا لي ولمن يليني، وكان المعني ماخوذ من الموالاة بين الاشياء، اي اتباع بعضها بعضا، فيكون المءمن مواليا لاخيه اي متابعا له، ويكون المعني في نسبة ذلك الي الله تعالي بقوله (انما وليكم الله ورسوله) اي من يملككم ويلي امركم، ويجب عليكم طاعته واتباعه والي الرسول بما عطف من ذكره علي الله تعالي بما فرض الله من طاعته في اداءه عن الله تعالي اذ يقول:
 (من يطع الرسول فقد اطاع الله) وبما يبذله من النصح للمءمنين وهو فوق ما يعطيه بعضهم بعضا كما قال الله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من
 
 انفسهم) وانما ينسب الي (الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة) ما قدمناه من الاتفاق بينهم وطاعة كل واحد منهم لصاحبه ومظافرته اياه علي امر الله، وملكه من اخيه ما يملكه من نفسه فيه " هذا كلامه بالفاظه وهو يشهد بما يذهب اليه من اجراء لفظة " ولي " علي من تجب طاعته والانتهاء الي امره علي خلاف ما يريده صاحب الكتاب، ويذهب اليه، واذا كان معناها واصل اشتقاقها اذا اريد بها الموالاة يقتضيان المتابعة علي ما ذكر لم يناف ذلك قولنا ولا قدح فيه، لانا قد ذكرنا فيما تقدم ان لفظة " مولي وولي " تجريان علي الموالاة في الدين، ودللنا علي ان المراد بهما في الاية وخبر الغدير ما ذهبنا اليه دون غيره، وفي كلام ابي مسلم ما يخالف راي صاحب الكتاب من وجه اخر لانه جعل قوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) موافقا لمعني الاية التي ذكرناها في اقتضاء وجوب الطاعة والاتباع، ومعلوم ان التقرير في مقدمة خبر الغدير وقع بما اوجبه الله تعالي في الاية لرسوله صلي الله عليه واله وان المعنيين متطابقان، وصاحب الكتاب ينكر فيما حكيناه من كلامه ونقضناه ان يكون التقرير وقع بفرض الطاعة في خبر الغدير، وقد بينا انه خلاف للامة، وقد كان يجب عليه اذا احتج بكلام ابي مسلم في الموضع الذي حكاه وجعله قدوة فيما يرجع الي اللغة والاشتقاق ان يلتزم جميع ما ذكره هناك، ولا يقتصر احتجاجه علي ما وافق هواه دون ما خالفه، وليس له ان يقول: ان الخطا يجوز علي ابي مسلم في بعض كلامه دون بعض، لان ذلك انما يجوز فيما طريقه الاستدلال، فاما فيما طريقه اللغة التي لا مجال للاستدلال والقياس فيها، وانما يءخذ سماعا فانه لا يجوز لا سيما وقد جعل قوله في معني اللفظة واشتقاقها حجة، ومن كان بهذه المنزلة فيما يرجع الي اللغة يجب ان يرجع الي جميع قوله في معني هذه اللفظة وتاويلها. 
 فاما الخطا الذي اتبع صاحب الكتاب كلام ابي مسلم فهو اعتقاده ان الموالاة اذا كانت بمعني المتابعة استحال حصولها من جهة واحدة، ووجب ان لا يدخل الا بين اثنين، وهذا خطا فاحش لان لفظة المفاعلة ليس يجب في كل موضع دخوله بين الاثنين، وان كان قد يدخل بينهما في اكثر المواضع فمن لفظة المفاعلة المستعملة في الواحد دون الاثنين قولهم ناولت وعاقبت وظاهرت وعافاه الله، وما يجري مجري ما ذكرناه مما يتسع ذكره، وقولهم: تابعت وواليت لا حق بما عددناه مما يكون عبارة عن الواحد وان كان لفظه لفظ المفاعلة.
 فاما ما ذكره في اخر كلامه من ان ما تفيده الامامة ويختص به الامام لا يعلم الا بالشرع، وتوصله بذلك الي ان لفظة " مولي " لا تفيد الامامة فغير صحيح، لان الامامة تجري في اللغة علي معني الاتباع والاقتداء، وهي في الشرع ايضا تفيد هذا المعني وان كانت الشريعة وردت باحكام يتولاها الامام علي التفصيل لا يفيدها اللفظة اللغوية المفيدة للاتباع والاقتداء علي سبيل الجملة.
 وقد بينا ان الخبر اذا اقتضي وجوب الطاعة والاتباع فقد دل علي الامامة بجميع احكامها الشرعية، لان الطاعة علي جميع الخلق في ساءر الامور لا تجب بعد النبي الا للامام فقد بطل قوله: (ان الامامة لا تدخل في القسمة).
 فاما تاويل شيوخه للخبر فقد تقدم كلامنا عليه.
 قال صاحب الكتاب: " فاما ما اورده من زعم () انه لو لم يرد صلي الله عليه واله به الامامة لكان قد تركهم في حيرة وعمي عليهم فانه يقال له: ما الذي يمنع ان يثبت في كلامه صلي الله عليه واله ما لا يدل ظاهره
 
 علي المراد، فان قال: لانه يءدي الي ضد ما بعث له من البيان قيل له:
 اليس في كتاب الله تعالي البيان والشفا وفيه متشابه لا يدل ظاهره علي المراد، فان قال: ان المتشابه وان كان ظاهره لا يدل علي المراد، ففي دليل العقل ما يبين المراد به قيل له: فيجوز () مثله في كلامه صلي الله عليه واله لان من خالف لا يقول انه صلي الله عليه واله لم يرد بذلك فاءدة، وانما يقول: ان ظاهره لا يدل علي مراده، وانما يدل عليه بقرينة ".
 ثم قال: " فان قال: انما اردت انه صلي الله عليه واله لما عرف قصده عند هذا الكلام باضطرار الي الامامة فلو لم يدل الكلام عليه لكان معميا،... " (). ونشرع في الجواب عن هذا السءال بما لم نذكره، لانا لا نساله عنه قط فنشتغل باضمار جوابه.
 وقال في اخر الفصل: " ومن عجيب امر هذا المستدل انه ادعي ما يجري مجري الضرورة عند هذا الخبر، ثم ذكر انه اشتبه علي الناس بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله حال هذا النص من حيث ثبت عندهم قوله: (الاءمة من قريش) وظنوا ان هذا العموم يقضي علي ذلك النص ".
 قال: " وهذا من بعيد ما يقال لانهم اذا عرفوا ذلك باضطرار وهم جمع عظيم فلا بد من ان يعرفه غيرهم بخبرهم ومتي اشتهرت الحال في ذلك لم يصح وقوع الاشتباه عليهم،... " ().
 يقال له: قد علمنا من الذي وجهت كنايتك في هذا الفصل اليه، وهو شيخنا ابو جعفر بن قبة رحمه الله والذي ذكره في صدر كتابه المعروف
 
 ب " الانصاف والاصاف " خلاف ما ظننته لانه انما اوجب كون النبي صلي الله عليه واله ملبسا محيرا متي لم يقصد النص بخبر الغدير من حيث بين رحمه الله اقتضاء ظاهر الكلام للنص، وانه متي حمل علي خلافه كان القول خارجا عن مذهب اهل اللغة، وقد فرق في الكتاب ايضا بين متشابه القران وبين ما انكره بان قال: " ان العقل دال علي انه تعالي لم يقصد بذلك التشبيه وما جري مجراه مما لا يجوز عليه، والمخاطبون في تلك الحال بالمتشابه قد فهموا معناه، وليس مثل هذا في النص لان العقل لا يخيل ان يكون قصد بخبر الغدير الي النص " واسقط رحمه الله قول من سال فقال: جوزوا ان يكون السامعون لخبر الغدير من النبي صلي الله عليه واله قد فهموا مراده وانه لم يرد به النص بان قال: " اذا كانت معرفة المراد من الكلام لازمة لنا كلزومها لهم لم يجز ان يخصوا بدلالة او ما يجري مجري الدلالة مما يوصل الي معرفة المراد دوننا، ولوجب ان يقطع عذر الجميع في معرفة مراده لعموم التكليف لهم ".
 فاما ما توهمه علي ابي جعفر من ادعاء الضرورة في معرفة النص من خبر الغدير، وانه ناقض من بعد بقوله: (ان الامر اشتبه علي الناس حتي ظنوا ان العمل بقوله عليه السلام: " الاءمة من قريش " اولي) فغلط منه عليه لان الرجل لم يدع الضرورة في شء من كلامه، ومن استقرا كلامه () في هذا الباب وغيره عرف صحة ما ذكرناه، بل قد صرح بما يدل علي خلاف الضرورة لانه استدل علي ايجاب النص من الخبر باللغة وما تقتضيه المقدمة والعطف عليها، ولو كان قاءلا بالضرورة في معرفة المراد لم يحتج الي شء مما ذكره علي انه قد قال ايضا عند تقسيم النص الي قسمين " فاما النص
 
 الذي وقع بحضرة العدد الكثير فانما كان يوم الغدير وكلهم كانوا ذاكرين لكلامه عليه السلام غير انهم ذهبوا عنه بتاويل فاسد لانهم انما دخلت عليهم الشبهة من حيث توهموا ان لذلك الكلام ضربا من التاويل يجوز معه للرءساء اذا وقعت الفتنة، واختلفت الكلمة ان يختاروا اماما " ومعلوم ان هذا كلام من لا يدعي الاضطرار الي معرفة المراد بخبر الغدير لان الضرورة تنافي دخول التاويلات، ولو كان القوم عنده مضطرين ما جاز ان يقول: " انهم ظنوا ان للكلام ضربا من التاويل عند دخول الشبهة " ولسنا نعلم من اين وقع لصاحب الكتاب ما ظنه مع بعده، وهذه جملة كافية، والمنة لله تعالي:
 هذا اخر المجلدة الاولي ويتلوه ما في المجلدة الثانية له ()
 
 الشافي في الامامة 
 الكتاب: الشافي في الامامة المءلف: الشريف المرتضي قدس سره الناشر: مءسسة الصادق  طهران الطبعة: الثانية الطباعة والتجليد: مءسسة اسماعيليان  قم تاريخ النشر:  ه‍. ق عدد الطبع:  نسخة القطع: وزيري سعر اربعة مجلدات:  تومان 
 الشافي في الامامة للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي قدس سره المتوفي  ه‍ حققه وعلق عليه السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب راجعه السيد فاضل الميلاني الجزء الثالث مءسسة الصادق للطباعة والنشر طهران  ايران 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة  ه‍   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، واستدلوا بقوله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون بن موسي الا انه لا نبي بعدي " () فاقتضي هذا الظاهر ان له كل منازل هارون من موسي، لانه اطلق ولم يخص الا ما دل عليه العقل، والاستثناء المذكور () ولولا ان الكلام يقتضي الشمول
 
 لما كان للاستثناء معني وانما نبه عليه السلام باستثناء النبوة علي ان ما عداه قد دخل تحته الا ما علم بالعقل انه لا يدخل فيه نحو الاخوة في النسب او الفضل الذي يقتضيه شركة النبوة الي ما شاكله، وقد ثبت ان احد منازله من موسي عليه السلام ان يكون خليفته () من بعده وفي حال غيبته، وفي حال موته، فيجب ان يكون هذه حال امير المءمنين عليه السلام، من بعد النبي صلي الله عليه واله قالوا: ولا يطعن فيما بيناه () ان هارون عليه السلام مات قبل موسي عليه السلام لان المتعالم انه لو عاش بعده لخلفه فالمنزلة ثابتة، وان لم يعش فيجب حصولها لامير المءمنين عليه السلام اذا عاش بعد الرسول صلي الله عليه واله كما لو قال الرءيس لصاحب له: منزلتك عندي في الاكرام والعطاء منزلة فلان من فلان وفلان فات فيه الاكرام والعطاء بموت او غيبة () ولم يفت في الثاني فالواجب ان ينزل منزلته، ولا يجوز ان يقال: لا يزاد علي الاول في ذلك، قال: وربما قالوا: قد ثبت ان موسي عليه السلام قد استخلف هارون علي الاطلاق علي ما دل عليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿اخلفني في قومي﴾</a> () فيجب ثبوت هذه المنزلة لعلي عليه السلام من الرسول صلي الله عليه واله علي الاطلاق حتي تصير كانه صلي الله عليه واله قال: اخلفني في قومي، والمعلوم انه لو قال ذلك لتناول حال الحياة وحال الممات فيجب لذلك ان يكون هو الخليفة [من بعده] () وربما قالوا: قد ثبت انه صلي الله عليه واله قد استخلف امير المءمنين عليه السلام عند غيبته في غزوة تبوك، ولم يثبت عنه انه
 
 صلي الله عليه واله صرفه فيجب ان يكون خليفته بعد وفاته كما يجب في هارون ان يكون خليفته ابدا ما عاش، وربما ذكروا ذلك بان قالوا: انه صلي الله عليه واله اثبت له منزلته ونفي الاشياء الاخري فاذا كان ما نفاه بعده صلي الله عليه واله ثابتا فالذي اثبته كمثله وهذا يوجب انه الخليفة بعده لانه صلي الله عليه واله نبه بالاستثناء علي هذه الحالة وان كان مثلها لم يحصل لهارون عليه السلام الا في حال حياة موسي عليه السلام،...) ().
 يقال له: نحن نبين كيفية الاستدلال بالخبر الذي اوردته علي ايجاب النص ونورد من الاسءلة والمطالبات ما يليق بالموضع ثم نعود الي نقض كلامك علي عادتنا فيما سلف من الكتاب فنقول: ان الخبر دال علي النص من وجهين ما فيهما الا قوي معتمد احدهما ان قوله صلي الله عليه واله " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " يقتضي حصول جميع منازل هارون من موسي عليه السلام لامير المءمنين الا ما خصه الاستثناء المتطرق () به في الخبر وما جري مجري الاستثناء من العرف، وقد علمنا ان منازل هارون من موسي هي الشركة في النبوة، واخوة النسب والفضل والمحبة والاختصاص علي جميع قومه والخلافة له في حال غيبته علي امته، وانه لو بقي بعده لخلفه فيهم ولم يجز ان يخرج القيام بامورهم عنه الي غيره، واذا خرج بالاستثناء منزلة النبوة، وخص العرف منزلة الاخوة في النسب لان من المعلوم لكل احد ممن عرفهما عليهما السلام انه لم يكن بينهما اخوة نسب وجب القطع علي ثبوت ما عدا هاتين المنزلتين، واذا ثبت ما عداهما وفي جملته انه لو بقي لخلفه ودبر امر امته وقام فيهم مقامه، وعلمنا بقاء امير المءمنين عليه السلام بعد وفاة
 
 الرسول صلي الله عليه واله وجبت له الامامة بعده بلا شبهة.
 فان قالوا: دلوا اولا علي صحة الخبر فهو الاصل، ثم علي ان من جملة منازل هارون من موسي انه لو بقي بعد وفاته لخلفه وقام بامر امته، ثم علي ان الخبر يصح فيه طريقة العموم، وانه يقتضي ثبوت جميع المنازل بعد ما اخرجه الاستثناء وما جري مجراه.
 قيل: اما الذي يدل علي صحة الخبر فهو جميع ما دل علي صحة خبر الغدير مما استقصيناه فيما تقدم واحكمناه، ولان علماء الامة مطبقون علي قبوله وان اختلفوا في تاويله والشيعة تتواتر به واكثر رواة الحديث يرويه ومن صنف الحديث منهم اورده من جملة الصحيح، وهو ظاهر بين الامة شاءع كظهور ساءر ما نقطع علي صحته من الاخبار واحتجاج امير المءمنين عليه السلام علي اهل الشوري يصححه، ومن يحكي انه رده او اظهر الشك فيه لا شك اذا صحت الحكاية عنه في شذوذه وتقدم الاجماع لقوله ثم تاخره عنه، وكل هذا قد تقدم فلا حاجة بنا الي بسطه.
 واما الدليل علي ان هارون عليه السلام لو بقي بعد موسي لخلفه في امته فهو انه قد ثبت خلافته له في حال حياته بلا خلاف وفي قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين﴾</a> () اكبر شاهد بذلك. واذا ثبت الخلافة له في حال الحياة وجب حصولها له بعد حال الوفاة لو بقي اليها لان خروجها عنه في حال من الاحوال مع بقاءه حط له من رتبة كان عليها، وصرف عن ولاية فوضت اليه، وذلك يقتضي من التنفير اكثر مما يعترف به خصومنا من المعتزلة بان الله تعالي يجنب انبياءه عليهم السلام من القباحة في الخلق
 
 والدمامة المفرطة، والصغاءر المستخفة، وان لا يجيبهم الله تعالي الي ما يسالونه لامتهم من حيث يظهر لهم.
 فان قال: ولم زعمتم ان فيما ذكرتموه تنفيرا قيل له: لان خلافة هارون لموسي عليهما السلام كانت منزلة في الدين جليلة، ودرجة فيه رفيعة، واقتضت من التبجيل والتعظيم ما يجب لمثلها لم يجز ان يخرج عنها لان في خروجه عنها زوال ما كان له في النفوس بها من المنزلة، وفي هذا نهاية التنفير والتاثير في السكون اليه ومن دفع ان يكون الخروج عن هذه المنزلة منفرا كمن دفع ان يكون ساءر ما عددناه منفرا.
 فان قال: اذا ثبت فيما ذكرتموه انه منفر وجب ان يجتنبه هارون عليه السلام من حيث كان نبيا ومءديا عن الله عز وجل، لانه لو لم يكن نبيا لما وجب ان يجتنب المنفرات، فكان نبوته هي المقتضية لاستمرار خلافته الي بعد الوفاة، واذا كان النبي صلي الله عليه واله قد استثني في الخبر النبوة وجب ان يخرج معها ما هي مقتضية له وكالسبب فيه، واذا اخرجت هذه المنزلة مع النبوة لم يكن في الخبر دلالة علي النص الذي تدعونه.
 قيل له: ان اردت بقولك ان الخلافة من مقتضي النبوة انه من حيث كان نبيا تجب له هذه المنزلة كما يجب له ساءر شروط النبوة فليس الامر كذلك، لانه غير منكر ان يكون هارون قبل استخلاف موسي له شريكا في نبوته، وتبليغ شرعه وان لم يكن خليفة له فيما سوي ذلك في حياته ولا بعد وفاته، وان اردت ان هارون بعد استخلاف موسي له في حياته يجب ان يستمر حاله ولا يخرج عن هذه المنزلة، لان خروجه عنها يقتضي التنفير الذي يمتنع نبوة هارون منه، واشرت في ذلك ان النبوة تقتضي الخلافة بعد الوفاة الي هذا الوجه فهو صحيح، غير انه لا يجب ما ظننته من استثناء الخلافة باستثناء النبوة، لان اكثر ما فيه ان يكون 
 كالسبب في ثبوت الخلافة بعد الوفاة، وغير واجب ان ينفي ما هو كالسبب عن غيره عند نفي ذلك الغير الا تري ان احدنا لو قال لوصيه: اعط فلانا من مالي كذا وكذا  وذكر مبلغا عينه  فانه يستحق هذا المبلغ علي من ثمن سلعة ابتعتها منه، وانزل فلانا منزلة فلان الذي اوصيتك به واجره مجراه، فان ذلك يجب له من ارش جناية او قيمة متلفة، او ميراث او غير هذه الوجوه، بعد ان يذكر وجها يخالف الاول لوجب علي الوصي ان يسوي بينهما في العطية، ولا يخالف بينهما فيها من حيث اختلفت جهة استحقاقهما، ولا يكون قول هذا القاءل عند احد من العقلاء يقتضي سلب المعطي الثاني العطية من حيث سلبه جهة استحقاقها في الاول، فوجب بما ذكرناه ان تكون منزلة هارون من موسي عليهما السلام في استحقاق خلافته له بعد وفاته ثابتة لامير المءمنين عليه السلام لاقتضاء اللفظ لها، وان كانت تجب لهارون من حيث كان في انتفاءها تنفير يمنع نبوته منه وتجب لامير المءمنين عليه السلام من غير هذا الوجه.
 وليس له ان يقول: ان ما ذكرتم حاله لم يختلفا في جهة العطية، وما هو كالسبب لها لان القول من الموصي هو المقتضي لها، والمذكوران يتساويان فيه، وذلك ان سبب استحقاق العطية في الحقيقة ليس هو القول، بل هو ما تقدم ثمن البيع وقيمة التلف او ما جري مجراهما، وهو مختلف لا محالة، وانما يجب بالقول علي الموصي اليه العطية، فاما الاستحقاق علي الموصي وسببه فيتقدمان بغير شك، ويزيد ما ذكرناه وضوحا ان النبي صلي الله عليه واله لو صرح به حتي يقول: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " في خلافته له في حياته واستحقاقها له لو بقي الي بعد وفاته الا انك لست بنبي كان كلامه صلي الله عليه واله صحيحا غير متناقض ولا خارج عن الحقيقة، ولم يجب عند احد ان يكون باستثناء النبوة نافيا لما اثبته من منزلة الخلافة بعد الوفاة، وقد يمكن مع ثبوت هذه الجملة ان يرتب الدليل في 
 الاصل علي وجه يجب معه كون هارون مفترض الطاعة علي امة موسي لو بقي الي بعد وفاته، وثبوت مثل هذه المنزلة لامير المءمنين عليه السلام وان لم يرجع الي كونه خليفة له في حال حياته ووجوب استمرار ذلك الي بعد الوفاة فان في المخالفين من يحمله نفسه علي دفع خلافة هارون لموسي في حياته وانكار كونها منزلة تنفصل عن نبوته وان كان فيما حمل نفسه عليه ظاهره المكابرة ويقول: قد ثبت ان هارون كان مفترض الطاعة علي امة موسي عليه السلام لمكان شركته له في النبوة التي لا يتمكن من دفعها، وثبت انه لو بقي بعده لكان ما يجب من طاعته علي جميع امة موسي عليه السلام يجب له لانه لا يجوز خروجه عن النبوة وهو حي، واذا وجب ما ذكرناه وكان النبي صلي الله عليه واله قد اوجب بالخبر لامير المءمنين عليه السلام جميع منازل هارون من موسي ونفي ان يكون نبيا وكان من جملة منازله انه لو بقي بعده لكانت طاعته مفترضة علي امته وان كانت تجب لمكان نبوته وجب ان يكون امير المءمنين عليه السلام المفترض الطاعة وعلي ساءر الامة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وان لم يكن نبيا لان نفي النبوة لا يقتضي نفي ما يجب لمكانها علي ما بيناه، وانما كان يجب بنفي النبوة، نفي فرض الطاعة لو لم يصح حصول فرض الطاعة الا للنبي، واذا جاز ان يحصل لغير النبي كالامام والامير علم انفصاله من النبوة، وانه ليس من شراءطها وحقاءقها التي تثبت بثبوتها وتنتفي بانتفاءها والمثال الذي تقدم يكشف عن صحة قولنا، وان النبي صلي الله عليه واله لو صرح ايضا بما ذكرناه حتي يقول " انت مني بمنزلة هارون من موسي " في فرض الطاعة علي امتي وان لم تكن شريكي في النبوة وتبليغ الرسالة لكان كلامه مستقيما بعيدا من التنافي، فان قال: فيجب علي هذه الطريقة ان يكون امير المءمنين عليه السلام مفترض الطاعة علي الامة في حال حياة النبي صلي الله عليه واله 
 كما كان هارون كذلك في حياة موسي عليه السلام.
 قيل له: لو خلينا وظاهر الكلام لاوجبنا ما ذكرته، غير ان الاجماع مانع منه لان الامة لا تختلف في انه عليه السلام لم يكن مشاركا للرسول صلي الله عليه واله في فرض الطاعة علي الامة في جميع احوال حياته حيث ما كان عليه هارون في حياة موسي ومن قال منهم: انه مفترض الطاعة في تلك الاحوال يجعل ذلك في احوال غيبة الرسول عن الامة في جميع احوال حياته حيث ما كان عليه هارون في حياة موسي ومن قال منهم: انه مفترض الطاعة في تلك الاحوال يجعل ذلك في احوال غيبة الرسول صلي الله عليه واله علي وجه الخلافة له لا في احوال حضوره، واذا خرجت احوال الحياة بالدليل تثبت الاحوال بعد الوفاة بمقتضي اللفظ فان قال ظاهر قوله عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " لم يمنع مما ذكرتموه لانه يقتضي من المنازل ما حصل لهارون من جهة موسي واستفادة به، والا فلا معني لنسبة المنازل الي انها منه، وفرض الطاعة الحاصل عن النبوة غير متعلق بموسي عليه السلام ولا واجب من جهته.
 قيل له: اما سءالك فظاهر السقوط علي كلامنا، لان خلافة هارون لموسي في حياته لا شك في انها منزلة منه، وواجبة بقوله الذي ورد به القران، فاما ما اوجبناه من استخلافه الخلافة بعده فلا مانع من اضافته ايضا الي موسي عليه السلام، لانه من حيث استخلفه في حياته وفوض اليه تدبير قومه ولم يجز ان يخرج عن ولاية جعلت له، وجب حصول هذه المنزلة له بعد الوفاة، فتعلقها بموسي عليه السلام تعلق قوي، فلم يبق الا ان نبين الجواب علي الطريقة التي استانفناها، والذي يبينه ان قوله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " لا يقتضي ما ظنه الساءل من حصول المنازل بموسي عليه السلام ومن جهته، كما ان قول احدنا: انت مني بمنزلة اخي مني او بمنزلة ابي مني لا يقتضي كون الاخوة 
 والابوة به ومن جهته، فليس يمكن احدا ان يقول في هذا القول انه مجاز او خارج عن حكم الحقيقة، ولو كانت هذه الصيغة تقتضي ما ادعي لوجب ايضا ان لا يصح استعمالها في الجمادات، وكل ما لا يصح منه فعل، وقد علمنا صحة استعمالها فيما ذكرناه لانهم لا يمنعون من القول بان منزلة دار زيد من دار عمرو بمنزلة دار خالد من دار بكر، ومنزلة بعض اعضاء الانسان منه بمنزلة بعض اخر منه، وانما يفيدون تشابه الاحوال وتقاربها، ويجري لفظة " من " في هذه الوجوه مجري " عند " و " مع " فكان القاءل اراد محلك عندي، وحالك معي في الاكرام والاعظام كحال ابي عندي ومحله فيهما، ومما يكشف عن صحة ما ذكرناه حسن استثناء الرسول صلي الله عليه واله النبوة من جملة المنازل، ونحن نعلم انه لم يستثن الا ما يجوز دخوله تحت اللفظ عندنا، او يجب دخوله عند مخالفينا، ونعلم ايضا ان النبوة المستثناة لم تكن بموسي عليه السلام واذا ساغ استثناء النبوة من جملة ما اقتضي اللفظ مع انها لم تكن بموسي عليه السلام بطل ان يكون اللفظ متناولا لما وجب من جهة موسي من المنازل، واما الذي يدل علي ان اللفظ يوجب حصول جميع المنازل الا ما اخرجه الاستثناء، وما جري مجراه وان لم يكن من الفاظ العموم الموجبة للاشتمال والاستغراق، ولا كان من مذهبنا ايضا ان في اللفظ المستغرق للجنس علي سبيل الوجوب لفظا موضوعا له فهو ان دخول الاستثناء في اللفظ الذي يقتضي علي سبيل الاحتمال اشياء كثيرة متي صدر من حكيم يريد البيان والافهام دليل علي ان ما يقتضيه اللفظ يحتمله بعد ما خرج بالاستثناء مرادا بالخطاب وداخل تحته، ويصير دخول الاستثناء كالقرينة او الدلالة التي توجب بها الاستغراق والشمول، يدل علي صحة ما ذكروه ان الحكيم منا اذا قال:
 من دخل داري اكرمته الا زيدا فهمنا من كلامه بدخول الاستثناء ان من عدا زيدا مراد بالقول، لانه لو لم يكن مرادا لوجب استثناءه مع ارادة 
 الافهام والبيان، فهذا وجه.
 ووجه اخر وهو انا وجدنا الناس في هذا الخبر علي فرقتين منهم من ذهب الي ان المراد منزلة واحدة لاجل السبب الذي يعدون خروج الخبر عليه او لاجل عهد او عرف، والفرقة الاخري تذهب الي عموم القول بجميع ما هو منزلة لهارون من موسي عليهما السلام بعد ما اخرجه الدليل علي اختلافهم في تفصيل المنازل وتعيينها، وهءلاء هم الشيعة واكثر مخالفيهم، لان القول الاول لم يذهب اليه الا الواحد والاثنان، وانما يمتنع من خالف الشيعة من ايجاب كون امير المءمنين عليه السلام خليفة النبي صلي الله عليه واله من حيث لم يثبت عندهم ان هارون لو بقي بعد موسي لخلفه، ولا ان ذلك مما يصح ان يعد في جملة منازله فكان كل من ذهب الي ان اللفظ يصح تعديه المنزلة الواحدة ذهب الي عمومه فاذا فسد قول من قصر القول علي المنزلة الواحدة لما سنذكره، وبطل وجب عمومه لان احدا لم يقل بصحة تعديته مع الشك في عمومه، بل القول بانه مما يصح ان يتعدي، وليس بعام خروج عن الاجماع.
 فان قال: وباي شء تفسدون ان يكون الخبر مقصورا علي منزلة واحدة لاجل السبب او ما يجري مجراه.
 قيل له: اما ما تدعي من السبب الذي هو ارجاف المنافقين ()، ووجوب حمل الكلام عليه والا يتعداه فيبطل من وجوه:
 منها، ان ذلك غير معلوم علي حد العلم بنفس الخبر () بل غير معلوم اصلا، وانما وردت به اخبار احاد واكثر الاخبار واردة بخلافه، وان امير المءمنين عليه السلام لما خلفه النبي صلي الله عليه واله بالمدينة في
 
 غزوة تبوك كره ان يتخلف عنه، وان ينقطع عن العادة التي كان يجري عليها في مواساته له بنفسه، وذبه الاعداء عن وجهه، فلحق به وشكي اليه ما يجده من الم الوحشة، فقال له هذا القول، وليس لنا ان نخصص خبرا معلوما بامر غير معلوم، علي ان كثيرا من الروايات قد اتت بان النبي صلي الله عليه واله قال له: " انت مني بمنزله هارون من موسي " في اماكن مختلفة، واحوال شتي ()، فليس لنا ايضا ان نخصه بغزوة تبوك دون غيرها، بل الواجب القطع علي الخبر الحق والرجوع الي ما يقتضيه والشك فيما لم يثبت صحته من الاسباب والاحوال.
 ومنها، ان الذي يقتضيه السبب مطابقة القول له، وليس يقتضي مع مطابقته الا يتعداه واذا كان السبب ما يدعونه من ارجاف المنافقين او استثقاله عليه السلام او كان الاستخلاف في حال الغيبة والسفر فالقول علي مذهبنا وتاويلنا يطابقه ويتناوله، وان تعداه الي غيره من الاستخلاف بعد الوفاة الذي لا ينافي ما يقتضيه السبب، يبين ذلك ان النبي صلي الله عليه واله لو صرح بما ذهبنا اليه حتي يقول: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " في المحبة والفضل والاختصاص والخلافة في الحياة وبعد الوفاة لكان السبب الذي يدعي غير مانع من صحة الكلام واستقامته.
 ومنها، ان القول لو اقتضي منزلة واحدة اما الخلافة في السفر او ما ينافي من ارجاف المنافقين من المحبة والميل لقبح الاستثناء لان ظاهره لا يقتضي تناول الكلام لاكثر من منزلة واحدة، الا تري انه لا يحسن ان يقول احدنا لغيره منزلتك مني في الشركة في المتاع المخصوص دون غيرها منزلة فلان من فلان الا انك لست بجاري، وان كان الجوار ثابتا بين من ذكره من حيث لم يصح تناول قوله الاول ما يصح دخول منزلة الجوار فيه، وكذلك لا يصح ان يقول: ان ضربت غلامي زيدا الا غلامي عمرا، وان صح ان يقول: ضربت غلماني الا غلامي عمرا من حيث تناول
 
 اللفظ الواحد دون الجمع، وبهذا الوجه يسقط قول من ادعي ان الخبر يقتضي منزلة واحدة لان ظاهر اللفظ يتناول اكثر من المنزلة الواحدة، وانه لو اراد منازل كثيرة لقال انت مني بمنازل هارون من موسي وذلك ان اعتبار موضع الاستثناء يدل علي ان الكلام يتناول اكثر من منزلة واحدة، والعادة في الاستعمال جارية بان يستعمل مثل هذا الخطاب، وان كان المراد المنازل الكثيرة، لانهم يقولون منزلة فلان من الامير كمنزلة فلان منه، وان اشاروا الي احوال مختلفة والي منازل كثيرة، ولا يكادون يقولون بدلا مما ذكرناه منازل فلان كمنازل فلان، وانما حسن منهم ذلك من حيث اعتقدوا ان ذوي المنازل الكثيرة، والرتب المختلفة قد حصل لهم بمجموعها منزلة واحدة كانها جملة تتفرع علي غيرها، فتقع الاشارة منهم الي الجملة بلفظ الواحدة ، وباعتبار ما اعتبرناه من الاستثناء يبطل قول من حمل الكلام علي منزلة يقتضيها العهد والعرف، ولانه ليس في العرف الا تستعمل لفظ منزلة الا في شء مخصوص دون ما عداه، لانه لا حال من الاحوال يحصل لاحد مع غيره من نسب وجوار وولاية ومحبة واختصاص الي ساءر الاحوال الا ويصح ان يقال فيه: انه منزلة، ومن ادعي عرفا في بعض المنازل كمن ادعاه في غيره وكذلك لا عهد يشار اليه في منزلة من منازل هارون من موسي عليه السلام دون غيرها فلا اختصاص بشء من منازله بعهد ليس في غيره، بل ساءر منازله كالمعهود من جهة انها معلومة بالادلة عليها، وكل ما ذكرناه واضح لمن انصف من نفسه.
 طريقة اخري من الاستدلال بالخبر علي النص وهي انه اذا ثبت كون هارون خليفة لموسي علي امته في حياته ومفترض الطاعة عليهم، وان هذه المنزلة من جملة منازله، ووجدنا النبي صلي الله عليه واله استثني ما لم يرده من المنازل بعده بقوله " الا انه لا نبي بعدي " دل هذا الاستثناء علي ان ما لم يستثنه حاصل لامير المءمنين عليه السلام بعده واذا كان من جملة المنازل الخلافة في الحياة وثبتت بعده فقد صح وجه النص بالامامة. 
 فان قال: ولم قلتم ان الاستثناء في الخبر يدل علي بقاء ما لم يستثن من المنازل وثبوته بعده.
 قيل له: لان الاستثناء كما من شانه اذا كان مطلقا ان يوجب ما لم يستثن مطلقا كذلك من شانه اذا قيد بحال او وقت ان يوجب ثبوت ما لم يستثن في ذلك الوقت، لانه لا فرق بين ان يستثني من الجملة في حال مخصوصة ما لم يتضمنه الجملة في تلك الحال وبين ان يستثني منها ما لم يتضمنه علي وجه من الوجوه، الا تري ان قول القاءل: ضربت غلماني الا زيدا في الدار، والا زيدا فاني لم اضربه في الدار، يدل علي ان ضربه غلمانه كان في الدار لموضع تعلق الاستثناء بها، وان الضرب لو لم يكن في الدار لكان تضمن الاستثناء لذكر الدار كتضمنه ذكر ما لا تشتمل عليه الجملة الاولي من بهيمة وغيرها، وليس لاحد ان يقول ويتعلق بان لفظة " بعدي " في الخبر لا تفيد حال الوفاة، وان المراد بها بعد نبوتي لان الجواب عن هذه الشبهة ياتي فيما بعد مستقصي بمشيءة الله، ولا له ان يقول: من اين لكم ثبوت ما لم يدخل تحت الاستثناء من المنازل؟ لانا قد دللنا علي ذلك في الطريقة الاولي.
 ونحن نعود الي كلام صاحب الكتاب في الفصل.
 اما الطريقة الاولي وهي التي بدا بذكرها فقد استوفينا نصرتها.
 واما ما ذكره ثانيا فليس بمعتمد جملة لان قوله تعالي في حكاية خطاب موسي لهارون (اخلفني في قومي واصلح) ان كانت هذه الصيغة بعينها هي الواقعة من موسي عليه السلام لم يكن دلالة علي ثبوت الاستخلاف في جميع الاحوال، فكيف ونحن نعلم ان الحكاية تناولت معني قوله دون صيغته، وانما قلنا ان قوله: (اخلفني في قومي) لا يقتضي عموم ساءر الاحوال لانه محتمل، وليس يجب في اللفظ المحتمل ان يحمل علي ساءر ما يحتمله الا بدليل كما لا يجب ذلك في البعض.
 فاما ما ذكره ثالثا فهو طريقة اثبات النص، وقد اعتمدها اصحابنا 
 انه ليس بمتعلق بالخبر الذي شرع صاحب الكتاب في حكاية وجوه استدلالاتنا منه، ولا مفتقرة اليه، وما نعلم احدا من اصحابنا قرن هذه الطريقة من الاستدلال بالكلام في الخبر وايرادها في هذا الموضع طريف.
 فاما ما ذكره رابعا فهي الطريقة التي اوردناها وقد بينا كيفية دلالتها.
 قال صاحب الكتاب: " واعلم ان قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) لا يتناول الا منزلة ثابتة منه، ولا يدخل تحته منزلة مقدرة لان المقدر ليس بحاصل ولا يجوز ان يكون منزلة لان وصفه بانه منزلة يقتضي حصوله علي وجه مخصوص ولا فرق في المقدر بين () ان يكون من الباب الذي كان يجب لا محالة علي الوجه الذي قدر او لا يجب في انه لا يدخل تحت الكلام، ويبين صحة ذلك ان قوله : (انت مني بمنزلة هارون من موسي) يقتضي منزلة لهارون من موسي معروفة يشبه () بها منزلته، فكيف يصح ان تدخل في ذلك المقدر وهو كقول القاءل: حقك () علي مثل حق فلان علي فلان، ودينك عندي مثل دين فلان الي ما شاكل ذلك في انه لا يتناول الا امرا معروفا حاصلا واذا ثبت ذلك، فيقال: ننظر فان كانت منزلة هارون من موسي معروفة حملنا الكلام عليها، والا وجب التوقف كما يجب مثله فيما مثلناه من الحق والدين، ويجب ان ننظر ان كان الكلام يقتضي الشمول حملناه عليه والا وجب التوقف عليه ولا يجوز ان يدخل تحت الكلام ما لم يحصل لهارون من المنزلة البتة، وقد علمنا انه لم تحصل له الخلافة بعده فيجب ان لا يدخل ذلك تحت الخبر ولا يمكنهم ان
 
 يقولوا بوجوب دخوله تحت الخبر علي التقدير الذي ذكروه، لانا قد بينا ان الخبر لا يتناول التقدير () الذي لم يكن، وانما يتناول اول المنزلة الكاءنة الحاصلة.
 فان قيل: ان المنزلة التي تقدرها لهارون هي كانها ثابتة، لانها واجبة بالاستخلاف في حال الغيبة، وانما حصل فيها منع وهو موته قبل موت موسي عليه السلام، ولولا هذا المنع لكانت ثابتة فاذا لم يحصل مثل هذا المنع في امير المءمنين عليه السلام فيجب ان تكون ثابتة.
 قيل له: ان الذي ذكرته اذا سلمناه لم يخرج هذه المنزلة من كونها غير ثابتة في الحقيقة وان كانت في الحكم كانها ثابتة وقد بينا () ان الخبر لم يتناول المقدر صح وجوبه او لم يصح فنحن قبل ان نتكلم في صحة ما اوردته ووجوبه قد صح كلامنا () فلا حاجة بنا () الي منازعتك في هذه المنزلة هل كانت تجب لو مات موسي قبله، او كانت لا تجب؟ يبين ذلك انه عليه السلام لو الزمنا صلاة سادسة في المكتوبات او صوم شوال لكان ذلك شرعا له ولوجب ذلك لمكان المعجز وليس بواجب ان يكون من شرعه الان وان كان لو امر به للزم، وكذلك القول فيما ذكروه وليس كل مقدر حصل سبب وجوبه وكان يجب حصوله له ولولا المانع () يصح ان يقال:
 انه حاصل، واذا تعذر ذلك فكيف يقال انه منزلة وقد بينا ان كونه ()
 
 صفة زاءدة علي حصوله يبين ذلك ان الخلافة بعد الموت لها من الحكم ما ليس للخلافة في حالة الحياة فهما منزلتان مختلفتان تختص كل واحدة منهما بحكم يخالف حكم صاحبتها لانه [في حال الحياة تصح فيها الشركة والعزل والاختصاص، وبعد الوفاة] () لا يصح فيها ذلك فلا يجب ثبوت احداهما بثبوت الاخري، ولا يصح ان يعد ذلك منزلة ولم يحصل فكيف يقال ان الخبر يتناوله... " ().
 يقال له: لم قلت: " ان ما يقدر لا يصح وصفه بانه منزلة " فما نراك ذكرت الا ما يجري مجري الدعوي، وما انكرت من ان يوصف المقدر بالمنزلة اذا كان سبب استحقاقه وجوبه حاصلا وليس يخرج بكونه مقدرا من ان يكون معروفا يصح ان يشار اليه ويشبه به غيره لانه اذا صح وكان مع كونه مقدرا معلوما حصوله ووجوبه عند وجود شرطه فالاشارة اليه صحيحة، والتعريف فيه حاصل، وقد رضينا بما ذكرته في الدين لانه لو كان لاحدنا علي غيره دين مشروط يجب في وقت منتظر يصح قبل ثبوته وحصوله ان تقع الاشارة اليه، ويحمل غيره عليه، ولا يمتنع من جميع ذلك فيه كونه منتظرا متوقعا، ويوصف ايضا بانه دين وحق وان لم يكن في الحال ثابتا، ومما يكشف عن بطلان قولك: ان المقدر وان كان مما يعلم حصوله لا يوصف بانه منزلة ان احدنا لو قال فلان مني بمنزلة زيد من عمرو في جميع احواله وعلمنا ان ذلك قد بلغ من الاختصاص بعمرو، والتقرب منه، والزلفي عنده الي حد لا يساله معه شيءا من امواله الا اجابه اليه، وبذله ثم ان المشبه حاله بحاله سال صاحبه درهما من ماله، او ثوبا لوجب عليه اذا كان قد حكم بان منزلته منه منزلة من ذكرناه ان
 
 يبذله له وان لم يكن وقع ممن شبهت حاله به مثل تلك المسالة بعينها، ولم يكن للقاءل الذي حكينا قوله ان يمنعه من الدرهم والثوب بان يقول: انني جعلت لك منازل فلان من فلان، وليس في منازله ان ساله درهما او ثوبا فاعطاه في كل واحدة منهما بل يوجب عليه جميع من سمع كلامه العطية من حيث كان المعلوم من حال من جعل له مثل منزلته انه لو ساله في ذلك كما سال هذا اجيب اليه، وليس يلزم علي هذا ان تكون الصلاة السادسة وما اشبهها من العبادات التي لو اوجبها الرسول صلي الله عليه واله علينا لوجب مما يجري عليها الوصف الان بانها من شرعه لانها لم يحصل لها سبب وجوب استحقاق بل سبب وجوبها مقدر بما انها مقدرة، وليس كذلك ما اوجبناه لانا لا نصف بالمنزلة الا ما حصل استحقاقه وسبب وجوبه ولو قال عليه السلام: صلوا بعد سنة صلاة مخصوصة خارجة عما نعرف من الصلوات لجاز ان يقال: بل وجب ان تكون تلك الصلاة من شرعه قبل حضور الوقت من حيث ثبت سبب وجوبها، ومثل ما ذكرناه يسقط قول من يقول: فيجب علي كلامك ان يكون كل احد نبيا اماما وعلي ساءر الاحوال التي يجوز علي طريق التقدير ان يحصل عليها مثل ان يكون وصيا لغيره، وشريكا له ونسيبا الي غير ذلك، لانه علي طريق التقدير يصح ان يكون علي جميع هذه الاحوال لوجود اسبابها وشروطها، وانما لم يلزم جميع ما عددناه لما قدمنا ذكره من اعتبار ثبوت سبب المنزلة واستحقاقها وجميع ما ذكر لم يثبت له سبب استحقاق، ولا وجوب، ولا يصح ان يقال انه منزلة.
 ثم يقال له: ما نحتاج الي مضايفتك في وصف المقدر بانه منزلة وكلامنا يتم وينتظم من دونه لان ما عليه هارون من استحقاق منزلة الخلافة بعد وفاة موسي اذا كان ثابتا في احوال حياته صح ان يوصف بانه منزلة وان لم يصح وصف الخلافة بعد الوفاة بانها منزلة في حال الحياة لان التصرف في الامر المتعلق بحال مخصوصة عند استحقاقه واحد الامرين 
 منفصل من الاخر واذا ثبت ان استحقاقه للخلافة بعد الوفاة يجري عليه الوصف بالمنزلة، ووجب حصوله لامير المءمنين كما حصل لهارون لثبتت له الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله لتمام شرطها فيه، الا تري ان من اوصي الي غيره وجعل اليه التصرف في امواله بعد وفاته يجب له ذلك بشرط الوفاة وكذلك من استخلف غيره بشرط غيبته عن بلده ليكون ناءبا عنه بعد الغيبة يجب له هذه المنزلة عند حصول شرطها، فحال استحقاق التصرف والقيام بالامر المنصوص اليه غير حال استحقاقه، ولو ان غير الموصي والمستخلف قال: فلان مني بمنزلة فلان من فلان واشار الي الموصي والموصي اليه لوجب ان يثبت له من الاستحقاق في الحال والتصرف بعدها ما اوجبناه للاول، ولم يكن لاحد التطرق الي منع هذا المتصرف من التصرف اذا بقي الي حال وفاة صاحبه من حيث لا يوصف التصرف المستقبل () بانه منزلة قبل حصول () وقته ولا من حيث كان من شبهت حاله به لم يبق بعد الوفاة لو قدرنا انه لم يبق.
 فان قال صاحب الكتاب: انما صح ما ذكرتموه لان التصرف في مال الموصي والخلافة لمن استخلف في حال الغيبة وان لم يكونا حاصلين في حال الخطاب ولم يوصفا بانهما منزلتان فيما يقتضيهما من الوصية والاستخلاف الموجبتين لاستحقاقهما يثبت في الحال، ويوصف بانه منزلة.
 قلنا: وهكذا نقول لك فيما اوجبناه من منازل هارون من موسي لامير المءمنين عليه السلام حرفا بحرف وليس له ان يخالف في ان استحقاق هارون بخلافة موسي بعد الوفاة كان حاصلا في الحال لان كلامه في هذا الفصل مبني علي تسليمه وان كان قد خالف في ذلك في فصل
 
 استانفه ياتي مع الكلام عليه فيما بعد وقد صرح في مواضع من كلامه الذي حكيناه بتسليم هذا الموضع، لانه بني الفصل علي ان الخلافة لو وجبت بعد الوفاة حسبما يذهب اليه لم يصح وصفها قبل حصولها بانها منزلة، ولو كان مخالفا في انها مما يجب ان يحصل لاستغني بالمنازعة عن جميع ما تكلفه فقد بان من جملة ما اوردناه، ان الذي اقترحه من ان الخبر لم يتناول المقدر لم يغن عنه شيءا لانا مع تسليمه قد بينا صحة مذهبنا في تاويله، وان كلامه اذا صح لم يكن له من التاثير اكثر من منع الوصف بالمنزلة ما كان مقدرا، وليس يضر من ذهب في هذا الخبر الي النص لامتناع من وصف الخلافة بعد الوفاة بانها منزلة قبل حصولها اذا ثبت له انها واجبة مستحقة وان ما يقتضيها يجب وصفه بانه منزلة.
 قال صاحب الكتاب: " فان قال: ان الذي يدل علي ان الخبر يتناول ذلك قوله: (الا انه لا نبي بعدي) وظاهر ذلك بعد موتي فيجب ان يكون ما اثبته بعد الموت ايضا قيل له: ان التشبيه الاول يقتضي حمل هذا الاستثناء علي ان المراد به بعد كوني () نبيا ليصح ان يحصل ما استثناه () في هارون كما صح ان يحصل ما استثني منه في هارون لانه لا بد من صحة الامرين في هارون () وقد علمنا انه لم يكن من منازل النبوة بعد موسي وانما يدخل في منازله النبوة بعد نبوة موسي فيجب ان يكون انما استثني ما لولاه لثبت من منازل () هارون، ولا يجوز ان يستثني ما لولاه لم يثبت من منازل () هارون لان ذلك لا يفيد، وهذا يبين صحة ما قدمناه واذا ثبت ان المراد الا انه لا نبي بعد نبوتي فيجب ان يكون المنازل التي
 
 دخلها () هذا الاستثناء بعد نبوته لا بعد موته وهذا يسقط ما عولوا عليه فصار التشبيه الاول هو الدال علي ان المستثني والمستثني منه جميعا حاصلان لهارون، واذا لم يحصل له كل المنازل الا في حال الحياة من موسي وجب صحة ما ذكرناه، ومما يبين صحة ذلك ان من حق الاستثناء ان يطابق المستثني منه في وقته لان الرجل اذا قال لفلان علي عشرة دراهم الا درهما فالمراد بما اثبته الحال وبما نفاه الحال ولا يجوز في الكلام سوي ذلك الا بقرينة ودلالة، وقد علمنا انه عليه السلام لما قال لعلي عليه السلام: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) اثبت له المنزلة في الوقت، فيجب فيما استثني ان يتناول الوقت فكيف يقال: انه اراد بعد موته بل [كيف] () يجب حمله علي الوقت فكانه قال: انت مني في حال نبوتي بمنزلة هارون من موسي في حال نبوته وبعد نبوته الا انه لا نبي بعد نبوتي حتي يكون الاستثناء متناولا للحال التي لولا الاستثناء لثبت، فاذا كان لو لم يستثن لوجب في حق الكلام ان يكون شريكه في النبوة في الحال كما ثبت لهارون فيجب اذا استثني ان يقتضي نفي هذا المعني وهذا يمنع من حمله علي بعد الموت، وليس لاحد ان يقول فيجب ان لا يعرف بقوله: (الا انه لا نبي بعدي) انه خاتم الانبياء وذلك لانه اذا كان المراد الا انه لا نبي بعد كوني نبيا فقد دل علي ذلك باقوي ما يدل لو اراد الا انه لا نبي بعد وفاتي () فكيف لا يدل علي ما ذكرتموه؟
 ولسنا نعتمد في انه خاتم النبيين عليه السلام الا علي ما نعلم من دينه ضرورة بالنقل المتواتر الذي نعرف به ذلك من غير اعتبارا لفظه.. " ()
 
 يقال له: قد اجاب اصحابنا من ان يكون قوله عليه السلام: (الا انه لا نبي بعدي) اراد به بعد نبوتي بجوابين:
 احدهما ان قوله عليه السلام: (لا نبي بعدي) يقتضي ظاهره بعد موتي لان العادة جارية في فاءدة مثل هذه اللفظة اذا وقعت علي هذا الوجه بمثل ما ذكرناه، الا تري ان احدنا اذا قال: فلان وصيي من بعدي وهذا المال يفرق علي الفقراء من بعدي لم يفهم من كلامه الا بعد وفاتي دون ساءر احواله، واذا كان الظاهر يقتضي صحة قولنا وجب التمسك به، واطراح قول من سامه العدول عنه.
 والجواب الثاني انا لو سلمنا للخصوم ما اقترحوه من ان المراد بنفي النبوة لم يختص حال الوفاة، بل يتناول ما هو بعد حال نبوته من الاحوال لم يخل ذلك بصحة تاويلنا للخبر لانا نعلم ان الذي اشاروا اليه من الاحوال يشتمل علي احوال الحياة، واحوال الوفاة الي قيام الساعة فيجب بظاهر الكلام، وبما حكمنا به من مطابقة الاستثناء في الحال التي وقع فيها المستثني منه، ان يجب لامير المءمنين عليه السلام الامامة في جميع الاحوال التي تعلق النفي بها، فان اخرجت دلالة شيءا من هذه الاحوال اخرجناه لها وابقينا ما عداه لاقتضاء ظاهر الكلام له، فكان ما طعن به مخالفونا انما زاد قولنا صحة وتاكيدا، وهذا الجواب هو المعتمد دون الاول لان لقاءل ان يقول في الاول ان الظاهر من قول القاءل بعدي لا يتناول احوال الوفاة علي ما ادعيتم، ولا يمتنع ان يكون هذه الكناية متعلقة بحال من احوال القاءل غير حال وفاته، لانا نعلم اولا انها ليست بكناية عن ذاته وانما هي كناية عن حال من احواله، فلا فرق بين بعض احواله وبين بعض في صحة الكناية عنه بهذه اللفظة، الا تري الي صحة قول القاءل قدم فلانا بعدي، وتكلم بعدي وولي فلان كذا وكذا بعد فلان، وان كانت لفظة بعدي جميعها كناية عن غير حال الوفاة، ومتعلقة بما يثبت في حال الحياة، 
 وليس يمكن ان يدعي ان ظاهرها وحقيقتها يقتضيان حال الوفاة، وانها اذا اريد بها ما عدا حال الوفاة من الاحوال كانت مجازا لان ذلك تحكم من مدعيه، ولا فرق بينه وبين من ادعي عكسه عليه، فقال انها انما تكون مجازا اذا عني بها حال الوفاة، ومن رجع الي ما يقع عليه هذه اللفظة في الاستعمال والتعارف لم يجد لوقوعها كناية عن بعض الاحوال مزية علي بعض.
 ثم يقال له: في قوله: " ان الكلام يقتضي حصول المستثني والمستثني منه معا لهارون عليه السلام وان من حق الاستثناء ان يطابق المستثني منه في وقته " اما مطابقة الاستثناء للمستثني منه فهو الصحيح الواجب الذي فزعوا اليه، ومدار كلامهم في هذه الطريقة عليه، واما حصول المستثني والمستثني منه معا لهارون في وقتهما وعلي ساءر وجوههما فغير واجب لان النبي صلي الله عليه واله لم يقصد الي جعل منازل هارون من موسي في زمانهما ووجه حصولهما لامير المءمنين عليه السلام وانما قصد الي ايجاب ما كان لهارون من موسي عليهما السلام من المنازل في حال مخصوصة لامير المءمنين عليه السلام في حال اخري فدخل التشبيه والتمثيل بين المنازل لانفسها لا بين اوقاتها وازمان حصولها، والذي دلنا علي صحة هذه الجملة:
 ما قدمناه من اعتبار الاستثناء لانه عليه السلام اذا استثني ما اخرجه من المنازل بعده، وكان الاستثناء من شانه ان يطابق المستثني منه حتي يكون مخرجا من الكلام ما لولاه لثبت علي الوجه الذي تعلق به الاستثناء، فلا بد ان يحكم بانه عليه السلام اراد بصدر الكلام ايجاب المنازل بعده، فكانه عليه السلام قال: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) بعدي واستغني عن التصريح بلفظ بعدي في صدر الكلام من حيث كان الاستثناء دالا عليها، ومقتضيا لها، وهذا هو الواجب في 
 الكلام الفصيح بمعني ان يكتفي بيسيره عن كثيره، وبالتصريح في بعضه عن التصريح في كله، ولو لم يقتض الاستثناء ما ذكرناه لخرج عن مطابقة المستثني منه وبعد عن الفاءدة، لان هارون لم يكن نبيا بعد وفاة موسي فيكون الاستثناء مخرجا ما لولاه لثبت، فلا فرق بين تعلق الاستثناء بالحال المخصوصة التي لم تثبت لهارون ولا قدرنا اضمارها في صدر الكلام وبين تعلقه بمنزلة غير مخصوصة لم تثبت لهارون من موسي علي وجه من الوجوه، فوجب بما بيناه ان يكون ما اوجب في صدر الكلام من المنازل مقصودا به الي الحال التي تعلق الاستثناء بها وسقط قول ان هارون اذا لم يكن نبيا بعد وفاة موسي لم يصح تعلق الاستثناء بحال الوفاة، فلا فرق في صحة هذه الطريقة بين ان تكون لفظة " بعدي " محمولة علي نفي النبوة بعد الموت، او محمولة علي نفيها بعد احوال كونه نبيا مما يعم الحياة والوفاة معا لان اشتراط الحال التي تعلق بها الاستثناء وتقديرها في صدر الكلام من الواجب سواء كانت حالة الوفاة خاصة او حالة الحياة والوفاة جميعا، وما نريده من اثبات الامامة بالخبر بعد الوفاة مستمر علي الوجهين، فلا معني للمضايقة فيما يتم المراد دونه، ومما يزيد ما قد اوردناه وضوحا، ويسقط قوله التشبيه يقتضي حصول ما تعلق به الاستثناء في وقته لهارون ان النبي صلي الله عليه واله لو صرح بما قدرناه حتي يقول: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) بعد وفاتي او في حال حياتي وبعد وفاتي الا انك لست بنبي في هذه الاحوال لكان الكلام مستقيما خارجا عن باب التجوز، ولم يمنع من صحته ان المنزلة المستثناة لم تحصل لهارون في الحال التي تعلق بها الاستثناء.
 واما قوله: " ان من حق الاستثناء ان يطابق المستثني منه في وقته وانا قد علمنا ان بقوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) اثبت له المنزلة في الوقت فيجب فيما استثني ان يتناول الوقت " فقد نقضه بجوابه لما 
 الزم نفسه (الا يعلم بالقول انه عليه السلام خاتم النبيين) () بانا نعلم انه اذا كان المراد لا نبي بعد كوني نبيا فقد دل علي ذلك باقوي ما يدل لو اراد الا انه لا نبي بعد وفاتي، وموضع المناقضة انه حكم بوجوب مطابقة الاستثناء في الوقت المستثني منه، ثم جعل نفي النبوة معلوما باحوال لم تثبت للمستثني منه في جميعها لان ثبوته عنده يختص حال الحياة ونفي النبوة يعم جميع الاحوال التي تلي كونه نبيا وتدخل فيها احوال الحياة والوفاة، وفي هذا نقض منه ظاهر، علي ان ما قدمناه من دلالة الاستثناء يبطل ما ظنه من ان صدر الكلام اوجب ثبوت المنازل في الوقت.
 وقوله: " اذا كان لو لم يستثن لوجب () ان يكون شريكا في النبوة في الحال فيجب اذا استثني ان ينتفي النبوة في هذه الحال " باطل لانا لا نسلم له اولا انه لو لم يستثن لوجب ثبوت ذلك في الحال بظاهر الكلام، ولو سلمناه لم يجب ما ظنه لان الاستثناء انما كان يجب ان ينفي النبوة في الحياة ولو وقع مطلقا لم يتعلق بحال مخصوصة، فاما وقد تعلق بحال معينة ودلنا تعلقه علي ثبوت ما لم يستثن فيها لتحصيل المطابقة فالذي ذكره غير صحيح.
 واما قوله: (انا لا نتعلق في انه عليه السلام خاتم الانبياء بلفظ بل بما نعلم من دينه) فلا يتوجه علينا لان الامر وان كان علي ما ذكره فليس يجوز ان يجعل احد قوله عليه السلام: (لا نبي بعدي) مختصا بحال الحياة دون احوال الوفاة لانه لا احد من الامة ذهب الي هذا، وانما الخلاف في الاستثناء هل اختص بحال الوفاة دون احوال الحياة علي ما نصره اكثر اصحابنا او تعلق ببعد حال النبوة مما يشتمل الحياة والوفاة، وخلاف هذين
 
 القولين لا نعرفه قولا لاحد منهم، وقد كنا املينا في الجواب عن هذه الشبهة التي اشتمل عليها الفصل من كلامه مسالة () مفردة استقصينا الكلام فيها وفيما اوردناه هاهنا كفاية ان شاء الله تعالي.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فلو ثبت ان قوله (الا انه لا نبي بعدي) المراد به بعد موتي لكان لا بد فيه من شرط، فكانه يريد فلا تكون يا علي نبيا بعدي ان عشت لان هذا الشرط واجب لا بد منه واذا وجب ذلك فكانه قال عليه السلام: انت وان بقيت لا تكون نبيا بعدي كما يكون هارون نبيا بعد اخيه موسي لو بقي، فلا بد من اثبات الشرط وتقديره في الامرين، وان كان الكلام لا يقتضيه لانه لا يجب اذا دل الدليل علي دخول شرط في الاستثناء ان يدخل () في المستثني منه * مع امكان حمله علي ظاهره وقد علمنا ان قوله (انت مني بمنزلة هارون من موسي) يقتضي الحال من غير شرط فكيف يجب بدخول الشرط في الاستثناء من حيث ادي اليه الدليل اثبات شرط في المستثني منه * () وهذا يبين ان الذي ذكروه لو سلمناه لم يوجب ما قالوه ()، وكان يجب علي هذا القول ان لا يدخل تحت الخبر () منزلة يستحقها امير المءمنين عليه السلام في حال حياة الرسول صلي الله عليه واله اصلا لانهم اوجبوا في المستثني منه ان يكون كالمستثني () في انه بعد الموت، وبطلان ذلك يبين فساد هذا
 
 القول " () ثم قال: " فان قالوا: قد دخل تحت الاثبات حال الحياة وبعد الممات فصح الاستثناء منه وان كان بعد الموت، قيل لهم: فاذا جاز في المستثني منه ان يكون ثابتا في الحالين، وان كان الاستثناء لا يحصل الا في احدهما فما المانع من ان يكون المستثني منه يثبت () في حال الحياة فقط علي ما يقتضيه لفظه؟ وان كان المستثني لا يحصل الا بعد الوفاة علي ما يقتضيه لفظه.
 وبعد، فانه يقال لهم: اذا كنا متي وفينا المستثني منه الذي هو لاثبات حقه تناول الحال واذا وفينا المستثني حقه تناول بعد الموت ومثل ذلك لا يصح في الاستثناء فيجب ان يصرف الكلام عن الاستثناء ونقول واذا كان لفظه لفظ الاستثناء فالمراد به ما يجري مجري استءناف من كلام يكون القصد به ازالة الشبهة عن القلوب فكانه عليه السلام ظن انه لو اطلق الكلام اطلاقا لدخلت الشبهة علي قوم في ان يكون نبيا بعده * فيجب ان يصرف الكلام عن الاستثناء بعده * () فازال هذه الشبهة بما يجري مجري المبتدا من كلامه () فيصير كانه قال: انت يا علي مني في هذه الحال بمنزلة هارون من موسي لكنه لا نبي بعدي [ليس بان يتناول الحال اولي من المستقبل] ()... ".
 يقال له: ليس يحتاج الي الشرط الذي قدرته لان الاستثناء اذا تعلق بحال الموت ووجب ان يكون ما اثبت بصدد الكلام من المنازل مقصودا به الي هذه الحال ليحصل المطابقة علي ما بيناه في كلامنا المتقدم فالشرط
 
 مستغني عنه وفيما استثني منه لان ما اثبته من المنازل بعده لا بد فيه من القطع المنافي لتقدير الشرط، وما نفاه بالاستثناء من منزلة النبوة تناول منزلة لولاه لثبت قطعا ايضا بغير شرط.
 فاما قوله: " وليس يجب بدخول الشرط في الاستثناء ان يدخل في المستثني منه مع امكان جملة علي ظاهره " فهو وان سقط بما ذكرناه يفسد ايضا بما اعترف به من وجوب مطابقة الاستثناء للمستثني منه لان الاستثناء اذا دخل فيه الشرط الذي قدره ولم يدخل المستثني منه فقد تعلق بحال لا يقتضيها صدر الكلام، ولا ينطوي ما اثبته من المنازل عليها، فلا فرق بين ان يستثني النبوة بعد الوفاة مشروطة وان كانت غير داخلة فيما تقدم ولا كان ما اثبته من المنازل متعلقا بحال الوفاة جملة وبين ان يستثني غيرها مما لا يدخل تحت ما اثبته، وهذا مفسد لحقيقة الاستثناء، ومخرج له عما وضع له، فوجب بهذه الجملة لو صرنا الي ما ادعاه من اثبات الشرط دخوله في الامرين ليتم المطابقة وتثبت حقيقة الاستثناء، وليس ما ذكره في اخر الفصل من ادعاء استءناف الكلام واخراجه عن باب الاستثناء بشء، لانه لما راي ان تاويله يبطل حقيقة الاستثناء وما يجب من مطابقته للمستثني منه حمل نفسه علي نفيه وظاهر الكلام يقتضي خلاف ما قاله لان ايراد لفظ " الا " بعد جملة متقدمة لا تكون الا للاستثناء حقيقة، وانما يحمل في بعض المواضع علي الابتداء والاستيناف ايضا ضرورة علي سبيل المجاز، وليس لنا ان نعدل عن الحقيقة الي المجاز بغير دلالة وادعاءه ان الذي يوجب اخراج الكلام عن الاستثناء تناوله لبعد الموت مع ان المستثني منه من حقه ان يتناول الحال، غير صحيح، لان ذلك انما كان يجب لو لم يكن لنا عنه مندوحة، فاما مع امكان ما ذكرناه من تناول المستثني منه للحال التي تعلق الاستثناء بها واعطاء الاستثناء ما يقتضيه حقيقة من المطابقة لما تقدم فلا وجه لما ذكره من العدول عن الظاهر من الكلام وجعل 
 ما ظاهره يقتضي الاستثناء لغيره.
 فاما قوله: " وكان يجب ان لا يدخل تحت الخبر منزلة يستحقها امير المءمنين عليه السلام في الحال " فان ذلك واجب علي قول من جعل الاستثناء متعلقا ببعد الموت لا ببعد النبوة لان الغرض عندهم بهذا الخبر النص علي الامامة بعد الوفاة، فاذا بينوا ان الخبر يقتضيها فقد تم الغرض وان كان من يجب له منزلة الامامة لا بد ان يكون في الحال علي احوال من الفضل وغيره لا يقتضيها في الحال ظاهر اللفظ، ولم نجده عول في ابطال قول من ذكرناه علي اكثر من ادعاء بطلانه وفساده من غير ايراد ما يجري مجري الحجة او الشبهة، واما علي قول من جعل النفي متعلقا ببعد النبوة وعم به احوال الحياة والوفاة فانه يجعل ظاهر الخبر مقتضيا لاثبات جميع المنازل بعد ما اخرجه الاستثناء في الاحوال التي تعلق نفي النبوة بها وهي احوال الحياة والوفاة معا ولا يخص بذلك المستثني منه دون المستثني علي ما سال صاحب الكتاب نفسه عنه، ونقول: متي اخرجت منزلة الامامة من الثبوت في جميع حال الحياة او من الاستمرار في جميع احوال الوفاة فالدليل اقتضي الانصراف عن الظاهر يجب العمل به والتمسك بما عداه من مقتضي الظاهر، واذا قيل له: فاجعل الاثبات متعلقا بالحياة خاصة والنفي مختصا بالوفاة او عاما للامرين ولا يوجب المطابقة قياسا علي ما استعملته من التخصيص قال: ليس يجب اذا اضطررت الي تخصيص ما لا بد له وان كان ظاهر الكلام يقتضي خلافه ان التزم تخصيصا لا دلالة تقتضيه فقد بطل بما اوردناه جميع كلامه في الفصل علي جملة وتفصيل.
 قال صاحب الكتاب: " فان قال: ان قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) ليس بان يتناول الحال باولي من المستقبل فيجب ان يحمل الاستثناء علي ظاهره، لانه لا فرق بين ان يخرج من الكلام ما لولاه 
 لثبت في الحال، او ما لولاه لثبت في المستقبل، قيل له: ان ظاهر هذا الكلام لا يقتضي الا الحال، وانما يقتضي المستقبل من جهة المعني لا من جهة اللفظ، ومن حق الاستثناء ان يعود الي اللفظ لا الي المعني فلا يصح ما ذكرته، يبين ما ذكرناه انه لو تغيرت منزلته في المستقبل لم يبطل حكم اللفظ، ولو كانت منزلته غير حاصلة في الحال لبطل حكم اللفظ، فعلمنا ان الذي يقتضيه الظاهر هو الحال وانما يحكم بدوامه من جهة المعني، وذلك يبين صحة ما ذكرناه، علي انه لو جعل ذلك دلالة علي ضد ما قالوه بان يقال: لم يكن لهارون من موسي منزلة الامامة بعده البتة، فيجب اذا كان حال علي عليه السلام من النبي صلي الله عليه واله حال هارون من موسي ان يكون اماما بعده لكان اقرب مما تعلقوا به، لانهم راموا اثبات منزلة مقدرة ليست حاصلة بهذا الخبر، فان ساغ لهم ذلك ساغ لمن خالفهم ان يدعي ان الخبر يتناول نفي الامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله من حيث لم يكن ذلك لهارون بعد موسي، ومتي قالوا: ليس ذلك مما يعد من المنازل فيتناوله الخبر، قلنا بمثله في المقدر الذي ذكروه.
 وبعد، فانه يقال لهم: قد ثبت من منزلة هارون من موسي الشركة في النبوة في حال حياته، والذي كان له منزلة الامامة بعده يوشع بن نون فلو اراد عليه السلام بهذا الخبر الامامة لكان يشبه منزلته منه بمنزلة يوشع ابن نون من موسي وهذا يبين ان مراده عليه السلام ما ينفيه من بعد مما يقتضي اثباته في الحال فقط،... " () يقال له: انا لا نسالك عن هذا السءال الذي اوردته علي نفسك ومع انا لا نسالك عنه فقد اجبت عنه بما ليس بصحيح، لان مجرد اللفظ الذي يقتضي الاثبات من الخبر لا يقتضي بظاهره لا الحال ولا المستقبل،
 
 وانما يرجع في ذلك الي غير ما يقتضيه لفظ الاثبات، ولهذا يرجع اصحابنا في تعلق الاثبات بالوفاة او بحال الوفاة والحياة معا الي الاستثناء، وكما ان المنزلة لو تغيرت في المستقبل علي ما ذكرت لم يبطل حكم اللفظ فكذلك لو لم يحصل في الحال لما بطل ايضا حكم اللفظ لان النبي صلي الله عليه واله لو دلنا عند خطابه لنا بالخبر علي ان مراده به اثبات المنازل في حال منتظرة لم يكن القول مجازا ولا بطل حكم لفظه، وانما يصح ما ادعيته لو كان اطلاق القول يقتضي الحال وهذا غير مسلم ولم نرك دللت عليه باكثر من دعواك بطلان حكم اللفظ، وهذه دعوي باطلة.
 فاما ادعاءه اقتضاء الخبر لنفي الامامة من حيث لم يكن هارون بعد وفاة موسي اماما () وقوله : " انه لم يكن بهذه الصفة منزلة " فبعيد من الصواب لان هارون وان لم يكن خليفة لموسي بعد وفاته، فقد دللنا علي انه لو بقي لخلفه في امته، وان هذه المنزلة وان كانت مقدرة يصح ان تعد في منازله، وان المقدر لو تسامحنا () بانه لا توصف المنزلة لكان لا بد من ان يوصف ما هو عليه من استحقاق الخلافة بعده بانه منزلة لان التقدير وان كان في نفس الخلافة بعده فليس هو في استحقاقها، وما يقتضي وجوبها، واذا ثبت ذلك فالواجب فيمن شبهت حاله بحاله، وجعل له مثل منزلته اذا بقي الي بعد الوفاة ان تجب له الخلافة ولا يقدح في ثبوتها له انها لم تثبت لهارون بعد الوفاة، ولو كان ما ذكروه صحيحا لوجب فيمن قال لوكيله: اعط فلانا في كل شهر اذا حضرك دينارا ثم قال في الحال او بعدها بمدة: وانزل فلانا منزلته، ثم قدرنا ان المذكور الاول لم يحضر
 
 المامور لعطيته () ولم يقبض ما جعله له من الدينار ان يجعل الوكيل ان كان الامر علي ما ادعاه صاحب الكتاب تاخر المذكور الاول طريقا الي حرمان الثاني العطية، وان يقول له: اذا كنت انما انزلت منزلة فلان وفلان لم يحصل له عطية، فيجب ان لا يحصل لك ايضا، وفي علمنا بانه ليس للوكيل ولا غيره منع من ذكرنا حاله، ولا ان يعتل في حرمانه بمثل علة صاحب الكتاب دليل علي بطلان هذه الشبهة علي ان النفي وما جري مجراه لا يصح وصفه بانه منزلة وان صح وصف المقدر الجاري مجري الاثبات بذلك اذا كان سبب استحقاقه ووقوعه ثابتا الا تري انه لا يصح ان يقول احدنا: فلان مني بمنزلة فلان من فلان في انه ليس باخيه ولا شريكه ولا وكيله ولا فيما جري مجراه من النفي، وان صح هذا القول فيما يجري مجري المقدر من انه اذا شفع اليه شفعه، واذا ساله اعطاه، ولا يجعل احد انه لم يشفع اذا كان ممن لو شفع لشفع () منزلة يقتضي فيمن جعل له مثل منزلته بان لا يجاب شفاعته.
 فاما الاعتراض بيوشع بن نون، فقد اجاب اصحابنا عنه باجوبة:
 احدها: انا اذا دللنا علي ان الخبر علي صورته هذه دال علي الامامة، ومقتض لحصولها لامير المءمنين عليه السلام كدلالته لو تضمن ذكر يوشع بن نون فالزامنا مع ما ذكرناه ان يرد علي خلاف هذه الصورة اقتراح في الادلة، وتحكم، لانه لا فرق في معني الدلالة علي الامامة بين وروده علي الوجهين وانما كان لشبهتهم وجه لو كان متي ورد غير متضمن لذكر يوشع لم يكن فيه دلالة علي النص بالامامة، فاما والامر بخلاف ذلك فقولهم ظاهر البطلان لانه يلزم مثله في ساءر الادلة.
 
 وثانيها: انه عليه السلام لما قصد الي استخلافه في حياته وبعد وفاته لم يجز ان يعدل عن تشبيه حاله بحال هارون من موسي لانه هو الذي خلفه في حياته، واستحق ان يخلفه بعد وفاته ويوشع بن نون لم يحصل له هاتان المنزلتان ففي ذكره، والعدول عن ذكر هارون اخلال بالغرض.
 وثالثها: ان هارون كانت له مع منزلته الخلافة في الحياة والاستحقاق لها بعد الوفاة منزلة التقدم علي ساءر اصحاب موسي وكونه افضلهم بعده وهذه منزلة اراد النبي صلي الله عليه واله ايجابها لامير المءمنين عليه السلام ولو ذكر بدلا من هارون يوشع بن نون لم تكن دالا عليها.
 ورابعها: ان خلافة هارون لموسي عليهما السلام نطق بها القران وظهر امرها لجميع المسلمين، وليس خلافة يوشع بن نون لموسي عليه السلام بعده ثابتة بالقران، ولا ظاهرة لكل من ظهر له خلافة هارون فاراد النبي صلي الله عليه واله ان يوجب له الامامة بالامر الواضح الجلي الذي يشهد به القران ولا يعترض فيه الشبهات، علي ان يوشع بن نون لم يكن خليفة لموسي عليه السلام بعده فيما يقتضي الامامة، وانما كان نبيا بعده مءديا لشرعه وخلافته فيما يتعلق بالامامة كانت في ولد هارون، فليس للمخالف ان يقول: ان حصول الامامة في ولد هارون غير معلوم من طريق يقطع عليه، لان المرجع فيه الي اخبار الاحاد، او الي قول اليهود الذي لا حجة فيه، وليس هكذا حكم نبوة يوشع بن نون لانه لا خلاف بين المسلمين في انه كان نبيا بعد موسي عليه السلام لانا نقول له: اعمل علي ان الامر كما ذكرت اليس وان علمنا بنبوة يوشع بعد موسي فانا غير عالمين بان الامامة كانت اليه، وانه كان المتولي لما يقوم به الاءمة فلا بد من 
 نعم، فنقول له: فهذا القدر كاف في ابطال سءالكم لانا وان لم نعلم ان الامامة كانت في ولد هارون من بعد موسي فلم نعلم ايضا انها كانت الي يوشع بن نون مضافة الي النبوة، فكيف يقال لنا: ان النبي صلي الله عليه واله لو اراد الامامة لقال انت مني بمنزلة يوشع بن نون؟
 قال صاحب الكتاب: " علي انه يقال لهم: ومن اين ان هارون لو عاش بعد موسي لكان خليفته؟ فان قالوا: اذا كان خليفته في حال حياته وجب مثله بعد وفاته، قيل لهم: اتقولون: ان الخلافة في حال الحياة تقتضي الخلافة بعد الموت لا محالة، او يحتاج في كونه خليفة له بعد وفاته الي امر اخر، فان قالوا: يقتضي ذلك، قيل لهم: فيجب لو قيده بحال الحياة ان يكون خليفته بعد الموت، وان لا يفترق الحال بين المقيد منه والمطلق ولا فرق بين من قال ان خلافته منه عليه السلام سنة تقتضي الخلافة فيما بعد وبين من قال مثله () في الوكالة والامارة وغيرهما... " ().
 ثم ذكر بعد هذا كلاما لا نرتضيه ولا نتعلق به الي ان قال:
 " وبعد فمن اين انه كان خليفته علي وجه ثبت بقوله حتي لولا هذا القول لم يكن خليفة علي قوله؟ بل ما انكرتم ان يكون انما قال ذلك فعن قوله:
 (اخلفني في قومي) استظهارا كما قاله له: (واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) استظهارا يبين ذلك ان المتعالم من حاله انه كان شريكه في النبوة، ولا يجوز ذلك الا ويلزمه عند غيبة موسي ان يقوم بامر قومه، وان لم يستخلفه كما يلزمه اذا استخلفه، وما هذه حاله لا يعد في التحقيق
 
 خلافة لان الوجه الذي له كان يقوم بهذه الامور كونه نبيا معه لا خلافته له،.... " ().
 يقال له: قد مضي فيما سلف من كلامنا انا لا نحتاج في اثبات النص بهذا الخبر علي الطريقتين معا الي اثبات ان هارون لو بقي بعد موسي لخلفه ولا الي انه كان خليفة له في حياته علي وجه يثبت بقوله، وبينا ان طاعة هارون اذا كانت واجبة علي قوم موسي بعد وفاته كما كانت واجبة في حياته، وان كان جهة وجوبها له هي النبوة فهي منزلة يصح ان تجعل لغيره وان لم يكن نبيا وابطلنا قول من ظن ان في استثناء النبوة استثناء هذه المنزلة بما نحن اغنياء عن اعادته فلو اعرضنا عن نقل ما تضمنه الفصل الذي حكيناه لم يكن اعراضنا مخلا بصحة ما نصرناه من الطريقين جميعا في اثبات النص علي انا نقول له: قد دللنا ايضا علي ان هارون لو بقي بعد موسي عليه السلام لكان خليفته والقاءم بامر امته بما لا يطعن فيه كلامك هذا الذي حكيناه، لانا قد بينا ان خلافته له لو وجبت في حال دون حال مع علمنا بانها منزلة في الدين جليلة، ورتبة فيه عظيمة، لاقتضي نفيها بعد ثبوتها من التنفير اكثر مما يقتضيه جميع ما ينفيه خصومنا عن الانبياء عليهم السلام لمكان التنفير فلا بد من القول بان خلافته في حال حياته اقتضت الخلافة بعد الموت من الوجه الذي ذكرناه، والذي قدره من التقييد بحال الحياة دون غيرها باطل، لان موسي عليه السلام اعلم منا بما قلناه من اقتضاء نفي الامامة بعد ثبوتها للتنفير، فكيف يجوز ان يفيد الخلافة بحال دون حال؟ وكيف يسوغه الله تعالي ذلك وهو لا ينطق الا عن وحيه؟ ولو جاز فيما يقتضي النبوة استمراره التقييد والاختصاص لجاز مثله في نفس النبوة، فكانا نقول لصاحب
 
 الكتاب: لو قيد موسي عليه السلام الخلافة بحال دون حال لوجبت علي الوجه الذي تعلق كلامه به، غير ان ذلك لا يجوز ان يفعله عليه السلام لما ذكرناه، وليس ما عارض به من الوكالة والامارة بشء، لانا انما اوجبنا استمرار خلافة هارون وابطلنا التخصيص فيها والتقييد لامر لا يثبت في الامير والوكيل ومن يجري مجراهما، لان ولاية هءلاء يصح فيها العزل والتقييد وضروب التخصيص، ولا يءدي الي التنفير الذي منعنا منه في هارون عليه السلام.
 فاما الدلالة علي ان هارون كان خليفة موسي عليه السلام علي وجه يثبت بقوله، فهو القران والاجماع قال الله تعالي حكاية عن موسي: (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي) والظاهر من الاستخلاف حصول الولاية للمستخلف بالقول علي طريق النيابة عن المستخلف، ولهذا لا يصح للانسان ان يقول لغيره: اخلفني في نفقة عيالك، والقيام بالواجب عليك من امر منزلك، او اخلفني في اداء فروضك وعباداتك، وقد يجوز ان يامره بما يجب عليه علي سبيل التاكيد فيقول له: اطع ربك واقم صلاتك، واخرج مما يجب من زكاتك، فقد بان الفرق بين قوله:
 (واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) في وقوعه علي سبيل التاكيد وبين قوله: (اخلفني في قومي) في انه ظاهرة تقتضي ولاية تثبت بهذا القول علي جهة النيابة وليس لاحد ان يمنع من التعلق بظاهر قوله: (اخلفني في قومي) بان يقول: انه حكاية لكلام موسي وليس هو نفس كلامه فكيف يصح التعلق بظاهره لانه وان لم يكن حكاية للفظ موسي بعينه فهو مفيد لمعني كلامه ومراده، فلا بد من ان يكون موسي اراد بما هذا الكلام حكايته معني الاستخلاف الذي نعقله، ونستفيد منه المعني الذي تقدم ذكره، لانه لو لم يكن المراد ما ذكرناه لم نفهم بحكايته تعالي عن موسي شيءا وساغ لقاءل ان يقول في قوله تعالي حكايته عنه: (واجعل لي وزيرا 
 من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) () انه لم يرد بسءاله ما نعقله من معني الوزارة والشركة، بل اراد غيره من حيث لم يكن لفظ موسي نفسه محكيا.
 فاما الاجماع فدلالته ايضا علي ما ذكرناه ظاهرة لانه لا خلاف بين الامة في ان هارون كان خليفة لموسي وناءبا عنه وتابعا لامره ونهيه، وظاهر اجماعهم علي الاستخلاف والنيابة يقتضي ما تقدم ذكره فاما قوله: " انه اذا كان شريكه في النبوة فلا بد من ان يلزمه عند غيبته ان يقوم بامر قومه وان لم يستخلفه " فغلط ظاهر لانه لا ينكر وان كان شريكا له في النبوة ان يختص موسي عليه السلام دونه بما تقوم به الاءمة من اقامة الحدود وما جري مجراها، لان مجرد النبوة لا يقتضي هذه الولاية المخصوصة، واذا كان هذا جاءزا لم يجب ان يقوم هارون عند غيبة اخيه بهذه الامور لاجل نبوته، ولم يكن من الاستخلاف له ليقوم بذلك بد لانه لو لم يستخلفه في الابتداء لو استخلف غيره كان جاءزا.
 فان قيل: قد بنيتم كلامكم علي ان الشركة في النبوة لا تقتضي الولاية علي ما تقوم به الاءمة وان من الجاءز ان ينفرد موسي عليه السلام بهذه الولاية عن اخيه فاعملوا علي ان ما ذكرتموه جاءز من اين لكم القطع علي هذه الحال وان هارون انما تصرف فيما يقوم به الاءمة لاستخلاف موسي له لا لمكان نبوته.
 قلنا: الغرض بكلامنا في هذا الموضع ان نبين جواز ما ظن المخالفون انه غير جاءز والذي نقطع به علي احد الجاءزين هو ما قدمنا ذكره من دلالة الاية والاجماع.
 
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فغير واجب فيمن يكون شريكا لموسي في النبوة ان يكون هو القاءم () بعد وفاته بما يقوم به الامام، بل لا يمتنع في التعبد ان يكون النبي منفردا باداء الشرع وتعليمه وبيانه فقط، والذي يقوم بالحدود والاحكام والسياسة الراجعة الي مصالح الدنيا غيره، كما يروي في اخبار طالوت وداود، يبين ذلك ان القيام بما يقوم به الامام تعبد وشرع، فاذا جاز من الله تعالي ان يبعث نبيا ببعض الشراءع دون بعض فما الذي يمنع من ان يحمله الشرع ولا يجعل اليه () هذه الامور اصلا ". ثم قال بعد سءال لا نساله عنه " وبعد فانه يقال لهم: اذا كان سبب الاستخلاف الغيبة فما انكرتم انها اذا زالت زال الاستخلاف بزوالها ويكون اللفظ وان كان مطلقا في حكم المقيد لان السبب والعلة فيما يقتضيانه اقوي من القول فيما حل هذا المحل وعلي هذا الوجه جرت العادة من الرسول انه كان يستخلف بالمدينة عند الغيبة الواحد من اصحابه فاذا عاد زال حكم الاستخلاف كما روي في ابن ام مكتوم () وعثمان وغيرهما
 
 يبين ذلك ان استخلافه في حال الغيبة يقتضي انه خليفته في موضع دون موضع () لانه لا يجوز ان يكون خليفته في المكان الذي غاب اليه وانما يكون خليفته في الموضع الذي غاب عنه، فلو قلنا: ان ذلك يقتضي كونه خليفة بعد موته لاقتضي ان يكون خليفة في الكل، واللفظ الاول لم يقتضه، وهذا يبين ان ذلك لا يقع الا مقيدا.،... " ().
 يقال له: اول ما في كلامك انه ناقض لما حكيناه عنك قبل هذا الفصل من قولك: " ان هارون لا يجوز ان يكون شريكا لموسي عليه السلام في النبوة الا ويلزمه عند غيبته ان يقوم بامر قومه لمكان نبوته وان لم يستخلفه " لانك جوزت هاهنا ان يكون موسي عليه السلام منفردا بما يقوم به الامام مضافا الي الاداء والتبليغ، ويكون هارون مشاركا في الاداء والتبليغ دون غيره، وهذا يقتضي حاجته الي الاستخلاف فيما يقوم به الاءمة.
 فان قلت: انني لم اطلق ما ذكرتموه وانما قلت: غير واجب فيمن يكون شريكا لموسي عليه السلام في النبوة ان يكون هو القيم بعد وفاته بما يقوم به الامام.
 قلنا: لا فرق بين ما قلته وحكيناه لان ما يقوم به الاءمة لو كان من مقتضي النبوة علي ما دل كلامك عليه في الفصل الاول لم يجز فيمن كان شريكا لموسي في النبوة ان يبقي بعده ولا يقوم بذلك مع ثبوت المقتضي الذي هو النبوة واذا اجزت في شريك موسي في النبوة ان يبقي بعده ولا يتولي ما يقوم به الاءمة، فلا بد ان يجوز مثله في حياته لانه اذا لم يكن من مقتضي النبوة جاز في الحالين، واذا جاز فيهما صح ما حكيناه من تجويزك
 
 انفراد موسي بما يقوم به الاءمة، وان كان هارون شريكه في النبوة، وليس لك ان تقول: انني انما عنيت بكلامي الاول ان هارون يلزمه عند غيبة موسي ان يقوم بامر قومه علي وجه التبليغ والاداء اللذين تقتضيهما النبوة، لانك لو اردت ذلك لكنت متكلما علي غير ما نحن فيه لانا لم نقل ولا احد من الناس: ان هارون لو بقي بعد موسي لكان خليفة له في الاداء والتبليغ اللذين هما من مقتضي النبوة فيكون كلامك مبطلا لذلك، وانما اوجبنا ان يكون خليفته بعد وفاته علي قومه فيما يقوم به الاءمة، فلا بد ان يكون مرادك بالكلام الاول ما ذكرناه، ثم نقول: ان الذي ذكرته من جواز انفراد موسي بما يقوم به الاءمة دون هارون، وانه غير واجب فيما كان شريكه في النبوة ان يكون شريكه في القيام بهذه الامور في حياته وبعد وفاته، صحيح سديد غير انه وان كان غير واجب في الابتداء لما ذكرته فليس يجوز بعد حصوله لهارون ان يخرج عنه ويصرف عن توليه لما ذكرناه من اقتضاءه التنفير الذي يمنع النبوة منه.
 فاما التعلق بالسبب وانه كان الغيبة فغير مءثر لان اكثر ما يقتضيه السبب تعلق الكلام به، ومطابقته له، وليس بموجب ان لا يتعداه و يتجاوزه، فاذا سلم ان الغيبة كانت السبب في استخلاف هارون لم ينكر ثبوت الخلافة له بعدها لما بيناه، الا تري ان موسي عليه السلام لو قال لاخيه مع ان السبب كان الغيبة: اخلفني في قومي في الغيبة والحضور وفي حياتي، وبعد وفاتي وعلي كل حال لم يكن كلامه منافيا للسبب.
 فاما ما روي من استخلاف النبي صلي الله عليه واله ابن ام مكتوم وعثمان ومن جري مجراهما فانا لم نعلم زوال ولايتهم وانقطاعها باعتبار زوال السبب علي ما ظنه، بل لامر زاءد لانه لا خلاف بين الامة في انقطاع ولاية هءلاء وعدم استمرارها، علي انا لا نتعلق علي هذه الطريقة 
 باستخلاف امير المءمنين عليه السلام علي المدينة في وجوب الامامة فيما بعد، بل بما بيناه من مقتضي الخبر ووجه دلالته، فان اراد صاحب الكتاب بما ادعاه من سبب الاستخلاف استخلاف الرسول صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام علي المدينة فقد بينا ما فيه، وان اراد استخلاف موسي اخاه فقد ذكرنا ما يخص هذا الوجه ايضا، وان كان عاما للاول من ان السبب لا يقتضي قصر الكلام عليه.
 فاما قوله: " ان الاستخلاف في الغيبة يقتضي انه خليفة في موضع دون موضع " الي اخر الفصل، فلو سلمنا اختصاص الاستخلاف في الغيبة علي ما ادعاه مع انه غير واجب لثبت ايضا ما نريده لانه اذا ثبت لهارون بعد اخيه من الامامة والخلافة وان كانتا مخصوصتين ما كان ضاءرا لما دللنا عليه من قبل، واوجبه الخبر لامير المءمنين عليه السلام مثل هذه المنزلة، وصح ما نقصده لان الامة مجمعة علي ان كل من وجب له بنص الرسول صلي الله عليه واله بعد وفاته امامة في بعض المواضع فهو الامام في جميعها علي سبيل العموم، فلو لم يكن اللفظ يقتضي ما ذكرناه لكان هذا الاعتبار يقتضيه.
 وربما سءلنا عن نظير هذا السءال بان يقال: ان هارون انما كان خليفة لموسي علي بعض قومه دون بعض، لانه كان خليفة له علي ما خلفه ولم يستصحبه، فكيف توجبون بنظير هذه المنزلة الامامة علي جميع الناس.
 والجواب عن ذلك، هو الجواب عن الاول بعينه، وكل هذا الكلام انما نتكلفه اذا كان تعلقنا باستخلاف موسي لهارون عليه السلام، فاما اذا ما رجعنا الي ما تقتضيه نبوته من فرض الطاعة وعمومها لجميع المواضع ولساءر امة موسي علي الطريقة التي بينا فيما سلف لم يلزمنا شء من كلامه ولم نحتج الي اكثر ما تكلفناه معه. 
 قال صاحب الكتاب: " علي انه يقال لهم: ان هارون لو عاش بعد موسي لكان الذي يثبت له ان يكون كما كان من قبل، وقد كان من قبل ان يقوم بهذه الامور لنبوته فيجب اذا لم تبطل نبوته بموت موسي ان يكون له ان يقوم بذلك، فان كنتم توجبون لعلي عليه السلام مثل ذلك فيجب ان يكون بعد موته عليه السلام اماما له ان يقوم () بذلك كما كان () وقد علمنا انه لم يكن اماما في حياة الرسول صلي الله عليه واله ولا كان له ان يقوم بهذه الامور علي الوجه الذي يقوم به الامام، فيجب ان يكون حاله بعد موته كما كان، لان هذه المنزلة هي التي كانت لهارون من موسي عليه السلام يبين ذلك انه في حياته () كان له ان يقوم بهذه الامور والحال حال شركة فبان يكون له ان يقوم بذلك بعد وفاته اولي، فلما ثبت ذلك له علي الحد الذي كان لا علي وجه مخالف له فيجب مثله لعلي عليه السلام وهذا بان يقتضي نفي الامامة اولي من ان يقتضي اثباتها،... " ().
 يقال له: لم زعمت ان هارون لو بقي بعد موسي لكان انما يجب ان يقوم بما يقوم به الاءمة لموضع نبوته، اوليس قد بينا فيما سلف من كلامنا ان هذه المنزلة منفصلة من النبوة، وانه لا يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه واله من حيث كان نبيا لا يتولاها ولا يجب له القيام بها، واعترفت في بعض ما حكيناه من كلامك بذلك، فقلت: " انه غير واجب فيمن يكون شريكا لموسي في النبوة ان يكون هو القيم بعد وفاته بما يقوم به الامام " غير ان الذي ذكرته وان كان ليس بصحيح، يمكن ان يرتب
 
 الكلام عليه علي وجه يلزم معه الانفصال، فيقال: اذا كنتم قد صرحتم فيما مضي من كلامكم بان استخلاف موسي لاخيه هارون لو لم يثبت لكان استدلالكم علي النص مع فقده متوجها باعتبار ما يجب لهارون من فرض الطاعة علي امة موسي في حياته، ووجوب استمرار ذلك لو بقي الي بعد وفاته، وان كان من مقتضي النبوة، وقلتم: انه غير واجب فيمن جعل له مثل منزلة هارون من موسي في باب فرض الطاعة ان يكون مشاركا له في سبب هذه المنزلة، فقد ثبت من هذا الوجه ان هارون كان يجب له فرض الطاعة بعد موسي لمكان نبوته علي سبيل الاستمرار لا التجدد، ويلزمكم الجواب.
 ويمكن ان يتوجه من وجه اخر وهو ان هارون اذا كان خليفة لموسي حال حياته واوجبتم خلافته لو بقي بعده لما ذكرتموه من التنفير، فلا بد من ثبوت الخلافة في جميع احوال الحياة علي استقبال استخلاف اخيه له بالوجه الذي اوجبتم به حصولها بعد الوفاة، واذا حصلت هذه المنزلة لهارون مستمرة غير متحدة ولم يمكن بان تجعلوا حال امير المءمنين عليه السلام فيها كحاله لزمكم الكلام والجواب عن السءال اذا رتب الترتيب الذي ذكرناه هو انه لا معتبر في ثبوت منزلة الخلافة لهارون بعد وفاة اخيه لو بقي اليها باستمرار هذه المنزلة او تجددها فلا فرق في الوجه الذي قصدناه بين الامرين لان منزلة الخلافة في الحياة كالمنفصلة من منزلة الخلافة بعد الوفاة، بل حصولها في كل حال كالمنفصل من الحال الاخري لجواز ان يثبت في احدي الحالتين ولا يثبت في الاخري، واذا كانت حال الخلافة في الحالين علي ما ذكرناه من الانفصال لم يمتنع ان يقع التشبيه باحداهما دون الاخري ويجعل للمشبه بهارون عليه السلام منزلة الوفاة دون ما يجب في الحياة، وليس معني ان هارون لو بقي لوجب ان يكون كما كان اكثر من ان منزلة الخلافة كانت تثبت له في الحالين، وينضاف الي ثبوتها في الحياة ثبوتها بعد الوفاة، 
 وغير واجب فيمن جعل بمثابة هارون ان لا يصح ذلك فيه الا بعد ثبوت المنزلتين له في كلتا الحالتين.
 ومما يكشف عن صحة قولنا وبطلان ما اعتبره صاحب الكتاب ان احدنا لو قال لغيره: انت مني اليوم بمنزلة فلان من فلان، وكان احد اللذين اشار اليهما وكيلا لصاحبه وكالة متقدمة مستمرة الي الوقت الذي وقع فيه القول الذي حكيناه، لكان قد اوجب بكلامه كون من جعل له منزلة الوكيل وكيلا له علي استقبال الوقت الذي ذكره، ولم يكن لاحد ان ينفي وكالته بان يقول: ان الذي جعل له مثل منزلته حاله اليوم كحاله فيما تقدم، فيجب اذا جعلنا حال الاخر كحاله ان لا يكون وكيلا، بل كان المعترض بمثل هذا القول عند جميع العقلاء مستنقص الفهم والفطنة، لا لشء الا لما ذكرناه من انه لا اعتبار باستمرار الوكالة وتجددها، والمعتبر بان يثبت لمن جعل لغيره مثل منزلته في الحال التي اشير اليها وثبوتها فيما تقدم هذه الحال كانتفاءها في الوجه المقصود بالقول، وكما انه لا معتبر باستمرار المنزلة وتجددها فكذلك لا معتبر باختلاف سببها لانا قد بينا فيما مضي ان التسوية بين الاثنين في العطية لا توجب اتفاق جهة عطيتهما، بل لا يمتنع ان يختلفا في الجهة والسبب وان اتفقا في العطية، وانما اوجبنا لامير المءمنين عليه السلام من المنازل منزلة الخلافة بعد الوفاة ولم نوجب استمرار الخلافة في الحياة لان ما يمنع من اثبات احدي المنزلتين لا يمنع من الاخري، فاوجبنا ما لا يمنع الدليل منه باللفظ واخرجنا ما منع منه، علي ان في اصحابنا من ذهب الي استمرار خلافة امير المءمنين عليه السلام واستحقاقه التصرف فيما يتصرف فيه الاءمة في الحال، من ابتداء وقوع النص عليه الي اخر مدة حياته، غير انهم يمتنعون من ان يسموه اماما، لان الامام هو الذي لا يد فوق يده، ولا يتصرف فيما يتصرف فيه الاءمة علي سبيل الخلافة لغيره، والنيابة عنه، وهو حي فيمتنعون من تسميته 
 عليه السلام بالامامة في حال حياة الرسول صلي الله عليه واله لما ذكرناه، ويجرون الاسم بعد الوفاة لزوال المانع، ومن ذهب الي هذا المذهب فقد اثبت لامير المءمنين عليه السلام مثل ما يثبت لهارون من استمرار الخلافة وسقط عنه تكلف ما ذكرناه.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد فلو ثبت لعلي عليه السلام بالاستخلاف ما يقتضي كونه اماما بعده لوجب ان يكون له ان يقيم الحدود، ويقوم بساءر ما يقوم به الاءمة في حياته صلي الله عليه واله من غير اذن وامر، ونحن نعلم ان ذلك لم يكن له عليه السلام في حياته وان حاله في انه كان يفعل ذلك بامر حال غيره، وكيف يمكنهم ان يقولوا: انه بحق الاستخلاف يكون اماما بعده، فان قالوا: نقول في ذلك ما تقولون في الامام اذا استخلف غيره، قيل لهم: ان سبب الاستخلاف معتبر عندنا فاذا كانت الغيبة () كان له ان يقوم بهذه الامور بعد الغيبة، واذا كان السبب خوف () الموت فانما يكون له ذلك بعد الموت ويكون حال حياته خارجة من الاستخلاف، كما ان حال المقام خارجة من الاستخلاف، وليس كذلك قولكم: لانكم قلتم كما استخلفه عليه السلام في حال الحياة مطلقا () وجب ان يكون مستمرا الي بعد الموت وذلك يوجب ان يكون اماما فلزمكم ما اوردناه عليكم لانه لا يمكنكم ان تقولوا: قد استفاد بالموت ما لم يحصل له من قبل اذا كان انما ثبت له الولاية باستمرار الولاية المتقدمة واما نحن فانما اوجبنا الولاية بالموت كما اوجبناها بالغيبة فصح لنا ما ذكرناه دونكم، وعلي هذا الوجه الزم شيخنا ابو علي من استدل بهذا الخبر اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام في
 
 الحال () لانه عليه السلام اثبت المنزلة في الوقت، وانما تثبت فيما بعد علي جهة الدوام والاستمرار لا علي وجه التجدد، فاذا لم يصح كونه اماما في الوقت لما قدمناه من قبل فكيف يكون اماما من بعد؟ ونحن نعلم انه لما خلفه عليه السلام بالمدينة لم يجز ان يقيم الحدود في غيرها ولا بحيث حضره الرسول ولا علي الذين كانوا معه عليه السلام فكيف يجوز ان يعد ذلك امامة ولو ان قاءلا قال: ان الذي ثبت لامير المءمنين عليه السلام بحكم هذا القول الامارة المخصوصة () فيجب بعد وفاته عليه السلام، ان يكون اميرا لا اماما * لكان اقرب، وليس يجب اذا لم يثبت اميرا يجب ان يكون اماما * () لان نفي احدهما لا يوجب اثبات الاخر، لان لكل واحد منهما سببا يقتضيه، يبين ذلك ان عندهم ان الامام اذا امر اميرا علي بلد ثم حضرته الوفاة فلم ينص عليه فغير واجب ان يكون اماما، يبين ذلك انه قد يجوز ان يستخلف جماعة، ولا يجوز عندهم ان ينص في الامامة علي جماعة، " ثم قال: " واعلم ان من تعلق باستخلافه عليه السلام في ثبوت الامامة له بعد موته فهو غير مستدل بالخبر لان الخبر لو لم يثبت لكان يمكنه التعلق بذلك [بان يقول: قد صح انه عليه السلام قد استخلفه مطلقا فيجب ان يكون خليفة ابدا، ولا يجب ان يكون كذلك الا وهو امام بعد وفاته] () وانما يكون متعلقا بالخبر متي احتاج اليه علي وجه لولاه لما تم استدلاله، وذلك لا يكون الا بان يبين ان من منازل هارون () من موسي الامامة في المعني او اللفظ كاءنا او مقدرا،... " ().
 
 يقال له: نراك قد خلطت في كلامك هذا بين الكلام علي من تعلق بالاستخلاف علي المدينة واوجب استمراره وبين الكلام علي الخبر الذي نحن في تاويله فقد بينا انه لا تعلق لاحد الامرين بالاخر فما الذي اردت بقولك: " لو اقتضي الاستخلاف كان اماما بعده لكان له ان يقيم الحدود وغيرها في حياته " فان كنت تريد ان الاستخلاف علي المدينة كان يقتضي ما ذكرته، فقد علمت ان كلامنا الان معك علي غيره، لانا في تاويل قوله عليه السلام: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) وبيان موضع النص فيه، وان اردت ان الخبر لو اقتضي الامامة بعد الوفاة لوجب ما ادعيته، فمن اين توهمت ذلك؟ وقد كان يجب ان تبين الوجه فيما ظننته، اوليس قد بينا ان منزلة الامامة تثبت لامير المءمنين عليه السلام بالخبر بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله علي سبيل التجدد لا الاستمرار! وقلنا: ان هارون عليه السلام وان كان مفترض الطاعة في حياة موسي لاجل نبوته ولاستخلاف اخيه له وتثبت له الخلافة من بعد لو بقي بعد ثبوتها فيما مضي وعلي سبيل الاستمرار فليس يجب مثل ذلك في امير المءمنين عليه السلام، واكثر ما في الباب ان تكون الخلافة في احوال الحياة علي سبيل الاستمرار منزلة من منازل هارون منع من اثباتها لامير المءمنين عليه السلام دليل كما منع من غيرها، وقد قلنا: ايضا ان من ذهب من اصحابنا الي استمرار خلافة امير المءمنين عليه السلام في حال حياة الرسول صلي الله عليه واله يسقط عنه هذا الكلام جملة، لانه يذهب الي ان اقامة الحدود وما جري مجراها مما كان له عليه السلام ان يقوم به في تلك الحال علي سبيل الخلافة للرسول، فليس قول صاحب الكتاب: " ونحن نعلم ان ذلك لم يكن اليه " بحجة علي من قال به ممن ذكرناه، لانه لم يبين من اين علم ما ادعاه فليس قوله: " لو كان عليه السلام في تلك الاحوال القاءم بالحدود وتنفيذ الاحكام لوجب ان ينفذ توليته لها وفعله فيها وان يظهر ظهورا يشترك سامعوا الاخبار 
 في علمه لانه غير ممتنع ان يكون عليه السلام اليه القيام بهذه الامور ويمسك عن توليها في تلك الحال لبعض الاغراض والاسباب المانعة، وليس معني قولنا: ان فلانا اليه كذا وكذا، انه لا بد من ان يقوم بذلك الامر ويتولي التصرف فيه، وانما معناه ان التصرف متي وقع منه كان مستحقا حسنا، ولهذا نجد بعض الاءمة والامراء يمتنعون من التصرف في بعض الاحوال لعارض، ويكون ما يستحقونه من الولاية بحاله والذي حكاه عن شيخه ابي علي من الالزام قد سقط بجملة كلامنا.
 وقوله: " اذا لم يصح كونه اماما في الوقت فكيف يكون اماما بعده ".
 فعجب في غير موضعه لان ما ذكرناه من الفرق بين الحالين وان ما منع من اثبات الامامة في احدهما لا يمنع من اثباتها في الاخري يزيل التعجب.
 فاما قوله: " انه صلي الله عليه واله لما خلفه بالمدينة لم يكن له ان يقيم الحدود في غيرها وان مثل ذلك لا يعد امامة " فهو كلام علي من تعلق بالاستخلاف لا في تاويل الخبر وقد بينا ما هو جواب عنه فيما تقدم وقلنا:
 انه اذا ثبت له عليه السلام بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله فرض الطاعة، واستحقاق التصرف بالامر والنهي في بعض الامة، وجب ان يكون اماما علي الكل لانه لا احد من الامة ذهب الي اختصاص ما يجب له في هذه الحال، بل كل من اثبت له هذه المنزلة اثبتها عامة علي وجه الامامة لا الامارة، فكان الاجماع مانعا من قوله: " فيجب ان يكون بعد وفاته صلي الله عليه واله اميرا لا اماما " ولم يقل ما ذكرناه من جهة ان نفي الامارة يقتضي اثبات الامامة كما ظن، بل لما بيناه من ان وجوب فرض الطاعة اذا ثبت وبطل ان يكون اميرا مختص الولاية بالاجماع، فلا بد من ان يكون اماما لان الامارة او ما جري مجراها من الولايات المختصة اذا انتفت مع ثبوت وجوب الطاعة فلا بد من ثبوت الامامة. 
 فاما قوله: " ان التعلق بالاستخلاف علي المدينة خارج عن الاستدلال بالخبر " فصحيح وقد ذكرنا فيما مضي انه لا نسبة بين الامرين، وعجبنا من ايراده ذلك في جملة ما حكاه عن اصحابنا من الطرق في الاستدلال بالخبر.
 فان قيل: فقد ذكرتم ان التعلق بالاستخلاف علي المدينة طريقة معتمدة لاصحابكم فبينوا وجه الاستدلال بها.
 قلنا: الوجه في دلالتها انه قد ثبت استخلاف النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام لما توجه الي غزوة تبوك ولم يثبت عزله عن هذه الولاية يقول من الرسول صلي الله عليه واله، ولا دليل، فوجب ان يكون الامام بعد وفاته لان حاله لم يتغير.
 فان قيل: ما انكرتم من ان يكون رجوع النبي الي المدينة يقتضي عزله وان لم يقع العزل بالقول.
 قلنا: ان الرجوع ليس بعزل عن الولاية في عادة ولا عرف، وكيف يكون العود من الغيبة عزلا او مقتضيا للعزل؟ وقد يجتمع الخليفة والمستخلف في البلد الواحد ولا ينفي حضوره الخلافة له، وانما يثبت في بعض الاحوال العزل بعود المستخلف اذا كان قد علمنا ان الاستخلاف تعلق بحال الغيبة دون غيرها فيكون الغيبة كالشرط فيه ولم يعلم مثل ذلك في استخلاف امير المءمنين.
 فان عارض معارض بمن روي ان النبي صلي الله عليه واله استخلفه كمعاذ () وابن ام مكتوم وغيرهما، فالجواب عنه قد تقدم، وهو ان
 
 الاجماع علي انه لاحظ لهءلاء بعد الرسول صلي الله عليه واله في امامة، ولا فرض طاعة يدل علي ثبوت عزلهم فان تعلق باختصاص هذه الولاية وانها لا يجوز ان تقتضي الامامة التي تعم، فقد مضي الكلام علي الاختصاص في هذا الفصل مستقصي، وقد مضي ايضا فيه الكلام علي من قال: لو كانت هذه الولاية مستمرة لوجب ان يقيم الحدود في حياة الرسول صلي الله عليه واله ويتصرف في حقوق الخلافة بغير اذن، ولو فعل لنقل وعلمناه، فليس لاحد ان يتعلق بذلك.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فانه يقال لهم: لو لم يستخلف موسي هارون وعاش بعده اكان يجب له الامامة والقيام بالامور التي يقوم بها الاءمة او لا يجب ذلك؟ فان قالوا: كان لا يجب له ذلك قلنا لهم: ان جاز مع كونه شريكا له في النبوة التي هي من قبل الله سبحانه وتعالي ان يبقي بعده ولا يكون له ذلك ليجوزن ان لا يكون له ذلك وان استخلفه، لان استخلاف موسي له لا يكون اوكد من ارسال الله تعالي اياه معه رسولا،... " () وهذا مما قد مضي الكلام عليه وقد بينا ان الذي يقوم به الاءمة ولاية منفصلة من النبوة، وانه غير ممتنع ان تثبت النبوة لمن لا تثبت له هذه الولاية ومع ذلك فهو تصريح ايضا منه بالمناقضة، لانه قال فيما تقدم: " انه غير واجب فيمن يكون شريكا لموسي في النبوة ان يكون هو
 
 القيم بعد وفاته بما يقوم به الامام () وقال هاهنا كما تري: " ان الشركة في النبوة تقتضي القيام بذلك " () وتجاوز هذا الي ان جعل اقتضاء النبوة لهذه المنزلة كاقتضاء الاستخلاف لها والفرق بين الاستخلاف في اقتضاءه هذه الولاية وبين النبوة واضح، لانه اذا بان بما قدمنا ذكره ان الذي يقوم به الاءمة ليس من مقتضي النبوة لم يجب بثبوتها ثبوته والاستخلاف لا شك في انه سبب القيام بما يسنده المستخلف الي خليفته من جملة ما يتولاه ويكون اليه التصرف فكيف يصح ان يدخل لفظه اوكد بين هذين واحدهما لا تاثير له جملة، والاخر معلوم تاثيره وكونه سببا.
 ثم ذكر صاحب الكتاب: بعد ما حكيناه كلاما تركنا حكايته لان جملة ما تقدم من كلامنا قد اتت عليه فقد بينا انه لا معتبر في تشبيه احدي المنزلتين بالاخري باسبابهما وبما هو كالمقتضي لهما وقلنا: ان هارون عليه السلام لو ثبت ان ولايته علي قوم اخيه صلي الله عليه وسلم كان بغير استخلاف بل لاجل نبوته لم يلزم فيمن جعل له مثل منزلته ان يكون مشاركا له في سبب المنزلة وكيفية حصولها ودللنا علي ان هارون لو بقي بعد وفاة اخيه لوجب ان يكون حاله في الامامة باقية غير متغيرة وفرقنا بين ان لا يكون اليه ذلك في الابتداء وبين ان يتولاه ثم يعزل عنه بان الاول لا تنفير فيه، والثاني موجب للتنفير الذي لا بد ان يجتنبه عليه السلام وليس يخرج عما اشرنا اليه شء من كلامه الذي تجاوزناه.
 وقال صاحب الكتاب: " فان قيل: فما المراد عندكم بهذا الخبر قيل له: انه عليه السلام لما استخلفه علي المدينة وتكلم المنافقون فيه، قال هذا القول دالا به علي لطف محله منه، وقوة سكونه اليه، واستناد ظهره
 
 به، ليزيل ما خامر القلوب من الشبهة في امره وليعلم انه صلي الله عليه واله انما استخلفه لهذه الاحوال التي تقتضي نهاية الاختصاص، والاغلب في العرف والعادة ان الانسان انما يستعمل ذكر المنزلة بمعني المحل والموقع لانه لا فرق بين قول القاءل: فلان مني بمحل فلان من فلان، وبين قوله بمنزلة فلان من فلان، وقد علمنا ان الظاهر من ذلك الموقع من القلب في الاختصاص والسكون والاعتماد دون ما يرجع الي الولايات، فيجب ان يكون الخبر محمولا عليه لشهادة التعارف او لشهادة السبب له " ثم قال:
 " فان قال ان كان المراد ما ذكرتم فما الوجه في استثناء النبوة من هذا القول، وليس لها به تعلق قيل له: ان المتعالم من حال هارون انه كان موقعه من قلب موسي لمكان النبوة اعظم وان النبوة اوجبت مزية في هذا الباب () فقد كان يجوز لو لم يستثن صلي الله عليه واله النبوة ان يفهم () ان منزلة امير المءمنين صلوات الله عليه تماثل هذه المنزلة، فاراد ان يبين باستثناء النبوة انها مقصرة عن هذه المنزلة القدر الذي يقتضيه نفي نبوته () وهذا كما يقول احدنا لرفيع المحل في قلبه: ان محلك ومنزلتك مني محل ولدي وان لم تكن لي بولد وانما يستعمل ما يجري مجري الاستثناء في هذا الباب في الوجه الذي من حقه ان يءكد تلك المنزلة ويعظم امرها ويفخم شانها،... " (). ثم قال بعد كلام تركناه: " ولولا ان ذلك كذلك لم يكن في هذا القول ازالة عن القلوب ما تحدث به المنافقون من شكه صلي الله عليه واله في امره وانه انما خلفه تحرزا لان كل ذلك لا يزول بالاستخلاف الذي هو الولاية في الحال ومن بعد وانما يزول ذلك بما
 
 وصفناه من الاخبار بنهاية السكون اليه والاستقامة منه،... " ().
 يقال له: قد بينا فيما سلف من كلامنا ان الذي يدعي من السبب في انه كان ارجاف المنافقين، غير معلوم، وذكرنا ورود الروايات بانه صلي الله عليه واله قال: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) في مواطن مختلفة ()، وذكرنا ايضا ان اكثر الاخبار واردة في السبب بخلاف ما ادعاه الخصوم، وانه عليه السلام خرج اليه لما خلفه باكيا مخبرا بما هو عليه من الوحشة له، والكراهة لمفارقته، فقال له صلي الله عليه واله هذا القول وليس بنكر وورد بعض الاخبار بما ذكروه، غير ان ورودها بخلافه اظهر واشهر، وكيف لا يكون ما حكي من السبب الذي هو ارجاف المنافقين مستبعدا، بل مقطوعا علي بطلانه، ونحن نعلم انه لا يصح ان تدخل شبهة علي عاقل توهمه تهمة النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام وخوفه منه، وتحرزه من ضرره، هذا مع ما كان ظاهرا منه عليه السلام من الاقوال والافعال الدالة علي عظم محله وشدة اختصاصه، وانه قد بلغ النهاية في النصيحة والمحبة، ولم يكن ما ظهر مما ذكرناه امرا يشكل مثله فيحتاج فيه الي الاستدلال والنظر، بل كان مما يضطر العقلاء وغير العقلاء ان كانوا ممن يجوز ان يضطر الي ما لا يتطرق معه تهمة ولا تتوجه
 
 ظنه، فليس يخلو المنافقون الذين ادعي عليهم الارجاف من ان يكونوا عقلاء مميزين او نقصاء مجانين، فان كانوا عقلاء فالعاقل لا يصح دخول الشبهة عليه في الضروريات، وان كانوا من اهل الجنون والنقص فارجافهم غير مءثر، ولا معتد به، وقد كان النبي صلي الله عليه واله غير محتاج الي الرد عليهم، والابطال لقولهم، وهذه الجملة تكشف عن بطلان قول من ادعي ان السبب كان ارجاف المنافقين، ويقتضي القطع علي كذب الرواية الواردة بذلك.
 ثم يقال له: اعمل علي ان السبب ما ذكرته واقترحته، وان المراد ما وصفته من افادة لطف المحل، وقوة السكون، وشدة الاختصاص، فما المانع مما قلناه وتاولنا الخبر عليه؟ واي تناف بين تاويلك وتاويلنا؟ وانما يكون كلامك مشتبها ولك فيه ادني تعلق لو كان ما وصفته من المراد مانعا مما ذهبنا الي انه المراد حتي لا يصح ان يراد جميعا، فاما والامر بخلاف ذلك فلا شبهة في كلامك.
 فاما تعلقه بالعادة في استعمال لفظ المنزلة وانها لا تكون الا بمعني المحل والموقع من القلب دون ما يرجع الي الولايات، فباطل، وما وجدناه زاد في ادعاء ذلك علي مجرد الدعوي، وقد كان يجب ان يذكر ما يجري مجري الدلالة علي صحة قوله، ولا فرق في عادة ولا عرف بين استعمال لفظة المنزلة في الموقع من القلب، وبين استعمالها في الولايات وما اشبهها، الا تري انه كما لا يصح ان يقول احدنا: فلان مني بمنزلة فلان ويريد في المحبة والاستقامة، والسكون اليه () كذلك يصح ان يقول مثل هذا القول وهو يريد انه بمنزلة فلان في الوكالة او الوصية او الخلافة له، ولو كان الامر علي ما ظنه صاحب الكتاب لكان قول احدنا: فلان مني بمنزلة فلان في وكالته او وصيته مجازا من حيث وضع اللفظ خلاف
 
 موضعه، ولا فرق بين من ادعي ان اللفظ في هذا الموضع مجاز وبين من قال: انه في المحبة وما اشبهها ايضا مجاز، لان الاستعمال لا يفرق بين الامرين.
 فاما قوله: " ان المنزلة تستعمل بمعني المحل والموقع " فقد اصاب فيه الا انه ظن انا لا نقول في المحل والموقع بمثل ما يقوله في المنزلة، وتوهم انه لا يستفاد من لفظ المحل والموقع ما يرجع الي الولاية، وقد ظن ظنا بعيدا لانه لا فرق بين ساءر هذه الالفاظ في صحة استعمالها في الولاية وغير الولاية، لانه غير ممتنع عند احد ان يقول الامير في بعض اصحابه عند موت وزيره او عزله: فلان مني بمحل فلان، يعني من كانت اليه وزارته او قد احللت فلانا محل فلان وانزلته منزلته، فكيف يدعي مع ما ذكرناه اختصاص فاءدة هذه الالفاظ بشء دون شء؟
 واما ما اعتذر به في الاستثناء فانه لا يخرج الاستثناء من ان يكون جاريا علي غير وجه الحقيقة، ولهذا قال في كلامه: (انه استعمل ما يجري مجري الاستثناء) لان من حق الاستثناء عنده اذا كان حقيقة ان يخرج من الكلام ما يجب دخوله فيه بمقتضي اللفظ، وعندنا انه يخرج من الكلام ما يقتضيه اللفظ احتمالا لا ايجابا، وعلي المذهبين لا بد ان يكون الاستثناء في الخبر اذا كان المراد ما ادعاه مجازا موضوعا في غير موضعه، لان اللفظ الاول لا يتناول النبوة لا ايجابا ولا احتمالا فكيف يجوز استثناءها حقيقة؟
 ونحن نعلم ان القاءل اذا قال: ضربت غلماني الا زيدا دل ظاهر استثناءه علي ان زيدا من جملة غلمانه، ولو لم يكن من جملتهم لما جاز استثناءه، فلو انه استثني زيدا ولم يكن من غلمانه الا انه اعتقد ان في الناس من يتوهم انه غلامه، وقصد ازالة الشبهة لم يخرجه ذلك من ان يكون متجوزا في الاستثناء موقعا له في غير موقعه. 
 فاما قوله: (ان الذي تاولنا الخبر عليه لا يزيل شك المنافقين ولا يبطل ارجافهم) فعجيب لانا لا ننكر دخول المنزلة التي ذكرها صاحب الكتاب في جملة المنازل، وانما اضفنا اليها غيرها، وقد ذكرنا في صدر الاستدلال بالخبر انه يتناول كل منازل هارون من موسي من فضل ومحبة واختصاص، وتقدم الي غير ذلك سوي ما اخرجه الاستثناء من النبوة واخرجه العرف من اخوة النسب علي انه يكفي في زوال ارجاف المنافقين حصول منزلة الخلافة في الحياة وبعد الممات، لان هذه المنزلة لا تسند الي مستثقل مبغض مخوف الناحية، بل الي من له نهاية الاختصاص، وقد بلغ الغاية في الثقة والامانة، وهذا واضح لمن تامله.
 قال صاحب الكتاب بعد كلام لا طاءل في حكايته: (وقال ملزما لهم  يعني ابا علي : ان كان صلي الله عليه واله انما اراد بهذا الخبر اثبات الامامة لامير المءمنين عليه السلام فيجب لو مات في حياة النبي صلي الله عليه واله ان لا يكون منه بمنزلة هارون من موسي، ولو كان كذلك لوجب عند سماع هذا الخبر ان يقطع علي انه يبقي بعده صلي الله عليه واله، ولوجب ان لا يستفاد في الحال فضيلة لامير المءمنين عليه السلام، والزمهم ان لا يجوز منه صلي الله عليه واله  وقد قال هذا القول  ان يولي [احدا علي علي في حال حياته كما لا يجوز ان يولي] () عليه احدا بعد وفاته، لان الخبر فيما يفيده لفظا او معني لا يفصل بين الحالين، وذلك يبطل لما قد ثبت من انه صلي الله عليه واله ولي ابا بكر علي علي امير المءمنين عليه السلام في الحجة التي حجها المءمنون قبل حجة الوداع، وولاه الصلاة في مرضه () الي غير ذلك، وان كان الخبر يدل علي
 
 الامامة التي لا يجوز معها ان يتقدمه احد في الصلاة فكيف جاز منه صلي الله عليه واله ان يقدمه عليه في الصلاة) () وقال حاكيا عنه: (ان كان استخلافه صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في المدينة يقتضي استمرار الخلافة الي بعد الموت فيكون اماما فتقديمه صلي الله عليه واله ابا بكر في الصلاة في ايام مرضه يقتضي كونه اماما بعد وفاته،...) () ثم قال بعد كلام ذكره لم نحكه لان نقضه قد تقدم: " وقال  يعني ابا علي : انه قد ثبت انه صلي الله عليه واله بعد ما استخلف عليا عليه السلام علي المدينة بعثه الي اليمن واستخلف علي المدينة غيره عند خروجه في حجة الوداع، وهذا يبطل قولهم ان ذلك الاستخلاف قاءم الي بعد موته... " ().
 يقال له: ليس يجب ما ظننته من ان امير المءمنين عليه السلام لو مات في حياة النبي صلي الله عليه واله لوجب ان لا يكون منه بمنزلة هارون من موسي، بل لو مات عليه السلام لم يخرج من ان يكون بمنزلته في الخلافة له عليه السلام في الحياة، واستحقاق الخلافة بعد الوفاة الي ساءر ما ذكرناه من المنازل، غير انا نقطع علي بقاءه الي بعد وفاة الرسول ونمنع من وفاته قبل وفاته صلي الله عليه واله، فانه ليس لهذا الوجه لكن لان النبي صلي الله عليه واله اذا كان بهذا الخبر قد نص علي امامته بعده، واشار لنا به الي من يكون فزعنا اليه عند فقده عليه السلام ولم يقل في غيره ما يقتضي النص عليه وحصول الامامة له من بعده، فلا بد من ان يستدل بهذا الخبر من هذه الجهة علي ان امير المءمنين هو الامام من بعده، والا لم يكن النبي صلي الله عليه واله قد خرج مما قد وجب عليه من النص علي خليفته بعده، ولسنا نعلم من اي وجه استبعد صاحب الكتاب القطع علي بقاءه
 
 حتي ارسله ارسال من ينص بانه منكر مستبعد لا خلاف عليه فيه، ونحن نعلم انه ليس في القطع علي بقاءه بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله ما يقتضي فسادا او خروجا عن اصل او مفارقة لحق، وقد روي من اقواله عليه السلام فيه ما يدل علي بقاءه بعده، وقد تظاهرت الرواية بذلك فمن جملته قوله: (تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين) () الي غير هذا مما لو ذكرناه لطال.
 فاما قوله: " انه يجب ان لا يستفاد به فضيلة في الحال " فقد تقدم كلامنا عليه، وبينا ترتيب القول فيه علي طريقة الاستثناء التي يتعلق فيها بلفظة بعدي فاما الطريقة الاولي فلا شبهة في انها تقتضي حصول جميع المنازل الموجبة للفضيلة في الحال.
 فاما قوله: " ان تاولنا يقتضي ان لا يولي احدا علي امير المءمنين عليه السلام في حياته صلي الله عليه واله " وادعاءه انه ولي عليه ابا بكر في الحجة التي حجها المسلمون قبل حجة الوداع، فاول ما فيه انه لا يلزم اذا صحت دعواه من ذهب منا في تاويل الخبر الي ايجابه في حال الحياة الخلافة علي المدينة من غير استمرار واستحقاق الخلافة من بعد الوفاة، وانما يلزم ان يجيب عنه من ذهب الي ان الخلافة في الحياة استمرت الي بعد الوفاة، ولمن ذهب الي ذلك ان يقول: انني لا اعلم صحة ما ادعي من ولاية ابي بكر عليه في الوقت المذكور لانه كما روي من بعض الطرق ان ابا بكر بعد اخذ السورة منه كان واليا علي الموسم، فقد روي انه رجع لما اخذ امير المءمنين عليه السلام السورة منه الي النبي صلي الله عليه واله
 
 وكان الوالي علي الحجيج والموسم والمءدي للسورة امير المءمنين عليه السلام وليس هذا مما ينفرد الشيعة بنقله لان كثيرا من اصحاب الحديث قد رووه () ومن تامل كتبهم وجده فيها واذا تقابلت الروايتان وجب الشك في موجبهما، بل يجب القطع علي بطلان ما ينافي منهما مقتضي الخبر المعلوم الذي لا شك فيه، وهو قوله صلي الله عليه واله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) لانه اذا دل الدليل علي اقتضاء هذا الخبر الخلافة في الغيبة علي سبيل الاستمرار وجب القطع علي بطلان الرواية المنافية لما يقتضيه، علي انه لم يرو احد ان ابا بكر كان واليا علي امير المءمنين عليه السلام، وانما روي انه كان اميرا علي الحجيج، وقد يجوز ان تكون ولايته علي من عدا امير المءمنين عليه السلام، فلو صحت الرواية التي يرجعون اليها لما صح قول صاحب الكتاب " انه ولي ابا بكر علي امير المءمنين عليه السلام ".
 فاما حديث الصلاة فقد بينا فيما تقدم ان النبي صلي الله عليه واله لم يولها ابا بكر، وشرحنا الحال التي جرت عليها وبينا ان ولاية الصلاة لو ثبتت لم تدل علي الامامة، وذلك يسقط التعلق بالصلاة في الموضعين.
 فاما قوله: " انه صلي الله عليه واله لما بعث امير المءمنين عليه السلام الي اليمن استخلف علي المدينة غيره عند خروجه في حجة الوداع " فانه غير مناف للطريقين معا في تاويل الخبر، لان من ذهب الي ان الخلافة في الحياة لم تستمر الي بعد الوفاة لا شبهة في سقوط هذا الكلام عنه، ومن ذهب الي استمرارها الي بعد الوفاة يقول: ليس يقتضي استخلافه عليه السلام في المدينة اكثر من ان يكون له عليه السلام ان يتصرف في اهلها
 
 بالامر والنهي وما جري مجراهما علي الحد الذي كان يتصرف عليه النبي صلي الله عليه واله، وليس يقتضي هذا المعني المنع من تصرف غيره علي وجه من الوجوه، لانه اذا جاز للمستخلف غيره في موضع من المواضع ان يتصرف فيه مع استخلافه عليه ولا يمنع استخلافه من تصرفه في اهله بالامر والنبي جاز للمستخلف في موضع من المواضع لزيد ان يستخلف عمرا علي ذلك الموضع اما في حال غيبته زيدا () ومع حضوره ولا يكون استخلافه للثاني عزلا للاول، كما لا يكون تصرفه نفسه عزلا له عن الموضع الذي جعل اليه التصرف فيه، ويكون فاءدة استخلافه لكل واحد من هذين ان يكون له التصرف فيما استخلف فيه، وكيف يكون ايجاب تصرف احدهما بعد الاخر عزلا للاول ومانعا من جواز تصرفه، ونحن نعلم انه قد يجوز ان يستخلف علي الموضع الواحد الاثنان والجماعة؟ وهذه الجملة تاتي علي جميع ما حكيناه في الفضل من كلامه.
 قال صاحب الكتاب: بعد كلام لم نورده لان نقضه قد مضي في كلامنا: " واعلم انه لا يمتنع ان يكون استخلاف موسي لهارون محمولا علي وجه يصح لانه سبب للقيام بالامر كما ان النبوة سبب لذلك، وليس يمتنع في كثير من الاحكام ان يحصل فيها سببان وعلتان، واذا علمنا انه لولا النبوة لكان له ان يقوم بالامر لمكان الاستخلاف، ولولا الاستخلاف لكان له ان يقوم بالامر لمكان النبوة، فقد افاد الاستخلاف ضربا من الفاءدة، فان اضاف الي ذلك ان يدخل في الاستخلاف ما لا يكون له ان يقوم به لمكان النبوة فهو اقوي في باب الفاءدة، ولسنا نعلم كيف كان حال موسي وهارون فيما يتعلق بالامامة، وكيف كانت الشريعة في ذلك الوقت، ولا نعلم ايضا ان حالهما في النبوة اذا كانت متفقة ان حالهما فيما
 
 يقوم به الاءمة ايضا متفقة، بل لا يمتنع ان يكون لاحدهما من الاختصاص ما ليس للاخر، كما لا يمتنع ان لا يدخل في شريعتهما ما تقتضيه الامامة، واذا كانت الحال في هذا الباب مما يختلف بالشراءع فانما نقطع علي وجه دون وجه بدلالة سمعية ثم يصح الاعتماد علي ذلك، والذي يجب ان يقطع به لا محالة انه كان نبيا مع موسي فلا بد من ان يتحمل شريعة مجددة، او يتحملا شريعة بعد ظهور المعجز عليهما مجددة، ولا يجب من حيث اشركا في النبوة ان تكون شريعة احدهما شريعة للاخر، واذا جاز ذلك فما الذي يمنع ان يدخل في جملة شراءعهما ما يتصل بالحدود والاحكام ان يختص بذلك احدهما دون الاخر، وكما يجوز ذلك فقد يجوز ان يكون من تعبد الله تعالي في ذلك الوقت ان لا يجوز للرسول ان يستخلف فيما هذا حاله في حال حياته ولا بعد وفاته، او يجوز له ان يستخلف في حال دون حال، او من يشركه في النبوة دون من لا يشركه، فعلي هذا الوجه يجب ان يجري القول في هذا الباب ولا يجعل لعلي عليه السلام من المنازل الا ما ثبت معلوما لهارون من موسي دون ما لم يثبت، واذا لم يعلم كيف كانت شريعة موسي في الاستخلاف، وهل كان يجب ان يستخلف [في حال حياته او] () بعد موته او في حال غيبته في كل شء، او في بعض الاشياء وانه لو مات قبل هارون هل كان يجب ان يكون خليفته او يبعث الله تعالي () نبيا يقوم مقامه مع هارون، او يصير القيم بامر الحدود غير هارون ممن ينص عليه، الي غير ذلك من الوجوه المختلفة، فكيف يصح للقوم ان يعتمدوا علي ذلك في الامامة،.... " ().
 يقال له: ما اشد اختلاف كلامك في هذا الباب واظهر رجوعك فيه
 
 من قول الي ضده وخلافه لانك قلت اولا فيما حكيناه عنك: " ان هارون من حيث كان شريكا لموسي في النبوة يلزمه القيام فيهم بما لا يقوم به الاءمة وان لم يستخلفه " ثم عقبت ذلك بان قلت: " غير واجب فيمن كان شريكا لموسي في النبوة ان يكون اليه ما الي الاءمة " ثم رجعت عن ذلك في فصل اخر فقلت: " ان هارون لو عاش بعد موسي لكان الذي ثبت له ان يكون كما كان من قبل وقد كان من قبل له ان يقوم بهذه الامور لنبوته " فجعلت القيام بهذه الامور من مقتضي النبوة كما تري، ثم اكدت ذلك في فصل اخر حكيناه ايضا بان قلت لمن خالفك: " في ان موسي لو لم يستخلف هارون بعده ما كان يجب له القيام بعده بما يقوم به الاءمة ان جاز مع كونه شريكا له في النبوة ان يبقي بعده، ولا يكون له ذلك ليجوزن وان استخلفه ان لا يكون له ذلك " ثم ختمت جميع ما تقدم هذا الكلام الذي هو رجوع عن اكثر ما تقدم، وتصريح بان النبوة لا تقتضي القيام بهذه الامور، وان الفرض علي المتامل في هذا هو الشك وترك القطع علي احد الامرين، فعلي اي شء يحصل من كلامك المختلف؟
 وعلي اي الاقوال نعول؟ وما نظن ان الاعتماد والاستقرار الا علي هذا الفصل المتاخر، فانه بتاخره كالناسخ والماحي لما قبله، والذي تضمنه من ان النبوة لا توجب بمجردها القيام بالامور التي ذكرتها، وانما يحتاج في ثبوت هذه الامور مضافة الي النبوة الي دليل صحيح، وقد بيناه فيما تقدم من كلامنا.
 فاما شكه في حال موسي وهارون عليهما السلام وقوله: " ما نعلم كيف كانت الحال فيما اليهما " فقد بينا انه لا يجب الشك في ذلك لا من حيث كانت نبوة هارون تقتضي قيامه بما يقوم به الاءمة، بل من حيث ثبت بدليل الاية التي تلوناها، والاجماع الذي ذكرناه من كون هارون خليفة لاخيه موسي، وناءبا عنه في سياسة قومه، والقيام بامورهم، 
 وليس يجوز ان يكون خليفة له الا ما يثبت له بالاستخلاف، وكان له التصرف فيه من اجله، وهذا هو العرف المعقول في الاستخلاف، وفي ثبوت هذه الجملة ما يقتضي كون هارون خليفة لاخيه في هذه الامور، وان يده انما تثبت عليها في حال حياته لمكان استخلافه، واذا كنا قد بينا لو بقي بعده لوجب ان يستمر حاله في هذه الولاية، وان تغيرها وانتقالها عنه يقتضي ما يمنع ثبوته منه، فقد تم ما قصدناه، ولم نجعل لامير المءمنين عليه السلام منزلة لم يعلم ثبوتها لهارون من موسي عليه السلام علي ما ظن، ولم يبق في كلامه شبهة تتعلق بها نفس احد علي انه ابتدا كلامه في الفصل بما ليس بصحيح، وذلك انه جعل الاستخلاف مءثرا وان انضم الي النبوة المقتضية لما تضمنه، وقال: " ليس يمتنع ان يكون للحكم الواحد سببان وعلتان " وهذا ظاهر الفساد، لان الاستخلاف وان كان متي لم يكن نبوة مءثرا فانه لا تاثير له مع النبوة علي وجه من الوجوه، ووجوده كعدمه، لان فاءدة الاستخلاف هي حصول ولاية للمستخلف يجب به ويصح فيها تصرف المستخلف بالعزل والتبديل ورفع اليد، فكيف يكون علي هذا من له  لمكان النبوة  القيام بامر من الامور، سواء كان ما يقوم به الاءمة او غيره من حقوق النبوة خليفة () لغيره في ذلك الامر ومتصرفا فيه لمكان استخلافه، وكما ان الاستخلاف لا تاثير له اذا طرا علي امر توجبه النبوة كذلك لو تقدم فاثر ثم طرات عليه النبوة، واقتضت التصرف في موجبه لمكانها لزال تاثيره، وارتفع حكمه، وكما ان في الاحكام ما له سببان وعلتان كما ذكر، كذلك في الاسباب والعلل ما يكون مءثرا اذا انفرد واذا انضم الي ما هو اقوي منه بطل تاثيره، وهذه الجملة تبين ان استخلاف موسي لاخيه لا بد ان يكون
 
 محمولا علي امر وجب له التصرف فيه باستخلافه، ويثبت يده عليه من قبله.
 قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان وجود الشء لا يقتضي وجوبه * فلو ثبت ان موسي عليه السلام لو مات لكان الذي يخلفه هارون لم يدل ذلك علي وجوبه * () بل كان لا يمتنع ان يكون مخيرا ان شاء استخلفه، وان شاء استخلف غيره، او جمع بين الكل وان شاء ترك الامر شوري () ليختار صالحوا اصحابه من يقوم بالحدود والاحكام، واذا كان كل ذلك مجوزا عندنا فكيف يصح الاعتماد عليه في وجوب النص علي الوجه الذي تذهبون اليه؟ وانما يوصف الاستخلاف بانه منزلة متي وجبت لسبب، فاما اذا وقع بالاختيار علي وجه كان يجوز ان لا يحصل ويحصل خلافه فلا يكاد يقال انه منزلة فكيف يدخل ما جري هذا المجري تحت الخبر وكل ذلك يقوي ان المراد بالخبر ما ذكرناه،... " ().
 يقال له: هذا كلام من هو ساه عما نحن معه فيه لان كلامنا انما هو في ان النبي صلي الله عليه واله نص علي امير المءمنين عليه السلام بالخلافة بعده، وجعل الامامة فيه، وله دون غيره، وان هذه منزلة له منه كما ان هارون لو بقي بعد اخيه موسي لكان خليفته بعده، فاما الكلام في ان النص بالامامة حصل علي جهة الوجوب، وانه مما كان يجوز ان يحصل خلافه، وهل كان النبي صلي الله عليه واله في ذلك مخيرا او غير مخير، فهو غير ما نحن فيه الان، وغير ما شرعت في حكاية ادلة اصحابنا عليه، والكلام فيه كلام في مسالة اخري كالمنفصلة عن النص واثباته،
 
 ويكفي اصحابنا فيما قصدوه بادلتهم التي حكيتها ان يثبت لامير المءمنين عليه السلام بعد الرسول صلي الله عليه واله الامامة والتصرف في تدبير الامة بذلك يتم غرضهم المقصود، وما سواه من وجوب ذلك او جوازه لا شاغل لهم به في هذا الموضع.
 علي انا نقول له: نحن ننزل خلافة امير المءمنين عليه السلام للرسول صلي الله عليه واله علي امته بعده منزلة نبوة موسي من هارون عندك، ونقول فيها ما تقوله انت في نبوتهما ونبوة غيرهما من الانبياء عليهم السلام لانك لا تقطع في النبوة علي ان زيدا بعينه كلفها علي سبيل الوجوب، بل تجوز ان يتساوي اثنان او جماعة في حسن القيام باداء الشراءع، وفيما يتعلق بهم من مصلحة المكلفين فتكلف النبوة احدهم ولا يكون ذلك الا واجبا لان تكليف غيره ممن ساواه كتكليفه، وهذا هو قولنا في الامامة بعينه، لانا لا نري ان الامامة مستحقة بعمل ولا النبوة كما يري ذلك بعض من تقدم من اصحابنا (ره)، فان قال: انما اردت بما ذكرته ان الخبر لو سلم لخصومي انه دال علي النص بالامامة لكان غير دال من الوجه الذي تذهبون اليه في وجوب الامامة لمن يحصل له علي وجه لا يجوز سواه، قلنا: قد بينا ان مذهبنا بخلاف ذلك، وهو مذهب اكثر الطاءفة من المحققين منها، ولنا فيه تفصيل سنذكره، وهب ان الكلام توجه الي من ذهب الي ذلك، او ان الجماعة تذهب اليه كيف يكون واقعا موقعه، ومن هذا الذي ضمن لك وتكفل بانه يدل بهذا الخبر المخصوص علي جميع مذاهبه في الامامة حتي يلزمه من حيث ذهب في الامامة الي ما ذكرت ان يستفيد ذلك بالخبر، ويكون الخبر دالا عليه؟ ولمن ذهب الي المذهب الذي ذكرته ان يقول: انا وان اعتقدت في وجوب الامامة ما حكيته فلي عليه دلالة غير هذا الخبر، وانما استدل بالخبر علي النص بالامامة علي امير المءمنين عليه السلام، وانه الامام بعد الرسول، وما سوي ذلك من 
 وجوب هذه المنزلة او جوازها الطريق اليه غير الخبر، ولو لزمني هذا للزمك مثله، اذا قيل لك: انك اذا كنت تعتقد ان القديم تعالي قادر لنفسه فصحة الفعل منه ليس تدل علي كونه علي هذه الصفة علي ما ذهبتم اليه، واكثر ما يدل صحة الفعل علي كونه قادرا، فاما الوجه الذي كان قادرا منه، وانه النفس دون المعني فغير مستفاد من صحة الفعل، وجعل ذلك قدحا في مذهبك وطريقتك، ما كان يمكنك ان تعتمد الا علي ما اعتمدناه بعينه، وتبين ان صحة الفعل دلالة اثباته قادرا والطريق الي استناد هذه الصفة الي النفس او المعني غير هذا، وانه ليس يجب من حيث كان المذهب يشتمل الامرين اعني كونه قادرا، وانه كذلك للنفس ان يعلما بدليل واحد من طريق واحد.
 فان قيل: اذا كان مذهبكم في النبوة والامامة ما شرحتموه ورغبتم عن قول من ذهب فيهما الي الاستحقاق افتجوزون ان يكون في زمان النبي وزمان امير المءمنين عليهما لسلام من يساوي كل واحد منهما في القيام بما اسند اليه حتي لو عدل بالامر اليه لقام به هذا المقام بعينه.
 قلنا: قد كان ذلك جاءزا وانما علمنا انه لم يقع لدليل منع منه لا من حيث الاستحقاق ولا تساوي صفة من يصلح لهذه الامور، فيكون تكليف هذا كتكليف ذلك لا يصح، والذي نقوله: انه لم يكن في زمن النبي صلي الله عليه واله من يساويه في شراءط النبوة ولا كان في زمان امامة امير المءمنين عليه السلام من يساويه في جميع شراءط الامامة، وان جاز ان يكون قبل امامته من يساويه في ذلك في ايام الرسول صلي الله عليه واله، والوجه في المنع مما ذكرناه انه لو جاز ما منعنا منه من الامرين لوجب في ذلك المساوي للرسول او الامام احد الامرين، اما ان يكون رعية لمن هو مساو له او خارجا عن رعيته، ومستثني به عليه، وليس يجوز ان يكون 
 رعية لمن يساويه كما لا يجوز ان يكون رعية لمن يفضله وقبح احد الامرين كقبح الاخر، وهذا قد مضي فيما تقدم من الكلام عند دلالتنا علي ان امامة المفضول لا تجوز، وليس يجوز ان يكون خارجا عن رعيته لانا قد علمنا ان النبي صلي الله عليه واله بعث الي ساءر المكلفين، وانه لا احد منهم الا وتجب طاعته عليه، والتصرف علي امره ونهيه، وكذلك نعلم ان امامة امير المءمنين عامة لساءر المكلفين، وان احدا منهم لا يخرج عنها لان كل من اوجبها بعد الرسول صلي الله عليه واله اوجبها علي هذه الصفة، والاجماع يمنع من تخصيصها بعد ثبوتها، فبهذا علمنا انه لم يكن في ازمانهما عليهما السلام من يساويهما لا من الوجوه الفاسدة التي اعتمدها غيرنا.
 فان قيل: فاذا كانت خلافة هارون لموسي عليه السلام في حياته انما ثبتت باختياره لانكم لا توجبون فيما جري هذا المجري من الاستخلاف لمن يكون بامر الله تعالي لان ذلك يوجب عليكم ان يكون الله تعالي هو الذي ينص علي امراء الامام وحكامه وقضاته وجميع خلفاءه، وكان استمرارها الي بعد الوفاة انما وجب ايضا من حيث ثبتت له في الحياة، ولم يجز له صرفه عنها فهو عاءد في المعني الي امر غير واجب، بل تابع للاختيار، فيجب ان تقولوا في امامة امير المءمنين عليه السلام بعد الرسول صلي الله عليه واله مثل ذلك وتجعلوها راجعة الي اختيار الرسول لانها مشبهة بها ومحمولة عليها، ومذهبكم يخالف ذلك.
 قلنا: اليس قد بينا فيما تقدم انه لا معتبر في باب حمل منازله عليه السلام علي منازل هارون من موسي بالاسباب والعلل والجهات، وان التشبيه وقع بين المنازل او ثبوتها لا بين جهاتها واشبعنا القول في ذلك فكيف يلزمنا ما ظننته؟ وانما جاز ان يكون استخلاف النبي صلي الله عليه واله في حياته موقوفا علي اختياره واستخلافه بعد وفاته بنص من الله تعالي، لان خليفته في حياته لا يجب ان يكون معصوما ولا حجة، 
 وخليفته بعد موته لا بد من كونه كذلك، فالنص عليه من الله تعالي واجب.
 فاما قول صاحب الكتاب: " ان الاستخلاف انما يوصف بانه منزلة متي وجبت لسبب، فاما اذا وقع بالاختيار علي وجه كان يجوز ان لا يحصل فلا يكاد يقال: انه منزلة " فانه كثيرا ما يدعي في هذه الطريقة بما لا يزيد فيه علي الدعوي ويتحجر في قصرها علي امر واحد من غير دليل ولا شبهة، وهذا يشبه ما ذكره متقدما من ان المنزلة لا تستعمل الا بمعني المحل والموقع من القلب دون ما يرجع الي الولايات، وقد بينا بطلان ما ظنه بما يبين ايضا بطلان دعواه هذه، لانه قد يقال: فلان بمنزلة فلان، وقد انزلت زيدا منزلة عمرو في الامور، والولايات التي ليست بواجبة كنحو الوكالة والوصية، والتفضل بالعطية، وغير ذلك مما لا سبب يوجبه فكيف يدعي ان اللفظ يختص بما له سبب وجوب، والعرف يشهد باستعمالها في الكل، وفيما قد اوردناه كفاية في فساد جميع ما تعلق به في هذا الباب.
 قال صاحب الكتاب " دليل لهم اخر، وربما استدلوا باستخلافه [صلي الله عليهما اياه] () بعد الغيبة علي المدينة ونصه علي من يخلفه علي وجوب الاستخلاف والنص بعد الموت، لان الموت اقوي في ذلك من الغيبة، ولان الغرض طلب الصلاح والموت بذلك اولي من حال الغيبة " ثم قال " وهذا انما كان يجب لو ثبت لهم انه صلي الله عليه واله استخلف، وكان لا بد ان يستخلف فيقاس حال الموت عليه، فاما اذا قلنا: انه كان يجوز ان لا يستخلف، وانما استخلف باختياره، وعلي وجه
 
 الاستظهار لا علي وجه الوجوب، فيجوز () ان يكون الموت بمنزلته، وبعد، فان ذلك انما يدل علي ان الامام عند الغيبة يجب ان يستخلف فمن اين انه لا بد من امام بعد الموت؟ فان قال: لان الموت اوكد من الغيبة، قيل له: انما كان يجب لو ثبت انه استخلف في حال الغيبة من حيث لم يكن مقيما، فاما اذا لم يثبت ذلك فمن اين ان الموت اوكد في ذلك، وقد كان يجوز من جهة المصلحة ان يفارق احدهما الاخر؟،... " ().
 يقال له: من العجب ايرادك ما حكيته علي انه استدلال لنا علي النص علي امير المءمنين بعينه، وادخالك ذلك في جملة الادلة التي نعتمدها في هذا الباب وما نظن ان احدا يستعمل معنا بعض حسن الظن يتهمنا بمثل هذا، ويظن انا نستدل علي الشء بما لا تعلق له به علي وجه، وما نشك في ان ليس سبب ايرادك هذا الا لان تقول ما قلته في اخر كلامك " واي تعلق لذلك بالنص علي فلان وليس ذلك بان يدل علي النص علي واحد باولي من غيره " () وهذا مع قولك في اول الفصل " وربما استدلوا بكذا وكذا علي وجوب الاستخلاف والنص " وهذا القول يقتضي ان لا تقول ما قلته في اخر الفصل لانك لم تحك عنا الاستدلال علي منصوص عليه معين فتعجب من الطريقة، وعلي كل حال فلا معني لايرادك هذه الطريقة في هذا الموضع، لانها ان حكيت علي انها طريقة في وجوب النص علي الجملة فليس هذا موضعه، ولا هو في حكاية الادلة عليه، وان حكيت علي انها طريقة في النص علي انسان بعينه فلا احد يستدل بها علي ذلك، ونفس ترتيبه لها وحكايته تدل علي خلاف هذا المعني.
 
 ثم يقال له: قد استدل بعض اصحابنا بهذه الطريقة علي وجوب النص بعد الوفاة، وهي طريقة () قريبة يمكن ان تعتمد وتنصر والوجه في نصرتها اننا اذا رايناه صلي الله عليه واله يستخلف في احوال الغيبة علي الاستمرار ومع اختلاف الاحوال، دلنا ذلك علي انه ما فعله الا بسبب يقتضيه، لانه لو كان بغير سبب ومما منه بد وعنه غني لم تستمر الاحوال به، ولجاز ان يفعل تارة ولا يفعل اخري كساءر الامور التي كان صلي الله عليه واله يفعلها من غير سبب وجوب، واذا استقرت هذه الجملة وتاملنا ما يجوز ان يكون مقتضيا لذلك وكان لسبب فيه فلم نجده الا انه صلي الله عليه واله مع الغيبة لا يمكنه عن سياسة الامة وتدبيرهم والقيام بامورهم ما كان يمكنه مع الحضور وجب ان يتساوي حال الغيبة وحال الموت في وجوب الاستخلاف، بل كان لحال الموت المزية الظاهرة في علة الاستخلاف وسببه لان مع الغيبة في احوال الحياة قد يمكن من تدبير الامة ومراعاة امورهم ما لا يمكنه علي وجه بعد الوفاة، وفي صحة ما ذكرناه سقوط لما اعترض به وبطلان لقوله ايضا، وقد كان يجوز من جهة المصلحة ان يفارق احدهما الاخر، لانه اذا لم يكن في ذكر وجه الاستخلاف في الغيبة في احوال الحياة الا ما ذكرناه مما تساوي فيه احوال الوفاة احوال الحياة، ويزيد تاكدا لم يجز ان يفارق احد الامرين الاخر من جهة المصلحة.
 قال صاحب الكتاب: " وقد ثبت ان في حال الغيبة يجوز ان يستخلف جماعة وقد كان النبي صلي الله عليه واله يستخلف علي المكان والبلدان التي هو غاءب عنها جماعة، ولا يقتصر علي واحد فلو قال قاءل: ان الموت اذا كان اكد من الغيبة فكان يجب ان يستخلف علي كل
 
 بلد واحدا كان يجوز ذلك او لا؟ فان قال: نعم، لزمه النص علي اءمة، وان قال: لا يجب ذلك فقد نقض ما اعتمد عليه، وقد ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم عند الغيبة كان يستخلف جماعة كل مرة غير التي يستخلف في غيرها، وذلك يدل علي انه كان يفعل ذلك باختيار واجتهاد لا عن نص، فان كان عندهم ان الموت كالغيبة فيجب ان يكون الامام بعده ثابت الامامة باختيار واجتهاد لا عن نص.
 وبعد، فكما انه صلي الله عليه واله وسلم استخلف في حال الغيبة فقد ثبت في امراءه انهم استخلفوا في حال الغيبة وبعد الموت، فيجب ان لا يدل ذلك علي انه المختص باقامة الامام، بل قد يجوز لغيره ان يشركه فيه، وذلك يصحح ما نقوله.
 وبعد، فان ذلك ليس بان يدل علي النص علي واحد باولي من ان يدل علي غيره فلا يمكنهم ان يتعلقوا بذلك في وجوب النص علي امير المءمنين، وقد بينا انه لا يمكنهم ان يقولوا اذا ثبت النص فلا قول الا ما نذهب اليه، وذلك لانا قد بينا ان الجمع العظيم قد قالوا بالنص علي ابي بكر وبينا القول في ذلك،... " ().
 يقال له: اما المدينة التي تضمن الدليل ذكرها بعينها فلم يستخلف صلي الله عليه واله عليها عند غيبته عنها الا الواحد، وبعد فان المبتغي بهذه الطريقة من الاستدلال وجوب الاستخلاف لا كيفيته ولا عدد المستخلفين، وقد ثبت وجوب الاستخلاف بما رتبناه من الكلام، وليس يجري عدد المستخلفين مجري الاستخلاف علي الجملة في الوجوب، الا تري انه عليه السلام مع الغيبة قد كان يستخلف علي البلدان الواحد تارة
 
 والجماعة اخري، ويختلف فعله عليه السلام في ذلك () بحسب اختلاف المصلحة، ولم يختلف فعله صلي الله عليه واله في الاستخلاف المطلق فاوجبنا ما لم يختلف الحال فيه من مطلق الاستخلاف، ولم نوجب ما اختلف من عدد المستخلفين، فلم يلزم علي ما ذكرناه ان ينص علي امير كل بلد بعد وفاته، علي انه صلي الله عليه واله في احوال حياته قد كان يولي الامير الكورة () ويجعل اليه الاستخلاف في اطرافها وبلدانها فكذلك لا يمتنع ان ينص علي امامة واحد بعده، ويجعل اليه الاستخلاف علي الامصار والبلدان.
 فاما تبديله الخلفاء وان ذلك يدل علي انه كان يفعل ذلك برايه واجتهاده لا عن نص فليس يعلم من اي وجه يدل بما ذكره علي ما ظنه وليس في ابدال الخلفاء ما يقتضي ان استخلافهم صادر عن راي واجتهاد كما انه ليس في ابدال الشراءع بغيرها ما يدل علي ذلك، وليس يمتنع ان تختلف المصلحة فيختلف المستخلفون وان كانوا منصوصا عليهم، ولو كان الامر علي ما ظنه وادعاه لم يكن فيه علينا حجة لان من استدل بهذه الطريقة من اصحابنا لم يرجع اليها في اكثر من ان النص واجب من الرسول صلي الله عليه واله.
 فاما كونه مفعولا بامر الله تعالي او باختيار واجتهاد، فالمرجع فيه الي غير ذلك.
 فاما تعلقه باستخلاف امراءه، وتوصله الي ان يكون غيره مشاركا له في اقامة الامام فباطل، لان امراءه انما ساغ لهم الاستخلاف من حيث جعل عليه السلام ذلك اليهم، واستخلفهم فيه كما استخلفهم علي
 
 التصرف في الاعمال، فالاصل هو استخلافه عليهم وعروض ذلك ان يستخلف صلي الله عليه واله بعده رءيسا يشير اليه بعينه، ويفوض اليه الاستخلاف، فاما ان يجعل عروضه الاهمال والتعويل علي اختيار الامة فهو بعيد منه جدا، وليس لهم ان يجعلوا النص علي صفة المختارين يجري مجري النص علي عين الامير في حال حياته واختيار من نص علي صفته ان يختارونه يجري مجري استخلاف الامير من يستخلفه، وذلك انا لم نجده صلي الله عليه واله مع اختلاف الاحوال وتغيرها نص في حياته علي صفة من استخلفه علي البلدان دون عينه، ولم نر له صلي الله عليه واله في حياته الا خليفة نص علي استخلافه او نص علي عين مستخلفه، فيجب اذا كانت الحال الداعية الي ذلك بعد الوفاة اكد ان يحكم بان الامر جري علي ما كان جاريا عليه في الحياة.
 فاما قوله: " وبعد، فان ذلك ليس بان يدل علي النص علي واحد باولي من غيره " فهو علي ما ذكره وقد تقدم من كلامنا في هذا المعني ما فيه كفاية.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، واحتجوا بما رووا عنه صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين عليه السلام " انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني " () [لانه لا يكون كذلك الا
 
 وهو الذي يقوم عند القيام مقامه] () * قالوا افليس في تفويض الامر اليه دلالة له اوكد من ذلك، لانه لو اقتصر علي قوله (انت وصيي) لكفي، ولو اقتصر علي قوله (خليفتي من بعدي) لكفي وكذلك قوله (قاضي ديني) لانه لا يكون كذلك الا وهو الناءب عنه القاءم مقامه * () قالوا: وقد روي (وقاضي ديني) بكسر الدال، وذلك يدل علي انه الامام بعده باقوي مما يدل ما تقدم لانه قد ابان بذلك انه الذي يقوم باداء شريعته بعده، وكل ذلك يبين ما قلناه ".
 ثم قال: " واعلم ان عند شيوخنا ان هذا الخبر يجري مجري اخبار الاحاد، والالفاظ المذكورة فيه مختلفة ففيها ما هو اظهر من بعض لان قوله: (انت وصيي) اظهر من غيره ومع تسليم ذلك انهم قد تكلموا عليه.
 فاما قوله : " انت اخي " فسنذكر القول فيه في باب حديث المءاخاة * واما قوله (انت وصيي) فلا يدخل تحت الوصية الا ما يختص الموصي من الاحوال دون ما يتعلق بالدين والشرع،... " () ثم اطنب من ذلك بما جملته ان الوصية لا يدخل تحتها معني الامامة الي ان قال * () فاما قوله: (وقاضي ديني) فهو بعض ما تناولته الوصية، فاذا كانت لا تدل علي الامامة فبان لا يدل ذلك عليها اولي وانما الشبهة في الوصية المطلقة، فاما اذا خصت بامر مخصوص فلا شبهة فيها، فاما من
 
 روي ذلك بكسر الدال فقد ابعد من جهة الرواية لان المشهور ما قدمناه، وقد قال شيخنا ابو هاشم: " ان هذا اللفظ مضطرب لان القضاء لا يستعمل الا في الدين، فاما في اداء الشراءع والدين فلا يستعمل، فاذا اريد به معني الاخبار قالوا قضينا اليه كما قال تعالي: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب) () فلو كان صلي الله عليه واله اراد ذلك لقال:
 القاضي ديني الي امتي، ولا يجوز في هذا الموضع ان يحذف ذكر الي، لان ذلك ليس بمختار () فهذا الوجه ايضا يضعف الخبر من جهة اللفظ ".
 ثم قال: " وقال  يعني ابا هاشم  " ان المراد بذلك ان كان انه يءدي عنه ما تحمله من الشراءع غير ما لم يتحمله من الشراءع فحكم غيره من الصحابة حكمه فكيف يدل علي الامامة "،... ") () ثم اتبع ذلك بكلام في هذا المعني لا طاءل في حكايته الي ان قال:
 واما قوله: (خليفتي من بعدي) () فغير معروف، والمعروف
 
 (وخليفتي في اهلي) وذلك لا يدل علي الامامة بل تخصيصه بالاهل يدل علي انه اراد عليه السلام ان يقوم باحوالهم التي كان يقوم بها النبي صلي الله عليه واله بعده.
 وبعد، فلو كان ما تعلقوا به حقا لقد كان عليه السلام يدعي به النص ولا يستجيز ترك ذكره عند اختلاف الاحوال في باب الامامة علي ما قدمنا القول فيه () وقد بينا ان ما ثبت من امامة ابي بكر ثم عمر يقتضي صرف ما ظاهره الامامة عن ظاهره، فبان يجب لاجل ذلك ابطال التعلق بالمحتمل من القول اولي،...) ().
 يقال له: قد بينا فيما تقدم ان هذا الخبر الذي يتضمن ذكر الاستخلاف قد تواتر النقل به، وورد مورد الحجة، وانه احد الفاظ النص الذي يلقبه اصحابنا بالجلي، ولا معتبر بقول شيوخهم واعتقادهم في الخبر انه جار مجري الاحاد لان ذلك اذا لم يكن مستندا الي حجة لم يكن قادحا، وهذا الخبر مما قد رواه العامة والخاصة ولم يتفرد به الشيعة، غير انا لا ندفع ان يكون تواتر النقل به ووروده مورد الحجة وما يقتضي العلم مما يختص طرق الشيعة، والمعتمد من لفظ هذا الخبر في الدلالة علي النص بالامامة علي لفظ الاستخلاف دون باقي الالفاظ من وصية وغيرها، فلا معني لتشاغله بالكلام علي ان الوصية تختص في العرف بامور مخصوصة لا تعلق للامامة بها، فذلك مسلم لا خلاف فيه، وكذلك قضاء الدين.
 فاما الرواية  بكسر الدال  فما نعرفها، وهي اذا كانت معروفة
 
 صحيحة دالة علي معني الامامة والاستخلاف، لان احد اقسام ما يحتمله لفظ القضاء الحكم، ولهذا سمي الحاكم قاضيا واذا اضيف ذلك الي الدين فكانه صلي الله عليه واله قال: انت حاكم ديني والحاكم في دينه بعده لا يكون الا الامام، او من يجري مجراه من ولاته.
 فاما قول ابي هاشم: (ان الكلام يحتاج الي زيادة، وانه كان يجب ان يقول القاضي ديني الي امتي) فهذا انما كان يجب لو اراد بلفظ القضاء الاخبار لان لفظة " الي " انما يحتاج اليها من هذا الوجه، فاما اذا اريد بالقضاء الحكم فذلك غير واجب.
 فاما ادعاءه ان (خليفتي من بعدي) غير معروف، وان المعروف (خليفتي في اهلي) فما فيهما الا معروف ظاهر في الرواية، وليس في ثبوت قوله (خليفتي في اهلي) نفي لقوله في حال اخري: (انت خليفتي من بعدي) ومن عادة صاحب الكتاب ان يضعف كل ما يحس فيه بمكان الحجة، ولهذا قال في اول الفصل ان قوله (انت وصيي) اظهر من ساءر الالفاظ من حيث كان هذا اللفظ ابعد من معني الامامة من الجميع، علي انا لو صرنا الي ما يريد وفرضنا ان الخبر لم يرد الا بقوله: (انت خليفتي في اهلي) لكان نصا بالامامة، لان من يخلف النبي صلي الله عليه واله هو من يقوم فيمن كان خليفة عليه بما كان صلي الله عليه واله يقوم به، ويجب له من امتثال امره، وفرض طاعته ما وجب للنبي صلي الله عليه واله، واذا ثبت هذا المعني بعد النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام في واحد من الناس فضلا عن جماعة الاهل تثبت له الامامة، لان من تجب طاعته، والانتهاء الي امره ونهيه لا بد ان يكون اماما او واليا من قبل الامام ولان حكم الاهل في تدبيرهم والقيام بامورهم حكم غيرهم من الامة، فمن وجب ذلك له علي الاهل وجب له علي الكل، ومن لم يجب له احد الامرين لم يجب له الاخر، وليس له ان يقول: انما اراد بالخلافة 
 عليهم معني الوصية، وذلك ان الوصية قد تقدمت في الكلام مصرحا بها، فلا معني لادخالها تحت لفظ اخر علي سبيل التكرار، وايضا فان ظاهر لفظ الخليفة في العرف من قام مقام المستخلف في جميع ما كان اليه، وانما يختص الاستخلاف بالخلافة في بعض الاحوال باضافات تدخل علي الكلام والا فالاطلاق في العرف يقتضي ما ذكرناه.
 فاما قوله: (ولو كان ذلك حقا لكان عليه السلام يذكره عند الاختلاف في الامامة) فقد مضي فيما تقدم من كلامنا في هذا ما فيه كفاية، وبينا السبب المانع من ذكر ذلك، وانه لا دلالة في ترك ذكره علي انه لم يكن.
 فاما قوله في اخر الفصل: (ان ثبوت امامة فلان وفلان تقتضي صرف ما ظاهره الامامة عن ظاهره فبان يجب ذلك في المحتمل اولي) فقد مضي ايضا فيما سلف ان هذا الخبر وامثاله من الفاظ النص غير محتمل، وان ظواهرها وحقاءقها تقتضي النص بالامامة، ولم يثبت ما ادعاه من امامة من ذكره علي وجه فضلا عن ثبوتها علي وجه غير محتمل فينصرف لذلك عن ظواهر النصوص، وانما يحيل علي ما ياتي من كلامه في هذا المعني، واذا بلغنا اليه بينا ما فيه بعون الله تعالي.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، ثم قال: " وقد استدل الخلق منهم بحديث المءاخاة، وانه صلي الله عليه واله قصد الي امر زاءد علي ما تقتضيه الاخوة في الدين، لانه لو اراد ذلك لم يكن ليخص بعضا دون بعض باخوة غيره، واذا صح ان المقصد امر زايد فليس الا ابانة الاختصاص، والتقارب بين من اخي بينهما فاذا اخي بين علي عليه السلام وبينه صلي الله عليه واله فقد دل علي انه اخص الناس به، واقربهم اليه، وافضلهم بعده، وذلك يقتضي انه اولي بالامامة ". 
 ثم قال: " وهذا اذا سلم فانما يدل علي انه افضل من غيره او علي انه اقربهم الي قلبه واحبهم اليه، او علي جميع ذلك، فاما ان يدل علي الامامة فبعيد لانه ليس في ظاهر المءاخاة ولا في معانيها ما يقتضي ذلك، ولو كانت المءاخاة تقتضي هذا المعني لكان صلي الله عليه واله من حيث اخي بين ابي بكر وعمر ان يكون عمر خليفة من غير عهد اليه، فلما طلبت الصحابة منه () ان يعهد الي غيره بطل هذا القول، وقد قال شيخنا ابو هاشم: انما قصد صلي الله عليه واله بالمءاخاة التالف والاستنابة () والبعث علي المعونة والمواساة ولذلك لما اخي بين عبد الرحمان [بن عوف وبين] () غيره قال له: هذا مالي فخذ شطره علي ما روي في هذا الباب، وقد كان المهاجرون في ابتداء الهجرة في شدة وضيق، فاراد صلي الله عليه واله بالمءاخاة بين بعضهم وبين الانصار طريقة المعونة، ولما كان امير المءمنين عليه السلام اقربهم اليه في هذه الوجوه اخي بينه وبين نفسه، وقد بينا ان ما يدل علي كونه افضل منهم لا يدل علي الامامة فان دل الخبر علي انه افضل منهم لم يجب ان يكون هو الامام،...) ().
 يقال له: قد بينا في ابتداء كلامنا في النص ان النص من النبي صلي الله عليه واله علي ضربين، منه ما يدل بلفظه وصريحه علي الامامة، ومنه ما يدل فعلا كان او قولا عليها بضرب من الترتيب والتنزيل، وقلنا:
 ان كل امر وقع منه عليه السلام من قول او فعل يدل علي تميز امير المءمنين عليه السلام واختصاصه من الرتب العالية، والمنازل السامية بما ليس
 
 لهم، فهو دال علي النص بالامامة من حيث كان دالا علي عظم المنزلة وقوة الفضل، والامامة هي اعلي منازل الدين بعد النبوة، فمن كان افضل في الدين، واعظم قدرا فيه، واثبت قدما في منازله، فهو اولي بها وكان من دل علي ذلك في حاله قد دل علي امامته، ويبين ذلك ان بعض الملوك لو تابع بين اقوال وافعال طول عمره وولايته يدل في بعض اصحابه علي فضل شديد، واختصاص وكيد، وقرب منه في المودة والنصرة والمخالصة لكان ذلك عند ذوي العادات بهذه الافعال مرشحا له لهءلاء علي المنازل بعده، وكالدال علي استحقاقه لافضل الرتب، وربما كانت دلالة هذه الافعال اقوي من دلالة الاقوال، لان الاقوال يدخلها المجاز الذي لا يدخل هذه الافعال.
 واما قوله: (لو سلم ان الخبر يدل علي الفضل لم يكن فيه دلالة علي الامامة، لان الافضل لا يجب ان يكون اماما) فهذا مما قد بينا فساده فيما تقدم، ودللنا علي ان الامام لا بد ان يكون الافضل، وانه لا يجوز ان يكون مفضولا فلا حاجة بنا الي اعادة ما قدمناه في ذلك.
 فاما ذكر المءاخاة بين ابي بكر وعمر وظنه ان ذلك يوجب ان يكون عمر خليفته من غير عهد اليه، فنحن نقول في المءاخاة بين ابي بكر وعمر مثل ما قلناه في المءاخاة بين النبي صلي الله عليه واله وبين امير المءمنين عليه السلام، والمءاخاة بينهما تدل علي تقارب منزلتهما، وتداني احوالهما، وان ما يصلح له كل واحد منهما يصلح له الاخر، وان عمر حقيق بمقام ابي بكر، واولي من غيره به، وهذا هو المعني الذي اثبتناه في المءاخاة التي تقدمت.
 فاما قوله: (ان المءاخاة انما كان الغرض فيها طريقة المعونة والمواساة للشدة التي كان المهاجرون فيها من ابتداء الامر) فغلط، وذلك لانا لم 
 نستدل بهذه المءاخاة علي الفضل والتقدم، بل لم يواخ النبي صلي الله عليه واله في هذه المءاخاة بين امير المءمنين وبين نفسه، وانما اخي بين كل رجل من الانصار ورجل من المهاجرين للمواساة والمعونة، والتساهم والتشارك، وهذه المءاخاة نسخت حكمها ايات المواريث، ولم يكن فيها ابو بكر اخا لعمر، والمءاخاة الثانية هي التي اعتبرناها، واستدللنا بها علي ما ذكرناه، ولم يكن الغرض فيها ما ظنه من المواساة والمعونة، والذي يدل علي ان هذه المءاخاة كانت تقتضي تفضيلا وتعظيما وانها لم تكن علي سبيل المعونة والمءاخاة تظاهر الخبر عن امير المءمنين عليه السلام في غير مقام بقوله مفتخرا متبجحا (انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري) () فلولا ان في الاخوة تفضيلا وتعظيما لم يفتخر عليه السلام بها ولا امسك عن مواقفة علي انه لا مفتخر فيها، ويشهد ايضا بذلك وان هذه المءاخاة ذريعة قوية الي الامامة، وسبب وكيد في استحقاقها انه يوم الشوري لما عدد فضاءله ومناقبه وذراءعه الي استحقاق الامامة، قال في جملة ذلك (افيكم احد اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين نفسه غيري) () ويشهد ايضا باقتضاء المءاخاة الفضل الباهر والمزية الظاهرة ما
 
 رواه عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (سالت ربي فيك خمسا فمنعني واحدة واعطاني اربعا سالته ان يجمع عليك امتي فابي واعطاني فيك اني اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة وانت معي، ومعي لواء الحمد وانت تحمله بين يدي تسوق به الاولين والاخرين، واعطاني انك اخي في الدنيا والاخرة، وان بيتك مقابل بيتي في الجنة، واعطاني انك اولي بالمءمنين من بعدي) ().
 وروي حفص بن عمر بن ميمون قال اخبرنا جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن ابيه عن جده ان عليا عليه السلام قال علي المنبر بالكوفة: (يا ايها الناس انه كانت لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشر خصال لهن احب الي مما طلعت عليه الشمس قال: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلق مني يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة يواجه منزلي كما يتواجه منازل الاخوان في الله، وانت الوارث مني، وانت الوصي مني في عداتي وامري، وفي كل غيبة)، يعني بذلك حفظة في ازواجه.
 وروي كثير بن اسماعيل عن جميع بن عمير التيمي قال: اتيت ابن عمر في المسجد فسالته عن علي عليه السلام فقال: هذا منزل رسول الله صلي الله عليه واله وهذا منزل علي عليه السلام وان شءت حدثتك، قلت : نعم قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين المهاجرين حتي بقي علي وحده فقال: يا رسول الله اخيت بين المهاجرين فمن اخي قال: (اما
 
 ترضي ان تكون اخي في الدنيا والاخرة) قال: بلي، قال: (فانت اخي في الدنيا والاخرة ()) وكل هذا الذي اوردناه، وان كان قليلا من كثير صريح في دلالة المءاخاة علي الفضل وبطلان قول من ظن خلاف ذلك.
 قال صاحب الكتاب: (دليل لهم اخر، وقد تغلقوا بقوله صلي الله عليه واله (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) وبما روي من قوله صلي الله عليه واله (اللهم اتيني باحب خلقك اليك لياكل معي من هذا الطاءر). قالوا: واذا دل ذلك علي انه افضل خلق الله تعالي بعده واحبهم الي الله تعالي فيجب ان يكون هو الامام) ثم قال: (وهذا بعيد، لانه انما يمكن ان يتعلق به في انه افضل، فاما في النص علي انه امام فغير جاءز التعلق به الا من حيث يقال: ان الامامة واجبة للافضل، وقد بينا انها غير مستحقة بالفضل () فانه لا يمتنع في المفضول ان يتولاها او فيمن يساويه غيره في الفضل، وسنبين القول في ذلك من بعد، وقوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله) انما يدل علي انه فاضل، ولا يمتنع ان يكون غيره موازيا له في ذلك، فالتعلق به في الامامة والتفضيل يبعد ولا يمكن ان يتعلق به من حيث يقتضي دفع الراية الامامة لان ذلك لا يقتضيها، ولا يدل عليها، وقد كان صلي الله عليه واله يعطي الراية لمن يءديه اجتهاده اليه في الوقت، ولمن يكون ذلك فيه اصلح، كما كان يستخلف ويولي من هذه حاله،...) () يقال له: هذان الخبران اللذان ذكرتهما () انما يدلان عندنا علي الامامة
 
 كدلالة حديث المءاخاة وما جري مجراها، لانا قد بينا ان كل شء دل علي التفضيل والتعظيم فهو دلالة علي استحقاق اعلي الرتب والمنازل، وان اولي الناس بالامامة من كان افضلهم، واحقهم باعلي منازل التبجيل والتعظيم، وقد مضي طرف من الكلام في ان المفضول لا يحسن امامته، وان ورد من كلامه في المستقبل شء من ذلك افسدناه بعون الله تعالي.
 فاما ادعاءه في قوله: (لاعطين الراية غدا): " انه انما يدل علي انه فاضل، ولا يمتنع ان يكون غيره موازيا له في ذلك " فباطل لانه لا بد من ان يكون له مزية ظاهرة في ذلك علي غيره من المءمنين، وساءر الصحابة من حيث كانت صورة الحال، وكيفية خروج القول من النبي صلي الله عليه واله يقتضي ذلك، ويدل عليه، لان ابا سعيد الخدري روي ان رسول الله صلي الله عليه واله ارسل عمر الي خيبر فانهزم ومن معه، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله يجبن اصحابه وهم يجبنونه فبلغ ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله كل مبلغ فبات ليلته مهموما فلما اصبح خرج الي الناس ومعه الراية، فقال: (لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله كرارا غير فرار) فتعرض لها جميع المهاجرين والانصار 
 فقال صلي الله عليه واله: (اين علي فقالوا يا رسول الله، هو ارمد، فبعث اليه ابا ذر وسلمان فجاءا به يقاد لا يقدر علي فتح عينيه من الرمد، فلما دني من رسول الله صلي الله عليه واله تفل في عينيه فقال: (اللهم اذهب عنه الحر والبرد، وانصره علي عدوه، فانه عبدك يحبك ويحب رسولك كرار غير فرار) ثم دفع اليه الراية فاستاذنه حسان بن ثابت ان يقول فيه شعرا، قال: قل فانشا يقول:
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب الهي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا () ويقال ان امير المءمنين عليه السلام لم يجد بعد ذلك اذي حر ولا برد.
 وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس هذا الخبر بعينه علي وجه اخر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر الي خيبر فرجع وقد انهزم وانهزم الناس معه، ثم بعث من الغد عمر فرجع وقد جرح في رجليه، وانهزم الناس معه فهو يجبن الناس والناس يجبنونه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار ولا يرجع حتي يفتح الله عليه) وقال ابن عباس: فاصبحنا متشوقين نراءي وجوهنا رجاء ان يدعي رجل منا فدعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وهو ارمد فتفل في عينيه، ودفع اليه الراية ففتح الله عليه فهذه الاخبار وجميع ما روي في هذه القصة، وكيفية ما جرت عليه يدل علي غاية التفضيل والتقديم، لانه لو لم يفد القول الا المحبة التي هي
 
 حاصلة للجماعة، وموجودة فيهم لما تصدوا لدفع الراية وتشوقوا الي دعاءهم اليها، ولا غبط امير المءمنين عليه السلام بها ولا مدحته الشعراء، ولا افتخرت له بذلك المقام، وفي مجموع القصة وتفصيلها اذا تاملت ما يكاد يضطر الي غاية التفضيل، ونهاية التقديم، وفي اصحابنا من لم يرض بان يكون هذا القول من الرسول صلي الله عليه واله يدل علي تفضيل امير المءمنين وتقديمه علي الجماعة، حتي بين انه يدل علي انه مختص من الاوصاف المذكورة في الخبر بما ليس موجودا عند من تقدمه في الحرب، قالوا: لانه لو كان عندهم ما عنده او يختصون بشء مما ذكر اختصاصه به لكان القول عبثا وخلفا وليس هذا من دليل الخطاب في شء، لانهم لم يرجعوا في نفي الصفة عن غيره الي مجرد اثباتها له، وانما استدلوا بكيفية ما جري في الحال علي ذلك، لانه صلي الله عليه واله لا يجوز ان يغضب من فرار من فر وينكره، ثم يقول انني ادفع الراية غدا الي من عنده كذا وفيه كذا وكل ذلك عند من تقدم الا تري ان بعض حصفاء الملوك لو ارسل رسولا الي غيره ففرط في اداء رسالته وحرفها، ولم يءدها علي حقها فغضب لذلك المرسل، وانكر فعله، وقال: لارسلن رسولا حصيفا حسن الكلام والقيام باداء رسالتي مضطلعا بها، لكنا نعلم ان الذي اثبته منفي عن الاول، قالوا وكما انتفي عمن تقدم فتح الحصن علي ايديهم، والكر الذي لا فرار معه، كذلك يجب ان ينتفي ساءر ما اثبت له صلي الله عليه واله، لان الكل خرج مخرجا واحدا وورد علي طريقة واحدة، وهذا وجه وان كان الذي لا يمكن ان يدفع ولا يشغب فيه هو دلالة الكلام، وجملة القصة علي انه يزيد علي القوم في جميع ما ذكر، ويفضل عليهم فيه فضلا ظاهرا لن يشاركوه في شء منه، فانه ليس في هذا من الشبهة ما في ادعاء نفي المشاركة وان قلت وضعفت.
 قال صاحب الكتاب: (دليل لهم اخر، وربما تعلقوا باخبارهم 
 يدعونها في هذا الباب منها ما طريقه الاحاد، ومنها ما لا يمكن اثباته علي شرط الاحاد ايضا، نحو ما يدعون من انه صلي الله عليه واله تقدم الي الصحابة بان يسلموا علي علي بامارة المءمنين ونحو ما يروون من قوله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام (انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين) وقوله لعلي عليه السلام: (هذا ولي كل مءمن ومءمنة من بعدي) وانه قال (ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة) الي غير ذلك مما يتعلقون به في الامامة او في انه الافضل او في باب العصمة).
 ثم قال: (وقد بين شيخنا ابو علي ان هذه الاخبار لم تثبت من وجه يوجب العلم فلا يصح الاعتماد عليها في اثبات النص، وبين ان ادعاءهم فيها او في بعضها انها ثابتة بالتواتر لا يصح لان للتواتر شراءط ليست حاصلة فيها [او في بعضها انها ثابتة فيه] () ولا يمكنهم اثبات ذلك بان يقولوا: ان الشيعة قد طبقت البلاد عصرا بعد عصر، وحالا بعد حال فروايتها تجب ان تبلغ حد التوتر، لان الخبر لا يصير داخلا في جملة التواتر بهذه الطريقة دون ان يبين حصول النقل فيه علي شرط التواتر) قال:
 (وبين  يعني ابا علي  ان لمن خالفهم ان يدعوا مثل ذلك في النص علي ابي بكر لان اصحاب الحديث فيهم كثرة، وبين ان ادعاء النص لا يمكن اثباته الا حديثا، فاما في الاعصار القديمة فذلك متعذر، وبين ان ادعاءهم انه قد كان لامير المءمنين عليه السلام شيعة ومتعصبون يدعون له النص كابي ذر وعمار والمقداد وسلمان الي غيرهم () لا يمكن اثباته، وانما يمكن ان يثبت انقطاعهم اليه، وقولهم بفضله، وبانه حقيق بالامامة، وبانه قد
 
 كان يجب ان لا يعدل عنه وعن رايه الي ما يجري هذا المجري، فاما ادعاء غير ذلك فبعيد، لان النص غير مذكور عنهم علي الوجه الذي يدعون، وبين انهم ان رضوا لانفسهم في اثبات النص ان يعتمدوا علي مثل هذه الاخبار، فالمروي من الاخبار الدالة علي انه صلي الله عليه واله لم يستخلف اظهر من ذلك، لانه قد روي عن ابي واءل () والحكم عن علي ابن ابي طالب عليه السلام انه قيل له: الا توصي؟ قال: ما اوصي رسول الله صلي الله عليه واله فاوصي، ولكن ان اراد الله بالناس خيرا فسيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم ()، وروي صعصعة بن صوحان () ان ابن ملجم لعنه الله لما ضربه عليه السلام () دخلنا اليه فقلنا يا امير المءمنين استخلف علينا قال: لا فانا دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه واله حين ثقل، فقلنا يا رسول الله صلي الله عليه واله استخلف علينا، فقال: (لا اني اخاف ان تتفرقوا عنه كما تفرقت بنوا اسراءيل عن هارون، ولكن ان يعلم الله في قلوبكم خيرا اختار لكم) والمروي عن العباس انه خاطب امير المءمنين عليه السلام في مرض النبي صلي الله عليه واله ان يساله عن القاءم بالامر بعده، وانه امتنع من ذلك خوفا ان يصرفه عن اهل بيته، فلا يعود اليهم ابدا، ظاهر فلم صاروا بان يتعلقوا بتلك
 
 الاخبار باولي ممن يخالفهم بان يتعلق بهذه الاخبار * في انه صلي الله عليه واله لم يستخلف * () قال: واحد ما يعارضون به ما روي عنه في استخلاف ابي بكر، فقد روي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله امره عند اقبال ابي بكر ان يبشره بالجنة وبالخلافة بعده، وان يبشر عمر بالجنة وبالخلافة بعد ابي بكر، وروي عن جبير بن مطعم () ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه واله فكلمته في شء من امرها فامرها ان ترجع اليه فقالت: يا رسول الله ارايت ان رجعت فلم اجدك، تعني الموت قال صلي الله عليه واله: (ان لم تجديني فاءتي ابا بكر) وروي ابو مالك الاشجعي () عن ابي عريض () وكان رجلا من اهل خيبر وكان يعطيه النبي صلي الله عليه واله في كل سنة ماءة راحلة تمرا فاعطاه سنة، وقال اني اخاف ان لا اعطي بعدك، فقال صلي الله عليه واله تعطاها، قال فمررت بعلي عليه السلام فاخبرته، فقال فارجع اليه فقل: يا رسول الله صلي الله عليه واله من يعطينيها بعدك، فرجعت فقلت: فقال عليه السلام: (ابو بكر) وقد روي عن الشعبي عن بني المصطلق انهم بعثوا رجلا الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا له سله من يلي صدقاتنا من بعده، فانطلق فلقي عليا عليه السلام وساله فقال لا ادري، انطلق الي رسول الله صلي الله عليه واله: فاساله، ثم اءتني فساله، فقال (ابو بكر)
 
 فرجع الي علي عليه السلام فاخبره، ثم كذلك حتي ذكر عمر بعده، وفي حديث سفينة () مولي رسول الله صلي الله عليه واله (ان الخلافة بعدي ثلاثون سنة) وانه صلي الله عليه واله ذكر ابا بكر وعمر وعثمان بالخلافة، وقد روي ان ابا بكر قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله رايت كان علي برد حبرة وكان فيه رقمين () فقال صلي الله عليه واله (تلي الخلافة بعدي سنتين ان صدقت رءياك) وقال: وقد روي انه قال صلي الله عليه واله في ابي بكر وعمر (هذان سيدا كهول اهل الجنة) والمراد بذلك انهما سيدا من يدخل الجنة من كهول الدنيا كما قال صلي الله عليه واله في الحسن والحسين عليهما السلام (انهما سيدا شباب اهل الجنة) يعني سيدا من يدخل الجنة من شباب الدنيا، وروي انه قال صلي الله عليه واله في ابي بكر (ادعوا لي اخي وصاحبي صدقني حيث كذبني الناس) وقال: (اقتدوا باللذين بعدي ابي بكر وعمر) وروي جعفر بن محمد عن ابيه ان رجلا من قريش جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال سمعتك تقول في الخطبة انفا: (اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين) فمن هم، قال: (حبيباي وعماي ابو بكر وعمر اماما الهدي وشيخا الاسلام ورجلا قريش، والمقتدي بهما بعد رسول الله صلي الله عليه واله من اقتدي بهما عصم،
 
 ومن اتبع اثارهما هدي الي صراط مستقيم).
 وروي ابو جحيفة () ومحمد بن علي () وعبد خير () وسويد بن غفلة () وابو حكيمة () وغيرهم وقد قيل انهم اربعة عشر رجلا ان عليا عليه السلام قال في خطبة (خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر) وفي بعض الاخبار (ولو اشاء ان اسمي الثالث لفعلت) وفي بعض الاخبار انه عليه السلام خطب بذلك بعد ما انهي اليه ان رجلا تناول ابا بكر وعمر بالشتيمة فدعا به وتقدم لعقوبته بعد ان شهدوا عليه بذلك * وروي جعفر ابن محمد عن ابيه عن جده عليه السلام قال لما استخلف ابو بكر جاء ابو سفيان فاستاذن علي علي عليه السلام وقال: ابسط يدك ابايعك، فوالله لاملاها علي ابي فصيل () خيلا ورجلا فانزوي عنه عليه السلام فقال:
 
 ويحك يا ابا سفيان هذه من دواهيك، وقد اجتمع الناس علي ابي بكر ما زلت تبغي للاسلام العوج في الجاهلية والاسلام، ووالله ما ضر الاسلام ذلك شيءا حتي ما زلت صاحب فتنة () *.
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال لما غسل عمر وكفن دخل علي عليه السلام فقال ما علي الارض احد احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي بين اظهركم، وروي مثل ذلك عن ابن عباس وابن عمر وقال صلي الله عليه واله (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا) الي غير ذلك مما يطول ذكره " قال: " فاذا كانت هذه الاخبار وغيرها مما يطول ذكرها منقولة ظاهرة فلم صرتم بان تستدلوا بما ذكرتموه علي امامة امير المءمنين عليه السلام وفضله باولي ممن خالفكم، وادعي النص لابي بكر والفضل له، ونبه بذلك علي ان الواجب فيما هذا حاله العدول عن اخبار الاحاد الي طريقة العلم، وانما نذكر هذه الاخبار لنبين لهم الفضل، وانهم اهل الامامة لانه لا يرجع في ذلك الي ما طريقه القطع، فاما الاعتماد علي ذلك في باب النص () فبعيد، قال: علي ان هذه الاخبار لا تقتضي النص بل هي مختلفة () لان قوله صلي الله عليه واله (امام المتقين) اراد به في التقوي والصلاح، ولو اراد به الامامة لم يكن اماما بان يكون للمتقين باولي من ان يكون اماما للفاسقين، وعلي هذا الوجه خبر عز وجل عن الصالحين () انهم سالوا الله عز وجل في الدعاء (واجعلنا للمتقين
 
 اماما) () وانما ارادوا ان يبلغوا في الصلاح والتقوي المبلغ الذي يتاسي بهم () قال: ولو كان المراد الامامة لكان اماما في الوقت لانه صلي الله عليه واله اثبته كذلك في الحال فاما " سيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين " فلا شبهة في انه لا يدل علي الامامة، وقد بينا ان وصف علي بانه:
 (ولي كل مءمن) لا يدل علي الامامة، فاما قوله صلي الله عليه واله (ان عليا مني وانا منه) فانما يدل () علي الاختصاص والقرب ولا مدخل له في الامامة، فاما ادعاءهم انه صلي الله عليه واله تقدم بان يسلم عليه بامرة المءمنين فمما لا اصل له، ولو ثبت لدل علي انه الامام في الحال لا في الثاني علي ما تقدم القول فيه،... " ().
 يقال له: قد بينا فيما تقدم ان الخبر الذي يتضمن الامر بالتسليم علي امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين تتواتر الشيعة بنقله، وانه احد الفاظ النص الجلي الذي دللنا علي حصول شراءط التواتر فيه وقوله عليه السلام: (انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين) () وقوله فيه: (هذا ولي كل مءمن ومءمنة بعدي) () جار مجري الخبر الاول
 
 في اقتضاء النص وتواتر الشيعة بنقله، وان كانت هذه الاخبار مع ان الشيعة بنقلها قد نقلها اكثر رواة العامة من طرق مختلفة وصححوها، ولم نجد احدا من رواة العامة ولا علماءهم طعن فيها ولا دفعها، وان كان خبر التسليم بامرة المءمنين نقل في روايتهم ولا يجري في التظاهر بينهم مجري باقي الاخبار التي ذكرناها، وان كان الكل من طريق العامة، لا يبلغ التواتر بل يجري مجري الاحاد ولا معتبر بادعاء ابي علي ان للتواتر شروطا لم تحصل في هذه الاخبار، لانا قد بينا فيما تقدم من هذا الكتاب ان الشروط المطلوبة في التواتر حاصلة في ذلك.
 فاما قوله: (ان الخبر لا يصير داخلا في التواتر بان يقولوا ان الشيعة طبقت البلاد عصرا بعد عصر، فروايتها يجب ان تبلغ حد التواتر دون ان نبين حصول النقل علي شروط التواتر) فليت شعرنا باي شء يعلم التواتر اهو اكثر من ان نجد كثرة لا يجوز عليهم التواطء والتعارف () ينقلون ويدعون انهم نقلوا خبرا ما عمن هو بمثل صفتهم، ونعلم ان اولهم في الصفة كاخرهم الي ساءر الشروط التي تقدم ذكرها، ودلالتنا علي ثبوتها في نقل الشيعة ومتي شك شاك فيما ذكرنا فليتعاط الاشارة الي خبر متواتر حتي نعلمه ان خبر الشيعة يوازنه ان لم يزد عليه، ولولا انا حكمنا هذا فيما تقدم وبسطناه وفرغنا منه لما اقتصرنا فيه علي هذه الجملة، وقد بينا ايضا انه ليس من شرط صحة التواتر حصول العلم الضروري، فليس له ان يجعل الدلالة علي ان هذه الاخبار غير متواترة فقد العلم الضروري بمخبرها، وكل هذا قد تقدم.
 
 فاما معارضته ما تذهب اليه من النص بما يدعي من النص علي ابي بكر فقد مضي فيه ايضا ما لا يحتاج الي تكراره، وبينا بطلان هذه الدعوي، وانها لا تعادل مذهب الشيعة في النص علي امير المءمنين عليه السلام ولا تقاربه، ولا يجوز ان يذكر في مقابلته، وذكرنا في ذلك وجوها تزيل الشبهة في هذا الباب وبينا ايضا فيما مضي من الكتاب ان للشيعة سلفا فيهم صفة الحجة كما انها ثابتة في الخلف، وان النص ليس مما حدث ادعاءه بعد ان لم يكن يدعي فبطل قول من قد ظن خلاف ذلك فاما خطبه () وجمعه من الاخبار التي اوردها علي سبيل المعارضة لاخبارنا كالذي رواه في انه صلي الله عليه واله لم يستخلف او انه استخلف ابا بكر واشار الي امامته، فاول ما نقوله في ذلك ان المعارضة متي لم يوف حقها من المماثلة والموازنة ظهرت عصبية مدعيها، وقد علم كل احد ضرورة الفصل بين الاخبار التي اوردها معارضا بها وبين الاخبار التي حكي اعتمادنا عليها لان اخبارنا اولا مما يشاركنا في نقل جميعها او اكثرها خصومنا، وقد صححها رواتهم، واوردوها في كتبهم ومصنفاتهم مورد الصحيح، والاخبار التي ادعاها لم تنقل الا من جهة واحدة، وجميع شيعة امير المءمنين عليه السلام علي اختلاف مذاهبهم يدفعها وينكرها، ويكذب رواتها، فضلا عن ان ينقلها ولا شء منها، الا ومتي فتشت عن ناقله واصله وجدته صادرا عن متعصب مشهور بالانحراف عن اهل البيت عليهم السلام، والاعراض عنهم، فليس مع ذلك شياعها وتظاهرها في خصوم الشيعة كشياع الاخبار التي اعتمدنا عليها في رواية الشيعة، ونقل الجميع لها، ورضي الكل بها فكيف يجوز ان يجعل هذه الاخبار مع ما
 
 وصفناه في مقابلة اخبارنا لولا العصبية التي لا تليق بالعلماء، وهذه جملة تسقط المعارضة بهذه الاخبار من اصلها.
 ثم نرجع الي التفصيل فنقول: قد دللنا علي ثبوت النص علي امير المءمنين عليه السلام باخبار مجمع علي صحتها متفق عليها، وان كان الاختلاف واقعا في تاويلها وبينا انها تفيد النص عليه عليه السلام بغير احتمال ولا اشكال كقوله صلي الله عليه واله (انت مني بمنزلة هارون من موسي) و (من كنت مولاه فعلي مولاه) الي غير ذلك مما دللنا علي ان القران يشهد به كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> () فلا بد من ان نطرح كل خبر ناف ما دلت عليه هذه الادلة القاطعة ان كان غير محتمل للتاويل، ونحمله بالتاويل علي ما يوافقها ويطابقها اذا ساغ ذلك فيه كما يفعل في كل ما دلت الادلة القاطعة عليه وورد سمع ينافيه، ويقتضي خلافه، وهذه الجملة تسقط كل خبر يروي في انه عليه السلام لم يستخلف، علي ان الخبر الذي رواه عن امير المءمنين، لما قيل له الا توصي () فقال: " ما اوصي رسول الله صلي الله عليه واله فاوصي، ولكن ان اراد الله تعالي بالناس خيرا فسيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم "، فمتضمن لما يكاد يعلم بطلانه ضرورة، لان فيه التصريح القوي بفضل ابي بكر عليه، وانه خير منه، والظاهر من احوال امير المءمنين، والمشهور من اقواله وافعاله جملة وتفصيلا يقتضي انه كان يقدم نفسه علي ابي بكر وغيره من الصحابة، وانه كان لا يعترف لاحدهم بالتقدم عليه، ومن تصفح الاخبار والسير، ولم تمل به العصبية والهوي، يعلم هذا من حاله علي وجه لا يدخل فيه شك، ولا اعتبار بمن دفع هذا ممن يفضل عليه لانه بين امرين اما ان يكون عاميا او مقلدا لم يتصفح
 
 الاخبار والسير، وما روي من اقواله وافعاله ولم يختلط باهل النقل، فلا يعلم ذلك او يكون متاملا متصفحا () الا ان العصبية قد استولت عليه، والهوي قد ملكه واسترقه، فهو يدفع ذلك عنادا، والا فالشبهة مع الانصاف زاءلة في هذا الموضع، علي انه لا يجوز ان يقول هذا من قال رسول الله صلي الله عليه واله فيه باتفاق (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر) () فجاء عليه السلام من بين الجماعة فاكل معه، ولا من يقول النبي صلي الله عليه واله لابنته فاطمة عليها السلام (ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض اطلاعة فاختار منها رجلين جعل احدهما اباك والاخر بعلك) () وقال صلي الله عليه واله فيه (علي سيد العرب) () و (خير امتي) () و (خير من اخلف بعدي) () و (علي خير البشر من ابي فقد كفر) () ولا يجوز ان يقول هذا من تظاهر الخبر عنه بقوله صلوات الله عليه وقد جري بينه وبين عثمان كلام فقال له: ابو بكر وعمر
 
 خير منك، فقال (انا خير منك ومنهما عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما) () ومن قال: (نحن اهل بيت لا يقاس بنا احد) (). وروي عن عاءشة في قصة الخوارج لما سالها مسروق فقال لها بالله يا امه لا يمنعك ما بينك وبين علي ان تقولي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله فيه وفيهم فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة) () الي غير ذلك من اقواله صلي الله عليه واله فيه التي لو ذكرناها اجمع لاحتجنا الي مثل جميع كتابنا ان لم يزد علي ذلك وكل هذه الاخبار التي ذكرناها فهي مشهورة معروفة، قد رواها الخاصة والعامة بخلاف ما ادعاه مما يتفرد به بعض الامة ويدفعه باقيها.
 فاما الخبر الذي رواه عن العباس رضي الله عنه من انه قال لامير المءمنين عليه السلام لو سالت النبي صلي الله عليه واله عن القاءم بالامر بعده، فقد تقدم في كتابنا الكلام عليه وبينا انه لو كان صحيحا لم يدل علي بطلان النص فلا وجه لاعادة ما قلناه فيه.
 وبعد، فبازاء هذين الخبرين الشاذين اللذين رواهما في ان امير المءمنين عليه السلام. لم يوص كما لم يوص رسول الله صلي الله عليه واله الاخبار التي ترويها الشيعة من جهات عدة، وطرق مختلفة المتضمنة لانه عليه السلام وصي الي الحسن ابنه، واشار اليه واستخلفه، وارشد الي طاعته من بعده، وهي اكثر من ان نعدها ونوردها.
 فمنها، ما رواه ابو الجارود عن ابي جعفر عليه السلام ان امير المءمنين لما ان حضره الذي حضره قال لابنه الحسن عليه السلام: " ادن
 
 مني حتي اسر اليك ما اسر الي رسول الله صلي الله عليه واله، واءتمنك علي ما اءتمنني عليه ".
 وروي حماد بن عيسي عن عمر بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: " اوصي امير المءمنين عليه السلام الي الحسن عليه السلام واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا عليهما السلام وجميع ولده ورءساء شيعته واهل بيته، ثم دفع اليه الكتب والسلاح " في خبر طويل يتضمن الامر بالوصية في واحد بعد واحد الي ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام واخبار وصية امير المءمنين عليه السلام الي ابنه الحسن عليه السلام واستخلافه له ظاهرة مشهورة بين الشيعة واقل احوالها واخفض مراتبها ان يعارض ما رواه ويخلص ما استدللنا به.
 فاما ما حكاه من معارضة ابي علي لنا بما يروي من الاخبار في استخلاف ابي بكر وذكره من ذلك شيءا بعد شء فقد تقدم من كلامنا في افساد النص علي ابي بكر واستخلاف الرسول له صلي الله عليه واله ما يبطل كل شء يدعي في هذا الباب علي سبيل الجملة والتفصيل لانا قد بينا انه لو كان هناك نص عليه لوجب ان يحتج به علي الانصار في السقيفة عند نزاعهم له في الامر، ولا يعدل عن الاحتجاج بذلك الي روايته (ان الاءمة من قريش) وشرحنا ذلك واوضحناه وازلنا كل شبهة تعرض فيه، وانه لو كان ايضا منصوصا عليه لم يجز ان يشير الي ابي عبيدة وعمر في يوم السقيفة، ويقول بايعوا اي الرجلين شءتم ولا ان يستقبل المسلمين الذين لم يثبت امامته بعقدهم ومن جهتهم، ولا ان يقول: وددت اني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن هذا الامر فيمن هو فكنا لا ننازعه اهله، ولما جاز ان يقول عمر كانت بيعة ابي بكر فلتة ولا ان يقول: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر وان اترك فقد ترك 
 من هو خير مني يعني رسول الله صلي الله عليه واله وشرحنا هذه الوجوه اتم شرح، وذكرنا غيرها وكل ذلك يبطل المعارضة بالنص علي ابي بكر.
 ومما يفيد كل خبر رواه متضمنا للاشارة الي استخلاف الرسول صلي الله عليه واله لعمر مضافا الي استخلاف ابي بكر ان هذا الاستخلاف لو كان حقا لكان ابو بكر به اعرف وله اذكر، فقد كان يجب لما انكر طلحة عليه نصه علي عمر واشارته الي بالامامة حتي قال له: ما تقول لربك اذا سءلت وقد وليت علينا فظا غليظا فقال: اقول يا رب وليت عليهم خير اهلك، ان يقول بدلا من ذلك اقول وليت عليهم من نص عليه الرسول صلي الله عليه واله واستخلفه، واختاره وقال فيه: بشروه بالجنة والخلافة، وقال فيه كذا وكذا، مما روي وادعي انه نص بالخلافة واشارة الي الامامة فلما لم يكن ذلك علمنا انه لا اصل لما يدعي في هذا الباب، علي ان الخبر الذي يتضمن البشارة بالجنة والخلافة يرويه انس بن مالك ومذهب انس بن مالك في الاعراض عن امير المءمنين عليه السلام، والانحراف عن جهته معروف، وهو الذي كتم فضيلته () ورده في يوم الطاءر عن الدخول الي النبي صلي الله عليه واله والقصة في ذلك مشهورة، وبدون هذا يتهم روايته، ويسقط عدالته.
 
 فاما الخبر الذي رواه عن جبير بن مطعم في المراة التي اتت رسول الله صلي الله عليه واله فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ارايت ان رجعت فلم اجدك فقال: (ان لم تجديني فاءتي ابا بكر) فانه قد دس فيه من عند نفسه () شيءا لو لم نرده لم يكن في ظاهره دلالة، لانه فسر قولها فلم اجدك بان قال: يعني الموت، وهذا غير معلوم من الخبر ولا مستفاد من لفظه، وقد يجوز ان يكون صلي الله عليه واله امرها بانها متي لم تجده في الموضع الذي كان فيه ان تلقي ابا بكر لتصيب منه حاجتها، او لانه كان تقدم اليه في معناها بما تحتاج اليه ويكون ذلك في حال الحياة لا حال الموت، فمن اين يدعي الاستخلاف بعد الوفاة، والخبر الذي يلي هذا الخبر يجري في خلو ظاهره من شبهة في الاستخلاف () مجري الاول لان قوله للذي كان يعطيه التمر في كل سنة ان ابا بكر يعطيكه لا يدل علي استخلافه، وانما يدل علي وقوع العطية كما خبر، فاما ان تكون العطية صدرت عن ولاية مستحقة او امامة منصوص عليها، فليس في الخبر، وليس يدل هذا الخبر علي اكثر من الاخبار بغيب لا بد ان يقع وقد خبر النبي صلي الله عليه واله عن حوادث كثيرة مستقبلة علي وجوه لا يدل علي ان الذي خبر عن وقوعه، مما لفاعله ان يفعله، وانه من حيث خبر عن كونه حسن خارج عن باب القبح، وهذا مثل اخباره لعاءشة بانها تقاتل امير المءمنين وتنبحها كلاب الحواب () واخباره عن الخوارج وقتالهم له
 
 عليه السلام ()، وغير ذلك مما يطول ذكره والخبر الذي ذكره عقيب الخبرين اللذين تكلمنا عليهما يجري مجراهما في هذه القضية لانه ليس في اخباره بان فلانا او فلانا، يلي صدقاتهم بعده ما يدل علي استحقاق هذه الولاية، لانهم لم يسالوه من يولي صدقاتنا بعدك، او من يستحق هذه الولاية، وانما قالوا من يلي الصدقات، فقال فلان وقد يلي الشء من يستحقه ومن لا يستحقه، فلا دلالة في الخبر.
 فاما حديث سفينة فالذي يبطله ويبطل الاخبار التي ذكرناها انفا وتكلمنا عليها وكل خبر يدعي في النص علي ابي بكر وعمر علي سبيل التفصيل ما تقدم من كلامنا، وادلتنا علي فساد النص عليهما علي سبيل الجملة، ويبطل هذا الخبر زاءدا علي ذلك انا وجدنا سني خلافة هءلاء الاربعة تزيد علي ثلاثين سنة شهورا لان النبي صلي الله عليه واله قبض لاثني عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة عشر وقبض امير المءمنين
 
 لتسع ليال بقيت من شهر رمضان سنة اربعين فهاهنا زيادة علي ثلاثين سنة بينه ولا يجوز ان يدخل مثل ذلك فيما يخبر به صلي الله عليه واله لان وجود الزيادة كوجود النقصان في اخراج الخبر من ان يكون صدقا علي ان توزيع السنين لم يسنده سفينة الي الرسول صلي الله عليه واله وانما هو شء من جهته، وما لم يسنده لا يلتفت اليه، ولا حجة فيه، ويمكن علي هذا ان كان الخبر صحيحا ان يكون المراد به استمرار الخلافة بعدي بخليفة واحد يكون مدة ثلاثين سنة، وهكذا كان فان امير المءمنين عليه السلام كان وحده الخليفة في هذه المدة عندنا، وقد دللنا علي ذلك، فمن اين لهم ان الخلافة في هذه المدة كانت لجماعة؟ وليس لهم ان يتعلقوا بما يوجد في الخبر من توزيع السنين علي الخلفاء، لان ذلك معلوم ان سفينة لم يسنده، وانه من قبله.
 فاما خبر الرقمين والرءيا فالكلام عليه كالكلام علي ساءر ما تقدم من الاخبار، وليس في اخباره انه يلي الخلافة دلالة علي الاستحقاق، ولا علي حسن الولاية، علي ما تقدم فاما الخبر الذي يتضمن (انهما سيدا كهول اهل الجنة) فمن تامل اصل هذا الخبر بعين انصاف علم انه موضوع في ايام بني امية معارضة لما روي من قوله صلي الله عليه واله في الحسن والحسين عليهما السلام: (انهما سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما) () وهذا الخبر الذي ادعوه يروونه عن عبيد الله بن عمر وحال عبيد الله ابن عمر في الانحراف عن اهل البيت معروفة، وهو ايضا كالجار الي نفسه، علي انه لا يخلو من ان يريد بقوله: (سيدا كهول اهل الجنة) انهما سيدا الكهول في الجنة) او يريد انهما سيدا من يدخل الجنة من كهول الدنيا،
 
 فان كان الاول فذلك باطل لان رسول الله صلي الله عليه واله قد وقفنا واجمعت الامة علي ان اهل الجنة جرد مرد، وان لا يدخلها كهل وان كان الثاني فذلك دافع ومناقض للحديث المجمع علي روايته من قوله صلي الله عليه واله في الحسن والحسين عليهما السلام: (انهما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما) لان هذا الخبر يقتضي انهما سيدا كل من يدخل الجنة اذا كان لا يدخلها الا شباب وابو بكر وعمر وكل كهل في الدنيا داخلون في جملة من يكونان عليهما السلام سيديه، والخبر الذي رووه يقتضي ان ابا بكر وعمر سيداهما من حيث كانا سيدي الكهول في الدنيا، وهما من جملة من كان كهلا في الدنيا.
 فان قيل: لم يرد بقوله: (سيدا شباب اهل الجنة) ما ظننتم، وانما اراد انهما سيدا من يدخل الجنة من شباب الدنيا كما قلنا في قوله: (سيدا كهول اهل الجنة).
 قلنا: المناقضة بين الخبرين بعد ثابتة لانه اذا اراد انهما سيدا كل شباب في الدنيا من اهل الجنة فقد عم بذلك جميع من كان في الدنيا من اهل الجنة من الشباب والكهول والشيوخ لان الكل كانوا شبابا فقد تناولهم القول، واذا قال في غيرهما انهما سيدا الكهول فقد جعلهما بهذا القول سيدين لمن جعلهما بالقول الاول سيديهما لان ابا بكر وعمر اذا كانا شابين فقد دخلا فيمن يسودهما الحسن والحسين عليهما السلام اذا بلغا سنا من التكهيل () فقد دخلا فيمن يسودهما ابو بكر وعمر بالخبر الذي رووه واذا كانت هذه صورة الخبرين وجب العمل علي الظاهر في الرواية المنقولة المتفق عليها عنه عليه السلام واطراح الاخر وذلك موجب لفضل الحسن
 
 والحسين وابيهما عليهم السلام علي جميع الخلق.
 فان قيل: انما اراد بقوله: (سيدا كهول اهل الجنة)، من كان في الحال كذلك دون من ياتي من بعد فكانه قال: هما سيدا كهول اهل الجنة في وقتهما وزمانهما، وكذلك القول في الخبر الاخر الذي رويتموه فلا تعارض بين الخبرين علي هذا.
 قلنا: لو كان معني الخبر الذي رويتموه ما ذكرتموه لم يكن فيه كثير فضيلة، ولا ساغ ان يدعي به فضل الرجلين علي ساءر الصحابة، وان يستدل به علي فضلهما علي امير المءمنين وعلي غيره ممن لم يكن كهلا في حال تكهلهما، علي انه اذا حمل الخبر علي هذا الضرب من التخصيص ساغ ايضا لغيرهم حمله علي ما هو اخص من ذلك، ويجعله متناولا لكهول قبيلة من القباءل او جماعة من الجماعات، كما جعلوه متناولا للكهول في حال من الاحوال دون غيرها، وهذا يخرجه من معني الفضيلة جملة، علي انهم قد رووا عن النبي صلي الله عليه واله ما يخالف فاءدة هذا الخبر ويناقضها، لانهم رووا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة انا وعلي وجعفر ابنا ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، والحسن والحسين، والمهدي) () ولا شبهة في ان هذا الخبر يعارض في الفاءدة الخبر الذي ذكروه، واذا كان العمل بالمتفق عليه اولي وجب العمل بهذا واطراح خبرهم.
 
 وبعد، ففي ضمن هذا الخبر ما يدل علي فساده، لان في الخبر ان امير المءمنين عليه السلام كان عند الرسول صلي الله عليه واله اذ اقبل ابو بكر وعمر فقال: (يا علي هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما بذلك يا علي) () وما راينا النبي صلي الله عليه واله قط امر بكتمان فضل احد من اصحابه ولا نهي عن اذاعة ما تشرف وتفضل به اصحابه، وقد روي من فضاءل هءلاء القوم ما هو اعلي واظهر من فضيلة هذا الخبر من غير ان يامر صلي الله عليه واله احدا بكتمانه، بل امر باذاعته ونشره كروايتهم ان ابا بكر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال (اءذن له وبشره بالجنة) واستاذن عمر ، فقال: (اءذن له وبشره بالجنة) واستاذن عثمان، فقال:
 (ايذن له وبشره بالجنة) () فما بال هذه الفضيلة من بين ساءر الفضاءل تكتم وتطوي عنهما!.
 فاما ما روي عنه من قوله: (ادعوا لي اخي وصاحبي) () فالذي يبطله المتظاهر من قول امير المءمنين عليه السلام في مقام بعد اخر (انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري) () وان احدا لم
 
 يقل له: وابو بكر ايضا اخو رسول الله صلي الله عليه واله، ولان المشهور المعروف هو مءاخاته لامير المءمنين عليه السلام بنفسه، ومءاخاة ابي بكر لعمر.
 فاما روايتهم (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) () فقد تقدم في كتابنا هذا الكلام عليه مستقصي عند اعتراضه بهذا الخبر ما يستدل به من خبر الغدير علي النص واشبعنا الكلام فيه فلا طاءل في اعادته.
 فاما الخبر الذي يروونه عن جعفر بن محمد عليه السلام عن ابيه ان امير المءمنين عليه السلام قال ما حكاه، فمن العجاءب ان يروي مثل ذلك من مثل هذا الطريق الذي ما عهد منه قط الا ما يضاد هذه الرواية، وليس يجوز ان يقول ذلك من كان يتظلم تظلما ظاهرا في مقام بعد اخر، وبتصريح بعد تلويح، ويقول فيما قد رواه ثقات الرواة، ولم يرد من خاص الطرق دون عامها: (اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم ظلموني الحجر والمدر) ويقول: (لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله) () ويقول فيما رواه زيد بن علي بن الحسين، قال كان علي عليه السلام يقول: (بايع الناس ابا بكر وانا اولي بهم مني بقميصي هذا فكظمت غيظي، وانتظرت امري والزقت كلكلي بالارض ثم ان ابا بكر هلك واستخلف عمر وقد والله علم اني اولي بالناس مني بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت امري، ثم ان عمر هلك وجعلها شوري، وجعلني فيها في سادس ستة كسهم الجدة فقال اقتلوا الاقل فكظمت غيظي وانتظرت امري، والزقت كلكلي بالارض حتي ما وجدت الا القتال او
 
 الكفر بالله) () وهذا باب تغني فيه الاشارة فانا لو شءنا ان نذكر ما يروي في هذا الباب عنه عليه السلام، وعن جعفر بن محمد وابيه اللذين اسند اليهما الخبر الذي رواه عنهما عليهما السلام، وعن جماعة اهل البيت لاوردنا من ذلك ما لا يضبط كثرة، وكنا لا نذكر الا ما يرويه الثقات المشهورون بصحبة هءلاء القوم، والانقطاع اليهم، والاخذ عنهم، بخلاف الخبر الذي ادعاه لانه متي فتش عن اصله وناقله لم يوجد الا منحرفا متعصبا غير مشهور بالصحبة () لمن رواه عنه من اهل البيت عليهم السلام، ومن اراد استقصاء النظر في ذلك فعليه بالكتب المصنفات فيه، فانه يجد فيها ما يشفي الغليل وينقع الصدي () ومن البديع ان يقول في مثل ما روي من قوله صلي الله عليه واله: (علي ولي كل مءمن بعدي) و (انه سيد المسلمين وامام المتقين) () انه لا يعرف ويرميه بالشذوذ، وقد روي من طرق العامة والخاصة، وورد من جهات مختلفة ثم يورد في معارضته مثل هذه الاخبار.
 فاما ما روي عنه صلوات الله عليه من قوله: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ولو شءت ان اسمي الثالث لفعلت) فقد تقدم الكلام عليه علي سبيل الجملة، وافسدنا ما رواه عنه صلوات الله عليه من قوله: (ان اراد الله بالناس خيرا فسيجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم) بما يفسد به هذا الخبر وكل ما جري
 
 مجراه، علي ان هذا الخبر قد روي علي خلاف هذا الوجه واوردت له مقدمة اسقطت عنه ليتم الاحتجاج به وذاك ان معاذ بن الحرث الافطس () حدث عن جعفر بن عبد الرحمان البلخي () وكان عثمانيا يفضل عثمان علي امير المءمنين عليه السلام قال: اخبرنا ابو خباب الكلبي ()  وكان ايضا عثمانيا  عن الشعبي ورايه في الانحراف عن اهل البيت عليهم السلام معروف قال سمعت وهب بن ابي جحيفة () وعمرو بن شرحبيل () وسويد بن غفلة () وعبد الرحمان الهمداني () وابا جعفر الاشجعي () كلهم يقولون سمعنا عليا عليه السلام علي المنبر
 
 يقول: (ما هذا الكذب الذي يقولون، الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر) فاذا كانت هذه المقدمة قد رواها من روي الخبر ممن ذكرناه مع انحرافه وعصبيته فلا يلتفت الي قول من يسقطها، فالمقدمة اذا ذكرت لم يكن في الخبر احتجاج لهم، بل يكون فيه حجة عليهم من حيث ينقل الحكم الذي ظنوه الي ضده.
 وقد قال قوم من اصحابنا: لو كان هذا الخبر صحيحا لجاز ان يحمل علي انه عليه السلام اراد به ذم الجماعة اي خاطبها بذلك، والازراء () علي اعتقادها فكانه قال: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها في اعتقاداتها وعلي ما تذهب اليه فلان وفلان، ولهذا نظاءر في الكتاب والاستعمال، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا﴾</a> () ولم يكن الهه علي الحقيقة، بل كان كذلك في اعتقاده، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الدخان ">﴿ذق انك انت العزيز الكريم﴾</a> () اي انت كذلك عند نفسك وبين قومك، ويقول احدنا: فلان بقية هذه الامة، وزيد شاعر هذا العصر، وهو لا يريد الا انه كذلك في اعتقاد اهل العصر دون ان يكون علي الحقيقة بهذه الصفة.
 فان قيل: هذا الذي ذكرتموه وان جاز فالظاهر بخلافه والكلام علي ظاهره الي ان يقوم دليل.
 قلنا: لو كان الامر في الظاهر علي ما ادعيتم لوجب العدول عنه للادلة القاهرة الموجبة لفضله عليه السلام علي جميع الامة علي انه قد روي ما يقتضي العدول بهذا القول عن ظاهره، وانه خارج مخرج
 
 التعريض، فروي عون بن ابي جحيفة قال سمعت عليا عليه السلام يقول (اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه واله فلءن اخر من السماء فتخطفني () الطير احب الي من ان اقول قال رسول الله صلي الله عليه واله ولم يقل، واذا حدثتكم عن نفسي فاني محارب مكايد ان الله قضي علي لسان نبيكم " ان الحرب خدعة " () الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولو شءت لسميت الثالث). وهذا الكلام يدل علي انه علي سبيل التعريض وقد يحتاج صلوات الله عليه الي التعريض فيحسن منه بعد ان تكون الادلة المءمنة من اللبس () واشتباه الشبهة بالحجة متقدمة، ومعلوم ان جمهور اصحابه وجلهم كانوا ممن يعتقد امامة من تقدم عليه عليه السلام، وفيهم من يفضلهم علي جميع الامة.
 وقد قيل ان معاوية بث الرجال في الشام يخبرون عنه عليه السلام بانه يتبرا من المتقدمين عليه، وانه شرك في دم عثمان لينفر الناس عنه، ويصرف وجوه اكثر اصحابه عن نصرته، فلا ينكر ان يكون قال ذلك اطفاء لهذه الناءرة، ومراده بالقول ما تقدم مما لا يخالف الحق.
 وقال ايضا بعض اصحابنا: مما يدل علي فساد هذا الخبر ما يتضمنه
 
 لفظه من الخلل لان قوله: (الا ان خير هذه الامة بعد نبيها) يقتضي دخول النبي صلي الله عليه واله في الكلام الاول وتحت لفظ الامة، لان الامة مضافة اليه فكيف يكون منها، وهذا يقتضي انه من امة نفسه، وقد دفع ايضا اصحابنا احتجاج من احتج بهذا الخبر في التفضيل بان قالوا:
 قد يتكلم المتكلم بما جري هذا المجري وهو خارج من جملة كلامه، وغير داخل فيه، واستشهدوا بما روي عن الرسول صلي الله عليه واله من قوله: (لا ينبغي لاحد ان يقول اني خير من يونس بن متي) () مع قوله:
 (انا سيد الاولين والاخرين) ومع قوله: (انا سيد ولد ادم) () واجماع الامة علي انه افضل الانبياء فلولا انه خارج من قوله: (لا ينبغي لاحد) لكان القول منه فاسدا، وكذلك روي عنه صلي الله عليه واله انه قال:
 (ابو سفيان بن الحارث خير اهلي) () وقال: (ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر) () وهو صلي الله عليه واله خارج من ذلك، وقد يحلف الرجل ايضا الا يدخل داره احدا من الناس، وهو خارج من يمينه، واذا كان صلي الله عليه واله خارجا من الخبر من حيث كان المخاطب به لم يدل علي التفضيل عليه.
 
 ومن ظريف الامور ان يستشهد القوم بهذا الخبر علي التفضيل وهم يروون ان ابا بكر قال: (وليتكم ولست بخيركم) فصرح باللفظ الخاص بانه ليس بالافضل، ثم يتاولون ذلك علي انه خرج مخرج التخاشع والتخاضع، فالا استعملوا هذا الضرب من التاويل فيما يدعونه من قوله:
 (الا ان خير هذه الامة) ولكن الانصاف عندهم مفقود.
 فاما ما رواه عن جعفر بن محمد عليه السلام من قول امير المءمنين علي عليه السلام لابي سفيان عند استخلاف ابي بكر، وقد قال له: ابسط يدك ابايعك، فوالله لاملانها علي ابي فصيل خيلا ورجلا: (ان هذا من دواهيك، وما زلت تبغي للاسلام العوج في الجاهلية والاسلام) فهو خبر متي صح لم يكن فيه دلالة علي اكثر من تهمة امير المءمنين لابي سفيان وقطعه علي خبث باطنه، وقلة دينه، وبعده عن النصح فيما يشير به، ولا حجة فيه ولا دلالة علي امامة ابي بكر، ولا تفضيله لان امير المءمنين عليه السلام لم يعدل عن محارجة () القوم والتصريح بادعاء النص والمجاذبة عليه () الا لما اقتضته الحال من حفظ اصل الدين، ولعلمه بان المخاصمة والمغالبة فيه تءديان الي فساد لا يتلافي فلا بد من مخالفته في هذا الباب لكل مشير لا سيما اذا كان متهما منافقا، غير نقي السريرة، فليس في رده عليه السلام علي ابي سفيان ما راه من اظهار البيعة والمحاربة اكثر مما ذكرناه من ان الراي كان عنده في خلافه، وليس لاحد ان يقول: لولا استحقاق متولي الامر له لما جاز ان ينهي امير المءمنين عن الاجلاب عليه، والمحاربة له، ولا ان يمتنع من مبايعة ابي سفيان له بالامامة، لانا قد بينا ان ذلك اجمع لا يدل علي استحقاق الامر، وان المصلحة اذا اقتضت
 
 الامساك وجب وان لم يكن هناك استحقاق من التلبس بالامر، وان هذا ان جعل دلالة في هذا الموضع لزم ان يكون الامساك عن الظلمة والمتغلبين علي امور المسلمين من بني امية وغيرهم دلالة علي استحقاقهم لما كان في ايديهم، ونحن نعلم ان الحسن عليه السلام لو اشار عليه مشير بعد صلح معاوية بمحاربته وبمخارجته لعصاه وخالفه، بل قد عصي جماعة اشاروا عليه بخلاف ما راه من الامساك والتسليم، وبين لهم ان الدين والراي يقتضيان ما فعله عليه السلام.
 فاما ما رواه عن امير المءمنين عليه السلام من التمني لان يلقي الله بصحيفة عمر، فهذا لا يقوله من فضله النبي صلي الله عليه واله علي الخلق بالاقوال والافعال المجمع عليها، الظاهرة في الرواية، وقد تقدم طرف منها ولا يصدر عمن كان يصرح بتفضيل نفسه علي جميع الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله ولا يقدر () ان يصرح بذلك ايضا، وقد تقدم الكلام علي نظاءر هذا الخبر علي ان قوله: (وددت ان القي الله بصحيفة هذا المسجي) او (ما علي الارض احد احب الي من ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي) لا يجوز ان يكون محمولا علي ظاهره، لان الصحيفة انما يشار بها الي صحيفة الاعمال، واعمال زيد لا يجوز ان يكون بعينها لعمرو، وتمني ذلك مما لا يصح علي مثله عليه السلام فلا بد من ان يقال: انه اراد بمثل صحيفته، وبنظير اعماله، واذا جاز ان يضمروا شيءا في صريح اللفظ جاز لخصومهم ان يضمروا خلافه، ويجعلوا بدلا من اضمار المثل الخلاف، واذا تكافات الدعويان لم يكن في ظاهر الخبر حجة لهم، علي ان في متقدمي اصحابنا من قال: انما تمني ان يلقي الله بصحيفته ليخاصمه بما فيها، ويحاكمه بما تضمنته، وقالوا ايضا في
 
 ذلك وجها غير هذا معروفا، وكل ذلك يسقط تعلقهم بالخبر.
 فاما ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: " لو كنت متخذا خليلا " فقد تقدم الكلام عليه فيما مضي من الكتاب فلا وجه لاعادته، وقد تقدم ايضا في اول هذا الفصل الكلام علي ان جميع ما رواه من الاخبار لا يعارض في الثبوت والصحة اخبارنا، وان لاخبارنا في باب الحجة المزية الظاهرة، والرجحان القوي.
 فاما قوله عن ابي علي: " وعلي " ان هذه الاخبار لا تقتضي النص بل هي محتملة لان قوله صلي الله عليه واله " امام المتقين " اراد به في التقوي، ولو اراد به الامامة لم يكن بان يكون اماما للمتقين باولي من ان يكون اماما للفاسقين " فتاويل باطل لان حمل ذلك علي انه امام في شء دون شء تخصيص ومذهبه الاخذ بالعموم، الا ان يقوم دليل، علي انا قد بينا فيما مضي ان معني الامامة، وحقيقة هذه اللفظة والصفة تتضمن الاقتداء بمن كان اماما من حيث قال وفعل، فاذا ثبت انه امام لبعض الامة في بعض الامور فلا بد من ان يكون مقتدي به في ذلك الامر علي الوجه الذي ذكرناه، وذلك يقتضي عصمته، واذا ثبتت عصمته وجبت امامته لان كل من اثبت له العصمة وقطع عليها اوجب له الامامة بعد الرسول صلي الله عليه واله بلا فصل.
 فاما تخصيص المتقين باللفظ دون الفاسقين فلا يمتنع وان كان اماما للكل، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين﴾</a> () وان كان هدي للكل فان حمل ذلك علي ان المتقين لما انتفعوا () بهدايته، ولم ينتفع بها الفاسقون جاز هذا القول، وكان لنا ان نقول مثل ذلك في
 
 قوله: (امام المتقين) ولا وجه يذكر في اختصاص لفظ الاية مع عموم معناها الا وهو قاءم في الخبر.
 فاما دعاء الصالحين بان يجعلهم الله للمتقين اماما، فقد يجوز ان يحمل علي انهم دعوا بان يكونوا اءمة يقتدي بهم الاقتداء الحقيقي الذي بيناه فهذا غير ممتنع، ولو صرنا الي ما يريده من انهم دعوا بخلاف ذلك لكنا انما صرنا اليه بدلالة وان كانت حقيقة الامامة تتضمن ما قدمناه من معني الاقتداء المخصوص وليس العدول عن بعض الظواهر لدلالة تقتضي العدول عن كل ظاهر بغير دلالة.
 فاما قوله: " ويجب ان يكون اماما في الوقت " فقد تقدم الكلام علي هذا المعني في جملة كلامنا في خبر الغدير، واستقصينا القول فيه.
 فاما قوله: " وسيد المسلمين " فان معني السيادة يرجع الي معني الامامة والرءاسة وكذلك قوله: " وقاءد الغر المحجلين " لان القاءد للقوم هو الرءيس المطاع فيهم، لا سيما اذا كان ذلك عقيب قوله: " امام المتقين " ولا شبهة في ان معني هذه الالفاظ يتقارب، ويفهم منها ما ذكرناه.
 فاما قوله صلي الله عليه واله: " انه ولي كل مءمن ومءمنة من بعدي " فقد بينا عند الكلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله﴾</a> () الكلام في اقتضاء هذه اللفظة لمعني الامامة، وشرحناه واستقصيناه فسقط ادعاءه انها لا تفيد الامامة.
 فاما قوله صلي الله عليه واله فيه عليه السلام: " انه مني وانا منه " فانه يدل علي الاختصاص والتفضيل، والقرب علي ما ذكره ولا يدل بلفظه علي الامامة، لكن يدل عليها من الوجه الذي ذكرناه، وبينا كل قول
 
 او فعل يقتضي التفضيل به يدل عليه بضرب من الترتيب قد تقدم، فلم يبق مع ما اوردناه شبهة في جميع الفصل الذي حكيناه عنه والمنة لله.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر، وربما تعلقوا بما روي عنه صلي الله عليه واله من قوله: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) () وان ذلك يدل علي ان الامامة فيهم، وكذلك العصمة، وربما قووا ذلك بما روي عنه صلي الله عليه واله: " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق) () وان ذلك يدل علي عصمتهم، ووجوب طاعتهم، وحظر العدول عنهم، قالوا: وذلك يقتضي النص علي امير المءمنين " ثم قال: " وهذا انما يدل علي ان اجماع العترة لا يكون الا حقا لانه لا يخلوا من ان يريد صلي الله عليه واله بذلك جملتهم او كل واحد منهم،
 
 وقد علمنا انه لا يجوز ان يريد صلي الله عليه واله الا جملتهم، ولا يجوز ان يريد كل واحد منهم لان الكلام يقتضي الجمع [دون كل واحد] () ولان الاختلاف قد يقع فيهم علي ما علمناه من حالهم، ولا يجوز ان يكون قول كل واحد منهم حقا لان الحق لا يكون في الشء وضده، وقد ثبت اختلافهم فيما هذا حاله، ولا يجوز ان يقال انهم مع هذا الاختلاف لا يفارقون الكتاب، وذلك يبين ان المراد به ان ما اجمعوا عليه يكون حقا حتي يصح قوله: (لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) وذلك يمنع من ان المراد بالخبر الامامة، لان الامامة لا تصح في جميعهم، وانما يختص بها الواحد منهم، وقد بينا ان المقصد بالخبر () ما يرجع الي جميعهم، ويبين ما قلناه ان احدا ممن خالفنا () في هذا الباب لا يقول في كل واحد من العترة انه بهذه الصفة، فلا بد من ان يتركوا الظاهر الي امر اخر يعلم به ان المراد بعض من بعض، وذلك الامر لا يكون دالا بنفسه، وليس لهم ان يقولوا: اذا دل علي ثبوت العصمة () فيهم، ولم يصح الا في امير المءمنين عليه السلام ثم في واحد واحد من الاءمة، فيجب ان يكون هو المراد وذلك ان لقاءل ان يقول: ان المراد عصمتهم فيما اتفقوا عليه، ويكون ذلك اليق بالظاهر ().
 وبعد فالواجب حمل الكلام علي ما يصح ان يوافق العترة فيه الكتاب وقد علمنا () ان في كتاب الله تعالي دلالة علي الامور فيجب ان
 
 يحمل قوله صلي الله عليه واله في العترة علي ما يقتضي كونه دلالة، وذلك لا يصح الا بان يقال: ان اجماعها حق ودليل.
 فاما طريقة الامامية فمباينة لهذا المقصد، وقد قال شيخنا ابو علي:
 ان دل ذلك علي الامامة فقوله صلي الله عليه واله: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) يدل علي ذلك وقوله: (ان الحق ينطق عن لسان () عمر وقلبه) علي انه الامام وقوله: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) [وما شاكل ذلك] ()... ".
 يقال له: اما قوله: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " فانه دال علي ان اجماع اهل البيت حجة علي ما اقررت به، ودال ايضا بعد ثبوت هذه المرتبة علي امامة امير المءمنين عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل بالنص، وعلي غير ذلك مما اجمع عليه اهل البيت عليهم السلام، ويمكن ايضا ان يجعل حجة، ودليلا علي انه لا بد في كل عصر في جملة اهل البيت من حجة معصوم مامون بقطع علي صحة قوله، وقوله صلي الله عليه واله: (ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح) يجري مجري الخبر الاول في التنبيه علي اهل البيت عليهم السلام والارشاد اليهم، وان كان الخبر الاول اعم فاءدة، واقوي دلالة، ونحن نبين الجملة التي ذكرناها.
 
 فان قيل: دلوا علي صحة هذا الخبر قيل ان تتكلموا في معناه.
 قلنا: الدلالة علي صحته تلقي الامة له بالقبول، وان احدا منهم مع اختلافهم في تاويله لم يخالف في صحته، وهذا يدل علي ان الحجة قامت به في اصله، وان الشك مرتفع عنه، ومن شان علماء الامة اذا ورد عليهم خبر مشكوك في صحته ان يقدموا الكلام في اصله، وان الحجة به غير ثابتة، ثم يشرعوا في تاويله، واذا راينا جميعهم عدلوا عن هذه الطريقة في هذا الخبر، وحمله كل منهم علي ما يوافق طريقته ومذهبه دل ذلك علي صحة ما ذكرناه.
 فان قيل: فما المراد بالعترة فان الحكم متعلق بهذا الاسم الذي لا بد من بيان معناه؟
 قلنا: عترة الرجل في اللغة هم نسله كولده وولد ولده، وفي اهل اللغة من وسع ذلك فقال: ان عترة الرجل هم ادني قومه اليه في النسب، فعلي القول الاول يتناول ظاهر الخبر وحقيقته الحسن والحسين عليهما السلام واولادهما، وعلي القول الثاني يتناول من ذكرناه ومن جري مجراهم في الاختصاص بالقرب من النسب علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قد قيد القول بما ازال به الشبهة، واوضح الامر بقوله: (عترتي اهل بيتي) فوجه الحكم الي من استحق هذين الاسمين، ونحن نعلم ان من يوصف من عترة الرجل بانهم اهل بيته هو من قدمنا ذكره من اولاده واولاد اولاده، ومن جري مجراهم في النسب القريب، علي ان الرسول صلي الله عليه واله قد بين من يتناوله الوصف بانه من اهل البيت وتظاهر الخبر بانه جمع امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام في بيته وجللهم بكساءه ثم قال: (اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) فنزلت الاية فقالت ام سلمة يا رسول الله الست من اهل 
 بيتك فقال صلي الله عليه واله (لا ولكنك علي خير) () فخص هذا الاسم بهءلاء دون غيرهم، فيجب ان يكون الحكم متوجها اليهم والي من الحق بهم بالدليل وقد اجمع كل من اثبت فيهم هذا الحكم اعني وجوب التمسك والاقتداء، علي ان اولادهم في ذلك يجرون مجراهم، فقد ثبت توجه الحكم الي الجميع.
 فان قيل: فعلي بعض ما اوردتموه يجب ان يكون امير المءمنين عليه السلام ليس من العترة ان كانت العترة مقصورة علي الاولاد واولاد اولادهم.
 قلنا: من ذهب الي ذلك من الشيعة يقول: ان امير المءمنين عليه السلام وان لم يتناوله هذا الاسم علي سبيل لحقيقة كما لا يتناوله اسم الولد، فهو عليه السلام ابو العترة وسيدها وخير منها والحكم في المستحق بالاسم ثابت له بدليل، غير تناول الاسم المذكور في الخبر.
 فان قيل: فما تقولون في قول ابي بكر بحضرة جماعة الامة: (نحن عترة رسول الله وبيضته التي انفقات عنه) () وهو يقتضي خلاف ما ذهبتم اليه.
 
 قلنا: الاعتراض بخبر شاذ يرده ويطعن عليه اكثر الامة علي خبر مجمع عليه مسلم روايته لا وجه له، علي ان قول ابي بكر هذا لو كان صحيحا لم يكن من حمله علي التوسع والتجوز بد لان قرب ابي بكر الي الرسول في النسب لا يقتضي ان يطلق عليه لفظة " عترة " علي سبيل الحقيقة، لان بني تيم بن مرة وان كانوا الي بني هاشم اقرب ممن بعد عنهم باب او ابوين فكذلك من بعد عنهم باب او بابوين او اكثر من ذلك هو اقرب الي بني هاشم ممن بعد اكثر من هذا البعد، وفي هذا ما يقتضي ان تكون قريش كلها عترة واحدة، بل يقتضي ان يكون جميع ولد معد بن عدنان عترة، لان بعضهم اقرب الي بعض من اليمن، وعلي هذا التدريج حتي يجعل جميع بني ادم عترة واحدة، فصح بما ذكرناه ان الخبر اذا صح كان مجازا ويكون وجه ذلك ما اراده ابو بكر من الافتخار بالقرابة من نسب الرسول صلي الله عليه واله واطلق هذه اللفظة توسعا، وقد يقول من له ادني شعبة بقوم وايسر علقة بنسبهم: انا من بني فلان، علي سبيل التوسع، وقد يقول احدنا لمن ليس بابن له علي الحقيقة: انك ابني وولدي، اذا اراد الاختصاص والشفقة، وكذلك قد يقول لمن لم يلده:
 انت ابي، فعلي هذا يجب ان يحمل قول ابي بكر وان كانت الحقيقة تقتضي خلافه، علي ان ابا بكر لو صح كونه من عترة الرسول عليه السلام علي سبيل الحقيقة لكان خارجا من حكم قوله: (اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) لان الرسول صلي الله عليه واله قيد ذلك بصفة معلوم، وانها لم تكن في ابي بكر وهي قوله: (اهل بيتي) ولا شبهة في انه لم يكن من اهل البيت الذين ذكرنا ان الاية نزلت فيهم واختصتهم، ولا ممن يطلق عليه في العرف انه من اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله، لان من اجتمع مع غيره بعد عشرة اباء او نحوهم لا يقال انه: من اهل بيته، واذا صحت 
 هذه الجملة التي ذكرناها وجب ان يكون اجماع العترة حجة، لانه لو لم يكن بهذه الصفة لم يجب ارتفاع الضلال عن التمسك بالعترة علي كل وجه، واذا كان صلي الله عليه واله قد بين ان المتمسك بالعترة لا يضل ثبت ما ذكرناه.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون صلي الله عليه واله انما نفي الضلال عمن يتمسك بالكتاب والعترة معا فمن اين ان المتمسك بالعترة وحدها بهذه الصفة؟
 قلنا: لولا ان المراد بالكلام ان المتمسك بكل واحد من الكتاب والعترة لا يضل لكان لا فاءدة في اضافة ذكر العترة الي الكتاب، لان الكتاب اذا كان حجة فلا معني لاضافة ما ليس بحجة اليه، والقول في الجميع ان المتمسك بهما محق، لان هذا حقيقة العبث علي ان اضافة العترة اذا لم تكن في قولهم الحجة كاضافة غيرهم من ساءر الاشياء فاي معني لتخصيصهم، والتنبيه عليهم، والقطع علي انهم لا يفترقون حتي يردوا القيامة؟ وهذا مما لا اشكال في سقوطه، واذا صح ان اجماع اهل البيت حجة قطعنا علي صحة كل ما اتفقوا عليه، ومما اتفقوا عليه القول بامامة امير المءمنين بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل علي اختلافهم في حصول ذلك بنص جلي او خفي او بما يحتمل التاويل او لا يحتمله؟
 فان قيل: كيف تدعون الاجماع من اهل البيت علي ما ذكرتم، وقد راينا كثيرا منهم يذهب مذهب المعتزلة في الامامة.
 قلنا: اما نحن فما راينا احدا من اهل البيت يذهب الي خلاف ما ذكرناه، وكل من سمعنا عنه فيما مضي بخلاف ما حكيناه، فليس اولي اذا صح ذلك عنه ممن يعترض بقوله علي الاجماع لشذوذه، واكثر من يدعي عليه هذا القول الواحد والاثنان، وليس بمثل هذا اعتراض علي الاجماع، ثم انك لا تجد احدا ممن يدعي عليه هذا من جملة علماء اهل البيت عليهم السلام ولا من ذوي الفضل منهم، ومتي فتشت عن امره وجدته متعرضا 
 بذلك لفاءدة، مرتقيا () به علي بعض اغراض الدنيا، ومتي طرقنا الاعتراض بالشذاذ والاحاد الي الجماعات ادي هذا الي بطلان استقرار الاجماع في شء من الاشياء، لانا لا نعلم ان في الغلاة والاسماعيلية من يخالف في الشراءع كاعداد الصلاة وغيرها، ومنهم من يذهب الي انه كان بعد الرسول صلي الله عليه واله عدة انبياء وان الرسالة ما انختمت به، ومع هذا فلا يمنعنا ذلك من ان ندعي الاجماع علي انقطاع النبوة، وتقرير اصول الشراءع، ولا يعتد بخلاف من ذكرناه، ومعلوم ضرورة انهم اضعاف اضعاف من يظهر من اهل البيت خلاف المذهب الذي ذكرناه في الامامة، علي انه قد شاهدنا وناظرنا بعض من يعد في جملة الفقهاء، واهل الفتيا علي ان الله تعالي يعفو عن اليهود والنصاري وان لم يءمنوا ولا يعاقبهم، وعلي وغير ذلك مما لا شك في ان الاجماع حجة فيه، علي انا لو جعلنا القول بذلك معترضا علي ادلتنا، وعلي اجماع اهل البيت، وحفلنا () بقول من يحكي ذلك عنه لم يقدح فيما اعتمدناه، لان من المعلوم ان ازمنة كثيرة لا يعرف فيها قاءل بهذا المذهب من اهل البيت كزماننا هذا وغيره، فانا لم نشاهد في وقتنا هذا قاءلا بالمذهب الذي افسدناه ولا اخبرنا عمن هذه حاله فيه والمعتبر في الاجماع كل عصر فثبت ما اردناه.
 فاما ما يمكن ان يستدل بهذا الخبر عليه من ثبوت حجة مامون في جملة اهل البيت في كل عصر، فهو انا نعلم ان الرسول صلي الله عليه واله انما خاطبنا بهذا القول علي طريق ازاحة العلة لنا، والاحتجاج في
 
 الدين علينا، والارشاد الي ما يكون فيه نجاتنا من الشكوك والريب ()، والذي يوضح ذلك: ان في رواية زيد بن ثابت لهذا الخبر وهما (الخليفتان من بعدي) وانما اراد ان المرجع اليهما بعدي فيما كان يرجع الي فيه في حياتي، فلا يخلو من ان يريد ان اجماعهم حجة فقط دون ان يدل القول علي ان فيهم في كل حال من يرجع الي قوله، ويقطع علي عصمته، او يريد ما ذكرناه، فلو اراد الاول لم يكن مكملا للحجة علينا، ولا مزيحا لعلتنا، ولا مستخلفا من يقوم مقامه فينا، لان العترة اولا قد يجوز ان تجمع علي القول الواحد، ويجوز ان لا تجمع بل تختلف، فما هو الحجة من اجماعها ليس بواجب، ثم ما اجمعت عليه هو جزء من الف جزء من الشريعة، فكيف يحتج علينا في الشريعة بمن لا نصيب عنده من حاجتنا الا القليل من الكثير، وهذا يدل علي انه لا بد في كل عصر، من حجة في جملة اهل البيت مامون مقطوع علي قوله، وهذا دلالة علي وجود الحجة علي سبيل الجملة، وبالادلة الخاصة يعلم من الذي هو حجة منهم علي سبيل التفصيل.
 علي ان صاحب الكتاب قد حكم بمثل هذه القضية في قوله:
 (ان الواجب حمل الكلام علي ما يصح ان يوافق فيه العترة للكتاب، وان الكتاب اذا كان دلالة علي الامور وجب في العترة مثل ذلك).
 وهذا صحيح للجمع بينهما في اللفظ والارشاد الي التمسك بهما ليقع الامان في الضلال، والحكم بانهما لا يفترقان الي القيامة واذا وجب في الكتاب ان يكون دليلا وحجة وجب مثل ذلك في قول العترة، واذا كانت دلالة الكتاب مستمرة غير منقطعة موجودة في كل حال وممكنة اصابتها في كل زمان وجب مثل ذلك في قول العترة، المقرون بها، والمحكوم له بمثل حكمها، وهذا لا يتم
 
 الا بان يكون فيها في كل حال من قوله حجة، لان اجماعها علي الامور، ليس بواجب علي ما بيناه والرجوع اليها مع الاختلاف، وفقد المعصوم لا يصح فلا بد مما ذكرناه.
 واما الاخبار الثلاثة التي اوردها علي سبيل المعارضة للخبر الذي تعلقنا به، فاول ما فيها انها لا تجري مجري خبرنا في القوة والصحة لان خبرنا مما نقله المخارفون، وسلمه المتنازعون، وتلقته الامة بالقبول، وانما وقع اختلافهم في تاويله، والاخبار التي عارض بها لا تجري هذا المجري لانها مما تفرد المخارف بنقله، وليس فيها الا ما اذا كشفت عن اصله، وفتشت عن سنده، ظهر لك انحراف من راويه وعصبية من مدعيه، وقد بينا فيما تقدم سقوط المعارضة بما جري هذا المجري من الاخبار.
 فاما ما رواه من قوله (اقتدوا باللذين من بعدي) فقد تقدم الكلام عليه في معارضته بهذا الخبر استدلالنا بخبر الغدير واستقصيناه هناك، فلا معني لاعادته.
 واما ما رواه من قوله: (ان الحق ينطق علي لسان عمر) () فهو مقتض ان كان صحيحا عصمة عمر، والقطع علي ان اقواله كلها حجة، وليس هذا مذهب احد في عمر لانه لا خلاف في انه ليس بمعصوم، وان خلافه ساءغ، وكيف يكون الحق ناطقا علي لسان من يرجع في الاحكام من قول الي قول، ويشهد علي نفسه بالخطا ويخالف في
 
 الشء ثم يعود الي قول من خالفه فيوافقه عليه ويقول (لولا علي لهلك عمر) و (لولا معاذ لهلك عمر) وكيف لم يحتج بهذا الخبر هو لنفسه في بعض المقامات التي احتاج الي الاحتجاج فيها، وكيف لم يقل ابو بكر لطلحة لما قال له: ما تقول لربك اذ وليت علينا فظا غليظا؟ اقول له:
 وليت من شهد الرسول صلي الله عليه واله بان الحق ينطق علي لسانه، وليس لاحد ان يدعي في الامتناع من الاحتجاج بذلك سببا مانعا كما ندعيه في ترك امير المءمنين عليه السلام الاحتجاج بذلك بالنص لانا قد بينا فيما تقدم ان لتركه عليه السلام ذلك سببا ظاهرا، وهو تامر القوم عليه، وانبساط ايديهم، وان الخوف والتقية واجبان ممن له السلطان ولا تقية علي عمر وابي بكر من احد لان السلطان كان فيهما، ولهما، والتقية منهما لا عليهما، علي ان هذا الخبر لو كان صحيحا في سنده ومعناه لوجب علي من ادعي انه يوجب الامامة ان يبين كيفية ايجابه لذلك، ولا يقتصر علي الدعوي المحضة، وعلي ان يقول: اذا جاز ان يدعي في كذا وكذا انه يوجب الامامة جاز في هذا الخبر لانا لما ادعينا في الاخبار التي ذكرناها ذلك لم نقتصر علي محض الدعوي، بل بينا كيفية دلالة ما تعلقنا به علي الامامة، وقد كان يجب عليه اذا عارضنا باخباره ان يفعل مثل ذلك.
 فاما ما تعلق به من الرواية عنه صلي الله عليه واله انه قال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) فالكلام في انه غير معارض لقوله صلي الله عليه واله (اني مخلف فيكم الثقلين) وغيره من اخبارنا جار علي ما بيناه انفا، فاذا تجاوزنا عن ذلك كان لنا نقول: لو كان هذا الخبر صحيحا لكان موجبا لعصمة كل واحد من الصحابة ليصح ويحسن الامر بالاقتداء بكل واحد منهم، وليس هذا قولا لاحد من الامة فيهم، وكيف يكونون معصومين، ويجب الاقتداء بكل واحد منهم، وفيهم من ظهر فسقه وعناده، وخروجه عن الجماعة، وخلافه للرسول صلي الله عليه واله ومن 
 جملة الصحابة معاوية وعمرو بن العاص واصحابهما، ومذهب صاحب الكتاب واصحابه فيهم معروف () ومن جملتهم طلحة والزبير ومن قاتل امير المءمنين عليه السلام في يوم الجمل ولا شبهة في فسقهم وان ادعي مدعون توبتهم بعد ذلك، ومن جملتهم من قعد عن بيعة امير المءمنين عليه السلام ولم يدخل مع جماعة المسلمين في الرضا بامامته، ومن جملتهم من حصر عثمان بن عفان ومنعه الماء وشهد عليه بالردة ثم سفك دمه، فكيف يجوز مع ذلك ان يامر الرسول صلي الله عليه واله بالاقتداء بكل واحد من الصحابة؟ ولا بد من حمل هذا الخبر اذا صح علي الخصوص ولا بد فيمن عني به وتناوله من ان يكون معصوما لا يجوز الخطا عليه في اقواله وافعاله، ونحن نقول بذلك ونوجه هذا الخبر لو صح الي امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام لان هءلاء ممن ثبتت عصمته وعلمت طهارته علي ان هذا الخبر معارض بما هو اظهر منه واثبت رواية، مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: " انكم تحشرون الي الله يوم القيامة حفاة عراة وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم " () وما روي من قوله صلي
 
 الله عليه واله (ان من اصحابي لمن لا يراني بعد ان يفارقني) () وقوله " ايها الناس بينا انا علي الحوض اذ مر بكم زمرا فتفرق بكم الطرق فاناديكم الا هلموا الي الطريق فينادي مناد من وراءي () انهم بدلوا بعدك فاقول الا سحقا الا سحقا " () وما روي من قوله صلي الله عليه واله: " وما بال اقوام يقولون ان رحم رسول الله صلي الله عليه واله ينقطع يوم القيامة بلي والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة واني ايها الناس فرطكم علي الحوض فاذا جءتم قال الرجل منكم يا رسول الله انا فلان بن فلان وقال الاخر انا فلان بن فلان فاقول اما النسب فقد عرفته ولكنكم احدثتم بعدي وارتددتم القهقري " وقوله لاصحابه: " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخل احدهم جحر ضب لدخلتموه " فقالوا يا رسول الله صلي الله عليه واله: اليهود والنصاري؟ قال: (فمن اذا) () وقال في حجة الوداع لاصحابه: " الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب الا لاعرفنكم ترتدون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض الا اني قد شهدت وغبتم " () فكيف يصح مع ما ذكرناه الامر بالاقتداء بمن
 
 يتناوله اسم الصحبة علي ان هذا الخبر لو سلم من كل ما ذكرناه لم يقتض الامامة علي ما ادعاه صاحب الكتاب لانه لم يبين في لفظه الشء الذي يقتدي بهم فيه ولا انه مما يقتضي الامامة دون غيرها، فهو كالمجمل الذي لا يمكن ان يتعلق بظاهره، وكل هذا واضح.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر " ثم قال: " وربما تعلقوا بقوله عز وجل * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () وان ذلك يدل علي عصمتهم، وبعدهم من الضلال والخطا فاذا صح ذلك فيجب ان يكون الامام فيهم دون غيرهم ممن لم يثبت له العصمة " ثم قال: " وهذا ابعد مما تقدم لانه انما يدل علي انه عز وجل يريد ان يطهرهم ويذهب الرجس عنهم ولا يدل علي ان ما اراده ثابت فيهم، فكيف يستدل بالظاهر علي ما ادعوه فقد صح ان الله تعالي يريد تطهير كل المءمنين () وازالة الرجس عنهم، لانه متي لم نقل بذلك ادي الي انه تعالي يريد خلاف التطهير بالمءمنين وبعد فليس يخلو من ان يريد بذلك المدح والتعظيم، او يريد به الافعال التي يصير بها طاهرا زاكيا فان اريد الاول فكل المءمنين فيه شرع سواء، وان اريد الثاني فكل المكلفين () يتفقون فيه، واكثر ما تدل الاية عليه ان لاهل البيت مزية في باب الالطاف، وما يجري مجراها، فلذلك خصهم بهذا الذكر، ولا مدخل للامامة فيه ، ولو دل علي الامامة لم يدل علي واحد دون اخر بعينه، ولاحتيج في التعليل الي دلالة مبتداة، ولكانت كافية مغنية عن هذه الجملة، ولان الكلام يتضمن اثبات حال لاهل البيت ولا يدل علي ان
 
 غيرهم في ذلك بخلافهم () وكذلك القول فيما تقدم لانه اذا قال في عترته ان من تمسك بها لم يضل، وانها لا تفارق الكتاب، فانما يدل ذلك علي اثبات هذا الحكم لها ولا يدل علي نفيه عن غيرها () فقد يجوز في غيرها ان يكون محقا ولمن تمسك به هاديا،... " ().
 يقال له: هذه الاية تدل علي عصمة اهل البيت المختصين بها عليهم السلام، وعلي ان اقوالهم حجة، ثم تدل من بعد علي امامة امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام بضرب من الترتيب فاما وجه دلالتها علي العصمة، فهو ان قوله تعالي: (انما يريد الله) لا يخلو من ان يكون معناه الارادة المحضة التي لم يتبعها الفعل، واذهاب الرجس، او ان يكون اراد ذلك وفعله، فان كان الاول فهو باطل من وجوه، لان لفظ الاية يقتضي اختصاص اهل البيت بما ليس لغيرهم، الا تري انه قال (انما يريد الله ليذهب) وهذه اللفظة تقتضي ما ذكرنا من التخصيص، الا تري ان القاءل اذا قال انما العالم فلان وانما الجواد حاتم، وانما لك عندي درهم، فكلامه يفيد التخصيص الذي ذكرناه، والارادة للطهارة من الذنوب من غير ان يتبعها فعل لا تخصيص لاهل البيت عليهم السلام بها، بل الله يريد من كل مكلف مثل ذلك، وايضا فان الاية تقتضي مدح من تناولته، وتشريفه، وتعظيمه، بدلالة ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله لما جلل عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بالكساء وقال: " اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فنزلت الاية وكان ذلك في بيت ام سلمة رحمة الله عليها فقالت له صلي الله عليه واله: الست من اهل بيتك؟ فقال لها " انك علي
 
 خير " () وصورة الحال وسبب نزول الاية يقتضيان المدحة والتشريف، ولا مدحة ولا تشريف في الارادة المحضة التي تعم ساءر المكلفين من الكفار وغيرهم.
 فان قيل: علي هذا الوجه فكذلك لا مدحة فيما تذكرونه لانكم لا بد ان تقولوا انه اذهب عنهم الرجس وطهرهم، بان لطف لهم بما اختاروا عنده الامتناع من القباءح وهذا واجب عندنا وعندكم، ولو علم من غيرهم من الكفار مثل ما علمه منهم لفعل مثل ذلك بهم، فاي وجه للمدح؟
 قلنا: الامر علي ما ذكرتموه في اللطف ووجوبه، وانه لو علمه في غيرهم لفعله كما فعله بهم غير ان وجه المدح مع ذلك ظاهر لان من اختار الامتناع من القباءح، وعلمنا انه لا يقارف شيءا من الذنوب، وان كان ذلك عن الطاف فعلها الله تعالي به، لا بد من ان يكون ممدوحا مشرفا معظما، وليس كذلك من اريد منه ان يفعل الواجب، ويمتنع من القبيح، ولم يعلم من جهته ما يوافق هذه الارادة، فبان الفرق بين الامرين، وايضا فان النبي صلي الله عليه واله علي ما وردت به الرواية الظاهرة لم يسال الله ان يريد ان يذهب عنهم الرجس، وانما سال ان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا فنزلت الاية مطابقة لدعوته، متضمنة لاجابته، فيجب ان يكون المعني فيها ما ذكرناه، واذا ثبت اقتضاء الاية لعصمة من تناولته وعني بها وجب ان تكون مختصة من اهل البيت عليهم السلام بمن ذهبنا الي عصمته، دون من اجمع جميع المسلمين علي فقد عصمته، لانها اذا انتفت عمن قطع علي نفي عصمته لما يقتضيه معناها من العصمة لم يخل من ان تكون متناولة لمن اختلف في عصمته، او غير متناولة له، وان لم تتناوله بطلت فاءدتها التي تقتضيها، فوجب ان يكون متناولة له، وهذه الطريقة تبطل قول من حملها علي الازواج، لاجل
 
 كونها واردة عقيب ذكرهن وخطابهن، لان الازواج اذا لم يذهب احد الي عصمتهن وجب ان يخرجن عن الخطاب المقتضي لعصمة من يتناوله، وورودها عقيب ذكرهن لا يدل علي تعلقها بهن، اذا كان معناها لا يطابق احوالهن، وفي القران وغيره من الكلام لذلك نظاءر كثيرة، علي ان حمل الاية علي الازواج بانفرادهن يخالف مقتضي لفظها لانها تتضمن علامة جمع المذكر والجمع الذي فيه المذكر والمءنث ولا يجوز حملها علي الازواج دون غيرهن، الا تري ان ما تقدم هذه الاية ثم تاخر عنها لما كان المعني به الازواج، جاء جمعه بالنون المختص بالمءنث، ومما يدل علي اختصاصها بمن نذهب اليه ايضا الرواية الواردة في سبب نزولها، وقد تقدم ذكرها، واذا كان الازواج وغيرهن خارجين من جملة من جلل بالكساء وجب ان تكون الاية غير متناولة له، وجواب النبي لام سلمة يدل ايضا علي ذلك، وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله بعد نزول هذه الاية كان يمر علي باب فاطمة عليها السلام عند صلاة الفجر ويقول: " الصلاة يرحمكم الله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () فاذا ثبت اختصاص الاية بمن ذكرناه ووجبت عصمته وطهارته ثم وجدنا كل من اثبت عصمة امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام يذهب الي ان امامتهم ثبتت بالنص من الرسول صلي الله عليه واله فقد تم ما اوردناه.
 فاما قول صاحب الكتاب: " ان اكثر ما تدل عليه الاية ان لاهل البيت مزية في باب الالطاف فلذلك خصهم بهذا الذكر " فانه متي لم يكن المراد ما ذكرناه لم يكن لهم مزية علي غيرهم، لانا قد بينا انه ان اريد بالاية الارادة الخالصة فلا مزية، فاذا ثبتت المزية فلا بد من ان يثبت فعلا
 
 تابعا للارادة، وقد بينا كيف يدل علي الامامة علي التفصيل، فبطل ما ظنه من انها لا تدل علي ذلك.
 فاما قوله: " ان الكلام يتضمن اثبات حال لاهل البيت ولا يدل علي ان غيرهم في ذلك بخلافهم " فالطريق الي نفي ما اثبتناه لهم عن غيرهم واضح.
 اما العصمة فلا خلاف في ان غيرهم لا يقطع فيه عليها.
 واما الامامة فاذا اثبتت فيهم بطلت ان تكون في غيرهم لاستحالة ان يختص بالامامة اثنان في وقت واحد.
 فاما قوله: " وكذلك القول فيما تقدم لانه اذا قال في عترته: ان من تمسك بها لم يضل فانما يدل علي اثبات هذا الحكم لها ولا يدل علي نفيه عن غيرها " فباطل لانه قد بينا دلالة هذا الخبر علي ان اجماع اهل البيت حجة، ومما اجمعوا عليه لان خلافهم غير ساءغ، وان مخالفهم مبطل فيجب ان يكون قولهم في هذا حجة كساءر اقوالهم، وهذا يبطل ما ظنه صاحب الكتاب من تجويز ان يكون الحق في جهتهم وجهة من خالفهم.
 قال صاحب الكتاب: " دليل لهم اخر " ثم قال: " وربما تعلقوا [بقوله تعالي] في ابراهيم عليه السلام: * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * () فاخبر انه لا حق في الامامة لظالم فوجب بذلك ان من كان ظالما وكافرا وقتا من الزمان () لاحظ له في ذلك، وان يكون المستحق لذلك المعصوم في كل اوقاته، وذلك يقتضي ان الامامة ثابتة لامير المءمنين عليه السلام، وربما تعلقوا بقريب من ذلك من غير ذكر
 
 الاية () وقالوا: قد ثبت ان من يقول بوجوب الامامة نفسان () احدهما يقول بامامة ابي بكر وذلك لا يصح لان من حق الامام ان يكون كالرسول في كونه منزها عن التدنس والكفر والكباءر في ساءر حالاته، فاذا بطل ذلك فليس الا القول الثاني، وهو ان الامام علي بن ابي طالب لانه ما كفر بالله قط ": قال: " وهذا لا يمكن الاعتماد عليه لان ظاهر الاية انما يقتضي ان عهده لا ينال الظالم، ومن كفر ثم تاب او فسق ثم تاب وصلحت احواله لا يكون ظالما، فيجب بحكم الاية ان لا يمتنع ان يناله العهد، وليس المراد ان الظالمين لا ينالون العهد وان خرجوا من ان يكونوا ظالمين، وانما المراد في حال ظلمهم كما انه تعالي لما قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا﴾</a> () فالمراد بذلك في حال ايمانهم وقوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما) ما ان يراد به النبوة * او ان يكون قدوة في الصلاح، لانا قد بينا انه لا تدخل تحت ذلك الامامة التي هي بمعني اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، فان اريد به النبوة * () فمن حيث دل الدليل علي ان من حق النبي ان لا يقع منه كفر ولا كبيرة، يجب ان لا يكون ظالما في حال من الاحوال () وان اريد به الوجه الاخر فغير ممتنع ان يكون ظالما في حال ثم يصلح فيقتدي بطريقته وعلمه، وبعد فلا يمتنع ان يقع من الرسول صلي الله عليه واله المعصية الصغيرة التي تكون ظلما فلا بد من ان يقال:
 انه تعالي اراد بالكلام الظلم المذموم، وما زال بالتوبة كالصغيرة في هذا الباب فهذا مما يبين فساد ما تعلقوا به من ظاهر الاية.
 
 فاما الطريقة الاخري فقد بينا الكلام عليها في باب النبوات () وان ماله وجب في الرسول ان يكون منزها عن الكفر والكباءر، هو كونه حجة فيما تحمله وان الامام في انه بخلافه بمنزلة الامير والحاكم وذلك يسقط ما تعلقوا به،... " ().
 يقال له: قد اعتمد بهذه الاية التي ذكرتها قوم من اصحابنا والاستدلال بها مبني علي القول بالعموم، وان له صيغة يقتضي ظاهرها الاستغراق، فمن لا يذهب الي ذلك من اصحابنا لا يصح له الاستدلال بهذه الاية في هذا الموضع، ومن ذهب الي العموم منهم صح له ذلك، ويمكن ان يستدل بها علي امرين: احدهما ان من كان ظالما في وقت من الاوقات فلن يجوز ان يكون اماما، ويبني علي ذلك القول بامامة امير المءمنين عليه السلام بعد الرسول صلي الله عليه واله بلا فصل لان من تولي الامر غيره قد كان ظالما فيما سلف من احواله، والامر الاخر ان يبين اقتضاء الاية لكون الامام معصوما لانها اذا اقتضت نفي الامامة عمن كان ظالما علي كل حال، سواء كان مسر الظلم او مظهرا له، وكان من ليس بمعصوم وان كان ظاهره جميلا يجوز ان يكون مبطنا للظلم والقبح، ولا احد ممن ليس بمعصوم يءمن ذلك منه، ولا يجوز فيه، فيجب بحكم الاية ان يكون من يناله العهد الذي هو الامامة معصوما حتي يءمن استسراره بالظلم، وحتي يوافق ظاهره باطنه، والكلام الذي طعن به صاحب الكتاب في الاستدلال بالاية غير صحيح، لان عموم ظاهرها يقتضي ان الظالم في حال من الاحوال لا ينال الامامة، ومن تاب بعد كفر او فسق وان كان بعد التوبة لا يوصف بانه ظالم فقد كان ممن يتناوله
 
 الاسم، ودخل تحت الاية، واذا حملنا الاية علي ما توهم صاحب الكتاب من ان المراد بها من دام علي ظلمه، واستمر عليه، كان هذا تخصيصا بغير دليل والقول بالعموم يمنع منه، وكيف يجوز لصاحب الكتاب ان يقول: " ان زوال الاسم بالتوبة يخرج المستحق لذلك من عموم الاسم الوارد " وهو يقول في جميع ايات الوعيد انها مخصوصة، وان التاءبين واصحاب الصغاءر خارجون منها بالادلة الموجبة لاخراجهم، وان ايات الوعيد مخصوصة ايضا بالادلة الموجبة لاستثناء من احبط ثواب ايمانه بندم عليه او كبيرة تصحبه، فلو كان الامر علي ما ادعاه في هذه الاية من خروج من تاب من ظلمه عن عموم قوله: (لا ينال عهدي الظالمين) من غير دلالة بل لان الاسم لا يتناوله علي ما ادعاه لوجب مثل ذلك في ايات الوعد والوعيد، وان يقول: انها غير مخصوصة ولا مستثناة بادلة العقول وغيرها، ويجعل التاءب وغيره خارجا من الاسم واللفظ ولا يحتاج ان يخرجه بدلالة، وهذا ظاهر البطلان عنده وعند كل من قال بالعموم.
 فاما معارضته بقوله تعالي: (وبشر المءمنين) فلو لم تقم الدلالة علي ان المراد بذلك في حال ايمانهم وسلامتهم ايضا من الاحباط علي قول من ذهب اليه لم يجعل القول مخصوصا بمن كان في الحال مءمنا، وانما جعل كذلك لان البشارة بالثواب لا تكون الا لمستحقه دون من احبطه وازاله، وهذا طريق الاستدلال الذي ما منعنا صاحب الكتاب منه، وانما منعناه من ادعاء خروج التاءب من الاسم.
 فاما تقسيمه المراد بالاية، وادعاءه ان الامامة بمعني اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، لا يدخل تحتها فباطل، لان الظاهر فيه تصريح بذكر الامامة التي قد فرق المخاطبون بينها وبين النبوة، فلا بد من ان يكون محمولا عليها دون النبوة، ولسنا ندري في اي موضع بين انه لا يدخل 
 تحت ذلك الامامة التي هي بمعني اقامة الحدود حتي ادعي بيان ذلك فيما سلف من كلامه؟ ان كان ذلك فيه فقد سلف نقضه، وان كان فيما ياتي فسيجء ايضا بمشيءة الله تعالي نقضه وما المنكر من ان يكون ابراهيم عليه السلام نبيا اماما ويكون اليه مع تبليغ الرسالة اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام؟
 فان قيل: من اين لكم ان المراد بلفظة (عهدي) الامامة، وهي لفظة مجملة يصح ان يعني بها الامامة وغيرها.
 قلنا: من وجهين اثنين، احدهما دلالة موضوع الاية علي ذلك لانه تعالي لما قال لابراهيم عليه السلام: (اني جاعلك للناس اماما) حكي عنه قوله: (ومن ذريتي) ومعلوم انه اراد جعل (من ذريتي) اءمة ثم قال عقيب ذلك: (لا ينال عهدي الظالمين) فاشار بالعهد الي ما تقدم من سءال ابراهيم عليه السلام فيه ليتطابق الكلام، ويشهد بعضه لبعض، والوجه الاخر ان (عهدي) اذا كان فظا مشتركا وجب ان يحمل علي كل ما يصلح له، ويصح ان يكون عبارة عنه، فنقول: ان الظاهر يقتضي ان كل ما يتناوله اسم العهد لا ينال الظالم، ويجري ذلك مجري ان يقول قاءل لا ينال عطاءي الاشرار، في ان الظاهر يقتضي ان جنس عطاءه لا يناله شرير، ولا يختص بعطاء دون عطاء، وهذا الوجه ايضا مبني علي القول بالعموم الذي بينا انه عمدة الاستدلال بهذه الاية.
 فاما قوله: علي الطريقة الاخري: " ان الذي له اوجب في الرسول ان يكون منزها عن الكفر والكباءر كونه حجة فيما تحمله، وان الامام بخلافه وانه بمنزلة الامير والحاكم " فقد بينا فيما تقدم ان الامام ايضا حجة وانه يرجع اليه في امور لا تعلم الا من جهته، وبينا ان النقل الوارد باحكام الشريعة قد يجوز ان يتغير حاله فيخرج من ان يكون حجة علي وجه لا 
 يكون المفزع فيه الا الي قول الامام، فيجري قوله والحال هذه في انه حجة لا يقوم غيره مقامه فيها مجري قول الرسول، وبينا الفرق بين الامام والحاكم والامير، وان الحاكم والامير ليسا هما حجة في شء، ولا يجوز ان يكونا حجة علي وجه من الوجوه، واوضحنا ذلك ايضاحا يغني عن اعادته، فاذا وجب عند صاحب الكتاب كون الرسول منزها عن الكفر والكباءر قبل بعثته لانه حجة فيما يتحمله فيجب ايضا ان يكون الامام منزها عن القباءح قبل امامته لانه حجة فيما يءديه ويعرف من جهته، وهذا بين لمن تدبره.
 ثم قال صاحب الكتاب: " واعلم ان احد ما يبطل طريقة الامامية ان يقال لهم: ان مذهبكم في النص علي الامام يقتضي ان يكون امام كل زمان بمنزلة امير المءمنين عليه السلام في انه لا بد من النص عليه من ان يظهر ظهور الحجة القاطعة، لان الامامة من اعظم اركان الدين عندكم علي ما تقدم القول فيه، فكيف السبيل الي ان نعلم انه عليه السلام نص علي الحسن وعلي الحسين او نص الحسن علي الحسين، وكذلك ساءر الاءمة، وقد علمنا ان الوجوه التي يمكنهم ذكرها في النص علي امير المءمنين علي اختلافها لا يمكن ادعاء مثلها في النص علي امام كل زمان، ولا يمكنهم ان يدعوا في ذلك طريقة العقل لانا قد بينا انها لا تدل، ولو دلت لكانت لا تدل علي واحد معين، ولا يمكنهم ان يدعوا اثباتها في الولد لانها ليست متوارثة () فيصح ذلك فيها ولان صح ذلك يوجب ان لا ينتقل من الحسن الي اخيه بل ينتقل الي ولده، ويوجب الا يكون بعض اولاد الحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام اولي من غيرهم لانهم خلفوا اكثر من واحد وهذا يبين انه
 
 لا بد لهم من اثبات امامة كل واحد بنص ظاهر، وذلك مما لا يمكن اثباته، وقد بينا ان اثبات النص للامام فرع علي اثبات عينه، وذلك لا يمكن في امام هذا الزمان، فكيف يدعي هذا النص فيه وقد سالهم اصحابنا في الغيبة، وان سببها ان كان الخوف من الظهور فقد كان يجب ان تحصل غيبة الاءمة في ايام بني امية لان خوفهم كان اكثر، وكذلك في كثير من ايام بني العباس، ثم لم يمنع ذلك من ظهورهم، فكيف وجبت الغيبة في هذه الايام والخوف لا يزيد فيها علي ما قد كان من قبل وكيف تصح الغيبة مع شدة الحاجة الي الامام فيما يتصل بالتكليف ولءن جاز ذلك ليجوزن لبعض الاعذار ان لا ينصب عز وجل ادلة المكلف وان لا يمكنه والتكليف قاءم وهلا وجب علي مذاهبهم حراسة امام الزمان من جهة الله عز وجل، وان يعصمه من كل مخافة لما يتعلق به من صحة الشريعة، وذلك يقتضي بطلان الغيبة وقد الزمهم واصل بن عطاء علي قولهم هذا ان يكون قبل بعثة الرسول صلي الله عليه واله في الزمان حجة من رسول او امام، ولو كان كذلك لما صح قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير﴾</a> () لان علي قولهم لم يخل الزمان من بشير ونذير وادعي اجماع علماء المسلمين () وظهور الاخبار عن اهل الكتب () ان الفترات من الرسل () قد كانت ولم يكن فيها انبياء ولا من يجري مجراهما " ثم قال: (وهذه الوجوه انما يقصد بها تقوية ما قدمناه لان ذلك هو المعتمد،...) ().
 
 يقال له: لا شبهة في انه يجب علي من ادعي النص علي امام كل زمان ان يذكر فيه حجة قاطعة، وطريقة واضحة، فمن اين حكمت انا لا نتمكن من ذلك في النص علي الحسن والحسين ومن بعدهما من الاءمة عليهم السلام الي وقتنا هذا، وقد كان اقل ما يجب ان تذكر ما نتعلق به في هذا الباب، وتتعاطي افساده، ثم تحكم بالحكم الذي اعتمدت عليه.
 واما قولك: " ان الوجوه التي يمكنهم ذكرها في النص علي امير المءمنين عليه السلام لا يمكن ذكرها وادعاء مثلها في النص علي امام كل زمان " فان اردت بقولك مثلها ما يجري مجراهما في الدلالة والحجة، وقطع العذر، وازالة الريب، فنحن بحمد الله تعالي نتمكن من ذلك وسنذكره، وان اردت انا لا نتمكن في باقي الاءمة عليهم السلام من نص يرويه الموافق والمخالف، ويجمع علي نقله جماعة المسلمين وان اختلفوا في تاويله، كالنصوص علي امير المءمنين، فهو صحيح، الا ان فقد التمكن من ذلك لا يخل بصحة المذهب الذي انما قصدت الي افساده، وشرعت في الاستدلال علي انه لا دليل لله تعالي عليه، ولا منفعة لك ولمن وافقك في ان يكون بعض الادلة والطرق مفقودا في هذا الموضع اذا قام مقامه ما يجري في الحجة مجراه، ويقطع العذر كقطعه علي ان النصوص علي امير المءمنين عليه السلام غير متفقة الطرق، لان فيها ما يرويه جميع الرواة، وتسلم صحته جميع الامة كخبر الغدير وقوله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وما يجري مجراهما، وفيها ما يشترك العامة والخاصة في نقله، وان كان من جهة الخاصة، ومن طرق الشيعة متواترا ظاهرا، ومن طرق العامة يرويه الاحاد، ويذكره الافراد، كخبر يوم الدار () وما
 
 اشبهه، وفيها ما يختص الشيعة بنقله ولا يشاركها فيه مخالفها كالفاظ النص الصريحة، ومثل هذا القسم موجود في النصوص علي ساءر الاءمة عليهم السلام وان لم يوجد فيها مثل القسمين الاولين، وقد بينا ان ذلك لا يخل بالحجة، ولنا في الاستدلال علي امامة الحسن ومن بعده من الاءمة عليهم السلام الي عصرنا هذا طريقان:
 احدهما: الرجوع الي النقل الظاهر بين الشيعة الوارد مورد الحجة بنص النبي مجملا ومفصلا، وكذلك ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك، لان الاخبار متظاهرة عنه بين الشيعة، ينقلها خلف عن سلف بنصه بالامامة علي الحسن عليه السلام في مقامات كثيرة، وباشارته الي الاءمة من ولد الحسين باعدادهم وصفاتهم، وكذلك القول في نص الحسن علي الحسين عليهما السلام ونص كل واحد علي من بعده، ولولا ان كتابنا يضيق عن استقصاء الروايات في هذا الباب لذكرنا ما ورد من 
 النصوص في امامة كل واحد من الاءمة عليهم السلام بالفاظه وطرقه، ومن اراد الوقوف علي ذلك فعليه بكتب حديث الشيعة، فانه يقف من ذلك علي ما لا يستجيز معه ان يطلق القول بانه لا يمكن في امامتهم عليهم السلام ما امكن في امامة ابيهم امير المءمنين عليه السلام، وليس يمكن الطعن في هذه الاخبار بانها احاد، وان شروط الاخبار المتواترة مفقودة فيها، وذلك ان الشيعة في هذا الوقت لا شبهة في كثرتها واستحالة اتفاق الكذب منها والتواطء عليه، وهي تدعي انها اخذت هذه الروايات عن سلفها، وان سلفها اخبرها بمثل ذلك عن سلفها، حتي ينتهي الخبر الي اصله، وقد بينا فيما تقدم عند الكلام في النص الصريح علي امير المءمنين عليه السلام صحة هذه الطريقة، واجبنا عن الاسءلة والايرادات عليها فلا حاجة بنا الي استقصاءها هاهنا.
 واما الطريقة الثانية فهو ان يعتمد في امامة كل واحد منهم علي طريقة الاعتبار، والبناء علي الاصول المتقررة في العقول من غير رجوع الي النقل، فنقول في امامة الحسن عليه السلام: ان الناس لما قبض الله تعالي امير المءمنين عليه السلام الي جنبه كانوا في باب الامامة علي ضروب، فمنهم من نفاها وادعي انه لا امام في العالم، وهم الخوارج ومن وافقهم، وقولهم يبطله قيام الدلالة العقلية علي وجوب الامامة، وقد تقدمت، ومنهم من قال بامامة معاوية بن ابي سفيان، ويبطل قول هءلاء ما يفترقون معنا به من فقد عصمته التي قد تقدمت دلالتنا علي وجوب اعتبارها في الامام، وهذا كاف في ابطال امامته، وان كان لنا ان نتخطي ذلك الي ما ظهر من كفره ومجاهرته بما ينفي العدالة، ويرفع حكم الاسلام ومنهم من قال بامامة محمد بن الحنفية رضوان الله عليه، وهءلاء احد فرق الكيسانية، ويبطل قول هءلاء اذا ادعوا في محمد بن الحنفية ما نوجبه للاءمة من العصمة وغيرها، وحملوا انفسهم  اعني هءلاء القوم 
 من الكيسانية  علي هذه المقالة، وقد بينا علي ذلك ان ابن الحنفية ما زال تابعا لاخويه عليهما السلام مقدما لهما علي نفسه، راجعا اليهما، ومعولا عليهما، والمفضول لا يكون اماما، وحالهما عليهما السلام في العلم والفضل عليه ظاهرة لا تخفي علي من سمع الاخبار، وبعد فانه حضر البيعة لهما بالامامة، وكان راضيا بهما غير منازع ولا منكر، والتقية منهما عنه زاءلة، فكيف يكون مع كل ذلك اماما دونهما؟ وايضا فان هءلاء الكيسانية، ومن وافقهم في امامة محمد بن الحنفية اختلفوا، فادعي بعضهم انها كانت له بعد اخويه، بعد تشتت اهواءهم، وتفرق اراءهم، وادعي بعضهم حياة محمد وانه بين اسد ونمر في جبال رضوي الي غير ذلك من المذاهب التي الجاتهم الحيرة اليها، وقد انقرضوا فلا عين لهم ولا اثر منذ السنين الطوال، وما راينا احدا منهم، ولا من كان قبلنا بمدد بعيدة، فلو كان قولهم حقا لما جاز ان ينقرضوا حتي لا يقول قاءل به من الامة في زمان بعد زمان، ولا في زمان واحد لان الحق لا يخرج غن اقوال جميع الامة، فلم يبق الا قول من قال بامامة الحسن وهم علي ضربين، منهم من ذهب اليها من طريق الاختيار، وقول هءلاء يفسد بما دللنا عليه من وجوب النص، فلم يبق الا قول من اوجبها بالنص عليه، وهو الحق المبين، لانه لو ساوي هذا القول ما تقدم من الاقوال في الفساد لاقتضي ذلك خروج الحق من الامة، وقد بينا ذلك، وانت اذا اتبعت هذه الطريقة وسلكتها في امامة الحسين عليه السلام ومن بعده من الاءمة وجدتها نهجا واضحا وطريقا جددا () لان كل من ذهب في الامامة الي غير مذهبنا في امام كل زمان بعينه اما ان ينفي وجوبها او يثبتها لمن يعترف بنفي صفات الاءمة التي اوجبناها بحجج العقول عنه، او يدعي حياة ميت قد علم
 
 ضرورة موته او يثبتها بطريق مثل الاختيار، او الدعوة علي مذهب الزيدية، وقد دلت العقول ايضا علي ان الطريق اليها لا يكون الا النص والمعجز، وهذه الطريقة اذا سلكت في امامة صاحب زماننا هذا عليه السلام كانت اوضح من غيرها واحسم لكل شبهة، واقطع لكل شغب، لان الامام اذا وجبت عصمته والنص عليه فلم يبق في اقوال المختلفين في امام هذا الزمان ما يجوز ان يكون مطابقا لهذه الادلة الا قولان قول الامامية الذاهبين الي امامة ابن الحسن عليه السلام وقول شذاذ لم يبق منهم الا صبابة () قد كاد الانقراض ياتي عليهم كما اتي علي امثالهم، وهم الواقفة علي موسي بن جعفر عليه السلام، وهءلاء يبطل قولهم  وان كانت الشبهة به زاءلة وقتنا هذا  ما يعلمه جميع الامة ضرورة وفاة موسي ابن جعفر عليه السلام، ومشاهدة كثير من الناس له ميتا علي حد ان لم يزد في الوضوح علي موت اباءه عليهم السلام لم ينقص عنه، فلم يبق ما يجوز ان يكون صحيحا الا قول من ذهب الي امامة ابن الحسن، فيجب ان يكون صحيحا والا ادي ذلك الي ان الحق مفقود من اقوال الامة، وهذه الجملة تبين ان ما ادعي صاحب الكتاب تعذره علينا ممكن سهل بحمد الله ومنه.
 فاما قوله: " ان الغيبة ان كان الخوف سببها فقد كان يجب ان يحصل غيبة الاءمة في ايام بني امية، وكثير من ايام بني العباس لان الخوف كان هناك اظهر واكثر " فاول ما نقوله في ذلك: ان الامر بخلاف ما ظنه من زيادة الخوف في تلك الايام علي غيرها، لانا نعلم ان من عدا امام زماننا عليه السلام من اباءه عليهم السلام لم يكن احد منهم يدعي له، ويحكم فيه، وينتظر منه اظهار العدل في مشارق الارض ومغاربها وابتزاز
 
 الامر من ايدي الجاءرين والمتغلبين، ولا انه () صاحب الزمان، والمهدي المنتظر لا صلاح ما فسد من الامور، وارتجاع ما غصب من الحقوق، وهذا كله موجود في امامة صاحب الزمان مفقود في امامة من تقدمه من اباءه سلام الله عليهم اجمعين، ولهذا كتمت ولادته، واخفي في الابتداء امره، وكيف لا يكون الحال كذلك، ولما مات الحسن عليه السلام جمع جواريه وسراريه () واحتاط عليهم المتملك في ذلك الوقت للامر ليظهر له ميلاد القاءم عليه السلام الذي ينتظر منه العجاءب، وقلب الدول والممالك، ولم يعلم ان ميلاده قد تقدم، وانه عليه السلام ولد قبل وفاة ابيه صلوات الله عليهما بزمان طويل فكيف يجمع منصف بين احوال صاحب الزمان مع ما ذكرناه واحوال من تقدم من اباءه عليهم السلام فيما يقتضي الخوف والغيبة والاستتار والامن، وكيف يضم في باب الخوف والتقية من المتملكين للامور، والمستبدين بالدول بين من لا يخافونه علي ما في ايديهم ولا ينازعهم شيءا من امورهم، ولا يقضي له ولا يدعي فيه انه المنصور عليهم، والسالب لنعمتهم، وبين من تجتمع فيه هذه الصفات، والفرق بين هذين الامرين فيما يدعو الي الخوف والتقية اوضح من ان يطنب فيه، وهو بالعكس مما قضي به صاحب الكتاب علي ان احوال الخاءف انما يرجع فيها الي اعتقاداته، فظنونه واعتقاداته بحسب ما يظهر له من الامارات التي تقتضي الخوف او الامن ولا مرجع في احوال
 
 الانسان من خوف وامن الي غيره، ولهذا نجد كثيرا من العقلاء يقدم في بعض المجالس التي يلزم فيها الخوف والتقية في الظاهر علي افعال واقوال لا نراه يقدم علي مثلها في غير ذلك المجلس مما لا يظهر لنا فيه قوة امارات الخوف، ولا يلزم ان ننسبه الي السفه من حيث لم يظهر لنا ما ظهر له، لانه يجوز ان يختص بامارات تقتضي شدة الخوف في الموضع الذي يظهر لنا فيه ضعف الخوف ويختص بامارات تقتضي ضعف الخوف في الموضع الذي يظهر لنا قوته، والعادات تشهد بما ذكرناه شهادة لا يحتاج معها الي الاكثار فيه.
 فاما قوله: " وكيف تصح الغيبة مع شدة الحاجة الي الامام فيما يتصل بالتكليف، ولءن جاز ذلك ليجوزن ان لا ينصب الادلة للمكلف مع قيام التكليف " فقد مضي الكلام في هذا المعني مستقصي وتكرر في اثناء نقضنا عليه، وبينا ان سبب الغيبة هو فعل الظالمين، وتقصيرهم فيما يلزم من تمكين الامام فيه والافراج بينه وبين التصرف فيهم، وبينا انهم مع الغيبة متمكنون من مصلحتهم بان يزيلوا السبب الموجب للغيبة ليظهر الامام، وينتفعوا بتدبيره وسياسته، وفرقنا بين ذلك وبين ان لا ينصب الله تعالي الادلة للمكلف، او لا يمكنه، بان قلنا: لو فعل ذلك  تعالي عنه علوا كبيرا  لكان مكلفا لما لا يطاق، ولكان فقد العلم والانتفاع به من قبله تعالي خاصة، ولا مدخل للمكلف فيه، ولا اتي فيه من تقصيره وغيبة الامام بخلاف ذلك لان التمكن من المصالح معها ثابت، وما فقد من المنافع بالغيبة مرجعه الي الظالمين الذين سببوها والجاوا اليها.
 فاما قوله: " هلا وجب علي مذهبهم حراسة امام الزمان من جهة الله تعالي، وان يعصمه من كل مخافة " فانا نقول له في ذلك: الحراسة والعصمة من المخافة علي ضربين فمنها ما لا ينافي التكليف، ولا يخرج المكلف الي حد الالجاء، وهذا القسم قد فعله الله تعالي علي ابلغ الوجوه وحرس 
 الامام بالحجة وايده ونصره بالادلة، واما القسم الاخر فهو ما نافي التكليف واخرج من استحقاق الثواب والعقاب، والزامنا هذا القسم من عجيب الامور لان الامام انما يحتاج اليه للمصلحة في التكليف فكيف يجمع بينه وبين ما نافاه ونافي التكليف، وهل هذا الا مناقضة من الملزم او قلة تامل لما يقوله خصومه.
 فاما ما حكاه عن واصل بن عطاء من ذكر الفترة والاستشهاد بالقران واجماع علماء المسلمين عليها، فمن بعيد الكلام عن موقع الحجة، لان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير﴾</a> () صريح في ان الفترة تختص الرسل، وانها عبارة عن الزمان الذي لا رسول فيه، وهذا انما يلزم من ادعي ان في كل زمان حجة هو رسول فاما اذا لم يزد علي ادعاء حجة وجواز ان يكون رسولا وغير رسول فان هذا الكلام لا يكون حجاجا عليه.
 فاما ادعاءه اجماع علماء المسلمين علي الفترات بين الرسل، فان اراد بالفترات خلو الزمان من رسول وحجة فلا اجماع في ذلك، وكل من يقول بوجوب الامامة في كل زمان وعصر يخالف في ذلك، فكيف يدعي الاجماع وهذه الجملة تبين فساد جميع ما اورده في الفصل الذي حكيناه الي اخره.
 
 فصل في اعتراض كلامه فيما يجب ان يكون عليه الامام من الصفات اعلم انه وان كان لا خلاف بيننا وبين صاحب الكتاب واصحابه في الاوصاف التي اثبتها للامام من كونه عاقلا حرا مسلما عدلا، فانه قد استدل علي بعض ما وقع عليه الخلاف من ذلك بما لا يدل عليه، ونحن ان اثبتنا كون الامام عدلا، وتيقنا كونه فاسقا فطريقنا في ذلك ما تقدم بياننا له من ادلة عصمته وطهارته، فمن لم يسلك في ذلك ما سلكناه لم يصل الي المطلوب منه، ونحن نعترض علي ما استدل به علي كونه عدلا ونبين ما يمكن ان يطعن به من جوز من الامة كون الامام بخلاف هذه الصفات.
 قال صاحب الكتاب بعد ان قدم فصلا يتضمن اختلاف الناس في صفاته، وبعد ان ذكر انه لا خلاف في كونه حرا عادلا مسلما: " فاما الذي يدل علي وجوب كونه عدلا فلانه قد ثبت ان العدالة مطلوبة في الشاهد والحاكم ولا خلاف ان الامامة اعلي منزلة منهما فيما يتعلق بامر الدين، لان اليه ما اليهما وزيادة، فاذا كان الفسق يمنع من كونه شاهدا وحاكما فبان يمنع من كونه اماما اولي ".
 ثم قال: " فان قيل: اذا لم يمنع فسقه من ان يكون اماما في 
 الصلاة فهلا قلتم: انه لا يمنع من كونه اماما ()، قيل له: ان دل ذلك علي جواز كونه اماما فجوزوا كونه حاكما وشاهدا () بمثله وانما جوز ان يكون اماما في الصلاة لانها لا تتعلق بحقوق الغير () فجوزت امامته كما جوزت صلاته، لانها مبنية في الجواز علي جواز صلاته، ومن حق الامام ان يقوم بالحقوق كالحدود والاحكام، والانصاف والانتصاف، واخذ الاموال من وجوهها، وصرفها في حقها والفاسق لا يءمن () علي ذلك،... " ().
 يقال له: ان لمن خالف في هذا الباب ان يقول: انا اسوي فيما اجزته بين الامام والحاكم والشاهد، لانني انما اجيز ان يكون الامام فاسقا بما يرجع الي المذاهب والاعتقادات، ويدخل التاويل في والشبهة، كاعتقاد مذهب الخوارج بالشبهة، او بعض البدع التي يحمل عليها سوء التاويل فيه دون ما يتعلق بافعال الجوارح، ويجب الحد علي مرتكبه، واذا كان هذا هو المحصل من المذهب في الامام سويت بينه وبين الشاهد والحاكم، وجوزت في كل واحد ما جوزته في الاخر، فمن اين لك اني امتنع من اجازة ذلك في الشاهد والحاكم؟.
 فان قلت: لا خلاف في ان الشاهد يجب ان يكون عدلا، وكذلك
 
 الحاكم.
 قيل لك: انما الذي لا خلاف فيه من عدالته ان لا يكون فاسقا بفسق يتعلق بافعال الجوارح وبما لا يرجع الي المذاهب والاعتقادات التي يسوغ فيها التاويل، وما عدا ذلك فكل الخلاف فيه، وله ايضا ان يقول: لو فرقت بين الامام والحاكم في وجوب العدالة لجاز لي ان اقول ايضا ان الامام اذا كان فاسقا فليس له ان يحكم بنفسه الحكم الذي يعتبر فيه العدالة، وان كان له ان يولي الحكام فيحكموا اذا كانوا عدولا، وكيف يسوغ لاحد ان يجمع بين القول بان الحكم يوجب العدالة، وبين القول بان الامام له ان يحكم مع كونه غير عدل فبطل قول صاحب الكتاب " ان اليه ما اليهما وزيادة ".
 فاما قوله  في جواب من عارضه بالصلاة : " فجوزوا كونه حاكما وشاهدا لهذه العلة " فقد بينا انهم يجوزون ذلك علي الحد الذي جوزوه في الامام، وهو فيما دخل فيه التاويل والشبهة دون ما عداه.
 فاما فرقه بين الامرين بان امامة الصلاة لا تتعلق بحقوق الغير، وامامة المسلمين كلهم تتعلق بالحقوق المتعدية فلقاءل ان يقول ان امامة الصلاة ايضا تتعلق بحقوق تتعدي الي غير الامام الا تري ان صلاة المءتم بخلاف صلاة المنفرد، وان الامام يتحمل عن المءتمين وما لا يكون حاصلا اذا كانوا منفردين، وتسقط عنهم في حال الامامة افعال تجب عليهم اذا انفردوا بالصلاة فكيف يقال مع ذلك: " ان امامة الصلاة لا تتعلق بحقوق تتعدي الي الغير ".
 فاما قوله: " ان الفاسق لا يءتمن في اقامة الحدود واخذ الاموال وصرفها في وجوهها " فهو كذلك الا انه يلزم عليه ان يقال في مقابلته ومن لا يءمن من ان يكون فاسقا ويجوز ان يكون مبطنا للفسق، وان كان مظهرا للعدالة لا يءمن ايضا في شء مما ذكرته علي ان لمن خالف في وجوب عدالة الامام ان يقول: هذا لا يلزم علي المذهب الذي جوزناه 
 وبيناه لانه اذا كان مقدما علي اعتقاد فاسد لشبهة مع تحريه الحق في كل ما يعتقده قبيحا امنا منه ان يقدم علي اخذ الاموال ووضعها في غير موضعها لان ذلك لا يشتبه عليه قبحه اصلا.
 ثم قال صاحب الكتاب: " وبعد، فان فسقه ان لم يمنع من الامامة فيجب تجويز كونه اماما، وان ظهر منه ما يوجب الحدود، ومن هذا حاله لا يءتمن علي اقامتها، وبعد فقد ثبت ان الواجب التوصلي الي انه لا يضيع الحدود () فلو جاز كونه اماما () وهذا حاله لكان الحد الواجب ضاءعا، وبعد فقد ثبت باجماع الصحابة ان الامام يجب ان يخلع بحدث يجري مجري الفسق، لانه لا خلاف بين الصحابة في ذلك وانما اختلفوا في ايام عثمان هل احدث ما يوجب () خلعه ام لم يحدث؟ فهذا ايضا يبين ما قلناه،... " ().
 يقال له: قد بينا ان من خالف في وجوب عدالة الامام لم يجوز كونه متظاهرا بما يوجب الحد علي فاعله، وانما يجوز ان يكون فاسقا باعتقاد فاسد حمله عليه سوء التاويل، وليس في ضروب الفسق الذي يوجب الحدود ما يجوز ان يدخل الشبهة علي احد فيه حتي يعتقد بالتاويل اباحته، فلا يلزم علي هذه الجملة ان يجوزوا كونه اماما وان اقدم علي ما يوجب اقامة الحدود قياسا علي كونه خارجيا او صاحب بدعة اعتقدها لشبهة.
 فاما خلع الامام للحدث فلا ينقض هذه الجملة لان الصحابة لم
 
 تجمع علي وجوب خلع كل عاص، وانما اعتقدوا وجوب خلع من اقدم علي ما لا شبهة في مثله ولا انتظام لامر الامامة معه مثل اخذ الاموال وصرفها في غير وجوهها، وليس كل حدث يجري هذا المجري، الا تري انه ليس لاحد ان يعلل ما اجمعت الصحابة علي استحقاق الخلع له من المعاصي بان يقول لا علة لذلك الا كونه معصية فيجب ان اخلع الامام لكل معصية، وان كانت معصية صغيرة، فلذلك ليس لاحد ان يجعل العلة فيما اقتضي الخلع كونه حدثا، تامل.
 قال صاحب الكتاب بعد ان اجاب عن سءال لا يسال عنه (فان قال: انما اسلم () ان الفسق الذي يتعلق بافعال الجوارح يمنع من كونه اماما فمن اين انه اذا كان متعلقا بمذهب وتاويل يمنع من الامامة [وما انكرتم ان الباغي اذا كان متاولا، وكذلك الخارجي لا يمنع كونهما امامين؟] ().
 قيل له: ان الواجب علينا منع الباغي عن بغيه وتصرفه فيما يتصرف فيه، ومن حق الامام ان يمنع غيره، ولا يمنع، وان تلزم طاعته، فكيف يصح كون من هذه حاله اماما، ولان الامير اذا ظهر منه البغي وجب علي الامام ان يعزله ويمنعه من البغي، وكذلك يجب علي المسلمين ازالة الباغي عن بغيه، ويلزمهم اقامة الامام، وذلك يمنع فيمن هذه حاله ان يكون اماما، ولان اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، لا يجوز ان يقوم به كل احد، فلا بد فيمن يقوم به من صفة مخصوصة، وقد ثبت اذا كان عدلا وعلي الصفات التي نقولها ان قيامه بذلك يصح ولم يثبت ذلك في الباغي، فيجب ان يكون حاله كحال ساءر الناس،...) ().
 
 يقال له: اما قولك: " ان الواجب علينا منع الباغي من بغيه وتصرفه فيما يتصرف فيه " فلفظ الباغي لفظ مشكل محتمل، فان اردت به من شق عصا المسلمين، واستبد عليهم بامورهم، واستولي علي حقوقهم، فلا شك في منع من هذه صفته عن تصرفه بالقول والفعل، وليس الخلاف في ذلك، وان اردت بالباغي من اعتقدت مذهبا فاسدا لشبهة دخلت عليه وكان متحريا في ساءر اموره لما يعتقده حقا، فان هذا انما يجب منعه بالتنبيه والارشاد والوعظ واقامة الحجة، ولا يجب بغير ذلك، وان اردت بقولك: (ومن حق الامام ان يمنع غيره ولا يمنع) المنع الذي يكون بالقهر والاخذ علي اليد فذلك صحيح، وهو لا ينفع في هذا الموضع، وان اردت الضرب الاخر من المنع الذي هو التنبيه والارشاد فلا اطباق معك عليه.
 فاما قوله: " ان الامير اذا ظهر منه البغي وجب علي الامام عزله " فان اراد به البغي الذي قلنا انه يمنع من الامامة فلا شك فيما ذكره، وان اراد به ما يرجع الي الاعتقاد والمذاهب المتاولة فمن يوافقه علي وجوب عزل الامير اذا اظهر ذلك؟ وهل القول في الامير في هذا الباب عند من ذهب الي المذهب الذي حكيناه الا كالقول في الامام؟.
 واما قوله " انه لا خلاف في ان العدل ومن كان علي الصفات التي تقولها يصح ان يكون اماما ولم يثبت ذلك في الباغي فاكثر ما يقتضيه هذا الكلام ان يقطع علي جواز امامة العدل، ويشك فيمن لم يكن عدلا لان فقد الاجماع فيمن ليس بعدل انما يقتضي الشك دون القطع علي ان امامته لا تجوز، وصاحب الكتاب انما شرع في الدلالة علي فساد امامة من ليس بعدل قطعا لا تجويزا، وهذا الكلام لا يقتضي ذلك. 
 ثم قال صاحب الكتاب: بعد ان سال نفسه عما لا شبهة في مثله، واجاب عنه:
 " فان قال جوزوا فيمن يفسق بالتاويل ان يكون اماما كما جوزتم مثله في الشاهد، قيل له: قد بينا ان شيخينا () يقولان: ان ذلك يمنع من صحة شهادته، فلا مسالة عليهما لانهما قد اجريا الباب مجري واحدا، فاما غيرهما فانه وان اجاز في الشاهد ذلك، فانه لا يجيزه في الامام لما له من الرتبة كما لا يجيزه في الامير والحاكم، ولانه لا يجوز ان يكون الفضل مطلوبا فيه، وما يقدح في الفضل غير معتبر، وقد علمنا ان الفسق بتاويل يقدح في الفضل، فيجب ان يكون معتبرا في هذا الباب، ولان الواجب علينا اقامة الحكم من تاديب وغيره علي من يقدم علي هذا الفسق المتاول، فلا يجوز ان يكون مظهرا لمثله كما قلناه في الفسق الذي يوجب الحدود ".
 ثم قال: " واعلم ان من خالف في هذا الباب لا يجيز ان يختار للامامة من هذه حاله، وانما نقول اذا خرج وغلب وقهر وسلك طريقة الاءمة فهو امام، وربما قالوا يقوم مقام الامام، فاذا صح بما سنذكره ان الواجب ان لا يكون امام الا باختيار اهل الحل والعقد له فقد صح ما ذكرناه بالاجماع لانه لو كان بغيه لا يمنع من امامته () لصح ان يختار وهذه حاله ابتداء () ". ثم اتبع بما يجري مجري التفريع علي مذاهبه في هذا الباب لا معني لتتبعه.
 
 يقال له: اما من منع في الشاهد ان يكون فاسقا بالتاويل كما منع ان يكون فاسقا بغير التاويل، فليس يلزمه السءال الذي اوردته.
 فاما احتجاجه عمن اجاز ذلك بذكر الرتبة بين الشاهد والامام، فمما لا يغني شيءا لان لقاءل ان يقول لا شبهة في ان للامام رتبة علي الشاهد الا انه من اين زعمتم ان مزيته وزيادة رتبته يقتضيان ان لا يكون فاسقا بالتاويل وان جاز مثل ذلك في الشاهد، اوليس مع ان له الرتبة علي الشاهد يجوز ان يكون باطنه بخلاف ظاهره، ولا يجب ان يكون ممن يقطع علي باطنه كما لا يجب مثل ذلك في الشاهد، فان كانت رتبته علي الشاهد لا تقتضي فيه ان يكون مامون الباطن، وجاز ان يكون مساويا للشاهد في العدالة المرجوع فيها الي الظاهر فالا جاز مع ان له الرتبة عليه ان يتساويا في تجويز الفسق الراجع الي التاويل؟.
 فاما الكلام في رد حال الامام في ذلك الي حال الامير والحاكم فقد تقدم.
 فاما قوله: " لا يجوز ان يكون الفضل مطلوبا وما يقدح في الفضل غير معتبر وان الفسق بتاويل يقدح في الفضل " فان الذاهب الي المذهب الذي حكيناه يقول: ان الفضل وان كان مطلوبا مع سلامة الاحوال فانه لا يمتنع ان تعترض امور تدفع المختارين الي ترك اعتبار الفضل، واختيار من يقوم بالامامة ويضطلع بها، وان لم يكن فاضلا كما ان الافضل عندك مطلوب في الامامة مع سلامة الاحوال، ومع هذا فلا يمتنع علي مذهبك ان يعترض في بعض الاحوال ما يوجب العدول عن الافضل الي المفضول، وان كان الافضل هو المطلوب مع السلامة فاجعل عذرك في العدول عن الافضل في بعض الاحوال وان كان هو المطلوب مع السلامة عذرا لمن عدل عن الفاضل في بعض الاحوال للضرورة، وان كان الفضل 
 مطلوبا علي ان من ذهب الي هذا المذهب لا يقول: ان الفضل يقدح فيه الفسق، سواء كان بتاويل او بغير تاويل لان الاعمال عنده لا تتحابط ولا المستحق () عليها من ثواب وعقاب.
 فاما قولك: " ان الواجب علينا ان لا نقيم الاحكام من تاديب وغيره علي من يقدم علي الفسق المتاول كما نقيم الحدود علي من يفعل من الفسق ما يقتضيها " فقد تقدم ان من اجاز ما ذكرناه لا يجيز كون الامام فاسقا بما يتعلق بافعال الجوارح، ويوجب اقامة الحدود، وانما يجيز ذلك فيما يرجع الي الاعتقادات والمذاهب، فان اردت بالاحكام التي نقيمها عليه الحدود وما اشبههما فقد افسدناه، وان اردت الاستدعاء والوعظ وما اشبهها فقد يجوز ان يستعمل مثل ذلك مع الامام، ولا تكون امامته مانعة منه، وكيف يمتنع من ذلك من يجيز ان توقف الامة الامام وتعلمه وتفيده العلم بالاحكام، وتناظره فيها وتحاجه، ويرجع الي اقوالها بعد ان كان افتي بخلافها.
 فاما ما حكيته في اخر الكلام من ان من خالفك في هذا الباب لا يجيز ان يختار للامامة ابتداء من هذا حاله، وانما يقول بامامته اذا خرج وغلب واستولي، فهو تمن لا يكون المذهب علي الوجه الذي يسهل عليك افساده، ومن خالف فيما حكيناه فهو في الجملة ممن يقول ان الامامة لا تنعقد الا باختيار او نص وانه لا يكون اماما بالغلبة والقهر، وانما لا يجيز ان يختار للامامة من يعتقد اعتقادا فاسدا بالتاويل اذا كانت الحال حال سلامة، فاما اذا اضطرت الحال اليه ولم يوجد في العصر من
 
 يضطلع بالامامة ويقوم بها اضطلاعه () جاز عندهم اختياره علي ما تقدم فيما فصلناه واوضحناه.
 
 فصل في اعتراض ما اورده من الكلام في القدر الذي يختص به الامام من العلم اعلم ان معاني الكلام في هذا الباب قد تقدم كلامنا عليها مستقصي فيما مضي من كتابنا حيث دللنا علي وجوب كون الامام عالما بجميع احكام الدين، فانا ذكرنا في الدلالة علي ذلك وجوها استقصيناها، واوضحنا شرحها، وفرقنا بين الولاية والتكليف، وبينا ان تكليف الشء من لا يعلمه اذا كان له سبيل الي علمه حسن جاءز، وان ولايته الشء الذي لا يعلمه قبيحة، وان كان المتولي متمكنا من ان يعلم، وذكرنا في ذلك ما لا زيادة عليه، وقد اعترف صاحب الكتاب في هذا الفصل بما نريده، وسلم غاية ما نقترحه، لانه قال: " ان علم الامام بجميع احكام الدين انما يجب علي مذهب من يقول انه حجة وانه معصوم دون من لا يوجب ذلك " وهذا لعمري صحيح وقد دللنا علي انه حجة ومعصوم، فيجب ان يتبع () ذلك ما اعترف بوجوب اتباعه له من كونه عالما بجميع الاحكام.
 فاما قوله في هذا الفصل: " انه لا يشترط في ذلك من العلم ما لا تعلق له بما يقوم به، وما لا يكون اصلا لذلك، لانا متي اعتبرنا ذلك لم
 
 يكن بعض العلوم بان يعتبر اولي من بعض، وذلك يوجب كونه عالما بساءر اللغات، وساءر الحرف وغير ذلك،... " (). فقد اصاب في ان ما لا تعلق له بما يقوم به الامام لا يجب ان يعلمه، الا انه ظن علينا انا نوجب هذا الجنس من العلوم، فلهذا اتبع كلامه بالحكاية عنا ايجاب كونه عالما بما جري مجري الغيب ومعاذ الله ان نوجب له من العلوم الا ما تقتضيه ولايته، ويوجبه ما وليه، واسند اليه من الاحكام الشرعية، وعلم الغيب خارج عن هذا.
 فاما قوله: " فيجب ان يكون عالما او في حكم العالم بما يتصل بالاحكام والشراءع، يبين ذلك ان الحاكم يقوم بالامور التي يقوم هو بها، فاذا لم يعتبر في الحاكم الا ما ذكرناه فكذلك القول في الامام، وبعد، فلا يخلو اذا قال المخالف انه يجب ان يعلم اكثر مما ذكرناه، وان يوجب في كونه عالما ان يستقل بنفسه، وان لا يحتاج الي غيره في شء من الاحكام، او يجوز ذلك فيه، فان منعه لزمه ان يعلم كل ما يتصل بالاحكام من القيم والاروش () وما يتصل بالصناعات وبطلان ذلك يبين جواز رجوعه الي غيره " فقد تقدم الكلام علي هذا ونظاءره من كلامه لان معني قوله (ان يكون في حكم العالم هو ان يكون متمكنا من العلم) وقد بينا ان التمكن من العلم لا يحسن ولاية الشء من لا يعلمه.
 فاما حمله الامام في هذا الباب علي الحاكم فقد مضي الكلام ايضا فيه وبينا ان كلا الامرين واحد في هذه القضية، وان الحاكم لا يجوز ان يولي الحكم فيما لا يعلمه علي وجه ولا سبب، وان كل شء لم يعلمه الحاكم المنصوب للاحكام فهو خارج عن ولايته، ومستثني به عليه، ويجب متي عرض ما لا يعلمه من الاحكام ان لا يقدم علي الحكم فيه،
 
 وينهيه الي الامام، وبينا ان ولاية الحاكم خاصة، وولاية الامام عامة فلا يمكن ان يقال في ولاية الامام ما قلناه في ولاية الحاكم.
 فاما الزامه اذا ذهبنا الي وجوب استقلاله بنفسه في العلم بالاحكام التي ولي لتنفيذها، ونصب لاقامتها ان يعلم كل شء حتي يعلم القيم والاروش والصناعات، فمن طريف الالزام وغريبه، لانا انما اوجبنا ما ذهبنا اليه في هذا الباب من حيث كان الامام حاكما في الدين، وواليا في تنفيذ احكامه، فيجب في كل حكم لله تعالي في الدين ان يعلمه لينفذه ويضعه في مواضعه، وابطلنا قول من خالفنا وذهب الي جواز كونه غير عالم بكثير من الاحكام المشروعة التي تعبد بعلمها، وندب الي معرفتها، فاين هذا من العلم بالحرف والمهن والقيم والاروش، وكل ذلك مما لا تعلق له بالشريعة ولا كلف احد من الامة اماما كان او ماموما العلم به لا علي سبيل الندب ولا الايجاب؟ وانما تكليفهم المتعلق بالشريعة في ذلك ان يرجعوا الي اهل القيم والمعرفة بالصناعات، لا ان يقوموا ذلك بانفسهم.
 ثم يقال: مثال () ما اجزته علي الامام فيما يتعلق بالصناعات ان يكون غير عالم فيما يكون حكم الله تعالي فيه الرجوع الي اهل صناعة مخصوصة بهذا الحكم، لانك قد اجزت تظاهره عليه، وليس مثال ذلك الا يكون عالما بنفس الصناعة والمهنة علي انك تقول: ان كون الامام عالما بجميع احكام الشريعة افضل واكمل، ومن كان بهذه الصفة اولي من غيره، فهل تقول ان من كان عالما بالمهن والصناعات كان افضل واكمل فيما يتعلق بالامامة، واولي بها من غيره؟ فما تثبته انت واصحابك فضلا وكمالا، وتجعلونه اولي نوجبه، وما لا تثبتونه بهذه الصفات لا نوجبه نحن، من حيث لا تعلق له باحكام الشريعة وما يجب علي الامام من اقامتها، وانما يجب ان يكون عالما بالصناءع والمهن لو كان واليا علي اهلها
 
 فيها كما اوجبنا اذا كان واليا في الدين ورءيسا في الشريعة ان يكون عالما باحكامها، فاما والامر بخلاف ذلك فان الزامه العلم بالصناءع علي العلم باحكام الشريعة من بعيد الالزام.
 علي انك لا تجيز ان ينصب للامامة الا من كان عالما بالاحكام الشرعية، او في حكم العالم، ومعني ان يكون في حكم العالم: ان يتمكن من الاجتهاد والاستدلال علي اصابة الحكم.
 وقد يجوز عندك وعند كل احد ان ينصب للامامة من لا يكون عالما بالصناءع والمهن ولا في حكم العالم فبان افتراق الامرين، وانه لا تعلق للصناءع والمهن والعلم بها باحكام الشريعة. فما توجب انت كون الامام في حكم العالم به اذا لم يكن عالما نوجب نحن كونه عالما به، وما لا توجب ذلك فيه ولا تجعله شرطا في امامته لا يجب عندنا ان يكون حاصلا له، وهذا واضح.
 فاما قوله: " فان قيل: فيجب وان لم يكن من اهل الاجتهاد ان يجوز كونه اماما بان يرجع الي قول العلماء، قيل له: قد ثبت ان ذلك ممتنع في الحكام، وان الامام يجب ان يكون اعلي رتبة فلا يصح ذلك فيه، ولان الزام الحكم اوكد من الفتيا فاذا لم يحل ان يفتي المفتي الا وهو من اهل الاجتهاد فبان لا يحل له ان يحكم الا وهو كذلك اولي، وقد ثبت بما سنذكره امامة ابي بكر وعمر وعثمان، وان كانت حالهم تتفاوت () في العلم، وفيهم من يقصر عن صاحبه، وقد صح ان امير المءمنين عليه السلام
 
 كان اعلم منهم بالاحكام () وعدل مع ذلك اليهم، وذلك يبين ان القدر الذي يطلب من العلم في من يختار للامامة ما ذكرناه،...) () فاول ما فيه انا نسوي في الالزام بين الامام والحاكم، فنقول لم لا يكون الحاكم ايضا يرجع الي اهل الفتيا في الاحكام فيحكم بقولهم، وان لم يكن من اهل الاجتهاد، فقوله: " قد ثبت ان ذلك ممتنع في الحاكم " دعوي لا نوافقه عليها، وكيف يظن لمن يلزم مثل هذا الالزام في الامام وهو حاكم الحكام ان يسلم امتناع مثله في الحكام الذين يتولون من قبل الامام.
 فان قيل: ان الذي يمنع من ان يكون الحاكم بهذه الصفة اجماع الامة لانهم متفقون مع اختلافهم علي ان الحاكم لا بد من ان يكون من اهل الاجتهاد، ولا يجوز كونه عاميا مقتصرا في الاحكام علي الاستفتاء.
 قيل له: هذا يمكنك ان تقوله بعينه في الامام، ولا يكون لردك حال الامام الي حال الحاكم معني في امر متي نوزعت فيه، وطولبت بالدلالة علي انه شرط في الحاكم فزعت الي طريقة يمكن ان يستدل بها في الامام والحاكم معا علي حد واحد، والجواب عن الاعتصام بالاجماع سواء فزع اليه في الامام او في الحاكم ان الاجماع اذا كان هو المانع من ذلك فيجب ان يكون جاءزا قبل الاجماع لجواز كل امر اختص الاجماع بالمنع منه، وهذا يقتضي التصريح بتجويز اقامة امام يحكم في جميع الشريعة، ويكون اماما في جميع الدين واحكامه، وهو مع ذلك خال من جميع العلوم باحكام الشريعة، معول في كل حكم يحدث علي الاستفتاء والرجوع الي العلماء، وفي علمنا بقبح ذلك عند كل عاقل دلالة علي ان الاجماع لا مدخل له في المنع منه.
 
 واما قوله: " ان الزام الحكم اكد من الفتيا " فلقاءل ان يقول:
 اليس الحاكم عندك قد يكون حاكما في اشياء كثيرة من الشريعة ، وان لم يعلمها، بان يرجع الي من يعلمها فيستفتيه ويباحثه، ولا يجوز لاحد ان ينتصب للفتيا فيما لا يعلمه، ويرجع في معرفته الي غيره، بل لا يجوز له ان يفتي بما يستفتي فيه غيره وان جاز ان يحكم بما يستفتي فيه غيره، ولم يقتض ذلك تاكد حكم الفتيا علي القضاء، وتولي الاحكام فالا جاز ما الزمناك اياه من ان يكون الامام والحاكم من غير اهل الاجتهاد، وان لم يجز في المفتي ان يكون بهذه الصفة؟ فان منع مما الزمناه تاكد الحكم علي الفتيا منع مما حكيناه عنك، وان جوز احد الامرين جوز الاخر.
 فاما ادعاءه ثبوت امامة من قصر في العلم عن غيره، فمبني علي ما لم يصح ولا يصح، وسنتكلم علي ما احال عليه بعون الله ومشيءته، واحد ما يدل علي بطلان امامة من ذكره تقصيره في العلم عن غيره، واعترافه علي نفسه بالخلو عن معرفة كثير من الاحكام، وتوقفه فيها ورجوعه الي غيره في اصابتها، والكلام في ذلك يجيء في مواضعه.
 فاما قوله: بعد كلام لا فاءدة في حكايته لانه كالتفريع علي مذهبه:
 " وبعد فان الذي يقوم به الامام هو الذي يقوم به الامراء، وقد ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم كان يولي الامراء والعمال علي النواحي اذا عرفوا من العلم القدر الذي ذكرناه فلا وجه للقول بالحاجة الي زيادة عليه،... " () فقد تقدم فيما مضي الكلام علي هذا المعني، وبينا انه لا يجوز ان يتولي الحكم في شء من لا يعلمه سواء كان اماما او اميرا وان الامير انما لم يجب فيه العلم بجميع احكام الحوادث حتي يكون مساويا
 
 للامام من حيث كانت ولايته خاصة وولاية الامام عامة، وبينا ان الامير يرجع فيما لا يعلمه، وليس بامير عليه، ولا حاكم فيه الي الامام، ولا يجوز في الامام مثل ذلك، لانه لا يمكن ان يشير الي شء من الشريعة ليس هو اماما فيه ومنصوبا لتنفيذ احكامه، واستقصينا ذلك استقصاء يغني عن تكراره هاهنا.
 فاما قوله: " فان قيل: اليس الرسول صلي الله عليه واله يجب ان يكون عالما بكل الدين واعلم من ساءر امته، فهلا وجب في الامام مثله ".
 قيل له: انما وجب في الرسول صلي الله عليه واله ذلك لان من جهته يعلم امر الشرع وهو الحجة فيه واليه يرجع في باب الديانات ولا يجوز ان يكون كذلك الا ويفوق في العلم غيره، والا كان محتاجا الي غيره في بعض ذلك، وليس كذلك الامام لانه لا يعلم من قبله الديانات والشراءع، وانما فوض اليه القيام بامور مخصوصة، فحاله كحال الحكام والامراء... " () فقد مضي ايضا الكلام علي ذلك، وبينا ان الامام حجة في الشرع كالرسول، وان الرجوع اليه في الديانات قد يحصل علي حد الرجوع الي الرسول صلي الله عليه واله لانه اذا وقع من الامة ما يجوز عليها من الاعراض عن نقل بعض الاحكام حتي لم يبق نقل ذلك الا فيمن لا تقوم الحجة به، فلا مفزع في باب العلم بذلك الحكم الا الي قول الامام، ولا يصح ان يعلم الا من جهته، ففي هذا الموضع يجري الامام مجري الرسول في ان الشرع يعلم من جهته، وهو الحجة فيه، فلو جوزنا ان يذهب عن الامام بعض احكام الشريعة لم يامن ان يكون الذي ذهب عنه هو الذي اتفق كتمانه من الامة فلم نثق بوصول جميع الشرع
 
 الينا، ويبطل ما هو اكبر الاغراض في نصب الامام من حفظ الشريعة، وتلافي ما يعرض فيها من خلل، علي انا نقول له: اذا كان المانع من ذلك عندك هو كون الرسول صلي الله عليه واله ممن لا يعلم الشرع الا من جهته فجوز فيه بعد اداء الشريعة كلها وقيام الحجة بها علي المكلفين ان يذهب عنه كثير من احكام الشريعة حتي يحتاج عند حدوثها الي الرجوع الي غيره، لان العلة التي عولت عليها من ان الشرع لا يعلم الا من جهته هاهنا مرتفعة، وهذا حد لا يبلغه احد في الرسول صلي الله عليه واله.
 ثم اورد صاحب الكتاب كلاما طويلا () يشتمل علي موضعين احدهما انه اجاب عن سءال من يسال عن الامام: كيف يجوز ان يحتاج في العلم الي غيره مع حاجة ذلك الغير اليه بان قال: " جهة الحاجة مختلفة وان المتناقض هو حاجته اليهم في نفس ما يحتاجون اليه فيه، وبين انه يحتاج اليهم في العلم ويحتاجون اليه في تنفيذ الاحكام، واقامة الحدود، فالجهة مختلفة " وقال: " ان ذلك يجري مجري حاجة الامام في اقامة الحد الي شهادة الشهود، والشهود يحتاجون اليه في غير ذلك ويجري مجري حاجته الي المقومين فيما يرجع الي ما وقع فيه التنازع وان كانوا محتاجين اليه في غير هذا الوجه "، والموضع الاخر انه قال: " لا اعتبار فيمن يحتاج الي غيره في امر من الامور ان يكون ذلك الذي احتاج اليه فيه واجبا حصوله، بل المراعي ان يكون ذلك الذي احتاج اليه حاصلا لمن تعلقت الحاجة به، ولا فرق بين ان يكون واجبا او جاءزا " قال: " ولهذا يصح عن احدنا ان يستفيد من غيره الرزق اذا كان حاصلا له، وان لم يكن واجبا " والكلام عليه في الفصل الاول انه ادعي فيه ان جهة حاجة العلماء الي الامام وحاجته اليهم مختلفة، ولو كان الامر علي ما ظنه لما تناقض ذلك
 
 علي ما ذكره الا ان الامر بخلافه، لانا قد بينا فيما تقدم ان الامام حجة في الشرع واداءه، وانه يستفاد من جهته، وان الحال ربما انتهت الي ان يكون الشرع لا يعلم الا من جهته، بان يعرض الناقلون عن نقله، فكيف يحتاج الامام في تعلم العلم واستفادته علي هذا الي من يحتاج اليه في ذلك بعينه، ولا شبهة في ارتفاع التناقض عن حاجته الي الشهود مع حاجتهم اليه لاختلاف وجه الحاجة وقد بينا ان الامر فيما نتكمل عليه بخلاد ذلك.
 فاما الموضع الاخر فليس يجوز ان تكون الحاجة الي امر من الامور واجبة وذلك الامر جاءز حصوله وارتفاعه مع القول بان المحتاج اليه مزاح العلة، لان وجوب حاجته يقتضي وجوب وجود ما يحتاج اليه حتي يكون مزاح العلة، وهذه الجملة تقتضي ان تكون الامة اذا وجب عملها بالشراءع الي ان تقوم الساعة، ووجب بوجوب ذلك علمها بالشراءع يرجع في العلم الي من يجب حصوله له، ولا يجوز عدمه من جهته، لان ذلك يءدي الي انتفاء ازاحة العلة في التكليف، وقد اعترف صاحب الكتاب بمعني ما ذكرناه بقوله عقيب هذا الكلام. " ولذلك نقول: ان جملة العلوم يجب ان تكون محفوظة في الامة وان تفرقت في العلماء لكي يصح ان يظفر بها من يطلبها من اهل العلم. فاما وجوب حصول ذلك في الواحد فغير واجب لانه لا فرق بين ان يوجد مفترقا في صحة التوصل اليه او مجتمعا عند واحد " وهذا تصريح منه كما تري لوجوب حصول العلم وامكان الوصول اليه لتكون العلة مزاحة وما استانفه من ذلك كالناقض لما قدمه، لانه اراد ان يبين ان حصول المحتاج اليه ليس يجب من حيث تعلقت الحاجة به، وشبهه بالرزق وهو الان قد اعترف بوجوب وجوده وحصوله، الا انه قال: ليس يجب ان يحصل عند واحد بعينه بلا فرق في ازاحة العلة بين وجوده مفترقا ومجتمعا، والامر في ذلك علي ما قال لان 
 ازاحة العلة لا تقتضي وجود العلم في جهة واحدة بعينه، غير ان الدليل اذا دل علي ان من عدا الامام لا يجب عصمته، ولا يءمن الخطا عليه لم يجز ان تتعلق الحاجة في اصابة العلم المحتاج اليه به، ووجوب تعلقها بالمعصوم الذي يءمن من تغييره وتبديله، ويوثق بوجود العلم في كل حال عنده، واذا لم يكن من هذه صفته الا واحدا وجب بهذا الترتيب المرجع في علوم الشريعة الي واحد. 
 فصل في اعتراض كلامه في الافضل () اعلم انه قد بني هذا الفصل علي ان العقل لا يدل علي كون الامام افضل، وعلي ان هذه الصفة غير واجبة لمن كان اماما، وان المرجع في انها مراعاة وغير مراعاة الي الشرع وادلته، وهذا بناء منه علي فساد وتفريع علي خطا، لانا قد بينا فيما سلف من هذا الكتاب ان العقل دال علي ان الامام لا يكون الا الافضل وان الشرع لا مدخل له في هذا الباب، وقد كان من حقنا ان نتجاوز هذا الفصل من كلامه لكنا نتكلم علي نكت منه، ففي الكلام عليها ضرب من الفاءدة.
 اما استدلاله علي ان الفضل في غالب الظن، وفي الظاهر غير معتبر في الامام بقول عمر لابي عبيدة: امدد يدك ابايعك، مع ظهور فضل ابي بكر علي ابي عبيدة، وتاويله قول ابي عبيدة في جوابه: ما لك في الاسلام فهة () غيرها، علي انه لم يرد بذلك الخطا في الدين، بل اراد الزلل في الراي والتدبير، واستدلاله علي صحة تاويله بان ابا عبيدة كان يجوز الخطا في الدين علي عمر بعد الاسلام، فلا يجوز ان يريد بهذا النفي
 
 الخطا في الدين علي عمر، وبان هذا الانكار لو كان لاجل فضل ابي بكر لكان عمر اعرف بذلك من ابي عبيدة، فكيف يخفي عليه منه ما يظهر لابي عبيدة؟ قال: (انما اراد ابو عبيدة ما لابي بكر من المزية في سكون الناس () اليه، او مزيته في الاخبار () الماثورة فيه نحو قوله: (ان وليتم ابا بكر)، وقوله (اقتدوا باللذين من بعدي) فباطل لا شبهة في تهافته، لانه ليس يكون في الانكار ما هو ابلغ من قول ابي عبيده لعمر ما قاله له، وحمل ذلك علي الخطا في الراي دون الدين باطل، لان اضافة الفهة الي الاسلام تدل علي انها خطا في الدين دون التدبير، ولان اطلاق لفظ الخطا في عرف الشرع لا يحمل الا علي الدين، وانما يعدل به الي التدبير في بعض المواضع لدلالة.
 فاما تصحيحه لتاويله بان ابا عبيدة كان يجوز الخطا علي عمر بعد الاسلام، فطريف لانه وان كان يجوز ذلك عليه فليس يمتنع ان يكون ابو عبيدة لم يظهر له من عمر خطا بعد الاسلام الا ما دعاه اليه من المبايعة، وان كان لا يجوز الخطا عليه فليس في تجويز الشء دلالة علي وقوعه وظوره.
 وقوله  " ان عمر كان اعلم بفضل ابي بكر من ابي عبيدة، فكذلك عمر كان اعلم بمزية ابي بكر في سكون الناس اليه والاخبار الماثورة فيه من ابي عبيدة " فكيف جاز ان يقول ما قاله فليس له في هذا الباب الا مثل ما عليه، لانه ان جاز له ان يدعي ان مزية ابي بكر فيما بينه من السكون وغيره وخفيت علي عمر جاز لخصمه ان يدعي ان مزيته في الفضل خفيت علي عمر، وان قال: ان ذلك لم يخف عليه، وانما عرض البيعة علي ابي
 
 عبيدة لوجه من الوجوه، قيل له: فاجز ان يكون عالما بالفضل والمزية معا، وانما عرض البيعة للوجه الذي نذكره.
 فاما ارتضاءه في علة تقديم ابي بكر للامامة مبادرة اطفاء الفتنة المتخوفة عقيب موت الرسول صلي الله عليه واله لما كان من الانصار، وان تاخير العقد في تلك الحال كان يءدي الي امور يبعد تلافيها فلهذا قدموا المفضول علي الفاضل، فاول ما يقال له في ذلك: لسنا نرضي منك بادعاء فتنة لم تظهر اسبابها، ولم تقو امارتها، ولم تلح دلالتها، حتي يجعل ذلك ذريعة الي دفع الفاضل عن مقامه، فاشر الي هذه الفتنة التي ادعيتها، وزعمت انها كانت متخوفة، فان اشاروا الي ما كان من الانصار من حضور السقيفة، وجذب الامر الي جهتهم، فهذا لم يكن من الانصار ابتداء حتي يحمل علي تقديم المفضول علي الفاضل، والمعروف في الرواية ان النفر من المهاجرين ابتدءا بحضور السقيفة فبلغ الانصار ان المهاجرين قد اجتمعوا للخوض في باب الامامة فصاروا الي السقيفة وجري بينهم ما جري، علي ان الانصار لم يكونوا عندكم ممن يرتكب العناد، ويحمله اللجاج علي خلاف الرسول صلي الله عليه واله ولم يحضروا السقيفة للمغالبة والمجاذبة، وانما حضروا للتدبير والمشاورة، ولهذا يقولون انهم رجعوا عند رواية الخبر المتضمن لاخراجهم من نصاب الامامة، وسلموا وانقادوا واذعنوا ولم يبق منهم من هو مقيم علي الخلاف الا واحد يدعي قوم استمراره علي الخلاف، وتنفون انتم ذلك عنه، فاي فتنة تتخوف ممن هذه حاله في الامامة، وطلب السلامة، والانقياد للحق.
 فاما ما لا يزال يقول مخالفونا في هذا الموضع من ان العقد انما بودر اليه خوفا من فتنة المنافقين الذين كانوا في خلال المءمنين، يتربصون بهم الدواءر، فان موت رسول الله صلي الله عليه واله قوي في نفوسهم وشد من
 
 اطماعهم، فلم يكن يءمن من جهتهم لو لم يبادروا بالعقد من الفتنة ما لا يتلافي، فاوضح فسادا مما تقدم، لانه دعوي لا شاهد عليها واخبار علي الحال بما لم يظهر له دلالة، ولا امارة لانه لم يكن في تلك الحال في المدينة من المنافقين من يعبا به، ويعتد بمكانه، وانما كان هناك النفسان والثلاثة ممن قد قمعه عز الاسلام، وطاطا راسه، وفل حده، وجعله مغمورا مقهورا لا ملجا له ياوي اليه، ولا فءة يستنصر بها وقبض الرسول صلي الله عليه واله والاسلام ممتد الاطناب، مستبد () الاصحاب كثير العدد، قوي العدد، ولم يكن للنفاق ولاهله صولة ولا للباطل ولا لاهله دولة، فاي فتنة تتخوفها الالوف الكثيرة من ذوي الباس والغلبة، والتمكن في الاسلام من نفر يسير حقير لا بطش لهم ولا منة؟ وهذا قول يرغب باهل العلم والعقل عن الاعتماد عليه، والاعتلال في هذا الامر الجليل بمثله.
 ثم يقال لصاحب الكتاب: اذا جاز ان يحمل خوف الفتنة علي تاخير المقدم وتقديم المءخر في باب الفضل فالا جاز ان يحمل خوف الفتنة علي العقد للفاسق؟ او لمن لا علم له جملة ولا فضل، او لمن هو في ادني طبقات العلم والفضل، فلا يكون افضل، ولا كالافضل.
 فان قال: لان كونه افضل ليس من الشراءط الواجبة التي لا بد منها، وانما هو كالترجيح، وكونه عدلا من الشروط الواجبة كذلك كونه ذا حظ من العلم.
 قيل له: هذا اقتراح لا فرق بينك وبين من عكسه، وقال: ان الفضل هو الذي لا بد منه، وان العدالة هي التي تجري مجري الترجيح.
 
 وبعد، فاجز علي موجب هذا الفرق ان يعقد في حال الضرورة لمن هو خال من العلم جملة، وان كان عدلا.
 فان قال: فكانكم بطعنكم علي الوجه الذي اخترناه في علة تقديم ابي بكر مصوبون لمن اعتل في تقديمه بانه كان افضلهم من حيث لم يكن باعزهم عشيرة، ولا باكثرهم مالا.
 قلنا: اليس يجب من حيث طعنا علي بعض العلل ان نكون مصوبين لغيرها، وكل ما حكيته من التعليل فاسد عندنا، لانه مبني علي ان الاختيار كان صوابا صحيحا، وانما الخلاف في علة تقديم المفضول علي الفاضل ونحن ان لا نقول بصحة ذلك الاختيار وصوابه فنحتاج الي ذكر علته وعندنا انه كان فاسدا وانما حمل قوما عليه الحمية والعصبية، وانقاد اخرون للشبهة، وامسك الباقون للتقية، فلا معني للكلام في طلب العلل، وهذا المعني قد مضي فيه كلام كثير وسياتي فيه كلام اخر عند الحاجة اليه بعون الله تعالي.
 ثم ذكر صاحب الكتاب الخلال التي تقدم المفضول علي الفاضل لاجلها في كلام طويل جملته انه عد من جملة ذلك ان تكون بعض الشراءط التي يحتاج اليها في الامامة مفقودة في الفاضل، موجودة عند المفضول، كالعلم والمعرفة بالسياسة، او يكون الفاضل عبدا او ضريرا او زمنا او شديد الجبن والجزع، او يكون الافضل من غير قريش، او يكون المفضول مشتهر الفضل عند العامة والخاصة، والافضل خفي الفضل، او يعرف من انقياد الناس للمفضول، وسكونهم اليه، واستنامتهم () الي ولايته ما لا يعرف في الفاضل، او يكون المفضول في البلد الذي مات فيه
 
 الامام، فيخاف من تاخير العقد وارجاءه الي ان يحضر الفاضل البعيد الدار من فتنة، واضطراب، او يكون في الفاضل صوارف ليست مثلها في المفضول كالعجلة والحدة، والبخل الشديد، وما اشبه ذلك ().
 يقال له: ان من كان ناقص العلم والسياسة او مفقود الشجاعة، او معروفا بالحدة والعجلة، والبخل الشديد، فليس الافضل بالاطلاق، وانما اوجبنا الامامة لمن كان افضل في كل الخلال المراعاة في باب الامامة، فمن كان افضل في شء ومفضولا في غيره لم يكن الافضل بالاطلاق.
 فاذا قال لنا قاءل: افرايتم لو اتفق ان يكون الافضل في العبادة والثواب ناقصا في العلم والسياسة، ويكون الافضل في السياسة والعلم مفضولا في الثواب والعبادة، من الذي ينصب اماما منهما.
 قلنا: متي لم يكن الافضل في ساءر الخلال واحدا، وانقسم الفضل القسمة التي ذكرها الساءل، وجب ان ينصب الفاضل في العبادة، والناقص في السياسة، اماما لمن كان دونه في كل ذلك، وينصب الفاضل في السياسة المفضول في الثواب والعبادة اماما لمن كان ايضا دونه في كل ذلك، ولا يقدم المفضول علي الفاضل فيما كان افضل منه فيه، وليس ينكر ما ذكرناه لان اختصاص ولاية الامام بفريق دون فريق من طريق العقل جاءز، ولا يمتنع ايضا لو اتفق ما ذكروه ان يجعل الفاضل في العبادة اماما للمفضول فيها، والفاضل في السياسة اماما للمفضول، وهذا ايضا غير منكر.
 فاما ظهور الفضل عند العامة والخاصة، فليس بعلة توجب تقديم
 
 المفضول علي الفاضل، لان ذلك لو جاز ان يكون علة لجاز ان يقدم من كان قليل العلم نزر المعرفة () بالاحكام، الا ان حاله منتشرة عند العامة علي الافضل في العلم المبرز في العلم بالاحكام، فلما كان لا اعتبار بما عند العامة، وما يظهر لهم في باب العلم لم يكن ايضا بما عندهم اعتبار في باب الفضل، وهذا انما يصح ان يراعيه ويجعله علة من يذهب الي ان نصب الامام باختيار الامة، فتعتبر في صفاته ما يظهر لها، فاما علي المذهب الصحيح الذي دللنا فيما تقدم عليه من ان الامامة لا تكون الا بنص الله تعالي فلا يجب اعتبار ذلك.
 فاما الاستنامة والسكون والانقياد للمفضول، والانحراف عن الفاضل، والنفور عن ولايته فليس يجوز ان يكون علة في تقديم المفضول وتاخير الفاضل لان الاستنامة والسكون اذا كانا الي من لم تتكامل صفاته، او من كان غيره احق منه واولي بالتقديم لم يكن بهما اعتبار، الا تري ان الناس لو سكنوا الي الفاسق، ومن لا علم عنده بشء من الاحكام، ونفروا عن العدل العالم بالاحكام لم يكن ذلك علة في تقديم الفاسق الجاهل، وتاخير العدل العالم، علي ان صاحب الكتاب كانه ناقض لهذا الموضع بقوله بعد هذا الفصل: " ولذلك قال شيخنا ابو علي: ان نفور الناس عن امير المءمنين عليه السلام لما كان منه من قتل الاقارب " لا يعد علة بها يقدم الغير عليه، لان ذلك من عظيم مناقبه في الدين، واقوي ما يدل علي شدته في ذات الله تعالي.
 قال: " وعلي هذا الوجه حمل ما ذكر من فظاظة عمر وحدته لان ذلك كان في ذات الله تعالي وفي دينه، فما حل هذا المحل لا يجوز تقديم
 
 المفضول علي الفاضل ()) وهذا كما تري كلام من لا يراعي اسباب النفار والسكون، ويعتبر بما كان له سبب مءثر في حال من يختار للامامة ولا يعتبر ما لم يكن مءثرا في حاله بل كان ما اوجب النفار عنه رافعا لمنزلته، ومقدما لرتبته.
 فاما كون المفضول في البلد الذي مات فيه الامام وبعد دار الفاضل، وخوف الفتنة من تاخير العقد، فانما يصح له ايضا ان يكون سببا عند من جعل الامامة بالاختيار، وذلك فاسد، علي انه يوجب ان يعقد للفاسق، والخالي من كل علوم الدين اذا كان في البلد الذي توفي فيه الامام وخيفت الفتنة من تاخير العقد، وهذا مما لا فضل فيه.
 ثم قال صاحب الكتاب: " فان قيل: ان كان الافضل اولي بالامامة فيجب بعد العقد للامام الذي هو الافضل اذا صار غيره افضل منه ان يعقد له وينقض عقد الاول " ثم قال: " قيل له: لا يمتنع في هذا الشرط ان يعتبر في الاول علي بعض الوجوه، ولا يعتبر بعد ذلك لان كثيرا من الاحكام قد تعرض ولا يمنع من صحة العقد، وان كان في الابتداء يمنع منه كالعلة () التي تطرا علي النكاح فلا تمنع من صحته، وان منعت في الابتداء الي غير ذلك فهو موقوف علي الدلالة، وقد ثبت بالدليل ان عقد الامام لا ينقض بذلك، وهو الاجماع، علي ان شيخنا ابا علي قد ذكر فيما اظن ان الامام اذا كف بصره لا يفسخ امامته وانما ينوب عنه غيره وهو علي جملة الامامة فلم ينقض عقد الامامة لهذه الخلة ، وهو في باب المنع اقوي من كون المفضول مفضولا... " ().
 
 يقال له: السءال لازم، ولم يجب عنه بشء مقنع، والذي يءكده ان كل شء جعل مانعا من العقد للامام ابتداء، فهو متي عرض بعد العقد صار سببا للفسخ وتغيرت الامامة ()، الا تري ان العدالة لما ان كانت مطلوبة، وكان الفسق مانعا من العقد ابتداء فكذلك لو ظهر الفسق بعد العقد، وتغيرت العدالة كان ذلك يوجب الفسخ، وكذلك العلم المخصوص لما كان فقده مانعا من ابتداء العقد منع ايضا لو قدرنا ان الخروج عن العلم يعرض في المستقبل، اما بنسيان او غيره وساءر الشروط المراعاة ابتداء هي مراعاة مع الاستمرار، فكيف خرج الفضل في هذه القضية عن ساءر الصفات؟ والذي ذكره من العلة في النكاح لا ينفعه شيءا، لانا لم نقل كل امر منع في كل عقد ابتداء منع عارضا، وانما خصصنا بذلك الامامة دون غيرها.
 واما ادعاءه الاجماع علي ان عقد الامامة لا ينقض بذلك، فباطل لانا خارجون عن هذا الاجماع، وعندنا ان الامامة لو كانت بالاختيار، وكان الفضل فيها مراعي ابتداء لوجب ان يكون مراعي في المستقبل، ويجب ان تنقض امامة من صار مفضولا كما يمنع من العقد للمفضول.
 فاما ما حكاه عن ابي علي في الامام اذا كف بصره، فان كان ابو علي ممن يقول: ان كف البصر مانع من العقد في الابتداء فيجب ان ينقض به متي عرض في الامام، وهو مناقض متي لم يلتزم ذلك، والحجة ما اعتبرناه في ان المانع من العقد ابتداء يمنع منه ثانيا، وان لم يكن يقول ذلك فلا معني للاحتجاج بقوله.
 ثم قال صاحب الكتاب: " فان قيل: لو قطع بالنص علي فضل الواحد اكان يجوز العدول عنه الي غيره؟ قيل له: قد يجوز ذلك لان الذي
 
 يعتبر في هذا الباب هو الفضل في الظاهر دون الباطن فاذا قوي الظن بالامارات ان غيره مثله او افضل منه، لم يمتنع ان يقدم عليه وذلك بمنزله ان يسمع من الرسول صلي الله عليه واله وصفه الرجل انه قرشي () فلا يجب ان لا يقدم غيره عليه، وان لم يثبت النسب قطعا، وعلي هذا الوجه يجوز ان يكون من لا يقطع علي فضله افضل منه، وانما كان يجب ما سال عنه لو كان الفضل المطلوب هو المتيقن،... " ().
 يقال له: لا شبهة في ان الفضل المقطوع عليه اولي ان يقدم صاحبه من الفضل المظنون، وانما يعتبر الفضل في الظاهر دون الباطن من يعتبره في هذا الباب من حيث لم يكن له الي الباطن سبيل، ولا عليه دليل لان الظن انما يكون له حكم، ويقوم مقام العلم عند تعذر العلم فاما مع حصول العلم فلا حكم للظن، ولهذا لو علمنا بخبر الرسول صلي الله عليه واله عدالة بعض الشهود لكانت شهادته اولي من شهادة من يظن عدالته ولا يقطع عليها، وما اظن احدا يسوي في هذا الباب بين شهادة المقطوع علي عدالته، والمظنونة عدالته، ولا يجعل الرجحان والمزية في جهة العلم.
 فاما الذي جعله اصلا من وصف الرسول صلي الله عليه واله لرجل بانه قرشي فلا يمتنع ان يقدم غيره ممن يظن انه قرشي، والخلاف في الامرين واحد والحجة علي فساد قوله في الاصل والفرع جميعا ما ذكرناه.
 
 فصل في اعتراض كلامه في " ان الاءمة من قريش " () اعلم ان المذهب في هذا الباب وان كان واحدا لانا نوافقه علي ان الامامة لا تصلح في غير قريش، فلنا ان نتكلم فيه من حيث اختلفنا في الدلالة، والطرق الموصلة الي هذا المذهب، وانما ذكرنا هذه المقدمة لءلا يظن ظان ان الخلاف منا واقع في المذهب.
 قال صاحب الكتاب: " قد استدل شيوخنا علي ذلك بما روي عنه صلي الله عليه واله (ان الاءمة من قريش) وروي عنه انه قال: (ان هذا الامر لا يصلح الا في هذا الحي من قريش) وقووا ذلك بما كان يوم السقيفة من كون ذلك سببا لصرف الانصار عما كانوا عزموا عليه، لانهم عند هذه الرواية انصرفوا عن ذلك، وتركوا الخوض فيه، وقووا ذلك بان احدا لم ينكره في تلك الحال، وان ابا بكر استشهد في ذلك الحاضرين فشهدوا به [علي النبي صلي الله عليه] () حتي صار خارجا عن باب خبر الواحد الي الاستفاضة () وقووا ذلك بان ما جري () هذا المجري اذا ذكر
 
 في ملا من الناس وادعي عليهم المعرفة، فتركهم النكير يدل علي صحة الخبر المذكور ".
 يقال له: ليس يصح احتجاجك بهذه الطريقة التي سلكتها الا بعد ان تبين اشياء منها ان ابا بكر ذكر يوم السقيفة ما حكيته، واحتج به، وان ذلك وارد من جهة توجب العلم، ومنها انه لما احتج بذلك سلمت الامة له احتجاجه، وصدقته عليه، ورضيت به، ومنها ان اللفظ موجب لنفي الامامة عمن ليس بقرشي وانها لا تجوز الا في قرشي، وما راينا صاحب الكتاب بين شيءا مما ذكرناه، وانما عول علي جملة الدعوي، ونحن نبين ان شيءا من ذلك لم يثبت.
 اما احتجاج ابي بكر علي الانصار بالخبر المتضمن (ان الاءمة من قريش) فاكثر من روي الخبر، ونقل السير نقل خبر السقيفة وما جري فيها لم يذكره بلفظ ولا معني بل ذكر من احتجاج ابي بكر وغيره علي الانصار وجوها وطرقا ليس من جملتها هذا الخبر المدعي، وقد روي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتابه التاريخ قصة السقيفة وما جري فيها من الاحتجاج () ونحن نذكر ما حكاه علي طوله ليعلم خلوه من ذلك، قال روي () عن هشام بن محمد عن ابي مخنف عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري () ان النبي صلي الله عليه واله لما قبض اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: نولي هذا الامر من بعد محمد صلي الله عليه واله سعد بن عبادة واخرجوه اليهم وهو
 
 مريض، قال فلما اجتمعوا قال لابنه او لبعض بني عمه: اني لا اقدر لشكواي ان اسمع القوم كلهم كلامي ولكن تلق مني قولي فاسمعوه، فكان يتكلم ويحفظ الرجل قوله فيرفع به صوته فيسمع اصحابه، فقال:
 بعد ان حمد الله تعالي واثني عليه " يا معشر الانصار ان لكم سابقة في الدين، وفضيلة في الاسلام، ليست لقبيلة من العرب، ان محمدا صلي الله عليه وسلم لبث بضع عشرة سنة في قومه يدعوهم الي عبادة الرحمن، وخلع الانداد فما امن به من قومه الا رجال قليل، والله ما كانوا يقدرون علي ان يمنعوا رسوله، ولا ان يعزوا دينه، ولا ان يدفعوا عن انفسهم ضيما عموا به، حتي اذا اراد الله بكم الفضيلة ساق اليكم الكرامة، وخصكم بالنعمة، فرزقكم الايمان به وبرسوله، والمنع له ولاصحابه، والاعزاز له ولدينه، والجهاد لاعداءه، وكنتم اشد الناس علي عدوه منكم، واثقله علي عدوه من غيركم، حتي استقامت العرب لامر الله طوعا وكرها، واعطي البعيد المقادة صاغرا واخرا وحتي اثخن الله لرسوله بكم الارض، ودانت باسيافكم له العرب، وتوفاه الله اليه وهو عنكم راض، وبكم قرير العين، استبدوا بهذا الامر دون الناس، فانه لكم دون الناس " فاجابوه باجمعهم ان قد وفقت في الراي واصبت في القول، ولن نعدو ما رايت نوليك هذا الامر فانك فينا مقنع، ولصالح المءمنين رضا، ثم انهم ترادوا الكلام، فقالوا: فان اتت مهاجرة قريش، فقالوا: نحن المهاجرون وصحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاولون، ونحن عشيرته واولياءه، فعلام تنازعوا الامر من بعده، فقالت طاءفة منهم: فانا نقول اذا فمنا امير ومنكم امير، ولن نرضي بدون هذا ابدا، فقال سعد بن عبادة حين سمعها: هذا اول الوهن، واتي عمر الخبر فاقبل الي منزل النبي صلي الله عليه واله فارسل الي ابي بكر، وابو بكر في الدار وعلي بن ابي طالب عليه السلام داءب في جهاز النبي 
 صلي الله عليه واله فارسل الي ابي بكر ان اخرج الي، فارسل اليه اني مشتغل، فارسل انه قد حدث الامر لا بد لك من حضوره فخرج اليه، فقال اما علمت ان الانصار قد اجتمعت في سقيفة بني ساعدة يريدون ان يولوا هذا الامر سعد بن عبادة، واحسنهم مقالة من يقول: منا امير ومن قريش امير، فمضيا مسرعين نحوهم، فلقيا ابا عبيدة فتماسوا اليه فلقيهم عاصم بن عدي () وعويم بن ساعدة () وقالا لهم: ارجعوا فانه لن يكون الا ما تحبون، فقالوا: لا نفعل فجاءوهم وهم مجتمعون، فقال عمر بن الخطاب: اتيناهم وقد كنت زورت في نفسي كلاما اردت ان اقوم به فيهم، فلما ان دفعت اليهم، ذهبت لابتدء المنطق، فقال لي ابو بكر: رويدا حتي اتكلم، ثم انطق بعد بما احببت فنطق، فقال عمر:
 فما شء كنت اريد ان اقول به، الا وقد اتي عليه، قال عبد الله بن عبد الرحمن فبدا ابو بكر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم رسولا الي خلقه، وشهيدا علي امته ليعبدوا الله ويوحدوه، وهم يعبدون من دونه الهة شتي يزعمون انها لمن عبدها شافعة، ولهم نافعة، وانما هي من حجر منحوت، وخشب منجور، ثم قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس ">﴿ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿وقالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي﴾</a> () فعظم علي العرب ان يتركوا دين اباءهم فخص المهاجرين
 
 الاولين الاولين من قومه بتصديقه، والايمان به، والمواساة له، والصبر معه علي شدة اذي قومهم لهم، وتكذيبهم اياهم، وكل الناس لهم مخالف، وعليهم زار، فلم يستوحشوا لقلة عددهم، وتشنف () الناس لهم واجماع قومهم عليهم اول من عبد الله في الارض، وامن بالله وبالرسول، وهم اولياءه وعشيرته، واحق الناس بهذا الامر من بعده، ولا ينازعهم في ذلك الا ظالم، وانتم يا معشر الانصار من لا ينكر فضلهم في الدين، ولا سابقتهم العظيمة في الاسلام، رضيكم الله انصارا لدينه ورسوله، وجعل اليكم هجرته، وفيكم جلة اصحابه وازواجه، فليس بعد المهاجرين الاولين احد عندنا بمنزلتكم فنحن الامراء وانتم الوزراء، لا تفاوتون () بمشورة، ولا تقضي دونكم الامور، فقام اليه المنذر بن الحباب ()  هكذا روي الطبري والذي رواه غيره انه الحباب المنذر () فقال: يا معشر الانصار املكوا علي ايديكم فان الناس في فيءكم وظلكم، ولن يجترء مجترء علي خلافكم، ولن يصدر الناس الا عن رايكم، انتم اهل العز والثروة، واولوا العدد والتجربة، وذووا الباس والنجدة، وانما ينظر الناس الي ما تصنعون، فلا تختلفوا فيفسد عليكم رايكم، وتنتقض اموركم، ان ابي هءلاء الا ما سمعتم فمنا امير ومنهم امير، فقال عمر بن الخطاب هيهات لا يجتمع اثنان في قرن () انه والله
 
 لا يرضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم، ولكن العرب لا تمتنع ان يولي امورها من كانت النبوة فيهم، وولي امورهم منهم، ولنا بذلك علي من ابي من العرب الحجة الظاهرة، والسلطان المبين، من ذا ينازعنا سلطان محمد صلي الله عليه واله وامارته، ونحن اولياءه وعشيرته الا مدل بباطل، او متجانف لاثم، او متورط في هلكة () فقام الحباب بن المنذر، وفي رواية غير الطبري الحسان بن المنذر () فقال يا معشر الانصار املكوا علي ايديكم ولا تسمعوا مقالة هذا واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر، فان ابوا عليكم ما سالتموهم، فاجلوهم من هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الامور، فانتم والله احق بهذا الامر منهم، فانه باسيافكم دان لهذا الدين من لم يكن يدين انا جذيلها المحكك، وانا عذيقها المرجب () اما والله لءن شءتم لنعيدنها جذعة فقال له عمر: اذا يقتلك الله، قال:
 بل اياك يقتل، فقال ابو عبيدة: يا معشر الانصار انكم اول من نصر وازر فلا تكونوا اول من بدل وغير، فقام بشير بن سعد () ابو النعمان بن بشير فقال: يا معشر الانصار اما والله لءن كنا اولي فضيلة في جهاد المشركين، وسابقة في هذا الدين، ما اردنا به الا رضا ربنا وطاعة نبينا
 
 صلي الله عليه وسلم والكدح لانفسنا فما نبتغي ان نستطيل بذلك علي الناس، ولا نبتغي من الدنيا عرضا، فان الله ولي المنة علينا بذلك الا ان محمدا صلي الله عليه وسلم من قريش، وقومه احق به، واولي، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا، فاتقوا الله ولا تخالفوهم ولا تنازعوهم، فقال ابو بكر: هذا عمر وابو عبيدة فايهما شءتم فبايعوا، فقالا : لا والله لا نتولي هذا الامر عليك، وانت افضل المهاجرين (وثاني اثنين اذ هما في الغار) وخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصلاة والصلاة افضل دين المسلمين، فمن ذا ينبغي له ان يتقدمك، او يتولي هذا الامر عليك؟ ابسط يدك نبايعك، فلما ذهبا ليبايعاه سبقهما اليه بشير بن سعد فبايعه، فنادي المنذر بن الحباب يا بشير بن سعد عقتك عقاق ما احوجك الي ما صنعت انفست () علي ابن عمك الامارة، فقال: لا والله ولكن كرهت ان انازع قوما حقا جعله الله تعالي لهم، فلما رات الاوس ما صنع بشير بن سعد وما تدعو اليه قريش، وما يطلب الخزرج من تامير سعد بن عبادة قال بعضهم لبعض وفيهم اسيد بن الحضير () وكان احد
 
 النقباء: والله لءن وليتها الخزرج عليكم مرة لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة، ولا جعلوا لكم فيها معهم نصيبا ابدا، فقوموا فبايعوا ابا بكر، فقاموا اليه فبايعوه، فانكسر علي سعد بن عبادة وعلي الخزرج ما كانوا اجتمعوا له من امرهم.
 قال هشام: قال ابو مخنف وحدثني ابو بكر بن محمد الخزاعي ان اسلم اقبلت بجماعتها حتي تضايقت بهم السكك ليبايعوا ابا بكر، فكان عمر يقول: ما هو الا ان رايت اسلم فايقنت بالنصر.
 قال هشام: عن ابي مخنف قال: قال: عبد الله بن عبد الرحمن، واقبل الناس من كل جانب يبايعون ابا بكر، وكادوا يطاون سعد بن عبادة، فقال ناس من اصحاب سعد: اتقوا سعدا لا تطءه، فقال عمر: اقتلوه قتله الله، ثم قام علي راسه فقال: لقد هممت ان اطاك حتي يندر عضوك () فاخذ قيس بن سعد بلحية عمر، قال: والله لءن حصصت () منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة، فقال ابو بكر: مهلا يا عمر الرفق هاهنا ابلغ، فاعرض عنه عمر، وقال سعد: اما والله لو اري من قوتي ما اقوي علي النهوض لسمعتم مني في اقطارها وسككها زءيرا يجحرك () واصحابك، اما والله اذا لالحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع، احملوني من هذا المكان فحملوه، فادخلوه داره وترك اياما ثم
 
 بعث اليه ان اقبل فبايع، فقد بايع الناس، وبايع قومك، فقال: اما والله حتي ارميكم بما في كنانتي من نبلي، واخضب منكم سنان رمحي واضربكم بسيفي ما ملكته يدي، واقاتلكم باهل بيتي ومن اطاعني من قومي، ولا افعل وايم الله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي، واعلم ما حسابي فلما اتي ابو بكر بذلك قال له عمر:
 لا تدعه حتي يبايع، فقال بشير بن سعد انه قد لج وابي () فليس بمبايعكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه ولده واهل بيته، وطاءفة من عشيرته، فاتركوه فليس تركه بضاءركم انما هو رجل واحد، فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه، وكان سعد لا يصلي بصلاتهم، ولا يجتمع معهم، ولا يحج معهم، ولا يفيض بافاضتهم، فلم يزل كذلك حتي هلك ابو بكر ().
 وهذا الخبر يتضمن من شرح امر السقيفة ما للناظر فيه معتبر، ويستفيد الواقف عليه اشياء:
 منها: خلوه من احتجاج قريش علي الانصار بجعل النبي صلي الله عليه واله الامامة فيهم لانه تضمن من احتجاجهم عليهم ما يخالف ذلك، وانهم انما ادعوا كونهم احق بالامر من حيث كانت النبوة فيهم، ومن حيث كانوا اقرب الي النبي صلي الله عليه واله نسبا، واولهم له اتباعا.
 ومنها، ان الامر انما بني في السقيفة علي المغالبة والمخالسة () وان كلا منهم كان يجذبه اليه بما اتفق له، وعن () من حق وباطل، وقوي وضعيف.
 
 ومنها، ان سبب ضعف الانصار، وقوة المهاجرين عليهم انحياز بشير بن سعد حسدا لسعد بن عبادة، وانحياز الاوس بانحيازه عن الانصار.
 ومنها، ان خلاف سعد واهله وقومه كان باقيا لم يرجعوا عنه، وانما اقعدهم عن الخلاف فيه بالسيف قلة الناصر.
 وقد روي الطبري بعد هذا الخبر من طرق اخر خبر السقيفة فلم يذكر فيه الاحتجاج بان (الاءمة من قريش) مع انه جمع في كتابه هذه الروايات المختلفة.
 وروي الزهري من طرق كثيرة خبر السقيفة الذي يتضمن ان عمر ابن الخطاب خطب علي المنبر فذكر ما كان في يوم السقيفة، ومنازعة الانصار للمهاجرين واحتجاج كل فريق منهم علي الاخر بقوة اسبابه الي هذا الامر، فما في جميع الاخبار ما تضمن احتجاج احد عليهم، ممن حضر بان النبي قال: (الاءمة من قريش) بل تضمنت الاخبار الرواية التي رواها الزهري كلها علي اختلافها، ان ابا بكر لما سمع كلام سعد بن عبادة وخطبته التي مضي معناها في الخبر الذي رواه الطبري، قال اما بعد فما ذكرتم فيكم من خير فانتم اهله، وان العرب لن تعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا.
 وروي عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: بلي، قال:
 فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر بعد ذلك 
 ولسنا ننكر بعد ذلك ان يكون هذا الخبر مرويا علي الوجه الذي ادعوه لكن رواه قليل من كثير، وواحد من جماعات، والقوم عكسوا القصة فاوردوه مورد ما لا خلاف فيه، وما لا يعرف سواه، واذا كانت الرواية بغيره اظهر كان العمل بخلافه مما هو الظاهر في الرواية اوجب، والذي يدل علي ضعف هذه الدعوي ما تظاهرت به الرواية عن ابي بكر من قوله عند حضور الموت: ليتني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن ثلاثة اشياء ذكر من جملتها () ليتني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر حق، وكيف يقول هذا القول من يروي عنه صلي الله عليه واله (الاءمة من قريش) و (ان هذا الامر لا يصلح الا لهذا الحي من قريش).
 
 فاما الكلام علي الفصل الثاني وهو ان يسلم ان ابا بكر احتج بذلك يوم السقيفة لكنا ننازعه في صحته فواضح، وذلك ان ابا بكر لم يكن معصوما فينتفي الخطا عنه فمن اين ما رواه صحيح؟ فان احتج في صحته بالاجماع، وترك النكير وان ابا بكر استشهد في ذلك بالحاضرين فشهدوا به، فاول ما فيه ان ترك النكير غير معلوم، ولا مسلم لان سعد بن عبادة وولده واهل بيته كانوا مقيمين علي الخلاف علي ما تضمنته الروايات، واي نكير في الخبر ابلغ من الخلاف في متضمنه؟ ثم لو ارتفع الخلاف والنكير علي ما ادعي لم يكن دالا علي الرضا والاجماع، لان ارتفاع النكير علي ضربين احدهما، ان يرتفع علي وجه يعلم انه لولا الرضا لم يكن مرتفعا، والوجه الاخر ان يرتفع ويكون ارتفاعه مجوزا فيه الرضا وغيره، وانما يدل علي صحة الخبر ارتفاع النكير علي وجه لا يكون الا للرضا، ومن تامل خبر السقيفة، وما جري فيها وسبب رجوع الانصار عن الامر علم ان الكف وترك النكير لم يكونا للرضا.
 فاما الاستشهاد بالحاضرين فمما لا يستحسن ادعاءه منصف لان من روي احتجاج ابي بكر علي قلته لم يرو الاستشهاد، علي ان احدا لا يمكنه ان يدعي انه استشهد جميع الحاضرين من المهاجرين والانصار فشهدوا له، وانما يجوز ان يدعي انه استشهد بعضهم، ومن استشهده فشهد له يجوز عليه من الخطا ما يجوز عليه، علي انه يمكن ان يكون من سمع هذا الخبر من ابي بكر يوم السقيفة لم ينكره، لانه لم يعلم بان الامر بخلاف ما ادعاه، ورواه، وانما يجب ان يرد من الاخبار ما لا يجوز ان يكون صحيحا، وليس اذا لم يردوه وينكروه فقد صدقوه وشهدوا به، لان اخبار الاحاد في الشريعة الواردة بما يجوز ان يكون صحيحا غير مردودة ولا مصدقة، وليس له ان يقول انهم عملوا به، والعمل في مثل هذا الموضع 
 تابع للعلم، فلهذا وجب ان يكونوا مصدقين له وان يكون صحيحا، وذلك ان الخروج اولا لم تعلم به، واقاموا علي خلافه، وعمل بعض الامة لا يكون حجة، ثم غير مسلم انهم عملوا به علي وجه، لان اكثر ما يدعي في ذلك انهم عقدوا لابي بكر، وكان ذلك عملا بالخبر وليس الامر كذلك، لان العقد لابي بكر والبيعة له لا يدلان علي العمل بالخبر، لان من اجاز الامامة في غير قريش لا يمنعها في قريش فكيف يكون العقد لقريش عملا بالخبر.
 واما الكلام علي الفصل الثالث، وهو علي تسليم الاحتجاج بالخبر وصته، وبيان انه ليس في ظاهره ما يتناول موضع الخلاف لانه خبر محض، والخبر المحض لا يجوز صرفه الي معني الامر الا بدلالة واكثر ما يقتضيه ان يكون كل امام يعقد له من غير قريش فمن اين انه لا يجوز عقدها لغير قريش؟ وليس له ان يقول: اي فاءدة في هذا القول؟ وذلك ان الفاءدة فيه ثابتة لان يقطع علي احد المجوزين قبل وقوعه لان السامع لهذا القول كان يجوز حصول الامامة في قريش وغيرهم، وبهذا الخبر يستفيد انها لا تثبت الا في قريش، وليس له ان يقول: فقد عقدت الامامة لغير قرشي، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله لم ينف دعوي الامامة في غير قريش، وانما نفي ثبوتها في غيرهم، ولم تثبت الامامة علي الحقيقة الا لقرشي، وان جاز ان يدعي الشبهة لغير قرشي، وليس له ان يقول: ان هذا وان كان خبرا ففيه معني الامر، ويجري مجري قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ومن دخله كان امنا﴾</a> () وما اشبهه، وذلك ان الظاهر كونه خبرا فلا يعدل الي ان يجعل له معني الامر الا بدليل فاما قوله تعالي: (ومن دخله
 
 كان امنا) فالضرورة تدعو الي جعله امرا لانه لو كان خبرا كان كذبا واذا كان امرا كان صحيحا.
 فاما اللفظ الاخر الذي رواه من قوله: (ان هذا الامر لا يصلح الا في هذا الحي من قريش) فضعيف لا يكاد يعرف، واللفظ هو المعروف ()، وقد روينا في خبر الزهري من طرقه المختلفة ان هذا اللفظ انما حكاه ابو بكر عن نفسه، ولم يسنده الي الرسول صلي الله عليه واله وانه قال صلي الله عليه واله: (ان العرب لن تعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش) ولو سلم هذا اللفظ علي علاته () لم يكن ايضا فيه حجة ودليل، لان القاءل قد يقول هذه الولاية لا تصلح الا لفلان، اذا كان اقوم بها من غيره واولي، وان جازت في غيره، وهذا اللفظ لا يكاد يستعمل الا في التفضيل والترجيح، ولا يستعمل في الاغلب في التحريم ونفي الجواز، وهذه الجملة تاتي علي ما ذكره.
 ثم قال صاحب الكتاب: بعد كلام لا وجه لذكره: " فان قيل:
 فقد روي عن عمر ما يدل علي خلاف ذلك، وهو قوله: " لو كان سالم حيا ما يخالجني فيه الشكوك " ولم يكن من قريش ".
 ثم قال " قيل له ليس في الخبر بيان الوجه الذي لا يتخالجه الشك فيه، ويحتمل ان يريد ان يدخله في المشورة والراي دون الشوري فلا يصح ان يقدح به فيما قلناه، بل لو ثبت عنه النص الصريح في ذلك لم يجز ان يعترض به علي ما رويناه في الخبر،... ().
 يقال له: هذا تاويل من لم يعرف الخبر المروي عن عمر علي حقيقته
 
 او من يعرف ذلك، ويظن ان من قرا كلامه لا يجمع بينه وبين الرواية ويقابلها به، وفي الخبر علي ما نقله جميع الرواة تصريح بالوجه الذي تمني حضور سالم له، وانه الخلافة دون المشورة والراي وقد روي الطبري في تاريخه عن شيوخه من طرق مختلفة ان عمر بن الخطاب لما طعن قيل له: يا امير المءمنين لو استخلفت قال: من استخلف لو كان ابو عبيدة بن الجراح حيا استخلفته، فان سالني ربي قلت سمعت نبيك عليه السلام يقول (انه امين هذه الامة) ولو كان سالم مولي ابي حذيفة ايضا حيا استخلفته، فان سالني ربي قلت سمعت نبيك عليه السلام يقول: (ان سالما شديد الحب لله) فقال له رجل ادلك عليه عبد الله بن عمر، فقال قاتلك الله، والله ما اردت الله بهذا، ويحك كيف استخلف رجلا عجز عن طلاق امراته () وروي ابو الحسن احمد بن يحيي بن جابر البلاذري في كتابه المعروف بتاريخ الاشراف عن عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع ان عمر بن الخطاب كان مستندا الي ابن عباس وعنده ابن عمر وسعيد بن زيد () فقال: اعلموا اني لم اقل في الكلالة شيءا، ولم استخلف بعدي احدا، وانه من ادرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله، قال سعيد بن زيد: اما انك لو اشرت برجل من المسلمين اءتمنك الناس، فقال عمر: لقد رايت من اصحابي حرصا سيءا وانا جاعل هذا الامر الي هءلاء النفر الستة الذين مات رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وهو عنهم راض، ثم قال: لو ادركني احد رجلين فجعلت هذا الامر اليه لوثقت به سالم مولي ابي حذيفة، وابو عبيدة بن الجراح، فقال رجل يا امير المءمنين فاين انت عن عبد الله بن عمر، فقال له قاتلك الله والله ما اردت الله بها استخلف رجلا لم يحسن ان يطلق امراته، قال عفان: يعني بالرجل الذي اشار عليه بعبد الله بن عمر المغيرة بن شعبة، وهذا كما تري تصريح بان تمني سالم انما كان لان يستخلفه كما انه تمني ابا عبيدة لذلك فاي تاويل يبقي مع هذا الشرح والبيان؟ ولسنا ندري ما نقول في رجل بحضرته مثل امير المءمنين عليه السلام ومنزلته في خلال الفضل منزلته، وباقي اهل الشوري الذين كانوا في الفضل الظاهر علي اعلي طبقاته، ثم يتمني مع ذلك حضور سالم تمني من لا يجد عنه عوضا، وان ذلك لدليل قوي علي سوء رايه في الجماعة، ولو كان تمنيه لحضوره انما هو للمشورة والراي علي ما ادعي صاحب الكتاب واصحابه، وان كانت الاخبار المروية تمنع من ذلك  لكان الخطب ايضا جليلا لانا نعلم انه لم يكن في هذه الجماعة التي ذكرناها الا من هو لا يساوي سالما ان لم يفضله في الراي وجودة التحصيل فكيف يرغب عنهم في الراي واختيار من يصلح للامر فيتلهف علي حضور من لا يدنيهم في علم ولا راي؟
 فان قيل: كيف يجوز ان يطلب عمر سالما لتولية الخلافة وهو بالامس يشهد بان النبي صلي الله عليه واله قال (ان الاءمة من قريش) ويدفع الانصار بهذه الحجة عن الامر، وهل يدل ذلك الا علي ما قلناه، من انه اراد المشورة والراي لان المنحرف عن عمر المدعي لفساد امامته لا يمكنه ان يدفع عقله، وفرط تحصيله، وانه ممن لا يناقض علي رءوس الاشهاد.
 قلنا: ليس يجوز ان يدفع المنقول من الرواية المعروف منها بان الامر 
 كان يجب ان يكون علي خلاف ما تضمنته، وانما يتاول المحتمل من الكلام، وقد تضمنت الاخبار المروية في هذا الباب ما لا يسوغ معه هذا التاويل المتعسف المضمحل فلم يبق الا ان يبين عذر عمر في هذا القول ويجمع بين قوله هاهنا وقوله يوم السقيفة، واحسن ما يقال في ذلك وادخله في تنزيه عمر عن المناقضة ان يكون الخبر الذي يتضمن حصر الامامة في قريش لا اصل له ولم يجز له ذكر يوم السقيفة علي ما بينا ان الروايات المتظاهرة وردت به فقد مضي من شرحها وانها خالية من الاحتجاج به ما فيه كفاية.
 ثم حكي صاحب الكتاب عن ابي علي انه كان يستدل علي ان الامامة لا تصلح الا في قريش بطريقة اخري، وهي " انهم اجمعوا قديما علي ان قريشا تصلح للامامة ولا اجماع ان الامامة تصلح في غيرها، ولا يجوز اثبات الامامة بغير حجة سمعية، فيجب لذلك ان يكون الامام من قريش،... " ().
 يقال له: هذا من ركيك الاستدلال وضعيفه لانهم وان اجمعوا علي ان قريشا تصلح للامامة، وليس هذا موضع الخلاف فلم يجمعوا علي ان غيرها لا يصلح وهو موضع الخلاف، وليس اذا لم يكن في غير قريش اجماع وجب نفي الامامة عنهم، لان الحق قد ثبت بالاجماع وغيره، وليس مقصورا علي الاجماع.
 وقوله: " ولا يجوز اثبات الامامة بغير حجة سمعية " صحيح الا انه لم يبق من صلاح غير قريش للامامة من الحجج السمعية الا الاجماع، دون ما عداه فمن اين انه لا حجة سمعية في ذلك؟ علي انه يلزمه علي
 
 هذه الطريقة اذا كانت صحيحة ان تكون الامامة مقصورة علي ولد الحسن والحسين عليهما السلام لان فيمن عداهم من الناس اختلافا ولا اجماع علي صلاح غيرهم للامامة، ولا اختلاف فيهم، ولا احد يدفع انهم يصلحون للامامة، وقد الزم صاحب الكتاب نفسه هذا الالزام، واجاب عنه بما يقتضي هدم استدلاله، لانه قال: (ولا يجب ان لا يثبت الشء الا من جهة الاجماع بل قد يثبت بغيره فليس الخلاف امارة الفساد وان كان الاجماع امارة الصحة) وهذا بعينه يمكن ان يقال له في استدلاله لانه اضاف في خلال كلامه الي ذلك ان الاجماع الذي يريده اجماع الصحابة والسلف المتقدم.
 قال: " وقد علمنا انهم لم يطلبوا للامامة العترة ولا اعتقدوا لها موضعا اخص من قريش، وانما حدث الخلاف من بعد وهو خلاف ممن يطعن في طريقة الاختيار علي ما نقوله، وقد بينا انه لا نص في الامامة فلم يبق بعده الا الطريقة التي سلكناها ".
 فيقال له في ذلك: لعمري ان الخلاف في هذا الباب هو ممن يقول بالنص ويفسد الاختيار، واذا كان كلامك في هذا الفصل لا يصح الا بعد ان يبطل النص ويصح الاختيار فقد تقدم من الادلة علي صحة النص، وفساد الاختيار ما فيه كفاية.
 واما قوله: " ان الصحابة لم تطلب للامامة العترة ولا موضعا اخص من قريش " فقد بينا العلة في ان الطلب لذلك لم يظهر ودللنا علي سبب الاعراض عن منازعة من لم يكن من العترة وتكرر في ذلك ما لا حاجة بنا الي اعادته. 
 فصل في الاعتراض علي كلامه فهل يجوز العدول عن قريش في باب الامامة ام لا؟
 حكي عن ابي علي () انه كان يجوز ان لا يوجد في قريش من يصلح للامامة، وان ذلك اذا اتفق وجب ان ينصب من غيرهم، وفرق بين النسب وبين العلم والفضل والعدالة، فقال: " ان فقد القرشي لا يءثر ويجوز ان ينصب من غيرهم لانه ليس بشرط واجب، وليس كذلك باقي الشروط لانها واجبة، وفقدها مءثر فلا يجوز ان ينصب للامامة من تفقد فيه " وحكي في اخر الباب عن ابي عبد الله الحسين بن علي البصري () (انه لا يمتنع ان يقال: انه لا يجوز ان تخلو قريش ممن يصلح للامامة لمكان الخبر) ثم سال نفسه فقال: " ان قيل: الا قلتم ان الخبر متضمن صحة وجود من يصلح ومن يلزم العقد له فيهم ابدا ليصح بهذا التكليف قيل له: اذا كان التكليف معلقا بشرط فما الذي يمنع من ان لا يوجد ولا يلزم ذلك التكليف، فعند ذلك يرجع الي الدلالة فاذا وجب بالايات التي الزم الله عز وجل فيها القيام بالحدود ونصب امام فواجب ان ينصب من غيرهم ".
 ثم قال: " فان قيل: فهلا قلتم: انه متي لم يوجد فيهم من يصلح
 
 لذلك سقط التكليف في نصب الاءمة؟ كما لو وجد كل من يصلح لهذا الشان مختل العدالة لسقط هذا التكليف.
 ثم قال: " قيل له: اذا كان ما لاجله يجب نصب الامام من اقامة الحدود والقيام بالاحكام وغير ذلك لا يخص حال وجود من يصلح لذلك فيهم من حال عدمه () فيجب ان يكون التكليف قاءما، ()... ".
 يقال له: ان المذهب الذي حكيته عن ابي علي يبعد عن الصواب لانه لما اجاز ان تخلو قريش ممن يصلح للامامة اجاز ان ينصب من غيرهم، ولم يجز ذلك في باقي الشروط، ونحن نبين ان ذلك مناقضة، لانه اذا كنا انما نرجع في اوصاف الامام وشروط امامته الي النص والسمع علي ما تذهب انت واصحابك اليه، والنص وارد في هذه الصفات اجمع علي حد واحد، لانه قد دل النص علي ان من شرط الامام ان يكون من قريش، كما دل علي ان من شرطه العدالة، والعلم المخصوص، ونحن نعلم ان هذه الصفات لم تحصر في هذا الباب الا بما تقتضيه المصلحة، وكان المصلحة تقتضي كون الامام علي صفات منها ان يكون من قريش، فكيف يجوز ان نقيم من غير قريش اذا لم نجد قرشيا، ولم نجز ان نقيم غير عالم او غير عدل اذا لم نجد عالما عدلا؟ وقوله: " هذا شرط لا بد منه وهذا شرط منه بد " اقتراح لانه لا فرق بينه وبين من عكسه وقال: الذي لا بد منه هو النسب، وباقي الشروط منها بد وكل ذلك غير صحيح، لانا انما نعلم انه لا بد منه من حيث اقتضاء النص وعلقت الامامة به، وهذه الطريقة عامة لساءر الشروط فلا وجه
 
 لتقسيمها، علي ان صاحب الكتاب بتحقيقه قول ابي علي وارتضاءه له ناقض لما استدل به في هذا الكتاب في باب الاجماع ()، علي انه لا بد في كل عصر من اثبات مءمنين ليصح ان يتبعوا له، وانه لا يجوز خلو الزمان ممن هذه صفته لانه استدل هناك علي هذا بقوله: (ومن يشاقق الرسول) الاية.. () وادعاء ان توعدها علي ترك اتباع سبيلهم يقتضي ان يكونوا متمكنين في كل عصر من اتباع سبيلهم ولا يكونون متمكنين من ذلك الا بوجود المءمن في كل عصر وهو هاهنا يقول: (ان ايجابه اقامة الاءمة من قريش لا يقتضي وجود من يصلح للامامة في قريش، وان كان ايجابا وتكليفا ويجعله مشروطا بوجود من يصلح لذلك وهو هناك منع من هذا اشد منع واحال ان يكون ايجابه اتباع سبيل المءمنين مشروطا، وقد كلمناه علي هذا الفصل في موضعه من هذا الكتاب بكلام طويل لا معني في اعادته، وانما اردنا الان التنبيه علي وجه المناقضة، والا فالخبر لا يقتضي بظاهره وجود من يصلح في قريش كما ان الاية لا تقتضي وجود مءمنين في كل عصر.
 فاما تعلقه في الجواب عما سال عنه نفسه من ان التكليف اذا كان معلقا بشرط فما الذي يمنع من سقوطه عند انتفاء شرطه بالايات التي الزم الله تعالي فيها اقامة الحدود والاحكام، وان ذلك اذا كان مستمرا وجب ان يستمر التكليف، ويعدل الي غير قريش اذا لم يوجد فيهم من يصلح للامامة فبعيد من الصواب، لان الايات التي ذكرها اذا كانت موجبة لاقامة الحدود، وموجبة لاقامة من يقيمها علي مستحقها فانما توجب اقامة من له صفة مخصوصة متي لم تحصل ولم يمكن تحصيل من هو عليها
 
 فينبغي ان يسقط التكليف كما لو قدرنا فقد يختص بالعدالة والعلم المخصوص يسقط التكليف في اقامة الامام وان كانت الايات المتضمنة لاقامة الحدود ثابتة..
 فان قلت: علمي بوجوب اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، وان ذلك موجب نصب من يتولاه ويقوم به يمنعني من ان اجوز خلو الزمان من عدل عالم يصلح للامامة.
 قيل لك: فالا كان علمك بما ذكرت يمنعك من ان تجيز خلو الزمان من قرشي يصلح للامة؟ والا توصلت الي الامرين توصلا واحدا؟ فاذا جاز ان يعدل عن القرشي عند فقده الي غيره لاجل اثبات التكليف، فالا جاز ان يعدل عن العالم والعدل الي غيرهما عند فقدهما من اجل اثبات التكليف؟
 قال صاحب الكتاب: " وقد يبين صحة ما ذكرناه ان الامام يجوز ان يعتمد فيما اليه علي الصالحين من غير قريش، وذلك يبين * انهم اهل القيام بهذه الامور، ولا يجوز لو تعذر عليه اهل الصلاح ان يعتمد علي الفساق وذلك * () يبين التفرقة بين الامرين وصح ما نقوله نحن، وجملة القول في ذلك ان كل شرط في الامام لو فقد صلح ان يكون اميرا يقوم بما الي الامام، فيجب ان لا يمتنع علي بعض الوجوه ان يكون اماما، وكل شرط لو فقد لم يصلح ان يكون اميرا وحاكما فيجب ان يمتنع من عقد الامامة له... " ().
 يقال له: لم زعمت ان الامام اذا جاز ان يعتمد علي غير
 
 قريش في الامارة جاز ان يكون الامام غير قرشي، وكيف تكون الامامة قياسا للامارة في هذا الباب واحد شروط الامام ان يكون قرشيا بلا خلاف بيننا وبين صاحب الكتاب، وليس من شرط الامير ان يكون قرشيا، فكان محصول كلامه اذا جاز ان يولي الامير مع تكامل شراءطه المطلوبة فيه، فالا جاز ان يولي الامام مع اختلال بعض شراءطه المطلوبة فيه، ولا خفاء بما في هذا الكلام.
 فاما قوله: " ان كل شرط في الامام لو فقد صلح ان يكون اميرا فيجب ان لا يمتنع علي بعض الوجوه ان يكون اماما وكل شرط لو فقد لم يصلح ان يكون اميرا او حاكما [يقوم بما الي الامام] () فيجب ان يمنع من عقد الامامة فيفسد بما ذكرناه لانا قد بينا الفرق بين الامارة والامامة * وان النسب مطلوب في الامامة دون الامارة * () علي انه مقتصر علي دعوي من غير اصل رد اليه كلامه " ().
 فيقال له: لم زعمت ان الامر علي ما ادعيت، وما الدليل علي صحة العقد الذي عقدته؟ علي ان هاهنا شرطا لو فقد صلح ان يكون من يفقد فيه اميرا وان لم يصلح ان يكون اماما لان من شرط الامامة عندنا وعنده ان يكون بصيرا باختيار الخلفاء والناءبين عنه، عالما من يصلح لذلك ممن لا يصلح له، وهذا الشرط يصلح ان يكون الامير اميرا والحاكم حاكما مع فقده ولا يصلح ان يكون اماما مع فقده علي ان اكثر اصحابنا لا يسلم له ما ذكره في الامير لان عندهم ان الفضل في النسب احد جهات الفضل، ولا يجوز ان يقدم المفضول في شء منه علي
 
 الفاضل، ومن ذهب الي ان هذا المذهب يتناول كلما نورد عليه من امارة غير قرشي الا بان لا يكون امارة صحيحة، او ترد من جهة من ليس له ان يءمر او بان يكون مخصوصا بمن له من النسب ما لا يفضل عليه نسب المءمر وعلي كل حال فقد سقط ما تعلق به.
 ثم ذكر صاحب الكتاب  بعد هذا كلاما في ان الامام يجب ان يكون واحدا في الزمان، وانه لا يمتنع ان يجتمع في وقت واحد جماعة تصلح للامامة، وكلاما في ان من يصلح للامامة لا يصير اماما الا بامر مجدد وكل ذلك لا خلاف بيننا وبينه فيه، ولا معني لتتبعه الا انه عول في ان من يصلح للامامة لا يصير اماما بذلك، وانه لا بد من تجدد امر يصير به اماما علي ان قال: " لا خلاف بين من لا يقول بالنص في كل امام انه لا يصير اماما بان يصلح لذلك ويجتمع فيه " الشراءط " () وهذا لا معني له ولا فاءدة له في اخراجه من يقول بالنص عن هذا الاجماع لانه لا خلاف في ذلك بالاطلاق، ومن يقول بالنص يذهب الي انه لولا النص او ما يقوم مقامه من المعجز لم يصر الامام اماما، وان اجتمعت فيه شراءط الامامة، وكملت له خلالها، ومن يقول من اصحابنا ان الامامة مستحقة وانها تجري مجري الثواب لا يذهب الي انه يصير اماما بنفس الاستحقاق، بل لا بد عنده من نص عليه واشارة اليه.
 
 فصل في الكلام علي ما اعتمد عليه في عدد العاقدين للامامة قال صاحب الكتاب: " انما قلنا: انه لا بد من العقد حيث ثبت بما قدمناه انه لا يصير اماما بان يصلح للامامة فقط، فلا بد من امر زاءد، وقد ثبت عند كل من يقول بالاختيار انه اذا حصل العقد من واحد برضا اربعة صار اماما، واختلفوا فيما عدا ذلك، فلا بد فيما يصير به اماما من دليل فما قارنه الاجماع يجب ان يحكم به " () ثم عارض نفسه بالزيدية واجاب عن الاعتراض بانهم قاءلون بالنص علي بعض الوجوه، وانه انما اعتبر اجماع من يقول باختيار.
 ثم قال: " فان قيل: اليس في الناس من يقول: لا يصير اماما الا برضا الكافة من البلد () الذي يظهر به، وهذه طريقة العامة قيل له ليس ذلك بمذهب يتحصل فيذكر ويطعن به فيما قدمناه من الاجماع، لانهم ربما اعتبروا العامة وان خالفت الخاصة في ذلك وربما قالوا بامامة الفاسق المهتوك اذا غلب () واحد ما يدل علي ذلك ما ثبت من اجماع الصحابة في بيعة ابي بكر لانه بايعه الواحد برضا اربعة علي ما تقدم ذكره.. " ()
 
 وعني بذلك ان عمر بايعه برضا ابي عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة واسيد بن حضير الانصاري، وبشير بن سعد علي ما ذكره في الفصل الذي قبل هذا قال: (وقد علمنا باجماعهم من بعد انه صار اماما من اول ما عقد له، وبالسبب الذي تقدم فلا بد من سمع ثابت عندهم يقتضي انه يصير اماما بذلك لانه لا يجوز وقد حصل له الاجماع فيه ان يحمل علي التبخيت () ولا ان يقال: ان طريقه الاجتهاد لان المقادير () الجارية هذا المجري لا مجال للاجتهاد فيها، فلا بد من سمع لكن لا يجب نقله لانه استغني بالاجماع عنه، وسقط بذلك قول من يقول: ان ذلك انما اتفق ولو حضر في الحال من العدد ما يزيد علي خمسة وينقص لعقدوا له، فان الذي قدمناه من مقارنة الاجماع له يمنع () من ذلك،...) ().
 يقال له: قد ادعيت الاجماع في موضع لا اجماع فيه، والخلاف فيه ظاهر لان كثيرا ممن يقول بالاختيار يذهب الي ان الامامة لا تنعقد الا برضا جميع الامة وتسليمها، ولا يعتبرون في هذا عددا مخصوصا، والذاهب الي ما ذكرناه من اهل الاختيار اكثر عددا ممن يذهب فيه الي العدد الذي اعتبره صاحب الكتاب وليس توهينه لهذه المقالة وتضعيفه لاهلها بحجة في مثل هذا الموضع، لانه ادعي الاجماع، واذا ثبت خلافه بطلت دعواه سواء كان الخلاف من ضعيف او قوي عامي او خاصي.
 فاما قوله: (انهم ربما اعتبروا اجماع العامة وان خالفت الخاصة فيه) فليس هذا قول من يعتبر اجماع جميع الامة لانهم ربما اعتبروا اجماع الامة
 
 وان خالفت الخاصة فيه لانهم اذا لم يجعلوا اجماع الخاصة اذا خالفتهم العامة اجماعا فاولي ان لا يجعلوا اجماع العامة مع خلاف الخاصة حجة واجماعا، وليس جميع من يذهب الي ما ذكرناه يجوز امامة الفاسق المهتوك ومن ذهب منهم الي ذلك فلسنا نعترض بقوله.
 فاما ما اعتمده من اجماع الصحابة علي بيعة ابي بكر وصحتها، وانها انما انعقدت في الاصل بالعدد المخصوص الذي اعتبره، قلنا في ذلك كلام من وجوه.
 اولها، انا لا نسلم هذا الاجماع لانه ما كان قط ولا وقع.
 وثانيها، ان نسلمه ثم نبين ان لقاءل ان يقول: ان امامته انما صحت بالاجماع عليها، لا بعقد النفر الذين ذكرهم.
 وثالثها، ان نتجاوز عن كل ذلك ونقول لم اذا انعقدت امامته بخمسة لم يجز النقصان من هذا العدد، ونحن نتكلم علي جميع ذلك.
 اما الوجه الاول فالاولي ان نءخر الكلام فيه الي الفصل الذي نعترض به كلامه في امامة ابي بكر لانه اختص بهذا الخلاف من حيث كان هذا الفصل كالفرع علي صحة الاختيار وثبوته، والخلاف فيه جار بين من يوافق علي اصل الاختيار.
 فاما الفصل الثاني فالكلام فيه واضح لان ابا بكر لما صفق علي يده بالبيعة من سبق الي بيعته لم يبرح من مجلسه ذلك عند من يقول بصحة امامته، وثبوت اختياره حتي بايعه جميع اهل المدينة فمنهم من حضر السقيفة وصفق علي يده بالبيعة وهم جمهور الانصار والمهاجرين، ومنهم من تاخر لعذر فلم يبايع بيده ورضي البيعة بقلبه، وسلمها واذعن بها كامير المءمنين عليه السلام عندهم، ومن تاخر من بني هاشم معه اشتغالا 
 بتجهيز النبي صلي الله عليه واله فمن اين له ان امامته انعقدت باربعة دون ان يكون انما انعقدت بالاجماع الذي لم يتراخ عن بيعة من بايعه ممن ذكره.
 وقوله: (انهم اجمعوا علي انه صار اماما من اول ما عقد له) وبالسبب المتقدم لا ينافي ما ذكرناه لان رضا الكافة وبيعة الجميع كان تاليا صفقة من سبق الي مبايعته ولم يكن بينهما زمان، والحال التي جري فيها الخوض الا بالاجماع عليه عندهم، ولم تنفصل حال الاجماع من الكافة عن حال مبايعة الاربعة بزمان يصح ان يكون معتبرا كما لم تنفصل بيعة عمر ثم عن رضا الاربعة وتسليمهم بزمان يجوز ان يكون معتبرا وادخالهم في جملة العدد الذي به انعقدت الامامة اسيد بن خضير طريف لان جميع من روي خبر السقيفة، لم يرو ان اسيد بن حضير سبق الي بيعة ابي بكر قبل جماعة الاوس وانما بايع في جملتهم لما بايعوا بعد ان قال بعضهم لبعض والله لان وليها الخزرج عليكم مرة لا زالت لهم بذلك الفضيلة عليكم، علي ما شرحناه في الخبر الذي اقتصصنا فيه قصة السقيفة علي رواية الطبري، فان كان العقد لم يكمل الا باسيد بن حضير فهو لم يبايع الا مع بني عمه وقومه، فيجب ان تكون بيعة جميعهم معتبرة ولا يقتصر علي اربعة، ومن تامل خبر السقيفة، وما روي من كيفية وقوع البيعة علم ان من اعتبر في صحة امامة ابي بكر اربعة مخصوصة متحكم مقترح لما لا يشهد به في شء من الروايات.
 ويقال له: في الفصل الثالث: اذا سلم لك ان امامته انعقدت ببيعة واحد، ورضي اربعة من اين لك ان هذا هو العدد الذي لا نقصان فيه؟ واكثر ما يقتضيه ما اعتبرته ان يكون الاجماع كاشفا عن احد امرين اما ان يكون هذا هو العدد المراعي في عقد الامامة، او ان يكون العدد 
 المراعي داخلا في جملته، وليس لك ان تقول ان الاجماع كما كشف لي من ان العدد المطلوب لا يجوز ان يزيد علي ما ذكرته كذلك لا يجوز ان ينقص عنه، وذلك ان بين الامرين فرقا واضحا، وهو ان دلالة الاجماع تمنع من ان يكون العدد المطلوب زاءدا علي ما قارنه الاجماع، وشهد له بالصحة لانه لو زاد عليه لخرج الاجماع من ان يكون حجة، وليس بمانع من ان يكون ناقصا عنه لانه علي هذا الوجه لا يخرج من ان يكون حجة، وهذا يجري مجري تنفيذ الحاكم الحكم بشهادة اربعة في موضع يعتبر فيه شهادة الاثنين، وتنفيذه بشهادة العشرة ما يعتبر فيه شهادة الاربعة، وهذا واضح.
 ثم قال صاحب الكتاب: (ويدل علي ذلك ما يثبت من صنيع () عمر عند وفاته لانه جعله شوري بين ستة وتقدم اليهم بان يجتمعوا علي واحد منهم فصار ذلك موافقا لما قدمنا " ().
 ثم قال: (فان قيل: اليس قد روي عن عمر انه قال ان بايع ثلاثة وخالف اثنان فاقتلوا الاثنين؟ قيل له: ان شيخنا ابا علي () قال ان هذا الخبر من اخبار الاحاد ولا شء يقتضي صحته فلا يجوز () ان يطعن به في الاجماع الظاهر الذي قدمناه، قال: ولو صح لقلنا: ان الامام يصير اماما ببيعة ثلاثة لكن ذلك () لما لم يصح لم يجب ان يقال به وذكر  يعني ابا علي  ان الخبر يمكن ان يحمل علي انه اراد ان امتنع اثنان بعد الرضا
 
 وخالفا علي جهة شق العصا وطلب الفتنة فاقتلوهما، لان القتل لا يستحق الا علي هذا الوجه،...) ().
 يقال له: من اعجب الامور انك صرت الي ما هو دليل عليك في فساد ما اعتبرته في العدد المخصوص الذي راعيته في عقد الامامة فجعلته دليلا لك، ومن دلك بان تخرج من قصة الشوري كفافا لا لك ولا عليك، لان عمر لما نص علي اهل الشوري لم يجعل العقد ثابتا برضا خمسة لواحد حتي قال: ان خالف واحد الخمسة فاقتلوا الواحد وان خالف اثنان الاربعة اتفقوا علي احد فاقتلوا الاثنين، فجعل العقد ماضيا باقل من ستة وهذا بخلاف ما اعتبرتموه، وادعيتم ان امر السقيفة جري عليه.
 وليس قول ابي علي ان الخبر من اخبار الاحاد بشء لان كل من روي الشوري وان القوم كانوا ستة روي التفصيل الذي ذكرناه () فكيف صار الخبر من جهة الاحاد فيما ذكرناه ولم يصر من جهة الاحاد في انهم كانوا ستة والطريق واحد؟ وقد روي الطبري في تاريخه ان عمر قال:
 لابي طلحة الانصاري لما ياس من نفسه يا ابا طلحة ان الله طال ما اعز الاسلام بكم فاختر خمسين رجلا من الانصار فاستحث هءلاء الرهط حتي يختاروا رجلا منهم، وقال للمقداد بن الاسود اذا وضعتموني في حفرتي فاجمع هءلاء الرهط في بيت حتي يختاروا رجلا منهم، وقال لصهيب:
 صل بالناس ثلاثة ايام وادخل عليا وعثمان والزبير وسعدا وعبد الرحمن بن عوف وطلحة  ان قدم  واحضر عبد الله بن عمر ولا شء له من الامر، وقم علي رءوسهم فان اجتمع خمسة ورضوا رجلا منهم وابي واحد فاشدخ ()
 
 راسه بالسيف وان اتفق اربعة فرضوا رجلا منهم وابي اثنان فاضرب رءوسهما، () فان رضي ثلاثة منهم رجلا وثلاثة رجلا منهم فحكموا عبد الله ابن عمر فاي الفريقين حكم له فليختاروا رجلا منهم، فان لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، وهذا قول من لم يعتبر في عقد الامامة بان يعقدها واحد لغيره برضا اربعة ولا شء ادل علي بطلان قولهم واعتبار هذا العدد المخصوص من قصة الشوري.
 فاما تاويل ابي علي الامر بالقتل علي ان المراد به بعد الرضي والدخول في البيعة فمن التاويل البعيد، لان لفظ الخبر لا يقتضي ذلك، وفحوي كلام الرجل لا يحتمله، وكيف يحمل علي ذلك، ومعلوم ان من خالف بعد الرضا والدخول في البيعة علي جهة شق العصا او طلب الفتنة يستحق المحاربة والقتل علي اي عدد كان فاي معني لذكر اثنين في مقابلة اربعة وثلاثة في مقابلة ثلاثة، وليس هذا من التاويل الذي يحمل عليه تدين ولا انصاف.
 ثم عارض صاحب الكتاب نفسه () بعقد ابي بكر لعمر وانه واحد عقد لواحد من غير اعتبار رضا خمسة واجاب عن ذلك بان رضا خمسة معتبر اذا لم يحصل من الامام المتقدم عهد، ثم استدل علي ان بعهد الامام ثبت الامامة للثاني بفعل ابي بكر ونصه علي عمر وذكر انه لم يثبت انه فعل ذلك برضا المسلمين، بل قد صح انه قد كان فيهم من انكر ذلك علي ما روي عن طلحة انه قال: وليت علينا فظا غليظا فجعل القاطع لقوله وليت اموركم خيركم في نفسي () فاضاف توليته الي نفسه، فيجب ان يكون
 
 ذلك هو الموجب لكونه اماما، ولذلك لم يستانف له بيعة بعد موت ابي بكر، ولو كان نصه عليه لا يكفي لوجب استءناف العقد له وكان يجب ان يكون ما تقدم منه وجوده كعدمه ان لم يكن له ان ينص علي من يقوم بالامر بعده نصا يزيل الشبهة، وذلك انه كان يجب ان يكون نصه كلا نص وان يكون نصه كنص غيره في انه كان يجب ان يكون الخلاف قاءما، وان يجوز العدول عنه، وحكي هذه الطريقة والاستدلال عن ابي هاشم.
 ثم قال: (ولهذه الطريقة اصل في السمعيات () وذلك لانه جعل من له الحق في حال الوفاة اولي بالتصرف وان لم يتم الا بعد الممات كما نقوله في الوصايا فلما كان للامام هذا التصرف لم يمتنع ان يجعل له ذلك لكنه لما كان لا يصح اثبات امامين صار عهده () مستقرا بعد وفاته كما ان الوصية انما تستقر بعد الموت، فلولا ان الامر كما قلناه لوجب اذا اوصي الناس بذلك ثم مات ان لا يكون اماما الا باستءناف العقد لان رضاهم والامام الاول في غير معتل به () من حيث لم يصر اماما به بانه لو صار اماما به لكان في ذلك اثبات امامين فلولا ان لعهده تاثيرا لكان اقتران الرضا به لا يوجب ان يصير اماما بعده لعده،...) ().
 يقال له: هذه الدعوي التي عولت عليها في ان عقد الامام يغني عن الرضا ويثبت به الامامة ليس بمقنع لان لمن خالفك في ذلك من ابي علي وغيره ممن حكيت عنه فيما تقدم ان الامام لا يصير اماما بعقد الاول حتي يقترن اليه رضا جماعة اقلهم خمسة ان يقول لم زعمت ان بيعة عمر انما ثبتت بمجرد نص ابي بكر عليه والا كان ثبوتها
 
 بما اقترن الي ذلك من رضا الجماعة به، فان قلت: لم يرض المسلمون بذلك لان طلحة خالف، قيل: واي معتبر بخلاف طلحة مع رضا كل من عدا طلحة وهم اكثر من خمسة، وهو القدر المطلوب في باب الامامة، فلو خالف مع طلحة امثاله وامثاله حتي يسلم رضا خمسة لم يقدح ذلك في ثبوت الامامة له، وصحتها علي ان طلحة ما اقام علي هذا الخلاف، بل رجع عنه وسلم ورضي وهل خلاف طلحة في هذا الباب باكد من خلاف امير المءمنين عليه السلام وجماعة من بني هاشم، والزبير وخالد بن سعيد بن العاص () وفلان وفلان الذين زعمتم انهم بعد اظهار الخلاف الذي صرحوا بالمنازعة في نفس الامامة، وزادوا بذلك علي طلحة، لان طلحة لم يقل انه لا يصلح للامامة وانني غير راض به، وانما تالم من فظاظته حتي قلتم في جميع من خالف هناك انه رضي وسلم، وبايع وتابع، ولم يرجعوا من ذلك الا الي الامساك وترك النكير الظاهر، فهل كان من طلحة بعد هذا القول نكير وهل كان الا متابعا مسلما.
 فاما تعلقه باضافة ولايته الي نفسه فليس بشء لان الاضافة تصح من حيث كان هو المبتدء بها والمنبه عليها، وان كان امضاءها يقف علي رضا الغير، وهذا كما يقال ان عمر عقد الامامة لابي بكر من حيث سبق الي بيعته، وان كان العقد لم يصح الا بعد رضا غيره، وليس يجب ان تستانف له بيعة بعد موت ابي بكر ان كان النص بنفسه لم يكن كافيا علي ما ظن لانه اذا اشار اليه في حياته ورضي القوم بذلك من حاله فهو عقد
 
 مستقر يتاخر الي بعد الوفاة، ولا يجب ان تستانف فيها بيعة ثانية لان الرضا الاول قد اغني عن ذلك.
 فاما قوله: " كان يجب ان يكون ما تقدم من نصه وجوده كعدمه " فلا يجب اذا اقترن به الرضا والتسليم ولو لم يقارنه الرضا لكان وجوده كعدمه.
 فاما قوله: (" ان لذلك اصلا في السمعيات " وذكره الوصايا في هذا الباب فغير صحيح لان كثيرا من الحقوق يثبت التصرف فيها حال الحياة ولا يثبت بعد الوفاة كالحقوق في الفروج، وما جري مجراها وانما تكون العبرة التي ذكرها صحيحة في الاموال وما جري مجراها، وليس التصرف في الامامة من باب التصرف في الاموال، وقد بينا انهم اذا رضوا بعهده وعقد الامامة بعده، لم يجز مع ذلك استءناف العقد بعد وفاته وان العهد بمجرده لا تاثير له، لولا الرضا والتسليم فلا معني لتكراره لذلك، ثم ذكر كلاما في هذا المعني لا طاءل في تتبعه وخرج منه الي كلام في الاختيار نحن نسبق فيه ونذكر ما عندنا فيه عند كلامنا علي فساد الاختيار باذن الله ومشيءته. 
 فصل في اعتراض كلامه في امامة ابي بكر اعتمد صاحب الكتاب في هذا الباب علي طريقتين، زعم ان الاولي منهما تدل علي امامة ابي بكر علي سبيل الجملة، والثانية تدل علي صحة الاختيار في الجملة، وعلي امامة ابي بكر علي سبيل التفصيل، وعول في الاولي علي ما تقدم من كلامه في النص والرد علي القاءلين به، واشار الي حمل ما تقدم من كلامه في ذلك، ثم تكلم علي من ذهب في الامامة الي انها تثبت بالخروج بالسيف من الزيدية بكلام لا طاءل في ذكره وتتبعه، لانه واقع موقعه ثم شرع في الكلام علي الطريقة الثانية، فقال: " ان الاجماع قد صح علي الرضا بامامة ابي بكر وكشف لنا الاجماع من ان البيعة وقعت صحيحة، لانهم حين اجمعوا علي ذلك لم يتجدد ما يوجب كونه اماما ولا تعلق اجماعهم بامامته في وقت دون وقت ولذلك اجروا كل ايامه () واحكامه مجري واحدا فصار من هذا الوجه الاجماع كاشفا عن صحة امامته من اول الامر لا ان به صحت امامته واذا ثبت () ذلك فيجب ان يجعل الوجه الذي انعقدت به امامته اصلا في تثبيت الامامة علي ما قدمنا القول فيه " ().
 
 ثم بين ان الاجماع لا بد ان يكون مستندا الي دلالة وشرع وذكر ما يمكن ان يكون الاجماع مستندا اليه مما لا حاجة بنا الي ذكره، لانا ندفعه عن الاجماع، ولو صح الاجماع لكان لا بد من استناده الي دلالة علي ما ذكر الي ان قال: " واعلم ان من يخالفنا في هذا الباب ممن يطعن () في الاجماع لا نكلمهم في ذلك لانه فرع وانما نبين صحة الاجماع ثم نكلمهم في ذلك، وكذلك من يدعي في الامامة ان طريقها العقل والنص الذي لا يحتمل او ظهور الاعجاز وقد تكلمنا عليهم بما حضر، وانما نتكلم بذلك بعد ثبوت الاجماع، وبطلان هذه الوجوه، ثم لا يخلو حالهم من وجهين اما ان يخالفوا في ثبوت الاجماع علي ما نرتبه او يسلموا ذلك في الظاهر ويتعلقوا بالتقية، وبادعاء باطن خلاف الظاهر علي ما يحكي عن قوم ولا يمكن في ذلك الا هذه الوجوه، ونحن نذكرها فاما الوجوه التي ترتب الاجماع عليها فاحدها ان يقال انتهي الامر () في امامته الي ان لم يكن في الزمان الا راض بامامته او كاف عن النكير، ولو لم يكن حقا لم يصح ذلك، ولا فرق بين ان نبين ذلك في اول الامر او في بعض الاوقات، وانما نذكر ذلك لان في ابتداء ما عقد له جري كلام من العباس والزبير وابي سفيان ووقع تاخر عن بيعة امير المءمنين اياما ومن غيره () ثم زال كل ذلك فاذا كان ثبوت الاجماع من الوجه الذي ذكرناه في اخر امره ووسطه كهو في اوله في صحة الدلالة لم يمتنع ان يجعل العمدة في ذلك ثبوته في بعض الاحوال، وقد ترتب الاجماع ترتيبا اخر بان نبين ان كل من
 
 يدعي عليه الخلاف قد ثبت عنه فعلا وقولا الرضا والبيعة ممن يعتمد عليه، لان العامة في ذلك تبع للخاصة، ونبين ان سعد بن عبادة لم يبق علي الخلاف ولا يعتد بخلافه، وقد نرتب علي وجه اخر بان يقال اجماعهم علي فرع لاصل يتضمن تثبيت الاصل، وقد استقر الاجماع في ايام عمر علي امامته وهي فرع لامامة ابي بكر، فيجب بصحتها صحة ذلك، او نبين ان احدا لم يقل بصحة احدهما دون الاخر فثبوت احدهما يوجب كثبوت الاخر من جهة هذا الاجماع الثاني ويكون الكلام في هذا الوجه اوضح، لان ايام عمر امتدت وظهر من الناس الطاعة له، والتولي من قبله وحضور مجلسه والمعاضدة له في الامور لان سعد بن عبادة [الذي ندعي انه نفي الخلاف لا شك انه] () مات في اواءل ايام عمر فاستقر الاجماع بعده من غير شبهة، وكلام شيخنا ابي علي يدل علي ان سعد بن عبادة مات في ايام ابي بكر، وان الامة اجمعت بعد موته علي تسويغ () امامته وقد خطاه الناس في ذلك، وزعموا ان الامر ظاهر في انه مات في ايام عمر، قال: واظن ان الذي ذكره يعني ابا علي موجود في مغازي ابن اسحاق ، وعلي اي الوجوه () كان فقد ثبت ما اردناه ".
 قال: " وقد قال شيخنا ابو علي ما يدل علي ان خلاف سعد بن عبادة لا يءثر لانه انما خالف علي سبيل طلب الامامة لنفسه، وقد صح انه كان مبطلا في ذلك حيث استمر علي المخالفة، وانما كان استمر علي هذه الطريقة فيجب ان لا يعد خلاف في امر قد علم انه فيه علي باطل، ولانه لا يمكن ان يقال: ان خروج سعد مما عليه الامة يءثر في الاجماع
 
 لانا نعلم ان سعد بن عبادة وحده لا يكون محقا ولا بد ان يكون الحق في احد ما قالته الامة () فيجب ان يكون فيما عليه ساءر الصحابة ".
 قال: " وقد بينا في كتاب " الاجماع " من هذا الكتاب () ان المذهب اذا لم يكن من باب الاجتهاد، وقد كان الحق في واحد منهم، فما تذهب اليه الجماعة هو الحق دون ما يتفرد به الواحد والاثنان، لان ذلك يصح ان يكون سبيلا للمءمنين، وما صح ذلك فيه فهو سبيل الحق دون ما عداه، وانما يعد قول () الواحد خلافا فيما طريقه الاجتهاد، وهذا يبطل التعلق بخلاف سعد وحده، علي انه لا خلاف يمكن ان يذكر بعد بيعة ابي بكر الا انه الامام او امير المءمنين، وسعد خارج عن هذين القولين، فجيب ان يكون قوله مطرحا لانه امتنع من مبايعة غير ابي بكر علي حد امتناعه عن مبايعة ابي بكر، وهذا ان صح انه بقي علي الخلاف، لانه لا يمتنع ان لا يبايع وهو راض لانه لا معتبر بالبيعة ولا بالحضور لانه قد يجوز ان يكون نافرا عن الحضور لما جري من صده عما كاد يثبت له من الامارة () وان صح وتيقن خلافه، فالامر علي ما قدمناه من انه اما ان لا يعتد بخلافه او يعول علي صحة الاجماع بعد موته،... " ().
 يقال له: اما الطريقة الاولي فانك عولت فيها علي ما تقدم من كلامك الذي ظننت انك افسدت به مذهبنا في النص فلم تحل في ذلك الا
 
 علي ما قد ابطلناه، وبينا فساده وكل جملة اشرت اليها في كلامك هذا قد تقدم كلامنا عليه علي سبيل التفصيل، ولا طاءل في اعادة ما مضي فقد بطلت هذه الطريقة لبطلان اصلها الذي اسندتها اليه، وصار ما تقدم من ادلتنا علي صحة النص وثبوته وابطال المطاعن فيه من اوضح الدلالة علي فساد امامة الاول حتي لو اقتصر مقتصر في ابطاها علي الجملة المتقدمة في صحة النص وثبوته لاغناه من تكلف كلام مستانف يخصها لان النص اذا كان صحيحا فقد بطل الاختيار، ووجب ان يتاول ما التبس من الاجماع فيه علي وجه يطابق الادلة التي لا احتمال فيها.
 فاما الطريقة الثانية فهي اخص بهذا الموضع ولنا في الكلام عليها وجهان:
 احدهما، ان تبين ان ترك المنازعة والامساك عن النكير اللذين توصلت بهما الي الرضا والاجماع لم يكونا في وقت من الاوقات.
 والوجه الثاني ان نسلم ان الخلاف في امامته بعد ظهوره انقطع غير انه لم ينقطع علي وجه يوجب الرضا وان السخط ممن كان مظهر للنكير ثم كف عنه بان في المستقبل وان كف عن النكير لمعاذير نذكرها.
 فاما الكلام في الوجه الاول فبين لان الخلاف ظهر في اول الامر ظهورا لا يمكن دفعه من امير المءمنين عليه السلام والعباس رضي الله عنه وجماعة بني هاشم ثم من الزبير حتي روي انه خرج شاهرا سيفه واستلب من يده فضرب به الصفا () ثم من سلمان وخالد بن سعيد بن العاص وابي سفيان فكل هءلاء قد ظهر من خلافهم وكلامهم ما شهرته تغني عن ذكره وخلاف سعد وولده واهله ايضا معروف وكل هذا كان ظاهرا في
 
 ابتداء الامر، ثم ان الخلاف من بعض ما ذكرناه بقي واستمر وان لم يكن ظاهرا منه في المستقبل علي حد ظهوره في الماضي، الا انه منقول معروف، فمن اين لصاحب الكتاب ان الخلاف انقطع؟ وان الاجماع وقع في حال من الاحوال؟ فما نراه عول في ذلك الا علي الدعوي.
 فان قال: اما الخلاف في الابتداء فقد عرفته، واقررت به، وما تدعونه من استمراره باطل لانه غير منقول ولا معروف، فعلي من يدعي استمرار الخلاف ان يبين ذلك، فاني انكره.
 قيل له: لا معتبر بانكارك ما تذكره في هذا الباب لانك بين امرين اما ان تكون منكرا لكونه مرويا في الجملة وتدعي ان احدا لم يرو استمرار الخلاف علي وجه من الوجوه، او تعترف بان قوما رووه غير ثقات عندك، وانه لم يظهر ظهور الخلاف الاول، ولم ينقله كل من نقل ذلك، فان اردت ما ذكرناه ثانيا فقد سبقناك الي الاعتراف به، لانا لم ندع في الاستمرار ما حصل في الابتداء من الظهور، ولا ندفع انك لا توثق ايضا كل من روي ذلك الا ان اقل ما في هذا الباب ان يمنعك هذا من القطع علي ان النكير زال وارتفع، والرضا حصل وثبت، وان اردت ما ذكرناه اولا فهو يجري مجري دفع المشاهدة لان وجود هذا في الرواية اظهر من ان يدفع، ولم يزل امير المءمنين عليه السلام متظلما متالما منذ قبض الرسول صلي الله عليه واله الي ان توفاه الله الي جنته، ولم يزل اهله وشيعته يتظلمون من دفعه عن حقه، وكان ذلك منه عليه السلام ومنهم يخفي ويظهر ويترتب في الخفاء والظهور ترتب الاوقات في شدتها وسهولتها، فكان عليه السلام يظهر من كلامه في هذا الباب في ايام ابي بكر ما لم يكن ظاهرا في ايام عمر، ثم قوي كلامه عليه السلام وصرح بكثير مما في نفسه في ايام عثمان، ثم ازداد قوة في ايام تسليم الامر اليه، ومن عني بقراءة الاثار علم ان الامر جري علي ما ذكرناه. 
 وقد روي ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الثقفي () قال اخبرنا عثمان بن ابي شيبة العبسي قال: حدثنا خالد المدايني قال: حدثنا ابو عوانة عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: سمعت عليا عليه السلام علي المنبر يقول: قبض رسول الله وما في الناس احد بهذا الامر اولي مني. وروي ابراهيم بن سعيد الثقفي قال: اخبرنا عثمان ابن ابي شيبة. وابو نعيم الفضل بن دكين قالا اخبرنا قطر بن خليفة عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه قال سمعت عليا عليه السلام يقول (ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله الي يوم الناس هذا).
 وروي ابراهيم قال اخبرنا يحيي بن عبد الحميد الحماني وعباد بن يعقوب الاسدي قالا حدثنا عمر بن ثابت عن سلمة بن كهيل عن المسبب بن نجبة قال بينما علي عليه السلام يخطب واعرابي يقول: وا مظلمتاه فقال عليه السلام (ادن) فدنا فقال: (لقد ظلمت عدد المدر والوبر) وفي حديث قال جاء اعرابي يتخطي فنادي يا امير المءمنين مظلوم، فقال علي عليه السلام: (ويحك وانا مظلوم ظلمت عدد المدد والوبر).
 وروي ابو نعيم الفضل بن دكين عن عمر بن ابي مسلم قال كنا
 
 جلوسا عند جعفر بن عمرو بن حريث فقال حدثني والدي ان عليا عليه السلام لم يقم مرة علي المنبر الا وقال في اخر كلامه قبل ان ينزل (ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله ".
 وروي ابراهيم قال اخبرنا عباد () قال حدثنا علي بن هاشم قال حدثنا ابو الجحاف عن معاوية بن ثعلبة قال جاء رجل الي ابي ذر رحمة الله عليه وهو جالس في المسجد الاعظم وعلي عليه السلام يصلي امامه فقال: يا ابا ذر الا تحدثني باحب الناس اليك فوالله لقد علمت ان احبهم اليك احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اجل والذي نفسي بيده ان احبهم الي لاحبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو هذا الشيخ المظلوم المضطهد حقه.
 وقد روي من طرق كثيرة انه عليه السلام كان يقول: (انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله يوم القيامة) وقوله عليه السلام (يا عجبا بينما هو يستقبلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته) مشهور.
 وروي ابراهيم قال حدثني عثمان بن سعيد قال حدثنا علي بن عابس عن ابي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة انه قال الا احدثك حديثا لو يختلط؟ قلت: بلي، قال: مرض ابو ذر مرضا شديدا فاوصي الي علي عليه السلام فقال له بعض من يدخل عليه لو اوصيت الي امير المءمنين كان احمل من وصيتك الي علي عليه السلام فقال: قد والله اوصيت الي امير المءمنين حقا، امير المءمنين.
 وروي عبد الله بن جبلة الكناني عن ذريح المحاربي عن ابي حمزة الثمالي عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام ان بريدة كان غاءبا بالشام فقدم وقد بايع الناس ابا بكر فاتاه في مجلسه فقال يا ابا بكر هل
 
 نسيت تسليمنا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين واجبة من الله ورسوله قال: يا بريدة انك غبت وشهدنا، وان الله يحدث الامر بعد الامر، ولم يكن الله ليجمع لاهل هذا البيت النبوة والخلافة والملك، وقد روي خطاب بريدة لابي بكر بهذا المعني في الفاظ مختلفة من طرق كثيرة.
 وقد روي ايضا من طرق مختلفة وبالفاظ متقاربة المعاني خطاب سلمان الفارسي رضي الله عنه للقوم وانكاره ما فعلوه، وقوله: " اصبتم واخطاتم اصبتم سنة الاولين واخطاتم اهل بيت نبيكم " وقوله: " ما ادري انسيتم ام تناسيتم ام جهلتم ام تجاهلتم " وقوله: " والله لو اعلم اني اعز لله دينا وامنع لله ضيما، لضربت بسيفي قدما قدما " () ولم نذكر اسانيد هذه الاخبار وطرقها والفاظها لطول ذلك ومن اراده اخذه من مظانه وهذا الخلاف من سلمان وبريدة لا ينفع فيه ان يقال رضي سلمان بعده، وتولي الولايات وامسك بريدة وسلم وبايع لان تصريحهما بسبب الخلاف يقتضي ان الرضا لا يقع منهما ابدا وانهما وان كانا كافين في المستقبل عن الانكار لفقد النصار والخوف علي النفس فان قلوبهم منكرة ولكن ليس لمضطر اختيار.
 وروي ابراهيم الثقفي عن يحيي بن عبد الحميد الحماني عن عمرو ابن حريث عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة بن يزيد الحماني عن علي عليه السلام قال سمعته يقول: (كان فيما عهد الي النبي صلي الله عليه واله الامي ان الامة ستغدر بك من بعدي).
 وروي ابراهيم عن اسماعيل بن عمرو البجلي قال حدثنا هشام بن بشير الواسطي عن اسماعيل بن سالم الاسدي عن ابي ادريس الازدي عن
 
 علي عليه السلام قال (لءن اخر من السماء الي الارض فتخطفني الطير احب الي من ان اقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله ولم اسمعه قال لي يا علي ستغدر بك الامة بعدي) () وروي زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام قال كان علي عليه السلام يقول: (بايع الناس والله ابا بكر وانا اولي بهم مني بقميصي هذا فكظمت غيظي () وانتظرت امري والزقت كلكلي بالارض () ثم ان ابا بكر هلك واستخلف عمر وقد والله علم اني اولي بالناس مني بقميصي هذا فكظمت غيظي وانتظرت امري ثم ان عمر هلك وجعلها شوري وجعلني فيها سادس ستة كسهم الجدة () فقال اقتلوا الاقل فكظمت غيظي وانتظرت امري والزقت كلكلي بالارض حتي ما وجدت الا القتال او الكفر بالله) وقوله عليه السلام: (حتي ما وجدت الا القتال او الكفر بالله) () منبها بذلك علي سبب قتاله لطلحة والزبير ومعاوية وكفه عن من تقدم لانه لما وجد الاعوان والانصار لزمه الامر وتعين عليه فرض القتال، والدفاع حتي لا يجد الا القتال والخلاف لله وفي الحال الاولي كان معذورا لفقد الاعوان والنصاري.
 
 وقد روي جميع اهل السير ان امير المءمنين والعباس لما تنازعا في الميراث، وتخاصما الي عمر قال عمر من يعذرني من هذين ولي ابو بكر فقالا: عق وظلم، والله يعلم انه كان برا تقيا ثم وليت فقالا: عق وظلم () وهذا الكلام من اوضح دليل علي ان تظلمه عليه السلام من القوم كان ظاهرا لهم، وغير خاف عليهم، وانما كانوا يجاملونه ويجاملهم.
 وروي الواقدي في كتاب الجمل باسناده ان امير المءمنين عليه السلام حين بويع خطب فحمد الله واثني عليه ثم قال: (حق وباطل ولكل اهل لءن امر الباطل لقديما فعل ولءن قل الحق لربما ولعل، ولقل ما ادبر شء فاقبل واني لاخشي ان تكونوا في فترة وما علينا الا الاجتهاد وقد كانت امور مضت ملتم فيها ميلة كانت عليكم، ما كنتم عندي فيها بمحمودين، اما والله اني لو اشاء لقلت، عفا الله عما سلف، سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب همته بطنه، يا ويله لو قص جناحه، وقطع راسه لكان خيرا له) في كلام طويل بعد هذا وقد روي هذه الخطبة غير الواقدي من طرق مختلفة ().
 
 وقوله عليه السلام: (لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي) معروف والذي ذكرناه قليل من كثير ولو تقصينا جميع ما روي في هذا الباب عنه عليه السلام وعن اهله وولده وشيعته لم يتسع له حجم جميع كتابنا، وفي بعض ما ذكرناه اوضح دلالة علي ان الخلاف لم يزل وانه كان مستمرا، وان الرضا لم يقع () في حال من الاحوال.
 فان قيل: هذه اخبار احاد لا توجب علما ولا يرجع بمثلها عن المعلوم، والمعلوم ان الخلاف لم يظهر علي حد ظهوره في الاول، ولم يروها ايضا الا متعصب غير موثوق بامانته.
 قلنا: اما هذه الاخبار وان كانت علي التفصيل اخبار احاد فمعناها قد رواه عدد كثير، وجم غفير فصار المعني متواترا به، وان كان اللفظ والتفصيل يرجع الي الاحاد ولا نعمل الا علي اقتراحكم في انها احاد اليس يجب ان تكون مانعة من القطع علي ارتفاع النكير، وادعاء العلم بان الخلاف قد زال وارتفع، لانه لا يمكن مع هذه الاخبار وهي توجب الظن ان لم توجب العلم ان يدعي العلم بزوال الخلاف.
 فاما قول الساءل: انا لا نرجع بها عن المعلوم فاي معلوم هاهنا رجعنا بهذه الاخبار عنه؟ فان ذكر الاجماع او زوال الخلاف فكل ذلك لا يثبت الا مع فقد ما هو اضعف من هذه الاخبار، وزوال الخلاف لا يكون معلوما مع وجودنا رواية واردة، وانما يتوصل الي الرضا والاجماع بالكف عن النكير وزوال الخلاف، واذا كان الخلاف والنكير مرويين من جهة ضعيفة او قوية كيف يقطع علي ارتفاعها وزوالهما.
 
 فاما القدح في رواية ما ذكرناه من الاخبار، فاول ما فيه ان اكثر ما رويناه هاهنا وارد من طرق العامة ومسند الي من لا يتهمونه ولا يجرحونه، ومن تامل ذلك علمه، ثم ليس يقنع في جرح الرواة بمحض الدعوي دون ان يشار الي امور معروفة، واسباب ظاهرة، واذا روي الخبر من ظاهره العدالة والتدين لم يقدح فيه ما جري هذا المجري من القدح.
 فان قيل: هذا يءدي الي الشك في ارتفاع كل خلاف.
 قلنا: ان كان الطريق فيما تشيرون اليه يجري مجري ما يتكلم عليه في هذا الباب فلا سبيل الي القطع علي انتفاءه وكيف يقطع علي انتفاء امر وهو مروي منقول، وانما يقطع علي ذلك في الموضع الذي لا يوجد فيه نقل الخلاف ولا رواية النكير.
 فان قيل: الشء اذا كان مما يجب ظهوره اذا كان فانا نستدل بانتفاء ظهوره علي انتفاءه ولا نحتاج الي اكثر من ذلك، ولهذا نقول: لو كان القران عورض لوجب ان تظهر معارضته علي حد ظهور القران، فاذا لم نجدها ظاهرة قطعنا علي انتفاءها، ولو روي لنا راو من طرق الاحاد ان معارضته وقعت لم يلتفت الي روايته، وهذه سبيل ما يدعونه من النكير الذي لم يثبت، ولم يظهر.
 قلنا: قد شرطت شرطا كان ينبغي ان تراعيه، وتوجدناه فيما اختلفنا فيه، لانك قلت: ان كل امر لو كان لوجب ظهوره متي لم يظهر يجب القطع علي انتفاءه، وهذا صحيح وبه تبطل معارضة القران علي ما ذكرت، لان الامر في انها لو كانت لوجب ظهورها واضح، وعليه يبتني الكلام، وليس هذا موجودا في النكير علي اصحاب الاختيار لانك لا تقدر علي ان تدل ان نكيرهم يجب ظهوره لو كان، وان الداعي اليه داع الي اظهاره، بل الامر بخلاف ذلك، لان الانكار علي مالك الحل والعقد، 
 والامر والنهي والنفع والضرر الذي قد مال اليه اكثر المسلمين ورضي بامامته اكثر الانصار والمهاجرين يجب طيه وستره ولا يجب اذاعته ونشره، والدواعي كلها متوفرة الي اخفاءه وترك اعلانه فاين هذا من المعارضة؟ ولو جوزنا في المعارضة او غيرها من الامور ان يكون ولا تدعو الدواعي الي اظهاره، بل الي طيه وستره لم نقطع علي انتفاءه من حيث لم يظهر للكل، وينقله الجميع، ولكنا متي وجدنا ايسر رواية في ذلك نمنع لاجلها من القطع علي انتفاء ذلك الامر وعلي انه لم يكن، وسنشبع الكلام في السبب المانع من اظهار الخلاف، واعلان النكير ونتقصاه فيما ياتي من هذا الباب بمشيءة الله تعالي.
 فاما الوجه الثاني الذي وعدنا بذكره وشرحه، وهو المتضمن لتسليم ما يدعونه من ان الخلاف ارتفع وانقطع، غير انه لم يكن ارتفاعه عن رضا واجماع فنحن نذكره في الفصل الذي يلي هذا الكلام، لان الذي نحكيه من كلام صاحب الكتاب يقتضي ذلك ومن تامل جملة ما اوردناه علم دخول الكلام علي ما اورده صاحب الكتاب في الفصل الذي حكيناه فيها، فانها مزيلة لما تضمنه من شبهة.
 فاما دعواه ان الامر انتهي الي انه لم يكن في الزمان الا راض بامامته او كاف عن النكير، فقد بينا ان الامر بخلاف ذلك، وان الخلاف وقع في الاصل ظاهرا ثم استمر ولم ينقطع، وان لم يكن استمراره في الظهور بحسب ابتداءه.
 فاما قوله: (ان كل من يدعي عليه الخلاف فانه ثبت عنه قولا وفعلا الرضا والبيعة) فقد بينا وسنبين ان الامر بخلافه، وان الذي عمدته عليه من الكف عن النزاع والامساك عن النكير ليس بدلالة علي الرضا لانه وقع عن اسباب ملجءة وكذلك ساءر ما يدعي من ولاية من تولي من 
 قبل القوم ممن يدعي انه كان مقيما علي خلافهم ومنكرا لامرهم.
 فاما بناءه العقد الاول علي الثاني، وانه لما ظهر في الثاني من الرضي والانقياد لطول الايام وتماديها ما لم يظهر في الاول جاز ان يجعل اصلا له فالكلام علي العقد الاول الذي ذكرناه مستمر في الثاني بعينه، لان خلاف من حكينا خلافه وروينا عنه ما روينا هو خلاف في العقدين جميعا، ثم لو سلمنا ارتفاع الخلاف علي ما اقترح لكان ذلك لا يدل علي الرضا اذا بينا ما احوج اليه والجا الي استعماله.
 فاما كلامه في سعد بن عبادة وتشككه في موته، وهل كان متقدما او متاخرا فمما لا يحتاج اليه، لان الخلاف لم يكن من سعد وحده فينعقد الاجماع بعد موته، وخلاف غير سعد في هذا الباب هو المعول عليه ممن بقي واستمر خلافه، علي ان سعدا لما مات لم يمت ولده ولا اقاربه، ومعلوم ان هءلاء امتنعوا من البيعة كامتناع سعد.
 واما قوله: (ان سعدا لا يعتد به من حيث طلب الامامة لنفسه، وكان مبطلا في ذلك واستمر علي هذه الطريقة فلا اعتبار بخلافه) فليس بشء يعول علي مثله، لانا قد بينا فيما تقدم، ان الذي عول عليه صاحب الكتاب واصحابه في دفع الانصار عن الامر لم يثبت ثبوتا يقتضي ان يقطعوا معه علي ان مذهب سعد في طلب الامامة لنفسه باطل، وانهم انما عولوا في صحة الخبر المروي في هذا الباب علي الاجماع، وتسليم الامة، ولا اجماع مع خلاف سعد وذويه () ولا نعمل الا علي ان سعدا كان مبطلا في طلب الامامة لنفسه علي غاية ما يقترح، فلم لا يعتد بخلافه وهو خالف في امرين احدهما انه اعتقد ان الامامة تجوز للانصار،
 
 والامر الاخر انه لم يرض بامامة ابي بكر ولا بايعه، وهذان خلافان ليس كونه مبطلا في احدهما يقتضي ان يكون مبطلا في الاخر، وليس احدهما مبنيا علي صاحبه فيكون في ابطال الاصل ابطال الفرع، لان من ذهب الي ان الامامة تجوز في غير قريش، لا يمنع من جوازها لقريش فكيف تجعل امتناعه من بيعة قريش مبنيا علي اصله في ان الامامة تجوز في غير قريش.
 فاما قوله: (ان سعدا وحده لا يكون محقا ولا يمكن ان يقال: ان خروجه مما عليه الامة يءثر في الاجماع) فعجيب لانا لا نعلم من اي وجه استبعد ان يكون سعد وحده محقا من بين ساءر الامة، وهل سعد في ذلك الا كغيره ممن يجوز ان يخالف جمهور الامة فلا يعد القول اجماعا لموضع خلافه.
 فاما قوله: (ان الخلاف الواحد والاثنين لا يعتبر به من حيث لا يجوز ان يكون سبيلا للمءمنين، وقول الجماعة يصح ذلك فيه) فاول ما فيه انه قد كان لسعد من ولده من يجوز ان يتناوله الكنايات عن الجماعات، لان اقل من يتناوله الكناية ثلاثة فصاعدا.
 وبعد، فان امير المءمنين () اذا كان اسما مستغرقا لجميع من يستحق هذا الاسم فمعلوم انه يكون مجازا متي عبر به عن بعضهم، والواحد والاثنان اذا خرجا من جملة المءمنين لم يكن هذا الاسم متناولا للباقين علي الحقيقة، وكان مجازا فيهم واذا جاز لصاحب الكتاب ان يجريه مجازا علي بعض المءمنين جاز لغيره ان يجريه مجازا علي الواحد والاثنين.
 فاما قوله في سعد: (هذا ان صح انه بقي علي الخلاف لانه لا يمتنع
 
 ان لا يبايع وهو راض) فشك منه في الضرورات لان خلاف سعد وسخطه ومقامه علي ذلك معلنا له مظهرا معلوم ضرورة فاي وجه للتشكك والتلوم فيه حتي يقال: ان صح فكذا وكذا؟ وهذه جملة كافية تاتي علي ما حكيناه من كلامه.
 قال صاحب الكتاب: (فان قيل كيف ادعيتم الاجماع [علي بيعة ابي بكر] () وقد تاخر عن ذلك امير المءمنين (ع) وخالد بن سعيد بن العاص وظهر الخلاف عن سلمان [وعن الزبير وظهر عن ابي ذر وحذيفة والمقداد وعمار الانحراف عن ذلك] ().
 ثم قال: (قيل له: لا احد ممن ذكرته الا وقد بايع ورضي وظهر ذلك عنه فقد حصل الاجماع مستقرا لانا لا ننكر في الابتداء وقع التاخر، والتباطء من بعضهم عن بيعته، وقال شيخنا ابو هاشم: روي انه عليه السلام تاخر عن بيعة ابي بكر اربعين صباحا، وقال قوم ستة اشهر والاقرب انه تاخر لاستيحاشه منهم من حيث استبدءا بالامر ولم يتربصوا بابرام العقد حضوره، وانما تاخر اياما يسيرة ولعله كان اربعين يوما ولم يكن ابو بكر يلتمس منه المبادرة فيكون مخالفا عليه، وكيف يكون مخالفا وهو الذي اشار عليه بقتال اهل الردة وكان ذلك في اول ايامه وانكر علي ابي سفيان قوله: ارضيتم يا بني عبد مناف ان يلي عليكم تيم امدد يدك ابايعك فلاملانها علي فلان خيلا ورجلا، بان قال: (امسك عليك فطالما غششت الاسلام) ولو كان ينكر امامة ابي بكر لم يخف ان يظهر ذلك كما اظهره ابو سفيان، وكان ذلك من ابي سفيان حدثان وقوع البيعة وقال له العباس لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله: امدد يدك ابايعك واتيك
 
 بهذا الشيخ من قريش يعني ابا سفيان  فيقال: ان عم رسول الله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك من قريش احد () والناس تبع لقريش فامتناعه مع تصلبه () في دينه يدل علي انه لم يدع الحق لنفسه والا فقد كان يجد انصارا كالعباس، والزبير، وابي سفيان، وخالد بن سعيد، وساءر من ذكرهم الامامية، ولا يجب ان يكون تاخره دلالة علي فقد الرضا بل كان راضيا ببيعته من حيث كان منفذا للامور فلا ينكر ولا يجب بعد وقوع العقد الصحيح الا الرضا بامامته والمعاضدة له عند الحاجة، وقد كان ذلك حاصلا من امير المءمنين عليه السلام وان كان تاخرا لاشتغاله برسول الله صلي الله عليه واله وقد كان بينه وبين العباس شبيه بالوحشة، وان لم يكن كل واحد منهما الا مواليا لصاحبه فكذلك القول في تاخره واستيحاشه من حيث استبدوا بالامر دونه، ولا يدل علي انه لم يكن راضيا، ولذلك لما طلب منه الحضور والمعاضدة حضر لا محالة، وعلي هذا الوجه يحمل تاخر غيره عن بيعة ابي بكر، وانما يطعن ذلك في امامته لو ظهر منهم النكير، وخلاف الرضا والتشدد () عليهم في الحضور للبيعة فامتنعوا من غير عذر) ثم حكي عن ابي علي ان مبايعة امير المءمنين عليه السلام بعد ذلك ظهرت وانتشرت واجمع اهل النقل عليها وانما اختلفوا في مدة تاخره عن البيعة.
 ثم قال: (فان قيل: انه قد روي انه بايع مكرها او كارها او خوف او هدد حتي بايع فلا يصح () ما ذكرتموه.
 
 قيل له: كما ثبت انه حضر وبايع فقد صح انه لم يجر هناك () اكراه، والاحوال التي كان عليها مع ابي بكر من المعاونة والمعاضدة وما ثبت عنه من الاخبار في مدحه وتقديمه يمنع من ذلك، وانما يتعلق بهذه الرواية بعض الامامية من غير ان يمكنه اسنادها الي حجة صحيحة، او طريق معروف، ومثل ذلك ان قبل ادي الي فساد الكلام في الاخبار، وبين صحة ما ذكرناه ان الخلاف في امامة ابي بكر وعمر لو كان ثابتا لظهر كما ظهر الخلاف في اخر ايام عثمان، وفي ايام امير المءمنين عليه السلام، وهذا يبين ان تصويب امامة ابي بكر وعمر لا خلاف فيها علي الحد الذي ذكرناه، علي انا قد بينا انا لا نجعل ذلك اجماعا من حيث البيعة، لان امير المءمنين عليه السلام لو لم يبايع لكان تركه للنكير يدل علي صحة الاجماع، لانه لو كان مبطلا في الامامة لكان غاصبا لذلك الموضع ومقدما علي الباطل في كل ما يحكم به، فان كان الحق في ذلك لامير المءمنين عليه السلام صار الذي يلزمه في انكار ذلك قولا وفعلا اكد مما يلزم غيره، من حيث ازيل عن حقه وعن المقام () الذي جعل له، فكان يجب ان يكون نكيره فعلا وقولا بحيث تزول فيه الشبهة، ويظهر كظهور البيعة لابي بكر، وقد عرفنا خلاف ذلك، بل كان يجب ان يتكرر منه النكير حالا بعد حال، وان لا يقتصر علي نكير مقدم، وكان يجب ان لا يظهر له معاضدة ولا معاونة لما فيه من ايهام كونه محقا، وذلك لا يحل في الدين وكان يجب ان لم يزد نكيره واظهاره الخلاف علي ما ظهر من الحسين عليه السلام () وغيره في ايام بني امية لا ينقص من ذلك، فقد علم انهم لما
 
 طلبوا بالبيعة له كيف امتنعوا منها، وتهاربوا واظهروا الخلاف والنكير ولم يكن فزعه من ابي بكر الا دون فزعهم من يزيد اللعين) () وكرر بعد ذلك ان سبب استيحاشه الاستبداد بالراي عليه وضرب لذلك مثلا بالمراة التي لها اخوة وفيهم كبير مقدم في الراي فان الصغير متي زوجها لا بد من ان يستوحش الكبير، وان كان العقد صحيحا، وذكر في تاخره اشتغاله بالرسول صلي الله عليه واله وتجهيزه ثم بامر فاطمة عليها السلام ثم ذكر ان من حضر السقيفة لعقد الامامة وترك الرسول صلي الله عليه واله قبل ان يفرغ من امره انما ساغ له ذلك خوفا من الفتنة فبادر الي ما يخاف فوته وعول في امر الرسول صلي الله عليه واله علي من اشتغل به، ثم ذكر عرض العباس وابي سفيان علي امير المءمنين عليه السلام البيعة، وان ذلك دليل علي ان النص لا اصل له، وان المطلوب في تلك الحال هو عقد الامامة بالاختيار، ثم حكي عن ابي علي انه قال: (ان جاز للمخالف ان يعول علي اخبار الاحاد في انه عليه السلام بايع كارها تحت السيف [والخوف الي ساءر ما يروي في هذا الباب] () ليجوزن لنا ان نحتج باخبار ظاهرة تدل علي انه عليه السلام كان يقول بامامة ابي بكر وتقديمه ومدحه) ثم ذكر اخبارا كثيرة قد تقدم ذكر لها في هذا الكتاب، وكلامنا عليها مشروحا نحو ما روي من قوله عليه السلام (الا ان خير هذه الامة بعد نبيها فلان وفلان) و (وددت ان القي الله عز وجل بصحيفة هذا المسجي) وما جري مجري ذلك من اخبار قد تقدم ذكرها والكلام عليها.
 ثم ذكر بعد ذلك من شجاعة امير المءمنين عليه السلام وقوته ما
 
 ادعي انه لا يجوز من مثله التقية، وانه عليه السلام كان بعيدا عن التقية لما انتهت الامامة اليه.
 ثم قال: (واعلم ان التقية متي لم يكن لها سبب لم يصح ادعاءها وسببها معلوم وهو الخوف الشديد، وظهور امارات ذلك وقد بينا من قبل في باب الاكراه الحال في ذلك وبينا ان في كثير من الاوقات اظهار الحق هو اولي يبين ما ذكرناه () انه مع فقد السبب لو جاز ادعاء التقية لم يامن في اكثر ما ظهر من الرسول صلي الله عليه واله قولا وفعلا انه كان علي طريق التقية، وفي ذلك ابطال معرفة كثير من الشراءع، ولم صار بان يقال: انه كان يتقي فيعظم ابا بكر وعمر باولي من ان يحمل تقديمه لامير المءمنين عليه السلام علي مثل ذلك، وهذا يخرج كون مدحه وذمه من ان يكون دلالة وما اوجب ذلك يوجب خروج افعاله واقواله من ان تكون دلالة فكيف يصح ان يقال: ان امير المءمنين انما ظهر منه مدح ابي بكر وعمر ومعاضدتهما علي طريق التقية ولا سبب هنا يوجب ذلك ولو امكن ان يدعي في ابتداء البيعة التقية ما كان يمكن في ساءر الاحوال وهلا ظهرت التقية منه يوم الجمل وصفين مع عظيم ما رفع اليه؟ والمتعالم من حاله عليه السلام انه كان يتشدد في مواضع رخص علي ان المتعالم من حال ابي بكر انه لم يكن من القوة في نفسه واعوانه بحيث يخاف منه فقد كان يجب ان يظهر منه عليه السلام الانكار فعلا وقولا بحيث يشتهر لا سيما علي قولهم انه حجة [فيما ياتي ويذر ()...) ().
 يقال له: من اين قلت: ان امير المءمنين عليه السلام لم يبايع
 
 ويكف عن النكير الا عن رضا فما نراك عولت الا علي دعوي وتشبثت باشياء لا شبهة في مثلها؟ ونحن نبين ما فيها علي التفصيل.
 فان قال: لو لم يرض لم يكف عن النكير ولا قام علي الخلاف.
 قيل له: ولم زعمت ذلك؟ وهل هذا الا مجرد الدعوي، وانما كان يصح هذا الكلام لو كان لا وجه لترك النكير الكف عنه الا الرضا دون غيره، فاما اذا كان ترك النكير قد يقع ويكون الداعي اليه غير الرضا كما قد يدعو اليه الرضا فليس لاحد ان يجعل فقده دليل الرضا لان النكير قد يرتفع لامور منها التقية والخوف علي النفس وما جري مجراها، ومنها العلم او الظن بانه يعقب من المنكر ما هو اعظم من المنكر الذي يراد انكاره، ومنها، الاستغناء عنه بنكير قد تقدم، وامور ظهرت ترفع اللبس والايهام في الرضا بمثله، ومنها ان يكون للرضا () فاذا كان ترك النكير منقسما لم يكن لاحد ان يخصه بوجه واحد، وانما يكون ترك النكير دالا علي الرضا في الموضع الذي لا يكون له وجه سوي الرضا فمن اين لصاحب الكتاب واهل مقالته انه لا وجه لترك النكير هاهنا الا الرضا؟ فان قال: ليس الرضا اكثر من ترك النكير فمتي علمنا ارتفاع النكير علمنا الرضا.
 قلنا: هذا مما قد بينا فساده وبينا ان ترك النكير منقسم الي الرضا وغيره.
 وبعد، فما الفرق بينك وبين من قال: وليس السخط اكثر من ارتفاع الرضا فمتي لم اعلم الرضا او اتحققه قطعت علي السخط، فيجب علي من ادعي ان امير المءمنين عليه السلام كان راضيا ان ينقل ما يوجب كونه كذلك ولا يعتمد في انه كان راضيا علي ان يكسره ارتفاع فان لقاءل ان يقول مقابلا لذلك ما ذكرناه، ونجعل دليل كونه ساخطا ارتفاع رضاه.
 
 فان قال: ليس يجب علينا ان ننقل فيما يدل علي رضاه اكثر من بيعته، وترك نكيره لان الظاهر من ذلك يقتضي ما ذكرناه، وعلي من ادعي انه كان مبطنا بخلاف الرضا ان يدل علي ذلك فانه خلاف الظاهر.
 قيل له: ليس الامر علي ما قدرته لان سخط امير المءمنين عليه السلام هو الاصل لانه لا خلاف بين الامة في انه عليه السلام سخط الامر واباه ونازع فيه، وتاخر عن البيعة، ثم انه لا خلاف في انه في المستقبل بايع وترك النكير () فنقلناه عن احد الاصلين اللذين كان عليهما من الامتناع عن البيعة واظهار الخلاف امر معلوم، ولم ينقلنا عن الاصل الاخر الذي هو السخط والكراهة شء فيجب علي من ادعي تغير الحال ان يدل علي تغيرها، ويذكر امرا معلوما يقتضي ذلك، ولا يرجع ذلك علينا فيلزمنا ان ندل نحن علي ما ذكرناه، لانا علي ما بيناه انفا متمسكون بالاصل المعلوم، وانما تجب الدلالة علي من ادعي تغير الحال، وليس له ان يجعل البيعة وترك النكير دلالة الرضا لانا قد بينا ان ذلك () ينقسم ولا ينتقل من المعلوم المتحقق بامر محتمل.
 فان قال: هذه الطريقة التي سلكتموها توجب الشك في كل اجماع، وتمنع من ان يقطع علي رضا احد بشء من الاشياء لانا انما نعلم الرضا في كل موضع نثبته فيه بمثل هذه الطريقة، وما هو اضعف منها.
 قيل له: ان كان لا طريق الي معرفة الاجماع ورضا الناس بالامور الا ما ادعيته فلا طريق اليه، لكن الطريق الي ذلك واضحة، وهو ان
 
 يعلم ان النكير لم يرتفع الا للرضا وانه لا وجه هناك سواه، وهذا قد يعلم ضرورة من شاهد الحال، وقد يعلم من غاب عنها بالنقل وغيره حتي لا يرتاب بان الرضا هو الداعي الي ترك النكير الا تري انا نعلم كلنا علما لا يعترضه شك ان بيعة عمر وابي عبيدة وسالم لابي بكر كانت عن رضا وموافقة ومتابعة في الظاهر والباطن، وانه لا وجه لما اظهروه من البيعة والموافقة الا الرضا، ولا نعلم ذلك في امير المءمنين عليه السلام ومن يجري مجراه، فلو كان الطريق واحدا لعلمنا الامرين علي سواء وهذا احد ما يمكن ان يعتمد في هذا الموضع، فيقال: لو كان امير المءمنين عليه السلام راضيا وظاهره كباطنه في الكف عن النكير لوجب ان يعلم ذلك من حاله كما علمناه من حال عمر وابي عبيدة، فلما لم يكن ذلك معلوما دل علي اختلاف الحال فيه، وكيف يشكل علي منصف ان بيعة امير المءمنين عليه السلام لم تكن عن رضا والاخبار متظاهرة بين كل من روي السير بما يقتضي ذلك، حتي ان من تامل ما روي في هذا الباب لم يبق عليه شء () في انه عليه السلام الجء علي البيعة وصار اليهما بعد المدافعة والمحاجزة لامور اقتضت ذلك، ليس من جملتهما الرضا.
 وقد روي ابو الحسن احمد بن يحيي بن جابر البلاذري  وحاله في الثقة عند العامة والبعد عن مقاربة الشيعة والضبط لما يرويه معروف  قال: حدثني بكر بن الهيثم () قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال بعث ابو بكر عمر بن الخطاب الي علي عليه السلام حين قعد عن بيعته وقال اءتني به باعنف العنف، فلما اتاه جري بينهما كلام فقال له علي عليه السلام: احلب حلبا لك شطره
 
 والله ما حرصك علي امارته اليوم الا ليءمرك غدا، وما تنفس علي ابي بكر هذا الامر لكنا انكرنا ترككم مشاورتنا، وقلنا: ان لنا حقا لا تجهلونه، ثم اتي فبايعه () وهذا الخبر يتضمن ما جرت عليه الحال وما يقوله الشيعة بعينه وقد انطق الله تعالي به رواتهم.
 وقد روي البلاذري عن المداءني عن مسلمة بن محارب عن سليمان التيمي عن ابي عون ان ابا بكر ارسل الي علي عليه السلام يريده علي البيعة فلم يبايع، فجاء عمر ومعه قيس فلقيته فاطمة عليها السلام علي الباب فقالت: يا ابن الخطاب اتراك محرقا علي بابي () قال: نعم، وذلك اقوي فيما جاء به ابوك وجاء علي عليه السلام فبايع، وهذا الخبر قد روته الشيعة من طرق كثيرة، وانما الطريف ان نرويه برواية لشيوخ محدثي العامة ولكنهم كانوا يروون ما سمعوا بالسلامة، وربما تنبهوا علي ما في بعض ما يروونه عليهم فكفوا عنه، واي اختيار لمن يحرق عليه بابه حتي يبايع؟
 وقد روي ابراهيم بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا احمد بن عمرو البجلي، قال: حدثنا احمد بن حبيب العامري، عن حمران بن اعين عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (والله ما بايع علي عليه السلام حتي راي الدخان قد دخل عليه بيته).
 وروي المداءني عن عبد الله بن جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ارتدت العرب مشي عثمان الي علي عليه السلام فقال: يا ابن عم
 
 انه لا يخرج احد الي قتال هءلاء وانت لم تبايع، ولم يزل به حتي مشي الي ابي بكر فسر المسلمون بذلك، وجد الناس في قتالهم.
 وروي البلاذري عن المداءني عن ابي جري () عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: لم يبايع علي ابا بكر حتي ماتت فاطمة بعد ستة اشهر فلما ماتت ضرع () الي صلح ابي بكر، فارسل اليه ان ياتيه، فقال عمر: لا تاته وحدك قال: وماذا يصنعون بي؟ فاتاه ابو بكر فقال له عليه السلام: (والله ما نفسنا عليك ما ساق الله اليك من فضل وخير ولكنا كنا نظن ان لنا في هذا الامر نصيبا استبد به علينا) فقال ابو بكر: والله لقرابة رسول الله صلي الله عليه واله احب الي من قرابتي فلم يزل عليه السلام يذكر حقه وقرابته حتي بكي ابو بكر فقال: ميعادك العشية، فلما صلي ابو بكر الظهر خطب وذكر عليا عليه السلام وبيعته فقال علي: (اني لم يحبسني عن بيعة ابي بكر الا اكون عارفا بحقه ولكنا كنا نري ان لنا في هذا الامر نصيبا استبد به علينا) ثم بايع ابا بكر فقال المسلمون: اصبت واحسنت، ومن تامل هذا الخبر وما جري مجراه علم كيف وقعت الحال في البيعة، وما الداعي اليها، ولو كانت الحال سليمة والنيات صافية، والتهمة مرتفعة، لما منع عمر ابا بكر ان يصير الي امير المءمنين عليه السلام وحده.
 وروي ابراهيم الثقفي عن محمد بن ابي عمير عن ابيه عن صالح بن ابي الاسود عن عقبه بن سنان عن الزهري قال: ما بايع علي عليه السلام الا بعد ستة اشهر، وما اجتري عليه الا بعد موت فاطمة عليه السلام.
 وروي الثقفي قال: حدثني محمد بن علي عن عاصم بن عامر
 
 البجلي عن نوح بن دراج عن محمد بن اسحاق عن سفيان بن فروة عن ابيه قال جاء بريدة () حتي ركز رايته في وسط اسلم ثم قال: لا ابايع حتي يبايع علي فقال علي عليه السلام: (يا بريدة ادخل فيما دخل فيه الناس فان اجتماعهم احب الي من اختلافهم اليوم).
 وروي ابراهيم قال: حدثني محمد بن ابي عمير قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن موسي بن عبد الله بن الحسن ان عليا عليه السلام قال لهم (بايعوا فان هءلاء خيروني ان ياخذوا ما ليس لهم او اقاتلهم وافرق امر المسلمين).
 وروي ابراهيم عن يحيي بن الحسن ابن الفرات عن ميسر بن حماد عن موسي بن عبد الله بن الحسن قال: ابت اسلم ان تبايع وقالوا: ما كنا نبايع حتي يبايع بريدة لقول النبي صلي الله عليه واله لبريدة: (علي وليكم من بعدي) () فقال علي عليه السلام: (يا هءلاء ان هءلاء
 
 خيروني ان يظلموني حقي وابايعهم او ارتدت الناس حتي بلغت الردة احدا () فاخترت ان اظلم حقي وان فعلوا ما فعلوا) وروي ابراهيم عن يحيي بن الحسن، عن عاصم عامر، عن نوح بن دراج، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه عن عدي بن حاتم () قال: ما رحمت احدا رحمتي عليا حين اتي به ملبيا () فقيل له:
 بايع قال: (فان لم افعل) قالوا: اذا نقتلك، قال: (اذا تقتلون عبد الله واخا رسوله) ثم بايع كذا وضم يده اليمني.
 وروي ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد البجلي عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن عدي بن حاتم قال اني لجالس عند ابي بكر اذ جء بعلي عليه السلام فقال له ابو بكر: بايع فقال له علي عليه السلام: (فان لم افعل) فقال: اضرب الذي فيه عيناك، فرفع راسه الي السماء ثم قال: (اللهم اشهد) ثم مد يده.
 وقد روي هذا المعني من طرق مختلفة، وبالفاظ متقاربة المعني وان
 
 اختلفت الفاظها، وانه عليه السلام كان يقول في ذلك اليوم لما اكره علي البيعة وحذر من التقاعد عنها: " يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين " () ويردد ذلك ويكرره وذكر اكثر ما روي في هذا المعني يطول فضلا عن ذكر جميعه، وفيما اشرنا اليه كفاية ودلالة علي ان البيعة لم تكن عن رضي واختيار.
 فان قيل: كلما رويتموه في هذا المعني اخبار احاد لا يوجب علما قلنا كل خبر مما ذكرناه وان كان من طريق الاحاد فان معناه الذي تضمنه متواتر، والمعول علي المعني دون اللفظ، ومن استقري الاخبار وجد معني اكراهه علي البيعة، فانه دخل فيها مستدفعا للشر وخوفا من نفور الناس، وتفرق الكلمة، وقد وردت به اخبار كثيرة من طرق مختلفة تخرج عن حد الاحاد الي التواتر.
 وبعد، فادون منزلة هذه الاخبار اذا كانت احاد ان تقتضي الظن وتمنع من القطع، علي انه لم يكن هناك خوف ولا اكراه، واذا كنا لا نعلم ان البيعة وقعت عن رضا واختيار مع التجويز لان يكون هناك اسباب اكراه فاولي ان لا نقطع علي الرضا والاختيار مع الظن لاسباب الاكراه والخوف.
 فان قيل: التقية لا تكون الا عن خوف شديد فلا بد له من اسباب اكراه فاولي ان لا نقطع علي الرضا والاختيار مع الظن لاسباب الاكراه والخوف.
 فان قيل: التقية لا تكون الا عن خوف شديد فلا بد له من اسباب وامارات تظهر فمتي تظهر اسبابه لم يسغ تجويزه فاذا كان غير جاءز فلا تقية
 
 قلنا: فاي اسباب وامارات هي اظهر مما ذكرنا وروينا، هذا ان اردتم بالظهور ان ينقله جميع الناس ويعلموه ولا يرتابوا به فذلك اقتراح منكم لا ترجعون فيه الي حجة، ولنا ان نقول لكم: من اين اوجبتم ذلك، وما المانع من ان ينقل اسباب التقية قوم ويعرض عن نقلها اخرون لاغراض لهم، وصوارف تصرفهم عن النقل؟ ولا خفاء بما هو في هذه الدعوي وامثالها علي ان الامر في ظهور اسباب التقية اوضح من ان يحتاج الي رواية خبر، ونقل لفظ مخصوص، لانكم تعلمون ان امير المءمنين عليه السلام تاخر عن البيعة تاخرا علم وارتفع الخلاف فيه، ثم بايع بعد زمان متراخ عن البيعة، وان اختلف في مدته، ولم يكن بيعته وامساكه عن النكير الذي كان وقع منه الا بعد ان استقر الامر لمن عقد له، وبايعه الانصار والمهاجرون، واجمع عليه في الظاهر المسلمون، وشاع بينهم ان بيعته قد انعقدت بالاجماع والاتفاق، وان من خالف عليه كان شاقا لعصا المسلمين، مبدعا في الدين، رادا علي الله وعلي رسوله، وبهذا بعينه احتجوا علي من قعد عن البيعة وتاخر عنها، فاي سبب للخوف اظهر مما ذكرناه؟ وكيف يراد سبب له ولا شء يذكر في هذا الباب الا وهو اضعف مما اشرنا اليه؟ وكيف يمكن امير المءمنين عليه السلام الخلاف علي من بايعه جميع المسلمين ، واظهروا الرضا به، والسكون اليه؟ وان مخالفه مبدع خارج عن الملة، وانما يصح ان يقال: ان الخوف لا بد له من اسباب تظهر، وان نفيه واجب عند ارتفاع اسبابه، لو كان امير المءمنين عليه السلام بايع في ابتداء الامر مبتدءا بالبيعة طالبا لها، راغبا فيها من غير تقاعد، ومن غير ان تاخذه الالسن باللوم والعذل، فيقول واحد:
 حسدت الرجل، ويقول الاخر: اردت الفرقة ووقوع الاختلاف بين المسلمين ويقول اخر: متي اقمت علي هذا لم يقاتل احد من اهل الردة، وطمع المرتدون في المسلمين، ومن غير ان يتلوم او يتربص حتي يجتمع 
 المفترقون ويدخل الخارجون ولا يبقي الا راض او متظاهر بالرضا فاما والامر جري علي خلاف ذلك فالظاهر الذي لا اشكال فيه انه عليه السلام بايع مستدفعا للشر وفارا من الفتنة، وبعد ان لم يبق عنده بقية ولا عذر في المحاجزة والمدافعة، وهذا اذا عولنا في امساكه عن النكير علي الخوف المقتضي للتقية، وقد يجوز ان يكون سبب امساكه عن النكير غير الخوف، اما منفردا واما مضموما اليه، وذلك انه لا خلاف بيننا وبين من خالفنا في هذه المسالة ان المنكر انما يجب انكاره بشروط، منها ان لا يغلب علي ظنه انه يءدي الي منكر اعظم منه، وانه متي غلب في الظن ما ذكرناه لم يجز انكاره، ولعل هذه كانت حال امير المءمنين عليه السلام في ترك النكير، والشيعة لا تقتصر في هذا الباب علي التجويز، بل تروي روايات كثيرة ان النبي صلي الله عليه واله عهد الي امير المءمنين عليه السلام بذلك واخبره ان القوم يدفعونه عن الامر، ويغلبونه عليه، وانه متي نازعهم فيه ادي ذلك الي الردة ورجوع الحرب جذعة () وامره بالاغضاء والامساك الي ان يتمكن من القيام بالامور والتجويز في هذا الباب لما ذكرناه كاف.
 وان قيل: هذا يءدي الي ان يجوز في كل من ترك انكار منكر هذا الوجه بعينه فلا نذمه علي ترك نكيره، ولا نقطع علي رضاه به.
 قلنا: لا شك في ان من رايناه كافا عن نكير منكر، ونحن نجوز ان يكون انما كف عن نكيره لظنه ان يعقب ما هو اعظم منه، فانا لا نذمه ولا نرميه ايضا بالرضا به، وانما نفعل ذلك عند علمنا بارتفاع ساءر الاعذار، وحصول شراءط جميع انكار المنكر، وما نعلم بيننا وبينهم خلافا في هذا الذي ذكرناه علي الجملة، وانما يقع التناسي للاصول اذا بلغ الكلام الي الامامة، وليس لاحد ان يقول: ان غلبة الظن بان انكاره
 
 بعض المنكر يءدي الي ما هو اعظم منه لا بد فيه من امارات تظهر، وتنقل، وفي فقد علمنا بذلك دلالة علي انه لم يكن، وذلك ان الامارات انما يجب ان تكون ظاهرة لمن شاهد الحال، وغلب في ظنه ما ذكرناه دون من لم يكن هذه حاله، ونحن خارجون عن ذلك، والامارات الظاهرة في تلك الحال لمن غلب في ظنه ما يقتضيه ليست مما ينقل ويروي وانما يعرف بشاهد الحال، وربما ظهرت ايضا لبعض الحاضرين دون بعض علي ان هذا الكلام انما نتكلفه متي لم نبن كلامنا علي صحة النص علي امير المءمنين. ومتي بنينا الكلام في اسباب ترك النكير علي ما قدمناه من صحة النص ظهر الامر ظهورا يدفع الشبهة، لانه اذا كان هو عليه السلام المنصوص عليه بالامامة، والمشار اليه بينهم بالخلافة، ثم راهم بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله تنازعوا الامر بينهم تنازع من لم يسمعوا فيه نصا، ولا اعطوا فيه عهدا، ثم صاروا الي احدي الجهتين بطريقة الاختيار وصمموا علي ان ذلك هو الواجب الذي لا معدل عنه، ولا حق سواه علم عليه السلام ان ذلك مءيس من نزوعهم ورجوعهم، ومخيف من ناحيتهم، وانهم اذا استجازوا اطراح عهد الرسول صلي الله عليه واله وايقاع الشبهة فيه، فهم بان يطرحوا انكار غيره، ويعرضوا عن وعظه وتذكيره اولي واحري، ولا شبهة علي عاقل في ان النص ان كان حقا علي ما نقوله ودفع ذلك الدفع فان النكير هناك لا ينجع ولا ينفع، وانه مءد الي غاية مكروه فاعليه ومما يعارضون به فيما يدعي من الاجماع علي امامة ابي بكر الاجماع علي امامة معاوية فان الحسن بعد تسليم الامر اليه كان والناس باسرهم مظهرين للرضا بامامته، وتنفيذ احكامه، وكافين من النكير عليه، حتي سمي ذلك العام عام الجماعة وكلما يدعي هاهنا من انكار باطن، وخوف وتقية يمكن ان يدعي بعينه فيما تقدم، ومما يعارضون به ايضا الاجماع علي قتل عثمان وخلعه، فان الناس كانوا بين قاتل او 
 خاذل او كاف عن النكير، وهذه امارات للرضا عندهم ونحن نستقصي الجواب عما يرد علي هاتين المعارضتين عندما نحكيه من كلام صاحب الكتاب مستقبلا، وهذه الجملة التي اوردناها تاتي علي ما حكيناه من كلامه في هذا الفصل متي تءملت لكنا لا ندع الاشارة الي ما ذكره علي طريق التفصيل والتنبيه عليه.
 اما قوله: (انا لا ننكر انه عليه السلام تاخر وتباطا عن البيعة وان قوما قالوا: اربعين يوما واخرين قالوا: ستة اشهر) وقوله: (انه تاخر لاستيحاشه من استبدادهم بالامر دون مشاورته ومطالعته او اشتغاله بتجهيز الرسول صلي الله عليه واله او بامر فاطمة عليها السلام) فتعليل منه باطل لان مشاورته عليه السلام عند مخالفينا لا تجب عليهم، وعقد الامامة يتم بمن عقدها، ولا يفتقر في صحته وتمامه الي حضوره، وما يدعونه من خوف الفتنة فهو عليه السلام كان اعلم به، واخوف له فكيف يتاخر عما يجب عليه من اجل انهم لم يفعلوا ما لا يحب عليهم؟ وكيف يستوحش ممن عدل عن مشاورته وهي عندهم غير واجبة في حال السلم والامن، وانما عدل تحرزا من الفتنة والفرقة، وهل هذا منهم الا سوء ثناء علي امير المءمنين عليه السلام ونسبته الي ما يتنزه قدره ودينه عنه.
 فاما الاشتغال بالنبي صلي الله عليه واله فانه كان ساعة من نهار والتاخر كان شهورا والمقلل قال اياما، وتلك الساعة كان يمكن ايضا فيها اظهار الرضا والمراسلة به بدلا من اظهار السخط والخلاف.
 واما فاطمة عليها السلام فانها توفيت بعد اشهر فكيف يشتغل بوفاتها عن البيعة في المدة المتقدمة مع تراخيها، وعندهم ايضا انه تاخر عن البيعة اياما يسيرة واكثرهم يقول: اربعين يوما فكيف يشغل ما يكون 
 بعد اشهر عما كان قبلها.
 فاما ضربه المثل بالمراة التي لها اخوة واستيحاش كبيرهم من ان يعقد عليها صغيرهم فاول ما فيه ان الكبير متي كان دينا خاءفا من الله كان استيحاشه، وثقل ما جري علي طبعه لا يجوز ان يبلغ به الي اظهار الكراهة للعقد والخلاف فيه، وايهام انه غير ممضي ولا صواب وكل هذا جري من امير المءمنين عليه السلام فكيف يضاف اليه مع المعلوم من خشونة امير المءمنين في الدين، وغضبه له كراهية للواجب والاستيحاش من الحق، والغضب مما يورد اليه تحرزا من الفتنة وتلافيا للفرقة، ومن ادل دليل علي ان كفه عليه السلام عن النكير واظهار الرضا لم يكن اختيارا وايثارا، بل كان لبعض ما ذكرناه انه لا وجه لمبايعته بعد الاباء الا ما ذكرناه بعينه فان اباءه المتقدم لا يخلو من وجوه، اما ان يكون لما ادعاه صاحب الكتاب من اشتغاله بالنبي صلي الله عليه واله وابنته، واستيحاشه من ترك مشاورته، وقد ابطلنا ذلك بما لا زيادة عليه، او لانه كان ناظرا في الامر ومريبا في صحة العقد اما بان يكون ناظرا في صلاح المعقود له الامامة، او في تكامل شروط عقد امامته، ووقوعه علي وجه الصحة، وكل ذلك لا يجوز ان يكون خافيا علي امير المءمنين عليه السلام ولا ملتبسا، بل كان به اعلم واليه اسبق، ولو جاز ان يخفي علي مثله وقتا ووقتين لما جاز ان يستمر الاوقات، وتتراخي المدد في خفاءه وكيف يشكل عليه صلاح ابي بكر للامامة وعندهم ان ذلك كان معلوما ضرورة لكل احد، وكذلك عندهم صفات العاقدين وعددهم، وشروط العقد الصحيح مما نص النبي صلي الله عليه واله واعلم الجماعة به علي سبيل التفصيل، فلم يبق شء يرتءي فيه امير المءمنين عليه السلام وينظر في اصابته النظر الطويل فلم يبق وجه يحمل عليه اباءه وامتناعه من البيعة في الاول الا ما نذكره من انها 
 وقعت في غير حقها ولغير مستحقها، وذلك يقتضي ان رجوعه اليها لم يكن الا لضرب من التدبير.
 فاما استدلاله علي رضاه بما ادعاه من اظهار المعاونة والمعاضدة، وانه اشار عليه بقتال اهل الردة فانه ادعاء معاونة ومعاضدة علي سبيل الجملة لا نعرفها، ولو ذكر تفصيله لتكلمنا عليه، فان اشار بذلك الي ما كان يمدهم به من الفتيا في الاحكام، فذلك واجب عليه في كل حال، ولكل مستفت فلا يدل اظهار الحق والتنبيه علي الصواب في الاحكام لا علي معاونة ولا معاضدة، وان اشار الي ما كان منه عليه السلام في وقت من الاوقات من الدفع عن المدينة () فذلك ايضا واجب علي كل مسلم وكيف لا يدفع عن حريمه وحريم المسلمين، فاي دلالة في ذلك علي ما يرجع الي الامامة.
 فاما المشورة عليه بقتال اهل الردة فما علمنا انها كانت منه، وقد كان يجب عليه ان يصحح ذلك، ثم لو كانت لم تدل علي ما ظنه لان قتالهم واجب علي المسلمين كافة والمشورة به صحيحة.
 فاما تعلقه بانكار امير المءمنين علي ابي سفيان فقد تقدم في كلامنا ان
 
 ذلك انما يدل علي تهمته لابي سفيان، وعلمه بان غرضه بذلك الكلام لم يكن النصح له، فاي تعلق له بذلك؟
 واما امتناعه عما بذله له العباس من البيعة، فلانه كان يعرف الباطن، وكلام العباس كان علي الظاهر، وليس يمتنع ان يغلب في ظنه ما لا يغلب في ظن العباس فلا يكون في امتناعه دلالة علي صواب ما جري من العقد، وانما يكون دلالة علي ان ما بذله العباس لم يكن عنده صوابا.
 فاما قوله: (ولو كان منكرا لامامة ابي بكر لم يخف ان يظهر ذلك كما اظهره ابو سفيان) فطريف لان الوقت الذي اظهر ابو سفيان الخلاف فيه لم يكن احد فيه يخاف من الخلاف، لانه كان في ابتداء الامر وقبل استمرار العقد، وقد كان في تلك الحال جماعة مظهرين للخلاف.
 وانما قلنا انه عليه السلام خاف من الخلاف في المستقبل وبعد اطباق الكل ولم يكن في تلك الحال ابو سفيان ولا غيره مظهرا للخلاف.
 فاما قوله: (انه لو ادعي الحق لنفسه لوجد انصارا كالعباس والزبير وابي سفيان وخالد بن سعيد) فظاهر البطلان لانه لا نصرة فيمن ذكر ولا في اضعافهم علي من عقد العقد لابي بكر وانقاد له، ورضي بامامته، والامر في هذا اظهر من ان يخفي.
 فاما قوله: (انه وان تاخر من البيعة فقد كان راضيا من حيث ترك النكير وانه انما تاخر عن البيعة لانه لم يطالب بها ولم يشدد فيها عليه) فكلام في غير موضعه لان المعتبر في باب الامامة انما هو بالرضا والتسليم دون الصفقة باليد، الا تري ان من ناي عن محل الامام وبلده يعد مبايعا له من حيث رضي وسلم وانقاد وان لم يصفق بيده، وانما يراد الصفقة لتكون امارة علي الرضا فاذا ظهر ما هو ادل منها لم يعتبر بها ولم يحتج اليها 
 فما وقع من الاتفاق علي تاخر امير المءمنين عليه السلام عن البيعة يجب ان يكون محمولا علي التاخر عن اظهار الرضا والتسليم دون الصفقة باليد، ولو كان راضيا بالامر، ومسلما للعقد لم يعتبر بصفقته ولا عوتب علي تاخره، ولا قيل في ذلك ما قيل ولا جري ما جري، علي انا قد بينا ان ترك النكير لا يدل علي الرضا والاجماع الا بعد شراءط لم تحصل في تركه عليه السلام النكير.
 فاما قوله: (وكان يجب ان لم يزد نكيره واظهار الخلاف علي ما ظهر من الحسين عليه السلام وغيره في ايام بني امية الا ينقص من ذلك فقد علم انهم لما طولبوا بالبيعة كيف امتنعوا وتهاربوا واظهروا الخلاف والنكير، ولم يكن فزعه من ابي بكر الا دون فزعهم من يزيد) وتقويته ذلك بان نكيره كان يجب ان يكون اقوي من نكير غيره من حيث ازيل عن حقه فبعيد من الصواب لانا قد بينا الاسباب المانعة من النكير، واوضحنا ذلك وشرحناه، وليس الخوف في تلك الحال كالخوف من يزيد وبني امية، وكيف يكون الخوف من مظهر للفسق والخلاعة والمجانة متهتك لا مسكة معه () ولا شبهة في ان امامته ملك وغلبة، وانه لا شرط من شراءط الامامة فيه كالخوف من مقدم معظم جميل الظاهر، يري اكثر الامة ان الامامة دونه وانها ادني منازله، وما الجامع بين الامرين كالجمع بين الضدين علي ان القوم الذين امتنعوا من بيعة يزيد قد عرف ما جري عليهم من القتل والمكروه فاما الحسين عليه السلام فانه اظهر الخلاف لما وجد بعض الاعوان عليه وطمع في معاونة من خذله، وقعد عنه ثم حاله الت مع اجتهاده واجتهاد من اجتهد في نصرته الي ما الت اليه.
 
 فاما تعلقه بعرض العباس وابي سفيان عليه البيعة وان ذلك دليل علي ان النص لا اصل له، وان طريق الامامة الاختيار، فقد قدمنا الكلام فيما مضي من هذا الكتاب عليه، وبينا ان ذلك لا ينافي النص من وجهين، احدهما، ان البيعة لا تدل علي ان النص لم يتقدم وتثبت به الامامة، بل يكون الغرض منها القيام بالنص التكفل بالذب ولهذا المعني بايع النبي صلي الله عليه واله الانصار ليلة العقبة وبايع المهاجرون والانصار تحت الشجرة وعلي هذا الوجه بايع الناس عمر بن الخطاب بالخلافة بعد ابي بكر وان كان نصه قد تقدم عليه، والوجه الاخر ان القوم لما ان شرعوا في الامامة من جهة الاختيار واوهموا انه الطريق الي الامامة اراد العباس ان يحتج عليهم بمثل حجتهم، ويسلك في امامة امير المءمنين عليه السلام مسلكهم علي سبيل الاستظهار عليهم، والازالة لشبههم، وكذلك ابو سفيان، وليس في بذل البيعة دلالة علي انتفاء النص.
 فاما ما طول بذكره من الاخبار التي ذكرها في هذا الموضع، المتضمنة للتفضيل والتعظيم والمدح، فقد تقدم فيما مضي كلامنا عليها عند احتجاجه بها في مقابلة ما اعتمدناه من الرواية المتضمنة امره عليه السلام للناس بالتسليم علي امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين وقوله: (هذا ولي كل مءمن بعدي) وتكلمنا في هذه الاخبار بوجوه من الكلام، وبينا ما فيها مشروحا بما لا طاءل في اعادته ()، وايراده مثل هذه الاخبار التي يعلم انها واردة من جهة ومدفوعة من اخري يقتضينا ان نورد في مقابلتها ما يجري هذا المجري مما يروونه ويدفعونه من الاخبار المتضمنة للطعن واللوم، والتصريح والتلويح، لكنا لا نفعل ذلك تنزها عنه، وتعويلا في الحجة علي غيره، ومن اراد ان يعارض اخبارهم هذه بما ذكرناه من الاخبار كان له في ذلك متسع علي ان جميع ما ذكره من الاخبار لو صح 
 لم يكن فيه حجة، لانه يجوز ان يكون خرجت مخرج التقية ويحمل الاحوال عليها، لان التقية جاءزة عندنا فيما جري هذا المجري.
 فاما وصفه لامير المءمنين عليه السلام بالشجاعة والقوة وان التقية لا تجوز علي مثله فهو علي ما ذكر من الشجاعة وافضل، الا ان شجاعته لا تبلغ ان يغلب جميع الخلاءق، ويحارب ساءر الناس، وهو مع الشجاعة والقوة بشر يقوي ويضعف، ويخاف ويامن، والتقية جاءزة علي البشر الذين يضعفون عن دفع المكروه عنهم.
 فاما قوله: (انه كان بعيدا عن التقية لما انتهت الخلافة اليه) فلعمري ان كثيرا من التقية زال عنه في ايام امامته بزوال اسبابها، وبقي كثير من التقية لبقاء اسبابها، وبهذا لم ينقض جميع احكام من تقدم ولا فسخ عقدهم، واين انصاره واعوانه في الكثرة والتظاهر، والتوازر في ايام امامته من انصاره فيما تقدم، ولا اشكال علي منصف في الفرق بين الامرين.
 فاما قوله: (ان التقية لا بد فيها من سبب ظاهر) فقد قلنا في ذلك ما فيه كفاية فاما قوله: (ان في كثير من الاوقات اظهار الحق اولي) فهب ان الامر علي ذلك لعل الوقت الذي تكلم عليه من الاوقات التي لا يكون الاظهار فيها اولي فاما قوله: (لو جاز مع فقد السبب ادعاء التقية لم تامن في اكثر ما ظهر من الرسول صلي الله عليه واله ان يكون علي سبيل التقية) فباطل لانا قد بينا ان السبب في الموضع الذي ادعي فقده فيه لم يكن مفقودا ثم ان الرسول صلي الله عليه واله انما لم تجز التقية عليه لان الشريعة لا تعرف الا من قبله، ولا يوصل اليها الا من جهته فمتي جازت 
 التقية عليه لم يكن لنا الي العلم بالشرع طريق، وليس العلم بان الامام منصوص عليه موقوفا علي قوله ولا يعلم الا من جهته حتي تكون تقيته في ذلك رافعة لطريق العلم فبان الفرق بين الامرين، علي ان صاحب الكتاب يجزي علي كل من عدا الرسول صلي الله عليه واله من المءمنين التقية ولا يلزمه علي ذلك ان يجيز التقية علي الرسول صلي الله عليه واله فكيف يلزم خصومه الجمع بين الامرين.
 فاما قوله: (ولم صار بان يقال انه كان يتقي فيعظم ابا بكر وعمر باولي من ان يحمل تقديمه لامير المءمنين علي مثل ذلك) فكلام كانه لا يليق بما نحن فيه لانا انما نتكلم في تقية امير المءمنين عليه السلام وكفه عن منازعة من غالبه علي الامر، ولم نكن في تقية النبي صلي الله عليه واله ومن قال له في هذا الموضع ان النبي صلي الله عليه واله كان يتقي فيعظم ابا بكر وعمر، واي مدخل لذلك هاهنا علي ان الكثير من اصحابنا لا يقولون ان تعظيمه لابي بكر وعمر كان علي وجه التقية، بل كان علي ما يقتضيه الحال من ظاهرهما، ومن قال بذلك يمكن ان يفصل بين الامرين بالدليل، فيقول: لو تركت والظاهر من تعظيم الجماعة لسويت بين الكل لكنه لما دل الدليل في بعضهم علي ما يقتضي خلاف ذلك التعظيم نسبته الي غير ظاهرة، وما لم يصرف عنه الدليل كان باقيا علي حاله.
 فاما قوله: (ولو امكن ان يدعي في ابتداء البيعة التقية ما كان يمكن في ساءر الاحوال، وهلا ظهرت التقية منه يوم الجمل وصفين) فظاهر الفساد، لان الامر بالعكس مما قاله ان ابتداء الامر في البيعة كان احق منه في استقراء الاحوال، ومعلوم ان الحال بعد الابتداء اشتدت وتفرعت، وقويت وتشعبت فكيف يدعي ان الابتداء كان احق من الاستمرار، اللهم الا ان يعني بذلك الايام التي سلم فيها الامر اليه عليه 
 السلام فهذه الايام ايضا تجري مجري الاول في حصول اسباب التقية لان اكثر من بايعه بالامامة كانوا شيعة المتقدمين عليه، ومن يعتقد امامتهم، والاحوال متقاربة، وان كان عليه السلام في هذه الايام كثيرا ما كان ينفث ببعض ما في صدره، ويبوح ببعض ما كان يكتمه.
 فاما ذكر الجمل وصفين في هذا الموضع فمن بعيد الكلام، وانما لم يسغ له التقية في صفين والجمل لوجود الالوف الكثيرة من الانصار والاعوان المستبصرين الذين يثق بمناصحتهم ونصرتهم، وليس شء من هذا فيما تقدم.
 فاما قوله: (ان المتعالم من حال ابي بكر انه لم يكن من القوة في نفسه واعوانه بحيث يخاف منه) فقول من لا يتصفح كلامه، واي قوة تزيد علي من اجتمع عليه اكثر المسلمين، وانقادوا له من الاولين والاخرين، وسموه خليفة الرسول صلي الله عليه واله وانزلوه منزلته، واطاعوه طاعته، وهذا القول مما نربا () بصاحب الكتاب عنه، وهذه جملة كافية.
 ثم قال صاحب الكتاب: (فاما خالد بن سعيد فانه بايع بعد ذلك من غير شبهة عند اهل النقل، واما سلمان فانما روي عنه انه قال: كرديد ونكرديد ()، وحكي عن ابي علي ان ذلك غير مقطوع به وانه لا يجوز ان يخاطبهم بالفارسية وهم عرب () وكيف فهموا ذلك منه، ورووه، وان
 
 هذا يقتضي ان الراوي الذي رواه كان يفهم بالفارسية، وانه من باب الاحاد،...) () وذكر توليته لعمر المداءن، وان الفعل اكد من القول في دلالته، وحكي عن ابي هاشم ان قوله كرديد يدل علي صحة الامامة وثبوتها، وانما اراد بقوله: ونكرديد انكم ان اصبتم الحق فقد اخطاتم المعدن، لان عادة الفرس في الملك ان لا يزيلونه عن البيت والاقرب فالاقرب، وحكي عن ابي وعن ابي ذر اخبارا تدل علي مدحه وتقريظه له، وان ذلك يدل علي انه مصوب له، وذكر تولي عمار من قبل عمر الكوفة، وان له شعرا في مدح ابي بكر، وان المقداد ما تخلف عن بعوث ابي بكر وعمر والانقياد لهما، واظهار تصويبهما ، وان سبيله في ذلك سبيل صهيب وسالم مولي ابي حذيفة وكل ذلك يحكيه عن ابي علي، وحكي عنه انه قال: (اذا قبل المخالف الخبر المروي عن رسول الله صلي الله عليه واله في ابي ذر وهو قوله: (ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر) () فهلا قبلوا ما روي عنه من قوله: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) و (انهما سيدا كهول اهل الجنة) وما روي من تبشيره اياهما بالجنة، وبالخلافة بعده الي غير ذلك).
 ثم قال: (واعلم ان هذه الاخبار لم نذكرها وان كان اكثرها اخبار احاد اعتمادا عليها بل المعتمد علي ما قدمناه من الاجماع الظاهر وانما دفعنا بذلك ما ادعوه من الاخبار التي لا اصل لها ومنعناهم ان يتوصلوا بها الي اثبات الخلافة، واريناهم ان هذه الاخبار اشهر واثبت) ثم عارض نفسه بالاجماع علي معاوية واجاب عن ذلك بان حكي عن ابي علي (علي ان معاوية لم يصلح للامامة لامور تقدمت نوجب فيها () البراءة والفسق، نحو استلحاق زياد، وقتل حجر وغيره، وشقه العصا
 
 في ايام امير المءمنين عليه السلام ومقاتلته له الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة ولا يصلح وحاله هذه ان يدعي الاجماع علي امامته لان الاجماع في ذلك انما يدل علي ثبوت ما يصح وقد بينا ان الامامة لا تصح فيه فيجب ان يعلم ان الاجماع لم يقع في الحقيقة، ولو ثبت  والحال ما ذكرناه  الاجماع لوجب حمله علي انه كان علي سبيل القهر كما كان يقع من الملوك ذلك في ممالكهم، فكيف وقد صح واشتهر الخلاف في ذلك، بل ربما اظهروا هذا الجنس بحضرته فلا ينكره، وقد كان الحسن والحسين عليهما السلام ومحمد بن علي () وابن عباس واخوته وغيرهم من قريش يظهرون ذمه والوقيعة فيه فكيف يدعي الاجماع في ذلك مع علمنا ضرورة من حال من ذكرناه انه كان لا يقول بامامته، ولا يدين بها، بلي لو قيل انه يعلم بالامور الظاهرة انه كان لا يدين بامامة نفسه، وكذلك خلص اصحابه لكان يقرب وان لم يعلم ذلك بالاضطرار فالامارات الدالة علي ذلك ظاهرة؟ فكيف يدعي مثل ذلك في ابي بكر والحال ما قدمناه،...) () وعارض نفسه بالاجماع علي قتل عثمان واجاب بان قال: (كيف يجوز ان يدعي الاجماع في ذلك وقد حصل هناك امران يمنعان فيمن لم ينكر القول بانه ينكر ذلك لاعتقاده انه حق احدهما انه كان هناك غلبة والثاني ما كان من منع عثمان من القتال وكيف يقال ذلك وقد ثبت بالنقل ما كان من امير المءمنين عليه السلام من الانكار حتي بعث بالحسن والحسين عليهما السلام وقنبر علي ما روي في ذلك، وكيف يدعي في ذلك الاجماع وعثمان نفسه مع شيعته واقاربه خارجون،...) () وحكي عن ابي علي انه قال: ان
 
 قدح في الاجماع علي خلافه هذه الامور فالاجماع لا يصح اثباته () لانه اجماع اظهر مما ذكرناه وهذا يبطل كون الاجماع دلالة وتاول ما روي عن امير المءمنين عليه السلام من قوله عليه السلام: (لقد تقمصها ابن ابي قحافة وقد علم اني منها مكان القطب من الرحي) () بان قال: ان ثبت ذلك فالمراد انه اهل لها وانه اصلح منه، يبين ذلك ان القطب من الرحي لا يستقل بنفسه، ولا بد في تمامه من الرحي فنبه بذلك علي انه احق وان كان قد تقمصها قال: (وقد كانت العادة في ذلك الزمان ان يسمي احدهم صاحبه ويكنيه ويضيفه الي ابيه حتي كانوا ربما قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: يا محمد، فليس في ذلك استخفاف، ولا دلالة علي الوضع، وبازاء هذه الاخبار المروية ما رويناه من الاخبار [التي هي اشهر] () في تعظيمه لهما ويعضدها الاخبار المروية عن الرسول في فضلهما) ().
 ثم قال: (واحد ما قوي به شيوخنا ما ذكرناه [من الاجماع] () لو كان امير المءمنين عليه السلام مخالفا [لانه احق بالامر] () علي ما يقولون لوجب لما انتهي الامر اليه ان ينفي () احكام القوم وينقض ما يجب ان
 
 ينقض منها لانهم علي هذا القول كانوا خوارج يتصرفون في الحدود والاحكام علي وجه محرم عليهم () وبطلان ذلك يبين انه كان راضيا باماتهم،...) ().
 يقال له: اما بيعة خالد بن سعيد وغيره ممن كان اظهر الخلاف في الاصل فلا شبهة فيها، الا انه بقي عليك ان تبين ان ذلك كان عن رضي واختيار، فقد بينا في ذلك ما فيه كفاية ومقنع واذا كان امير المءمنين عليه السلام مع عظم قدره، وعلو منزلته، قد الجاته الحال الي البيعة فاولي ان يلجء غيره ممن لا يدانيه في احواله.
 فاما قول ابي علي: (ان الذي روي عن سلمان من قوله (كرديد ونكرديد " ليس بمقطوع به) فان كان خبر السقيفة وشرح ما جري فيها من الاقوال والافعال مقطوعا به فقول سلمان مقطوع به، بل لان كل من روي السقيفة رواه، وليس هذا مما يختص الشيعة بنقله فيتهمهم فيه.
 فاما قوله: (فكيف يخاطبهم وهم عرب بالفارسية) فقد بينا فيما تقدم انه صرح بمعني ذلك بالعربية، وقال: اصبتم واخطاتم، وفسر ايضا هذا الكلام وصرح بمعناه، وقد يجوز ان يجمع في انكاره بين الفارسية والعربية ليفهم انكاره اهل اللغتين معا فلم يخاطب علي هذا العرب بالفارسية ().
 فاما قوله: (كيف رووه واستدلاله علي ان راويه واحد من حيث لا
 
 يجوز يرويه الا من فهم الفارسية) فطريف لان الشء قد يرويه من لا من لا يعرف معناه.
 فاما استدلاله بقوله: " كرديد " علي ان الامامة قد ثبتت وصحت، فباطل لانه اراد بقوله: " كرديد " فعلتم، وبقوله: " نكرديد " لم تفعلوا، والمعني انكم عقدتم لمن لا يصلح للامر ولا يستحقه، وعدلتم عن المستحق، وهذه عادة الناس في انكار ما يجري علي غير وجهه، لانهم يقولون: فعل فلان ولم يفعل، والمراد ما ذكرناه، وقد صرح سلمان علي ما روي بمعني قوله " اصبتم الحق واخطاتم اهل بيت نبيكم " فقد فسر بالعربية معني كلامه بالفارسية.
 فاما حمله لكلامه علي ان المراد به (اصبتم الحق واخطاتم المعدن، لان عادة الفرس ان لا تزيل عن اهل البيت الملك) فالذي يبطله تفسير سلمان لكلام نفسه فهو اعرف بمعناه، علي ان سلمان كان اتقي لله واعرف به من ان يريد من المسلمين ان يسلكوا سنن الاكاسرة والجبابرة، ويعدلوا عما شرعه لهم نبيهم صلي الله عليه واله.
 واما توليه لعمر المداءن فمحمول علي التقية وما اقتضاه اظهار البيعة والرضا يقتضيه، وليس لاحد ان يقول: واي تقية في الولايات لانه غير ممتنع ان يعرض عليه ليمتحنه بها ويغلب في ظنه ان من عدل عنها واباها نسب الي الخلاف، واعتقدت فيه العداوة، ولم يامن المكروه، وهذه حال توجب عليه ان يتولي ما عرض عليه فالتقية تبيح مثل ذلك واكثر منه، وكذلك الكلام في تولي عمار الكوفة، ونفوذ المقداد في بعوث القوة.
 فاما ما رواه عن ابي ذر التعظيم والتقريظ للقوم، وظنه ان ذلك يعارض ما نقله عنه وعن امثاله من الخلاف، فظاهر البطلان لانه لا يمنع اذا صح ما رواه عنه ان يكون محمولا علي التقية لان الحال التي منوا بها 
 ودفعوا اليها كانت تقتضي امثال ما قلناه وما رويناه عنهم من الاخبار التي تتضمن الخلاف والنكير لا يصدر الا عن نية واعتقاد فلا يعارض شيءا مما رووه لما ذكرناه.
 فاما الفرق بين الخبر المروي عن الرسول صلي الله عليه واله في ابي ذر وبين ما روي من قوله (اقتدوا باللذين من بعدي) وغيره فظاهر لان خبر ابي ذر يرويه الخاصة والعامة، وينقله الشيعي والناصبي، ولم يرده احد من الامة ولا طعن فيه، ولا قدح في تاويله ولا ناقليه، وليس شء من هذا موجودا في الاخبار التي عارض بها.
 فاما الجواب عن المعارضة بامامة معاوية والاتفاق عليها بانه لا يصلح للامامة لكذا وكذا مما عددناه، فانما ذلك تعليل منه للنقض لانه اذا كان لا يصلح للامامة، وقد وجدنا في الاتفاق عليه، والكف عن منازعته ومخالفته ما وجدناه فيمن تقدم فيجب اما ان يكون اماما او ان تكون هذه الطريقة ليست مرضية في تصحيح الاجماع وكل شء يبين انه لاجله لا يصلح للامامة يءكد الالزام ويءيده.
 وقوله: (ان الاجماع انما يدل علي ثبوت ما يصح ) صحيح الا انه كان يجب ان يبين ان الاجماع لم يقع هاهنا باعتبار يقتضي ان شروطه لم تتكامل ولا يرجع في انه لم يقع مع تكامل شروطه واسبابه الي ان المجمع عليه لا يصلح للامامة، لان ذلك كالمناقضة.
 فاما ادعاءه الغلبة والقهر فما يقوله المخالف له في الامامة في امامة معاوية ما قاله هو لنا فيما تقدم من ان القهر والغلبة لا بد لهما من اسباب تظهر وتنقل وتعلم فلو كان هناك غلبة لعلمها الناس كلهم علي سواء فان ادعي شيءا مما نقل في هذا المعني لم يلتفت اليه مخالفه وقال له: لو كان ذلك صحيحا لنقل الي وعلمته كما علمته وقابله في هذا الموضع بمثل ما قابلنا 
 صاحب الكتاب في امامة من تقدم حذو النعل بالنعل، ولهذا يقول من ينسب الي السنة منهم ان ابطال امامة معاوية والوقيعة فيه طريق مهيع () لاهل الرفض الي القدح في امامة من تقدمه، وقولهم ان معاوية كالحلقة للباب يريدون بذلك ان قرع الحلقة طريق الي الولوج وسبيل للدخول.
 فاما ادعاءه من اشتهار الخلاف من الحسن والحسين عليهما السلام وفلان وفلان وانهم كانوا يظهرون ذمه والوقيعة فيه، فيقال له: من اين علمت هذا الذي ادعيته بالضرورة علي ما لوحت او بالاستدلال.
 فان قال: بالضرورة قلنا: وما بال علم الضرورة لا يحصل لمخالفك، ويحصل لك دونهم وهم اكثر عددا منك، وانس بالاخبار، ونقل الاثار، ولءن جاز لك ان تدعي علي مخالفك في هذا الباب دفع الضرورة مع علمك بكثرة عددهم وتدين اكثرهم ليجوزن للشيعة التي تخالفك في امامة من تقدم ان تدعي الضرورة عليك في العلم بانكار امير المءمنين عليه السلام واهله وشيعته ظاهرا وباطنا علي المتقدمين عليه، وانه كان يتظلم ويتالم من سلب حقه والدفع له عن مقامه، وهيهات ان يقع بين الامرين فصل.
 فان قال: اعلم ذلك بالاستدلال، قلنا، اذكر اي طريق شءت في تصحيح ما ادعيته من انكار من سميته ووصفته حتي نبين بمثله صحة ما رويناه في الانكار علي من تقدم فانك لا تروي في ذلك الا اخبارا نقلتها انت ومن وافقك ويدفعها مخالفك، ويدعي انها من رواية اهل الرفض ودسيس من قصده الطعن في السلف، ويقول فيمن يروي هذه الاخبار ويقبلها اكثر مما تقول انت واصحابك فيمن يروي ما ذكرناه من الاخبار،
 
 علي ان الظاهر الذي لا يمكن ان يدفع ان القوم الذين سماهم وزعم انهم كانوا يواجهونه بالخلاف والانكار انما كانوا يفتخرون عليه في النسب وما جري مجراه، وكانت تجري بين القوم مفاضلة ومفاخرة لا ذكر للامامة فيها وما كان ذلك الا بتعرض من معاوية له وانه كان رجلا عريضا () يريد ان يتحدث عنه بالحلم، وكان داءبا يتحكك () بمن يعلم انه لا يتحمله حتي يرد منه من الكلام ما يغضي عليه ويعرض عنه فيكون ذلك داعيا الي وصفه بالحلم، وما كان في جميع من ذكره ممن كان قابله بغليظ الكلام وشديده الا من يخاطبه بامرة المءمنين في الحال، وياخذ عطاءه ويتعرض لجواءزه ونوافله، فاي انكار كان مع ما ذكرناه؟
 فاما ما اعتمده في جواب معارضة من عارضه بالاجماع علي قتل عثمان من ذكر فليس الغلبة باكثر من استيلاء الجمع الكثير تخشي سطوتهم، وتخاف بادرتهم وهذه كانت حال من عقد الامامة لابي بكر لان اكثر الامة تولاها ومال اليها، واعتقد انه السنة وما يخالفها البدعة، فاي غلبة هي اوضح مما ذكرناه؟ وكيف يدعي الغلبة في قتل عثمان وعندهم ان الذين تولوا قتله وباشروا حربه نفر من اهل مصر، التف بهم قوم اوباش من اهل المدينة ممن يريد الفتنة، ويكره الجماعة وان اكابر المسلمين ووجوه الانصار والمهاجرين،  وهم اكثر اهل المدينة وعليهم مدار امرها، وبهم يتم الحل والعقد فيها ، كانوا لذلك كارهين، وعلي من اتاه منكرين، فاي غلبة تكون من القليل علي الكثير، والصغير علي الكبير لولا ان اصحابنا () يدفعون الكلام في الامامة بما سنح وعرض من غير فكر
 
 في عواقبه ونتاءجه.
 فاما تعلقه بمنع عثمان من القتال فعجيب واي علة في منع عثمان لمن قعد عن نصرته، وخلي بينه وبين الباغين عليه، والنهي عن المنكر واجب؟ وان منع منه من يجري ذلك المنكر عليه وكيف يمتنع من القتال لاجل منع عثمان منه من كان معه في الدار من اقاربه وعبيده وهم له اطوع، وان ينتهوا الي امره اولي؟
 وكيف لم يطعه في النهي عن المنكر والصبر علي ايقاع الفتنة الا ما المهاجرون والانصار دون اهله وعبيده.
 فاما ذكره انكار امير المءمنين عليه السلام لذلك وبعثه الحسن والحسين عليهما السلام للنصرة والمعاونة فالذي هو معروف ان امير المءمنين عليه السلام كان ينكر قتله ويبرا من ذلك في اقوال محفوظة معروفة لان قتله منكر لا شك فيه، ولم يكن ممن تولاه ان يقدم عليه.
 فاما حصره ومطالبته بخلع نفسه وتسليم من كان سبب الفتنة ممن كان في جهته فما يحفظ عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك انكار، بل الظاهر انه كان بذلك راضيا ولخلافه ساخطا، وكيف لا يكون كذلك وهو الذي قام بامره في الدفعة الاولي وتوسطه حتي جري الامر علي ارادته بعد ان كاد ان يخرج الامر الي ما خرج اليه في المرة الثانية، وضمن لخصومه عنه الاعتاب والجميل فكان ذلك سببا لتهمته عليه السلام ومشافهته ان لا يتهم سواه فمضي عليه السلام من فوره وجلس في بيته، واغلق بابه.
 فاما بعث الحسن والحسين عليهما السلام ففي ذلك نظر، ولو كان مسلما لا خلاف فيه لكان انما بعثهما للمنع من الانتهاء بالرجل الي القتل، ولانهم كانوا حصروه، ومنعوه الطعام والشراب وفي داره حرم واطفال، ومن لا تعلق له بهذا الامر، وهذا منكر يجب علي مثل امير المءمنين عليه 
 السلام رفعه فلو كان امير المءمنين عليه السلام وطلحة والزبير وفلان وفلان كارهين لما جري لما وقع شء منه، ولكانوا يمنعون من جميعه باليد واللسان والسيف.
 فاما قوله: (وكيف يدعي الاجماع وعثمان نفسه مع شيعته واقاربه خارجون منه) فطريف لانه ان لم يكن في هذا الاجماع الا خروجه عنه فبازاءه خروج سعد بن عبادة واهله وولده من الاجماع علي امامة ابي بكر ممن قال صاحب الكتاب اني لا اعتقد بخروجه اذا كان في مقابلته جميع الامة.
 فاما الذين كانوا مع عثمان في الدار فلم يكن معه من اهله الا ظاهر الفسق، عدوا لله تعالي كمروان وذويه ممن لا يعتبر خروجه عن الاجماع لارتفاع الشبهة في امره او عبيد ادناس طغام لا يفرقون بين الحق والباطل، ولا يكون خلاف مثلهم قادحا في الاجماع، واذا بلغنا في هذا الباب الي ان لا نجد منكرا من جميع الامة الا عبيد عثمان والنفر من اقاربه الذين حضروا في الدار فقد سهلت القصة ولم يبق فيها شبهة.
 فاما قوله: عن ابي علي: (ان هذا طريق الي ابطال الاجماع في كل موضع) فقد بينا ان الامر علي خلاف ما ظنه وان الاجماع يثبت ويصح بطرق صحيحة ليست موجودة فيما ادعوه ولا طاءل في اعادة ما مضي.
 فاما تاويله ما روي عنه عليه السلام في قوله: (والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة) علي ان المراد بذلك انه اهل لها واضح منه للقيام بها فاول ما فيه ان هذا التاويل علي بعده لا يمكنه في غير هذا اللفظ من الالفاظ المروية عنه عليه السلام وهي كثيرة وقد ذكرنا منها طرفا ثم هو مع ذلك فاسد لان من كان اهلا للامر وموضعا له لا يطلق من الالفاظ ما هو موضع للاستحقاق المخصوص او التفرد بالامر والتميز لان قول القاءل: 
 انا مكان القطب من الرحي يقتضي ما فيه ان غيره لا يقوم فيه مقامه كما ان غير القطب لا يقوم مقام القطب ولا يفهم من هذا الكلام انه اهل له وموضع، ولا هو مثال من يريد الاخبار عن المعني الذي ذكرناه.
 فاما قوله: (ان القطب لا يستقل بنفسه ولا بد في تمامه من الرحي) فاول ما فيه انه تاول في اللغة، وتحمل الالفاظ ما لم توضع له، لان عرف اهل اللغة جاء باستعمال لفظ القطب في الموضع الذي ذكرناه، وعند ارادة احدهم ان يخبر عن نهاية الاستحقاق والتفرد بالامر الذي لا يقع فيه مشاركة فتاوله مع المعرفة بمرادهم في هذه اللفظة لا معني له، علي ان القطب اشد استقلالا بنفسه من باقي الرحي لانه يمكن ان يتحرك ويدور من غير ان يتصل به شء وباقي الرحي لا يمكن ذلك فيه علي سبيل الدور الا بقطب.
 فاما الاضافة الي كنية ابيه فمما لا نعتبره في الخبر، وعلي كل حال، فليس ذلك صنع من يريد التعظيم والتبجيل، وقد كانت لابي بكر عندهم من الالقاب الجميلة ما يقصد اليه من يريد تعظيمه، وقوله: (ان رسول الله صلي الله عليه واله ينادي باسمه فمعاذ الله ما كان ينادي باسمه الا شاك فيه او جاهل من طغام الاعراب الذين لا يعرفون ما يجب عليهم في هذا الباب، وقوله: (من عادة العرب ان يسمي احدهم صاحبه ويضيفه الي ابيه من غير ارادة سوء) فلا شك في ان هذه عادة القوم فيمن لا يكون له من الالقاب افخمها واعظمها كالصديق وخليفة رسول الله، وما نجدهم يعدلون عن ذكر الانسان بلقبه العظيم الذي يدل علي محله ومرتبته الي اضافته الي اسم ابيه الا ومقصدهم بذلك خلاف التعظيم والمدح.
 فاما قوله: (انه كان يجب لما انتهي اليه الامر ان يتتبع احكام القوم 
 فينقض ما يجب ان ينقض منها) فهو من عمدهم التي يعتمدونها، وربما اضافوا اليها انه نكح سبيهم، فان الحنفية كانت سبية، وانه اقام الحد بين ايديهم، وزوج ابنته من فاطمة بعضهم، ويقولون كل ذلك دال علي الولاية، وخلاف العداوة فكيف يستبيح من الحنفية ما استباحه بسبي من لا تجوز طاعته وكيف يزوج مرتدا ابنته؟
 ونحن نذكر الوجه في ذلك شيءا فشيءا فنقول: انا قد بينا فيما مضي من كلامنا ان امير المءمنين عليه السلام كان منذ قبض الله نبيه في حال تقية ومداراة ومدافعة لاستيلاء من استبد بالامر عليه، ولما اتفق من الامور التي بيناها مجملة ومفصلة، فلما قتل عثمان وافضي الامر اليه لم يفض اليه من الوجه الذي استحقه، لانهم انما عقدوا له الامامة بالاختيار الذي ليس بطريق الي الامامة وبني اكثرهم هذا الاختيار في صحته والتوصل الي الامامة به علي اختيار من تقدم فكره امير المءمنين عليه السلام ان يبرا من الامر ويقيم علي ترك الدخول فيه فيخرج لانه اذا تمكن من التصرف فيما جعل اليه بطريق من الطرق، وعلي وجه من الوجوه، فعليه ان يتصرف ويقيم بما اوجب الله ان يقيمه، وكره ان يعرفهم ان امامته لم تثبت باختيارهم، وانه المنصوص عليه من ابتداء الامر فيقولون له: صرحت بذم السلف وطعنت في الاءمة الثلاثة وكل سبب ذكرنا انه كان يمنعه من الموافقة علي ما ذكرناه سالفا فهو يمنعه علي اوكد الاحوال انفا ولو لم يكن في تصريحه عليه السلام بذلك عند دعاءهم له الي الامر، الا انه كان سببا لخلافهم عليه، وترك تسليم الامر اليه، فلا يتمكن مما لاح له التمكن منه فالتقية لم تفارقه ولم يجد منها في حال من الاحوال بد وكيف تتبع احكام القوم، والعاقدون له الامامة والمسلمون اليه الامر كانوا اولياءهم وشيعتهم، وممن يري امامتهم وان امامته عليه السلام فرع علي امامتهم، 
 وان الطريق اليها من جهتهم عرفوه، وبهدايتهم سلكوه، ومما يبين صحة ما ذكرناه ما روي عنه عليه السلام من قوله في ايام ولايته: (والله لو ثني لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي يزهر () كل كتاب ويقول: يا رب ان عليا قضي بقضاءك) وقوله عليه السلام لقضاته وقد سالوه بماذا نحكم فقال عليه السلام: (احكموا بما كنتم تحكمون حتي يكون الناس علي جماعة او اموت كما مات اصحابي) يعني عليه السلام بذلك من تقدمت وفاته من شيعته كابي ذر وغيره، وقد بين امير المءمنين عليه السلام جملة ما ذكرناه في كلامه المشهور حيث يقول:
 (والله لولا حضور الناصر ولزوم الحجة وما اخذ الله علي اولياء العهد الا يقروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها ولوجدتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز) () وانما اراد اني كنت استعمل في اخر الامر من التخلي منه والاعتزال ما استعملته في اوله فان قيل: فاذا كان عليه السلام لم يغير احكامهم للتقية فيجب ان تكون ممضاة جارية مجري الصحيح في وقوع التملك بها وغيره من الاحكام.
 قلنا: لا شك في انما اذا لم يغير بسبب موجب للامضاء فان احكامها
 
 جارية علي من حكم بها عليه وواقعة موقع الصحيح، وقد يجوز ان يءثر الضرورة في استباحة ما لا يجوز استباحته لولاها كما قد يءثر في استباحة الميتة وغيرها فاما الحنفية فلم تكن سبية علي الحقيقة، ولم يستبحها عليه السلام بالسبا لانها بالاسلام قد صارت حرة مالكة امرها فاخرجها من يد من استرقها ثم عقد عليها عقد النكاح، فمن اين انه استباحها بالسبا دون عقد النكاح، وفي اصحابنا من يذهب الي ان الظالمين متي غلبوا علي الدار وقهروا ولم يتمكن المءمن من الخروج من احكامهم جاز له ان يطا سبيهم ويجري احكامهم مع الغلبة والقهر مجري احكام المحقين فيما يرجع الي المحكوم عليه، وان كان فيما يرجع الي الحاكم معاقبا اثما.
 فاما اقامة الحدود، فما نعرف في ذلك الا ان عثمان اراد ان يدرا الحد عن اخيه () وكان امير المءمنين عليه السلام حاضرا، وغلب في ظنه التمكن من اقامة الحد، فامر به، وهذا مما يجب مع التمكن وهو في باب الانكار عليهم ادخل.
 
 فاما تزويجه بنته، فلم يكن ذلك عن اختيار، والخلاف فيه مشهور، فان الرواية وردت بان عمر خطبها الي امير المءمنين عليه السلام فدافعه وماطله، فاستدعي عمر العباس فقال: ما لي، ابي باس؟، فقال: ما حملك علي هذا الكلام؟ فقال: خطبت الي ابن اخيك فمنعني لعداوته لي، والله لاغورن زمزم، ولاهدمن السقاية، ولا تركت لكم  بني هاشم  ماثرة الا هدمتها، ولاقيمن عليه شهودا بالسرقة، ولاقطعنه، فمضي العباس الي امير المءمنين عليه السلام فخبره بما سمع من الرجل، فقال قد اقسمت الا ازوجها اياه، فقال رد امرها الي، ففعل فزوجه العباس اياها، ويبين ان الامر جري علي اكراه ما روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام من قوله (ذلك فرج غصبنا عليه) () علي
 
 انه لو لم يجر ما ذكرناه لم يمتنع ان يزوجه عليه السلام، لانه كان علي ظاهر الاسلام، والتمسك بشراءعه، واظهار الاسلام يرجع الي الشرع فيه، وليس مما يحظره العقول.
 وقد كان يجوز في العقول ان يبيحنا الله مناكحة المرتدين علي اختلاف ضروب ردتهم، وكان ايضا يجوز ان يبيحنا ان ننكح اليهود والنصاري، كما اباحنا عند اكثر المسلمين ان ينكح فيهم، وهذا اذا كان في العقول سابقا فالمرجع في تحليله او تحريمه الي الشريعة، وفعل امير المءمنين عليه السلام حجة عندنا في الشرع، فلنا ان نجعل ما فعله اصلا في جواز مناكحة من ذكروه، وليس لهم ان يلزموا به علي ذلك مناكحة اليهود والنصاري، وعباد الاوثان، لانهم ان سالوا عن جوازه في العقل فهو جاءز، وان سالوا عنه في الشرع فالاجماع يحظره، ويمنع منه.
 فاذا قالوا: فما الفرق بين الوثني والكافر بدفع الامامة؟
 قلنا لهم: وما الفرق بين النصرانية والوثنية في جواز النكاح، وما الفرق بين النصراني والوثني في اخذ الجزية وغيرها من الاحكام؟ فلا يرجعون في ذلك الا الي الشرع الذي رجعنا معهم اليه.
 وهذه جملة كافية في الكلام علي ما اورده.
 الي هنا انتهي الجزء الثالث من كتاب " الشافي في الامامة " للسيد المرتضي بحسب هذه الطبعة ويليه  ان شاء الله تعالي  الجزء الرابع واوله " فصل في تتبع كلامه  اي قاضي القضاة  علي من طعن في الاختيار ". 
 الشافي في الامامة 
 الكتاب: الشافي في الامامة المءلف: الشريف المرتضي قدس سره الناشر: مءسسة الصادق  طهران الطبعة: الثانية الطباعة والتجليد: مءسسة اسماعيليان  قم تاريخ النشر:  ه‍. ق عدد الطبع:  نسخة القطع: وزيري سعر اربعة مجلدات:  تومان 
 الشافي في الامامة للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي قدس سره المتوفي  ه‍ حققه وعلق عليه السيد عبد الزهراء الحسيني الخطيب راجعه السيد فاضل الميلاني الجزء الرابع مءسسة الصادق للطباعة والنشر طهران  ايران 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة  ه‍   م 
 فصل في تتبع كلامه علي من طعن في الاختيار () قال الشريف المرتضي: اعلم ان كلامنا في وجوب النص، وانه لا بد منه ولا يقوم غيره في الامامة مقامه تقدم، وذلك كاف في فساد الاختيار، لان كل شء اوجب النص بعينه فهو مبطل للاختيار فلا معني لتكلف كلام مستقل () في افساد الاختيار.
 واعلم ان الذي نعتمده في افساد اختيار الامام هو بيان صفاته التي لا دليل للمختارين عليها، ولا يمكن اصابتها بالنظر والاجتهاد، ويختص علام الغيوب تعالي بالعلم بها كالعصمة والفضل في الثواب والعلم علي جميع الامة، لانه لا شبهة في ان هذه الصفات لا تستدرك بالاختيار، ولا يوقف عليها الا بالنص، وهذا مما تقدم شرحه وبيانه في هذا الكتاب، وبينا ايضا انه لا يمكن ان يقال بصحة الاختيار مع اعتبار هذه الصفات بان يعلم الله تعالي ان المكلفين لا يتفق منهم الا اختيار من هذه صفاته، وقلنا: ان ذلك تكليف قبيح من حيث كان مكلفا لما لا دلالة عليه، ولا امارة تميز الواجب من غيره. وبينا انه يلزم علي ذلك جواز تكليفنا اختيار
 
 الانبياء والشراءع بان يعلم الله تعالي ان المختارين لا يتفق منهم الا اختيار النبي دون غيره، ومن الشراءع المصلحة دون غيرها، وكيف يكون الاختيار كاشفا لنا عن وجوب الفعل، وانما يجب ان نختاره اذا علمنا وجوبه، فالاختيار تابع، فكيف نجعله متبوعا، وكيف يتميز () الواجب من غيره، والقبيح من الحسن بعد الفعل فانما يجب ان يتميزا قبل الفعل ليكون الاقدام علي ما يعلم حسنه، ويءمن قبحه، ولا معني للاكثار في هذا الباب. فالشبهة فيه ضعيفة.
 ولما تتبعنا ما اورده صاحب الكتاب في هذا الفصل وجدناه قد جمع فيه وحشد () القوي والضعيف، والبعيد والقريب، وما اورده اصحابنا علي سبيل التحقيق وعلي سبيل التقريب، وقد بينا ما نعتمده في هذا الباب، ونصرناه فيما تقدم من الكتاب بادلته، واوردنا الجواب عما يرد عليه، وما عدا ذلك فهو غير معتمد، ولا دال لما ذكره صاحب الكتاب وغيره، ومن اورد من اصحابنا فانما قرب بايراده، ولم يرد التحقيق، وليس ذلك بعيب، فانه لم يعر () المصنفون من الجمع بين المقرب والمحقق، وصاحب الكتاب يعلم انه لما تتبع هو ادلة الموحدين علي التوحيد في بعض كتبه لم يصحح منها الا دليلين او ثلاثة، وطعن علي الباقي وزيفه، فان كان علي اصحابنا عيب بان ذكروا في فساد الاختيار شيءا لا يلزم عند التحقيق والتفتيش فهذا العيب لازم لخصومهم فيما هو اعظم من باب الاختيار وافحم، () وهذه الجملة
 
 تغني عن غيرها وجميع ما اورده في هذا الفصل علي طوله ()، ومما يمكن ان يعتمد في فساد الاختيار خارجا عن الجملة التي عقدناها، ان يقال: ان العاقدين للامامة يجوز ان يختلفوا فيري بعضهم ان الحال يقتضي ان يعقد فيها للفاضل، ويري اخرون انها تقتضي العقد للمفضول، وهذا مما لا يمكن دفع جوازه، لان الاجتهاد يجوز ان يقع فيه الاختلاف بحسب الامارات التي تظهر للمجتهدين فلن يخلو من حالهم اذا قدرنا هذا الاختلاف من امور، اما ان يقال: ان يقفوا عن العقد حتي يتناظروا ويتفقوا علي كلمة واحدة، وهذا يءدي الي اهمال الامر في الامامة لانه غير ممتنع ان يمتد الزمان باختلافهم. بل جاءز ان يبقوا مختلفين ابدا، او يقال: يجب ان يعقد كل فريق لمن يراه، وهذا يءدي الي امامين مع العلم بفساده، او يقال: يجب المصير الي قول من يري العقد للفاضل لانه اولي، ويحرم علي الباقين المخالفة. وهذا فاسد لانه الزام للمجتهد ان يترك اجتهاده الي اجتهاد من يجري مجراه، فكيف يكون العقد للفاضل اولي علي كل حال، وبعض من لا يتم العقد الا به يري انه ولايته مفسدة وولاية غيره مصلحة، وانما فرضنا ان يكون هذا الاختلاف بين العدد الذي لا يتم عند مخالفينا عقد الامامة الا به حتي لا يقولوا: متي عقد واحد لغيره برضي اربعة فهو امام [سواء] () كان فاضلا او مفضولا ولا يلتفت الي من يعتقد من باقي الامة ان العقد لغيره اولي لانا اذا فرضنا الاختلاف بين هذا العدد المخصوص لم يستقم هذا الانفصال، وليس لاحد ان يقول: ان وقوف امر الامامة عند هذا الامر المقدر انما اتوا فيه من قبل انفسهم كما يقولون اذا قيل لهم: ان الاختيار اذا كان لاهل الحق
 
 وكان كل فريق من فرق الامة يدعي هذه الصفات فالاختيار لا يتم، ولا بد من التجاذب فيه. والتغالب والاختلاف، ووقوف عقد الامامة لانهم اذا قالوا علي هذا الوجه: انهم انما يءتون من قبل نفوسهم في فوت الامامة دون مكلفهم كان هذا القول صحيحا، لان علي الحق دليلا يمكن المبطل اصابته، والمصير الي موجبه، وبتقصيره يضل عنه، وليس هذا فيما تقدم لانه ليس علي الاولي من الفاضل والمفضول دليل قاطع يصل اليه الناظر، ويضل عنه المقصر بالتفريط، وانما يرجع في ذلك الي الامارات وجهات الظنون، وقد يلتبس ويخفي ويظهر ولا لوم في هذا الموضع علي احد المجتهدين، ولا تقصير ينسب اليه ولا تفريط، فكيف يسوي بين الامرين؟ 
 فصل في اعتراض كلامه:
 في ان ابا بكر يصلح للامامة () اعتمد في ذلك علي ان الاجماع اذا ثبت في امامته ثبت انه يصلح لها لانه لو لم يصلح لما اجمعوا علي امامته، وادعي ان الصفات المراعاة في الامامة مجتمعة فيه من علم وفضل وراي ونسب وغير ذلك، ثم اجاب عن سءال من ساله عن سر الدلالة علي ايمانه وخروجه عن الكفر المتيقن منه بان قال كما نعلم انه كان كافرا من قبل بالتواتر نعلم انتقاله الي الايمان، والتصديق بالرسول صلي الله عليه واله ولا يجوز ان يكون باقيا علي حالته، بل اليقين قد حصل بانتقاله.
 قال: " علي انا نعلم ضرورة انه كان علي دين الرسول صلي الله عليه واله بما نقل من الاخبار، وذلك يمنع من التجويز والشك، وقد بينا انه لا يمتنع في الاعتقادات ان تعلم ضرورة، فلا يجوز ان يقال: اذا كان ذلك باطنا () فكيف يدعي الاضطرار فيه وعلي هذا الوجه يدعي في كثير من الامور انا نعلم ضرورة من دين الرسول صلي الله عليه واله، وبعد فانا 
 
 نعلم ان النبي صلي الله عليه واله كان يعظمه ويمدحه علي الحد الذي يعلم ذلك في امير المءمنين عليه السلام وغيره وذلك يمنع من كونه كافرا، وما ثبت عنه صلي الله عليه واله من تسميته صديقا يدل علي ذلك، وما روي من الفضاءل المشهورة في بابه يدل علي بطلان هذا القول،... " () يقال له: اكد ما دل علي ان ابا بكر لا يصلح للامامة ما ثبت من وجوب عصمة الامام وان السهو والغلط لا يجوزان عليه في شء من الاشياء، وعلمنا بان ابا بكر لم يكن بهذه الصفة، وما ثبت ايضا من ان الامام لا بد ان يكون عالما بجميع احكام الدين، دقيقه وجليله، وان يكون اكمل علما من جميع الامة به، وقد علمنا بلا شبهة ان ابا بكر لم يكن كذلك، وما ثبت ايضا من وجوب كون الامام افضل عند الله من جميع الامة يدل علي انه لا يصلح لها، لانا قد علمنا بالادلة الظاهرة ان غيره افضل منه عند الله تعالي.
 فاما ما اعتمده في ذلك من دعوي الاجماع علي امامته فقد سلف من الكلام علي بطلان هذه الدعوي ما فيه كفاية وبينا ان الاجماع لم يثبت قط علي امامته.
 فاما ادعاءه ان الخلال المراعاة في الامامة مجتمعة فيه فهذا منه ايضا بناء علي اصله الفاسد الذي قد دللنا علي بطلانه، لانه لا يراعي في الامام العصمة ولا كمال العلم، ولا كونه افضل عند الله تعالي، وقد دللنا علي ان ذلك معتبر وفقده مءثر فيما تقدم من الكتاب فبطل قوله " ان الخلال المراعاة مجتمعة فيه ".
 
 فاما ادعاءه اليقين والضرورة بايمانه وانتقاله عن الكفر فليس يخلو من ان يدعي الضرورة في انتقاله الي اظهار الايمان والتصديق وان يدعي الضرورة في ابطانه لذلك واعتقاده له وانطواءه عليه والاول لا خلاف فيه ولا ينفعه فيما قصد له والثاني ادعاءه يجري مجري المكابرة فان البواطن لا يعلمها الا علام الغيوب تعالي، ولو كان ذلك معلوما ضرورة بالاخبار علي ما ادعي لوجب ان نشركه نحن وساءر العقلاء في هذا العلم لمشاركتنا في الطريق اليه وقوله: " ان في الاعتقادات ما يعلم ضرورة فلا يمتنع ان يكون هذا منها " يبطله ما بيناه من ان ذلك يوجب ان نشاركه في العلم، علي انا لو سلمنا ان اعتقاده لدين الرسول صلي الله عليه واله وتصديقه في جميع شريعته كان معلوما منه ضرورة. من اين انه كان ايمانا وعلما؟ وليس يمكنه ان يدعي الاضطرار في العلم كما ادعاه في الاعتقاد لانه معلوم ان احدا لا يضطر الي كون غيره عالما وان جاز ان يضطر الي كونه معتقدا.
 فاما قوله: " ان النبي صلي الله عليه واله كان يعظمه ويمدحه علي الحد الذي يعلم ذلك في امير المءمنين عليه السلام " فاول ما فيه. ان ذلك غير معلوم، ولا وارد من طريق يوجب اليقين، ويرفع الريب، وما نجد في ذلك الا اخبار احاد مظنونة () مقدوحا في ورودها بضروب القدح يرويها بعض الاءمة ويدفعها بعض اخر، ويقسم () علي بطلانها، ثم هي مع ذلك متاوله مخرجة عن وجوه تمنع من الغرض المقصود بها.
 ثم يقال له: ما في مدحه وتعظيمه لو ثبت مما يدل علي صلاحه
 
 للامامة اذ كل معظم ممدوح لا يصلح لها، وهذا مما لا تقوله انت ولا احد من اصحابك.
 فان قال: انما نفيت بتعظيمه ومدحه من كونه كافرا ليثبت ايمانه ولم اقتصر في صلاحه للامامة علي تعظيمه ومدحه.
 قيل له: انما يمنع تعظيمه ومدحه من كونه يظهر الكفر ولا يمنع من كون مبطنا له اذا كان لا يعلم باطنه، فمن اين لك ان المدح والتعظيم يدلا علي الايمان الباطن.
 فان قال: يقنعني () في صلاحه للامامة ان يكون مظهرا للايمان ولست احتاج الي العلم بباطنه.
 قيل له: وقد بينا ان ذلك غير مقنع، واذا كان اظهار الايمان يقنعك فمن الذي يخالف فيه حتي احوجك الي الاستدلال عليه، واذا كنت تقنع بالظاهر فما الحاجة بك الي ذكر الاعتقادات؟ وانها قد تعلم ضرورة.
 فان قال: كيف تسلمون ان النبي صلي الله عليه واله كان يعظمه علي الظاهر وعندكم انه عليه السلام كان يعلم انه سيدفع النص وذلك عندكم كفر وردة، والكفر والردة الذي يوافي به صاحبه علي مذاهبكم لا يجوز ان يتقدمه ايمان، فكيف يجوز علي هذا ان يعظمه النبي صلي الله عليه واله وهو يعلم من باطنه ما يقتضي خلاف التعظيم؟
 قيل له: ليس يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه واله غير عالم بانه سيدفع النص لان هذا لا طريق اليه الا باعلام الله تعالي وفي الجاءز ان لا يعلمه ذلك.
 
 فان قيل: هذا وان كان جاءزا فالظاهر من مذهب الشيعة خلافه لانهم يذهبون الي ان امير المءمنين عليه السلام كان يعلم ذلك. وان النبي صلي الله عليه واله اشعره به.
 قلنا: ليس يمتنع ان يكون عالما في الجملة دون التفصيل بانه سيغدر به، ويدفع النص وانذر بذلك علي هذا الوجه من الاجمال، وما عدا هذا من التفضيل فليس () ينقطع العذر به علي انه لو سلم انه عليه السلام كان عالما علي التحديد والتعيين لجاز ان يكون تعظيمه للرجل متقدما لهذا العلم ولما علم منه هذه الحال لم يكن منه تعظيم ولا مدح، وليس معنا في العلم تاريخ ولا في المدح والتعظيم، والتجويز في هذا كاف.
 وبعد، فليس يكفي في نفي تقدم الايمان العلم بوقوع كفر في المستقبل دون ان يعلم انه يوافي به، وليس يمنع ان يعلم النبي صلي الله عليه واله بحال الدافعين للنص ولا يعلم بعاقبتهم، وما يموتون عليه، ومتي جوز ان يتوبوا، ولو قبل الوفاة بلحظة لم يكن قاطعا علي نفي الايمان منهم فيما تقدم بل لا بد مع التجويز لان يتوبوا من التجويز لان يكون الايمان الظاهر منهم صحيحا في الباطن، وبعد، فليس جميع اصحابنا القاءلين بالنص يذهبون الي الموافاة والي ان من مات علي كفره لا يجوز ان يتقدم منه الايمان ومن لا يذهب الي ذلك لا يحتاج ان يتكلف ما ذكرناه.
 فاما ادعاءه انه كان عليه السلام كان يسميه صديقا فدون صحة ذلك خرط القتاد، وليس يقدر احد علي ان يروي عنه عليه السلام في ذلك خبرا معروفا. وانما معولهم علي المشهور والظاهر، وليس في ذلك دلالة علي الصحة لانه قد يتقرب الي ولاة الامور، وملاك الحمل والعقد من
 
 الالقاب والسمات والصفات وغير ذلك ما يبلغ من الشهرة اقصاها، وينتهي الي ان يغلب علي الاسماء والكني ولا يقع التعريف الا به، ومع ذلك فلا يكون صادرا عن حجة ولا مبنيا علي صحة.
 ولو قيل لمدعي ذلك اشر الي الحال التي لقبه النبي صلي الله عليه واله فيها بالصديق، والمقام الذي قام بذلك فيه لعجز عن ايراد شء مقنع.
 قال صاحب الكتاب: " وقال الشيخ ابو حذيفة واصل بن عطاء:
 الذي يدل علي بطلان طريقهم في سوء الثناء علي المهاجرين والانصار ورميهم اياهم بشرك ونفاق ما خلا طاءفة يسيرة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا﴾</a> () وقد علم من بايع تحت الشجرة فكذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر ">﴿للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك وهم الصادقون والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون﴾</a> () وقال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار والذين اتبعوه في ساعة العسرة﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفي الله عنهم﴾</a> () فلو كانوا كفارا
 
 ما صح ذلك، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر ">﴿والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان﴾</a> () وذكر جل جلاله انه اذهب الرجس عن ازواج النبي صلي الله عليه واله فلا يصح مع ذلك كفرهن، * وكيف يصح ان يكن كافرات وبنات كفار وقد تزوج بهن النبي صلي الله عليه واله * () ومن دينه انه لا يجوز التزويج ببنات الكفار واذا لم يكونوا اهل ذمة، ولو جاز ان يتزوج ببناتهم وهم كفار لجاز ان يزوج بناته الكفار، وذلك بخلاف الدين ".
 قال: " وقد ثبت من مناقبه انه سبق الي الاسلام، وبايع الرسول صلي الله عليه واله وواساه بنفسه وماله، ثم كان ثاني اثنين في الغار، وصاحبه في الهجرة وانيسه في العريش يوم بدر، ووزيره والمستشار في اموره، واميره علي الموسم () في الحج وحين افتتحت مكة والمقدم في الصلاة ايام مرضه، والمخصوص بتسميته الصديق والمشبه من الملاءكة بميكاءيل، ومن الانبياء بابراهيم عليهم السلام ثم هو وعمر بشرا بانهما سيدا كهول اهل الجنة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله: (هما مني بمنزلة يميني من شمالي) وكل ذلك يبطل نسبتهما الي الكفر والنفاق والردة ".
 قال: " وقد بينا ما ورد في الاخبار من تعظيم امير المءمنين عليه السلام له والجماعة () وان النبي صلي الله عليه واله بشره وغيره بالجنة بالفاظ مختلفة، ووصفه بانه خليله واخوه، الي غير ذلك مما يمنع ان يكون
 
 كافرا ويوجب () له الفضل العظيم، علي انه قد ثبت ان الناس بعد النبي اختلفوا في تقديمه وتقديم امير المءمنين عليه السلام، وذلك لا يصح الا مع ثبوت فضله.
 قال: " بعد ولو عدلنا () عن كل ذلك وجدنا ما ظهر من احوال ابي بكر دلالة علي ظاهر الفضل العظيم، والعلم بالراي وقد بينا انه لا يجب في الامام ان يكون معصوما فكيف يصح ان يدعي انه كان لا يصح للامامة، وقد بينا ان الوجوه التي قلنا لها في معاوية وغيره انهم لا يصلحون للامامة لا يتاتي فيه () وبينا ما روي مما يدل علي انه يصلح لذلك نحو قوله: (ان وليتم ابا بكر) ونحوه من الاخبار التي يتضمن بشارته بالخلافة نصا او تنبيها وذلك يعني عن اعادته " وحكي عن ابي علي " ان قول من يقول كان كافرا فجوزوا بقاءه علي ما كان عليه بمنزلة قول من يقول كان بمكة مقيما () فجوزوا بقاءه علي ما كان عليه لانا كما نعلم انه انتقل الي المدينة نعلم انتقاله الي الاسلام [والدين] () وقد ثبت ان الله تعالي كان يحذر نبيه المنافقين، ويمنعه من صحبتهم والاختصاص بهم، وصح انه كان يختص ابا بكر باعظم المنازل في سفره وحضره واختاره صاحبا له ومعينا ومشيرا ولا فرق بين ما قالوا في ابي بكر وعمر وبين من ادعي من الخوارج عليهم اللعنة ان امير المءمنين عليه السلام لم يكن مءمنا
 
 بيقين، فيجب ان يكون علي ما كان عليه لان فيهم طبقة مختلفة، وهم الحازمية، والعجردية () يقولون فيه عليه السلام انه ما اعتقد الاسلام والايمان قط فاذا قالوا لو كان كذلك لما زوجه بنته عليه السلام فللمخالف ان يقول لهم ولو كان حال ابي بكر وعمر ما ذكرتم لما خطب اليهما وكان لا يزوج عثمان بابنتيه جميعا،... " ().
 يقال له: قد جمعت في هذا الفصل بين اشياء كثيرة مختلفة واستقصاء كل فصل منها وايراد جميع ما يجب ان يورد فيه يطول، لكنا نتكلم علي ذلك باخصر ما يمكن مع الاستيفاء لشراءط الحجة.
 اما قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) فاول ما فيه انا لا نذهب ان الالف واللام للاستغراق لكل من يصلحان له، بل الظاهر عندنا مشترك متردد بين العموم والخصوص، وانما يحمل علي احدهما بدلالة غير الظاهر.
 وقد دللنا علي ذلك في مواضع كثيرة، وخاصة في كلامنا المنفرد للوعيد من جملة جواب مساءل اهل الموصل () واذا لم يكن الظاهر يستغرق جميع المبايعين تحت الشجرة فلا حجة لهم في الاية.
 علي انا لو سلمنا ما يقترحونه من استغراق الالف واللام لم يكن في الاية ايضا دلالة علي ما ادعوه لان الله تعالي علق الرضي في الاية بالمءمنين ثم قال: " اذ يبايعونك تحت الشجرة " فجعل البيعة حالا للمءمنين او تعليلا لوجه الرضي عنهم واي الامرين كان فلا بد فيمن وقع الرضي عنه عن امرين:
 
 احدهما: ان يكون مءمنا والاخر ان يكون مبايعا، ونحن نقطع علي ان الرضا متعلق بمن جمع الامرين فمن اين ان كل من بايع تحت الشجرة كان جامعا لهما فان الظاهر لا يفيد ذلك علي انه تعالي قد وصف من رضي عنه ممن بايع تحت الشجرة باوصاف قد علمنا انها لم تحصل لجميع المبايعين فيجب ان يختص الرضا بمن اختص بتلك الاوصاف لانه تعالي قال: (فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) ولا خلاف بين اهل النقل في ان الفتح الذي كان بعد بيعة الرضوان بلا فصل هو فتح خيبر، وان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر وعمر فرجع كل واحد منهما منهزما ناكصا علي عقبيه فغضب النبي صلي الله عليه واله وقال. (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله تعالي ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله عليه) فدعا امير المءمنين عليه السلام وكان ارمد فتفل في عينه فزال ما كان يتشكاه واعطاه الراية فمضي متوجها وكان الفتح علي يديه، فيجب ان يكون هو المخصوص بحكم الاية ومن كان معه في ذلك الفتح من اهل البيعة تحت الشجرة لتكامل الشراءط فيهم. ويجب ان يخرج عنها من لم يجتمع له الشراءط، وليس لاحد ان يقول: ان الفتح كان لجميع المسلمين، وان تولاه بعضهم. وجري علي يديه فيجب ان يكون جميع اهل بيعة الرضوان ممن رزق الفتح واثيب به، وهذا يقتضي شمول الرضا للجميع وذلك لان هذا عدول عن الظاهر لان من تولي الشء نفسه هو الذي يضاف اليه علي سبيل الحقيقة، ويقال انه اثيب به، ورزق اياه، وان جاز ان يوصف بذلك غيره ممن يلحقه حكمه علي سبيل التجوز لجاز ان يوصف من كان بخراسان من المسلمين بانه هازم جنود الروم. ووالج حصونهم وان وصفنا بذلك من يتولاه، ويجري علي يديه.
 فاما قوله: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم 
 واموالهم) فاول ما فيه ان ابا بكر يجب ان يخرج عن هذه الاية علي اصول مخالفينا لانهم علي اصولهم كان غنيا مءسرا كثير المال، واسع الحال، وليس لهم ان يتاولوا الفقراء هاهنا علي ان المراد به الفقر الي الله دون ما يرجع الي الاموال، لان الظاهر من لفظ الغني والفقير ينبء عن معني الاموال دون غيرها. وانما يحملان علي ذلك بدليل يقتضي العدول عن الظاهر، وما قلناه في الاية الاولي من ان الالف واللام لا يقتضيان الاستغراق علي كل حال يطعن ايضا علي معتقدهم في هذه الاية، وبعد فان سياق الاية يخرج ظاهرها عن ايديهم ويوجب الرجوع عليهم الي غيرها لان الله تعالي قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر ">﴿للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون﴾</a> () فوصف بالصدق من تكاملت له الشراءط ومنها ما هو مشاهد كالهجرة والاخراج من الديار والاموال ومنها ما هو باطن لا يعلمه الا الله تعالي وهو ابتغاء الفضل والرضوان من الله ونصرة الرسول، والله تعالي لان المعتبر في ذلك ليس بما يظهر بل بالبواطن والنيات فيجب علي الخصوم ان يثبتوا اجتماع هذه الصفات في كل واحد من الذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واموالهم، ولا بد في ذلك من الرجوع الي غير الاية.
 فاما قوله تعالي: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة) فالكلام فيه يجري مجري ما تقدم لان الظاهر لا يقتضي العموم.
 ثم الظاهر من الكلام يقتضي انهم تابوا فتاب الله عليهم، وقبل
 
 توبتهم ولا بد ان تكون توبتهم مشترطة لان الله تعالي لا يقبل توبة من لم يتب فيجب عليهم ان يدلوا علي وقوع توبة من الجماعة حتي يدخلوا تحت الظاهر.
 فاما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفي الله عنهم﴾</a> () فلنا ان ننازع في اقتضاء ظاهر العموم علي ما تقدم واذا سلمنا ذلك جاز ان يحمل علي العفو عن العقاب المعجل في الدنيا دون المستحق في الاخرة، فقد روي هذا المعني بعينه وقد يجوز ان يعفو الله تعالي عن الجماعة عن عقاب هذا الذنب خاصة بان يكون سبق من حكمه ووعده ان يعفو عنه، وان كان منهم من يستحق عقابا علي ذنوب اخر لم يعف عنها. فان العقل لا يمنع من العفو عن بعض العقاب دون بعض كما لا يمنع من العفو عن الجميع والسمع ايضا لا يمنع من ذلك الا في اقوام مخصوصين.
 فاما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحشر ">﴿والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان﴾</a> () فلا حجة فيه لانه علق المغفرة بالسبق الي الايمان وهذا شرط يحتاج الي دليل في اثباته للجماعة، ومع هذا فهو سءال وليس كل سءال يقتضي الاجابة.
 فاما ادعاءه انه اذهب الرجس عن ازواج النبي صلي الله عليه واله فلا ادري اي مدخل لذكر الازواج في هذا الباب المخصوص بالكلام في ان ابا بكر هل يصلح للامامة () علي انا قد بينا فيما تقدم من هذا الكتاب
 
 ان الاية التي ظن انها تتناول الازواج لا تتناولهن، وانها تختص امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام واستقصينا ذلك بما لا طاءل في اعادته.
 فاما قوله: " كيف تزوج بهن وهن كافرات ".
 فالجواب عن ذلك قد تقدم معناه عند كلامنا في تعظيمه عليه السلام لهم مع علمه بانهم سيدفعون النص وجملة الامر في ذلك ان الرسول صلي الله عليه واله اذا كان قد اطلع علي ما سيكون من حرب زوجته لاخيه وابن عمه فلا يمتنع ان يكون ما اطلع علي عاقبتها وكان مجوزا لان تموت علي الاصرار او التوبة ومع هذا التجويز لا نقطع علي كفرها في الحال مع اظهار الاسلام، فاذا قيل: انه عليه السلام كان يعلم العاقبة لم نمنع ان يكون نكاحه لهن لاجل ما يظهرن من الايمان والاسلام جايزا وان لم يجز نكاح كل كافرة ولا انكاح الكفار، وما طريقه الشرع والعقل يجوز فيه الامور المختلفة فلا دليل فيه اوضح من فعله صلي الله عليه واله وسلم.
 فاما قوله: " ان من مناقبه انه سبق الي الاسلام " فباطل لانه لا شبهة في امير المءمنين عليه السلام هو السابق الي اتباع النبي صلي الله عليه واله والايمان به، والامر في ذلك بين اهل النقل متعارف، وانما ادعي قوم من اهل النصب والعناد ان اسلامه وان كان سابقا فانما كان علي سبيل التلقين دون المعرفة واليقين لصغر سنة عليه السلام، وفضلوا لاجل ذلك ايمان ابي بكر وان كان متاخرا.
 وقد اجابت الشيعة عن هذه الشبهة وبينوا ان الامر في سنه عليه السلام كان بخلاف ما ظنه الاعداء، وانه كان في تلك الحال ممن يتناوله التكليف، ويصح منه المعارف، وبينوا ذلك بالرجوع الي تاريخ وفاته 
 ومبلغ سنه عندنا () وان اعتبار ذلك يشهد بان سنه لم تكن في ابتداء الدعوة صغيرة بحيث لا يصح معها المعرفة، واوضحوا ذلك بتمدحه عليه السلام في مقام بعد مقام. ومقال بعد مقال، وافتخاره بانه اسبق الناس اسلاما. وايراده ذلك بالفاظ مختلفة كقوله عليه السلام: (اللهم اني لا اعرف عبدا عبدك من هذه الامة قبلي غير نبيها صلي الله عليه واله وسلم)، وقوله عليه السلام: (انا اول من صلي) () وقوله لما شاجره عثمان وقال له ابو بكر وعمر خير منك فقال: (انا خير منك ومنهما عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما) () وقول النبي صلي الله عليه واله فاطمة زوجتك: (اقدمهم سلما () واوسعهم علما) () الي غير هذا مما يدل علي ايمانه، وانه ايمان العارفين، ولولا ذلك لا تمدح به ولا افتخر ولا افتخر له.
 فان قال: فهبوا ان ابا بكر لم يسبق الناس كلهم الي الاسلام اليس كان من السابقين اليه؟ وهذا يدل علي صلاحه للامامة وعلي انه لم يكن كافرا منافقا.
 قيل له: ليس كل من سبق الي اظهار الاسلام او كان اسبق الناس
 
 اليه يصلح للامامة لانا قد بينا ان للامامة شراءط تزيد علي الاسلام والايمان.
 فاما نفي الكفر فان اريد به نفي اظهاره واعلانه في تلك الحال فلا شبهة في ذلك، وان اريد به نفي ابطانه فليس في السبق الي اظهار الاسلام نفي لذلك.
 فاما ادعاءه انه واساه بماله ونفسه فالمواساة بالنفس انما تكون بان يبذل في نصرته والمدافعة عنه، ومكافحة الاعداء وذبهم عن وجهه، ومعلوم بلا شبهة حال ابي بكر.
 فاما المواساة بالمال فما يحصل مع المخالفين فيها الا علي دعوي مجردة متي طالبناهم بتفصيلها وذكر الوجوه التي كان انفاقه فيها الطوا () وحاجزوا ولم يحصل منهم علي شء مقنع. ولو كان انفاق ابي بكر صحيحا لوجب ان تكون وجوهه معروفة كما كانت نفقة عثمان في تجهيز جيش العسرة وغيره معروفة لا يقدر علي انكارها منكر، ولا يرتاب في جهاتها مرتاب، وكما كانت جهات نفقات امير المءمنين عليه السلام معروفة ينقلها الموافق والمخالف فمن ذلك انه عليه السلام كان يقوم بما يحتاج النبي صلي الله عليه واله مدة مقامه بالشعب اليه ويتمحله.
 وقد روي انه اجر نفسه من يهودي صرف اجره الي بعض ما كان يحتاج اليه النبي صلي الله عليه واله، وانفاق امير المءمنين عليه السلام مع الاقتار والاقلال افضل وارفع من انفاق ابي بكر لو ثبت مع الغني والسعة ومن ذلك تقديمه الصدقة بين يدي النجوي ونزول القران بذلك
 
 بلا خلاف بين اهل العلم () وانه عليه السلام كان يطعم المسكين واليتيم والاسير وحتي نزلت في ذلك سورة هل اتي علي الانسان () وفيه نزل وفي معني نفقته ورد قوله: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) () ولما تصدق بخاتمه وهو راكع نزل فيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> () وهذه جهات لا تدفع ولا تجهل فاين نفقات ابي بكر والشاهد عليها ان كانت صحيحة. علي ان الذي ادعي من انفاق ابي بكر لا يخلو من ان يكون وقع بمكة قبل الهجرة لو كان صحيحا، او بالمدينة، فان كان بمكة فمعلوم ان النبي صلي الله عليه واله لم يجهز هناك جيشا ولا بعث بعثا ولا حارب عدوا وانما يحتاج مثله عليه السلام الي النفقة الواسعة في تجهيز الجيوش واعداد الكراع () لانه كان ممن لا يتفكه ولا يتنعم بانفاق الاموال علي انه عليه السلام كان بمكة في كفاية واسعة من مال خديجة رضي الله عنها وقد كانت باقية عنده الي سنة الهجرة وسعة حالها معروفة. ولما كان فيه من الكفاية والاتساع ضم امير المءمنين عليه السلام الي نفسه وكفله واقتطعه عن ابيه تخفيفا عنه، وهذا لا يفعله المحتاج الي نفقة ابي بكر، وان كانت النفقة بعد الهجرة فمعلوم ان ابا بكر ورد المدينة فقيرا بلا مال، ولهذا احتاج الي مواساة الانصار.
 وقد روي الناس كلهم ان النبي صلي الله عليه واله كان في ضيافة
 
 الانصار يتداولون ضيافته، ولم يرو احد ان ابا بكر اضافه، وقام بمءنته بالمدينة وقد كان صلي الله عليه واله يبقي اليومين والثلاثة لا يطعم شيءا وربما شد الحجر () ووجوه الانفاق في المدينة معروفة لانها الجهاد وتجهيز الجيوش وليس يمكن احد ان يبين له انفاق في شء من ذلك.
 وقد بين اصحابنا في الكلام علي نفقة ابي بكر وادعاءها تارة انه كان مملقا غير موسر ودلوا علي ذلك من حاله باشياء:
 منها، انه كان يعلم الناس وياخذ الاجر علي تعليمه، وليس هذا صنيع الموسرين.
 ومنها، انه كان يخيط الثياب ويبيعها.
 ومنها، ان اباه كان معروفا بالمسكنة والفقر وانه كان ينادي في كل يوم علي ماءدة عبد الله بن جدعان باجر طفيف، فلو كان ابو بكر غنيا لكفي اباه.
 وبعد، فلو سلمنا لهم يساره وانفاقه علي ما يدعون لكان غير دال علي الغرض الذي اجروا اليه، لان المعتبر في الانفاق بالمقاصد والنيات.
 فمن اين لهم ان غرض ابي بكر كان محمودا؟ وهذا مما لا بد لهم فيه من الرجوع الي غير ظاهر الانفاق.
 فاما قوله: " انه كان صاحبه في الغار " فانا متي اعتبرنا قصة الغار لم نجد فيها لابي بكر فضلا بل وجدناه منهيا، والنهي من الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا يتوجه الا الي قبيح ونحن نبين ما يقتضيه استقراء الاية.
 
 اما قوله تعالي: (ثاني اثنين) فليس فيه اكثر من اخبار عن عدد وقد يكون ثانيا لغيره من لا يشركه في ايمان ولا فضل ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿يقول لصاحبه﴾</a> () وليس في التسمية بالصحبة فضل لانها قد تحصل من الولي والعدو والمءمن والكافر قال الله تعالي مخبرا عن مءمن وكافر اصطحبا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا﴾</a> () ثم قال: (لا تحزن) فنهاه عن الاستمرار علي حزن وقع منه بلا خلاف لان الرواية وردت بانه جزع ونشج بالبكاء، وانما ذكرنا ذلك لءلا يقولوا: انما نهاه عما لم يقع منه فظاهر نهيه عليه السلام يدل علي قبح الفعل، وانما يحمل النهي في بعض المواضع علي التشجيع والتسكين بدلالة توجب العدول عن الظاهر، وهذا يدل علي وقوع المعصية من الرجل في الحال فاما قوله تعالي: (ان الله معنا) فمعناه انه عالم بحالنا كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة ">﴿ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا﴾</a> () فليس في ذلك ايضا فضل.
 وقد قيل: ان لفظة (معنا) تختص النبي وحده صلي الله عليه واله دون من كان معه وقد يستعمل الواحد العظيم هذه اللفظة في العبارة عن نفسه كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="نوح ">﴿انا ارسلنا نوحا﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر ">﴿انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون﴾</a> () ثم قال: (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) وانزال السكينة انما كان علي النبي صلي الله عليه واله بدلالة قوله
 
 (وايده بجنود لم تروها) وهم الملاءكة وبدلالة ان الهاء من اول الاية الي اخرها كناية عن النبي صلي الله عليه واله ولم ينزل السكينة علي النبي صلي الله عليه واله في غير هذا المقام الا عمت من كان معه من المءمنين قال الله تعالي في يوم حنين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين﴾</a> () وفي اختصاص الرسول صلي الله عليه واله في الغار بالسكينة دون من كان معه ما فيه.
 فاما قوله: " وصاحبه في الهجرة " فان اراد بذلك تفضيل هجرته علي هجرة غيره في ظاهر الحال فليس الامر علي ما ظنه لان هجرة امير المءمنين عليه السلام افضل واجل واعظم من قبل انه جمع بين الهجرة وبين ما خلفه النبي صلي الله عليه واله لانجازه من اموره المهمة واخراج اهله ونساءه ولانه صلوات الله عليه هاجر وحده خاءفا علي نفسه وعلي من معه من الاهل الذين كلف اخراجهم وحراستهم مستوحشا حتي روي انه كان يكمن نهارا ويسير ليلا وانه امتنع من ظهوره نهارا ومشي حتي انتفخ قدماه، وليس يكون خوف من هاجر وحده ومعه النساء والاهل ومن يخاف عليه كخوفه علي نفسه كهجرة من كان مصاحبا للنبي صلي الله عليه واله مستانسا بقربه واثقا بانه مرعي محروس لمكانه، ولا خلاف ان هجرة ابي بكر كهجرة عارم بن فهيرة () لانهما صحباه عليه السلام ثم لا خلاف ان هجرة امير المءمنين عليه السلام كانت افضل من هجرة عامر بن فهيرة
 
 فكيف يفضل عليها هجرة ابي بكر وان لم يرد بذكر الهجرة هذا واراد اثبات الايمان والاخلاص، فقد قلنا في ان ظواهر هذه الامور لا تدل علي ذلك بما كفي.
 فاما انه: " انيسه في العريش يوم بدر " فالنبي صلي الله عليه واله وسلم كان افضل واوثق بالله تعالي من ان يحتاج الي مءنس والوجه في احتباس ابي بكر في العريش معروف لانه عليه السلام كان يعهد منه الجبن والهلع لما ظهر منه في مقام بعد مقام، فهو الفار في يوم خيبر، واول المنهزمين يوم احد وحنين، فلو تركه يختلط بالمحاربين لم يامن ان يظهر من خوره ما يكون سببا للهزيمة. وطريقا الي استظهار المشركين، فاجلسه معه لتكفي هذه المءونة ويكفي في هذا الوجه ان يكون ما ذكرناه جاءزا، ويبين صحته انه لو انس منه رشدا في القتال ووثق بكفايته واضطلاعه بالحرب لم يكن ليحرمه منزلة المحاربين، ودرجة المباشرين للحرب الذين قال الله تعالي فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون﴾</a> () والذين قال الله تعالي فيهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما﴾</a> () فاما قوله: " انه كان المستشار في اموره " فاول ما فيه ان النبي صلي الله عليه واله لا يستشير احدا لحاجة منه الي رايه، وفقر الي تعليمه وتوقيفه لانه عليه السلام الكامل الراجح المعصوم المءيد بالملاءكة، وانما كانت
 
 مشاورته اصحابه ليعلمهم كيف يعملون في امورهم، وقد قيل فعل ذلك ليستخرج دخاءلهم () وضماءرهم فلا فضل في المشاورة.
 فاما قوله: " انه كان اميره علي الموسم في الحج وحين افتتحت مكة " فغير مسلم له لان اصحابنا يقولون: انه لما عزل عن سورة براءة عزل عن امارة الموسم وحج وهو غير امير، واظن ان فيهم من يقول انه بعد عوده الي النبي صلي الله عليه واله الذي لم يختلف فيه () لم يرجع الي الموسم.
 فاما تاميره علي الصلاة حين فتح مكة فما نعرفه.
 فاما انه المقدم في الصلاة ايام مرضه، فقد تقدم من كلامنا في ذلك ما فيه كفاية وبينا انه عليه السلام لم ياذن في تقديمه.
 فاما قوله: " انه شبه بميكاءيل من الملاءكة. وبابراهيم من الانبياء " فمما لا يحتج بمثله صاحب الكتاب لانه طريقة اغتام القصاص () ومن لا يبالي ما يخرج من راسه، وما يحتج بمثل هذا ويصدق به ويرويه الا من يروي انه تعالي بكي علي عثمان حتي هاجت عينه () جل وتعالي علوا كبيرا، ومن يروي ان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به راي في السماء ملاءكة متلففين بالاكسية فسال عنهم، فقيل له: انهم تشبهوا بابي بكر في تجلله بالعباءة، ولهذا نظاءر لا ينشط صاحب الكتاب لقبولها ولا لسماعهما.
 
 فاما الخبر بانهما (سيدا كهول اهل الجنة) فقد تقدم الكلام عليه خاصة وعلي نظاءره وقد تقدم ايضا الكلام فيما يروي من تعظيم امير المءمنين عليه السلام وتكلمنا ايضا علي ما ادعي من وصفه بانه خليله واخوه واستقصينا كل ذلك استقصاء لا يحوج الي زيادة.
 واما ما ادعاه من بشارته له ولغيره بالجنة فاول ما فيه ان راويه واحد ولا شبهة في انه غير معلوم ولا مقطوع به فكيف يحتج في هذا الموضع به؟
 ثم الذي رواه احد العشرة وهو سعيد بن زيد بن نفيل () وهو مزك لنفسه مع تزكيته غيره، ودخوله في جملة من تضمنه الخبر شبهة، وطريق الي التهمة.
 وبعد، فقد علمنا ان الله تعالي لا يجوز ان يعلم مكلفا يجوز ان يقع منه القبيح والحسن، وليس بمعصوم من الذنوب بان عاقبته الجنة، لان ذلك يغريه بالقبيح ولا خلاف ان التسعة لم يكونوا معصومين من الذنوب وقد اوقع بعضهم علي مذهب خصومنا كباءر وواقع خطايا وان ادعوا انهم تابوا منها.
 ومما يبين بطلان هذا الخبر ان ابا بكر لم يحتج به لنفسه ولا احتج له به في مواطن دفع فيها الي الاحتجاج كالسقيفة وغيرها، وكذلك عمر وعثمان ايضا لما حصر وطولب بخلع نفسه وهموا بقتله وقد رايناه احتج باشياء تجري مجري الفضاءل والمناقب، وذكر القطع له بالجنة اولي منها واحري ان يعتمد عليه في الاحتجاج، وفي عدول الجماعة عن ذكره دلالة
 
 واضحة علي بطلانه.
 فاما قوله: " انهم شكوا () في الفضل بينه وبين امير المءمنين عليه السلام وان ذلك يدل علي التقارب وظهور الفضل واكثر ما فيه الدلالة علي الفضل الظاهر الذي لا يختلف فيه، ولاجله وقع التمثيل، فمن اين الفضل الباطن؟ علي انه يلزم صاحب الكتاب علي هذا الاعتلال ان يكون معاوية مستحقا للامامة ومستوفيا لشراءطها لان الناس قد ميلوا () في الامامة بينه وبين امير المءمنين عليه السلام.
 وقد بينا ان الامام يجب ان يكون معصوما فسقط قوله: " ان عصمته غير واجبة ".
 وبينا ايضا الكلام علي الاخبار التي ادعاها من قوله: " ان وليتم ابا بكر " وبشارته بالخلافة واستقصيناه.
 فاما قوله عن ابي علي " ان من جوز مقامه علي الكفر كمن جوز مقامه بمكة ونفي انتقاله الي المدينة " فانما يكون ذلك مثالا لمن نفي انتقاله الي اظهار الاسلام، وقد بينا ان ذلك لا ينفيه عاقل.
 فاما قوله: " انه عليه السلام كان يحذر نبيه صحبة المنافقين ويمنعه من ذلك " فهذا وان كان علي ما ذكره فقد كان في جملة اصحابه والمختلطين به منافقون، معروفون لا شبهة علي احد في امرهم الان، فاي شء قاله فيمن ذكرناه امكن ان يقال له في غيره.
 فاما ما عارض به من قول الخوارج في امير المءمنين عليه السلام فما
 
 نعرف ما ادعاه من قول الخوارج والمعروف من مذهبهم تعظيم امير المءمنين عليه السلام وتفضيله والقول فيه باحسن الاقوال قبل التحكيم، ولو كان هذا الذي حكاه علي بطلانه قولا لبعضهم لكان الفرق بين الامرين واضحا لانهم انما بنوا هذا الاعتقاد الفاسد عليه ان التحكيم كفر، وقد دلت الادلة علي انه صواب وحق فسقط ما فرعوه عليه.
 والقول الذي عارضه بهذا، انما بني علي دفع النص وانه ضلال وذلك مما قد دلت الادلة علي صحته، والرجوع الي الادلة يفرق بين الامرين ويقتضي سلامة باطن امير المءمنين عليه السلام علي وجه لا يقتضي سلامة باطن غيره.
 فاما ما حكاه من الاحتجاج بالتزويج فليس ذلك مما يحتج به ولا يعول عليه، وهذا واضح.
 قال صاحب الكتاب: " وقد ذكر شيخنا ابو علي من القران ما يدل علي ذلك وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم﴾</a> () وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين﴾</a> () وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل﴾</a> () يعني قوله: (لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي
 
 عدوا) () ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما﴾</a> () فتبين ان الذي يدعو هءلاء المخلفين من الاعراب الي قتال قوم اولي باس شديد غير النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانه تعالي قد بين انهم لا يخرجون معه، ولا يقاتلون معه عدوا باية متقدمة، ولم يدعهم بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي قتال الكفار الا ابو بكر وعمر وعثمان لان اهل التاويل لم يقولوا في هذه الاية غير وجهين من التاويل، فقال بعضهم: عني بقوله (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) بني حنيفة، وقال بعضهم: عني بذلك فارس والروم، وابو بكر هو الذي دعي الي قتال بني حنيفة، وقتال فارس والروم. ودعاهم بعده الي قتال فارس والروم عمر، فاذا كان الله تعالي قد بين انهم بطاعتهم لهما يءتيهم الله اجرا حسنا، وان تولوا عن طاعتهما يعذبهم الله عذابا اليما صح انهما علي حق وان طاعتهما طاعة الله، وهذا يوجب صحة امامتهما وصلاحهما لذلك.
 ثم قال: فان قيل: انما اراد تعالي بذلك اهل الجمل وصفين فذلك فاسد من وجهين:
 احدهما: قوله تعالي (يقاتلونهم او يسلمون) والذين حاربوا امير المءمنين عليه السلام كانوا علي الاسلام، ولم يكونوا يقاتلون علي الكفر [ولا كان هو يقاتلهم ليسلموا، بل كان يقاتلهم ليردهم الي طاعته والدخول في بيعته ويردهم عن البغي] ().
 
 والوجه الثاني: انا لا نعرف من الذين عناهم بذلك من بقي الي ايام امير المءمنين عليه السلام كما علمنا انهم كانوا باقين الي ايام ابي بكر [فوجب بهذا ان الذي دعوا هءلاء المخالفين الي قتال قوم اولي باس شديد هم ابو بكر وعمر] () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم﴾</a> () " ثم قال: " وهذا خبر من الله تعالي ولا بد من ان يكون كاءنا علي ما اخبر به، والذين قاتلوا المرتدين هم ابو بكر واصحابه فوجب انهم الذين عناهم بقوله: (يحبهم ويحبونه) [وانهم (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم)] () وذلك يوجب ان يكون علي صواب [وان يكون ممن وفي ويمنع من قول من يدعي النص وانه كان علي باطل] ().
 قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني ولا يشركون بي شيءا﴾</a> () فلم نجد هذا التمكين والاستخلاف في الارض الذي وعده الله من امن وعمل صالحا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله الا في ايام ابي بكر وعمر لان الفتوح كانت في ايامهم وابو بكر فتح بلاد العرب، وصدرا من بلاد
 
 العجم. وعمر فتح مداءن كسري والي حد () خراسان والشام ومصر * ثم كان من عثمان فتح ناحية المغرب * () وخراسان وسجستان وغيرها، واذا كان التمكين والاستخلاف الذي تضمنته الاية لهءلاء الاءمة واصحابهم علمنا انهم محقون، فلو لم يكن لهءلاء لم يصح لانه لم يكن لغيرهم الفتوح، ولو كان لغيرهم ايضا لوجب كون الاية متناولة للجميع () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله...﴾</a> () ولو كان الامر علي ما يقوله كثير من الامامية انهم ارتدوا بعد نبيهم صلي الله عليه واله وخالفوا النص الجلي لما كانوا خير امة، لان امة موسي لم يرتدوا بعد موسي بل كانوا متمسكين به مع يوشع ".
 وقال حاكيا عن ابي علي: " وكيف يتصور عاقل مع عظم حال الاسلام عند موت الرسول صلي الله عليه واله ان يكون الجميع ينقادون لابي بكر ولا ينكرون امامته، وقد نص رسول الله نصا ظاهرا علي واحد بعينه فلا يتخذه احد اماما ولا يذكرون ذلك. ولو جاز ذلك لجاز ان يكون للرسول صلي الله عليه واله ولد ولا نص عليه () ولم يذكر ذلك وكيف يكونون مرتدين مع انه تعالي اخبر انه جعلهم (امة وسطا) () وكيف يصح مع قوله عز وجل: (السابقون الاولون من المهاجرين
 
 والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) () وكيف يقول تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحديد ">﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا﴾</a> () وكيف يصح ذلك مع قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿محمد رسول الله والذين معه﴾</a> () الاية فشهد بمدحهم وبانهم غيظ الكفار، ونحن نعلم انه لا يغيظ الكفار بستة نفر علي ما يقوله الامامية، وكيف يصح ما قالوه مع قوله صلي الله عليه واله (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم)، وكل ذلك يبين بطلان قولهم: انه لم يصلح للامامة، وانه مشكوك في فضله وايمانه،... " () يقال له: اما ما بدات به من الاية التي زعمت ان ابا علي اعتمدها، واستدل بها، فالغلط في تاويلها ظاهر، وقد ضم الي الغلط في التاويل ايضا الغلط في التاريخ. ونحن نبين ما في ذلك.
 ولنا في الكلام علي هذه الاية وجهان.
 احدهما: ان ننازع في اقتضاءها داعيا يدعو هءلاء المخلفين غير النبي صلي الله عليه واله ونبين ان الداعي لهم فيما بعد كان الرسول صلي الله عليه واله والوجه الاخر ان نسلم ان الداعي غيره عليه السلام ونبين انه لم يكن ابو بكر وعمر علي ما ظن ابو علي واصحابه، بل كان امير المءمنين.
 
 فاما الوجه الاول، فواضح لان قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا﴾</a> () انما اراد به الذين تخلفوا عن الحديبية بشهادة جميع اهل النقل واطباق المفسرين () ثم قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا﴾</a> () وانما التمس هءلاء المخلفون ان يخرجوا الي غنيمة خيبر فمنعهم الله تعالي من ذلك وامر نبيه صلي الله عليه واله بان يقول لهم لن تتبعونا الي هذه الغزوة لان الله تعالي كان حكم من قبل بان غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية وانه لاحظ فيها لمن لم يشهدها وهذا هو معني قوله تعالي: (يريدون ان يبدلوا كلام الله) وقوله: (كذلكم قال الله من قبل) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون﴾</a> () وانما اراد ان الرسول صلي الله عليه واله سيدعوكم فيما بعد الي قتال قوم اولي باس شديد وقد دعاهم النبي صلي الله عليه واله بعد
 
 ذلك الي غزوات كثيرة، وقتال قوم اولي باس شديد كمءتة () وحنين () وتبوك () وغيرها فمن اين يجب ان يكون الداعي لهءلاء غير النبي صلي الله عليه واله مع ما ذكرناه من الحروب التي كانت بعد خيبر؟ وقوله: " ان معني قوله تعالي: (كذلكم قال الله من قبل) انما اراد به ما بينه في قوله:
 (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) () وهو الغلط الفاحش من طريق التاريخ والرواية التي وعدنا بالتنبيه عليها لان هذه الاية في سورة التوبة، وانما نزلت بتبوك سنة تسع واية الفتح نزلت سنة ست، فكيف يكون قبلها؟
 وليس يجب ان يقال في القران بالاراء او بما يحتمل من الوجوه في كل موضع دون الرجوع الي تاريخ نزول الاية والاسباب التي وردت عليها وتعلقت بها.
 
 ومما يبين لك ان هءلاء المخلفين غير اولءك لو لم يرجع في ذلك الي نقل وتاريخ قوله في هءلاء: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما﴾</a> () فلم يقطع فيهم علي طاعة ولا معصية، بل ذكر الوعد والوعيد علي ما يفعلونه من طاعة او معصية، وحكم المذكورين في اية التوبة بخلاف هذا لانه تعالي قال بعد قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين * ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون * ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون﴾</a> () واختلاف احكامهم وصفاتهم يدل علي اختلافهم لو ان المذكورين في اية سورة الفتح غير المذكورين في اية التوبة.
 فاما قوله: " لان اهل التاويل لم يقولوا في هذه الاية غير وجهين من التاويل " ذكرهما فباطل لان اهل التاويل قد ذكروا اشياء اخر لم يذكرها لان ابن المسيب () روي عن الضحاك في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿ستدعون الي قوم اولي باس شديد﴾</a> () الاية قال: هم ثقيف. وروي هيثم عن ابي بشير عن سعيد بن جبير قال: هم هوازن يوم حنين. وروي الواقدي عن معمر عن قتادة قال: هم هوازن وثقيف () فكيف ذكر
 
 من قول اهل التاويل ما يوافقه مع اختلاف الرواية عنهم. علي انا لا نرجع في كل ما يحتمله تاويل القران الي اقوال المفسرين، فانهم ربما تركوا ما يحتمله القول وجها صحيحا وكم استخرج جماعة من اهل العدل في متشابه القران من الوجوه الصحيحة التي ظاهر التنزيل بها اشبه، ولها اشد احتمالا ما لم يسبق اليه المفسرون ولا دخل في جملة تفسيرهم وتاويلهم.
 فاما الوجه الاخر: الذي نسلم فيه ان الداعي لهءلاء المخلفين هو غير النبي صلي الله عليه واله فنبين ايضا لانه لا يمتنع ان يعني بهذا الداعي امير المءمنين عليه السلام لانه قد قاتل بعده اهل الجمل وصفين واهل النهروان، وبشره النبي صلي الله عليه واله بانه يقاتلهم، وقد كانوا اولي باس شديد بلا شبهة.
 فاما تعلق صاحب الكتاب بقوله: (او يسلمون) وان الذين حاربهم امير المءمنين عليه السلام كانوا مسلمين، فاول ما فيه انهم غير مسلمين عنده وعند اصحابه لان الكباءر تخرج من الاسلام عندهم كما تخرج عن الايمان، اذ كان الايمان هو الاسلام علي مذاهبهم ()، ثم مذهبنا نحن في محاربي امير المءمنين معروف لانهم عندنا كانوا كفارا بحربه بوجوه ونحن نذكر منها هاهنا طرفا ولاستقصاءها موضع غيره.
 منها: ان من حاربه كان مستحلا لقتله مظهرا لانه في ارتكابه علي حق، ونحن نعلم ان من اظهر استحلال شرب جرعة خمر فهو كافر بالاجماع، واستحلال دم المءمن فضلا عن اكابرهم وافاضلهم اعظم من شرب الخمر واستحلاله، فيجب ان يكونوا من هذا الوجه كفارا.
 
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال له عليه السلام بلا خلاف بين اهل النقل: (حربك يا علي حربي وسلمك سلمي) () ونحن نعلم انه لم يرد الا التشبيه بينهما في الاحكام. ومن احكام محاربي النبي صلي الله عليه واله الكفر بلا خلاف.
 ومنها: انه عليه السلام قال بلا خلاف ايضا: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) وقد ثبت عندنا ان العداوة من الله لا تكون الا للكفار الذين يعادونه دون فساق اهل الملة.
 فاما قوله: " انا لا نعلم بقاء هءلاء المخلفين الي ايام امير المءمنين عليه السلام كما علمنا بقاءهم الي ايام ابي بكر " فليس بشء لانه اذا لم يكن معلوما ومقطوعا عليه، فهو مجوز غير معلوم خلافه والجواز كاف لنا في هذا الموضع، ولو قيل له: من اين علمت بقاء المخلفين المذكورين في الاية علي سبيل القطع الي ايام ابي بكر لكان يفزع الي ان يقول حكم الاية يقتضي بقاءهم حتي يتم كونهم مدعوين الي قتال اولي الباس الشديد علي وجه يلزمهم فيه الطاعة، وهذا بعينه يمكن ان يقال له، ويعتمد في بقاءهم الي ايام امير المءمنين عليه السلام علي ما يوجبه حكم الاية.
 فان قيل: كيف يكون اهل الجمل وصفين كفارا ولم يسر فيهم امير المءمنين عليه السلام بسيرة الكفار لانه ما سباهم ولا غنم اموالهم ولا اتبع موليهم.
 قلنا: احكام الكفر تختلف وان شملهم اسم الكفر، لان فيهم من يقتل
 
 ولا يستبقي، وفيهم من يءخذ منه الجزية ولا يحل قتله الا بسبب طار غير الكفر، ومنهم من لا يجوز نكاحه باجماع، ومنهم من يجوز نكاحه علي مذهب اكثر المسلمين. فعلي هذا يجوز ان يكون هءلاء القوم كفارا وان لم يسر فيهم بجميع سيرة اهل الكفر لانا قد بينا احكام الكفار ونرجع في ان حكمهم مخالف لاحكام الكفار الي فعله عليه السلام وسيرته فيهم علي انا لا نجد من الفساق من حكمه ان يقتل مقبلا ولا يقتل موليا ولا يجهز علي جريحه الي غير ذلك من الاحكام التي سير بها في اهل البصرة وصفين.
 فاذا قيل  في جواب ذلك : احكام الفسق مختلفة، وفعل امير المءمنين عليه السلام هو الحجة في ان حكم اهل البصرة وصفين ما فعله.
 قلنا: مثل ذلك حرفا بحرف، ويمكن مع تسليم ان الداعي لهءلاء المخلفين ابو بكر ان يقال ليس في الاية دلالة علي مدح الداعي ولا علي امامته لانه يجوز ان يدعو الي الحق والصواب من ليس عليهما فيلزم ذلك الفعل من حيث كان واجبا في نفسه لا بدعاء الداعي اليه وابو بكر انما دعي الي دفع اهل الردة الي الاسلام () وهذا يجب علي المسلمين بلا دعاء داع والطاعة فيه طاعة الله، فمن اين ان الداعي كان علي حق وصواب وليس في كون ما دعا اليه طاعة ما يدل علي ذلك؟ ويمكن ايضا ان يكون قوله تعالي: (ستدعون) انما اراد به دعاء الله تعالي لهم بايجاب القتال عليهم لانه اذا دلهم علي وجوب قتال المرتدين ودفعهم عن بيضة الاسلام فقد دعاهم الي القتال ووجبت عليهم الطاعة ووجب لهم الثواب ان اطاعوا، وهذا ايضا وجه تحتمله الاية.
 فاما قوله: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه) الاية
 
 وادعاء صاحب الكتاب انها في ابي بكر واصحابه فما زاد في هذا الوضع علي الدعوي والاقتراح، فيقال له من اين قلت: ان الاية في ابي بكر واصحابه نزلت؟
 فان قال: لانهم هم الذين قاتلوا المرتدين بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولا احد قاتلهم سواهم.
 قيل له: ومن الذي سلم لك ذلك، اوليس امير المءمنين عليه السلام قد قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم وهءلاء عندنا مرتدون عن الدين ويشهد بصحة هذا التاويل زاءدا علي احتمال القول له ما روي عن امير المءمنين من قوله عليه السلام يوم البصرة: والله ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم وتلا قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه) وروي عن عمار وحذيفة وغيرهما مثل ذلك ().
 فان قال: دليل علي انها في ابي بكر واصحابه قول اهل التفسير.
 قيل له: اوكل اهل التفسير قال ذلك؟
 فان قال: نعم، كابر لانه قد روي عن جماعة، التاويل الذي ذكرناه ولو لم يكن ذلك الا ما روي عن امير المءمنين عليه السلام ووجوه الصحابة لكفي.
 فان قال: حجتي قول بعض المفسرين.
 قلنا: واي حجة في قول البعض ولم صار البعض الذي قال ما
 
 ذكرته بالحق اولي من البعض الذي قال ما ذكرناه.
 ثم يقال له: قد وجدنا الله تعالي نعت المذكورين في الاية بنعوت يجب ان نراعيها لنعلم افي صاحبنا هي ام في صاحبك؟ لانه وصفهم بان الله يحبهم ويحبونه، وهذا وصف مجمع عليه في صاحبنا مختلف فيه في صاحبك، وقد جعله الرسول صلي الله عليه واله علما له في خيبر حين فر من القوم عن العدو فقال: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار) () فدفعها الي امير المءمنين عليه السلام ثم قال (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) ومعلوم بلا خلاف حالة امير المءمنين عليه السلام في التخاشع والتواضع وذم نفسه وقمع غضبه وانه ما رءي طاءشا ولا مستطيرا () في حال من احوال الدنيا ومعلوم حال صاحبيكم في هذا الباب.
 اما احدهم فانه اعترف طوعا بان له شيطانا يعتريه عند غضبه، واما الاخر فكان معروفا بالحدة والعجلة، مشهورا بالفظاظة والغلظة.
 واما العزة علي الكافرين فانما يكون بقتالهم وجهادهم والانتصاف منهم، وهذه حال لم يسبق امير المءمنين عليه السلام اليها سابق في الحقيقة ولا لحقه فيها لاحق ثم قال: (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) وهذا وصف امير المءمنين عليه السلام مستحق له بالاجماع، وهو منتف عن ابي بكر وعمر بالاجماع لانه لا قتيل لهما في الاسلام ولا جهاد بين يدي الرسول صلي الله عليه واله واذا كانت الاوصاف المراعاة في الاية حاصلة لامير المءمنين عليه السلام وغير حاصلة لمن ادعيتهم لانها فيهم علي ضربين: ضرب معلوم انتفاءه كالجهاد، وضرب مختلف فيه كالاوصاف التي هي غير الجهاد، وعلي من اثبتها لهم الدلالة علي حصولها، ولا بد
 
 من ان يرجع في ذلك الي غير ظاهر الاية، فلا يبقي في يده من الاية دليل.
 فاما ما تعلق به من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم﴾</a> () فاول ما في ذلك ان الاية مشروطة بالايمان، فيجب علي من ادعي تناولها القوم ان يبين ايمانهم بغير الاية وما يقتضيه ظاهرها، ثم المراد بالاستخلاف هاهنا ليس هو الامامة والخلافة علي ما ظنوه، بل المعني فيه بقاءهم في اثر من مضي من الفرق وجعلهم عوضا منهم وخلفا.
 ومن ذلك قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿وهو الذي جعلكم خلاءف في الارض﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿وربكم الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء﴾</a> () وقد ذكر اهل التاويل في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان ">﴿وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا﴾</a> () ان المراد به كون كل واحد منهما خلف صاحبه. وانشدوا في ذلك قول زهير بن ابي سلمي:
 بها العين والارام يمشين خلفة * واطلاءها ينهضن من كل مجثم ()
 
 وهذا الاستخلاف والتمكين في الدين لم يتاخر الي ايام ابي بكر وعمر علي ما ظنه القوم بل كان في ايام النبي صلي الله عليه واله حين قمع الله اعداءه، واعلي كلمته، ونشر رايته، واظهر دعوته، واكمل دينه، ونعوذ بالله ان نقول: ان الله لم يكن اكمل دينه لنبيه في حياته حتي تلافي ذلك متلاف بعد وفاته، وليس كل التمكين هو كثرة الفتوح والغلبة علي البلدان، لان ذلك يوجب ان دين الله تعالي لم يتمكن الي اليوم لعلمنا ببقاء ممالك الكفرة كثيرة لم يفتحها المسلمون، ولانه ايضا يوجب ان الدين تمكن في ايام معاوية ومن بعده من بني امية اكثر من تمكنه في ايام النبي صلي الله عليه واله وابي بكر وعمر لان بني امية افتتحوا بلادا لم تفتتح قبلهم.
 ثم يقال له: من اي وجه اوجبت كون التمكين فيمن ادعيت؟ فان قال: لاني لم اجد هذا التمكين والاستخلاف الا في ايامهم وقد بينا ما في ذلك وذكرنا ان التمكين كان متقدما وكذلك الاستخلاف علي المعني الذي ذكرناه، وان قال: لانا لم نجد من خلف الرسول صلي الله عليه واله وقام مقامه الا من ذكرته.
 قيل له: اليس قد بينا ان الاستخلاف هاهنا يحتمل غير معني الامامة فلم حملته علي الامامة؟ وبعد فان حمله علي المعني الذي ذكرناه اقرب الي مذهبك واجري علي اصولك لانه اذا حملته علي الامامة لم يعم جميع المءمنين واذا حمل علي المعني الذي ذكرناه عم جميع المءمنين.
 وبعد، فاذا سلم لك ان المراد به الامامة لم يتم ما ادعيته الا بان تدل من غير جهة الاية علي ان اصحابك كانوا اءمة علي الحقيقة، وخلفاء للرسول صلي الله عليه واله حتي تتناولهم الاية.
 فان قال: دليلي علي تناولها لهم قول اهل التفسير. (*) 
 قيل له، ليس كل اهل التفسير قال ما ادعيت لان ابن جريح () روي عن مجاهد في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات﴾</a> () قال: هم امة محمد صلي الله عليه واله.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره قريب من ذلك وقد تاول هذه الاية علماء اهل البيت صلوات الله عليهم وحملوها علي وجه معروف، فقالوا: هذا التمكين والاستخلاف وابدال الخوف بالامن انما يكون عند قيام المهدي عليه السلام () فليس علي تاويلك اجماع من المفسرين، وقول بعضهم ليس بحجة.
 فاما تعلقه بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كنتم خير امة اخرجت للناس﴾</a> () وانهم لو كانوا خالفوا النص الجلي لم يكونوا خير امة اخرجت للناس، فقد تقدم من كلامنا علي هذه الاية وكلامه ايضا علي من استدل بها علي صحة الاجماع، فانه ضعف الاستدلال بها، بما فيه كفاية لكنا نقول له هاهنا:
 الست تعلم ان هذه الاية لا تتناول جميع الامة، لان ما اشتملت عليه من الاوصاف من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وغيرهما ليس موجودا في جميع الامة.
 فان قال: هي متوجهة الي الجميع كان علمنا بان اكثرهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر دافعا لقوله، وان اعترف بتوجهها الي البعض.
 
 قيل له: فما المانع علي هذا ان يكون الدافع للنص بعض الامة ممن لم تتوجه اليه الاية.
 فان قال: انما بنيت كلامي علي ان الامة كلها لم تصل بدفع النص فلهذا استشهدت بالاية؟
 قيل له: ومن هذا الذي يقول: ان الامة كلها ضلت بدفع النص حتي يحتاج الي الاستدلال عليه، وقد مضي في هذا المعني عند الكلام في النص ما فيه كفاية.
 فان قال: فاي فضل يكون لهذه الامة علي الامم قبلها اذا كان اكثرها قد ضل وخالف النبي صلي الله عليه واله ويجب ان يكون امة موسي افضل منهم وخيرا لانهم لم يرتدوا بعد موسي عليه السلام.
 قيل له: اما لفظة " خير " وهي عندنا وعندك تبني علي الثواب والفضل، وليس يمتنع ان يكون من لم يخالف النص من الامة اكثر ثوابا وافضل عملا من الامم المتقدمة، وان كان في جملة المسلمين من عدل عن النص، وليس بمنكر ان يكون من قل عدده اكثر ثوابا ممن كثر عدده، الا تري ان امتنا بلا خلاف اقل عددا من امم الكفر، ولم يمنع هذا عندك من ان يكونوا خير امة ولم يعتبر بقلتهم وكثرة غيرهم فكذلك لا يمنع ما ذكرناه من كون اهل الحق خيرا من ساءر الامم المتقدمين وان كانوا بعض الامة اقل عددا ممن خالفهم، علي انك تذهب الي ان قوما من الامة ارتدوا بعد الرسول صلي الله عليه واله وطواءف من العرب رجعوا عن اديانهم حتي قوتلوا علي الردة، ولم يكن هذا في امة موسي وعيسي عليهما السلام ولم يوجب ذلك ان تكون امة موسي وعيسي عليهما السلام خيرا من امتنا ولا مانع من ان تكون امتنا خيرا منهم. وان كان من تقدم قد سلم من الردة بعد نبيه ولم تسلم امتنا من ذلك. فظهر انه لا معتبر في الردة، بل المعتبر 
 بالفضل وزيادة الجزاء علي الاعمال.
 فاما قوله: (كيف ينقادون لمن نص عليه السلام علي غيره) فقد مضي في هذا من الكلام ما لا طاءل في اعادته.
 وقوله: (لو جاز ذلك لجاز ان يكون للرسول صلي الله عليه واله ولد نص عليه ولم يذكر ذلك) فقد مضي في هذا الجنس من الكلام الكثير، علي انا نقول له: انما تكون المعارضة بولد لم يذكر ولم ينقل النص عليه، في مقابلة من قال بنص لم يذكره ذاكر، ولم ينقله ناقل، وهذا ما لم نقل به نحن ولا احد () وانما يكون عروضا لنص مذكور معروف تذهب اليه طاءفة من الامة منتشرة في البلاد، والقول بنص علي ولد له بهذه الصورة يجري مجراها () ومعلوم فقد ذلك.
 ثم يقال له: اذا جري عندك القول بالنص الذي تذهب اليه مجري النص علي الولد فلم كان احد الامرين معلوما نفيه () لكل عاقل ضرورة والاخر تختلف فيه العقلاء وتصنف فيه الكتب، وتنتحل له الادلة، وهذا يدل علي افتراق الامرين وبعد ما بينهما.
 فاما قوله: (فكيف يكونون مرتدين مع انه تعالي اخبر انه جعلهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿امة وسطا﴾</a> () فقد مضي ايضا من الكلام في هذه الاية عند استدلاله بها في صحة () الاجماع ما فيه كفاية. والكلام فيها يقرب من الكلام علي
 
 قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس) وجملة الامر انه تعالي نعتهم بانهم خيار. وهذا نعت لا يجوز ان يكون لجميعهم، بل يتناول بعضهم ووصف بعضهم بانه خيار لا يمنع من ردة بعض اخر.
 فاما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار﴾</a> () فلنا في الكلام عليه وجهان: احدهما ان ننازع في ان السبق ها هنا السبق الي الاسلام، والوجه الاخر ان نسلم ذلك فنبين انه لا حجة في الاية علي ما ادعوه، والوجه الاول بين لان لفظة " السابقين " في الاية مطلق غير مضاف، ويحتمل ان يكون مضافا الي اظهار الاسلام، واتباع النبي صلي الله عليه واله بل المراد به السبق الي الخيرات والتقدم في فعل الطاعات، ويكون قوله " الاولون " تاكيدا لمعني السبق كما يقولون: فلان سابق في الفضل الي الخيرات سابق فيءكدون باللفظين المختلفين، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة ">﴿والسابقون السابقون اولءك المقربون﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله﴾</a> () فان قيل: اذا كان المراد ما ذكرتم فاي معني لتخصيص المهاجرين والانصار ولولا انه اراد السبق الي الاسلام.
 قلنا: لم نخص المهاجرين والانصار دون غيرهم لانه تعالي قال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿والذين اتبعوهم باحسان﴾</a> ().
 وهو عام في الجميع علي انه لا يمتنع ان يخص المهاجرين والانصار بحكم
 
 هو لغيرهم، اما لفضلهم وعلو قدرهم او لغير ذلك من الوجوه.
 فاما الوجه الثاني فالكلام فيه ايضا بين لانه اذا سلم ان المراد بالسبق هو السبق الي اظهار الاسلام فلا بد من ان يكون مشروطا بالاخلاص في الباطن لان الله تعالي لا يعد بالرضا من اظهر الاسلام ولم يبطنه فيجب ان يكون الباطن معتبرا ومدلولا عليه فيمن يدعي دخوله تحت الاية حتي يتناوله الوعد بالرضا ومما يشهد بان الاخلاص مشروط مع السبق الي اظهار الاسلام قوله تعالي: (والذين اتبعوهم باحسان) فشرط الاحسان الذي لا بد ان يكون مشروطا في الجميع علي ان الله تعالي قد وعد الصابرين والصادقين بالجنان، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> () ولم يوجب ذلك ان يكون كل صابر وصادق مقطوعا له بالجنة، بل لا بد من شروط مراعاة فكذلك القول في السابقين علي انه لا يخلو المراد بالسابقين من ان يكون هو الاول الذي لا اول قبله او يكون من سبق غيره، وان كان مسبوقا والوجه الاول هو المقصود لان الوجه الثاني يءدي الي ان يكون جميع المسلمين سابقين الا الواحد الذي لم يكن بعده اسلام احد، ومعلوم خلاف هذا فلم يبق الا الوجه الاول ولهذا اكده تعالي بقوله: (الاولون) لان من كان قبله غيره لا يكون اولا بالاطلاق، ومن هذه صفته بلا خلاف امير المءمنين عليه
 
 السلام وحمزة وجعفر () وخباب بن الارت () وزيد بن ثابت () وعمار ومن الانصار سعد بن معاد () وابو الهيثم بن التيهان () وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين () فاما ابو بكر ففي تقدم اسلامه خلاف معروف () فعلي من ادعي تناول الاية ان يدل انه من السابقين.
 فاما قوله تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح
 
 وقاتل) () الاية فالاعتبار وهو بمجموع الامرين يعني القتال والانفاق، ومعلوم ان ابا بكر لم يقاتل قبل الفتح ولا بعده، وهذا القدر يخرجه من تناول الاية، ثم في انفاقه خلاف قد بينا من قبل الكلام فيه واشبعناه، علي انه لو سلم لابي بكر انفاق وقتال علي بعدهما لكان لا يكفي في تناول الاية له لانه معلوم ان الله تعالي لا يمدح ولا يعد بالجنة علي ظاهر الانفاق والقتال، وان كان الباطن بخلافه، ولا بد من اعتبار الباطن والنية والقصد الي الله تعالي بالفعل فعلي من ادعي تناول الاية لمن ظهر منه انفاق وقتال ان يدل علي حسن باطنه وسلامة غرضه، وهذا لا يكون مفهوما من الاية ولا بد من الرجوع فيها الي غيرها.
 فاما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿محمد رسول الله والذين معه﴾</a> () الاية فاول ما يقال فيها ان الالف واللام اذا لم تفد الاستغراق بظاهرها من غير دليل، لم يكن للمخالف متعلق بهذه الاية لانها حينءذ محتملة للعموم وغيره علي سواء وقد بينا ان الصحيح غير ذلك، وان هذه الالفاظ مشترك الظاهر، ودللنا عليه في غير موضع، ولو سلمنا مذهبهم في العموم ايضا لم نسلم اما قصدوه لان قوله تعالي: (والذين معه) لا يعدو احد امرين احدهما من
 
 كان في عصره وزمانه وصحبته، والاخر من كان علي دينه وملته، والاول يقتضي عموم اوصاف الاية وما تضمنته من المدح لجميع من عاصره وصحبه عليه السلام ومعلوم ان كثيرا من هءلاء كان منافقا خبيث الباطن لا يستحق شيءا من المدح ولا يليق به هذه الاوصاف، فثبت ان المراد بالذين معه من كان علي دينه ومتمسكا بملته، وهذا يخرج الظاهر من يد المخالف وينقض غرضه في الاحتجاج به، لانا لا نسلم له ان كل من كان بهذه الصفة فهو ممدوح مستحق لجميع صفات الاية، وعليه ان يبين ان من خالفناه فيه له هذه الصفة حتي يحصل له التزاحم، وليس لهم ان يقولوا: نحن نحمل اللفظ () علي الصحبة والمعاصرة، ونقول ان الظاهر والعموم يقتضيان حصول جميع الصفات لكل معاصر مصاحب الا من اخرجه الدليل، فالذي ذكرتم ممن يظهر نفاقه وشكه نخرجه بدليل، وذلك انها اذا حملت علي الصحبة والمعاصرة واخرج بالدليل بعض من كان بهذه الصفة كانت الاية مجازا لانا انما نتكلم الان علي ان العموم هو الحقيقة والظاهر، ومتي حملناها علي ان المراد بها من كان علي دينه عمت كل من كان بهذه الصفة فكانت الاية حقيقة علي هذا الوجه، وصار ذلك اولي مما ذكروه، وليس لهم ان يقولوا: ان الظاهر من لفظة " معه " يقتضي الزمان والمكان دون المذهب والاعتقاد لانا لا نسلم ذلك، بل هذه اللفظة مستعملة في الجميع علي سواء، ولهذا يحسن استفهام من قال:
 فلان مع فلان عن مراده، وقد يجوز ان يكون في اصل اللغة للمكان او الزمان، ويكون العرف وكثرة الاستعمال قد اثر في احتمالها لما ذكرناه، علي انا لو سلمنا ذلك ايضا لكان التاويلان جميعا قد تعادلا في حصول وجه من المجاز في كل واحد منهما، وليس المخالف بان يعدل الي تاويله هربا
 
 من المجاز الذي في تاويلنا باولي ممن عكس ذلك وعدل عن تاويله للمجاز الذي فيه، واذا تجاذب التاويلان وتعادلا بطل التعلق بالظاهر، ولم يكن في الاية دليل للمخالف علي الغرض الذي قصده، علي انا قد بينا فيما تقدم ما يقتضي خروج القوم عن مثل هذه الاية لان الشدة علي الكفار انما تكون ببذل النفس في جهادهم والصبر علي ذلك وانه لاحظ لمن يعنون فيه.
 فاما قوله: (فكيف يغتاظ الكفار من ستة نفر) فاول ما فيه انه بني من حكاية مذهبنا علي فساد فمن الذي قال له منا: ان المتمسكين بالحق بعد النبي صلي الله عليه واله كانوا ستة او ستين او ستماءة؟ ومن الذي حصر له عددهم؟ وليس يجب اذا كنا نذهب الي انهم قليل بالاضافة الي مخالفيهم ان يكونوا ستة لانا نقول جميعا ان المسلمين بالاضافة الي امم الكفر قليل، وليس هم ستة ولا ستة الاف علي انه قد فهم من قوله (والذين معه) ما ليس مفهوما من القول لانه حمله علي من عاصره وكان في حياته وليس الامر علي ما توهم لان المراد بذلك من كان علي دينه وملته وسنته الي ان تقوم الساعة، وهءلاء ممن يغيظ الكفار بلا شبهة، علي انا لو سلمنا ان المراد به من كان في حياته في عصره لم يلزم ايضا ما ظنه لانه قد قتل ومات في حياة الرسول صلي الله عليه واله قبل الهجرة وبعدها ممن كان علي الحق عدد كثير وجم غفير يغيظ بعضهم الكفار فضلا عن كلهم.
 فاما تعلقه بما روي عنه صلي الله عليه واله من قوله: (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم) () فاول ما فيه انه خبر واحد لا يوجب علما ولا
 
 يجوز ان يحتج به في اماكن العلم، ثم هو معارض باخبار كثيرة قد ذكرنا منها طرفا فيما تقدم من هذا الكتاب مثل قوله: (لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخل احدهم في حجر ضب لدخلتموه) فقالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال (فمن اذا) () وقال في حجة الوداع بعد كلام طويل: " الا لا اعرفنكم ترتدون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا اني قد شهدت وغبتم " () وهذا خطاب لاصحابه ومن كان في ايامه وقرنه، علي انه لا يخلو هذا الخبر () من ان يكون متوجها الي جميع من كان في ايامه وعصره او الي بعض من كان فيه، فان كان متوجها الي جميعهم فهذا ما لا نقول به جميعا لان في ايامه وعلي قرنه معاوية وعمرو بن العاص وابا سفيان وفلانا وفلانا ممن نقطع جميع علي انه لا خير عنده، وان كان متوجها الي البعض فقد سقط الغرض بالاحتجاج به، وهذه جملة كافية في هذا الفضل.
 
 فصل في تتبع كلامه علي الطاعن علي ابي بكر وما اجاب به عن مطاعنهم ابتدا صاحب الكتاب في هذا الفصل () بذكر ميراث النبي صلي الله عليه واله ورتب في ذلك كلاما لا نرتضيه () ونحن بعد نبين الترتيب فيه وكيفية التعلق به.
 ثم اجاب عن ذلك بان قال في الخبر الذي احتج به ابو بكر يعني قوله: (نحن معاشر الانبياء لا نورث): " لم يقتصر علي روايته حتي استشهد عليه عمر وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وعبد الرحمن فشهدوا به، فكان لا يحل لابي بكر وقد صار الامر اليه ان يقسم التركة ميراثا وقد خبر الرسول () صلي الله عليه واله بانه صدقة وليس بميراث، واقل ما في هذا الباب ان يكون الخبر من اخبار الاحاد فلو ان شاهدين شهدا في التركة ان فيها حقا اليس كان يجب ان يصرفه عن الارث؟ فعلمه بما قال
 
 الرسول صلي الله عليه واله مع شهادة غيره اقوي من ذلك ولسنا نجعله مدعيا () لانه لم يدع ذلك لنفسه وانما بين انه ليس بميراث وانه صدقة، ولا يمتنع تخصيص القران بذلك كما يخص في العبد والقاتل وغيرهما وليس ذلك بنقص () للانبياء بل هو اجلال لهم () يرفع الله به قدرهم عن ان يورثوا المال وصار ذلك من اوكد الدواعي الي ان لا يتشاغلوا بجمعها () لان الدواعي () القوية () الي ذلك تركه علي الاولاد والاهلين.
 ولما سمعت فاطمة عليها السلام ذلك من ابي بكر كفت عن الطلب بما ثبت من الاخبار الصحيحة فلا يمتنع ان تكون غير عارفة بذلك فطلبت الارث فلما روي لها ما روي كفت فاصابت اولا واصابت ثانيا.
 وليس لاحد ان يقول: كيف يجوز ان يبين النبي صلي الله عليه واله ذلك للقوم ولا حق لهم في الارث () ويدع ان يبين ذلك لمن له حق في الارث مع ان التكليف يتصل به. وذلك لان التكليف في ذلك يتعلق بالامام فاذا بين له جاز ان لا يبين لغيره ويصير البيان له بيانا لغيره، وان لم تسمع من الرسول صلي الله عليه واله لان هذا الجنس من البيان يجب ان يكون بحسب المصلحة " ثم حكي عن ابي علي انه قال: " اتعلمون كذب ابي بكر في هذه الرواية ام تجوزون كذبه وصدقه " () قال: قد علم انه لا
 
 شء يعلم به قطعا كذبه فلا بد من تحريز كونه صادقا، واذا صح ذلك قيل لهم فهل كان يحل له مخالفة رسول الله صلي الله عليه واله.
 فان قالوا: لو كان صدقا لظهر واشتهر.
 قيل لهم: ان ذلك من باب العمل فلا يمتنع ان يتفرد بروايته جماعة يسيرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿) مثل الواحد والاثنان مثل ساير الاحكام ومثل الشهادات.
 فان قالوا: نعلم انه لا يصح لقوله تعالي في كتابه: " وورث سليمان داود﴾</a> () قيل لهم: ومن اين انه ورثه الاموال مع تجويز ان يكون المراد ورثه العلم والحكمة.
 فان قالوا: اطلاق الميراث لا يكون الا في الاموال.
 قيل لهم: ان كتاب الله يبطل قولكم لانه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا﴾</a> () والكتاب ليس بمال، ويقال في اللغة ما ورث الاباء الابناء شيءا افضل من ادب () حسن وقالوا (العلماء ورثة الانبياء) وانما ورثوا منهم العلم دون المال علي ان في اخر الاية () ما يدل علي ما قلناه وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين﴾</a> () فنبه علي ان الذي ورث هو هذا العلم وهذا الفضل والا لم يكن لهذا القول تعلق بالاول.
 
 فان قالوا: فقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم ">﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> () وذلك يبطل الخبر.
 قيل لهم: ليس في ذلك بيان المال ايضا وفي الاية ما يدل علي ان المراد النبوة والعلم لان زكريا خاف علي العلم ان يندرس.
 واما قوله: (واني خفت الموالي من وراءي) يدل علي ذلك لان الانبياء لا تحرص علي الاموال حرصا يتعلق خوفها بها وانما اراد خوفه علي العلم ان يضيع فسال الله تعالي وليا يقوم الدين مقامه.
 وقوله: (ويرث من ال يعقوب) يدل علي ان المراد العلم والحكمة لانه لا يرث اموال ال يعقوب في الحقيقة وانما يرث ذلك غيره، فاما من يقول: المراد في (انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة) لا يدل علي انا لا نورث الاموال فكانه اراد ان ما جعلوه صدقة في حال حياتهم لا يورثون فركيك () من القول لان اجماع الصحابة بخلافه لان احدا لم يتاوله علي هذا الوجه لانه لا يكون في ذلك تخصيص للانبياء ولا مزية لهم ولان قوله: (ما تركناه صدقة) جملة من الكلام مستقلة بنفسها ولا وجه اذا لم يكن ذلك فيها ان يجعل من تمام الكلام الاول فكانه عليه السلام مع بيانه () انهم لا يورثون بين جهة المال الذي خلفوه لانه كان يجوز ان لا يكون ميراثا ويصرف الي وجه اخر ().
 
 فاما خبر السيف والبغلة () والعمامة وغير ذلك فقد قال ابو علي انه لم يثبت ان ابا بكر دفع ذلك الي امير المءمنين عليه السلام () علي جهة الارث، وكيف يجوز ذلك مع الخبر الذي رواه؟ وكيف يجوز لو كان وارثا ان يخصه بذلك ولا ارث له مع العم لانه عصبة () فان كان وصل الي فاطمة عليها السلام فقد كان ينبغي ان يكون العباس شريكا في ذلك وازواج النبي صلي الله عليه واله، ولوجب ان يكون ذلك ظاهرا مشهورا ليعرف انهم اخذوا نصيبهم من غير ذلك، او بدله ولا يجب اذا لم يدفع ابو بكر اليه علي جهة الارث ان لا يحصل في يده، لانه قد يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله نحله () ويجوز ايضا ان يكون ابو بكر راي الصلاح في ذلك ان يكون بيده لما فيه من تقوية الدين وتصدق ببدله بعد التقويم لان للامام ان يفعل ذلك) ().
 وحكي عن ابي علي في البردة والقضيب (انه لا يمتنع ان يكون جعله عدة في سبيل الله وتقوية علي المشركين فتداولته الاءمة () لما فيه من التقوية وراي ان ذلك () اولي من ان يتصدق به ان ثبت انه عليه السلام لم يكن قد نحله غيره في حياته) () ثم عارض نفسه بطلب ازواج النبي صلي الله
 
 عليه واله الميراث وتنازع امير المءمنين عليه السلام والعباس فيه بعد موت فاطمة عليها السلام.
 واجاب عن ذلك بان قال: (يجوز ان يكونوا لم يعرفوا رواية () ابي بكر وغيره للخبر.
 وقد روي ان عاءشة لما عرفتهن الخبر امسكن () وقد بينا انه لا يمتنع في مثل ذلك ان يخفي علي من يستحق الارث ويعرفه من يتقلد الامر كما تعرف العلماء والحكام () من احكام المواريث ما لا يعلمه ارباب الارث وقد بينا ان رواية ابي بكر مع الجماعة اقوي من شاهدين لو شهدا علي التركة بدين () وهو اقوي من رواية سلمان وابن مسعود ولو رويا ذلك عند القوم كان يجب ان يقبل منهما).
 قال: (ومتي تعلقوا بعموم القران اريناهم جواز التخصيص بهذا الخبر كما ان عموم القران يقتضي كون الصدقات للفقراء وقد ثبت ان ال محمد صلوات الله عليهم لا يحل لهم الصدقة...) () يقال له: نحن نبين اولا ما يدل علي انه صلي الله عليه واله يورث المال، ونرتب الكلام في ذلك الترتيب الصحيح، ثم نعطف علي ما اورده ونتكلم عليه.
 والذي يدل علي ما ذكرناه قوله تعالي مخبرا عن زكريا عليه السلام
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم ">﴿واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا﴾</a> () فخبر انه خاف من بني عمه لان الموالي ها هنا هم بنو العم بلا شبهة، وانما خافهم ان يرثوا ماله فينفقوه في الفساد، لانه كان يعرف ذلك من خلاءقهم وطراءقهم فسال ربه ولدا يكون احق بميراثه منهم، والذي يدل علي ان المراد بالميراث المذكور في الاية ميراث المال دون العلم والنبوة علي ما يقولون، ان لفظة الميراث في اللغة والشريعة جميعا لا يعهد () اطلاقها الا علي ما يحق وان ينتقل علي الحقيقة من المورث الي الوارث كالاموال وما في معناها، ولا يستعمل في غير المال الا تجاوزا واتساعا، ولهذا لا يفهم من قول القاءل:
 لا وارث لفلان الا فلان، وفلان يرث مع فلان بالظاهر، والاطلاق الا ميراث الاموال والاعراض دون العلوم وغيرها، وليس لنا ان نعدل عن ظاهر الكلام وحقيقته الي مجازه بغير دلالة، وايضا فانه تعالي خبر عن نبيه صلوات الله عليه انه اشترط في وارثه ان يكون رضيا، ومتي لم يحمل الميراث في الاية علي المال دون العلم والنبوة لم يكن للاشتراط معني، وكان لغوا عبثا، لانه اذا كان انما سال من يقوم مقامه ويرث مكانه فقد دخل الرضا وما هو اعظم من الرضا في جملة كلامه وسءاله، فلا معني () لاشتراطه الا تري انه لا يحسن ان يقول اللهم ابعث الينا نبيا واجعله عاقلا ومكلفا فاذا ثبتت هذه الجملة صح ان زكريا موروث ماله، وصح ايضا بصحتها ان نبينا صلي الله عليه واله ممن يورث المال، لان الاجماع واقع علي ان حال نبينا عليه السلام لا يخالف حال الانبياء المتقدمين في
 
 ميراث المال، فمن مثبت للامرين وناف للامرين.
 ومما يقوي ما قدمناه ان زكريا خاف بني عمه فطلب وارثا لاجل خوفه، ولا يليق خوفه منهم الا بالمال دون النبوة والعلم. لانه عليه السلام كان اعلم بالله تعالي من ان يخاف ان يبعث نبيا من ليس باهل للنبوة وان يورث علمه وحكمه من ليس اهلا لها، ولانه انما بعث لاذاعة العلم ونشره في الناس فلا يجوز ان يخاف من الامر الذي هو الغرض في بعثته.
 فان قيل: فهذا يرجع عليكم في الخوف من وراثة المال () لان ذلك غاية الضن () والبخل.
 قلنا: معاذ الله ان يستوي الحال لان المال قد يصح ان يرزقه الله تعالي المءمن والكافر، والعدو والولي، ولا يصح ذلك في النبوة وعلومها. وليس من الضن ان ياسي علي بني عمه وهم من اهل الفساد ان يظفروا بماله فينفقوه علي المعاصي، ويصرفوه في غير وجوهه المحبوبة، بل ذلك هو غاية الحكمة وحسن التدبير في الدين. لان الدين يحظر تقوية الفساق وامدادهم بما يعينهم علي طراءقهم المذمومة، وما يعد ذلك شحا ولا بخلا الا من لا تامل له.
 فان قيل: فالا جاز ان يكون خاف من بني عمه ان يرثوا علمه وهم من اهل الفساد علي ما ادعيتم فيستفسدوا به الناس ويموهونه عليهم؟
 قلنا: لا يخلو هذا العلم الذي اشرتم اليه من ان يكون هو كتب علمه وصحف حكمته لان ذلك قد يسمي علما علي طريق المجاز، او ان
 
 يكون هو العلم الذي يحل القلوب، فان كان الاول فهو يرجع الي معني المال ويصحح ان الانبياء عليهم السلام يورثون اموالهم وما في معناها، وان كان الثاني لم يخل هذا العلم من ان يكون هو العلم الذي بعث النبي صلوات الله عليه بنشره واداءه، او ان يكون علما مخصوصا لا يتعلق بالشريعة ولا يجب اطلاع جميع الامة عليه كعلم العواقب وما يجري في المستقبل من الاوقات وما جري مجري ذلك والقسم الاول لا يجوز علي النبي صلي الله عليه واله ان يخاف من وصوله الي بني عمه وهم من جملة امته الذين بعث الي ان يطلعهم () علي ذلك ويءديه اليهم وكانه علي هذا الوجه يخاف مما هو الغرض في بعثته.
 والقسم الثاني فاسد ايضا لان هذا العلم المخصوص انما يستفاد من جهته ويوقف عليه باطلاعه واعلامه، وليس هو مما يجب نشره في جميع الناس فقد كان يجب اذا خاف من القاءه الي بعض الناس فسادا ان لا يلقيه اليه فان ذلك في يده ولا يحتاج الي اكثر من ذلك. ومما يدل علي ان الانبياء عليهم السلام يورثون قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () والظاهر من اطلاق لفظ الميراث يقتضي الاموال وما في معناها علي ما دللنا عليه () من قبل، ويدل ايضا علي ذلك قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) () الاية وقد اجمعت الامة علي عموم هذه اللفظة الا من اخرجه الدليل فيجب ان يتمسك بعمومها لمكان هذه الدلالة، ولا يخرج عن حكمها الا من اخرجه دليل قاطع فاما تعلق
 
 صاحب الكتاب بالخبر الذي رواه ابو بكر وادعاه وانه استشهد عمر وعثمان وفلانا وفلانا فاول () ما فيه ان الذي ادعاه من الاستشهاد غير معروف.
 والذي روي ان عمر استشهد هءلاء النفر لما نازع () امير المءمنين عليه السلام العباس في الميراث فشهدوا بالخبر المتضمن لنفي الميراث، وانما معول مخالفينا في صحة الخبر الذي رواه ابو بكر عند مطالبة فاطمة عليها السلام بالميراث علي امساك الامة عن النكير عليه والرد لقضيته () ولو سلمنا استشهاد من ذكر علي الخبر لم يكن فيه حجة، لان الخبر علي كل حال لا يخرج من ان يكون غير موجب للعلم، وهو في حكم اخبار الاحاد، وليس يجوز ان يرجع عن ظاهر القران بما يجري هذا المجري، لان المعلوم لا يخص الا بمعلوم، واذا كانت دلالة الظاهر معلومة لم يجز ان يرجع () عنها بامر مظنون، وهذا الكلام مبني علي ان التخصيص للكتاب والسنة المقطوع بها () باخبار الاحاد وهو المذهب الصحيح، وقد اشرنا الي ما يمكن ان يعتمد في الدلالة عليه من ان الظن لا يقابل العلم ولا يرجع عن المعلوم بالظن ()، وليس لهم ان يقولوا: ان
 
 التخصيص بالاخبار الاحاد () مستند ايضا الي علم وان كان الطريق مظنونا، ويشيروا الي ما يدعونه من الدلالة علي وجوب العمل بخبر الواحد في الشريعة () وانه حجة لان ذلك مبني من قولهم علي ما لا نسلمه، وقد دل الدليل علي فساده () من صحة العمل بخبر الواحد، والكلام في ان خبر الواحد يقبل في الشريعة اولا يقبل لا يليق بكتابنا هذا.
 والكلام فيه معروف علي انه لو سلم لهم ان خبر الواحد يعمل به في الشرح لاحتاجوا الي دليل مستانف علي انه يقبل في تخصيص القران لان ما دل علي العمل به في الجملة لا يتناول هذا الموضع كما لا يتناول جواز النسخ به.
 وهذا يسقط قول صاحب الكتاب " ان شاهدين لو شهدا ان في التركة حقا لكان يجب ان يصرف عن الارث، وذلك ان الشهادة وان كانت مظنونة فالعمل بها استند الي علم ()، لان الشريعة قد قررت العمل بالشهادة ولم تقرر العمل بخبر الواحد وليس له ان يقيس خبر الواحد علي الشهادة من حيث اجتمعا في غلبة الظن لانا لم نعمل علي الشهادة من حيث غلبة الظن دون ما ذكرناه من تقرير الشريعة العمل بها، الا تري انا قد نظن صدق الفاسق والمراة والصبي وكثير ممن يجوز صدقه () ولا يجوز العمل بقوله، فبان ان المعول في هذا علي المصلحة التي نستفيدها علي
 
 طريق الجملة من دليل الشرع وابو بكر في حكم المدعي لنفسه، والجار اليها بخلاف ما ظنه صاحب الكتاب، وكذلك من شهد له ان كانت شهادة قد وجدت، وذلك ان ابا بكر وساءر المسلمين سوي اهل بيت الرسول صلوات الله عليهم يحل لهم الصدقة، ويجوز ان يصيبوا منها، وهذه تهمة في الحكم والشهادة.
 وليس له ان يقول: فهذا يقتضي ان لا يقبل شهادة شاهدين في تركة بان فيها صدقة لمثل ما ذكرتم، وذلك لان الشاهدين اذا شهدا بالصدقة فحظهما منها كحظ صاحب الميراث، بل ساءر المسلمين وليس كذلك حال تركة الرسول صلي الله عليه واله لان كونها صدقة يحرمها علي ورثته ويبيحها لساءر المسلمين.
 فاما قوله: (نخص القران بذلك كما خصصنا في العبد والقاتل) () فليس بشء لان من ذكر انما خصصناهما بدليل مقطوع عليه معلوم () وليس هذا في الخبر الذي ادعاه.
 فاما قوله: (وليس ذلك ينقص للانبياء عليهم السلام بل هو اجلال لهم) فمن الذي قال له: انه نقص؟ وكما انه لا نقص فيه فلا اجلال فيه ولا فضيلة، لان الداعي وان كان قد يقوي الي جمع المال ليخلف علي الورثة فقد يقويه ايضا ارادة صرفه في وجوه الخير والبر، وكلا الامرين يكون داعيا الي تحصيل المال، بل الداعي الذي ذكرناه اقوي فيما يتعلق بالدين.
 فاما قوله: (ان فاطمة عليها السلام لما سمعت ذلك كفت عن
 
 الطلب فاصابت اولا واصابت اخرا) فلعمري انها كفت عن الطلب الذي هو المنازعة والمشاحة لكنها انصرفت مغضبة متظلمة متالمة والامر في غضبها وسخطها اظهر من ان يخفي علي منصف، فقد روي اكثر الرواة الذين لا يتهمون بتشيع ولا عصبية فيه من كلامها عليها السلام في تلك الحال، وبعد انصرافها عن مقام المنازعة والمطالبة ما يدل علي ما ذكرناه من سخطها وغضبها ونحن نذكر من ذلك ما يستدل به علي صحة قولنا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني () قال [حدثني محمد بن احمد الكاتب] () حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي () قال حدثنا الزيادي () قال حدثنا الشرقي بن القطامي () عن محمد بن اسحاق ()
 
 قال: حدثنا صالح بن كيسان () عن عروة () عن عاءشة قال المرزباني وحدثنا ابو بكر احمد بن محمد () المكي قال: حدثنا ابو العينا محمد بن القاسم السيمامي () قال حدثنا ابن عاءشة () قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اقبلت فاطمة عليها السلام في لمة () من حفدتها الي ابي بكر، وفي الرواية الاولي قالت عاءشة: لما سمعت فاطمة عليها السلام
 
 اجماع ابي بكر علي منعها فدك لاثت خمارها علي راسها، واشتملت بجلبابها () واقبلت في لمة من حفدتها [ثم اجتمعت الروايتان من هاهنا] () ونساء قومها تطا ذيولها ما تخرم () مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله حتي دخلت علي ابي بكر وهو في حشد () من المهاجرين والانصار وغيرهم فنيطت دونها ملاءة () ثم انت انة اجهش القوم لها بالبكاء () وارتج المجلس، ثم امهلت هنيءة () حتي اذا سكن نشيج القوم وهدات فورتهم () افتتحت كلامها بالحمد لله عز وجل والثناء عليه والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله ثم قالت: ()
 
 (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) () فان تعزوه () تجدوه ابي دون اباءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة () ماءلا عن سنن المشركين ضاربا ثبجهم () يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة اخذا باكظام () المشركين يهشم الاصنام ويفلق الهام، حتي انهزم الجمع، وولوا الدبر، وحتي تفري () الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق () الشياطين، وتمت كلمة الاخلاص وكنتم علي شفا حفرة من النار نهزة الطامع () ومذقة الشارب () وقبسة العجلان () وموطا الاقدام، تشربون الطرق ()
 
 وتقتاتون القد () اذلة خاسءين، يتخطفكم الناس من حولكم، حتي انقذكم الله عز وجل برسوله صلي الله عليه واله بعد اللتيا والتي () وبعد ان مني بسهم الرجال () وذءبان العرب () ومردة اهل النفاق () (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) () ونجم قرن للشيطان () او فغرت للمشركين فاغرة () قذف اخاه في لهواتها، فلا ينكفء حتي يطا صماخها باخمصه () ويطفء عادية لهبها، () او قالت: ويخمد لهبهتا بحده مكدودا في ذات الله () وانتم في رفاهية فكهون امنون وادعون) () الي هاهنا انتهي خبر ابي العيناء عن ابن عاءشة، وزاد عروة ابن
 
 الزبير عن عاءشة.
 (حتي اذا اختار الله لنبيه دار انبياءه ظهرت حسيكة النفاق () وسمل جلباب الدين () ونطق كاظم الغاوين () ونبغ خامل الافكين () وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم () واطلع الشيطان راسه صارخا بكم، فدعاكم فالفاكم لدعوته مستجيبين، وللغرة () ملاحظين، ثم استنهضكم فوجدكم خفافا، واحمشكم () فالفاكم غضبا فوسمتم () غير ابلكم، ووردتم غير شربكم، هذا والعهد قريب والكلم رحيب () والجرح لما يندمل () انما زعمتم ذلك خوف الفتنة (الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين) () فهيهات منكم واني بكم واني تءفكون () وكتاب الله بين
 
 اظهركم، زواجره بينة، وشواهده لاءحة، واوامره واضحة، ارغبة عنه تريدون، ام بغيره تحكمون (بءس للظالمين بدلا) () (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) () ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها تسرون حسوا في ارتغاء () ونصبر منكم علي مثل حز المدي () وانتم الان تزعمون الا ارث لنا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿افحكم الجاهلية تبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يءمنون﴾</a> ().
 يا ابن ابي قحافة اترث اباك ولا ارث ابي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم ">﴿لقد جءت شيءا فريا﴾</a> () فدونكها مخطومة مرحولة () تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون (ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون) () ثم انكفات الي قبر ابيها فقالت:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب () انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب ()
 
 وروي جرمي بن ابي العلا مع هذين البيتين بيتا ثالثا، وهو:
 فليت قبلك كان الموت صادفنا * لما قضيت وحالت دونك الكثب () قال: فحمد الله ابو بكر وصلي علي محمد واله وقال: يا خير النساء، وابنة خير الانبياء، والله ما عدوت راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عملت الا باذنه وان الراءد لا يكذب اهله، واني اشهد الله وكفي بالله شهيدا. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (انا معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة، ولا دارا ولا عقارا. وانما نورث الكتاب والحكمة، والعلم والنبوة).
 قال: فلما وصل الامر الي علي بن ابي طالب عليه السلام كلم () في رد فدك، فقال: اني لاستحي من الله ان ارد شيءا منع منه ابو بكر وامضاه عمر.
 واخبرنا ابو عبد الله المرزباني، قال: حدثني علي بن هارون، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن ابي طاهر عن ابيه قال: ذكرت لابي الحسين زيد بن [علي بن الحسين بن زيد بن] () علي بن الحسين بن زيد ابن علي كلام فاطمة عليها السلام عند منع ابي بكر اياها فدك، وقلت له: ان هءلاء يزعمون انه مصنوع وانه كلام ابي العيناء، لان الكلام منسوق البلاغة فقال لي: رايت مشاءخ ال ابي طالب يروونه عن اباءهم.
 ويعلمونه اولادهم، وقد حدثني به ابي عن جدي يبلغ به فاطمة عليها
 
 السلام علي هذه الحكاية، ورواه مشاءخ الشيعة وتدارسوه بينهم قبل ان يولد جد ابي العينا وقد حدث الحسين بن علوان عن عطية العوفي () انه سمع عبد الله بن الحسن () ذكر عن ابيه هذا.
 ثم قال ابو الحسين: وكيف ينكر من هذا كلام فاطمة عليها السلام وهم يروون من كلام عاءشة عند موت ابيها ما هو اعجب من كلام فاطمة عليها السلام فيحققونه، لولا عداوتهم لنا اهل البيت؟
 ثم ذكر الحديث بطوله علي نسقه وزاد في الابيات بعد البيتين الاولين:
 ضاقت علي بلادي بعد ما رحبت * وسيم سبطاك خسفا فيه لي نصب () فليت قبلك كان الموت صادفنا * قوم تمنوا فاعطوا كلما طلبوا تجهمتنا رجال واستخف بنا * مذغبت عنا وكل الارث قد غصبوا () قال: فما رايت يوما كان اكثر باكيا وباكية من ذلك اليوم.
 
 وقد روي هذا الكلام علي هذا الوجه من طرق مختلفة ووجوه كثيرة، فمن ارادها اخذها من مواضعها فقط طولنا بذكرنا ما ذكرناه منها لحاجة مست اليه فكيف يدعي انها كفت راضية، وامسكت قانعة لولا البهت وقلة الحياء.
 فاما قوله: (انه يجوز ان يبين انه لا حق في ميراثه لورثته لغير الورثة ولا يمتنع ان يرد من جهة الاحاد لانه من باب العمل) فكل هذا بناء منه علي اصوله الفاسدة في ان خبر الواحد حجة في الشرع وان العمل به وجب، ودون صحة ذلك خرط القتاد.
 وانما يجوز ان يبين من جهة دون جهة اذا تساويا في الحجة ووقوع العلم. فاما مع تباينهما فلا يجوز التخيير فيهما واذا كان ورثة النبي صلي الله عليه واله متعبدين بان لا يرثوه فلا بد من ازاحة علتهم في هذه العبادة بان يوقفهم علي الحكم بعينه، ويشافههم به او بان يلقيه الي من تقوم الحجة عليهم بنقله، وكل ذلك لم يكن.
 فاما قوله: (تجوزون صدقه في الرواية ام لا تجوزون ذلك) فالجواب انا لا نجوزه، لان كتاب الله اصدق منه وهو يدفع روايته ويبطلها.
 فاما اعتراضه علي قولنا: ان اطلاق الميراث لا يكون الا في الاموال بقوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) () وقولهم:
 " ما ورثت الابناء من الاباء شيءا افضل من ادب حسن " وقولهم: " العلماء ورثة الانبياء " فعجيب لان كل ما ذكر مقيد غير مطلق، وانما قلنا: ان مطلق لفظ الميراث من غير قرينة ولا تقييد يفيد بظاهره ميراث الاموال
 
 فبعد ما ذكره وعارض به لا يخفي علي متامل.
 فاما استدلاله علي ان سليمان ورث داود علمه دون ماله بقوله: (يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين) () وانما المراد انه ورث العلم والفضل، والا لم يكن لهذا القول تعلق بالاول، فليس بشء يعول عليه لانه لا يمتنع ان يريد انه ورث المال بالظاهر والعلم بهذا المعني من الاستدلال فليس يجب اذ دلتنا الدلالة في بعض الالفاظ علي معني المجاز ان نقتصر بها عليه، بل يجب ان نحملها علي الحقيقة التي هي الاصل اذا لم يمنع من ذلك مانع، علي انه لا يمتنع ان يريد ميراث المال خاصة ثم يقول: انا مع ذلك علمنا منطق الطير، ويشير بالفضل المبين الي العلم والمال جميعا فله بالامرين جميعا فضل علي من لم يكن عليهما وقوله: (واوتينا من كل شء) يحتمل المال كما يحتمل العلم فليس بخالص ما ظنه.
 فاما قوله في قصة زكريا (انه خاف علي العلم ان يندرس لان الانبياء لا تحرص () علي الاموال، وانما خاف ان يضيع العلم، فسال الله تعالي وليا يقوم بالدين مقامه) فقد بينا ان الانبياء عليهم السلام وان كانوا لا يحرصون علي الاموال ولا يبخلون بها، فانهم يجتهدون في منع المفسدين من الاستعانة بها علي الفساد، ولا يعد ذلك حرصا، ولا بخلا، بل فضلا ودينا، وليس يجوز من زكريا ان يخاف علي العلم ان يندرس ويضيع () لانه يعلم ان حكمة الله تعالي تقتضي حفظ العلم الذي هو
 
 الحجة علي العباد، وبه تنزاح علتهم في مصالحهم، فكيف يخاف ما لا يخاف من مثله.
 فان قيل: فهبوا ان الامر علي ما ذكرتم من ان زكريا كان يامن علي العلم ان يندرس، اليس لا بد ان يكون مجوزا لان يحفظه الله تعالي بمن هو من اهله واقاربه كما يجوز ان يحفظه بغريب اجنبي؟ فما انكرتم ان يكون خوفه من بني عمه ان لا يتعلموا العلم. ولا يقوموا فيه مقامه.
 فسال الله تعالي ولدا يجمع فيه هذه العلوم حتي لا يخرج العلم عن بيته.
 ويتعدي الي غير قومه، فيلحقه بذلك وصمة.
 قلنا: اما اذا رتب السءال هذا الترتيب فالجواب عنه ما اجبنا به صاحب الكتاب، وهو ان الخوف الذي اشاروا اليه ليس من ضرر ديني وانما هو من ضرر دنيوي والانبياء عليهم السلام انما بعثوا لتحمل المضار الدنيوية ومنازلهم في الثواب انما زادت علي كل المنازل لهذا الوجه، ومن كانت حاله هذه الحال فالظاهر من خوفه اذا لم يعلم وجهه بعينه ان يكون محمولا علي مضار الدين، لانها هي جهة خوفهم. والغرض في بعثتهم تحمل ما سواها من المضار، فاذا قال النبي صلي الله عليه واله: انا خاءف ولم يعلم جهة خوفه علي التفصيل، يجب ان يصرف خوفه بالظاهر الي مضار الدين دون الدنيا، لان احوالهم وبعثهم تقتضي ذلك. فاذا كنا لو اعتدنا من بعضنا الزهد في الدنيا واسبابها والتعفف عن منافعها. والرغبة في الاخرة والتفرد بالعمل لها لكنا نحمل ما يظهر لنا من خوفه الذي لا يعلم وجهه بعينه علي ما هو اشبه واليق بحاله، ونضيفه الي الاخرة دون الدنيا، واذا كان هذا واجبا فيمن ذكرناه فهو الانبياء عليهم السلام اوجب.
 فاما قوله متعلقا في ان الميراث محمول علي العلم بقوله: (ويرث 
 من ال يعقوب): (لانه لا يرث اموال يعقوب في الحقيقة، وانما يرث ذلك غيره) فبعيد من الصواب لان ولد زكريا يرث بالقرابة من ال يعقوب اموالهم، علي انه لم يقل: يرث ال يعقوب، بل قال: يرث من ال يعقوب، منبها بذلك علي انه يرث من كان احق بميراثه بالقرابة.
 فاما طعنه علي من تاول الخبر بانه عليه السلام لا يورث ما تركه للصدقة بقوله: (ان احدا من الصحابة لم يتاوله علي هذا الوجه) فهذا التاويل الذي ذكرناه احد ما قاله اصحابنا في هذا الخبر فمن اين له اجماع الصحابة علي خلافه؟ وان احدا لم يتاوله علي هذا الوجه.
 فان قال: (لو كان ذلك لظهر وانتشر، ولوقف ابو بكر عليه) فقد مضي من الكلام فيما يمنع من الموافقة علي هذا المعني ما فيه كفاية، وقوله (انه لا يكون في ذلك تخصيص للانبياء ولا مزية) ليس بصحيح.
 وقد قيل في الجواب عن هذا: انه صلي الله عليه واله يجوز ان يريد ان ما تنوي فيه الصدقة وتفرده لها من غير ان تخرجه عن ايدينا لا يناله ورثتنا وهذا تخصيص لهم ومزية ظاهرة.
 فاما قوله: (ان قوله: " ما تركناه صدقة " جملة من الكلام مستقلة فلا وجه لان يجعل من تمام الكلام الاول) فكلام في غير موضعه لانها انما تكون مستقلة بنفسها اذا كانت لفظة " ما " مبتدا مرفوعة ولم تكن منصوبة بوقوع الفعل عليها وكانت لفظة " صدقة " ايضا مرفوعة غير منصوبة وفي هذا وقع النزاع فكيف يدعي انها جملة مستقلة بنفسها ونحن نخالف في الاعراب الذي لا يصح استقلالها بنفسها الا مع تغيره واقوي ما ذكروه ما نقوله () ان الرواية جاءت في لفظة الصدقة بالرفع وعلي ما تاولتموه لا
 
 يكون الا منصوبة.
 والجواب عن ذلك انا لا نسلم الرواية بالرفع، ولم تجر عادة الرواة بضبط ما جري هذا المجري من الاعراب والاشتباه يقع في مثله، فمن حقق منهم وصرح ان الرواية بالرفع يجوز ان يكون اشتبه عليه فظنها مرفوعة وهي منصوبة.
 فاما حكايته عن ابي علي ان ابا بكر لم يدفع الي امير المءمنين عليه السلام السيف والبغلة والعمامة علي سبيل الارث وقوله: (وكيف يجوز ذلك مع الخبر الذي رواه وكيف خصصه بذلك دون العلم الذي هو العصبة) () فما نراه زاد علي التعجب ومما عجب منه عجبنا ولم يثبت عصمة ابي بكر فننفي عن افعاله التناقض.
 وقوله: (يجوز ان يكون [النبي صلي الله عليه واله نحله اياه فتركه ابو بكر] () في يده لما فيه من تقوية الدين وتصدق ببدله) فكل ما ذكره جاءز الا انه قد كان يجب ان يظهر اسباب النحلة والشهادة بها والحجة عليها، ولم يظهر من ذلك شء فنعرفه.
 ومن العجاءب ان تدعي فاطمة عليها السلام فدك نحلة وتستشهد علي قولها امير المءمنين عليه السلام وغيره فلا يصغي اليها والي قولها، ويترك السيف والبغلة والعمامة في يد امير المءمنين عليه السلام علي سبيل النحلة بغير بينة ظهرت، ولا شهادة قامت، علي انه كان يجب علي ابي بكر ان يبين ذلك، ويذكر وجهه بعينه اي شء كان لما نازع العباس
 
 فيه، فلا وقت لذكر الوجه في ذلك اولي من هذا الوقت () والقول في البردة والقضيب ان كان نحلة او علي الوجه الاخر () يجري مجري ما ذكرناه من وجوب الظهور والاستشهاد، ولسنا نري اصحابنا  اي المعتزلة  () يطالبون خصومهم () في هذه المواضع بما يطالبونا بمثله اذا ادعينا وجوها واسبابا وعللا مجوزة، لانهم لا يقنعون منا بما يجوز ويمكن بل يوجبون فيما ندعيه الظهور والاستشهاد، واذا كان هذا عليهم نسوه او تناسوه.
 فاما قوله: (ان ازواج النبي صلي الله عليه واله انما طلبن الميراث لانهن لم يعرفن رواية ابي بكر للخبر وكذلك انما نازع العباس امير المءمنين عليه السلام بعد موت فاطمة عليها السلام في الميراث لهذا الوجه) فمن اقبح ما يقال في هذا الباب وابعده من الصواب، وكيف لا يعرف امير المءمنين عليه السلام رواية ابي بكر وبها دفعت زوجته عن الميراث؟
 وهل مثل ذلك المقام الذي قامته، وما رواه ابو بكر في دفعها يخفي علي من هو في اقاصي البلاد فضلا عمن هو في المدينة حاضر شاهد يعني
 
 بالاخبار ويراعيها، ان هذا الخروج في المكابرة عن الحد، وكيف يخفي علي الازواج ذلك حتي يطلبنه مرة بعد اخري، ويكون عثمان المترسل () لهن والمطالب عنهن، وعثمان علي زعمهم احد من شهد ان النبي صلي الله عليه واله لا يورث، وقد سمعن علي كل حال ان بنت النبي صلي الله عليه واله لم تورث ماله، ولا بد ان يكن قد سالن عن السبب في دفعها فذكر لهن الخبر، فكيف يقال: انهن لم يعرفنه والاكثار في هذا الموضع يوهم انه موضع شبهة وليس كذلك.
 فان قيل: اذا كان ابو بكر قد حكم بخطا في دفع فاطمة عليها السلام عن الميراث، واحتج بخبر لا حجة فيه، فما بال الامة اقرته علي هذا الحكم، ولم تنكر عليه وفي رضاها وامساكها دليل علي صوابه.
 قلنا: قد مضي ان ترك النكير لا يكون دليل الرضا الا في الموضع الذي لا يكون له وجه سوي الرضا، وبينا في الكلام علي امامة ابي بكر هذا الموضع بيانا شافيا وقد اجاب ابو عثمان الجاحظ في كتاب " العباسية " عن هذا السءال جوابا جيد () المعني واللفظ، نحن نذكره علي وجهه لنقابل بينه وبين كلامه في " العثمانية " وغيرها.
 قال: " وقد زعم ناس ان الدليل علي صدق خبرهما يعني ابا بكر وعمر في منع الميراث، وبراءة ساحتهما ترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله النكير عليهما ".
 ثم قال: " فيقال لهم: لءن كان ترك النكير دليلا علي صدقهما ليكونن ترك النكير علي المتظلمين منهما، والمحتجين عليهما، والمطالبين لهما، دليلا علي صدق دعواهم، واستحسان مقالتهم، ولا سيما وقد
 
 طالت المحاجات () وكثرت المراجعة والملاحاة، وظهرت الشكية، واشتدت الموجدة، وقد بلغ ذلك من فاطمة عليها السلام حتي انها اوصت ان لا يصلي عليها ابو بكر، ولقد كانت قالت له حين اتته طالبة بحقها، ومحتجة برهطها: (من يرثك يا ابا بكر ان مت؟) قال: اهلي وولدي، قالت: (فما بالنا لا نرث النبي صلي الله عليه واله؟) فلما منعها ميراثها وبخسها حقها. واعتل عليها، وجلح () في امرها وعاينت التهضم وايست من النزوع () ووجدت مس الضعف، وقلة الناصر، قالت: (والله لادعون الله عليك) قال: والله لادعون الله لك، قالت (والله لا اكلمك ابدا) قال: والله لا اهجرك ابدا فان يكن ترك النكير منهم علي ابي بكر دليلا علي صواب منعه، ان كان في ترك النكير علي فاطمة عليها السلام دليلا علي الصواب طلبها، وادني ما كان يجب عليهم في ذلك تعريفها ما جهلت، وتذكيرها ما نسيت، وصرفها عن الخطا، ورفع قدرها علي البذاء، وان تقول هجرا () وتجور عادلا () او تقطع واصلا، فاذا لم نجدهم انكروا علي الخصمين جميعا فقد تكافات الامور، واستوت الاسباب، والرجوع الي اصل حكم الله في المواريث اولي بنا وبكم، واوجب علينا وعليكم ثم قال : () " فان قالوا: كيف نظن بابي بكر () ظلمها، والتعدي عليها، وكلما ازدادت فاطمة عليها السلام عليه غلظة ازداد لها لينا ورقة، حيث تقول: (والله لا اكلمك
 
 ابدا) فيقول: والله لا اهجرك ابدا، ثم تقول: (والله لادعون الله عليك) فيقول: والله لادعون الله لك، ثم يحتمل هذا الكلام الغليظ، والقول الشديد في دار الخلافة، وبحضرة قريش والصحابة مع حاجة الخلافة الي البهاء والرفعة وما يجب لها من التنزيه والهيبة، ثم لم يمنعه ذلك ان قال متعذرا او متقربا كلام المعظم لحقها المكبر لمقامها والصاءن لوجهها، والمتحنن عليها، ما احد اعز علي منك () فقرا ولا احب الي منك غني، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (انا معشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة) قيل لهم: ليس ذلك بدليل علي البراءة من الظلم، والسلامة من العمد، وقد يبلغ من مكر الظالم، ودهاء الماكر، اذا كان اديبا، وللخصومة معتادا، ان يظهر كلام المظلوم، وذلة المنتصف، وحدب الوامق، ومقة المحق، () وكيف جعلتم ترك النكير حجة قاطعة، ودلالة واضحة، وقد زعمتم ان عمر قال علي منبره " متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله متعة النساء ومتعة الحج انا انهي عنهما واعاقب عليهما " فما وجدتم احدا انكر قوله، ولا استشنع مخرج نهيه، ولا خطاه في معناه، ولا تعجب منه، ولا استفهمه؟ وكيف تقضون في معناه بترك النكير، وقد شهد عمر يوم السقيفة وبعد ذلك، ان النبي صلي الله عليه واله قال: (الاءمة من قريش) ثم قال في شكاته: لو كان سالم () حيا، ما يخالجني فيه شك "
 
 حيث اظهر الشك في استحقاق كل واحد من الستة الذين جعلهم شوري، وسالم عبد لامراة من الانصار وهي اعتقته، وحازت ميراثه، ثم لم ينكر ذلك من قوله منكر، ولا قابل انسان بين خبريه، ولا تعجب منه، وانما يكون ترك النكير علي من لا رغبة له ولا رهبة عنده، دليلا علي صدق قوله، وصواب عمله، فاما ترك النكير علي من يملك الضعة والرفعة، والامر والنهي، والقتل والاستحياء () والحبس والاطلاق، فليس بحجة تقي () ولا دلالة تضي قال: وقال اخرون: بل الدليل علي صدق قولهما، وصواب عملهما، امساك الصحابة عن خلعهما، والخروج عليهما، وهم الذين وثبوا علي عثمان في ايسر من جحد التنزيل، ورد المنصوص ()، ولو كانا كما يقولون وما يصفون ما كان سبيل الامة فيهما الا كسبيلهم فيه وعثمان كان اعز نفرا، واشرف رهطا، واكثر عددا وثروة، واقوي عدة.
 قلنا: انهما لم يجحدا التنزيل، ولم ينكرا المنصوص ()، ولكنهما بعد اقرارهما بحكم الميراث وما عليه الظاهر من الشريعة ادعيا رواية، وتحدثا بحديث لم يكن بمحال كونه، ولا يمتنع في حجج العقول مجيءه، وشهد لهما عليه من علته مثل علتهما فيه ولعل بعضهم كان يري التصديق للرجل اذا كان عدلا في رهطه، مامونا في ظاهره، ولم يكن قبل ذلك عرفه بفجره ().
 
 ولا جرت عليه غدره، فيكون تصديقه له علي جهة حسن الظن، وتعديل الشاهد، ولانه لم يكن كثير منهم يعرف حقاءق الحجج، والذي يقطع بشهادته علي الغيب () وكان ذلك شبهة علي اكثرهم، فلذلك قل النكير.
 وتواكل الناس، واشتبه الامر، فصار لا يتخلص الي معرفة حق ذلك من باطله الا العالم المتقدم، والمءيد المسترشد، ولانه لم يكن لعثمان في صدور العوام، وفي قلوب السفلة والطغام () ما كان لهما من الهيبة والمحبة، ولانهما كانا اقل استءثارا بالفء، واقل تفكها () بما الله منه، ومن شان الناس اهمال السلطان () ما وفر عليهم اموالهم، ولم يستاثر بخراجهم، ولم يعطل ثغورهم، ولان الذي صنع ابو بكر من منع العترة حظها () والعمومة ميراثها، قد كان موافقا لجلة قريش () وكبراء العرب، ولان عثمان ايضا كان مضعوفا في نفسه، مستخفا بقدره، لا يمنع ضيما، ولا يقمع عدوا، ولقد وثب ناس علي عثمان بالشتم والقذف والتشنيع والنكير لامور لو اتي عمر اضعافها وبلغ اقصاها لما اجتراوا علي اغتيابه، فضلا من مباداته، والاغراء به ومواجهته، كما اغلظ عيينة بن حصن () له فقال له: اما انه لو كان عمر لقمعك ومنعك، فقال عيينة: عمر كان
 
 خيرا لي منك وهبني فاتقاني () ".
 ثم قال: " والعجب انا وجدنا جميع من خالفنا في الميراث علي اختلافهم في التشبيه والقدر والوعيد يرد كل صنف منهم من احاديث مخالفيه وخصومه ما هو اقرب اسنادا، واصح () رجالا، واحسن اتصالا، حتي اذا صاروا الي القول في ميراث النبي صلي الله عليه واله نسخوا الكتاب وخصوا الخبر العام بما لا يداني بعض ما رووه واكذبوا ناقليه، وذلك ان كل انسان منهم انما يجري الي هواه ويصدق ما وافق رضاه " مضي ما اردنا حكايته من كلام الجاحظ () فان قيل: ليس ما عارض به الجاحظ من الاستدلال بترك النكير، وقوله: كما لم ينكروا علي ابي بكر فلم ينكروا ايضا علي فاطمة عليها السلام ولا علي غيرها من المطالبين بالميراث كالازواج وغير هن معارضة صحيحة وذلك ان نكير ابي بكر لذلك، ودفعه والاحتجاج عليه يكفيهم ويغنيهم عن تكلف نكير اخر، ولم ينكر علي ابي بكر ما رواه منكر فيستغنوا بانكاره.
 قلنا: اول ما يبطل هذا السءال ان ابا بكر لم ينكر عليها ما اقامت عليه بعد احتجاجها بالخبر من التظلم والتالم والتعنيف والتبكيت () وقولها  علي ما روي : لادعون الله عليك ولا كلمتك ابدا، وما جري هذا المجري فقد كان يجب ان ينكره غيره فمن المنكر الغضب علي المنصف
 
 وبعد فان كان انكار ابي بكر مقنعا او مغنيا عن انكار غيره من المسلمين.
 فانكار فاطمة عليها السلام حكمة، ومقامها علي التظلم منه يعني عن نكير غيرها، وهذا واضح لمن انصف من نفسه.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري، واحد ما طعنوا به وعظموا القول فيه امر فدك () قالوا: قد روي عن ابي سعيد الخدري انه قال: " لما نزلت (وات ذا القربي حقه) () اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام فدك، ثم فعل عمر بن عبد العزيز مثل ذلك ورده () علي ولدها، قالوا: ولا شك ان ابا بكر اغضبها، ان لم يصح كل الذي روي في هذا الباب، وقد كان الاجمل ان يمنعهم التكرم مما ارتكبوا () فضلا عن الدين، ثم ذكروا انها استشهدت امير المءمنين عليه السلام وام ايمن فلم تقبل شهادتهما، هذا مع تركه ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجرهن ولم يجعلها صدقة، وصدقهن في ان ذلك لهن ولم يصدقها).
 ثم قال: (الجواب عن ذلك ان اكثر ما يروون في هذا الباب غير صحيح، ولسنا ننكر صحة ما روي من ادعاءها فدك فاما انه كان في يدها فغير مسلم بل لو كانت في يدها لكان الظاهر انه لها، فاذا كان في جملة التركة فالظاهر انه ميراث، واذا كان كذلك فغير جاءز لابي بكر قبول دعواها لانه لا خلاف ان العمل علي الدعوي لا يجوز، وانما يعمل
 
 علي () ذلك متي علم () صحته بمشاهدة او ما يجري مجراها، او حصل بينة او اقرار) ثم ذكر (ان البينة لا بد منها وان امير المءمنين عليه السلام لما خاصمه اليهودي حاكمه () وان ام سلمة التي يطبق علي فضلها لو ادعت نحلا لما قبلت دعواها).
 ثم قال: (لو كان امير المءمنين عليه السلام هو الامام () بعده ولم يعلم صحة هذه الدعوي ما الذي كان يجب ان يعمل؟
 فان قلتم: (يقبل الدعوي فالشرع بخلاف ذلك، وان قلتم:
 يلتمس بينة فهو الذي فعله ابو بكر) ثم تشاغل بالكلام علي من تعلق بان ابا بكر قضي دين رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك مما لا حجة فيه ولا تعلق لنا به.
 ثم قال: (واما قوله: رجل مع رجل وامراة مع امراة، فهو الذي يوجبه الدين ولم يثبت ان الشاهد في ذلك كان امير المءمنين عليه السلام، بل الرواية المنقولة انه شهد لها عليها السلام مولي رسول الله مع ام ايمن، وليس لاحد ان يقول: فلماذا ادعت ذلك ولا بينة معها، لانه لا يمتنع ان تجوز ان يحكم ابو بكر بالشاهد واليمين، وتجوز عند شهادة من شهد لها ان يتذكر غيره فيشهد، وهذا هو الواجب علي ملتمس الحق فلا
 
 عتب عليها في ذلك، ولا علي ابي بكر في التماس البينة، وان لم يحكم لما لم يتم () ولم يكن لها هناك خصم لان التركة صدقة علي ما ذكرنا فكان لا يمكن () ان يعول في ذلك علي يمين او نكول فلم يكن الامر () الا ما فعله.
 وقد انكر ابو علي ما قاله الساءل من انها لما ارادت فدك وردت في دعوي النحلة ادعته ارثا وقال: كان طلب الارث قبل ذلك فلما سمعت منه الخبر كفت ثم ادعت النحلة.
 فاما فعل عمر بن عبد العزيز فلم يثبت انه رده علي سبيل النحلة، بل عمل في ذلك ما فعله عمر بن الخطاب بان اقره في يد امير المءمنين عليه السلام ليصرف غلاتها في الموضع () الذي كان يجعلها رسول الله صلي الله عليه واله فيه فقام بذلك مدة ثم ردها الي عمر في اخر سنيه وكذلك فعل عمر بن عبد العزيز، ولو ثبت انه فعل بخلاف ما فعله السلف لكان هو المحجوج بقولهم وفعلهم، واحد ما يقوي ما ذكرناه ان الامر لما انتهي الي امير المءمنين عليه السلام ترك فدك علي ما كانت () ولم يجعلها ميراثا لولد فاطمة عليها السلام، وهذا يبين ان الشاهد كان غيره.
 لانه لو كان هو الشاهد لكان الاقرب ان يحكم بعلمه، علي ان الناس اختلفوا في الهبة اذا لم تقبض، فعند بعضهم تستحق بالتسليم، وعند بعضهم يصير وجوده كعدمه، فلا يمتنع من هذا الوجه ايضا ان يمتنع
 
 امير المءمنين عليه السلام من ردها، وان صح عقد لهبته ()، وهذا هو الظاهر لان التسليم لو كان وقع لظهر انه كان في يدها فكان ذلك كافيا في الاستحقاق.
 فاما حجر ازواج النبي صلي الله عليه واله فانما تركت في ايديهن لانها كانت لهن، ونص الكتاب يشهد بذلك. وهو قوله: (وقرن في بيوتكن) () وروي في الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله قسم ما كان له من الحجر علي نساءه وبناته، ونبين صحة ذلك انه لو كان ميراثا او صدقة لكان امير المءمنين عليه السلام لما افضي الامر اليه لغيره، وليس لاحد ان يقول: انما لم يغير ذلك لان الملك قد صار اليه فتبرع به، وذلك ان الذي يحصل له ليس الا ربع ميراث فاطمة عليها السلام، وهو الثمن من ميراث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد كان يجب ان ينتصف لاولاد العباس واولاد فاطمة عليها السلام منهن في باب الحجر، وياخذ هذا الحق منهن فتركه ذلك يدل علي صحة ما قلناه، وليس يمكنهم بعد ذلك الا التعلق بالتقية التي هي مفزعهم عند لزوم الكلام، ولو علموا ما عليهم في ذلك لاشتد هربهم منه، لانه ان جاز للاءمة التقية وحالهم في العصمة ما يقولون ليجوزن ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتجويز ذلك فيه يوجب الا يوثق بنصه علي امير المءمنين عليه السلام لتجويز التقية، ومتي قالوا: يعلم بالمعجز امامته فقد ابطلوا كون النص طريقا للامامة، والكلام مع ذلك لازم لهم بان يقولوا () جوزوا مع
 
 ظهور المعجز ان يدعي الامامة تقية، وان يفعل ساءر ما يفعله تقية.
 وكيف يوثق مع ذلك بما ينقل عن الرسول صلي الله عليه واله وعن الاءمة؟
 وهلا جاز ان يكون امير المءمنين عليه السلام نبيا بعد الرسول صلي الله عليه واله وترك ادعاء ذلك تقية وخوفا فان الشبهة () في ذلك اوكد من النص، لان التعصب للنبي صلي الله عليه واله وسلم في النبوة اعظم من التعصب لابي بكر وغيره في الامامة. فان عولوا في ذلك علي علم الاضطرار فعندهم ان الضرورة في النص علي الامامة قاءمة، وان فزعوا في ذلك الي الاجماع، فمن قولهم: انه لا يوثق به، ويلزمهم في الاجماع ان يجوز ان يقع علي طريق التقية، لانه لا يكون اوكد من قول الرسول صلي الله عليه واله وقول الامام عندهم. وبعد فقد ذكر الخلاف في ذلك كما ذكر الخلاف في انه اله فلا يصح علي شروطهم ان يتعلقوا بذلك...) ().
 يقال له: نحن نبتدء فندل علي ان فاطمة عليها السلام ما ادعت من نحلة فدك الا ما كانت مصيبة فيه. وان مانعها ومطالبها بالبينة متعنت عادل عن الصواب لانها لا تحتاج الي شهادة ولا بينة، ثم نعطف علي ما ذكرناه علي التفضيل فنتكلم عليه.
 اما الذي يدل علي ما ذكرناه () انها كانت عليها السلام معصومة من
 
 الغلط مامونا منها فعل القبيح. ومن هذه صفته لا يحتاج فيما يدعيه الي شهادة ولا بينة.
 فان قيل: دللوا علي الامرين.
 قلنا: اما الذي يدل علي عصمتها قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) () وقد بينا فيما سلف من هذا الكتاب ان هذه الاية تتناول جماعة منهم فاطمة عليها السلام [بما تواترت الاخبار في ذلك] () وانها تدل علي عصمة من تناولته وطهارته وان الارادة ها هنا دلالة () علي وقوع الفعل المراد ولا طاءل في اعادته، ويدل ايضا علي عصمتها قوله عليه السلام (فاطمة بضعة مني فمن اذي فاطمة فقد اذاني من اذاني فقد اذي الله عز وجل) () وهذا يدل علي عصمتها لانها لو كانت ممن يقارف الذنوب لم يكن من يءذيها مءذيا له علي كل حال بل كان فعل المستحق من ذمها واقامة الحد [عليها]  ان كان الفعل يقتضيه  سارا له ومطيعا، علي انا لا نحتاج فيما نريد ان نبنيه () علي هذا الكلام الي القطع علي عصمتها. بل يكفي في هذا الموضع العلم بصدقها فيما ادعته، وهذا لا خلاف فيه بين المسلمين، لان احدا لا يشك انها عليها السلام لم تدع ما ادعته كاذبة، وليس بعد ان لا تكون كاذبة الا ان تكون صادقة، وانما اختلفوا في انه هل يجب مع العلم بصدقها تسليم
 
 ما ادعته بغير بينة ام لا يجب ذلك: والذي يدل علي الفصل الثاني () ان البينة انما تراد ليغلب في الظن صدق المدعي، الا تري ان العدالة معتبرة في الشهادة لما كانت مءثرة في غلبة الظن لما ذكرناه. ولهذا جاز ان يحكم الحاكم بعلمه من غير شهادة، لان علمه اقوي من الشهادة، ولهذا كان الاقرار اقوي من البينة من حيث كان ابلغ في تاثير غلبة الظن، واذا قدم الاقرار علي الشهادة لقوة الظن عنده فاولي ان يقدم العلم علي الجميع، واذا لم يحتج مع الاقرار الي شهادة لسقوط حكم الضعيف مع القوي فلا يحتاج ايضا مع العلم الي ما يءثر الظن من البينات والشهادات.
 والذي يدل ايضا علي صحة ما ذكرناه انه لا خلاف بين اهل النقل في ان اعرابيا نازع النبي صلي الله عليه واله في ناقة فقال صلي الله عليه واله: (هذه لي وقد خرجت اليك من ثمنها) فقال الاعرابي: من يشهد لك بهذا فقام خزيمة بن ثابت فقال: انا اشهد بذلك فقال النبي صلي الله عليه واله: (من اين علمت احضرت ابتياعي لها) () فقال: لا ولكن علمت ذلك من حيث علمت انك رسول الله فقال النبي صلي الله عليه واله: (قد اجزت شهادتك وجعلتها شهادتين) فسمي خزيمة بذلك ذا الشهادتين، وهذه القصة مشبهة لقصة فاطمة عليها السلام لان خزيمة بن ثابت اكتفي في العلم بان الناقة له عليه السلام وشهد بذلك من حيث علم انه رسول الله صلي الله عليه واله. ولا يقول الا حقا وامضي النبي صلي الله عليه واله ذلك علي هذا الوجه فلم يدفعه عن الشهادة من حيث لم يحضرا ابتياعه، فقد كان يجب علي من علم ان فاطمة عليها
 
 السلام لا تقول الا حقا الا يستظهر عليها بطلب شهادة او بينة.
 هذا وقد روي ان ابا بكر لما شهد لها امير المءمنين عليه السلام كتب بتسليم فدك اليها فاعترض عمر قضيته فخرق ما كتبه، روي ابراهيم بن محمد الثقفي () عن ابراهيم بن ميمون () قال حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب () عن ابيه عن جده عن جد ابيه علي عليهم السلام قال جاءت فاطمة عليها السلام الي ابي بكر وقالت: ان ابي اعطاني فدكا وعلي يشهد لي وام ايمن () قال ما كنت لتقولي الا الحق () نعم قد اعطيتك اياها، ودعا بصحيفة من ادم () فكتب لها فيها فخرجت فلقيت عمر فقال: من اين جءت يا فاطمة قالت من عند ابي بكر اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني فدك وعلي يشهد وام
 
 ايمن فاعطانيها وكتبها لي () فاخذ عمر منها الكتاب، ثم رجع الي ابي بكر فقال: اعطيت فاطمة فدك وكتبت بها لها؟ قال: نعم قال عمر: علي يجر الي نفسه وام ايمن امراة، وبصق في الصحيفة ومحاها ().
 وقد روي هذا المعني من وجوه مختلفة، من اراد الوقوف عليها واستقصاءها اخذها من مواضعها.
 وليس لهم ان يقولوا: انها اخبار احاد لانها وان كانت كذلك فاقل احوالها ان توجب الظن، وتمنع من القطع علي خلاف معناها.
 وليس لهم ان يقولوا: كيف يسلم اليها فدك وهو يروي عن الرسول صلي الله عليه واله ان ما خلفه صدقة؟ وذلك انه لا تنافي بين الامرين لانه انما سلمها علي ما وردت به الرواية علي سبيل النحل، فلما وقعت المطالبة بالميراث روي الخبر في معني الميراث فلا اختلاف بين الامرين.
 فاما انكار صاحب الكتاب كون فدك في يدها عليها السلام فما رايناه اعتمد في انكار ذلك علي حجة، بل قال: (لو كان ذلك في يدها لكان الظاهر انها لها) والامر علي ما قال فمن اين انها لم تخرج عن يدها علي وجه يقتضي الظاهر خلافه، وقد روي من طرق مختلفة من غير طريق ابي سعيد الذي ذكره صاحب الكتاب انه لما نزل قوله تعالي: (وات ذا القربي حقه) () دعا النبي صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام فاعطاها فدك واذا كان ذلك مرويا فلا معني لدفعه بغير حجة.
 
 وقوله: (لا خلاف ان العمل علي الدعوي لا يجوز) صحيح، وقد بينا ان قولها عليها السلام اذا كان معلوما صحته وجب العمل به.
 وبينا انه معلوم صحته.
 واما قوله: (انما يعمل علي ذلك متي علم صحته بمشاهدة او ما يجري مجراها () او حصلت بينة او اقرار) فيقال له: اما علم مشاهدة فلم يكن هناك، واما بينته فقد كانت علي الحقيقة، لان شهادة امير المءمنين عليه السلام من اكبر البينات واعدلها، ولكن علي مذهبك انه لم يكن هناك بينة، فمن اين زعمت انه لم يكن هناك علم؟ وان كان لم يكن عن مشاهدة فقد ادخلت ذلك في جملة الاقسام.
 فان قال: لان قولها بمجرده لا يكون جهة للعلم.
 قيل له: ولم قلت ذلك اوليس قد دللنا علي انها كانت معصومة، وان الخطا مامون عليها، ثم لو لم يكن كذلك لكان قولها في تلك القضية معلوما صحته علي كل حال، لانها لو لم تكن مصيبة لكانت مبطلة عاصية فيما ادعته، اذ الشبهة لا تدخل في مثل ذلك، وقد اجمعت الامة علي انها عليها السلام لم يظهر منها بعد الرسول صلي الله عليه واله معصية بلا شك وارتياب، بل اجمعوا علي انها لم تدع الا الصحيح. وان اختلفوا فمن قاءل يقول: مانعها مخطء، واخر يقول: هو ايضا مصيب لفقد البينة وان علم صدقها.
 فاما قوله: (انه عليه السلام لو حاكم غيره لطولب بالبينة) فقد تقدم في هذا ما يكفي وقصة خزيمة بن ثابت، وقبول شهادته تبطل هذا
 
 الكلام.
 واما قوله: (ان امير المءمنين عليه السلام حاكم يهوديا علي الوجه الواجب في ساءر الناس) فقد روي ذلك، الا ان امير المءمنين عليه السلام لم يفعل ذلك وهو واجب عليه وانما تبرع به، واستظهر باقامة الحجة فيه، وقد اخطا من طالبه ببينة كاءنا من كان.
 فاما اعتراضه بام سلمة فلم يثبت من عصمتها ما ثبت من عصمة فاطمة عليها السلام فلذلك احتاجت في دعواها الي بينة.
 فاما انكاره وادعاءه ان الشاهد في ذلك لم يثبت انه امير المءمنين عليه السلام فلم يزد في ذلك علي مجرد الدعوي والانكار، والاخبار مستفيضة بانه شهد لها فدفع ذلك باقتراح () ولا يغني شيءا.
 وقوله: (ان الشاهد لها مولي لرسول الله صلي الله عليه واله) هو المنكر الذي ليس بمعروف.
 واما قوله: (انها عليها لسلام جوزت ان يحكم ابو بكر بالشاهد واليمين) فطريف مع قوله فيما بعد: (ان التركة صدقة ولا خصم فيها ولا يدخل اليمين في مثلها) افتري ان فاطمة عليها السلام لم تكن تعلم من الشريعة هذا المقدار الذي نبه صاحب الكتاب عليه! ولو لم تعلمه اما كان امير المءمنين عليه السلام وهو اعلم الناس بالشريعة يوقفها!.
 وقوله: (انها جوزت عند شهادة من شهد لها ان يتذكر غيرهم فليشهد) باطل لان مثلها لا يتعرض للظنة والتهمة ويعرض قوله للرد، وقد كان يجب ان تعلم من يشهد لها ممن لا يشهد حتي تكون دعواها علي
 
 الوجه الذي يجب معه القبول والامضاء، ومن هو دونها في الرتبة والجلالة والصيانة من افناء الناس لا يتعرض لمثل هذه الخطة ويتورطها للتجويز الذي لا اصل له، ولا امارة عليه.
 فاما انكار ابي علي لان يكون ادعاء النحل قبل ادعاء الميراث وعكسه الامر فيه، فاول ما فيه انا لا نعرف له غرضا صحيحا في انكار ذلك لان كون احد الامرين قبل الاخر لا يصحح له مذهبا، ولا يفسد علي مخالفيه مذهبا.
 ثم ان الامر في ان الكلام في النحل كان المتقدم ظاهرا، والروايات كلها به واردة، وكيف يجوز ان يبتدء بالميراث فيما تدعيه بعينه نحلا؟
 اوليس هذا يوجب ان يكون قد طالبت بحقها من وجه لا تستحقه منه مع الاختيار! وكيف يجوز ذلك والميراث يشركها فيه غيرها () والنحل تنفرد به؟ ولا ينقلب مثل ذلك علينا من حيث طالبت بالميراث بعد النحل لانها في الابتداء طالبت بالنحل وهو الوجه الذي تستحق منه فدك، فلما دفعت عنه طالبت ضرورة بالميراث لان للمدفوع عن حقه ان يتوصل الي تناوله بكل وجه وسبب، وهذا بخلاف ما قاله ابو علي لانه اضاف اليها عليها السلام ادعاء الحق من وجه لا تستحقه منه، وهي مختارة.
 فاما انكاره ان يكون عمر بن عبد العزيز رد فدك علي وجه النحل، ثم ادعاءه انه فعل في ذلك مثل ما فعله عمر بن الخطاب من اقرارها في يد امير المءمنين عليه السلام ليصرف غلاتها في جهاتها، فاول ما فيه انا لا نحتج عليه بفعل عمر بن عبد العزيز علي اي وجه وقع، لان فعله ليس
 
 بحجة، ولو اردنا الاحتجاج بهذا الجنس من الحجج لذكرنا فعل المامون.
 فانه رد فدك بعد ان جلس مجلسا مشهورا حكم فيه بين خصمين نصبهما احدهما لفاطمة عليها السلام والاخر لابي بكر وردها بعد قيام الحجة.
 ووضوح الامر () ومع ذلك فانه انكر من فعل عمر بن عبد العزيز ما هو معروف مشهور بلا خلاف بين اهل النقل فيه.
 وقد روي محمد بن زكريا الغلابي () عن شيوخه عن ابي المقدام هشام بن زياد مولي ال عثمان () قال لما ولي عمر بن عبد العزيز فرد فدك علي ولد فاطمة عليها السلام وكتب الي واليه علي المدينة ابي بكر بن عمر
 
 ابن حزم () يامره بذلك فكتب اليه ان فاطمة عليها السلام قد ولدت في ال عثمان وال فلان وال فلان () فكتب اليه، اما بعد فاني لو كنت كتبت اليك امرك ان تذبح شاة لسالتني جماء او قرناء ()، او كتبت اليك ان تذبح بقرة لسالتني ما لونها، فاذا ورد عليك كتابي هذا فاقسمها بين ولد فاطمة من علي، والسلام.
 قال ابو المقدام: فنقمت بنو امية ذلك علي عمر بن عبد العزيز وعاتبوه فيه، وقالوا له: هجنت () فعل الشيخين وخرج اليه عمرو بن عبس ()، في جماعة من اهل الكوفة فلما عاتبوه علي فعله، قال: انكم جهلتم وعلمت، ونسيتم وذكرت، ان ابا بكر محمد بن عمرو بن حزم حدثني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (فاطمة بضعة مني يسخطني ما يسخطها ويرضيني ما يرضيها) () وان فدك كانت صافية () علي عهد ابي بكر وعمر ثم صار امرها الي مروان فوهبها لابي عبد العزيز فورثتها انا واخواني، فسالتهم ان يبيعوني حصتهم منها فمنهم من
 
 باعني، ومنهم من وهب لي، حتي استجمعتها فرايت ان اردها علي ولد فاطمة عليها السلام، فقالوا: ان ابيت الا هذا فامسك الاصل، واقسم الغلة ففعل.
 فاما ما ذكره من ترك امير المءمنين عليه السلام فدك لما افضي الامر اليه، واستدلاله بذلك علي انه لم يكن الشاهد فيها، فالوجه في تركه عليه السلام رد فدك هو الوجه في اقراره احكام القوم، وكفه عن نقضها وتغييرها، وقد بيناه في هذا الكتاب مجملا ومفصلا، وذكرنا انه عليه السلام كان في انتهاء الامر اليه في بقية من التقية قوية.
 فاما استدلاله علي ان حجر ازواج النبي صلي الله عليه واله كانت لهن بقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿وقرن في بيوتكن﴾</a> () فمن عجيب الاستدلال، لان هذه الاضافة لا تقتضي الملك. بل العادة جارية فيه بانها تستعمل من جهة السكني، ولهذا يقال: هذا بيت فلان ومسكنه ولا يراد بذلك الملك، وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق ">﴿لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة﴾</a> () ولا شبهة في انه تعالي اراد منازل الازواج التي يسكنون فيها زوجاتهم، ولم يرد بهذا الاضافة الملك.
 فاما ما رواه من ان رسول الله صلي الله عليه واله قسم حجره علي بناته ونساءه فمن اين له اذا كان هذا الخبر صحيحا ان هذه القسمة علي جهة التمليك دون الاسكان والانزال؟ ولو كان قد ملكهن ذلن لوجب ان يكون ظاهرا مشهورا.
 فاما الوجه في ترك امير المءمنين عليه السلام لما صار الامر اليه في يده
 
 منازعة الازواج في هذه الحجر فهو ما تقدم وتكرر ().
 فاما قوله: " اذا جازت التقية للاءمة وحالهم في العصمة ما تدعون جازت علي الرسول صلي الله عليه واله " فالفرق بين الامرين واضح لان الرسول صلي الله عليه واله مبتدء بالشرع، ومفتتح لتعريف الاحكام التي لا تعرف الا من جهته وبيانه، فلو جازت عليه التقية لاخل ذلك بازاحة علة المكلفين، ولفقدوا الطريق الي معرفة مصالحهم الشرعية التي قد بينها انها لا تعرف الا من جهته والامام، بخلاف هذا الحكم لانه منفذ للشراءع التي قد علمت من غير جهته، وليس يقف العلم بها والحق فيها، علي قوله دون غيره، فمن اتقي في بعض الاحكام لسبب يوجب ذلك لم يخل تقية بمعرفة الحق، وامكان الوصول اليه، والامام والرسول وان استويا في العصمة فليس يجب ان يستويا في جواز التقية للفرق الذي ذكرناه، لان الامام لم تجز التقية عليه لاجل العصمة، وليس للعصمة تاثير في جواز التقية ولا نفي جوازها.
 فان قيل: اليس من قولكم: ان الامام حجة في الشراءع؟ وقد يجوز عندكم ان ينتهي الامر الي ان يكون الحق لا يعرف الا من جهته وبقوله، بان يعرض الناقلون عن النقل فلا يرد الا من جهة من لا تقوم الحجة بقوله، وهذا يوجب مساواة الامام للرسول فيما فرقتم بينهما فيه.
 قلنا: اذا كانت الحال في الامام علي ما صورتموه، وتعينت الحجة في قوله، فان التقية لا تجوز عليه كما لا تجوز علي النبي.
 فان قيل: فلو قدرنا ان النبي صلي الله عليه واله قد بين جميع
 
 الشراءع والاحكام التي يلزمه بيانها حتي لم يبق شبهة في ذلك ولا ريب، لكان يجوز والحال هذه عليه التقية في بعض الاحكام.
 قلنا: ليس يمتنع عند قوة اسباب الخوف الموجبة للتقية ان يتقي اذا لم تكن التقية مخلة بالوصول الي الحق، ولا منفرة عنه.
 ثم يقال لصاحب الكتاب: اليست التقية عندك جاءزة علي جميع المءمنين عند حصول اسبابها وعلي الامام والامير؟
 فان قال: هي جاءزة علي المءمنين وليست جاءزة علي الامام والامير.
 قلنا: واي فرق بين ذلك والامام والامير عندك ليسا بحجة في شء كما ان النبي صلي الله عليه واله حجة فتمنع من ذلك لمكان الحجة بقولهما فان اعترف بجوازها عليهما.
 قيل له: فالا جاز علي النبي صلي الله عليه واله قياسا علي الامير والامام؟
 فان قال: لان قول النبي صلي الله عليه واله حجة، وليس الامير والامام كذلك.
 قيل له: واي تاثير للحجة في ذلك اذا لم تكن التقية مانعة من اصابة الحق ولا مخلة بالطريق اليه؟ وخبرنا عن الجماعة التي نقلها في باب الاخبار حجة لو ظفر بهم جبار ظالم متفرقين او مجتمعين فسالهم عن مذاهبهم وهم يعلمون او يغلب في ظنونهم انهم متي ذكروها علي وجهها قتلهم، واباح حريمهم، اليست التقية جاءزة علي هءلاء، مع ان الحجة في اقوالهم؟ فان منع من جواز التقية علي ما ذكرناه دفع ما هو معلوم.
 قيل له: واي فرق بين هذه الجماعة وبين من نقص عن عدتها في جواز 
 التقية؟ فلا يجد فرقا، فان قال: انما جوزنا التقية علي من ذكرتم لظهور الاكراه والاسباب الملجءة الي التقية، ومنعناكم من مثل ذلك لانكم تدعون تقية لم تظهر اسبابها ولا الامور الحاملة عليها من اكراه وغيره.
 قيل له: هذا اعتراف بما اردنا من جواز التقية عند وجود اسبابها.
 وصار الكلام الان في تفصيل هذه الجملة، ولسنا نذهب في موضع من المواضع الي ان الامام اتقي بغير سبب موجب لتقيته، وحامل علي فعله والكلام في التفصيل غير الكلام في الجملة، وليس كل الاسباب التي توجب التقية تظهر لكل احد ويعلمها جميع الخلق، بل ربما اختلفت الحال فيها، وعلي كل حال فلا بد من ان تكون معلومة لمن اوجب تقية ومعلومة او مجوزة لغيره، ولهذا قد نجد بعض الملوك يسال رعيته عن امر فيصدقه بعضهم عن ذلك، ولا يصدقه اخرون ويستعملون ضربا من التورية وليس ذلك الا لان من صدق لم يخف علي نفسه ومن جري مجري نفسه ومن وري فلانه خاف علي نفسه. وغلب في ظنه وقوع الضرر به متي صدق عما سءل فيه، وليس يجب ان يستوي حال الجميع، وان يظهر لكل احد السبب في تقية من اتقي ممن ذكرناه بعينه حتي تقع الاشارة اليه علي سبيل التفصيل وحتي يجري مجري العرض علي السيف في الملا من الناس، بل ربما كان ظاهرا كذلك، وربما كان خاصا.
 فان قيل: مع تجويز التقية علي الامام كيف السبيل الي العلم بمذاهبه واعتقاده، وكيف يخلص لنا ما يفتي به علي سبيل التقية من غيره.
 قلنا: اول ما نقوله في ذلك ان الامام لا يجوز ان يتقي فيما لا يعلم الا من جهته، ولا طريق اليه الا من ناحية قوله، وانما يجوز التقية عليه فيما قد بان بالحجج والبينات، ونصبت عليه الدلالات حتي لا يكون فتياه 
 فيه مزيلة الطريق اصابة الحق وموقعة للشبهة، ثم لا يتقي في شء الا ويدل علي خروجه منه مخرج التقية، اما لما يصاحب كلامه او يتقدمه او يتاخر عنه، ومن اعتبر جميع ما روي عن اءمتنا عليهم السلام علي سبيل التقية وجده لا يعري ما ذكرناه، ثم ان التقية انما تكون من العدو دون الولي، ومن المتهم دون الموثوق به، فما يصدر عنهم الي اولياءهم وشيعتهم ونصحاءهم في غير مجالس الخوف يرتفع الشك في انه علي غير جهة التقية وما يفتون به العدو او يمتحنون به في مجالس الخوف يجوز ان يكون علي سبيل التقية كما يجوز ان يكون علي غيرها، ثم نقلب هذا السءال علي المخالف فيقال له: اذا اجزت علي جميع الناس التقية عند الخوف الشديد، وما يجري مجراه فمن اين تعرف مذاهبهم واعتقادهم؟ وكيف يفصل بين ما يفتي به المفتي منهم علي سبيل التقية وبين ما يفتي به وهو مذهب له يعتقد صحته، فلا بد ضرورة من الرجوع الي ما ذكرناه.
 فان قال: اعرف مذهب غيري وان اجزت عليه التقية بان يضطرني الي اعتقاده وعند التقية لا يكون ذلك.
 قلنا: وما المانع لنا من ان نقول هذا بعينه فيما سالت عنه.
 فاما ما تلا صاحب الكتاب كلامه الذي حكيناه عنه به () من الكلام في التقية.
 وقوله: (ان ذلك يوجب ان لا يوثق بنصه علي امير المءمنين عليه السلام) فانما بناه علي ان النبي صلي الله عليه واله يجوز عليه التقية علي كل حال، وقد بينا ما في ذلك واستقصيناه.
 
 وقوله: (الا جاز ان يكون امير المءمنين عليه السلام نبيا وعدل عن ادعاء ذلك تقية؟) فيبطله ما ذكرناه من ان التقية لا تجوز علي النبي والامام فيما لا يسلم الا من جهته، ويبطله زاءدا علي ذلك ما نعلمه نحن وكل عاقل ضرورة من ان نفي النبوة بعده علي كل حال من دين الرسول صلي الله عليه واله ().
 وقوله: (ان عولوا علي علم الاضطرار فعندهم ان الضرورة في النص علي الامام قاءمة) فمعاذ الله ان ندعي الضرورة في العلم بالنص علي من غاب عنه فلم يسمعه والذي نذهب اليه ان كل من لم يشهده لا يعلمه الا باستدلال، وليس كذلك نفي النبوة لانه معلوم من دينه عليه السلام ضرورة، ولو لم يشهد بالفرق بين الامرين الا اختلاف العقلاء في النص مع تصديقهم بالرسول صلي الله عليه واله ولم يختلفوا في نفي النبوة ولا اعتبار بقول صاحب الكتاب: (ان في ذلك خلافا قد ذكر كما ذكر في انه عليه السلام اله) لان هذا الخلاف لا يعتد به والمخالف فيه خارج عن الاسلام فلا يعتبر في اجماع المسلمين بقول من خالف في انه اله علي ان من خالف وادعي نبوته لا يكون مصدقا للرسول صلي الله عليه واله ولا عالما بنبوته ولا ندعي علم الاضطرار في انه لا نبي وبعده وانما نعلم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله نفي النبوة بعده.
 فاما قوله: (ان الاجماع لا يوثق به عندهم) فمعاذ الله ان نطعن في الاجماع وكونه حجة، فان اراد ان الاجماع الذي لا يكون فيه قول امام ليس بحجة فذلك ليس باجماع عندنا وعندهم، وما ليس باجماع فلا حجة فيه، وقد تقدم عند كلامنا في الاجماع من هذا الكتاب ما فيه كفاية،
 
 وقوله (لتجوزن ان يقع الاجماع علي طريق التقية لانه لا يكون اوكد من قول الرسول او قول الامام عندهم) باطل لانا قد بينا ان التقية لا تجوز علي الرسول والامام علي كل حال وانما تجوز علي حال دون حال اخري علي ان القول بان الامة باسرها تجمع علي طريق التقية طريق لان التقية سببها الخوف من الضرر العظيم وانما يتقي بعض الامة من بعض لغلبته عليه وقهره له وجميع الامة لا تقية عليها من احد.
 فان قيل: يتقي من مخالفيها في الشراءع.
 قلنا: الامر بالضد من ذلك لان من خالطهم وصاحبهم من مخالفيهم في الملل اقل عددا واضعف بطشا منهم. فالتقية لمخالفيهم منهم اولي وهذا اظهر من ان يحتاج الي الاطالة فيه والاستقصاء.
 قال صاحب الكتاب: (ومن جملة ما ذكروه [من الطعن ()] ادعاءهم ان فاطمة عليها السلام لغضبها علي ابي بكر وعمرا وصت ان لا يصليا عليها وان تدفن سرا منهما فدفنت ليلا وادعوا برواية رووها عن جعفر بن محمد عليه السلام وغيره ان عمر ضرب فاطمة عليها السلام بالسوط وضرب الزبير بالسيف وذكروا ان عمر قصد منزلها وعلي والزبير والمقداد وجماعة ممن تخلف عن بيعة ابي بكر مجتمعون هناك فقال لها: ما احد بعد ابيك احب الينا منك، وايم الله لءن اجتمع هءلاء النفر عندك لنحرقن عليهم فمنعت القوم من الاجتماع). ثم قال: (الجواب عن ذلك انا لا نصدق ذلك ولا نجوزه ().
 فاما امر الصلاة فقد روي ان ابا بكر هو الذي صلي علي فاطمة
 
 عليها السلام وكبر اربعا وهذا احد ما استدل به كثير من الفقهاء في التكبير علي الميت ولا يصح انها دفنت ليلا وان صح ذلك فقد دفن رسول الله صلي الله عليه واله ليلا وعمر دفن ابنه ليلا وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يدفنون بالنهار ويدفنون بالليل، فما في هذا مما يطعن به بل الاقرب في النساء ان دفنهن ليلا استر واولي بالسنة).
 ثم حكي عن ابي علي تكذيب ما روي من الضرب بالسوط قال:
 وهذا المروي عن جعفر بن محمد من ضرب عمر لا اصل له بل المروي من جعفر بن محمد عليه السلام انه كان يتولي ابا بكر وعمر وياتي القبر فيسلم عليهما () مع تسليمه علي رسول الله صلي الله عليه واله، روي ذلك عباد بن صهيب () وشعبة () بن الحجاج ومهدي بن هلال () والدراوردي وغيرهم، وقد روي عن ابيه وعن علي بن الحسين مثل ذلك، فكيف يصح ما ادعوه؟ وهل هذه الرواية الا كروايتهم [عن جعفر في اخبار لهم] () ان علي بن ابي طالب هو اسرافيل والحسن ميكاءيل والحسين جبراءيل وفاطمة ملك الموت وامنة ام النبي ليلة القدر فان صدقوا ذلك صدقوا هذا ايضا.
 
 قيل لهم: فعمر بن الخطاب كيف يقدر علي ضرب ملك الموت وان قالوا: لا نصدق ذلك فقد جوزوا رد هذه الروايات وصح انه لا يجوز التعويل علي هذا الجنس وانما يتعلق بذلك من غرضه الالحاد كالوراق وابن الراوندي [فلا يتالون مهما يوردون ليقع التنفير به] لان غرضهم القدح في الاسلام).
 وحكي عن ابي علي انه قال: (لم صار غضبها لو ثبت كانه كانه غضب رسول الله صلي الله عليه واله من حيث قال: " فمن اغضبها فقد اغضبني " اولي من ان يقال: من اغضب ابا بكر وعمر فقد نافق وفارق الدين لانه روي عنه عليه السلام انه قال: " حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما نفاق " ومن يورد مثل هذه فقصده الطعن في الاسلام وان يوهم الناس ان اصحاب النبي نافقوا مع مشاهدة الاعلام ليضعفوا دلالة العلم في النفوس...) ().
 قال: (فاما ما ذكروه من حديث عمر في باب الاحراق ()، فلو صح لم يكن طعنا علي عمر لان له ان يهدد من امتنع عن المبايعة ارادة للخلاف علي المسلمين لكنه () غير ثابت لان امير المءمنين قد بايع، وكذلك الزبير والمقداد والجماعة، وقد بينا القول في ذلك فيما تقدم وان التمسك بما تواتر به الخبر من بيعتهم اولي من هذه الروايات الشاذة) ().
 
 ثم كرر حاكيا عن ابي علي ان امير المءمنين عليه السلام انما تاخر عن البيعة من اجل استبدادهم بالراي عليه، وانهم لم يشاوروه وانه بعد ذلك بايع ورضي، وان كان في مدة تاخره عن البيعة مسلما راضيا ().
 يقال له: اما قولك (): (انا لا نصدق ذلك، ولا نجوزه) فانك لم تسند انكارك الي حجة او شبهة فنتكلم عليها، والدفع لما يروي بغير حجة لا يلتفت اليه.
 فاما ما ادعيت من ان ابا بكر هو الذي صلي علي فاطمة عليها السلام وكبر اربعا وان كثيرا من الفقهاء يستدلون به في التكبير علي الميت فهو شء ما سمع الا منك وان كنت تلقيته عن غيرك فممن يجري مجراك في العصبية، والا فالروايات المشهورة وكتب الاثار والسير خالية من ذلك. ولم يختلف اهل النقل في ان امير المءمنين عليه السلام هو الذي صلي علي فاطمة عليها السلام، الا رواية شاذة نادرة وردت بان العباس رضي الله عنه صلي عليها.
 وروي الواقدي باسناده عن عكرمة () قال: سالت ابن عباس متي دفنتم فاطمة؟ قال: دفناها بليل بعد هداة قال: قلت: فمن صلي عليها؟
 قال علي عليه السلام.
 
 * وروي الطبري عن الحرث بن ابي اسامة عن المداءني عن ابي زكريا العجلاني ان فاطمة عليها السلام عمل لها نعش قبل وفاتها فنظرت اليه، وقالت سترتموني ستركم الله، قال ابو جعفر محمد بن جرير: والثابت في ذلك انها زينب لا فاطمة عليها السلام دفنت ليلا ولم يحضرها الا العباس وعلي عليه السلام والمقداد * والزبير ().
 وروي القاضي ابو بكر احمد بن كامل باسناده في تاريخه عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته ان فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليه وعليها عاشت بعد رسول الله صلي الله عليه واله ستة اشهر () فلما توفيت دفنها علي عليه السلام ليلا وصلي عليها علي بن ابي طالب، وذكر في كتابه هذا ان امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام دفنوها ليلا وغيبوا قبرها.
 وروي سفيان بن عيينة عن عمرو عن الحسن بن محمد ان فاطمة عليها السلام دفنت ليلا، وروي عبد الله بن ابي شيبة عن يحيي بن سعيد العطار عن معمر عن الزهري مثل ذلك.
 وقال البلاذري في تاريخه: ان فاطمة عليها السلام لم تر مبتسمة بعد وفاة رسول الله ولم يعلم ابو بكر وعمر بموتها، والامر في هذا واضح، واظهر من ان نطنب في الاستشهاد عليه، ونذكر الروايات فيه.
 فاما قوله: (ولا يصح انها دفنت ليلا، وان صح فقد دفن فلان وفلان ليلا) فقد بينا ان دفنها ليلا في الصحة كالشمس الطالعة وان منكر ذلك كدافع المشاهدات. ولم يجعل دفنها بمجرده هو الحجة فيقال: فقد
 
 دفن فلان وفلان ليلا، بل مع الاحتجاج بذلك علي ما وردت به الروايات المستفيضة الظاهرة التي هي كالمتواتر انها اوصت بان تدفن ليلا حتي لا يصلي عليها الرجلان، وصرحت بذلك وعهدت فيه عهدا، بعد ان كانا استاذنا عليها في مرضها ليعوداها فابت ان تاذن لهما فلما طال عليهما المدافعة رغبا الي امير المءمنين عليه السلام في ان يستاذن لهما وجعلاها حاجة اليه فكلمها امير المءمنين عليه السلام في ذلك والح عليها فاذنت لهما في الدخول ثم اعرضت عنهما عند دخولهما ولم تكلمهما فلما خرجا قالت لامير المءمنين عليه السلام اليس قد صنعت ما اردت؟ قال نعم قالت:
 فهل انت صانع ما امرك قال: نعم قالت: فاني انشدك الله ان لا يصليا علي جنازتي ولا يقوما علي قبري.
 وروي انه عليه السلام عمي علي قبرها () ورش اربعين قبرا في البقيع ولم يرش علي قبرها حتي لا يهتديا اليه، وانما عاتباه علي ترك اعلامهما بشانها واحضارهما الصلاة عليها فمن هاهنا احتججنا بالدفن ليلا، ولو كان ليس غير الدفن بالليل من غير ما تقدم عليه وتاخر عنه لم يكن فيه حجة.
 فاما حكايته عن ابي علي انكاره ما روي من ضربها وادعاءه ان جعفر بن محمد عليه السلام كان يتولاهما وكان ابوه وجده كذلك، فاول ما فيه ان انكار ابي علي لما وردت به الرواية من غير حجة لا يعتد به، وكيف لا ينكر ابو علي هذه الرواية وعنده ان القوم لم يجلسوا من الامامة الا مجلسهم، ولا تناولوا الا بعض حقهم وانهم كانوا علي كثب () عظيم
 
 من التوفيق والتاييد، والتحري للدين ولو اخرج من قلبه هذه الاعتقادات المبتداة لعرف امثال هذه الرواية، او الشك علي اقل احواله في صحتها وفسادها، وقد كنا نظن ان مخالفينا في الامامة يقنعون فيما يدعونه علي ابي عبد الله جعفر بن محمد وابيه وجده عليهم السلام بان لا يقولوا في القوم السوء ويكفوا عن الملامة فيهم، واضافة المعايب اليهم، ففي هذا لو سلم لهم مقنع وبلاغ، وما كنا نظن انهم يحملون انفسهم علي مثل ما ادعاه ابو علي، ومذاهب الناس انما تءخذ من خواصهم واولياءهم، ومن ليس بمتهم عليهم، ولا يتلقي من اعداءهم والمنحرفين عنهم، وقد علمنا وعلم كل احد ان المختصين بهءلاء السادة قد رووا عنهم ضد ما ادعاه ابو علي، واضافة الي شعبة بن الحجاج () وفلان وفلان، وقولهم فيهما: هم انهما اول من ظلمنا حقنا، وحمل الناس علي رقابنا، وقولهم: انهما اصفيا باناءنا واضطجعا بسبيلنا وجلسا مجلسا نحن احق به منهما، مشهور معروف الي غير ذلك من فنون التظلم، وضروب الشكاية فيما لو اوردناه واستقصيناه لاحتاج الي مثل حجم كتابنا، ومن اراد ان يعتبر ما روي عن اهل البيت في هذا المعني فلينظر في كتاب المعرفة لابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الثقفي فانه قد ذكر عن رجل رجل من اهل البيت عليهم السلام بالاسانيد البينة ما لا زيادة عليه.
 وبعد، فاي حجة في رواية شعبة وامثاله ما حكاه وهو مما يجوز ان يخرج مخرج التقية التي قدمنا جوازها علي سادتنا عليهم السلام فكيف
 
 يعارض ذلك اخبارنا التي لا يجوز ان تصدر الا عن الاعتقادات الصحيحة والمذاهب التي يدان الله تعالي بها () فاما قوله: (ان هذه الرواية كروايتهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام هو اسرافيل وان الحسن هو الميكاءل الي اخر كلامه) فمما كنا نظن ان مثل صاحب الكتاب يتنزه عن ذكره، والتشاغل بالاحتجاج به لانا لا نعرف عاقلا يحتج عليه وله، ولا يذهب الي ما حكاه، ومن ينتسب الي التشيع رجلان مقتصد وغال فالمقتصد معلوم نزاهته عن مثل هذا القول، والغالي لم يرض الا بالالهية والربوبية، ومن قصر منهم ذهب الي النبوة، فهذه الحكاية خارجة عن مذهب المقتصد، والغالي قد كان يجب لما اودعها كتابه محتجا بها ان يذكر قاءلها، والذاهب اليها بعينها، والراوي لها باسمه، والكتاب الذي نقلها منه ان كان من كتاب.
 وبعد فلو كانت هذه الحكاية صحيحة، وقد ذهب اليها ذاهب لكان من جملة مذاهب الغلاة الذين نبرا الي الله تعالي منهم، ولا نعدهم شيعة ولا مسلمين، فكيف تجري هذه الرواية مجري ما حكاه عنا؟
 ثم يقال له: الست تعلم ان هذا المذهب يذهب اليه اصحاب الحلول، والعقل دال علي بطلان قولهم؟ فهل العقل دال علي استحالة ما روي من ضرب فاطمة عليها السلام فان قال هما سيان، قيل له: فبين استحالة ذلك في العقل كما بينت استحالة الحلول، وقد ثبت مرادك، ومعلوم عجزك عن ذلك.
 
 وان قال: العقل لا يحيل ما رويتموه وانما يعلم فساده من جهة اخري.
 قيل له: فلم جمعت بين الروايتين وشبهت بين الامرين وهما مختلفان متباينان؟
 وبعد، فكما غلا قوم في امير المءمنين عليه السلام هذا الضرب من الغلو فقد غلا اخرون فيه بالعكس من هذا الغلو فذهبوا الي ما تقشعر من ذكره الجلود، وكذلك قد غلا قوم ممن لا يرتضي صاحب الكتاب طريقته في ابي بكر وعمر وعثمان، واخرجهم غلوهم الي التفضيل لهم علي ساءر الملاءكة، ورووا روايات معروفة تجري في الشناعة مجري ما ذكره عن اصحاب الحلول، فلو عارضه معارض فقال له: ما روايتكم في علي ما تروونه الا كرواية من روي كيت وكيت وذكر ما ترويه الشراة، وتدين به الخوارج، وما روايتكم في ابي بكر وعمر وعثمان ما تروونه من التفضيل والتعظيم الا كمن روي كذا وكذا، وذكر طرفا مما يروونه الغلاة ما كان يكون جوابه، وعلي اي شء يكون معتمده؟! فانه لا تنفصل عن ذلك الا بمثل ما انفصلنا عنه.
 فاما حكايته عن ابي علي معارضته لمن ذهب الي ان غضب فاطمة عليها السلام كغضب رسول الله صلي الله عليه واله بما رواه من (ان حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما نفاق) فمن بعيد المعارضة، لانا انما احتججنا بالخبر الذي حكيناه من حيث كان مجمعا عليه غير مطعون عليه لا محالة، ولا مختلف فيه، والخبر الذي رواه غير مجمع عليه وانما يرويه قوم ويدفعه اخرون، ويقسمون علي بطلانه، وكيف يعارض الامران؟ وكيف يقابل المعلوم، والمجمع عليه، المتفق علي تصديقه ما هو مدفوع مكذوب.
 فاما قوله: (ان من يورد مثل ذلك انما قصده تضعيف دلالة 
 العلم، والمعجز في النفوس، من حيث اضاف النفاق الي من شاهدها) فتشنيع في غير موضعه، واستناد الي ما لا يجدي نفعا، لان نفاق من شاهد الاعلام لا يضعفها، ولا يوهن دليلها، ولا يقدح في كونها حجة، لان الاعلام ليست ملجءة الي العلم، ولا موجبة لحصوله علي كل حال، وانما تثمر العلم لمن انعم النظر فيها من الوجه الذي تدل منه، فمن عدل عن ذلك لسوء اختياره لا يكون عدوله مءثرا في دلالتها فكم قد عدل من العقلاء وذوي الاحلام الراجحة والالباب الصحيحة عن تامل هذه الاعلام، واصابه الحق منها، ولم يكن ذلك عندنا وعند صاحب الكتاب قادحا في دلالة الاعلام، علي ان هذا القول يوجب عليه ان ينفي النفاق والشك عن كل من صحب النبي وعاصره وشاهد اعلامه كعمرو بن العاص وابي سفيان وفلان وفلان ممن قد اشتهر نفاقهم، وظهر شكهم في الدين وارتيابهم () وان كانت اضافة النفاق الي هءلاء لا تقدح في دلالة الاعلام فكذلك القول في غيرهم.
 فاما قوله: " ان حديث الاحراق ما صح، ولو صح لم يكن طعنا لان له ان يهدد من امتنع من المبايعة ارادة للخلاف علي المسلمين " فقد بينا ان خبر الاحراق قد رواه غير الشيعة ممن لا يتهم علي القوم، وان دفع الروايات بغير حجة اكثر من نفس المذاهب المختلف فيها لا يجدي شيءا، والذي اعتذر به من حديث الاحراق اذا صح طريف، واي عذر لمن اراد ان يحرق علي امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام منزلهما؟ وهل يكون في مثل ذلك علة يصغي اليها او تسمع وانما يكون مخالفا علي المسلمين وخارقا
 
 لاجماعهم، اذا كان الاجماع قد تقرر وثبت، وانما يصح لهم الاجماع متي كان امير المءمنين عليه السلام ومن قعد عن البيعة ممن انحاز الي بيت فاطمة عليها السلام داخلا فيه، وغير خارج عنه، واي اجماع يصح مع خلاف امير المءمنين عليه السلام وحده فضلا عن ان يتابعه علي ذلك غيره، وهذه زلة من صاحب الكتاب، وممن حكي احتجاجه.
 وبعد، فلا فرق بين ان يهدد بالاحراق للعلة التي ذكرها وبين ضرب فاطمة عليها السلام لمثل هذه العلة، فان احراق المنازل اعظم من ضربه بالسوط وما يحسن الكبير ممن اراد الخلاف علي المسلمين اولي بان يحسن الصغير فلا وجه لامتعاض صاحب الكتاب من ضربة السوط، وتكذيب ناقلها، وعنده مثل هذا الاعتذار.
 فاما ادعاءه ان امير المءمنين عليه السلام قد بايع بعد ذلك ورضي وكذلك الجماعة التي اظهرت الخلاف، وان امتناعه عليه السلام من البيعة انما كان لاجل ان القوم لم يشاوروه، فقد مضي الكلام في ذلك فيما سلف من هذا الكتاب مستوفي ولا حاجة بنا الي اعادته.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري، قالوا: وكيف يصلح للامامة من يخبر عن نفسه ان له شيطانا يعتريه، ومن يحذر الناس نفسه، ومن يقول: اقيلوني، بعد دخوله في الامامة مع انه لا يحل ان يكون الامام يقول: اقيلوني البيعة).
 ثم قال: (الجواب () ما ذكره شيخنا ابو علي من ان ذلك لو كان نقصا فيه لكان قوله تعالي في ادم وحواء: (فوسوس لهما الشيطان) وقوله
 
 (فازلهما الشيطان) وقوله: (وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) يوجب النقص في الانبياء، واذا لم يجب ذلك فكذلك ما وصف به ابو بكر نفسه وانما اراد ان عند الغضب يشفق من المعصية ويحذر منها، ويخشي ان يكون الشيطان يعتريه في تلك الحال فيوسوس اليه، وذلك منه علي طريق الزجر لنفسه عن المعاصي [والتفكر في احواله] () وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه ترك مخاصمة الناس في حقوقه اشفاقا من المعصية وكان يولي ذلك عقيلا فلما () اسن عقيل كان يوليها عبد الله بن جعفر رحمهم الله اجمعين ().
 فاما ما روي من اقالة البيعة فهو خبر ضعيف وان صح فالمراد به التنبيه علي انه لا يبالي لامر يرجع اليه ان يقيله () الناس البيعة، وانما يضرون بذلك انفسهم، فكانه نبه بذلك علي انه غير مكره لهم، وانه قد خلاهم وما يريدون الا ان يعرض ما يوجب خلافه، وقد روي ان امير المءمنين اقال عبد الله بن عمر البيعة حين استقاله، والمراد بذلك انه تركه وما يختاره ولم يكرهه،...) () يقال له: اما قولك في ذلك فباطل لان قول ابي بكر: وليتكم ولست بخيركم، فان استقمت فاتبعوني وان اعوججت فقوموني فان لي شيطانا يعتريني عند غضبي، فاذا رايتموني مغضبا فاجتنبوني، لا اءثر في اشعاركم ولا ابشاركم " () فانه يدل علي انه لا يصلح للامامة من وجهين
 
 احدهما ان هذه صفة من ليس بمعصوم، ولا يامن الغلط علي نفسه، ومن يحتاج الي تقويم رعيته له اذا واقع المعصية، وقد بينا ان الامام لا بد ان يكون معصوما مسددا موفقا، والوجه الاخر ان هذه صفة من لا يملك نفسه، ولا يضبط غضبه، ومن هو في نهاية الطيش والحدة، والخرق () والعجلة ولا خلاف ان الامام يجب ان يكون منزها عن هذه الاوصاف غير حاصل عليها، وليس يشبه قول ابي بكر ما تلاه () من الايات كلها، لان ابا بكر خبر عن نفسه بطاعة الشيطان عند الغضب، وان عادته بذلك جارية، وليس هذا بمنزلة من يوسوس له الشيطان ولا يطيعه، ويزين له القبيح فلا ياتيه، وليس وسوسته الشيطان بعيب علي الموسوس له اذا لم يستزله ذلك عن الصواب، بل هو زيادة في التكليف، ووجه يتضاعف معه الثواب، وقوله تعالي: (القي الشيطان في امنيته) () قيل: معناه في تلاوته، وقيل في فكرته علي سبيل الخاطر، واي الامرين كان فلا عار في ذلك علي النبي ولا نقص، وانما العار والنقص علي من يطيع الشيطان، ويتبع ما يدعو اليه، وليس لاحد ان يقول: هذا ان سلم لكم في جميع الايات لم يسلم لكم في قوله: (فازلهما الشيطان) () لانه قد خبر عن تاثير غوايته ووسوسته بما كان منهما من الفعل، وذلك ان المعني الصحيح في هذه الاية ان ادم وحواء كانا مندوبين
 
 الي اجتناب الشجرة، وترك التناول منها، ولم يكن ذلك عليهما واجبا لازما، لان الانبياء لا يخلون بالواجب فوسوس لهما الشيطان حتي تناولا من الشجرة فتركا مندوبا اليه وحرما بذلك انفسهما الثواب وسما ازلالا لانه حط لهما عن درجة الثواب وفعل الافضل، وقوله تعالي في موضع اخر:
 (وعصي ادم ربه فغوي) () لا ينافي هذا المعني، لان المعصية قد يسمي بها من اخل بالواجب والندب معا، وقوله: (فغوي) اي خاب من حيث لم يستحق الثواب علي ما ندب اليه، علي ان صاحب الكتاب يقول: ان هذه المعصية من ادم كانت صغيرة لا يستحق بها عقابا ولا ذما، فعلي مذهبه ايضا تكون المفارقة بينه وبين ابي بكر ظاهرة، لان ابا بكر خبر عن نفسه ان الشيطان يعتريه حتي يءثر في الاشعار والابشار، وياتي ما يستحق به التقويم، فاين هذه من ذنب صغير لا ذم ولا عقاب عليه؟ وهو يجري من وجه من الوجوه مجري المباح لانه لا يءثر في احوال فاعله، وحط رتبته، وليس يجوز ان يكون ذلك منه علي سبيل الخشية والاشفاق علي ما ظن، لان مفهوم خطابه يقتضي خلاف ذلك الا تري انه قال ان لي شيطانا يعتريني، وهذا قول من قد عرف عادته، ولو كان علي سبيل الاشفاق والخوف لخرج غير هذا المخرج، ولكان يقول: فاني لا امن من كذا وكذا، واني لمشفق منه.
 فاما ترك امير المءمنين عليه السلام مخاصمة الناس في حقوقه، فانما كان تنزها وتكرما، واي نسبة بين ذلك وبين من صرح وشهد علي نفسه بما لا يليق بالاءمة.
 واما خبر استقالة البيعة وتضعيف صاحب الكتاب له فهو ابدا
 
 يضعف ما لا يوافقه من غير حجة يعتمدها في تضعيفه، وقوله: (انه ما استقال علي التحقيق وانما نبه علي انه لا يبالي بخروج الامر عنه وانه غير مكره لهم عليه) فبعيد من الصواب لان ظاهر قوله: " اقيلوني " امر بالاقالة، واقل احواله ان يكون عرضا لها وبذلا وكلا الامرين قبيح، ولو اراد ما ظنه لكان له في غير هذا القول مندوحة () ولكان يقول: اني ما اكرهتكم ولا حملتكم علي مبايعتي، وما كنت ابالي الا يكون هذا الامر في ولا الي وان مفارقته تسرني لولا ما الزمنيه الدخول فيه من التمسك به، ومتي عدلنا عن ظواهر الكلام بلا دليل جر ذلك علينا ما لا قبل لنا به.
 فاما امير المءمنين عليه السلام فانه لم يقل ابن عمر البيعة بعد دخوله فيها، وانما استعفاه من ان يلزمه البيعة ابتداء فاعفاه قلة فكر فيه، وعلما بان امامته عليه السلام لا تثبت بمبايعة من يبايعه عليها، فاين هذا من استقالة بيعة قد تقدمت واستقرت؟
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري وطعنوا في امامته بما روي عن عمر بن الخطاب انه قال: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه. فبين انها خطا وانها شر، وبين ان مثلها يجب فيه المقاتلة، وليس في الذم والتخطءة اوكد من ذلك.
 ثم قال: والجواب انه لا يجوز لقول يحمل ترك ما يعلم ضرورة ()، ومعلوم من حال عمر اعظام ابي بكر، والقول بامامته، والرضا ببيعته، وذلك يمنع مما ذكروه لان المصوب للشء لا يجوز ان يكون مخطءا له. وحكي عن ابي علي ان الفلتة ليست هي الزلة والخطيءة.
 
 بل هي البغتة، وما وقع فجاة من غير روية ولا مشاورة () واستشهد بقول الشاعر:
 من يامن الحدثان بعد صبيرة القرشي ماتا * سبقت منيته المشيب وكان ميتته افتلاتا () بمعني نعتة من غير مقدمة، وحكي عن الرياشي () ان العرب تسمي اخر يوم من شوال فلتة من حيث ان من لم يدرك ثاره وطلبه فيه فاته، لانه كانوا اذا دخلوا في الاشهر الحرم لا يطلبون الثار، وذو القعدة من اشهر الحرم، وانما سموه فلتة لانهم ادركوا فيه ما كاد يفوتهم، فاراد عمر علي هذا ان بيعة ابي بكر تداركها بعد ما كادت تفوت، وقوله: وقي الله شرها، دليل علي التصويب لان المراد بذلك انه تعالي دفع شر الاختلاف فيها.
 فاما قوله: " فمن عاد الي مثلها فاقتلوه " () فالمراد من عاد الي
 
 مثلها من غير مشاورة ولا عدة ولا ضرورة ثم بسط يده علي المسلمين ليدخلهم في البيعة قهرا فاقتلوه واذا احتمل ذلك وجب حمله علي المقدمة التي ذكرنا ولم نتكلف ذلك لان قول عمر يطعن في بيعة ابي بكر، ولا ان قوله حجة عند المخالف () ولكن تعلقوا به وليوهموا ان بيعته غير متفق عليها، وان اول من ذمها من عقدها...) () يقال له: اما ما تعلقت به من العلم الضروري برضي عمر ببيعة ابي بكر وامامته، فالمعلوم ضرورة بلا شبهة انه كان راضيا بامامته، وليس كل من رضي شيءا كان متدينا به، معتقدا لصوابه، فان كثيرا من الناس يرضون باشياء من حيث كانت دافعة لما هو اضر منها وان كانوا لا يرونه صوابا، ولو ملكوا الاختيار لاختاروا غيرها، وقد علمنا ان معاوية كان راضيا ببيعة يزيد وولايته العهد من بعده، ولم يكن متدينا بذلك، ومعتقدا صحته، وانما رضي عمر ببيعة ابي بكر من حيث كانت حاجزة عن بيعة امير المءمنين عليه السلام ولو ملك الاختيار لكان مصير الامر اليه اثر في نفسه، واقر لعينه فان ادعي ان المعلوم ضرورة تدين عمر ببيعة ابي بكر وانه اولي بالامامة منه فهو مدفوع عن ذلك اشد دفع، مع انه قد كان يبدر منه  اعني عمر  في وقت بعد اخر ما يدل علي ما ذكرناه، وقد روي الهيثم بن عدي () عن عبد الله بن عياش الهمداني () عن سعيد بن جبير
 
 قال: ذكر ابو بكر وعمر عند عبد الله بن عمر فقال رجل: كانا والله شمسي هذه الامة ونوريها، فقال له ابن عمر: وما يدريك؟ فقال له الرجل: اوليس قد اءتلفا؟ فقال ابن عمر: بل اختلفا لو كنتم تعلمون، واشهد اني عند ابي يوما وقد امرني ان احبس الناس عنه، فاستاذن عبد الرحمن بن ابي بكر () فقال عمر دويبة سوء ولهو خير من ابيه، فاوحشني ذلك منه، فقلت: يا ابه عبد الرحمن خير من ابيه! فقال:
 ومن ليس خيرا () من ابيه لا ام لك! اءذن لعبد الرحمن، فدخل عليه فكلمه في الحطيءة الشاعر () ان يرضي عنه  وكان عمر قد حبسه في شعر قاله  فقال عمر: ان الحطيءة لبذي فدعني اقومه () بطول الحبس () فالح عليه عبد الرحمن وابي عمر، وخرج عبد الرحمن فاقبل علي ابي وقال:
 افي غفلة انت الي يومك هذا علي ما كان من تقدم احيمق بني تيم علي وظلمه لي؟ فقلت: يا ابه لا علم لي بما كان من ذلك، فقال: يا بني وما عسيت ان تعلم، فقلت: والله لهو احب الي الناس من ضياء ابصارهم، قال: ان ذلك لكذلك علي رغم ابيك وسخطه، فقلت: يا ابه افلا
 
 تحكي () عن فعله بموقف في الناس تبين ذلك لهم، قال: وكيف لي بذلك مع ما ذكرت انه احب الي الناس من ضياء ابصارهم، اذن يرضخ راس ابيك بالجندل () قال ابن عمر: ثم تجاسر والله فجسر فما دارت الجمعة حتي قام خطيبا في الناس فقال: يا ايها الناس ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، وقي الله شرها فمن دعاكم الي مثلها فاقتلوه ().
 وروي الهيثم بن عدي ايضا عن مجالد بن سعيد () قال غدوت يوما الي الشعبي وانما اريد ان اساله عن شء بلغني عن ابن مسعود انه كان يقول فاتيته في مسجد حيه () وفي المسجد قوم ينتظرونه فخرج فتعرفت اليه وقلت: اصلحك الله كان ابن مسعود يقول: ما كنت محدثا قوما حديثا لا يبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة، قال: نعم، قد كان ابن مسعود يقول ذلك، وكان ابن عباس يقوله ايضا وكان عند ابن عباس دفاءن علم يعطيها اهلها ويصرفها عن غيرهم، فبينا نحن كذلك اذ اقبل رجل من الازد فجلس الينا، فاخذنا في ذكر ابي بكر وعمر، فضحك الشعبي وقال: لقد كان في صدر عمر ضب () علي ابي بكر، فقال الازدي: والله ما راينا ولا سمعنا برجل قط كان اسلس قيادا لرجل ولا اقوله بالجميل فيه من عمر في ابي بكر، فاقبل علي عامر الشعبي فقال هذا
 
 مما سالت عنه، ثم اقبل علي الرجل فقال يا اخا الازد كيف تصنع بالفلتة التي وقي الله شرها اتري عدوا يقول في عدو ويريد ان يهدم ما بني لنفسه في الناس اكثر من قول عمر في ابي بكر؟ فقال الرجل: سبحان الله يا با عمرو انت تقول ذلك! فقال الشعبي: انا اقوله قاله عمر بن الخطاب علي رءوس الاشهاد فلمه اودعه، فنهض الرجل مغضبا وهو يهمهم بشء لم افهمه في الكلام، فقال مجالد: فقلت للشعبي: ما احسب هذا الرجل الا سينقل عنك هذا الكلام الي الناس ويبثه فيهم، قال اذا والله لا احفل بذلك شيءا لم يحفل به ابن الخطاب حين قام علي رءوس المهاجرين والانصار احفل به وانتم ايضا فاذيعوه عني ما بدا لكم () وقد روي شريك بن عبد الله النخعي () عن محمد بن عمرو بن مرة عن ابيه عن عبد الله بن سلمة عن ابي موسي الاشعري قال:
 حججت مع عمر بن الخطاب فلما نزلنا وعظم الناس خرجت من رحلي وانا اريد عمر، فلقيني المغيرة بن شعبة فرافقني ثم قال: اين تريد؟
 فقلت: امير المءمنين، فهل لك؟ قال: نعم، فانطلقنا نريد رحل عمر، فانا لفي طريقنا اذ ذكرنا تولي عمر وقيادته بما هو فيه، وحياطته علي الاسلام، ونهوضه بما قبله من ذلك، ثم خرجنا الي ذكر ابي بكر، ثم قال: فقلت للمغيرة: يا لك الخير لقد كان ابو بكر مسددا في عمر كانه ينظر الي قيامه من بعده، وجده واجتهاده وعناءه في الاسلام، فقال
 
 المغيرة: لقد كان ذلك، وان كان قوم كرهوا ولاية عمر ليزووها عنه، وما كان لهم في ذلك من حظ، فقلت له: لا ابا لك! ما نري القوم الذين كرهوا () ذلك من عمر، فقال لي المغيرة: لله انت كانك في غفلة لا تعرف هذا الحي من قريش، وما قد خصوا به من الحسد! فوالله لو كان هذا الحسد يدرك بحساب لكان لقريش تسعة اعشار الحسد وللناس عشر بينهم، فقلت: مه يا مغيرة! فان قريشا قد بانت بفضلها علي الناس، ولم نزل في ذلك حتي انتهينا الي عمر بن الخطاب او الي رحله () فلم نجده، فسالنا عنه فقيل خرج انفا، فمضينا نقفو اثره حتي دخلنا المسجد فاذا عمر يطوف بالبيت فطفنا معه، فلما فرغ دخل بيني وبين المغيرة فتوكا علي المغيرة، ثم قال من اين جءتما؟ فقلنا: يا امير المءمنين خرجنا نريدك فاتينا رحلك فقيل لها: خرج يريد المسجد فاتبعناك، قال: تبعكما الخير، ثم ان المغيرة نظر الي فتبسم، فنظر اليه عمر () فقال: مم تبسمت ايها العبد! فقال: من حديث كنت انا وابو موسي فيه انفا في طريقنا اليك، فقال: وما ذاك الحديث فقصصنا عليه الخبر حتي بلغنا ذكر حسد قريش وذكر من اراد صرف ابي بكر عن ولاية عمر فتنفس عمر الصعداء () ثم قال: ثكلتك امك يا مغيرة وما تسعة اعشار الحسد، ان فيها لتسعة اعشار الحسد، وتسعة اعشار العشر، وفي الناس عشر العشر وقريش شركاءهم في عشر العشر ايضا، ثم سكت مليا وهو يتهادي () بيننا، ثم قال: الا اخبركما باحسد قريش كلها؟ قلنا: بلي يا امير المءمنين، قال:
 
 وعليكما ثيابكما، قلنا نعم، قال: وكيف بذلك وانتما ملبسان ثيابكما؟
 قلنا له: يا امير المءمنين وما بال الثياب؟ قال: خوف الاذاعة من الثياب، فقلت له: اتخاف الاذاعة من الثياب فانت والله من ملبسي الثياب اخوف وما الثياب اردت! قال: هو ذاك، فانطلق وانطلقنا معه حتي انتهينا الي رحله فخلي ايدينا من يده، ثم قال: لا تريما () ثم دخل، فقلت للمغيرة: لا ابا لك لقد عثرنا بكلامنا وما كنا فيه، وما اراه حبسنا الا ليذاكرنا اياها قال: فانا لكذلك اذ خرج علينا اذنه فقال:
 ادخلا فدخلنا، فاذا عمر مستلق علي برذعة الرحل () فلما دخلنا انشا يتمثل بيت كعب بن زهير ():
 لا تفش سرك الا عند ذي ثقة * اولي وافضل ما استودعت اسرارا صدرا رحيبا وقلبا واسعا صمتا * لا تخش منه اذا اودعت اظهارا () فلما سمعناه يتمثل بالشعر علمنا انه يريد ان نضمن له كتمان حديثه، فقلنا له: يا امير المءمنين اكرمنا وخصنا ووصلنا قال: بماذا يا اخا الاشعرين ()؟ قلنا: بافشاء سرك الينا واشركنا في همك فنعم المستسران () نحن لك، فقال: انكما لكذلك، فاسالا عما بدا لكما.
 
 قال: فقام الي الباب ليغلقه فاذا اذنه الذي اذن لنا عليه في الحجرة، فقال: امض عنا لا ام لك، فخرج واغلق الباب خلفه، ثم اقبل الينا فجلس معنا، فقال: سلا تخبرا قلنا: نريد ان تخبرنا باحسد قريش الذي لم تامن ثيابنا عليه ان تذكره لنا، فقال: سالتما عن معضلة، وساخبر كما فلتكن عندكما في ذمة منيعة، وحرز ما بقيت، فاذا مت فشانكما وما احببتما من اظهار او كتمان، قلنا: فان لك عندنا ذلك.
 قال ابو موسي: وانا اقول في نفسي: ما اظنه يريد الا الذين كرهوا من ابي بكر استخلافه عمر، وكان طلحة احدهم فاشاروا عليه الا يستخلفه لانه فظ غليظ، ثم قلت في نفسي: قد عرفنا هءلاء القوم باسماءهم وعشاءرهم، وعرفهم الناس، واذا هو يريد غير ما نذهب اليه منهم فعاد عمر الي النفس، ثم قال: من تريانه؟ قلنا: والله ما ندري الا ظنا، قال: ومن تظنان، قلنا: نراك تريد القوم الذين ارادوا ابا بكر علي صرف هذا الامر عنك قال كلا، بل كان ابو بكر اعق واظلم، هو الذي سالتما عنه كان والله احسد قريش كلها، ثم اطرق طويلا فنظر الي المغيرة ونظرت اليه، واطرقنا لاطراقه، وطال السكوت منا ومنه حتي ظننا انه قد ندم علي ما بدا منه، ثم قال: وا لهفاه علي ضءيل بني تيم بن مرة! لقد تقدمني ظالما، وخرج الي منها اثما، فقال له المغيرة: هذا يقدمك ظالما قد عرفنا فكيف خرج اليك منها اثما؟ قال: ذاك لانه لم يخرج الي منها الا بعد ياس منها، واما والله لو كنت اطعت زيد بن الخطاب واصحابه لم يتلمظ () من حلاوتها بشء ابدا، ولكني قدمت واخرت وصعدت وصوبت () ونقضت وابرمت فلم اجد الا الاغضاء علي ما نشبت منه فيها، والتلهف
 
 علي نفسي () واملت انابته ورجوعه، فوالله ما فعل حتي فغر بها بشما ()، فقال له المغيرة بن شعبة: فما منعك منها وقد عرضها عليك يوم السقيفة بدعاءك اليها؟ ثم انت الان تنقم بالتاسف عليه! فقال له:
 ثكلتك امك يا مغيرة ان كنت لاعدك من دهاة العرب كانك كنت غاءبا عما هناك، ان الرجل كادني فكدته، وماكرني فماكرته، والفاني احذر من قطاة، انه، لما راي شغف الناس به، واقبالهم بوجوههم عليه ايقن ان لا يريدوا به بدلا فاحب لما راي من حرص الناس عليه، وشغفهم به، ان يعلم ما عندي، وهل تنازع اليها نفسي، واحب ان يبلوني () باطماعي فيها، والتعريض لي بها، وقد علم وعلمت لو قبلت ما عرض علي منها لم يجبه الناس الي ذلك، فالقاني قاءما علي اخمصي متشوزا () حذرا ولو اجبته الي قبولها لم يسلم الناس الي ذلك واختباها ضغنا علي في قلبه، ولم امن غاءلته () ولو بعد حين مع ما بدا لي من كراهية الناس، اما سمعت نداءهم من كل ناحية عند عرضها علي لا نريد سواك يا ابا بكر انت لها، فرددتها عليه فعند ذلك رايته وقد التمع وجهه لذلك سرورا، ولقد عاتبني مرة علي شء بلغه عني، وذلك لما قدم بالاشعث بن قيس اسيرا فمن عليه واطلقه وزوجه اخته ام فروة بنت ابي قحافة () فقلت للاشعث
 
 وهو بين يدي ابي بكر: يا عدو الله اكفرت بعد اسلامك! وارتددت كافرا ناكصا علي عقبيك؟ فنظر الي الاشعث نظرا شزرا علمت له انه يريد كلاما يكلمني به، ثم سكت فلقيني بعد ذلك في بعض سكك المدينة فرافقني. ثم قال لي: انت صاحب الكلام يا ابن الخطاب؟ قلت: نعم يا عدو الله، ولك عندي شر من ذلك، فقال: بءس الجزاء هذا لي منك؟
 فقلت: علي م تريد مني حسن الجزاء؟ قال: لا نفتي لك من اتباع هذا الرجل  يريد ابا بكر  وما جراني علي الخلاف عليه الا بقدمه عليك وتخلفك عنها، ولو كنت صاحبها ما رايت مني خلافا عليك، قلت: قد كان ذلك فما تامر الان؟ قال: ما هذا وقت امر انما هو وقت صبر، حتي ياتي الله بفرج ومخرج، فمضي ومضيت، ولقي الاشعث بن قيس الزبرقان بن بدر السعدي () فذكر له ما جري بيني وبينه، فنقل
 
 الزبرقان الي ابي بكر الكلام فارسل الي فاتيته فذكر لي ذلك ثم قال: انك لمتشوف () اليها يا ابن الخطاب فقلت وما يمنعني من التشوف لذلك فذكر احق به فمن غلبني عليه، اما والله لتكفن او لاقولن كلمة بالغة بي وبك في الناس يحملها الركبان حيث ساروا، وان شءت استدمنا ما نحن فيه عفوا، فقال: اذا نستديمها علي انها صاءرة اليك الي ايام، فما ظننت انه ياتي عليه جمعة حتي يردها علي فتغافل والله فما ذكر لي والله بعد ذلك المجلس حرفا حتي هلك، ولقد مد في امدها عاضا علي نواجذه حتي حضره الموت فايس منها فكان منه ما رايتما، ثم قال: اكتما ما قلت لكما عن بني هاشم () خاصة وليكن منكم حيث امرتكما اذا شءتما علي بركة الله فمضينا ونحن نعجب من قوله، ووالله ما افشينا سره حتي هلك () فكاني بهم عند سماع هذه الاخبار يستغرقون ضحكا تعجبا، واستبعادا وانكارا، ويقولون: كيف نصغي الي هذه الاخبار، ومعلوم ضرورة تعظيم عمر لابي بكر ووفاقه له، وتصويبه لامامته، وكيف يطعن عمر في امامة ابي بكر وهي اصل لامامته، وقاعدة لولايته، وليس هذا بمنكر ممن طمست العصبية علي قلبه وعينه، فهو لا يري ولا يسمع الا ما يوافق اعتقادات مبتداة قد اعتقدها، ومذاهب فاسدة قد انتحلها، فما بال هذه الضرورة تخصهم ولا تعم من خالفهم، ونحن نقسم بالله علي انا لا نعلم ما يدعونه، ونزيد علي ذلك بانا نعتقد ان الامر بخلافه، وليس في طعن عمر علي بيعة ابي بكر ما يءدي الي فساد امامته، لانه يمكن ان يكون
 
 ذهب الي ان امامته لم تثبت الا بالنص عليه، وانما ثبتت بالاجماع من الامة والرضا، فقد ذهب الي ذلك جماعة من الناس، ويري ان امامته اولي من حيث لم تقع بغتة ولا فجاة، ولا اختلف الناس في اصلها وامتنع كثير منهم من الدخول فيها، حتي اكرهوا وتهددوا وخوفوا.
 فاما الفلتة فانها وان كانت محتملة للبغتة علي ما حكي صاحب الكتاب وللزلة ايضا والخطيءة فالذي يخصصها بالمعني الذي ذكرناه قوله: " وقي الله شرها فمن عاد الي مثلها فاقتلوه " وهذا الكلام لا يليق بالمدح وهو بالذم اشبه فيجب ان يكون محمولا علي معناه.
 وقوله: (ان المراد وقي الله شرها، انه دفع شر الاختلاف فيها) وعدل عن الظاهر، لان الشر في ظاهر الكلام مضاف اليها دون غيرها، وابعد من هذا التاويل قوله: (ان المراد من عاد الي مثلها من غير ضرورة واكره المسلمين عليها فاقتلوه) لان ما جري هذا المجري لا يكون مثلا لبيعة ابي بكر عندهم. لان كل ذلك ما جري علي مذاهبهم فيها وقد كان يجب علي هذا ان يقول: من عاد الي خلافها فاقتلوه، وليس له ان يقول: انما اراد بالتمثيل وجها واحدا، وهو وقوعهما من غير مشاورة لان ذلك انما تم في ابي بكر خاصة لظهور امره، واشتهار فضله، ولانهم بادروا الي العقد خوفا من الفتنة، وذلك انه غير منكر ان يتفق من ظهور فضل غير ابي بكر بالعقد له واشتهار امره، وخوف الفتنة ما اتفق لابي بكر فلا يستحق قتلا ولا ذما علي ان قوله: " مثلها " يقتضي وقوعها علي الوجه الذي وقعت عليه وكيف يكون ما وقع من غير مشاورة لضرورة داعية واسباب موجبة مثلا لما وقع بلا مشاورة، ومن غير ضرورة ولا اسباب! والذي رواه عن اهل اللغة من ان اخر يوم من شوال يسمي فلتة من حيث لم يدرك فيه ثاره فانا لا نعرفه، والذي نعرفه من القوم انهم يسمون الليلة التي ينقضي بها احد 
 الشهور الحرم ويتم فلتة، وهي اخر ليلة من ليالي الشهر لانه ربما راي قوم الهلال لتسع وعشرين ولم يبصره الباقون فيغير هءلاء علي اولءك وهم غارون ()، فلهذا سميت هذا الليلة فلتة، علي انا قد بينا ان مجموع الكلام يقتضي ما ذكرناه من المعني، ولو سلم له ما رواه عن اهل اللغة في احتمال هذه اللفظة ().
 وقوله في اول الكلام: (وليست الفلتة الزلة والخطيءة) ان اراد انها لا تختص بذلك صحيح، وان اراد انها لا تحملها فهو ظاهر الخطا لان صاحب " العين " قد ذكر في كتابه: ان الفلتة من الامر الذي يقع علي غير احكام.
 وبعد، فلو كان عمر لم يرد بقوله توهين بيعة ابي بكر بل اراد ما ظنه المخالفون لكان ذلك عاءدا عليه بالنقص، لانه وضع كلامه في غير موضعه، واراد شيءا فعبر عن خلافه، فليس يخرج هذا الخبر من ان يكون طعنا علي ابي بكر الا بان يكن طعنا علي عمر.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري، قالوا: قد روي عن ابي بكر انه قال عند موته: ليتني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن ثلاثة فذكر في احدها ليتني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر حق، وذلك انه يدل علي شكه في بيعة () نفسه وربما قالوا قد روي انه قال في مرضه: ليتني كنت تركت بيت فاطمة عليها السلام لم اكشفه، وليتني
 
 في ظلة بني ساعدة كنت ضربت علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير وكنت الوزير، قالوا: وذلك يدل علي ما روي من اقدامه علي بيت فاطمة عليها السلام عند اجتماع امير المءمنين عليه السلام والزبير وغيرهما فيه، ويدل علي انه كان يري الفضل لغيره لا لنفسه [ولا يدل علي انه لم يكن عالما] ().
 ثم قال: (الجواب عن ذلك ان قوله: ليتني، لا يدل علي الشك فيما تمناه، وقول ابراهيم عليه السلام: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) () اقوي من ذلك علي الشبهة () ثم حمل تمنيه علي انه اراد سماع شء مفصل او اراد ليتني سالته عند الموت لقرب العهد لان ما قرب عهده لا ينسي ويكون اردع للانصار لما حاولوه) ثم قال: (علي انه ليس في ظاهره انه تمني ان يسال () هل لهم حق في الامامة ام لا لان الامامة قد يتعلق بها حقوق سواها) ثم دفع الرواية المتعلقة ببيت فاطمة عليها السلام وقال: (فان تمنيه ان يبايع غيره فلو ثبت لم يكن ذما لان من شهد التكليف عليه فهو يتمني خلافه)...) ().
 يقال له: ليس يجوز ان يقول ابو بكر: ليتني سالت عن كذا الا مع الشك والشبهة لان مع العلم واليقين لا يجوز مثل هذا القول هكذا يقتضي الظاهر فاما قول ابراهيم عليه السلام فانما ساغ ان يعدل عن
 
 ظاهره لان الشك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام ويجوز علي غيرهم علي انه عليه السلام قد نفي عن نفسه الشك بقوله: (بلي ولكن ليطمءن قلبي) وقد قيل ان نمرود قال له: اذا كنت تزعم ان لك ربا يحيي الموتي فسله ان يحيي لنا ميتا ان كان علي ذلك قادرا فان لم يفعل ذلك فقتلتك فاراد بقوله (ولكن ليطمءن قلبي) اي لامن توعد عدوك لي بالقتل وقد يجوز ان يكون طلب ذلك لقومه وقد سالوه ان يرغب الي الله فيه فقال: (ليطمءن قلبي) الي اجابتك لي والي ازاحة علة قومي ولم يرد ليطمءن قلبي الي انك تقدر ان تحيي الموتي لان قلبه بذلك مطمءن واي شء يريد ابو بكر من التفضيل اكثر من قوله: ان هذا الامر لا يصلح الا لهذا الحي من قريش [والاءمة من قريش] () واي فرق بين ما يقال عند الموت وما يقال قبله اذا كان محفوظا معلوما لم يرفع حكمه ولم ينسخ، وبعد فظاهر الكلام لا يقتضي هذا التخصيص ونحن مع الاطلاق والظاهر، واي حق يجوز ان يكون للانصار في الامامة غير ان يتولاها رجل منهم حتي يجوز ان يكون الحق الذي تمني ان يسال عنه غير الامامة، وهل هذا الا تعسف وتكلف، واي شبهة تبقي بعد قول ابي بكر: ليتني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر شء فكنا لا ننازعه اهله، ومعلوم ان التنازع لم يقع بينهم الا في الامامة نفسها لا في حق اخر من حقوقها.
 فاما قوله: (انا قد بينا انه لم يكن منه في بيت فاطمة عليها السلام ما يوجب ان يتمني ان لم يفعله) فقد بينا فساد ما ظنه في هذا الباب، ومضي الكلام فيه مستقصي.
 فاما قوله: (ان من اشتد التكليف عليه قد يتمني خلافه) فليس بصحيح لان ولاية ابي بكر اذا كانت هي التي اقتضاها الدين والنظر
 
 للمسلمين في تلك الحال، وما عداها كان مفسدة ومءديا الي الفتنة فالتمني بخلافها لا يكون الا قبيحا.
 قال صاحب الكتاب بعد ان ذكر شيءا لا يتعلق به من ان ابا بكر نص علي عمر، وترك التاسي بالرسول صلي الله عليه واله لانه لم يستخلف واجاب عنه (وربما قالوا في الطعن عليه: انه ولي عمر ولم يوله رسول الله صلي الله عليه واله شيءا من اعماله الا ما ولاه يوم خيبر فرجع منهزما وولاه الصدقة فلما شكي اليه () العباس عزله).
 ثم اجاب (بان تركه عليه السلام ان يوليه لا يدل علي انه لا يصلح لذلك لانه قد ولي خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، ولم يدل علي انهما يصلحان للامامة وكذلك تركه ان يولي لا يدل علي انه غير صالح للامامة بل المعتبر بالصفات التي بها يصلح للامامة فاذا كملت صلح لذلك ولي من قبل او لم يول [فاذا كان لو كان قد ولاه لم يدل علي صلاحه للامامة كما ذكرنا في خالد وغيره. فتركه لان يوليه لا يدل علي ما قالوه] () وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله ترك ان يولي امير المءمنين ولايات كثيرة، ولم يجب ان لا يصلح لها [بل معتبر بالصفات التي لها تصلح للامامة] () وثبت ان امير المءمنين عليه السلام لم يول الحسين عليه السلام ولم يمنع ذلك من ان يصلح للامامة) وحكي عن ابي علي (علي ان ذلك انما كان يصح ان يتعلق به لو ظفروا بتقصير من عمر فيما يتولاه، فاما واحواله معروفة في قيامه بالامر حين يعجز غيره فكيف يصح ما قالوه، وبعد فهلا دل ما روي من قوله: (وان وليتم عمر تجدوه قويا في امر الله قويا في ندبه)
 
 علي جواز ذلك وان ترك ان يوليه لان هذا القول اقوي من الفعل...) ().
 يقال له: قد علمنا من العادة ان من يرشح لكبار الامور لا بد من ان يدرج اليها بصغارها لان من يريد بعض الملوك تاهيله للامر بعده لا بد ان ينبه عليه بكل قول وفعل يدل علي ترشيحه لهذه المنزلة، ويستكفيه من اموره وولاياته ما يعلم عنده او يغلب في الظن صلاحه لما يريده له، وان من يري ان الملك مع حضوره، وامتداد الزمان وتطاوله ولا يستكفيه شيءا من الولايات ومتي ولاه عزله وانما يولي غيره ويستكفي سواه لا بد ان يغلب في الظن انه ليس باهل للولاية وان جوزنا انه لم يوله لاسباب كثيرة سوي انه لا يصلح للولاية الا ان مع هذا التجويز لا بد ان يغلب الظن بما ذكرناه.
 فاما خالد وعمرو فانما لم يصلحا للامامة لفقد شروط الامامة فيهما وان كانا يصلحان لما ولياه من الامارة، فترك الولاية مع امتداد الزمان، وتطاول الايام، وجميع الشروط التي ذكرناها تقتضي غلبة الظن لفقد الصلاح والولاية لشء لا يدل علي الصلاح لغيره اذا كانت الشراءط في القيام بذلك الغير معلوما فقدها، وقد نجد الملك يولي بعض اموره من لا يصلح الملك بعده لظهور فقد الشراءط فيه ولا يجوز ان يكون بحضرته من يرشحه للملك بعده ولا يوليه علي تطاول الزمان شيءا من الولايات، فبان الفرق بين الولاية وتركها فيما ذكرناه.
 فاما امير المءمنين عليه السلام وان لم يتول جميع امور النبي صلي الله
 
 عليه واله في حياته فقد تولي اكثرها واعظمها، وخلفه عليه السلام بالمدينة وكان الامير علي الجيش المبعوث الي خيبر وجري الفتح علي يديه بعد انهزام من انهزم عنها وكان المءدي عنه سورة براءة بعد عزل ابي بكر عنها وارتجاعها () منه الي غير ذلك من عظيم الولايات والمقامات مما يطول بذكره الشرح ولو لم يكن الا انه لم يول عليه واليا لكفي.
 فاما اعتراضه بان امير المءمنين لم يول الحسين فبعيد من الصواب، لان ايام امير المءمنين عليه السلام لم تطل حتي يتمكن فيها من مراداته وكانت علي قصرها منقسمة بين قتال الاعداء، ولانه عليه السلام لما بويع لم يلبث ان خرج عليه اهل البصرة فاحتاج الي قتالهم، ثم انكفا من قتالهم الي قتال اهل الشام () وتعقب ذلك قتال اهل النهروان، فلم يستقر به الدار ولا امتد له الزمان وهذا بخلاف ايام النبي صلي الله عليه واله التي تطاولت وامتدت علي انه قد نص عليه بالامامة بعد اخيه الحسن، وانما يطلب الولايات لغلبة الظن بالصلاح للامامة فاذا كان هناك وجه يقتضي العلم بالصلاح لها كان اولي من طريق الظن، علي انه لا خلاف بين المسلمين بان الحسين عليه السلام كان يصلح للامامة وان لم يوله ابوه الولايات وفي مثل ذلك خلاف من حال عمر فافترق الامران.
 فاما قوله: (في انه لم يعثر علي عمر بتقصير في الولاية فمن سلم ذلك اوليس يعلم ان مخالفته تعد تقصيرا كثيرا ولو لم يكن الا ما اتفق عليه من خطءه في الاحكام ورجوعه من قول الي غيره واستفتاءه الناس في الصغير والكبير وقوله " كل الناس افقه من عمر " لكان فيه كفاية، وليس
 
 كل النهوض بالامامة يرجع الي حسن التدبير والسياسة الدنياوية ورم العمال والاستظهار في حياته الاموال وتمصير الامصار، ووضع الاعشار، بل حظ الامامة من العلم بالاحكام والفتيا بالحلال والحرام والناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه اقوي فمن قصر في هذا لم ينفعه ان يكون كاملا في ذلك.
 فاما قوله: فالادل ما روي من قوله: (وان وليتم عمر تجدوه قويا في امر الله قويا في بدنه) فهذا لو ثبت لدل وقد تقدم الكلام علي هذا الخبر وامثاله فيما سلف من هذا الكلام، واقوي ما يبطله عدول ابي بكر عن ذكره والاحتجاج به، لما اراد النص علي عمر فعوتب علي ذلك، وقيل له: ما تقول لربك اذا وليت علينا فظا غليظا؟ ولو كان صحيحا لكان يحتج به ويقول: وليت عليكم من عهد النبي صلي الله عليه واله بانه قوي في امر الله قوي في بدنه وقد قيل فيما يطعن () علي هذا الخبر ان ظاهره يقتضي تفضيل عمر علي ابي بكر والاجماع () بخلاف ذلك لان القوة في الجسم فضل، قال الله تعالي: (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم) () وبعد فكيف يعارض ما اعتمدناه من عدوله عليه السلام عن ولايته وهو امر معلوم بهذا الخبر المردود المدفوع ().
 
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري) قال: (واحد ما طعنوا به في امامته حديث اسامة بن زيد () وذكروا انه كان في جيشه وان رسول الله صلي الله عليه واله كرر حين موته الامر بتنفيذ جيش اسامة فتاخره يقتضي مخالفة الرسول صلي الله عليه واله، فان قلتم: انه لم يكن في الجيش، قيل لكم: لا شك ان عمر بن الخطاب كان في الجيش وانه حبسه ومنعه من النفوذ مع القوم، وهذا كالاول في انه معصية، وربما قالوا: انه جعل في جيش اسامة هءلاء القوم ليبعدوا بعد وفاته [عن المدينة] () ولا يقع منهم توثب علي الامامة، ولذلك لم يجعل امير المءمنين، عليه السلام في ذلك الجيش، وجعل فيه ابا بكر وعمر وعثمان وغيرهم، وذلك من اوكد الدلالة علي انه لم يرد ان يختاروا للامامة) () ثم اجاب عن ذلك بان انكر او لا ان يكون ابو بكر في جيش اسامة، واحال علي كتب المغازي ثم سلم ذلك [وقال: ان الامر لا يلزم الفور فلا يلزم من تاخر ابي بكر عن النفوذ ان يكون عاصيا) ثم قال: (ان] () خطابه عليه السلام بتنفيذ الجيش يجب ان يكون متوجها الي القاءم بعده بالامر لانه من خطاب الاءمة، وهذا يقتضي ان لا يدخل المخاطب بالانفاذ في الجملة)
 
 ثم قال (هذا يدل علي انه لم يكن هناك امام منصوص عليه لانه لو كان كذلك لا قبل بالخطاب عليه وخصه بالامر بالانفاذ دون الجميع...) () ثم ذكر ان امره صلي الله عليه واله بالانفاذ لا بد ان يكون مشروطا بالمصلحة، وبان لا يعرض ما هو اهم منه، لانه لا يجوز ان يامرهم بالنفوذ وان اعقب ضررا في الدين، وقواه بانه لم ينكر علي اسامة تاخره وقوله: لم اكن لاسال عنك الركب واكد كون الامر مشروطا بكلام كثير لا طاءل فيه، وفي حكايته وقال: (لو كان الامام منصوصا عليه  كما يقولون  () لجاز ان يسترد جيش اسامة او بعضه لنصرته فكذلك اذا كان بالاختيار) () وحكي عن ابي علي استدلاله ان ابا بكر لم يكن في جيش اسامة بانه ولاه الصلاة في مرضه مع تكرره امر الجيش بالنفوذ والخروج) () ثم ذكر (ان الرسول صلي الله عليه واله انما يامر بما يتعلق بمصالح الدنيا من الحروب وغيرها عن اجتهاده، وليس بواجب ان يكون ذلك عن وحي كما وجب في الاحكام الشرعية وان اجتهاده يجوز ان يخالف بعد وفاته، وان لم يجز في حياته لان اجتهاده في الحياة اولي من اجتهاد غيره) () ثم ذكر (ان العلة في احتباس عمر عن النفوذ مع الجيش حاجة اليه () وقيامه بما لا يقوم به غيره وان ذلك احوط للدين من نفوذه) ثم
 
 ذكر: (ان امير المءمنين عليه السلام حارب معاوية بامر الله تعالي وامر رسوله ومع هذا فقد ترك محاربته في بعض الاوقات ولم يجب بذلك الا يكون ممتثلا للامر وذكر توليته عليه السلام ابا موسي الاشعري وتولية الرسول صلي الله عليه واله خالد بن الوليد () مع ما ظهر منهما وان كل ذلك يقتضي الشروط) ثم ذكر (ان من يصلح للامامة ممن ضمه جيش اسامة يجب تاخره ليختار للامامة احدهم لان ذلك اهم من نفوذهم، فاذا جاز لهذه العلة التاخر قبل العقد جاز التاخر بعده للمعاضدة وغيرها) وطعن في قول من جعل اخراجهم في الجيش علي طريق الابعاد ليءمن بحضوره امر النص بان قال: (ان بعدهم لا يمنع من ان يختاروا للامامة ولانه عليه السلام لم يكن قاطعا علي موته لا محالة لانه لم يرد نفذوا جيش اسامة في حياتي).
 ثم ذكر ان ولاية اسامة عليهما لا تقتضي فضله وانهما دونه، وذكر ولاية عمرو بن العاص عليهما وان لم يكونا دونه في الفضل وان احدا لم يفضل اسامة عليهما.
 ثم ذكر ان السبب في كون عمر من جملة جيش اسامة ان عبد الله ابن ابي ربيعة المخزومي () قال عند ولاية اسامة تولي علينا شابا حدثا
 
 ونحن مشيخة قريش؟ فقال عمر: " يا رسول الله مرني حتي اضرب عنقه ".
 فقد طعن في امارته () ثم قال عمر انا اخرج في جيش اسامة، تواضعا وتعظيما لامره له عليه السلام ().
 يقال له: اما كون ابي بكر في جملة جيش اسامة فظاهر قد ذكره اصحاب السير والتواريخ () وقد روي البلاذري في تاريخه وهو معروف الثقة والضبط ويري من مماثلة الشيعة ومقاربتها ان ابا بكر وعمر كانا معا في جيش اسامة والانكار لما يجري هذا المجري لا يغني شيءا، وقد كان يجب علي من احال بذلك علي كتب المغازي في الجملة ان يومي الي الكتاب المتضمن لذلك بعينه ليرجع اليه.
 فاما خطابه بالتنفيذ للجيش فالمقصود به الفور دون التراخي، اما من حيث مقتضي الامر علي مذهب من راي ذلك لغة او شرعا () من حيث وجدنا جميع الامة من لدن الصحابة الي هذا الوقت يحملون اوامره ونواهيه عليه السلام علي الفور، ويطلبون في تراخيها الادلة ثم لم يثبت كل ذلك لكان قول اسامة: لم اكن لاسال عنك الركب، اوضح دليل علي انه
 
 عقل من الامر الفور لان سءال الركب عنه عليه السلام لا معني له بعد الوفاة وقول صاحب الكتاب: (فلم ينكر علي اسامة تاخره) ليس بشء واي انكار ابلغ من تكراره الامر وترداده القول في حال يشغل عن المهم، ويقطع عن الفكر الا فيها؟ وقد ينكر الامر علي المامور تارة بتكرار الامر واخري بغيره، واذا سلمنا ان امره عليه السلام كان متوجها الي القاءم بالامر بعده لتنفيذ الجيش بعد الوفاة لم يلزم ما ذكره من خروج المخاطب بالانفاذ عن الجملة، فكيف يصح ذلك وهو من جملة الجيش والامر متضمن لتنفيذ الجيش؟ فلا بد من خروج كل من كان في جملته لان تاخر بعضهم يسلب الخارجين اسم الجيش علي الاطلاق، اوليس من مذهب صاحب الكتاب ان الامر بالشء امر بما لا يتم الا معه، وقد اعتمد علي هذا في مواضع كثيرة، وان كان خروج الجيش ونفوذه لا يتم الا بخروج ابي بكر فالامر بخروجه امر لابي بكر بالنفوذ والخروج وكذلك لو اقبل عليه علي سبيل التخصيص وقال: (نفذوا جيش اسامة) وكان هو في جملة الجيش فلا بد من ان يكون ذلك امرا له بالخروج واستدلالا له علي انه لم يكن هناك امام منصوص عليه لعموم الامر بالتنفيذ، ليس بصحيح لانا قد بينا ان الخطاب انما توجه الي الحاضرين ولم يتوجه الي الامام بعده، علي ان هذا لازم له، لان الامام بعده لا يكون الا واحدا فلم عمم صاحب الكتاب الخطاب ولم يفرد به الواحد فيقول: لينفذ القاءم بالامر بعدي جيش اسامة؟ فان الحال لا يختلف في كون الامام بعده عليه السلام واحدا بين ان يكون منصوصا عليه او مختارا.
 واما ادعاءه الشرط في امره عليه السلام بالنفوذ فباطل لان اطلاق الامر يمنع من اثبات الشرط، وانما يثبت من الشروط ما يقتضي العقل اثباتها من التمكن والقدرة، لان ذلك شرط ثابت في كل امر ورد من حكيم والمصلحة بخلاف ذلك، لان الحكيم لا يامر بشرط المصلحة بل 
 اطلاق الامر منه يقتضي ثبوت المصلحة () وانتفاء المفسدة، وليس كذلك التمكن وما يجري مجراه، ولهذا لا يشترط احد في اوامر الله تعالي ورسوله بالشراءع المصلحة وانتفاء المفسدة، وشرطوا في ذلك التمكن ورفع التعذر، ولو كان الامام منصوصا عليه بعينه واسمه لما جاز ان يسترد جيش اسامة بخلاف ما ظنه ولا ان يعزل من ولاه صلي الله عليه واله، ولا يولي من عزله للعلة التي ذكرناها.
 فاما استدلال ابي علي علي ان ابا بكر لم يكن في الجيش بحديث الصلاة فاول ما فيه انه اعتراف بان الامر بتنفيذ الجيش كان في الحال دون بعد الوفاة، وهذا ناقض لما بني صاحب الكتاب عليه امره صلي الله عليه واله، ثم انا بينا انه صلي الله عليه واله لم يوله الصلاة، وذكرنا ما في ذلك، ثم ما المانع من ان يوليه تلك الصلاة ان كان ولاه اياها ثم يامره بالنفوذ من بعد مع الجيش؟ فان الامر بالصلاة في تلك الحال لا يقتضي امره بها علي التاييد.
 واما ادعاءه : ان النبي صلي الله عليه واله يامر بالحروب وما يتصل بها عن اجتهاد دون الوحي، فمعاذ الله ان يكون ذلك صحيحا لان حروبه صلي الله عليه واله لم تكن مما تختص مصالح الدنيا بل للدين فيها اقوي تعلق لما يعود علي الاسلام واهله بفتوحه من العز والقوة، وعلو
 
 الكلمة، وليس يجري ذلك مجري اكله وشربه ونومه، لان ذلك لا تعلق له بالدين، فيجوز ان يكون عن رايه () ولو جاز ان تكون مغازيه وبعوثه مع التعلق القوي لها بالدين عن اجتهاد لجاز ذلك في الاحكام ثم لو كان ذلك عن اجتهاد لما ساغت مخالفته فيه بعد وفاته، كما لا تسوغ في حياته فكل علة تمنع من احد الامرين تمنع من الاخري.
 فاما الاعتذار في حبس عمر عن الجيش بما ذكره فباطل لانا قد بينا ان ما يامر به عليه السلام لا يسوغ مخالفته مع الامكان، ولا مراعاة لما عساه يعرض فيه من راي غيره، واي حاجة الي عمر بعد تمام العقد واستقراره ورضا الامة به علي مذهب المخالف واجماع الامة عليه، ولم يكن هناك فتنة ولا تنازع ولا اختلاف يحتاج فيه الي مشاورته وتدبيره وكل هذا تعلل بالباطل.
 فاما محاربة امير المءمنين عليه السلام معاوية فلم يكن مامورا بها الا مع التمكن ووجود الانصار، وقد فعل عليه السلام ما وجب () عليه لما تمكن منه فاما مع التعذر وفقد الانصار فما كان مامورا وليس كذلك القول في جيش اسامة لان تاخر من تاخر عنه كان مع القدرة والتمكن.
 فاما تولية ابي موسي فلا ندري كيف يشبه ما نحن فيه لانه انما ولاه بان يرجع الي كتاب الله فيحكم بما يقتضيه فيه وفي خصمه بالشرط الذي ولاه عليه، وابو موسي فعل خلاف ما جعل اليه، فلم يمكن ممتثلا لامر من ولاه وكذلك خالد بن الوليد انما خالف ما امره الرسول صلي الله عليه واله به فتبرا من فعله وكل هذا لا يشبه امره عليه السلام بتنفيذ جيش اسامة
 
 امر مطلقا وتاكيده ذلك وتكراره له.
 فاما جيش اسامة فانه لم يضم من يصلح للامامة فيجوز تاخرهم ليختار احدهم علي ما ظنه صاحب الكتاب، علي ان ذلك لو صح ايضا لم يكن عذرا في التاخر لان من خرج في الجيش يمكن ان يختار وان كان بعيدا ولا يمنع بعده من صحة الاختيار، وقد صرح صاحب الكتاب بذلك ثم لو صح هذا العذر لكان عذرا في التاخر قبل العقد فاما بعد ابرامه فلا عذر فيه، فالمعاضدة التي ادعاها قد بينا ما فيها.
 فاما قول صاحب الكتاب رادا علي من جعل اخراج القوم في الجيش ليتم امر النص (ان بعدهم لا يمنع من ان يختاروا للامامة) فيدل علي انه لم يتبين معني هذا الطعن علي حقيقته، لان الطاعن به لا يقول انه انفذهم () لءلا يختاروا للامامة، وانما يقول انه ابعدهم حتي ينتصب بعده في الامر من نص عليه، ولا يكون هناك من يخالفه وينازعه.
 فاما قوله: (انه صلي الله عليه واله لم يكن قاطعا علي موته)، فذلك لا يضر تسليمه اليس كان خاءفا ومشفقا وعلي الخاءف ان يتجرد مما يخاف منه.
 فاما قوله: (لم يرد نفذوا الجيش في حياتي) فقد بينا ما في ذلك فاما ولاية اسامة علي من ولي عليه فلا بد من اقتضاءها لفضله علي الجماعة فيما كان واليا فيه، وقد دللنا فيما تقدم من الكتاب علي ان ولاية المفضول علي الفاضل فيما كان افضل فيه منه قبيحة، وكذلك القول في ولاية عمرو بن العاص عليهما والقول في الامرين واحد.
 
 وقوله: (ان احدا لم يدع فضل اسامة عليهما) فليس الامر علي ما ظنه لان من ذهب الي فساد امامة المفضول لا بد من ان يفضل اسامة عليهما فيما كان واليا فيه.
 واما ما ادعاه من السبب في دخول عمر في الجيش فما نعرفه ولا وقفنا عليه الا من كتابه، ثم لو صح لم يغن شيءا لان عمر لو كان افضل من اسامة لمنعه الرسول صلي الله عليه واله من الدخول في امارته، والمسير تحت لواءه ، والتواضع لا يقتضي فعل القبيح، وهذه جملة كافية.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة اخري لهم. واحد ما طعنوا به في ابي بكر انه عليه السلام لم يوله الاعمال، وولي غيره عليه ولما ولاه الحج بالناس وان يقرا عليهم سورة براءة عزله عن ذلك، وجعل الامر الي امير المءمنين عليه السلام وقال: (لا يءدي عني الا انا ورجل مني) حتي رجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله).
 ثم اجاب عن ذلك انه لو سلم [انه لم يوله ما كان يدل علي نقص ولا علي انه لا يصلح للامارة والامامة بل لو قيل:] () انه لم يوله لحاجته اليه بحضرته وان ذلك رفعة له لكان اقرب لا سيما وقد روي عنه صلي الله عليه واله ما يدل علي انهما وزيراه فكان صلي الله عليه واله محتاجا اليهما، والي رايهما فلذلك لم يولهما، ولو كان للعمل علي تركه فضل لكان عمرو ابن العاص وخالد بن الوليد وغيرهما افضل من اكابر الصحابة لانه صلي الله عليه واله ولاهما وقدمهما وقد قدمنا ان توليته هي بحسب الصلاح، وقد يولي المفضول علي الفاضل تارة والفاضل [علي المفضول] اخري وربما ولي الواحد لاستغناءه عنه بحضرته، وربما ولاه لاتصال بينه وبين من يولي
 
 عليه الي غير ذلك...) ().
 ثم ادعي ان ولاية ابي بكر علي الموسم والحج قد ثبتت بلا خلاف بين اهل الاخبار، ولم يصح انه عزله ولا يدل رجوع ابي بكر الي النبي صلي الله عليه واله مستفهما عن القصة علي العزل ثم جعل انكار من انكر حج ابي بكر في تلك السنة بالناس كانكار عباد وطبقته اخذ امير المءمنين عليه السلام سورة براءة من ابي بكر، وحكي عن ابي علي ان المعني في اخذ السورة من ابي بكر: (ان من عادة العرب ان سيدا من سادات قباءلهم اذا عقد عقد القوم فان ذلك العقد لا ينحل الا ان يحله هو او بعض سادات قومه، فلما كان هذا عادتهم واراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ينبذ اليهم عهدهم وينقض ما كان بينه وبينهم علم انه لا ينحل ذلك الا به او بسيد من سادات رهطه، فعدل عن ابي بكر الي امير المءمنين عليه السلام للقرب في النسب () ثم ادعي انه عليه السلام ولي ابا بكر في حال مرضه ان يصلي () بالناس وذلك اشرف الولايات وقال في ذلك: (يابي الله ورسوله والمءمنون الا ابا بكر) ثم اعترض نفسه بصلاته عليه السلام خلف عبد الرحمن بن عوف واجاب (بانه عليه السلام صلي خلفه لا انه ولاه الصلاة وقدمه فيها وانما قدم عبد الرحمن عند غيبة النبي صلي الله عليه واله بغير امره وقد ضاق الوقت فجاء الرسول صلي الله عليه واله فصلي خلفه) وتكلم علي ان ولاية ابي بكر الصلاة لا تدل علي النص بالخلافة عليه) بكلام لا طاءل في حكايته ().
 
 يقال له: قد بينا ان تركه عليه السلام الولاية لبعض اصحابه مع حضوره وامكان ولايته والعدول عنه الي غيره مع تطاول الزمان وامتداده لا بد من ان يقتضي غلبة الظن بانه لا يصلح للولاية، فاما من يدعي () انه لم يوله لافتقاره اليه بحضرته وحاجته الي تدبيره ورايه فقد بينا انه صلي الله عليه واله ما كان يفتقر الي راي احد لكماله ورجحانه علي كل واحد وانما كان يشاور اصحابه علي سبيل التعليم لهم والتاديب او لغير ذلك مما قد ذكر.
 وبعد، فكيف استمرت هذه الحاجة واتصلت منه اليهما، حتي لم يستغن في زمان من الازمان عن حضورهما فيوليهما، وهل هذا الا قدح في راي الرسول صلي الله عليه واله ونسبته الي انه كان ممن يحتاج الي ان يلقن، ويوقف علي كل شء، وقد نزهه الله تعالي عن ذلك.
 فاما ادعاءه ان الرواية وردت بانهما وزيراه، وقد كان يجب ان يصحح ذلك قبل ان يعتمده ويحتج به، فانا ندفعه عنه اشد دفع.
 فاما ولاية عمرو بن العاص وخالد بن الوليد فقد تكلمنا عليها من قبل، وبينا ان ولايتهما تدل علي صلاحهما لما ولياه، ولا يدل علي صلاحهما للامامة، لان شراءط الامامة لم تتكامل فيهما، وبينا ايضا ان ولاية المفضول علي الفاضل لا تجوز بخلاف ما ظنه صاحب الكتاب.
 فاما تعظيمه واستكباره قول من يذهب الي ان ابا بكر عزل عن اداء سورة براءة والموسم معا وجمعهما لامير المءمنين عليه السلام وجمعه بين ذلك في البعد وبين انكار عباد ان يكون امير المءمنين عليه السلام ارتجع سورة
 
 براءة من ابي بكر، فاول ما فيه انا لا ننكر ان يكون اكثر الاخبار واردة بان ابا بكر حج بالناس في تلك السنة، الا انه قد روي قوم من اصحابنا خلاف ذلك، وان امير المءمنين عليه السلام كان امير الموسم في تلك السنة، وان عزله الرجل كان عن الامرين، فاستكبار ذلك وفيه خلاف لا معني له.
 فاما ما حكاه من عباد فانا لا نعرفه ولا اظن احد يذهب الي مثله، وليس يمكنه بازاء ذلك جحد مذهب اصحابنا الذي حكيناه، وليس عباد ولو صحت الحكاية عنه بازاء من ذكرناه، فهو ملء بالجهالات ودفع الضرورات.
 وبعد، فلو سلمنا ان ولاية الموسم لم تفسخ لكان الكلام باقيا لانه اذا كان ما ولي مع تطاول الزمان الا هذه الولاية ثم سلب شطرها والافخم الاعظم منها فليس ذلك الا تنبيها علي ما ذكرناه.
 فاما ما حكاه عن ابي علي من ان عادة العرب ان لا يحل ما عقده الرءيس منهم الا هو او المتقدم من رهطه، فمعاذ الله ان يجري النبي صلي الله عليه واله سنته واحكامه علي عادات الجاهلية، وقد بين عليه السلام سببه لما رجع اليه ابو بكر فساله عن اخذ السورة منه، فقال: (اوحي الي ان لا يءدي الا انا او رجل مني ()) ولم يذكر ما ادعاه ابو علي علي ان هذه العادة قد كان يعرفها النبي صلي الله عليه واله قبل بعثة ابي بكر بسورة براءة فما باله لم يعتمدها في الابتداء ولم يبعث من يجوز ان يحل عقده من قومه.
 
 فاما ادعاءه من ولاية الصلاة فقد بينا فيما تقدم انه عليه السلام ما ولاه ذلك * ولا امره به واستقصينا ذلك استقصاء يغني عن اعادته * () فاما فصله بين صلاته عليه السلام خلف عبد الرحمن وبين صلاة ابي بكر فليس بشء، لانا اذا كنا قد دللنا علي انه عليه السلام ما قدمه في الصلاة فقد استوي الامران.
 وبعد، فاي فرق بين ان يصلي خلفه وبين ان يوليه ويقدمه ونحن نعلم ان صلاته خلفه اقرار لولايته ورضا بها فقد عاد الامر الي ان عبد الرحمن كانه قد صلي بامره واذنه علي ان قصة عبد الرحمن اوكد لانه قد اعترف بان الرسول صلي الله عليه واله صلي خلفه ولم يصل خلف ابي بكر، وان ذهب كثير من الناس الي انه قدمه وامره بالصلاة قبل خروجه عليه السلام الي المسجد وتحامله ().
 فان قيل: ليس يخلو النبي صلي الله عليه واله من ان يكون سلم في الابتداء سورة براءة الي ابي بكر بامر الله تعالي او باجتهاده ورايه، فان كان بامر الله تعالي فكيف يجوز ان يرتجع منه السورة قبل وقت الاداء وعندكم انه لا يجوز نسخ الشء قبل وقت فعله وان كان باجتهاده عليه السلام فعندكم انه لا يجوز ان يجتهد فيما يجري هذا المجري؟
 قلنا: ما سلم السورة الي ابي بكر الا باذنه تعالي الا انه لم يامره باداءها ولا كلفه قراءتها علي اهل الموسم لان احدا لا يمكنه ان ينقل عنه عليه السلام في ذلك لفظ الامر والتكليف فكانه عليه السلام سلم اليه سورة براءة لتقراها علي اهل الموسم ولم يصرح باسم القارء المبلغ لها في
 
 الحال، ولو نقل عنه تصريح لجاز ان يكون مشروطا بشرط لم يظهره لانه عليه السلام * ممن يجوز مثل ذلك عليه * ().
 فان قيل: فاي فاءدة في دفع السورة الي ابي بكر وهو لا يريد ان يءديها عنه ثم ارتجاعها منه، ولا دفعت في الابتداء الي امير المءمنين عليه السلام.
 قلنا: الفاءدة في ذلك ظهور فضل امير المءمنين عليه السلام ومرتبته وان الرجل الذي نزعت السورة منه لا يصلح لما يصلح له، وهذا غرض قوي في وقوع الامر علي ما وقع عليه * من دفعها الي ابي بكر وارتجاعها منه * () قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري () ثم ذكر ما روي عن ابي بكر في الكلالة () من قوله اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله وان
 
 يكن خطا فمني، ونحو ما رووه من انه لم يعرف ميراث الجدة () وان من هذه حاله لا يصلح للامامة) واجاب عن ذلك بان الامام لا يجب ان يكون محيطا بجميع امور الدين، وان القدر الذي يحتاج اليه الامام فهو الذي يحتاج اليه الحاكم، وذكر ان القول بالراي هو الواجب في ما لا نص فيه، وان ذلك اجماع من الصحابة وادعا ان امير المءمنين عليه السلام قال بالراي في بيع امهات الاولاد () ومسالة الحرام والحد () والمشتركة () فانه ذهب عليه بعض الاحكام نحو الكلام في العقل عن مولي صفيه حتي قطع عمر بن الخطاب التداعي بينه وبين الزبير بان بين ان الميراث للمولي
 
 والعقل للعصبة () والزم قياسا علي الامام في كمال العقل الامير والحاكم وذكر ان معاذ وزيد بن ثابت كانا متقدمين في العلم بالحلال والحرام ثم لم يوجب ذلك انهما احق بالامامة يقال له: قد دللنا فيما مضي من الكتاب علي ان من شراءط الامامة العلم بجميع احكام الدين، وان ذلك شرط واجب، فمن ظهر منه نقصان في هذا العلم لا يجوز ان يكون اماما، وقد ظهر عن ابي بكر في مساءل كثيرة الاعتراف علي نفسه بانه لا يعرف الحكم فيها، وبينا فيما مضي ايضا من الكتاب الفرق بين الامير والحاكم، وبين الامام من حيث كانت ولاية الامام عامة وولاية من عداه خاصة، وبينا ان الحاكم والامير يجب ان يكونا عالمين بالحكم في جميع ما اسند اليهما وان لا يذهب عليهما شء من ذلك، الا انهما لما كانت ولايتهما خاصة لم يجب ان يكون عالمين بجميع احكام الدين، والامام بخلاف ذلك لان ولايته عامة.
 فاما القول بالراي الذي صححه وصوبه، فقد بينا في صدر الكتاب طرفا من الدلالة علي فساده، واستقصينا الكلام في هذا الباب في باب المساءل الواردة من اهل الموصل () ولولا ان صاحب الكتاب اطال في هذا الباب علي غير هذا الموضع من كلامه، واستعملنا مثل ما فعله لكنا لا نخلي هذا المكان من كلام في هذا المعني.
 فاما دعواه علي امير المءمنين عليه السلام القول بالراي في بيع امهات الاولاد ومسالة الحرام والحد فما رايناه عول علي حجة ولا شبهة في ذلك، وقد كان يجب ان يبين من اين انه عليه السلام قال في ذلك
 
 بالراي، فان كان معوله علي ما روي عن عبيدة السلماني من انه ساله عن بيع امهات الاولاد، فقال كان رايي وراي عمر الا يبعن ورايي الان ان يبعن الي اخر الخبر، فقد تكلمنا علي هذه الشبهة فيما مضي من الكتاب، وبينا ان الخبر مطعون فيه غير صحيح، ولو صح لم يدل علي صحة القول بالراي الذي يذهبون اليه لان الرجوع من قول الي قول قد يكون سببه الاجتهاد، ويكون ايضا سببه الرجوع الي النصوص والادلة القاطعة وبينا انه عليه السلام في الحقيقة لم يكن قوله الا واحدا في الحالين وان اظهر في احدهما خلاف مذهبه للتقية، وليس في اضافة القول الي الراي دلالة علي انه معول من غير جهة النص والادلة القاطعة، لان هذه اللفظة تفيد المذهب والاعتقاد واللذان يستندان الي ضروب الادلة، وقد يقال: فلان يري القدر وفلان يري العدل، وفلان من رايه التشبيه وفلان من رايه التوحيد، وليس شء من ذلك من جهة الاجتهاد والظنون.
 فاما مسالة الحرام والحد والمشتركة فلسنا نعلم ما شبهته في انه عليه السلام قال فيها بالاجتهاد، فان كان معوله علي فقد النصوص التي لهذه الاحكام دخول فيها، وانه لا وجه لقوله الا من جهة الاجتهاد، فكل هذا تخيل لما لا اصل له، وليس اذا لم يعرف صاحب الكتاب طريقا في النصوص لهذه الاحكام لم يعرف ذلك غيره، وقد بينا في جواب اهل الموصل في هذا الموضع باستقصاء شديد، وكشفنا عن بطلان ادعاءهم اجماع الصحابة علي القول بالاجتهاد من وجوه شتي.
 فاما دعواه علي امير المءمنين عليه السلام انه لم يعرف الحكم في عقل موالي صفية حتي قطع النزاع بينه وبين الزبير فيه عمر بن الخطاب، فطريف لان امير المءمنين عليه السلام لم يسترشد في ذلك عمر، بل كان مصرحا بما يعتقده في هذه القضية وانما حكم عمر بينه وبين الزبير في ذلك 
 لان الامر في الحال كان اليه، ولم يمكنه عليه السلام دفع قضيته، وان كان لا يراها صوابا للاحوال الظاهرة التي تمنع من ذلك، فكيف يتحصل من هذا الباب ان بعض الاحكام ذهب عليه، وهل اشتباه مثل ذلك الا بعد عن الصواب؟
 فاما معاذ وزيد فلم يكونا ممن يعلم احكام الدين فيصلحا للامامة، وان كانا عالمين بالاكثر الاظهر، ولو كانا ايضا عالمين بالجميع لم يكونا احق بالامامة لفقد شراءط الامامة فيهما وهذا واضح لمن تدبره.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري، وذكروا قصة خالد بن الوليد وقتل مالك بن نويرة ومضاجعة امراته من ليلته، وان ابا بكر ترك اقامة الحد عليه، وزعم انه سيف من سيوف الله سله الله علي اعداءه، مع ان الله تعالي قد اوجب القود وحد الزناة عموما وان عمر نبهه، وقال له اقتله فانه قتل مءمنا) () ثم قال: (الجواب عن ذلك ما قاله شيخنا ابو علي وهو ان الردة ظهرت من مالك لان في الاخبار انه رد صدقات قومه عليهم لما بلغه موت رسول الله صلي الله عليه واله كما فعله ساءر اهل الردة * فاستحق القتل ثم قال: فان قيل فقد كان يصلي، قيل له () * كذلك ساءر اهل الردة، وانما كفروا بالامتناع من الزكاة واسقاط وجوبها دون غيرها () فان قيل: فلم انكر عليه عمر، قيل: كان امره الي ابي بكر فلا وجه لانكار عمر، وقد يجوز ان يعلم من حاله ما يخفي علي عمر فان قيل ما معني ما روي عن ابي بكر من ان خالدا تاول فاخطا بل اراد تاول في عجلته عليه بالقتل، فكان عنده الواجب ان يتوقف للشبهة
 
 [والاستتابة] () واستدل علي ردته بان اخاه متمم بن نويرة () لما انشد عمر مرثية اخاه فقال له عمر وددت اني اقول الشعر فارثي اخي زيدا () كما رثيت اخاك، فقال له متمم: لو قتل اخي علي مثل ما قتل عليه اخوك لما رثيته، فقال له عمر: ما عزاني احد كتعزيتك، فدل هذا علي انه لم يقتل علي الاسلام كما قتل زيد، ثم اجاب عن تزوجه بامراته بانه اذا قتل علي الردة في دار الكفر جاز ذلك عند كثير من اهل العلم وان كان لا يجوز ان يطاها الا بعد الاستبراء) () وحكي عن ابي علي (انه انما قتله لانه ذكر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: صاحبك، واوهم بذلك انه ليس بصاحب له، وكان عنده ان ذلك ردة وعلم عند المشاهدة المقصد، وهو امير القوم فجاز ان يقتله وان كان الاولي ان لا يعجل، وان يكشف الامر في ردته حتي يتضح فلهذا لم يقتله به () فاما وطيه لامراته فلم يثبت عنده، ولا يصح ان يجعل طعنا في هذا الباب...) ().
 يقال له: اما صنع خالد في قتل مالك بن نويرة واستباحة ماله وزوجته لنسبته الي الردة التي لم تظهر بل كان الظاهر خلافها من الاسلام، فعظيم ويجري مجراه في العظم تغافل من تغافل عن امره، ولم
 
 يقم فيه حكم الله تعالي واقره علي الخطا الذي شهد هو به علي نفسه، ويجري مجراهما من امكنه ان يعلم الحال فاهملها ولم يتفصح () ما روي من الاخبار في هذا الباب [ويتعصب لاسلافه ومذهبه] () وكيف يجوز عند خصومنا علي مالك واصحابه جحد الزكاة مع المقام علي الصلاة وهما جميعا في قرن () لان العلم الضروري بانهما من دينه عليه السلام وشريعته علي حد واحد، وهل نسبة مالك الي الردة مع ما ذكرناه الا قدح في الاصول ونقض لما تضمنته من ان الزكاة معلومة ضرورة من دينه عليه السلام واعجب من كل عجيب قوله: وكذلك ساءر اهل الردة، يعني انهم كانوا يصلون ويجحدون الزكاة لانا قد بينا ان ذلك مستحيل غير ممكن، وكيف يصح ذلك. وقد روي جميع اهل النقل ان ابا بكر لما وصي الجيش الذين انفذهم بان يءذنوا ويقيموا فان اذن القوم كاذانهم واقامتهم اكفوا عنهم وان لم يفعلوا اغاروا عليهم، فجعل امارة الاسلام والبراءة من الردة الاذان والاقامة، وكيف يطلق في ساءر اهل الردة ما يطلقه من انهم كانوا يصلون؟ وقد علمنا ان اصحاب مسيلمة وطليحة () وغيرهما ممن ادعي النبوة وخلع الشريعة ما كانوا يرون الصلاة ولا شيءا مما جاءت به شريعتنا
 
 وقصة مالك معروفة عند من تاملها من اهل النقل لانه كان علي صدقات قومه بني يربوع واليا من قبل رسول الله صلي الله عليه واله فلما بلغته وفاة رسول الله صلي الله عليه واله امسك عن اخذ الصدقة من قومه وقال لهم تربصوا بها حتي يقوم قاءم بعد النبي صلي الله عليه واله وننظر ما يكون من امره، وقد صرح بذلك في شعره حيث يقول:
 وقال رجال سدد اليوم مالك * وقال رجال مالك لم يسدد فقلت دعوني لا ابا لابيكم * فلم اخط رايا في المقال ولا اليد وقلت: خذوا اموالكم غير خاءف * ولا ناظر فيما يجء به عندي () فدونكموها انما هي مالكم * مصررة اخلافها لم تجدد () ساجعل نفسي دون ما تحذرونه * وارهنكم يوما بما قلته يدي فان قام بالامر المحدث قاءم * اطعنا وقلنا: الدين دين محمد فصرح كما تري انه استبقي الصدقة في ايدي قومه رفقا بهم، وتقربا اليهم الي ان يقوم بالامر من يدفع ذلك اليه.
 وقد روي جماعة اهل السير وذكره الطبري في تاريخه () ان مالكا نهي قومه عن الاجتماع علي منع الصدقات وفرقهم وقال: يا بني يربوع انا كنا قد عصينا امراءنا اذا دعونا الي هذا الدين وبطانا الناس عنه فلم نفلح ولم ننجح واني قد نظرت في هذا الامر فوجدت الامر يتاتي لهم بغير سياسة واذا امر لا يسوسه الناس فاياكم ومعاداة قوم يصنع لهم. فتفرقوا علي ذلك الي
 
 اموالهم، ورجع مالك الي منزله، فلما قدم خالد البطاح بث السرايا وامرهم بداعية الاسلام وان ياتوه بكل من لم يجب وان امتنع ان يقتلوه فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر من بني يربوع واختلفت السرية فيهم، وفيهم () ابو قتادة الحرث بن ربعي () وكان فيمن شهد انهم قد اذنوا واقاموا وصلوا فلما اختلفوا فيهم امر بهم خالد فحبسوا وكانت ليلة باردة لا يقوم لها شء، فامر خالد بن الوليد مناديا فنادي ادفءوا اسراءكم فظنوا انه امرهم بقتلهم، لان هذه اللفظة تستعمل في لغة كنانة للقتل فقتل ضرار بن الحارث الازور () مالكا وتزوج خالد زوجته ام تميم بنت المنهال () وفي خبر اخر ان السرية التي بعث فيها خالد لما غشيت القوم تحت الليل له راعوهم، فاخذ القوم السلاح، قال: فقلنا: انا لمسلمون، فقالوا:
 ونحن المسلمون، قلنا: فما بال السلاح قالوا لنا: فما بال السلاح
 
 معكم، قلنا: فضعوا السلاح، فلما وضعوا ربطوا اساري فاتوا بهم خالد ابن الوليد، فحدث ابو قتادة خالد بن الوليد بان القوم نادوا بالاسلام، وان لهم امانا فلم يلتفت خالد الي قوله، وامر بقتلهم، وقسم سبيهم فحلف ابو قتادة الا يسير تحت لواء خالد في جيش ابدا فركب فرسه شاذا () الي ابي بكر وخبره بالقصة، وقال له: اني نهيت خالد عن قتله فلم يقبل قولي واخذ بشهادة الاعراب الذين غرضهم الغناءم، وان عمر لما سمع ذلك تكلم فيه عند ابي بكر واكثر وقال: ان القصاص قد وجب عليه، فلما اقبل خالد بن الوليد قافلا دخل المسجد وعليه قباء له عليه صدا الحديد معتجرا () بعمامة له قد غرز في عمامته سهما، فلما ان دخل المسجد قام اليه عمر فنزع الاسهم عن راسه فحطمها، ثم قال: يا عدي نفسه () اعدوت علي امرء مسلم فقتلته، ثم نزوت علي امراته والله لارجمنك باحجارك، وخالد لا يكلمه ولا يظن الا ان راي ابي بكر مثل راي عمر فيه، حتي دخل علي ابي بكر واعتذر اليه فعذره وتجاوز عنه فخرج خالد وعمر جالس في المسجد، فقال: هلم يا ابن ام شملة، فعرف عمر ان ابا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه ودخل بيته.
 وقد روي ايضا ان عمر لما ولي جمع من بقي من عشيرة مالك بن نويرة واسترجع ما وجد عند المسلمين من اموالهم واولادهم ونساءهم فرد ذلك جميعا عليهم مع نصيبه الذي كان فيهم.
 وقيل: انه ارتجع بعض نساءهم من نواحي دمشق وبعضهن حوامل فردهن علي ازواجهن فالامر ظاهر في خطا خالد وخطا من تجاوز عنه.
 
 وقول صاحب الكتاب: (انه يجوز ان يخفي علي عمر ما يظهر لابي بكر ليس بشء لان الامر في قصة خالد لم يكن مشتبها بل كان مشاهدا معلوما لكل من حضره وتاوله في القتل ان كان تاول لا يعذره، وما رايناه حكم فيه بحكم المتاول ولا غيره ولا تلافي خطاه وزلله وكونه سيفا من سيوف الله علي ما ادعاه لا يسقط عنه الاحكام ويبرءه من الاثام.
 فاما قول متمم: لو قتل اخي علي ما قتل عليه اخوك لما رثيته، فانه لا يدل علي انه كان مرتدا، وكيف يظن عاقل ان متمما اعترف بردة اخيه وهو يطالب ابا بكر بدمه والاقتصاص من قاتله ورد سبيه، وانما اراد في الجملة التقرب الي عمر بتقريظ اخيه، ثم لو كان ظاهر هذا القول كما ظنه لكان انما يفيد تفضيل زيد وقتلته علي قتلة مالك، والحال في ذلك اظهر لان زيدا قتل في بعض المسلمين، ذابا عن وجوههم، ومالك قتل علي شبهة، وبين الامرين فرق.
 فاما قوله في النبي صلي الله عليه واله: " صاحبك " فقد قال اهل العلم: انه اراد القرشية، لان خالدا قرشي، وبعد فليس، في ظاهر اضافته اليه دلالته علي نفيه له عن نفسه، ولو كان علم من مقصده الاستخفاف والاهانة علي ما ادعاه صاحب الكتاب لوجب ان يعتذر بذلك خالد عند ابي بكر وعمر، ويعتذر به ابو بكر له لما طالبه عمر بقتله، فان عمر ما كان يمتنع من قتل قادح في نبوة النبي صلي الله عليه واله وان كان الامر علي ذلك فاي معني لقول ابي بكر تاول فاخطا، وانما تاول فاصاب ان كان الامر علي ما ذكره ().
 
 قال صاحب الكتاب: " شبهه لهم احري، قالوا: لم سمي بخليفة رسول الله صلي الله عليه واله مع انه لم يستخلفه " ثم شرع في الجواب عن ذلك وهذا مما لا نقوله اذا سلمنا لهم صحة الاختيار، لانه قد يجوز اذا صح الاختيار ان يامر بالاستخلاف كما يجوز ان يستخلف هو، وانما يطعن بذلك من اصحابنا من لم يسلم ان النبي صلي الله عليه واله استخلفه، ولا امر احدا باستخلافه علي جملة ولا تفصيل، واذا ورد الكلام هذا المورد عاد الي الاختيار وصحته وقد مضي ما في ذلك ().
 قال صاحب الكتاب: " شبهة لهم اخري ()، قالوا: ومما يءثر في حاله وحال عمر دفنهما مع الرسول صلي الله عليه واله في بيته وقد منع الله تعالي لكل من ذلك في حال حياته فكيف بعد الممات بقوله تعالي: (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) () واجاب عن ذلك بان الموضع كان ملكا لعاءشة وهي حجرتها التي كانت معروفة بها، قال: (وقد بينا ان هذه الحجر كانت املاكا لنساء الرسول وان القران ينطق بذلك [في قوله تعالي: (وقرن في بيوتكن) ()] () وذكر ان عمر استاذن عاءشة في ان يدفن في ذلك الموضع حتي قال: ان لم تاذن فادفنوني في البقيع وعلي هذا
 
 الوجه يحمل ما روي عن الحسن عليه السلام انه لما مات اوصي ان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله فان لم يترك ففي البقيع فلما كان من مروان سعيد بن العاص () ما كان دفن بالبقيع وانما اوصي بذلك باذن عاءشة ويجوز ان يكون علم من عاءشة انها جعلت الموضع في حكم الوقف فاستباحوا ذلك لهذا الوجه، قال: وفي دفنه عليه السلام في ذلك ما يدل علي فضل ابي بكر لانه عليه السلام لما مات اختلفوا في موضع دفنه وكثر القول حتي روي ابو بكر عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال ما يدل علي ان الانبياء اذا ماتوا دفنوا حيث ماتوا فزال الخلاف في ذلك ".
 يقال له: ليس يخلو موضع قبر النبي صلي الله عليه واله من ان يكون باقيا علي ملكه او يكون انتقل في حياته الي عاءشة علي ما ادعاه، فان كان الاول لم يخل من ان يكون ميراثا بعده او صدقة فان كان ميراثا فما كان يحل لابي بكر ولا لعمر من بعده ان يامرا بدفنهما فيه الا بعد ارضاء الورثة الذين هم علي مذهبنا فاطمة عليه السلام وجماعة الازواج وعلي مذهبهم هءلاء والعباس ولم نجد واحدا منهما خاطب احدا من هءلاء الورثة عن ابتياع هذا المكان، ولا استنزله عنه بثمن ولا غيره، وان كان صدقة فقد كان يجب ان يرضي عنه جماعة المسلمين وابتياعه منهم، هذا ان جاز الابتياع لما يجري هذا المجري وان كان انتقل في حياته فقد كان يجب ان يظهر سبب انتقاله والحجة فيه، فان فاطمة عليها السلام لم يقنع منها في انتقال فدك الي ملكها بقولها ولا شهادة من شهد لها، فاما تعلقه باضافة البيوت الي ملكهن () بقوله تعالي: (وقرن في بيوتكن) فمن ضعيف الشبهة، لانا قد بينا فيما مضي من الكتاب ان هذه الاضافة لا
 
 تقتضي الملك وانما تقتضي السكني، والعادة في استعمال هذه اللفظة فيما ذكرناه ظاهرة قال الله تعالي: (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) ولم يرد تعالي الا حيث يسكن وينزلن دون حيث يملكن بلا شبهة () واطرف من كل شء تقدم قوله: (ان الحسن عليه السلام استاذن عاءشة في ان يدفن في البيت حتي منعه مروان وسعيد بن العاص) لان هذه مكابرة منه ظاهرة، فان المانع للحسن من ذلك لم يكن الا عاءشة () ولعل من ذكر من مروان وسعيد وغيرهما اعانها، واتبع في ذلك امرها، وروي انها خرجت في ذلك اليوم علي بغل حتي قال ابن عباس يوما علي بغل ويوما علي جمل () فكيف تاذن عاءشة وهي في ذلك مالكة للموضع علي قولهم، ويمنع منه مروان وغيره ممن لا ملك له في الموضع.
 ولا شركة ولا يد، وهذا من قبيح ما يرتكب واي فضل لابي بكر في روايته عن النبي صلي الله عليه واله حديث الدفن وعملهم بقوله ان صح فمن مذهب صاحب الكتاب واصحابه العمل بخبر الواحد العدل في احكام الدين العظيمة فكيف لا يعمل بقول ابي بكر في الدفن وهم يعملون بقول من هو دونه فيما هو اعظم من ذلك وهذا بين.
 
 فصل () في تتبع كلامه في امامة عمر بن الخطاب اعلم ان جميع ما قدمناه من الكلام في امامة ابي بكر كاف في امامة عمر وعثمان معا لان امامتهما مبينة علي امامة ابي بكر وصحة اختياره لان طريقهم الي امامة عمر من وجهين:
 احدهما: بنص ابي بكر، والاخر رضا الجماعة الذين تنعقد الامامة عندهم به والوجه الاول مبني علي صحة امامة ابي بكر حتي يكون عهده وعقده مءثرين، فما ابطل امامة ابي بكر مبطل لهذا الوجه.
 والوجه الثاني: مبني علي ان العقد لواحد بخمسة به يصير اماما وذلك ايضا مبني علي صحة الاختيار وصحة امامة ابي بكر، وان امامته انعقدت علي هذا الوجه، وقد تكلمنا علي ابطال كل ذلك فبطل ما هو مبني عليه وامامة عثمان ايضا مبنية علي الوجه الاخير فما افسده يفسدها ولم يحل صاحب الكتاب من كلامه علي ان عمر يصلح للامامة الا علي ما ذكره في ابي بكر من الايات والاخبار وغيرها، وقد تكلمنا في ذلك بما فيه كفاية فلا معني لتتبع ما اورده في هذا الفصل باكثر من هذه الجملة الكافية
 
 فصل في تتبع كلامه وجوابه عن المطاعن علي عمر () قال صاحب الكتاب: " احد () ما طعن به عليه، قولهم: انه بلغ من قلة علمه انه لم يعلم ان الموت يجوز علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانه اسوة () الانبياء في ذلك حتي قال ذلك اليوم: والله ما مات محمد، ولا يموت حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم، فلما تلا عليه ابو بكر قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) () وقوله تعالي : (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم)... () قال: ايقنت بوفاته، وكاني لم اسمع هذه الاية، فلو كان يحفظ القران، او يكفر فيه لما قال ذلك. وهذا يدل علي بعده من حفظ القران، ومن هذا حاله لا يجوز ان يكون اماما ".
 ثم قال: " وهذا لا يصح، وذلك لانه روي عنه انه قال: كيف
 
 يموت وقد قال الله تعالي: (ليظهره علي الدين كله) () وقال:
 (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) () ولذلك نفي موته عليه السلام، لانه حمل الاية علي انها خبر عن ذلك في حال حياته، حتي قال ابو بكر: ان الله قد وعده بذلك وسيفعله، وتلا عليه ما تلا فايقن عند ذلك بموته، وانما ظن ان موته يتاخر عن ذلك الوقت، لا انه منع من موته.
 ثم قال: " فان قيل: فلم قال لابي بكر عند قراءة الاية: كاني لم اسمعها ووصف نفسه بانه ايقن بالوفاة! ".
 واجاب بان قال: " لما كان الوجه في ظنه ما ازال ابو بكر فيه الشبهة جاز ان يتيقن ".
 ثم سال نفسه عن سبب يقينه فيما لا يعلم الا بالمشاهدة.
 واجاب: " بان قرينة الحال عند سماع الخبر افادته اليقين، ولو لم يكن في ذلك الا خبر ابي بكر، وادعاءه لذلك والناس مجتمعون، لحصل اليقين، وقوله: كاني لم اقرا هذه الاية، ولم اسمعها تنبيه عن ذهابه () عن الاستدلال بها لا انه علي الحقيقة لم يقراها ولم يسمعها، ولا يجب فيمن ذهب عن بعض احكام الكتاب ان يكون لا يعرف القران لان ذلك لو دل لوجب ان لا يحفظ القران الا من يعرف جميع احكامه ".
 ثم ذكر: " ان حفظ جميع القران غير واجب، ولا يقدح الاخلال به في الفضل ".
 وحكي عن ابي علي: " ان امير المءمنين عليه السلام لم يحط علمه
 
 بجميع الاحكام. ولم يمنع ذلك من فضله، واستدل بما روي حديثا من قوله: " كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله حديثا نفعني الله به ما شاء ان ينفعني ، واذا حدثني غيره احلفته، فان حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، وذكر انه عليه السلام لم يعرف اي موضع يدفن رسول الله صلي الله عليه واله فيه حتي رجع الي ما رواه ابو بكر، وذكر قصة الزبير في موالي صفية، وان امير المءمنين عليه السلام اراد ان ياخذ ميراثهم كما ان عليه ان يحمل عقلهم () حتي اخبره عمر بخلاف ذلك من ان الميراث للاب والعقل علي العصبة ".
 ثم سال نفسه فقال: " كيف يجوز ما ذكرتموه علي امير المءمنين عليه السلام مع قوله: " سلوني قبل ان تفقدوني " وقوله: " ان ها هنا علما جما " يومي الي قلبه، وقوله: " لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم. وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل القران بقرانهم " وقوله: " كنت اذا سالت اجبت واذا سكت ابتديت () ".
 واجاب عن ذلك ب‍ " ان هذا انما يدل علي عظم المحل في العلم من غير ان يدل علي الاحاطة بالجميع ".
 وحكي عن ابي علي استبعاده ما روي من قوله: " لو ثنيت لي الوسادة " الي اخر الخبر، قال: (لانه لا يجوز ان يصف نفسه بانه يحكم بما لا يجوز، ومعلوم انه عليه السلام لا يحكم بين الجميع الا بالقران،
 
 ثنيت له الوسادة او لم تثن، وذلك يدل علي ان هذا الخبر موضوع) () يقال له: ليس يخلو خلاف عمر في وفاة رسول الله صلي الله عليه واله من ان يكون علي سبيل الانكار لموته علي كل حال، والاعتقاد بان الموت لا يجوز عليه علي كل وجه، او يكون منكرا لموته في تلك الحال، من حيث لم يظهر دينه علي الدين كله، وما اشبه ذلك مما قال صاحب الكتاب: (انها كانت شبهة في تاخر موته عن تلك الحال).
 فان كان الوجه الاول، فهو مما لا يجوز خلاف العقلاء في مثله، والعلم بجواز الموت علي ساءر البشر لا يشك فيه عاقل، والعلم من دينه عليه السلام بانه سيموت كما مات من قبله ضروري، وليس يحتاج في مثل هذا الي الايات التي تلاها ابو بكر، من قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) وما اشبهها.
 وان كان خلافه علي الوجه الثاني، فاول ما فيه ان هذا الخلاف لا يليق بما احتج به ابو بكر من قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) () لانه لم ينكر علي هذا جواز الموت، وانما خالف في تقدمه، وقد كان يجب ان يقول له: واي حجة في هذه الايات علي من جوز عليه صلي الله عليه واله الموت في المستقبل، وانكره في هذه الحال!
 وبعد، فكيف دخلت الشبهة البعيدة علي عمر من بين ساءر الخلق! ومن اين زعم انه لا يموت حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم!
 وكيف حمل معني قوله تعالي: (ليظهره علي الدين كله) وقوله:
 
 (وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) علي ان ذلك لا يكون في المستقبل بعد الوفاة! وكيف لم يخطر هذا لعمر وحده، ومعلوم ان ضعف الشبهة انما يكون من ضعف الفكرة، وقلة التامل والبصيرة! وكيف لم يوقن بموته لما راي ما عليه اهل الاسلام من اعتقاد موته، وما ركبهم من الحزن والكابة لفقده، وهلا دفع بهذا اليقين ذلك التاويل البعيد، فلم يحتج الي موقف ومعرف، وقد كان يجب  ان كانت هذه شبهة  ان يقول في حال مرض الرسول صلي الله عليه واله: وقد راي من جزع اهله واصحابه وخوفهم عليه الوفاة حتي يقول اسامة بن زيد معتذرا من تاخره () عن الخروج في الجيش الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يكرر ويردد الامر حينءذ بتنفيذه: لم اكن لاسال عنك الركب، : ما هذا الجزع والهلع وقد امنكم الله بكذا وكذا من وجه كذا، وليس هذا من احكام الكتاب التي يعذر من لا يعرفها علي ما ظنه صاحب الكتاب.
 فاما ما روي عن امير المءمنين عليه السلام من خبر الاستحلاف في الاخبار، فقد بينا في صدر هذا الكتاب الكلام عليه، ودللنا علي انه غير مقتض لذهاب بعض الاخبار عليه من حيث يجوز ان يكون استحلافه ليرهب المخبر ويخوفه من الكذب علي النبي صلي الله عليه واله، لان العلم بصحة الحكم الذي يتضمنه الخبر لا يقتضي صدق المخبر، وذكرنا ايضا انه لا تاريخ لهذا الخبر، ويمكن ان يكون استحلافه عليه السلام في الاخبار () انما كان في حياة الرسول صلي الله عليه واله وفي تلك الحال لم يكن محيطا بجميع الاحكام ().
 
 فاما حديث الدفن، وادخاله في باب احكام الدين التي يجب معرفتها، فطريف وقد يجوز ان يكون امير المءمنين عليه السلام سمع من النبي صلي الله عليه واله في باب الدفن مثل ما سمع ابو بكر، وكان عازما علي العمل به، حتي روي ابو بكر ما رواه فعمل بما كان يعلمه لا من طريق ابي بكر وظن الناس ان العمل لاجله، ولم يكن ذلك كذلك ويجوز ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله خبر وصيه في موضع دفنه ولم يعين له موضعا بعينه، فلما روي ابو بكر ما روي راي موافقته، فليس في هذا دلالة علي انه عليه السلام استفاد حكما لم يكن عنده فاما موالي صفية فقد تقدم قولنا في شانهم، وبطلان ما ظنه صاحب الكتاب في قصتهم [وليس سكوته حيث سكت عند عمر رجوعا عما افتي به، ولكنه كسكوته عن كثير من الحق تقية ومداراة للقوم ()] واما قوله عليه السلام: (سلوني قبل ان تفقدوني) وقوله: (ان ها هنا لعلما جما) الي غير ذلك فانه لا يدل علي عظم المحل في العلم فقط، علي ما ظنه صاحب الكتاب، بل هو قول واثق بنفسه، امن من ان يسال عما لا يعلمه، وكيف يجوز ان يقول مثله علي رءس الاشهاد، وظهور المنابر: (سلوني قبل ان تفقدوني) وهو يعلم ان كثيرا من الاحكام في الدين يعزب () عنه، واين كان اعداءه، والمنتهزون لفرصته وزلته عن سءاله عن مشكل المساءل، وغوامض الاحكام، والامر في هذا ظاهر.
 فاما استبعاد ابي علي لما روي عنه عليه السلام: (لو ثنيت لي
 
 الوسادة) للوجه الذي ظنه، فمن بعيد الاستبعاد، لانه لم يفطن لغرضه عليه السلام، وانما اراد كنت اقاضيهم الي كتبهم الدالة علي البشارة بنبينا صلي الله عليه واله، وصحة شرعه، فاكون حاكما  حينءذ  عليهم بما تقتضيه كتبهم من هذه الشريعة واحكام هذا القران، وهذا من احسن الاغراض وجليلها وعظيمها في العلم.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري، واحد ما طعنوا به علي عمر انه امر برجم حامل حتي نبهه معاذ () وقال له: ان يكن لك سبيل عليها، فلا سبيل لك علي ما في بطنها فرجع عن حكمه وقال: لولا معاذ لهلك عمر، قالوا: ومن يجهل هذا القدر لا يجوز ان يصير اماما، لانه يجري مجري اصول الشرع، بل العقل يدل علي ذلك، لان الرجم عقوبة، ولا يجوز ان يعاقب من لا يستحق).
 ثم قال: (وهذا غير لازم، لانه ليس في الخبر انه امر برجمها مع علمه بانها حامل، لانه ليس ممن يخفي عليه هذا القدر، وهو ان الحامل لا ترجم حتي تضع، وانما ثبت عنده زناها فامر برجمها علي الظاهر، وانما قال ما قال في معاذ لانه نبهه علي انها حامل).
 ثم قال: (فان قيل اذا لم تكن منه معصية فكيف يهلك لولا معاذ!) واجاب عن ذلك  ب‍ (انه لم يرد: لهلك من جهة العذاب، وانما اراد:
 انه كان يجري بقوله قتل من لا يستحق القتل كما يقال للرجل هلك من الفقر اذ افتقر وصار الفقر سببا لهلاكه () ويجوز ان يريد بذلك تقصيره في
 
 تعرف حالها، لان ذلك لا يمتنع ان يكون خطيءة وان صغرت، ()...) يقال له: ما تاولت به في الخبر من التاويل البعيد، لانه لو كان الخبر علي ما ظننته لم يكن تنبيه معاذ له علي هذا الوجه، بل كان يجب ان ينبهه بان يقول له: هي حامل، ولا يقول له: ان كان لك سبيل عليها، فلا سبيل لك علي ما في بطنها، لان هذا القول من عنده انه امر برجمها مع العلم بانها حامل، واقل ما يجب لو كان الامر علي ما ظنه صاحب الكتاب ان يقول لمعاذ: ما ذهب علي ان الحامل لا ترجم، وانما امرت برجمها لفقد علمي بحملها، فكان ينفي بهذا القول عن نفسه الشبهة، وفي امساكه عنه مع شدة الحاجة اليه دليل علي صحة قولنا، وقد كان يجب ايضا ان يسال عن الحمل لانه احد الموانع من الرجم، فاذا علم ارتفاعه () امر بالرجم، وصاحب الكتاب قد اعترف بان ترك المسالة عن ذلك تقصير وخطيءة، وادعي انها صغيرة، ومن اين له ذلك ولا دليل يدل عنده في غير الانبياء عليهم السلام ان معصية عنده صغيرة.
 فاما اقراره بالهلاك لولا تنبيه معاذ فهو يقتضي التعظيم والتفخيم لشان الفعل، ولا يليق ذلك الا بالتقصير الواقع، اما في الامر برجمها مع العلم بانها حامل، او ترك البحث عن ذلك والمسالة عنه، واي لوم عليه في انه كان يجري بقوله قتل من لا يستحق القتل اذا لم يكن عن تفريط منه ولا تقصير.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري، واحد ما طعنوا به في ذلك خبر المجنونة التي امر برجمها فنبهه امير المءمنين عليه السلام،
 
 وقال: " ان القلم () مرفوع عن المجنون حتي يفيق " فقال: " لولا علي لهلك عمر " وذلك يدل علي انه لم يعرف الظاهر من الشريعة).
 ثم قال: (وهذا غير لازم لانه ليس في الخبر انه عرف جنونها، فيجوز ان يكون الذي نبه عليه جنونها دون الحكم، لانه كان يعلم ان في حال الجنون لا يقام الحد، وانما قال: " لولا علي لهلك عمر " لا من جهة المعصية والاثم، لكن من جهة ان حكمه لو نفذ لعظم غمه، ويقال في شدة الغم: انه هلاك كما يقال في الفقر وغيره هلاك، وذلك مبالغة منه لما كان يلحقه من الغم الذي زال بهذا التنبيه. علي ان هذا الوجه مما لا يمتنع في الشريعة ان يكون صحيحا، وان يقال: اذا كانت مستحقة للحد فاقامته عليها تصح، وان لم يكن لها عقل، لانه لا يخرج الحد من ان يكون واقعا موقعه، ويكون قوله عليه السلام: (رفع القلم عن ثلاث) يراد بذلك زوال التكليف عنهم دون زوال اجراء الحكم عليهم، ومن هذا حاله لا يمتنع ان يكون مشتبها فيرجع فيه الي غيره، فلا يكون الخطا فيه مما يعظم فيمنع من صحة الامامة ()...) يقال له: الكلام في هذا يقرب من الخبر الذي تقدمه، لانه لو كان امر برجم المجنونة من غير علم بجنونها لما قال له امير المءمنين عليه السلام: " اما علمت ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق! " بل كان يقول له بدلا من ذلك: هي مجنونة، ولكان ايضا لما سمع من التنبيه له علي ما يقتضي
 
 الاعتقاد فيه انه امر برجمها مع العلم بجنونها يقول متبرءا عن الشبهة: ما علمت بجنونها، ولست ممن يذهب عليه ان المجنون لا يرجم واستعظامه لما امر به () وقوله: " لولا علي لهلك عمر " يدل علي انه كان تاثم وتحرج بوقوع الامر بالرجم، وانه مما لا يجوز ولا يحل له ان يامر به، والا فلا معني لهذا الكلام.
 اما ذكره الغم، فاي غم كان يلحقه اذا فعل ما له ان يفعله! ولم يكن منه تقصير ولا تفريط، لانه اذا كان جنونها لم يعلم به، وكانت المسالة عن حالها والبحث لا يجبان عليه، فاي وجه لتالمه وتوجعه، واستعظامه لما فعله! وهل هذا الا كرجم المشهود عليه بالزنا في انه لو ظهر للامام بعد ذلك براءة ساحته () لم يجب ان يندم علي فعله ويستعظمه، لانه وقع صوابا مستحقا.
 فاما قوله: (كان لا يمتنع في العقل ان يقام علي المجنون الحد) وتاوله الخبر المروي بما يقتضي زوال التكليف دون الاحكام، فان اراد انه لا يمتنع في العقل () ان يقام علي المجنون ما هو من جنس الحد بغير استخفاف ولا اهانة فذلك صحيح، كما يقام علي التاءب، واما الحد في الحقيقة فهو الذي يضامه () الاستخفاف والاهانة فلا يقام الا علي المكلفين ومستحقي العقاب، وبالجنون قد زال التكليف فزال استحقاق العقاب الذي يتبعه الحد.
 
 وقوله: " لا يمتنع ان يرجع فيما هذا حاله من المشتبه الي غيره " فليس هذا من المشتبه الغامض، بل يجب ان يعرفه العوام فضلا عن العلماء، علي انا قد بينا ان الامام لا يجوز ان يرجع الي غيره في جلي ولا مشتبه من احكام الدين.
 وقوله: (ان الخطا في ذلك لا يعظم فيمنع من صحة الامامة) فقد بينا انه اقتراح بغير حجة، لانه اذا اعترف بالخطا فلا سبيل الي القطع علي انه صغير.
 قال صاحب الكتاب  بعد ان ذكر الطعن بمفارقة جيش اسامة واحال علي ما تقدم مما قد تكلمنا عليه وبينا ما فيه مما لا حاجة بنا الي اعادته (شبهة اخري لهم قال: واحد ما طعنوا به حديث ابي العجفاء () وانه منه من مغالاة الصداق في النساء () اقتداء بما كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم في صداق فاطمة عليه السلام حتي قامت المراة ونبهته بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا﴾</a> () علي جواز ذلك فقال: " كل الناس افقه من عمر ".
 وبما روي انه تسور علي قوم ووجدهم علي منكر، فقالوا له انك اخطات من جهات تجسست وقال الله تبارك وتعالي: (ولا
 
 تجسسوا) () ودخلت بغير اذن ولم تسلم، واجاب عن ذلك بان قال:
 (علمنا بتقدم عمر في العلم وفضله فيه () ضروري فلا يجوز ان يقدح فيه باخبار احاد غير مشهورة () وانما اراد في المهور ان المستحب الاقتداء () برسول الله صلي الله عليه واله وان المغالاة فيها ليس بمكرمة، ثم عند التنبيه علم ان ذلك مبني علي طيب النفس، فقال ما قال علي جهة التواضع، لان من اظهر الاستفادة من غيره وان قل علمه فقد تعاطي الخضوع، ونبه علي ان طريقته اخذ الفاءدة اينما وجدها وصير نفسه قدوة في ذلك واسوة، وذلك يحسن من الفضلاء.
 فاما حديث التجسس () فان فعله فقد كان له ذلك. لان للامام ان يجتهد في ازالة المنكر بهذا الجنس من الفعل، وانما لحقه علي ما يروي في الخبر الخجل " لانه لم يصادف الامر علي ما القي اليه في اقدامهم علي المنكر، ()...).
 يقال له: اما تعويلك علي العلم الضروري بكونه من اهل العلم والاجتهاد فذلك لا ينفعك اذا صح لانه قد يذهب علي من هو بهذه الصفة كثير من الاحكام حتي ينبه عليها، او يجتهد فيها وليس العلم الضروري ثابتا بانه عالم بجميع احكام الدين فيكون قاضيا علي هذه الاخبار.
 
 فاما تاوله الحديث، وحمله اياه علي الاستحباب، فهو دفع للعيان لان المروي انه منع من ذلك وحظره حتي قالت له المراة ما قالت، ولو كان راغبا عن المغالاة وغير حاظر لها ()  لما كان في الاية حجة عليه ولا كان لكلام المراة موقع ولا كان يعترف لها بانها افقه منه بل كان الواجب ان يرد عليها ويوبخها ويعرفها انه ما حظر ذلك، وانما تكون الاية حجة عليه لو كان حاظرا مانعا.
 فاما التواضع فلا يقتضي اظهار القبيح، وتصويب الخطا ولو كان الامر علي ما توهمه صاحب الكتاب لكان هو المصيب والمراة مخطءة فكيف يتواضع بكلام يوهم انه المخطي وهي المصيبة.
 فاما التجسس فهو محظور بالقران والسنة، وليس للامام ان يجتهد فيما يءدي الي مخالفة الكتاب والسنة، وقد كان يجب ان كان هذا عذرا صحيحا ان يعتذر به الي من خطاه في وجهه، وقال له: انك اخطات السنة من وجوه فانه بمعاذير نفسه اعلم من صاحب الكتاب، وتلك الحال تدعو الي الاحتجاج واقامة العذر وكل هذا تلزيق وتلفيق. () قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري واحد ما طعنوا به ونقموا عليه انه كان * يعطي من بيت المال ما لا يجوز () حتي * كان يعطي عاءشة وحفصة عشرة الاف درهم في كل سنة وبانه حرم اهل البيت خمسهم الذي يجري مجري الواصل اليهم من قبل رسول الله صلي الله عليه واله وانه كان عليه ثمانون الف درهم من بيت المال علي سبيل القرض واجاب عن ذلك بان
 
 دفعه الي الازواج من حيث ظن ان لهن حقا في بيت المال، وللامام ان يدفع ذلك علي قدر ما يراه، وهذا الفعل مما قد فعله من قبله ومن بعده ولو كان منكرا () لما استمر عليه امير المءمنين عليه السلام وقد ثبت استمراره عليه، ولو كان ذلك طعنا لوجب اذا كان يدفع الي الحسن والحسين عليهما السلام وعبد الله بن جعفر وغيرهم من بيت المال ان يكون في حكم الخاءن وكل ذلك يبطل ما قالوه لان بيت المال انما يراد لوضع الاموال في حقها ثم الاجتهاد الي المتولي للامر في القلة والكثرة.
 فاما امر الخمس فمن باب الاجتهاد، وقد اختلف الناس فيه فمنهم من جعله حقا لذوي القربي وسهما مفردا لهم علي ما يقتضيه ظاهر الاية ومنهم من جعله حقا لهم من جهة الفقر واجراهم مجري غيرهم، وان كانوا قد خصوا بالذكر كما اجري الايتام وان خصوا بالذكر مجري غيرهم في انهم يستحقون بالفقر، والكلام في ذلك يطول فلم يخرج بما حكم به عن طريق الاجتهاد، ومن قدح في ذلك فانما يقدح في الاجتهاد الذي هو طريقة جميع الصحابة علي ما قدمناه من قبل.
 فاما اقتراضه من بيت المال فان صح فهو غير محظور، بل ربما كان () احوط اذا كان علي ثقة من رده بمعرفة الوجه الذي يمكنه منه الرد، وقد ذكر الفقهاء ذلك وقال اكثرهم ان الاحتياط في مال الايتام وغيرهم ان يجعل في ذمة الغني المامون لبعده عن الخطر ولا فرق بين ان يقرض الغير او يقترض ومن بلغ من امره ان يطعن علي عمر بمثل هذه الاخبار مع ما يعلم من سيرته وتشدده في ذات الله واحتياطه فيما يتصل بملك الله وتنزيهه
 
 عنه () حتي فعل بالصبي الذي اكل من تمر الصدقة واحدة ما فعل به وحتي كان يرفع نفسه عن الامر الخطير () ويتشدد علي كل احد حتي علي ولده فقد ابعد في القول والمطاعن... ()).
 يقال له: اما تفضيل الازواج فانه لا يجوز لانه لا سبب فيهن يقتضي ذلك، وانما يفضل الامام في العطاء ذي الاسباب المقتضية لذلك مثل الجهاد وغيره من الامور العام نفعها للمسلمين وقوله: (ان لهن حقا في بيت المال) صحيح الا انه لا يقتضي تفضيلهن علي غيرهن وما عيب بدفع حقهن وانما عيب بالزيادة عليه وما نعلم ان امير المءمنين عليه السلام استمر علي ذلك وان كان صحيحا كما ادعي فالمسبب الداعي الي الاستمرار علي جميع الاحكام.
 فاما تعلقه بدفع امير المءمنين عليه السلام الي الحسن والحسين عليهما السلام وغيرها من بيت المال فعجيب لانه لم يفضل هءلاء في العطية فيشبه ما ذكرناه في الازواج وانما اعطاهم حقوقهم وسوي بينهم وبين غيرهم.
 فاما الخمس فهو للرسول صلي الله عليه واله ولاقرباءه علي ما نطق به القران وانما عني تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل﴾</a> () من كان من ال الرسول صلي الله عليه واله خاصة لامور () كثيرة لا حاجة بنا الي ذكرها ها هنا وقد روي سليم بن
 
 قيس الهلالي قال سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول " نحن والله الذين عني الله بذي القربي الذين قرنهم الله بنفسه وبنبيه صلي الله عليه واله فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الحشر: ">﴿ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين﴾</a> () وكل هءلاء منا خاصة لم يجعل لنا سهما في الصدقة اكرم الله تعالي بها نبيه. صلي الله عليه واله واكرمنا ان يطعمنا اوساخ ما في ايدي الناس " وروي يزيد بن هرمز () قال كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن الخمس لمن هو؟ قال: فكتب اليه كتبت تسالني عن الخمس لمن هو؟ وانا كنا نزعم انه لنا فابي قومنا علينا بذلك فصبرنا عليه، والكلام في هذا الباب يطول ولا حاجة بنا الي تقصيه هاهنا.
 واما الاجتهاد الذي عول عليه وجعله عذرا في اخراج الخمس عن اهله قد ابطلناه.
 فاما الاقتراض من بيت المال فهو مما يدعوا الي الريبة والتهمة ومن كان من التشدد والتحفظ والتعفف () علي الحد الذي ذكره فكيف تطيب نفسه بالاقتراض من بيت المال وفيه حقوق وربما مست الحاجة الي الاخراج فيها واي حاجة لمن كان متقللا خشنا جشب الماكل خشن الملبس يتبلغ بالقوت الي اقتراض الاموال فاما حكايته عن الفقهاء ان الاحتياط ان يجعل اموال الايتام في ذمة الغني المامون، فذلك اذا صح لم يكن نافعا لان عمر لم يكن غنيا ولو كان غنيا لما اقترض وقد خرج اقتراضه عن ان يكون من باب الاحتياط، وانما شرط الفقهاء مع الامامة الغني لءلا تمس الحاجة اليه، فلا يمكن ارتجاعه ولهذا قلنا ان اقتراضه لحاجته الي المال لم يكن
 
 صوابا وحسن نظر للمسلمين وفي هذه الجملة كفاية.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة اخري لهم () واحد ما نقموا عليه قولهم: انه عطل حد الله تعالي في المغيرة بن شعبة لما شهدوا عليه بالزنا، ولقن الشاهد الرابع الامتناع من الشهادة اتباعا لهواه، فلما فعل ذلك عاد الي الشهود فحدهم وضربهم، فتجنب ان يفضح المغيرة وهو واحد وفضح الثلاثة مع تعطيله لحكم الله تعالي ووضعه الحد في غير موضعه) واجاب عن ذلك (انه لم يعطل الحد الا من حيث لم تكمل الشهادة وارادة الرابع لان يشهد لا تكمل البينة وانما تكمل الشهادة) وذكر (ان قوله اري وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين يجري في انه ساءغ صحيح مجري ما روي عنه عليه السلام من انه اتي بسارق فقال له: (لا تفر) وقال لصفوان بن امية لما اتاه بالسارق وامر بقطعه فقال: (هي له) () يعني ما سرق (هلا قبل ان تاتيني () به) فلا يمتنع من عمر ان يجيب الا تكمل الشهادة، وينبه الشاهد علي لا يشهد) وذكر (ان له ان يجلد الثلاثة من حيث صاروا قذفة وانه ليس حالهم وقد شهدوا كحال من لم تتكامل الشهادة عليه، لان الحيلة في ازالة الحد عنه ولما تكاملت الشهادة ممكنة بتنبيه وتلقين ولا حيلة فيما قد وقع من الشهادة، فلذلك حدهم) قال:
 (وليس في اقامة الحد عليهم من الفضيحة ما في تكامل الشهادة علي المغيرة لانه يتصور بانه زان، ويحكم بذلك، وليس كذلك حال الشهود، لانهم لا يتصورون بذلك وان وجب في الحكم ان يجعلوا في حكم القذفة) وحكي عن ابي علي ان الثلاثة كان القذف قد تقدم منهم للمغيرة بالبصرة
 
 [واشتهر لما خرج للصلاة بهم () لانهم صاحوا به من نواحي المسجد بانا نشهد بانك زان فلو لم يعيدوا الشهادة لكان يحدهم لا محالة فلم يمكن في ازالة الحد عنهم ما امكن في المغيرة] وحكي عن ابي علي في جواب اعتراضه علي نفسه بما روي عن عمر انه كان اذ راه يقول لقد خفت ان يرميني الله عز وجل بحجارة من السماء ان هذا الخبر غير صحيح ولو كان حقا لكان تاويله التخويف واظهاره قوة الظن بصدق القوم لما شهدوا عليه ليكون ردعا له وذكر انه غير ممتنع ان يجب ان لا يفضح لما كان متوليا للبصرة من قبله ثم اجاب عن سءال من ساله عن امتناع زياد من الشهادة، (وهل يقتضي الفسق ام لا) بان قال: (لا يعلم انه كان يتم الشهادة ولو علمنا ذلك لكان من حيث ثبت في الشرع ان له السكوت لا يكون طعنا، ولو كان ذلك طعنا وقد ظهر امره لامير المءمنين لما ولاه، فارس ولما اءتمنه علي اموال الناس وعلي دماءهم) ().
 يقال له: انما نسب عمر الي تعطيل الحد من حيث كان في حكم الثابت، وانما بتلقينه لم تكمل الشهادة، لان زيادا ما حضر الا ليشهد بما شهد به اصحابه، وقد صرح بذلك كما صرحوا قبل حضورهم، ولو لم يكن هذا هكذا لما شهد القوم قبله وهم لا يعلمون حال زياد، هل حاله في ذلك الحكم كحالهم، لكنه مجمع بالشهادة لما راي كراهية متولي الامر لكمالها، وتصريحه بانه لا يريد ان يعمل بموجبها، ومن العجايب ان يطلب الحيلة في دفع الحد عن واحد وهو لا يندفع الا بانصرافه الي ثلاثة فلو كان درء الحد والاحتيال في دفعه من السنن المتبعة فدرءه عن ثلاثة اولي من درءه عن واحد.
 
 وقوله: (ان دفع الحد عن المغيرة ممكن ودفعه عن ثلاثة وقد شهدوا غير ممكن) طريف لانه لو لم يلقن الشاهد الرابع الامتناع من الشهادة لا ندفع عن الثلاثة الحد فكيف لا تكون الحيلة ممكنة فيما ذكره؟ بل لو امسك عن الاحتيال في الجملة لما لحق الثلاثة حد.
 وقوله: (ان المغيرة يتصور بصورة زان لو تكاملت الشهادة وفي هذا من الفضيحة ما ليس في حد الثلاثة) غير صحيح لان الحكم في الامرين واحد لان الثلاثة اذا ما حدوا يظن بهم الكذب وان جوزوا ان يكونوا صادقين والمغيرة لو كملت الشهادة عليه بالزنا لظن ذلك به مع التجويز لان يكون الشهود كذبة وليس في احد الامرين الا ما في الاخر () وما روي عنه عليه السلام من انه اتي بسارق فقال له: (لا تقر) ان كان صحيحا لا يشبه ما نحن فيه، لانه ليس في دفع الحد عن السارق ايقاع غيره في المكروه، وقصة المغيرة تخالف هذا لما ذكرناه.
 فاما قوله عليه السلام: (هلا قبل ان ياتيني به) فلا يشبه كل ما نحن فيه، لانه بين ان ذلك القول كان يسقط الحد لو تقدم، وليس فيه تلقين يوجب اسقاط الحد.
 فاما ما حكاه عن ابي علي من ان القذف من الثلاثة كان قد تقدم
 
 وانهم لو لم يعيدوا الشهادة لكان يحدهم لا محالة، فغير معروف والظاهر المروي خلافه، وهو ان حدهم عند نكول زياد عن الشهادة، وان ذلك كان السبب في ايقاع الحد بهم، وما تاول عليه قوله: لقد خفت ان يرميني الله بحجارة من السماء لا يليق بظاهر الكلام، لانه يقتضي التندم والتاسف علي تفريط وقع، ولم يخاف ان يرمي بالحجارة، وهو لم يدرء الحد عن مستحق له، ولو اراد الردع والتخويف للمغيرة لاتي بكلام يليق بذلك، ولا يقتضي اضافة التفريط الي نفسه، وكونه واليا من قبله لا يقتضي ان يدرا عنه الحد ويعدل به الي غيره.
 واما قوله: (انا ما كنا نعلم ان زيادا كان يتمم الشاهد) فقد بينا ان ذلك كان معلوما بالظاهر ومن قرا ما روي في هذه القصة علم بلا شك ان حال زياد كحال الثلاثة في انه انما حضر ليشهد، وانما عدل عنها لكلام عمر وقوله: (ان الشرع يبيحه السكوت) ليس بصحيح لان الشرع قد حظر كتمان الشهادة .
 فاما استدلاله علي ان زياد لم يفسق بالامساك عن الشهادة، واستدل بتولية امير المءمنين له فارس فليس بشء يعتمد لانه لا يمتنع ان يكون قد تاب بعد ذلك. واظهر توبته لامير المءمنين عليه السلام فجاز ان يوليه، وكان بعض اصحابنا يقول في قصة المغيرة شيءا طيبا، وان كان معتمدا في باب الحجة كان يقول: ان زياد انما امتنع من التصريح بالشهادة المطلوبة في الزنا وقد شهد انه شاهده بين شعبها الاربع. وسمع نفسا عاليا فقد صح علي المغيرة بشهادة الاربع وجلوسه منها مجلس الفاحشة الي غير ذلك، من مقدمات الزنا واسبابه، فالا ضم الي جلد الثلاثة تعزير هذا الذي قد صح عنده بشهادة الاربع ما صح من الفاحشة من تعريك اذن او ما يجري مجراه من خفيف التعزير ويسيره، وهل في العدول عن ذلك حتي كف 
 عن لومه وتوبيخه والاستخفاف به الا ما ذكروه من السبب الذي يشهد الحال به؟
 قال صاحب الكتاب: (شبهة اخري لهم () واحد ما نقموا عليه انه كان يتلون في الاحكام حتي روي عنه انه قضي في الجد بسبعين قضية، وروي ماءة قضية، وانه كان يفضل في القسمة والعطاء وقد سوي الله تعالي بين الجميع وانه قال في الاحكام من جهة الراي والحدس والظن).
 واجاب عن ذلك بان مساءل الاجتهاد يجوز فيها الاختلاف، والرجوع من راي الي راي بحسب الامارات وغالب الظن، وادعي ان هذه طريقة امير المءمنين عليه السلام في امهات الاولاد ومقاسمة الجد مع الاخوة ومسالة الحرام.
 قال: (وانما الكلام في اصل القياس والاجتهاد، فاذا ثبت خرج من ان يكون ذلك طعنا وقد ثبت ان امير المءمنين عليه السلام كان يولي من يري خلافه () كابن عباس وشريح ولا يمنع زيد () وابن مسعود من الفتيا مع الاختلاف بينه وبينهما.
 فاما ما روي في السبعين قضية فالمراد به في مساءل الجد لان مسالة واحدة لا يوجد فيها سبعون قضية مختلفة، وليس في ذلك عيب بل يدل علي سعة علمه) () قال (وقد صح في زمان الرسول صلي الله عليه واله مثل ذلك، لانه لما شاور في امر الاسراء ابا بكر اشار ان لا يقتلهم،
 
 واشار عمر بقتلهم فمدحهما جميعا، فما الذي يمنع من كون القولين صوابا من المجتهدين، ومن الواحد في الحالين؟ وبعد فقد ثبت ان اجتهاد الحسن عليه السلام في طلب الامامة كان بخلاف اجتهاد الحسين عليه السلام، لانه سلم الامر وتمكنه اكثر من تمكن الحسين () عليه السلام ولم يمنع ذلك من كونهما مصيبين... ()).
 يقال له: لا شك ان التلون في الاحكام، والرجوع من قضاء الي قضاء، انما يكون عيبا وطعنا اذا بطل الاجتهاد الذي تذهبون اليه، فاما لو ثبت لم يكن ذلك عيبا.
 فاما الدعوي علي امير المءمنين عليه السلام انه ينتقل في الاحكام ورجع من مذهب الي اخر فانها غير صحيحة ولا نسلمه * ونحن ننازعه في ذلك كل النزاع، ونذهب الي دفعه اشد الدفاع وهو لا ينازعنا في تلون صاحبه في الاحكام فلا يشتبه الامران * () واطهر ما روي في ذلك خبر امهات الاولاد وقد سلف من كلامنا في هذا الكتاب ما فيه كفاية، وقلنا: ان مذهبه عليه السلام في بيعهن كان واحدا غير مختلف وان كان قد وافق عمر في بعض الاحوال لضرب من الراي فاما توليته لمن يري خلاف رايه، فليس ذلك لتسويغه الاجتهاد الذي تذهبون اليه، بل لما بيناه من قبل انه عليه السلام كان غير متمكن من اختياره، وانه كان يجري اكثر الامور مجراها المتقدم للسياسة والتدبير، وهذا السبب في انه لم يمنع من خالفه من الفتيا.
 
 فاما قوله: (ان السبعين قضية لم تكن في مسالة واحدة وانما كانت في مساءل من الجد) فكلا الامرين واحد فيما قصدناه لان حكم الله تعالي لا يختلف في المسالة الواحدة والمساءل.
 فاما امر الاساري فان صح فانه لا يشبه احكام الدين المبنية علي العلم واليقين، لانه لا سبيل لابي بكر وعمر الي المشورة في امر الاساري الا من طريق الظن والحسبان واحكام الدين معلومة والي العلم بها سبيل.
 فاما ادعاءه من ان الاجتهاد من الحسن عليه السلام بخلاف اجتهاد الحسين عليه السلام فليس علي ما ظنه لان ذلك لم يكن عن اجتهاد وظن بل كان عن علم ويقين فمن اين له انهما عليهما السلام عملا علي الظن فما نراه اعتمد علي حجة ومن اين له ان تمكن الحسن عليه السلام كان اكثر من تمكن الحسين عليه السلام علي ان هذا لو كان علي ما قاله لم يحسن من هذا التسليم، ومن ذاك القتال، لان المقاتل كان مغررا ملقيا بيديه الي التهلكة، والمسلم مضيعا للامر مفرطا واذا كان عند صاحب الكتاب التسليم والقتال انما كانا اصابها عن ظن وامارات، فليس يجوز ان يغلب الظن بان الراي في القتال مع ارتفاع امارات التمكن ولا يغلب في الظن المسالمة مع امارات القوة والتمكن، وهذا بين لمن تدبره بعين بصيرة () قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري واحد منا طعنوا به ونقموا عليه، قوله: (متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله انا انهي عنهما واعاقب عليهما) قالوا: وهذا اللفظ قبيح لو صح المعني،
 
 فكيف اذا فسد لانه ليس ممن يشرع فيقول هذا القول، ولانه يوهم مساواة الرسول صلي الله عليه واله في الامر والنهي [ولانه اوهم ()] ان اتباعه اولي من اتباع الرسول صلي الله عليه واله قال: (وهذا غير لازم لانه انما عني بقوله: انا انهي عنهما واعاقب عليهما، كراهية لذلك، وتشدده فيه من حيث نهي رسول الله صلي الله عليه واله بعد ان كانتا في ايامه منبها بذلك علي حصول النسخ فيهما، وتغير الحكم لانا نعلم انه كان متبعا للرسول ومتدينا بالاسلام، فلا يجوز ان يحمل قوله علي خلاف ما تواتر من حاله) وقد حكي عن ابي علي: ان ذلك بمنزلة ان يقول: انا اعاقب من صلي الي بيت المقدس، وان كان قد صلي الي بيت المقدس في حياة رسول الله () صلي الله عليه واله واعتمد في تصويبه علي كف الصحابة عن النكير عليه، وادعي ان امير المءمنين انكر علي ابن عباس رحمه الله احلال المتعة، وانه روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم تحريمها قال: (فاما متعة الحج فانما اراد ما كانوا يفعلون من فسخ الحج لانه كان يحصل لهم عنده التمتع، لم يرد بذلك التمتع الذي يجري مجري تقديم العمرة واضافة الحج اليها بعد ذلك لانه جاءز لم يقع فيه فسخ) ().
 يقال له: ظاهر الخبر المروي عن عمر في المتعتين يبطل هذا التاويل لانه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا انهي عنهما واعاقب عليهما، واضاف النهي الي نفسه، ولو كان الرسول
 
 نهي عنهما لاضاف النهي اليه، ولكان اوكد واولي، وكان يقول: فنهي عنهما او نسخهما وانا من بعده انهي عنهما، واعاقب عليهما، وليس يشبه ذلك ما ذكره من الصلاة الي بيت المقدس لان نسخ الصلاة الي بيت المقدس معلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم وليس كذلك المتعة علي انه لو قال: ان الصلاة الي بيت المقدس كانت في ايام النبي صلي الله عليه واله جاءزة وانا الان انهي عنهما لكان ذلك قولا قبيحا، يجري مجري ما استقبحناه من القول الاول، وليس هذا القول منه ردا علي الرسول صلي الله عليه واله لانه لا يمتنع ان يكون استحسن حظرها في ايامه لوجه لم يكن فيما تقدم واعتقد ان الاباحة في ايام الرسول صلي الله عليه واله كان لها شرط لم يوجد في ايامه، وقد روي عنه انه صرح بهذا المعني، فقال: انما احل الله المتعة للناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله والنساء يومءذ قليل وكذلك روي عنه في متعة الحج، انه قال: قد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد فعلها واصحابه ولكن كرهت ان يظلوا بهن معرسين تحت الاراك، ثم يرجعوا بالحج تقطر رءسهم.
 فاما اعتماده علي الكف عن النكير، فقد تقدم انه ليس بحجة الا علي شراءط شرحناها واوضحناها ولا معني لاعادتها، علي انه قد روي عن عمر انه قال بعد نهيه عن المتعة: ولا اقدر علي احد تزوج متعة الا عذبته بالحجارة، ولو كنت تقدمت فيها لرجمت، وما وجدنا احدا انكر عليه هذا القول، لان المتمتع عندهم لا يستحق الرجم، ولم يدل ترك النكير علي صوابه.
 فاما ادعاءه ان امير المءمنين عليه السلام انكر علي ابن عباس احلالها فالامر بخلافه وعكسه، فقد روي عنه عليه السلام بطرق كثيرة 
 انه كان يفتي بها وينكر علي من حرمها ونهي عنها، وروي عن عمر بن سعد الهمداني عن حبيش بن المعتمر قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول لولا ما سبق من ابن الخطاب في المتعة ما زني الا شقي () وروي ابو بصير قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام يقول: سمعت علي بن الحسين يروي عن جده امير المءمنين عليه السلام يقول: (لولا ما سبقني به ابن الخطاب ما زني الا شقي) وقد افتي بالمتعة جماعة من الصحابة والتابعين كعبد الله بن عباس () وعبد الله ابن مسعود () وجابر بن عبد الله الانصاري () وسلمة بن الاكوع () وابي سعيد الخدري () وسعيد بن جبير () وابن جريج () ومجاهد () وغير من ذكرنا ممن يطول ذكره.
 
 فاما سادة اهل البيت وعلماءهم فامرهم واضح في الفتيا بها كعلي ابن الحسين زين العابدين، وابي جعفر الباقر، وابي عبد الله الصادق، وابي الحسن موسي الكاظم، وعلي بن موسي الرضا عليهم السلام.
 وما ذكرنا من فتيا من اشرنا اليه من الصحابة بها يدل علي بطلان ما ذكره صاحب الكتاب من ارتفاع النكير لتحريمها لان مقامهم علي الفتيا بها نكرة فاما متعة الحج فقد فعلها النبي صلي الله عليه واله والناس اجمع من بعده، والفقهاء في اعصارنا هذه لا يرونها خطا بل صوابا.
 فاما قول صاحب الكتاب: (ان عمر انما انكر فسخ الحج فباطل لان ذلك اولا لا يسمي متعة، ولان ذلك ما فعل في ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا فعله احد من المسلمين بعده، وانما هو من سنن الجاهلية، فكيف يقول: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكيف يغلظ ويشدد فيما لم يفعل ولا يفعل، وهذا الكلام اضعف من ان يحتاج الي الاكثار () فيه.
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري) ثم ذكر الطعن بقصة الشوري وانه خرج بها عن الاختيار والنص معا وذم كل واحد بان ذكر فيه طعنا * ثم اهله للخلافة بعد ان طعن فيه، وانه * () جعل الامر الي ستة، ثم الي اربعة ثم الي واحد وقد وصفه بالضعف والقصور، وقال: ان اجتمع علي وعثمان فالقول ما قالاه، وان صاروا ثلاثة وثلاثة فالقول للذين فيهم عبد الرحمن، لعلمه بان عليا وعثمان لا يجتمعان، وان عبد الرحمن لا يكاد يعدل بالامر عن ختنه وابن عمه وامر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة فوق ثلاثة
 
 ايام، وانه امر بقتل من يخالف الاربعة منهم. والذين ليس فيهم عبد الرحمن، فاجاب عن ذلك: (بان الامر الظاهرة لا يجوز ان يعترض عليها باخبار احاد غير صحيحة، والامر في الشوري ظاهر وان الجماعة دخلت فيها بالرضي [وكانوا يجتمعون ويتشاورون علي وجه يدل علي الرضي ()] فلا فرق بين من قال في احدهم انه دخل فيها الا بالرضي وبين من قال ذلك في جميعهم، ولذلك جعلنا دخول امير المءمنين عليه السلام في الشوري احد ما نعتمد عليه، في ان لا نص يدل علي انه المختص بالامامة واطنب في انه كان يجب ان يصرح بالنص علي نفسه.
 ولا يحتاج الي ذكر فضاءله ومناقبه لان الحال حال مناظرة ولم يكن الامر مستقرا لواحد، ولا يمكن ان يتعلق بالتقية قال: (والمتعالم من حاله انه لو امتنع من الدخول في الشوري اصلا لم يلحقه الخوف فضلا عن غيره) وذكر (ان دلالة الفعل اقوي من دلالة القول من حيث كان الاحتمال فيه اقل) وذكر (ان عبد الرحمن اخذ الميثاق علي الجماعة بالرضا بمن يختاره) قال:
 (ولا يجب القدح في الافعال بالظنون بل يجب حملها علي ظاهر الصحة دون الاحتمال، كما يجب مثله في الالفاظ ويجب اذا تقدمت للفاعل حالة تقتضي حسن الظن به ان يحمل فعله علي ما يطابقها).
 قال: (وقد علمنا ان حال عمرو ما كان عليه من النصيحة للمسلمين يمنع من صرف امره في الشوري الي الاغراض التي يظنها القوم، فلا يصح ان يقولوا: كان مراده بالشوري بان يجعل الامر الي الفرقة التي فيها عبد الرحمن عند الخلاف ان يتم الامر لعثمان [وينصرف عن 
 علي] () لانه لو كان هذا مراده لم يكن هناك ما يمنعه عن النص علي عثمان، كما لم يمنع ذلك ابا بكر لان امره ان لم يكن اقوي من امر ابي بكر لم ينقص عنه قال: (وليس ذلك بدعة [ولا خلاف سنة ()] لانه اذا جاز في غير الامام اذا اختار [الامام] () ان يفعل ذلك، بان ينظر في اماثل القوم فيعلم انهم عشرة، ثم ينظر في العشرة فيعلم ان الاماثل خمسة، ثم ينظر في واحد منهم، فما الذي يمنع من مثله في الامام، وهو في هذا الباب اقوي اختيارا لان له ان يختار واحدا بعينه) وذكر (انه انما حصر الامر في الجماعة الذين انتهي اليهم الفضل وجعله شوري بينهم ثم بين ان الانتقال من الستة الي الاربعة، ومن الاربعة الي الثلاثة، لا يكون مناقضا لان الاحوال مختلفة، وليست الحال واحدة، ولو كانت ايضا واحدة لكان كالرجوع لان للامام ان يرجع في مثل ذلك لانه في حكم الوصية) قال:
 (وقولهم: انه كان يعلم ان عليا وعثمان لا يجتمعان وان عبد الرحمن يميل الي عثمان [فلذلك قال ما قال، وقد بينا ان ذلك ظن منه والظاهر من الفعل خلافه، وقولهم: انه كان يعلم ذلك ()] قلة دين لان الامور المستقبلة لا تعلم، وانما يحصل فيها امارة) وقال: (والامارات توجب انه لم يكن فيهم حرص شديد علي الامامة [علي وجه يقع فيه الاختلاف] () بل الغالب من حالهم طلب الاتفاق والاءتلاف، والاسترواح الي قيام الغير بذلك، وانما جعل عمر الامر الي عبد الرحمن عند الاختلاف لعلمه بزهده في الامر وانه لاجل ذلك اقرب الي ان يتثبت لان الراغب عن الشء يحصل له من التثبت ما لا يحصل للراغب فيه، ومن كانت هذه حاله كان القوم الي الرضا به اقرب) حكي عن ابي علي
 
 (ان المخادعة انما تظن بمن قصده في الامور طريق الفساد، وعمر برء من ذلك) قال: (والضعف الذي وصف به عبد الرحمن انما اراد به الضعف عن القيام بالامامة لا ضعف الراي ولذلك رد الاختيار والراي اليه) وحكي عن ابي علي انه ضعف ما روي من امره بضرب اعناق القوم اذا تاخروا عن البيعة، وان ذلك لو صح لانكره القوم، ولم يدخلوا في الشوري بهذا الشرط، ثم تاوله اذا سلم صحته علي انهم ان تاخروا عن البيعة علي سبيل شق العصا وطلب الامر من غير وجهه، وقال: (لا يمتنع ان يقول ذلك علي طريق التهديد، وان بعد عنده ان يقدموا عليه، كما قال تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين... ()) ().
 يقال له: قد بينا فيما تقدم طرفا من الكلام في الشوري، وذكرنا ان الذي رتبه فيها من ترتيب العدد واتفاقه واختلافه يدل علي بطلان مذهب اصحاب الاختيار في عدد العاقدين للامامة، وانه يتم بعقد واحد لغيره برضي اربعة، وانه لا يتم بدون ذلك، وقصة الشوري تصرح بخلاف هذا الاعتبار، فهذا من وجوه المطاعن في قصة الشوري من جملتها انه وصف كل واحد منهم بوصف زعم انه يمنع من الامامة، ثم جعل الامر فيمن له هذه الاوصاف. وروي محمد بن سعد عن الواقدي عن محمد بن عبد الله الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال:
 قال عمر: لا ادري ما اصنع بامة محمد صلي الله عليه واله وذلك قبل ان يطعن فقلت: ولم تهتم وانت تجد من تستخلفه عليهم، قال:
 اصاحبكم يعني عليا قلت: نعم والله هو لها اهل في قرابته من رسول الله
 
 صلي الله عليه واله وصهره، وسابقته، وبلاءه، فقال عمر: ان فيه بطالة () وفكاهة، قلت: فاين انت عن طلحة؟ قال: فاين الزهو والنخوة، قلت: عبد الرحمن، قال: هو رجل صالح علي ضعف فيه، قلت: فسعد، قال: ذاك صاحب مقنب () وقتال لا يقوم بقرية لو حمل امرها قلت: فالزبير قال: وعقة لقس () مءمن الرضي، كافر الغضب، شحيح، وان هذا الامر لا يصلح له الا القوي في غير عنف، رفيق في غير ضعف، جواد في غير سرف ()، قلت: اين انت وعثمان؟ قال: لو وليها لحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس، ولو فعلها لقتلوه، وقد روي من غير هذا الطريق ان عمر قال لاصحاب الشوري: روحوا الي فلما نظر اليهم، قال: قد جاءني كل واحد منهم يهز عقيرته يرجو ان يكون خليفة اما انت يا طلحة افلست القاءل ان قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم لننكحن ازواجه من بعده فما جعل الله محمدا باحق ببنات اعمامنا منا، فانزل الله فيك: (وما كان لكم ان تءذوا
 
 رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ()) واما انت يا زبير، فوالله ما لان قلبك يوما ولا ليلة، وما زلت جلفا جافيا، واما انت يا عثمان فوالله لروثة اهلك خير () منك. واما انت يا عبد الرحمن فانك رجل ما تحب قومك جميعا، واما انت يا سعد فانت رجل عصبي، واما انت يا علي فوالله لو وزن ايمانك بايمان اهل الارض لرجح، فقام علي عليه السلام موليا فقال عمر: والله اني لاعلم مكان رجل لو وليتموها اياه لحملكم علي المحجة البيضاء قالوا: من هو؟ قال: هذا المولي من بينكم، قالوا: فما يمنعك من ذلك؟ قال: ليس الي ذلك سبيل، وفي خبر اخر رواه البلاذري في تاريخه: ان عمر لما خرج اهل الشوري من عنده قال ان ولوها الاجلح سلك بهم الطريق، قال ابن عمر: فما يمنعك منه يا امير المءمنين؟ قال اكره ان اتحملها حيا وميتا فوصف كل واحد من القوم كما تري بوصف قبيح يمنع من الامامة ثم جعلها في جملتهم حتي كان تلك الاوصاف تزول في حال الاجتماع، ونحن نعلم ان الذي ذكره كان مانعا من الامامة في كل واحد علي الانفراد، فهو مانع مع الاجتماع، مع انه وصف عليا عليه السلام بوصف لا يليق به، ولا ادعاه عدو قط عليه، وهو معروف بضده من الركانة والبعد عن المزاح والفكاهة، وهذا معلوم ضرورة لمن سمع اخباره عليه السلام وكيف يظن به ذلك وقد روي عن ابن عباس انه قال: كان امير المءمنين عليه السلام اذا اطرق هبنا ان
 
 نبتدءه بالكلام، وهذا لا يكون الا ومن شدة التزمت () والتوقر، وما يخالف الدعابة والفكاهة، ومما تضمنته الشوري من المطاعن، انه قال: لا اتحملها حيا وميتا، وهذا كان علة عدوله عن النص علي واحد بعينه، وهو قول متلمس متخلص لا يفتات () علي الناس في اراءهم ثم نقض هذا بان نص علي ستة من بين العالم كله، ثم رتب العدد ترتيبا مخصوصا يءل الي ان اختيار عبد الرحمن هو المقدم، واي شء يكون التحمل اكثر من هذا واي فرق بين ان يتحملها بان ينص علي واحد بعينه، وبين ان يتحملها بما فعله من الحصر والترتيب!
 ومن جملة المطاعن انه امر بضرب اعناقهم ان تاخروا عن البيعة اكثر من ثلاثة ايام، ومعلوم: ان بذلك لا يستحقون القتل، لانهم اذا كانوا انما كلفوا: ان يجتهدوا اراءهم في اختيار الامام، فربما طال زمان الاجتهاد، وربما قصر بحسب ما يعرض فيه من العوارض، فاي معني للامر بالقتل، ثم امر بقتل من يخالف الاربعة، وما يخالف العدد الذي فيه عبد الرحمن، وكل ذلك مما لا يستحق به القتل.
 واما تضعيف ابي علي لذكر القتل، فليس بحجة مع ان جميع من روي قصة الشوري روي ذلك، وقد ذكر ذلك الطبري في تاريخه () وغيره.
 فاما تاوله الامر بالقتل علي ان المراد به اذا تاخر علي طريق شق
 
 العصا وطلب الامر من غير وجهه، فبعيد من الصواب لانه ليس في ظاهر الخبر ذلك، ولانهم اذا شقوا العصا، وطلبوا الامر من غير وجهه من اول يوم، وجب ان يمنعوا ويقاتلوا، فاي معني لضرب الايام الثلاثة اطلاقا؟.
 فاما تعلقه بالتهديد فكيف يجوز ان يتهدد الانسان علي فعل بما لا يستحقه، وان علم انه لا يعزم عليه.
 فاما قوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك) () فيخالف ما ذكر، لان الشرك يستحق به احباط الاعمال، وليس يستحق بالتاخر عن البيعة القتل.
 فاما ادعاء صاحب الكتاب (ان الجماعة دخلوا في الشوري علي سبيل الرضي، وان عبد الرحمن اخذ عليهم العهد ان يرضوا بما يفعله، فمن قرا قصة الشوري علي وجهها، وعدل عما تسوله النفس من بناء الاخبار علي المذاهب، علم ان الامر بخلاف ما ذكره.
 وقد روي الطبري في تاريخه، عن اشياخه من طرق مختلفة، ان امير المءمنين عليه السلام قال لما خرج من عند عمر بعد خطابه للجماعة بما تقدم ذكره لقوم كانوا معه من بني هاشم ان طمع () فيكم قومكم لم تءمروا ابدا، وتلقاه العباس بن عبد المطلب فقال عليه السلام: يا عم عدلت عنا، قال: وما علمك؟ قال: قرن بي عثمان وقال: كونوا مع الاكثر، وان رضي رجلان رجلا، ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم
 
 عبد الرحمن بن عوف، فسعد لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفان فيوليها عبد الرحمن عثمان، او يوليها عثمان عبد الرحمن، فلو كان الاخران معي لم ينفعاني بله () اني لا ارجو الا احدهما فقال له العباس: لم ادفعك في شء الا رجعت الي متاخرا () اشرت اليك عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله ان تساله فيمن هذا الامر فابيت، واشرت عليك بعد وفاته ان تعاجل الامر فابيت واشرت عليك حين سماك عمر في الشوري الا تدخل معهم فابيت فاحفظ عني واحدة فكل ما عرض عليك القوم فقل لا الا ان يولوك، واحذر هءلاء الرهط فانهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر حتي يقوم به لنا غيرنا [وغيرهم] ()، وايم الله لا تناله الا بشر لا ينفع معه خير، فقال له امير المءمنين عليه السلام اما والله لان بقي عمر لاذكرنه ما فعل واتي، ولءن مات ليتداولنها بينهم، ولءن فعلوا لتجدنني حيث يكرهون، ثم تمثل:
 حلفت برب الراقصات عشية * غدون خفافا يبتدرن المحصبا ليحتلبن رهط ابن يعمر قاربا * نجيعا بنو الشداخ وردا مصلبا ()
 
 فالتفت فراي ابا طلحة الانصاري تركه مكانه، فقال ابو طلحة لا ترع ابا حسن ().
 فان قيل: اي معني لقول العباس اني دعوتك الي ان تسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيمن هذا الامر من قبل وفاته، اليس هذا مبطلا لما تدعونه من النص.
 قلنا: قد مضي الكلام علي هذا المعني فيما مضي من الكتاب، وبينا انه لا يمتنع ان يريد العباس رضي الله عنه سءاله عمن يصل الامر اليه، وينتقل الي يديه، لانه قد يستحقه من لا يصل اليه، [وقد يصل الي من لا يستحقه] وليس يمتنع ان يريد انا كنا نساله صلي الله عليه واله قبل الموت ليتجدد ويتاكد، ويكون لقرب العهد ابعد من ان يطرح.
 فان قيل: اليس قد انكرتم علي صاحب الكتاب هذا التاويل بعينه فيما استعمله فيما روي عن ابي بكر من قوله: ليتني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه واله هل للانصار في هذا الامر حق؟
 قلنا: انما انكرناه في ذلك الخبر لانه لا يليق به من حيث قال: فكنا لا ننازعه اهله، وهذا قول من لا علم له بانه ليس للانصار حق في الامامة، ومن كان يرجع في ان لهم حقا في الامر او لا حق لهم فيه، الي ما يسمعه مستانفا وليس في هذا الخبر الذي ذكرناه ما في ذلك الخبر.
 وروي العباس بن هشام الكلبي عن ابيه عن ابي مخنف في اسناده ان امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه شكا الي العباس رضوان الله عليه وما سمع من قول عمر كونوا مع الثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن
 
 وقال: والله لقد ذهب الامر منا فقال العباس: فكيف قلت ذاك يا ابن اخي قال: ان سعدا لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن، وعبد الرحمن نظير عثمان وصهره فاحدهما يختار لصاحبه لا محالة وان كان الزبير وطلحة معي لن ينفعاني اذا كان ابن عوف في الثلاثة الاخرين.
 وقال ابن الكلبي: عبد الرحمن زوج ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط وامها اروي بنت كريز، واروي ام عثمان فلذلك قال صهره.
 وفي رواية الطبري ان عبد الرحمن بن عوف دعا عليا عليه السلام فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسول صلي الله عليه واله وسلم، وسيرة الخليفتين بعده، فقال: ارجو ان افعل واعمل بمبلغ علمي وطاقتي.
 وفي خبر اخر عن ابي الطفيل () ان عبد الرحمن قال لعلي عليه السلام: هلم يدك خذها بما فيها علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر فقال علي عليه السلام اخذها بما فيها علي ان اسير فيكم بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله جهدي، فترك يده وقال: هلم يدك يا عثمان ان تاخذها بما فيها علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر قال:
 نعم، قال: هي لك يا عثمان.
 وفي رواية الطبري انه قال لعثمان مثل قوله لعلي عليه السلام
 
 فقال: نعم فبايعه فقال علي عليه السلام: ختونة حنت دهرا () وفي خبر اخر، نفعت الختونة يا ابن عوف، ليس هذا اول ما تظاهرتم علينا فيه (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك والله كل يوم هو في شان.
 وفي غير رواية الطبري ان عبد الرحمن قال له: قد قلت ذلك لعمر فقال علي عليه السلام او لم يكن ذلك كما ظننت.
 وروي الطبري ان عبد الرحمن قال: يا علي لا تجعل علي نفسك سبيلا فاني نظرت وشاورت الناس، فاذا هم لا يعدلون بعثمان، فخرج علي عليه السلام وهو يقول: سيبلغ الكتاب اجله.
 وفي رواية الطبري ان الناس لما بايعوا عثمان تلكا علي عليه السلام فقال عثمان: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن او في بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما... ()) فرجع عليه السلام حتي بايعه وهو يقول:
 " خدعة واي خدعة " ().
 وروي البلاذري في كتابه عن الكلبي، عن ابيه عن ابي مخنف في اسناد له: ان امير المءمنين عليه السلام لما بايع عبد الرحمن عثمان كان قاءما فقعد، فقال له عبد الرحمن: بايع والا اضرب عنقك، ولم يكن مع احد يومءذ سيف غيره. فيقال: ان عليا عليه السلام خرج مغضبا فلحقه اصحاب الشوري، فقالوا له: بايع، والا جاهدناك فاقبل معهم يمشي
 
 حتي بايع عثمان فاي رضا هاهنا، واي اجماع، وكيف يكون مختارا من يهدد بالقتل والجهاد!
 وهذا المعني يعني حديث التهديد بضرب العنق لو روته الشيعة لتضاحك المخالفون منه، ولتغامزوا وقالوا: وهذا من جملة ما يدعونه من المحال، ويروونه من الاحاديث، وقد انطق الله به رواتهم، واجراه علي افواه ثقاتهم.
 وقد تكلم المقداد في ذلك اليوم بكلام طويل نفند () فيه ما فعلوه من بيعة عثمان، وعدولهم بالامر عن امير المءمنين عليه السلام الي ان قال له عبد الرحمن: يا مقداد اتق الله فاني خاءف عليك الفتنة، ثم جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال: اتقاتل فنقاتل؟ فقال عليه السلام: فبمن نقاتل، وتكلم ايضا عمار فيما رواه ابو مخنف فقال: يا معشر قريش اين تصرفون هذا الامر من اهل بيت نبيكم؟ تحولونه ها هنا مرة وهاهنا مرة اما والله ما انا بامن ان ينزعه الله منكم فيضعه في غيركم كما نزعتموه من اهله، ووضعتموه في غير اهله، فقال له هشام بن الوليد (): يا ابن سمية لقد عدوت طورك، وما عرفت قدرك، وما انت وما راته قريش لانفسها وامارتها، فتنح عنها، وتكلمت قريش باجمعها وصاحت بعمار وانتهرته، فقال: الحمد لله ما زال اعوان الحق قليلا.
 وروي ابو مخنف ان عمارا رحمه الله قال في ذلك اليوم:
 يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف واتي منكر
 
 اما والله لو ان لي اعوانا لقاتلتهم، وقال لامير المءمنين عليه السلام: لءن قاتلتهم بواحد لاكونن ثانيا، فقال عليه السلام: والله ما اجد عليهم اعوانا ولا احب ان اعرضكم لما لا تطيقون.
 وروي ابو مخنف عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام وكنت حاضرا بالمدينة فاذا هو واجم كءيب، فقلت: ما اصاب قوم صرفوا هذا الامر عنكم، فقال: صبر جميل فقلت: سبحان الله انك لصبور قال: فاصنع ماذا؟ قلت: تقوم في الناس وتدعوهم الي نفسك انك اولي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بالعمل والسابقة، وتسالهم النصر علي هءلاء المتظاهرين عليك، فان اجابك عشرة من ماءة شددت بالعشرة علي الماءة وان دانوا لك كان لك ما احببت، وان ابوا قاتلتهم، فان ظهرت عليهم فهو سلطان الله الذي اتاه نبيه صلي الله عليه واله وكنت اولي به منهم، اذ ذهبوا بذلك فرده الله اليك، وان قتلت في طلبه قتلت شهيدا، وكنت اولي بالعذر عند الله في الدنيا والاخرة، فقال: او تراه كان تابعي من كل ماءة عشرة؟ فقلت له: ارجو ذلك قال: لكن لا ارجو، ولا والله من الماءة اثنين، وساخبرك من اين ذلك ان الناس انما ينظرون الي قريش، فيقولون هم قوم محمد صلي الله عليه واله وقبيلته، وان قريشا تنظر فينا ويقولون ان لهم بالنبوة فضلا علي ساءر قريش، وانهم اولياء هذا الامر من دون قريش والناس، انهم ان ولوه لم يخرج هذا السلطان منهم الي احد ابدا، ومتي كان في غيرهم تداولتموه بينكم، فلا والله لا تدفع هذا السلطان قريش طاءعة الينا ابدا فقلت: افلا ارجع الي المصر فاخبر الناس بمقالتك هذه، وادعو الناس اليك؟ فقال: يا جندب ليس هذا زمان ذاك، فرجعت فكلما ذكرت للناس شيءا من فضل علي عليه السلام زبروني، وقهروني حتي رفع ذلك من امري الي الوليد بن عقبة، فبعث 
 الي فحبسني، وهذه الجملة التي اوردناها قليل من كثير في ان الخلاف كان واقعا، والرضا كان مرتفعا والامر انما تم بالحيلة والمكر والخداع، واول شء مكر به عبد الرحمن انه ابتدا فاخرج نفسه من الامر ليتمكن من صرفه الي من يريد، وليقال انه لولا ايثار الحق، وزهده في الولاية لما اخرج نفسه، ثم عرض علي امير المءمنين عليه السلام ما يعلم انه لا يجيب اليه، ولا تلزمه الاجابة اليه من السيرة فيهم بسيرة الرجلين، وعلم انه لا يتمكن من ان يقول: ان سيرتهما لا تلزمني، لءلا ينسب الي الطعن عليهما، وكيف يلزم سيرتهما وكل واحد منهما لم يسر بسيرة صاحبه، بل اختلفا وتباينا في كثير من الاحكام، هذا بعد ان قال لاهل الشوري: وثقوا لي من انفسكم بانكم ترضون باختياري اذا خرجت نفسي، فاجابوه علي ما رواه ابو مخنف باسناده الي ما عرض عليهم الا امير المءمنين عليه السلام فانه قال: انظر، لعلمه بما يجر هذا المكر حتي اتاهم ابو طلحة فاخبره عبد الرحمن بما عرض، وباجابة القوم اياه الا عليا عليه السلام، فاقبل ابو طلحة علي علي عليه السلام فقال: يا ابا الحسن ان ابا محمد ثقة لك وللمسلمين فما بالك تخالفه وقد عدل بالامر عن نفسه، فلن يتحمل الماثم لغيره فاحلف علي عليه السلام عبد الرحمن ان لا يميل الي هوي، وان يءثر الحق، ويجتهد للامة، ولا يحامي ذا قرابة، فحلف له، وهذا غاية ما تمكن منه امير المءمنين عليه السلام في الحال، لان عبد الرحمن لما اخرج نفسه من الامر ظنت به الجماعة الخير، وفوضوا اليه الاختيار، فلم يقدر امير المءمنين عليه السلام ان يخالفهم، وينقض ما اجتمعوا عليه، فكان اكثر ما تمكن منه ان احلفه وصرح بما يخاف من جهته من الميل الي الهوي وايثار القرابة غير ان ذلك كله لم يغن شيءا.
 واما قول صاحب الكتاب: (ان دخوله عليه السلام في الشوري 
 دلالة علي انه لا نص عليه بالامامة () ولو كان عليه نص لصرح به في تلك الحال وكان ذكره اولي من ذكر الفضاءل والمناقب) فقد تقدم الكلام في هذا مستقصي وبينا المانع () من تصريحه عليه السلام في تلك الحال وغيرها بالنص وذكرنا ايضا علة دخوله في الشوري ولو لم يدخل فيها الا ليحتج بما احتج به من مقاماته وفضاءله، وذراءعه () ووساءله الي الامامة، وبالاخبار الدالة عند تاملها علي النص والاشارة بالامامة اليه لكان غرضا صحيحا، وداعيا قويا، وكيف لا يدخل في الشوري وعندهم ان واضعها قد احسن النظر للمسلمين، وفعل ما لم يسبق اليه من التحرز للدين!
 فاول ما كان يقال له:  لو امتنع منها  انك مصرح بالطعن علي واضعها، وعلي جماعة المسلمين بالرضا بها، وليس طعنك الا لانك تري ان الامر لك، وانك احق به، فيعود الامر الي ما كان عليه السلام يخافه من تفرق الامة، ووقوع الفتنة، وتشتت الكلمة، وفي اصحابنا القاءلين بالنص من يقول: انه عليه السلام انما دخل في الشوري لتجويزه ان ينال الامر منها، وعليه ان يتوصل الي ما يلزمه القيام به من كل وجه يظن انه توصل اليه وقول صاحب الكتاب: (ان التقية لا يمكن ان يتعلق بها لان الامر لم يكن استقر لواحد) طريف لان الامر وان لم يكن في تلك الحال مستقرا لاحد فمعلوم ان الاظهار لما يطعن في المتقدمين من ولاة الامر لا
 
 يتمكن منه، ولا يرضي به، وكذلك الخروج مما يتفق اكثرهم عليه ويرضي جهودهم به، لا يقرون احدا عليه، بل يعدونه شذوذا عن الجماعة، وخلافا علي الامة، فاما قوله: (ان الافعال لا يقدح فيها بالظنون، بل يجب ان تحمل علي ظاهر الصحة، وان الفاعل اذا تقدمت له حالة تقتضي حسن الظن به يجب ان يحمل فعله علي ما يطابقها) فانا متي سلمنا له هذه المقدمة لم يتم قصده فيها، لان الفعل اذا كان له ظاهر وجب ان يحمل علي ظاهره الا بدليل يعدل بنا عن ظاهره، كما يجب مثله في الالفاظ، وقد بينا ان ظاهر الشوري وما جري فيها يقتضي ما ذكرناه للامارات اللاءحة الوجوه الظاهرة، فما عدلنا عن ظاهر الي محتمل، بل المخالف هو الذي يسومنا ان نعدل عن الظاهر.
 فاما الفاعل وما تقدم له من الاحوال فمتي تقدم للفاعل حالة تقتضي ان يظن به الخير من غير علم ولا يقين، فلا بد من ان يءثر فيها، ويقدح ان يري له حالة اخري تقتضي ظن القبيح به لدلالة ظاهرها علي ذلك، وليس لنا ان نقضي بالاولي علي الثانية وهما جميعا مظنونتان، لان ذلك بمنزلة ان يقول قاءل: اقضوا بالثانية علي الاولي، وليس كذلك اذا تقدمت للفاعل حالة تقتضي العلم بالخير منه، ثم تليها حالة تقتضي ظن القبيح به، لانا حينءذ نقضي بالعلم علي الظن ونبطل حكمه لمكان العلم، واذا صحت هذه الجملة فما تقدمت لمن ذكر حالة تقتضي العلم بالخير، وانما تقدم ما يقتضي حسن الظن، فليس لنا ان لا نسء الظن عند ظهور امارات سوء الظن، لان كل ذلك مظنون غير معلوم.
 وقوله: (ولو اراد ذلك ما منعه من ان ينص علي عثمان مانع، كما لم يمنع ذلك ابا بكر من النص عليه) ليس بشء، لانه فعل ما يقوم 
 مقام النص علي من اراد ايصاله اليه، وصرفه عمن اراد ان يصرفه عنه من غير شناعة للتصريح، وحتي لا يقال ما قيل في ابي بكر، ويراجع في نصه كما روجع ابو بكر، ولم يتعسف ابعد الطريقين وغرضه يتم من اقربهما.
 فاما بيان صاحب الكتاب: (ان الانتقال من الستة الي الاربعة في الشوري ومن الاربعة الي الثلاثة لا يكون تناقضا) فهو رد علي من زعم ان ذلك تناقض، فليس من هذا الوجه طعنا بل قد بينا وجوه المطاعن ففصلناها.
 فاما قوله: (ان الامور المستقبلة لا تعلم وانما تحصل فيها امارة) ردا علي من قال: ان عمر كان يعلم ان عليا عليه السلام وعثمان لا يجتمعان وان عبد الرحمن يميل الي عثمان، فكلام في غير موضعه، لان المراد بذلك الظن لا العلم وان عبر عن الظن بالعلم فعلي طريقة في الاستعمال معروفة، لا يتناكرها المتكلمون.
 ولعل صاحب الكتاب قد استعمل في العلم موضع الظن فيما لا يحصي كثرة من كتابه هذا وغيره.
 وقد بينا فيما ذكرناه من رواية الكلبي عن ابي مخنف ان امير المءمنين عليه السلام اول من سبق الي هذا المعني في قوله للعباس شاكيا اليه:
 ذهب والله الامر منا لان سعدا لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن، وعبد الرحمن صهر عثمان فاحدهما مختار لصاحبه لا محالة، وان كان الزبير وطلحة معي فلن انتفع بذلك اذا كان ابن عوف في الثلاثة الاخرين.
 فاما قوله: (ان عبد الرحمن كان زاهدا في الامر والزاهد اقرب الي التثبت) فقد بينا وجه اظهار الزهد فيه، وانه جعله الذريعة الي مراده. 
 فاما قوله: (ان الضعف الذي وصفه به انما اراد به الضعف عن القيام بالامامة لا ضعف الراي) فهب ان الامر كذلك اليس قد جعله احد من يجوز ان يختار للامامة، ويفوض اليه مع انه ضعيف عنها، وهذا بمنزلة ان يصفه بالفسق ثم يدخله في جملة القوم، لان الضعف عن الامامة مانع منها كما ان الفسق كذلك، وهذا الكلام ياتي علي جميع ما ذكره في الفصل ().
 قال صاحب الكتاب: (شبهة لهم اخري وربما قالوا: انه ابدع في الدين ما لا يجوز كالتراويح، وما عمله في الخراج الذي وضعه علي السواد، وفي ترتيب الجزية، وكل ذلك مخالف القران والسنة، لانه تعالي جعل الغنيمة للغانمين، والخمس منها لاهل الخمس، فخالف القران وكذلك السنة تنطق في الجزية ان علي كل حالم دينارا فخالف ذلك، والسنة ان الجماعة لا تكون الا في المكتوبات فخالف السنة).
 واجاب عن ذلك: (ان قيام شهر رمضان قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عمله ثم تركه، واذا علم ان الترك ليس بنسخ صار سنة يجوز ان يعمل بها، واذا كان ما لاجله ترك عليه السلام من التنبيه بذلك علي انه ليس بفرض ومن تخفيف التعبد ليس بقاءم في فعل عمر لم يمتنع ان يدوم عليه، * واذا كان فيه الدعاء الي الصلاة والتشدد في حفظ القران * () فما الذي يمنع ان يعمل به [علي وجه انه مسنون] ().
 
 قال: (فاما امر الخراج فاصله الستة لان النبي صلي الله عليه واله وسلم بين ان لمن يتولي الامر ضربا من الاختيار في الغنيمة، وكذلك فصل بين الاموال والرجال فجعل الاختيار في الرجال الي الامام في القتل والاسترقاق والمفاداة، وفصل بينه وبين المال، وان كان الجميع غنيمة، وذكر ان الغنيمة لم تضف الي الغانمين علي سبيل الملك وانما المراد ان لهم في ذلك من الاختصاص والحق ما ليس لغيرهم فاذا عرض ما يقتضي تقديم امر اخر جاز للامام ان يفعل، وراي عمر في ارض السواد الاحتياط للاسلام ان يقر في ايديهم علي الخراج الذي وضعه [لما فيه من الاحوال المءدية للقوة بفعله] () وان في الناس من يقول فعل ذلك برضا الغانمين، وبان عوض [بعضهم] () واستدل علي صحة فعله بالاجماع من الامة، وبانه لما افضي الامر الي امير المءمنين تركه [علي جملته، ولو كان ذلك منكرا لغيره كما غير في ايامه الامور المنكرة ()] وذكر في الجزية ان طريقها الاجتهاد وان الخبر المروي في هذا الباب ليس بمقطوع به، ولا معناه معلوم () ذكر انه تكلم علي ما فيه من المطاعن وعلي المشهور منها دون ما يعلم انه لا اصل له وحكي عن ابي علي انه لو جاز ان يعول في الطعن علي مثل ذلك لم يسلم احد من الطعن، وعارض بالخوارج وطعنهم علي امير المءمنين عليه السلام ثم نبه علي ما ترك مما ادعي ان الامر في بطلانه ظاهر نحو ما روي عن ابي بكر وكلامه في الصلاة وقوله: لا يفعلن خالد ما امره وما روي من ان عمر قال لابي بكر يوم الغدير ان محمدا لمفتون بابن عمه [ولو قدر ان يجعله نبيا لفعل ()] وحديث ما عزم عليه من احراق بيت فاطمة عليها
 
 السلام [ونحو ما رووه عن عمر قال: ثلاثة اشياء كانت علي عهد رسول الله انا انهي عنهما وزادوا علي ذلك وحي علي خير العمل، في الاذان]... ().
 يقال له: اما التراويح فلا شبهة انها بدعة، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (يا ايها الناس ان الصلاة باليل في شهر رمضان من النافلة جماعة بدعة، وصلاة الضحي بدعة، الا فلا تجتمعوا ليلا في شهر رمضان في النافلة، ولا تصلوا صلاة الضحي، فان قليلا في سنة خير من كثير في بدعة، الا وان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها في النار).
 وقد روي ان عمر خرج في شهر رمضان ليلا فراي المصابيح في المساجد فقال: وما هذا؟ فقيل له: ان الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع، فقال: بدعة، ونعمت البدعة، فاعترف كما تري بانها بدعة، وقد شهد الرسول صلي الله عليه واله بان كل بدعة ضلالة.
 وقد روي ان امير المءمنين عليه السلام لما اجتمعوا اليه بالكوفة فسالوه ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان زجرهم، وعرفهم ان ذلك خلاف السنة فتركوه، واجتمعوا لانفسهم وقدموا بعضهم، فبعث اليهم الحسن عليه السلام فدخل عليهم المسجد ومعه الدرة فلما راوه تبادروا الابواب وصاحوا واعمراه فاما ادعاءه ان قيام شهر
 
 رمضان كان في ايام الرسول صلي الله عليه واله ثم تركه فمغالطة منه لانا لا ننكر قيام شهر رمضان بالنوافل علي سبيل الانفراد وانما انكرنا الاجتماع علي ذلك.
 فان ادعي ان الرسول صلي الله عليه واله صلاها جماعة في ايامه فانها مكابرة ما اقدم عليها احد ولو كان كذلك ما قال عمر: انها بدعة، وان اراد غير ذلك فهو ما لا ينفعه لان الذي انكرناه غيره والذي ذكره من ان فيه التشدد في حفظ القران والمحافظة علي الصلاة ليس بشء لان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله بذلك اعلم، ولو كان كما قاله لكانا يسنان هذه الصلاة ويامران بها، وليس لنا ان نبدع في الدين بما يظن ان فيه مصلحة لانه لا خلاف في ان ذلك لا يسوغ ولا يحل.
 فاما امر الخراج فهو خلاف لنص القران لان الله تعالي جعل الغنيمة في وجوه مخصوصة فمن خالفها فقد ابدع، وليس للامام ولا لغيره ان يجتهد فيخالف النص، فبطل قوله: (انه راي من الاحتياط للاسلام ان تقر في ايديهم علي الخراج) لان خلاف النص لا يكون من الاحتياط، والله ورسوله اعلم بالاحتياط منه، ولو كان ارضي الغانمين عن ذلك او عوضهم بينة علي ما ادعاه صاحب الكتاب، لوجب ان يظهر ذلك، ويعلم وما عرفنا من ذلك شيءا، ولا نقله الناقلون، وما ادعاه من الاجماع فمعوله فيه علي ترك النكير الذي قد تقدم الكلام عليه وتكرر، وكذلك تقدم الكلام في وجه اقرار امير المءمنين عليه السلام ما اقره من احكام القوم وادعاءه ان خبر الجزية غير معلوم، ولا مقطوع به، فهب ان ذلك سلم علي ما فيه اليس من مذهبه ان اخبار الاحاد في الشريعة يعمل بها وان لم تكن معلومة فالا عمل عمر بالخبر الذي روي في هذا الباب، وعدل عن اجتهاده الذي اداه الي مخالفة النص. 
 فاما ما عارض به من مذهب الخوارج فمن المعارضة البعيدة، لان الخوارج لم تنقم علي امير المءمنين عليه السلام الا ما هو معلوم وقوعه، وانما اشتبه عليهم صفته، وهل يدخل في باب القبح او الحسن، وعلينا ان نبين لهم زوال القبح عن ذلك، وانه حسن صواب، وما نعرف احدا منهم يطعن بما يخالف ما ذكرناه.
 فاما تقسيمه الشبه الي بعيد وقريب وخفي البطلان وظاهره، فما وجدناه عول في هذا التمييز بين الامرين الا علي استبعاده، وادعاءه ان ذلك ظاهر البطلان، ومثل هذا لا يكون حجة، وقد كان يجب ان يبين من اي وجه كان خبر خالد بن الوليد وما شاكله من السخف والبطلان بحيث لا يجوز ان يتكلم عليه، وما الذي بعد هذا وقرب ما تكلم عليه، فانه ما اعتمد في ذلك الا علي ما لا حجة فيه ولا شبهة فاما خبر الاحراق فقد مضي ما فيه كفاية فيما تقدم فلا معني لاعادته ().
 
 فصل في اعتراض كلامه في امامة عثمان اعلم ان كل شء بينا به فيما تقدم ان ابا بكر وعمر لا يصلحان للامامة من ارتفاع العصمة، وكونهما مفضولين، وفقد القدر من العلم المحتاج اليه في الامامة يدل علي ان عثمان لا يصلح لها، لان الكلام في الكل واحد وما مضي من الكلام فيما يدعي من الفضاءل كاف ايضا في هذا الموضع الا التزويج خاصة، فانه لم يجر فيه كلام يخصه، وان جري فيما يقاربه ويشبهه عند كلامنا في تزويجه بعاءشة مع علمه بما سيكون منها في المستقبل، والامر فيه مع ذلك ظاهر واضح، فان تزويجه عليه السلام اكثر ما يدل علي سلامة ظاهره، وليس يدل علي ما نعتبره في الامامة من الخصال كلها، فما في تزويجه من الدلالة علي صلاحه للامامة.
 فان قيل: اذا كان جحد النص كفرا عندكم، وكان الكافر علي مذاهبكم لا يجوز ان يتقدم منه ايمان ولا اسلام، والنبي صلي الله عليه واله عالم بكل ذلك فكيف يجوز ان ينكح ابنته من يعرف من باطنه خلاف الايمان.
 قلنا: قد مضي في الكتاب الكلام علي نظير هذا المعني وجملته انه ليس كل من قال بالنص علي امير المءمنين عليه السلام يكفر دافعيه، ولا كل من 
 كفر دافعيه يقول بالموافاة وان الموافي بالكفر لا يجوز ان يتقدم منه ايمان، ومن قال بالامرين لا يمتنع ان يجوز كون النبي صلي الله عليه واله غير عالم بحال دافعي النص علي سبيل التفصيل، فاذا علم ذلك علم ما يوجب تكفيرهم ومتي لم يعلم جوز ان يتوبوا كما يجوز ان يموتوا علي حالهم، وذلك يمنع القطع في الحال علي كفرهم، وان اظهروا الاسلام، ثم لو ثبت انه صلي الله عليه واله كان يعلم التفصيل والعاقبة وكل شء جوزنا ان لا يعلمه لكان ممكن ان يكون تزويجه قبل هذا العلم، ولو كان تقدم له العلم لما زوجه فليس معنا في العلم اذا ثبت تاريخ فاما ذكره في هذا الفصل من الشوري وبيعة عبد الرحمن فقد مضي الكلام علي ذلك فانه وقع علي سبيل الخداع والمكر واستقصيناه. 
 فصل في اعتراض كلامه علي الطاعنين علي عثمان باحداثه اعلم ان هذا الباب مما لا يلزمنا الكلام عليه لان امامة الرجل لم تثبت عندنا وقتا من الاوقات فتءثر في فسخها الاحداث المتجددة، وانما يختص هذا الفصل بمن قال بامامته قبل احداثه، رجع عنها عند وقوع احداثه، وهم الخوارج ومن وافقهم غير انا نتكلف الكلام علي ذلك، ونبين ان امامته لو صحت فيما سلف لكان احداثه ومتجدداته تبطلها وتفسخها.
 قال صاحب الكتاب: (الاصل في هذا الباب ان من ثبتت عدالته، ووجوب توليه، اما علي القطع واما علي الظاهر فغير جاءز ان يعدل فيه عن هذه الطريقة الا بامر متيقن يقتضي العدول، يبين ذلك ان من شاهدناه علي ما يوجب الظاهر توليه وتعظيمه يجب ان نبقي فيه علي * هذه الطريقة وان غاب عنا، وقد عرفنا ان مع الغيبة يجوز ان يكون مستمرا () * علي حالته ويجوز ان يكون مستقلا ولم يقدح هذا التجويز في وجوب ما ذكرناه) ثم ذكر بعد ان اكد هذا الكلام وحققه (ان الحدث
 
 الذي يوجب الانتقال عن التولي والتعظيم اذا كان من باب يحتمل لم يجر الانتقال له) واطنب في تشييد ذلك الي ان قال: (ان الاحوال المتقررة في النفوس بالعادات والاحوال المعروفة فيمن يتولاه () ربما يكون اقوي في باب الامارة من الامور المتجددة () واستشهد بان مثل فرقد السبخي () ومالك بن دينار () لو شوهدا في دار فيها منكر لقوي في الظن حضورهما للتغيير والنكير، او علي وجه الاكراه والغلط، ولو كان الحاضر هناك من علم من حاله الاختلاط بالمنكر ليجوز حضوره للفساد، بل كان ذلك هو الظاهر من حاله () واشبع في ذلك الامثال في هذا الباب ثم قال:
 (واعلم ان الكلام فيما يدعي من الحدث والتغيير فيمن ثبت توليه قد يكون من وجهين، احدهما هل () علم ذلك ام لا والثاني مع يقين حصوله هل هو حدث يءثر في العدالة ام لا؟ ولا فرق بين ان لا يكون حادث اصلا وبين ان يعلم حدوثه، ويجوز ان لا يكون حدثا ())، ثم ذكر ان كل واقع يحتمل لو اخبر الفاعل ان فعله علي احد الوجهين، وكان ممن يغلب علي الظن صدقه، لوجب تصديقه، فاذا عرف من حالة المتقررة في النفوس ما يطابق ذلك () جري مجري الاقرار بل ربما كان اقوي وقال:
 
 (ومتي لم نسلك هذه الطريقة في الامور المشتبهة لم يصح في اكثر من نتولاه ونعظمه ان يسلم حاله عندنا، واستشهد بانا لو راينا من نظن به الخير يكلم امراة حسناء في الطريق لكان ذلك من باب المحتمل فاذا كان لو اخبر انها اخته او امراته لوجب ان لا نحول من توليه فكذلك اذا كان قد () تقدم في النفوس ستره وصلاحه، فالواجب ان نحمل علي هذا الوجه) ثم قسم الافعال الي محتمل وما له ظاهر وشرح ذلك شرحا لا معني لحكايته، ثم ذكر (ان قول الامام له مزية في هذا الباب لانه اكد من غيره) وذكر (ان ما ينقل عن الرسول وان لم يكن مقطوعا به، ويءثر في هذا الباب ويكون اقوي مما تقدم) ثم ابتدا بذكر احداث عثمان قال: (فمن ذلك قولهم: انه ولي امور المسلمين من لا يصلح لذلك. ولا يءتمن عليه، ومن ظهر منه الفسق والفساد، ومن لا علم له مراعاة الحرمة والقرابة، وعدولا عن مراعاة حرمة الدين، والنظر للمسلمين، حتي ظهر ذلك منه وتكرر، وقد كان عمر حذر من ذلك فيه من حيث وصفه بانه كلف () باقاربه وقال له: اذا وليت هذا الامر تسلط بني ابي معيط علي رقاب الناس، فوجد منه ما حذره، وعوتب في ذلك فلم ينفع العتب فيه، وذلك نحو استعمال الوليد بن عقبة () وتقليده اياه حتي ظهر منه شرب الخمر، واستعماله سعيد بن العاص () حتي ظهرت منه من الامور التي عندها اخرجه
 
 اهل الكوفة، وتولية عبد الله بن سعد بن ابي () سرح وعبد الله ابن عامر بن كريز () وحتي يروي عنه في امر ابن ابي سرح انه لما تظلم منه اهل مصر، وصرفه عنهم بمحمد بن ابي بكر كاتبه بان يستمر علي ولايته، فابطن خلاف ما اظهر وهذا طريقة من غرضه خلاف الدين، ويقال انه كاتبه بقتل محمد بن ابي بكر وغيره ممن يرد عليه، وظفر بذلك الكتاب، ولذلك عظم التظلم من بعد وكثر الجمع، وكان سبب الحصار والقتل، وحتي كان من امر مروان وتسلطه عليه * وعلي امور ما قتل بسبه وذلك ظاهر لا يمكن دفعه ومن * () ذلك رده الحكم ابن ابي العاص الي المدينة، قد كان رسول الله صلي الله عليه واله سيره وطرده، وامتنع ابو بكر وعمر من رده فصار بذلك مخالفا للسنة، ولسيرة من تقدمه، مدعيا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاملا بدعواه من غير بينة [وفي دون هذا يطعن في حاله ()] ومن ذلك انه كان يءثر اهل بيته بالاموال العظيمة التي هي
 
 عدة للمسلمين () نحو ما روي انه دفع الي اربعة انفس من قريش زوجهم بناته اربعماءة الف دينار، واعطي مروان ماءة الف علي فتح افريقية * ويروي خمس افريقية * () وغير ذلك وهذا بخلاف سيرة من تقدم () في القسمة علي الناس بقدر الاستحقاق وايثار الاباعد علي الاقارب () ومن ذلك انه حمي الحمي علي المسلمين مع انه عليه السلام جعلهم سواء في الماء والكلاء، واعطي من بيت مال الصدقة المقاتلة وغيرها وذلك مما لا يحل في الدين وجلد () بالسوط وقد كان من قبله يقع الضرب بالدرة، ومن ذلك انه اقدم علي كبار الصحابة بما لا يحل نحو اقدامه علي ابن مسعود عندما احرق المصاحف واقدامه علي عمار حتي روي انه صار به فتق، وكان احد من ظاهر المتظلمين () علي قتله ويقول: قتلنا كافرا، واقدم علي ابي ذر مع تقدمه حتي سيره الي الربذة ونفاه، بل قد روي انه ضربه، ثم من عظيم ما اقدم عليه من جمعه الناس علي قراءة زيد واحراقه المصاحف، وابطاله ما شك () انه منزل من القران، وانه ماخوذ عن الرسول * عليه السلام ولو كان مما يسوغ لسبق اليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولفعله ابو بكر * () وعمر ثم عطل الحدود الواجبة
 
 به، وقد كان امير المءمنين عليه السلام يطلبه قالوا: ولم لم يكن كل ما () قلنا او بعضه يوجب خلعه، والبراءة منه، لوجب ان يكون الصحابة تنكر علي من قصده من البلاد متظلما مما فعلوه، واقدموا عليه، وقد علمنا ان بالمدينة المهاجرين والانصار وكبار الصحابة لم ينكروا ذلك، بل اسلموه ولم يدفعوا عنه، بل اعانوا () قاتليه ولم يمنعوا من قتله وحصره، ومنع الماء منه مع انهم متمكنون من خلاف ذلك، وذلك اقوي الدليل علي ما قلناه فلو لم يكن في امره الا ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: الله قتله وانا معه كالحد في عبيد الله بن عمر () فانه قتل الهرمزان () بعد اسلامه فلم يقده
 
 وكان في اصحابه من يصرح بانه قتل عثمان ومع ذلك لا يقيدهم، ولا ينكر عليهم، وكان اهل الشام يصرحون بان مع امير المءمنين عليه السلام قتلة عثمان، ويجعلون ذلك من اوكد الشبه، ولا ينكر ذلك عليهم، مع انا نعلم ان امير المءمنين عليه السلام لو اراد منعهم من قتله والدفع عنه مع غيره، لما قتل فصار كفه عن ذلك مع غيره من ادل الدلالة علي انهم صدقوا عليه ما نسب اليه من الاحداث، وانهم لم يقبلوا واما جعله عذرا، قال: (ونحن نقدم قبل الجواب عن هذه المطاعن مقدمات تبين بطلانها علي الجملة، ثم نتكلم علي تفصيلها ثم حكي عن ابي علي (ان ذلك لو كان صحيحا) () لوجب من الوقت الذي ظهر ذلك من حاله ان يطلبوا رجلا ينصب للامامة، وان يكون ظهور ذلك كموته، لانه لا خلاف انه متي ظهر من الامام ما يوجب خلعه ان الواجب علي المسلمين اقامة امام سواه، فلما علمنا ان طلبهم لاقامة امام كان بعد قتله ولم يكن من قبل والتمكن قاءم فذلك من ادل الدلالة علي بطلان ما اضافوه اليه من الاحداث) قال: (وليس لاحد ان يقول: لم يتمكنوا من ذلك لان المتعالم من حالهم وقد حصروه ومنعوه التمكن من ذلك، خصوصا وهم يدعون ان الجميع كانوا علي قول واحد في خلعه والبراءة منه) قال: (ومعلوم من حال هذه الاحداث انها لم تحصل اجمع في الايام التي حوصر فيها وقتل، بل كانت تحصل من قبل حالا بعد حال، فلو كان ذلك يوجب الخلع والبراءة لما تاخر من المسلمين الانكار عليه، ولكان كبار الصحابة المقيمين بالمدينة اولي بذلك من الواردين من البلاد، لان اهل العلم والفضل بالنكير في ذلك احق من غيرهم) قال: (لقد كان يجب
 
 علي طريقتهم () ان تحصل البراءة والخلع من اول يوم حدث فيه منه ما حدث، ولا ينتظر حصول غيره من الاحداث لانه لو وجب انتظار ذلك لم ينته الي حد الا ان ينتظر غيره).
 ثم ذكر: (ان امساكهم عن ذلك اذا تيقنوا الاحداث منه يوجب نسبة الخطا الي جميعهم والضلال، فلا يجوز ذلك) وقال: (ولا يمكنهم ان يقولوا: ان علمهم بذلك حصل في الوقت الذي منع، لان في جملة الاحداث التي يذكرونها ما تقدم هذه الحال بل كلها او جلها، تقدم هذا الوقت، وانما يمكنهم ان يتعلقوا فيما حدث في الوقت بما يذكرون من حديث الكتاب النافذ الي ابن ابي سرح بالقتل وما اوجب كون ذلك حدثا يوجب كون غيره حدثا فكان يجب ان يفعلوا ذلك من قبل واحتمال المتقدم للتاويل كاحتمال المتاخر، وبعده ليس يخلو من ان يدعوا ان طلب الخلع وقع من كل الامة، او من بعضهم، فان ادعوا ذلك في بعض الامة فقد علمنا ان الامامة اذا ثبتت بالاجماع لم يجز ابطالها بالخلاف، لان الخطا جاءز علي بعض الامة، وان ادعوا في ذلك الاجماع لم يصح، لان من جملة الاجماع عثمان ومن كان ينصره، ولا يمكن اخراجه من الاجماع، بان يقال انه كان علي باطل لان بالاجماع يتوصل الي ذلك لما يثبت) قال:
 (علي ان الظاهر من حال الصحابة انها كانت بين فريقين، اما ينصره فقد روي عن زيد بن ثابت انه قال لعثمان ومعه الانصار: اءذن لنا ننصرك وروي مثل ذلك عن ابن عمر، وابي هريرة، والمغيرة بن شعبة، والباقون يمتنعون انتظارا لزوال العارض، لا لانه لو ضيق عليهم الامر في الدفع عنه ما فعلوا بل المتعالم من حالهم ذلك) ثم ذكر ما روي من انفاذ امير
 
 المءمنين عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام اليه وانه لما قتل لامهما علي وصول القوم اليه، ظنا منه بانهما قصرا، وذكر ان اصحاب الحديث يروون عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (ستكون فتنة واختلاف وان عثمان واصحابه يومءذ علي الهدي) وما روي عن عاءشة من قولها قتل والله مظلوم) قال: (ولا يمتنع ان يتعلق باخبار احاد في ذلك لانه ليس هناك امر ظاهر يدفعه نحو دعواهم ان جميع الصحابة كانوا عليه لان ذلك دعوي منهم * وان كان فيه رواية فمن جهة الاحاد واذا تعارضت الروايات سقطت ووجب الرجوع الي امر ثابت وهو ما ثبت من احواله السليمة ووجوب توليه) () * قال: (وليس يجوز ان يعدل عن تعظيمه، وصحة امامته بامور محتمله، فلا شء مما ذكره الا ويحتمل الوجه الذي هو صحيح).
 ثم ذكر: (ان للامام ان يجتهد رايه في الامور المنوطة به. ويعمل فيها علي غالب ظنه ظاهرا وقد يكون مصيبا، وان افضت الي عاقبة مذمومة) واكد ذلك واطنب فيه ().
 يقال له: اما ما بدات به من قولك: (ان من يثبت عدالته وجوب توليته اما قطعا او علي الظاهر فغير جاءز ان يعدل فيه عن هذه الطريقة الا بامر متيقن) فخطا لا اشكال فيه لان من نتولاه علي الظاهر او ثبتت عدالته عندنا من جهة غالب الظن، يجب ان نرجع عن ولايته مما يقتضي غالب الظن دون اليقين. ولهذا يءثر في جرح الشهود وسقوط عدالتهم اقوال الجارحين وان كانت مظنونة غير معلومة، وما يظهر من انفسهم من
 
 الافعال التي لها ظاهر يظن معه القبيح بهم حتي نرجع عما كنا عليه من القول بعد التهم وان لم يكن كل ذلك متيقنا، وانما يصح ما ذكره فيمن ثبتت عدالته علي القطع ووجب توليه علي الباطن فلا يجوز ان يءثر في حاله ما يقتضي الظن لان الظن لا يقابل العلم والدلالة لا تقابل الامارة.
 فان قال: لم ارد بقولي الا بامر متيقن ان كونه حدثا متيقن وانما اردت تيقن وقوع الفعل نفسه قلنا الامران سواء في تاثير غلبة الظن فيهما، ولهذا يءثر في عدالة من تقدمت عدالته عندنا علي سبيل الظن اقوال من يخبرنا عنه بارتكاب قبيح اذا كانوا عدولا وان كانت اقوالهم. لا تقتضي اليقين، بل يحصل عندها غالب الظن وكيف لا نرجع عن ولاية من توليناه علي الظاهر بوقوع افعال منه يقتضي ظاهرها خلاف الولاية، ونحن انما قلنا بعدالته في الاصل علي سبيل الظاهر مع التجويز لان يكون ما وقع منه في الباطن قبيحا لا يستحق به التولي والتعظيم الا تري ان من شاهدناه يلزم مجالس العلم، ويكرر تلاوة القران، ويدمن الصلاة والصيام والحج يجب ان نتولاه ونعظمه علي الظاهر وان جوزنا ان يكون جميع ما وقع منه مع خبث باطنه وغرضه في فعله قبيحا فلم نتولاه الا علي الظاهر ومع التجويز فكيف لا نرجع عن ولايته بما يقابل هذه الطريقة، فاما من غاب عنا وتقدمت له احوال تقتضي الولاية فيجب ان نستمر علي ولايته، وان جوزنا مع الغيبة ان يكون منتقلا عن الاحوال الجميلة التي عهدنا ها منه، الا ان هذا تجويز محض لا ظاهر معه يقابل ما تقدم من الظاهر الجميل.
 وهو بخلاف ما ذكرناه من مقابلة الظاهر للظاهر، وان كان في كل واحدة من الامرين تجويز، وقد اصاب في قوله: (ان ما يحتمل الا يجوز ان ينتقل له عن التعظيم والتولي) ان اراد بالاحتمال ما لا ظاهر له واما ما له ظاهر ويجوز مع ذلك ان يكون الامر فيه بخلاف ظاهره، فانه لا يسمي محتملا. وقد يكون مءثرا فيما ثبت من التولي علي الظاهر علي ما ذكرناه. 
 فاما قوله: (ان الاحوال المتقررة في النفوس بالعادات فيمن نتولاه تءثر ما لا يءثر غيرها ويقتضي حمل افعاله علي الصحة والتاول له وتقويته ذلك وتاكيده له) فلا شك ان ما ذكره مءثر: وطريق قوي الي غلبة الظن، الا انه ليس يقتضي ما يتقرر في نفوسنا لبعض من نتولاه علي الظاهر، ان نتاول كلما نشاهد منه من الافعال التي لها ظاهر قبيح، ونحمل الجميع علي اجمل الوجوه وان كان بخلاف الظاهر، بل ربما يبين الامر فيما يرجع منه من الافعال التي لها ظاهر قبيح الي ان يءثر في احواله المتقررة ونرجع بها عن ولايته، ولهذا ما نجد كثيرا من اهل العدالة المتقررة لهم في النفوس ينسلخون منها حتي يلحقوا بمن لم يثبت له في وقت من الاوقات عدالة، وانما يكون ذلك بما يتوالي منهم ويتكرر من الافعال القبيحة الظاهرة.
 فاما ما استشهد به من ان مثل مالك بن دينار لو شاهدناه في دار فيها منكر لقوي في الظن حضوره للتغيير والنكير، او علي وجه الاكراه والغلط، وان غيره يخالفه في هذا الباب فصحيح لا يخالف ما ذكرناه، لان مثل مالك بن دينار ممن تناصرت امارات عدالته، وشواهد نزاهته، حالا بعد حال، لا يجوز ان يقدح فيه فعل له ظاهر قبيح، بل يجب لما تقدم من حاله ان نتاول فعله، ونخرجه عن ظاهره الي اجمل وجوهه، وانما وجب ذلك لان الظنون المتقدمة اقوي واولي بالترجيح والغلبة، فنجعلها قاضية علي الفعل والفعلين، ومتي توالت منه الافعال القبيحة الظاهرة، وتكررت قدحت في حاله. واثرت في ولايته، وكيف لا يكون كذلك وطريق ولايته في الاصل هو الظن والظاهر، ولا بد من قدح الظاهر في الظاهر وتاثير الظن في الظن علي بعض الوجوه.
 فاما قوله: (ان كل محتمل لو اخبرنا عنه وهو ممن يغلب علي الظن 
 صدقه انه فعله علي احد الوجهين، لوجب تصديقه متي عرف من حاله المتقررة في النفوس ما يطابق ذلك، وجري مجري الاقرار) فاول ما فيه ان المحتمل هو ما لا ظاهر له من الافعال، والذي يكون جواز كونه قبيحا كجواز كون حسنا، ومثل هذا الفعل لا يقتضي ولاية ولا عداوة وانما يقتضي من الولاية ما له من الافعال ظاهر جميل، ويقتضي العداوة ما له ظاهر قبيح.
 فان قال: (اردت بالمحتمل ما له ظاهر لكنه يجوز ان يكون الامر بخلاف ظاهره).
 قيل له: ما ذكرته لا يسمي محتملا، فان كنت عنيته فقد وضعت العبارة في غير موضعها، ولا شك في انه اذا كان ممن لو خبر بانه فعل الفعل القبيح علي احد الوجهين لوجب تصديقه، وحمل الفعل علي خلاف ظاهره، فان الواجب لما تقرر له في النفوس ان يتاول له، ونعدل بفعله عن الوجه القبيح الي الفعل الحسن، والوجه الجميل، الا انه متي توالت منه الافعال التي لها ظواهر قبيحة ، فلا بد من ان يكون مءثره في تصديقه متي خبرنا بان غرضه في الفعل خلاف ظاهره، كما يكون مانعة من الابتداء بالتاول له، وضربه المثل بان من يراه يكلم امراة حسناء في الطريق، اذا اخبر انها اخته او امراته في ان تصديقه واجب، ولو لم يخبر بذلك لحملنا كلامه لها علي اجمل الوجوه لما تقرر له في النفوس صحيح الا انه لا بد فيه من مراعاة ما تقدم ذكره، من انه قد تقوي الامر لقوة الامارات والظواهر الي حد لا يجوز معه تصديقه، ولا التاول له، ولولا ان الامر قد ينتهي الي ذلك لما صح ان يخرج احد عندنا من الولاية الي العداوة، ولا من العداوة الي خلافها، لانه لا شء مما يفعله الفساق المتهتكون الا ويجوز ان يكون له باطن بخلاف الظاهر، ومع ذلك فلا يلتفت الي هذا التجويز، يبين صحة ما ذكرناه، انا لو راينا من يظن به 
 الخير يكلم امراة حسناء في الطريق، ويداعبها ويضاحكها، ظننا به الجميل مرة ومرات، ثم ينتهي الامر الي ان لا نظنه وكذلك لو شاهدناه وبحضرته المنكر لحملنا حضوره علي الغلط والاكراه او غير ذلك من الوجوه الجميلة، ثم لا بد من انتهاء الامر الي ان نظن به القبيح ولا نصدقه في خلافه.
 ثم يقال له: خبرنا عمن شاهدناه من بعد وهو راكب فرج امراة نعلم انها ليست له بمحرم، وان لها في الحال زوجا غيره، وهو ممن تقررت له في النفوس عدالة متقدمة ماذا يجب ان نظن به؟ وهل نرجع بهذا الفعل عن الولاية، او نحمله علي انه غالط، ومتوهم ان المراة زوجته او علي انه مكره علي الفعل، او غير ذلك من الوجوه الجميلة فان قال: نرجع عن الولاية اعترف بخلاف ما قصده في الكلام، وقيل له: واي فرق بين هذا الفعل وبين جميع ما عددناه من الافعال، وادعيت ان الواجب ان نعدل عن ظاهرها، وما جواز الجميل في ذلك الا كجواز الجميل في هذا الفعل، فان قال: لا ارجع بهذا الفعل عن الولاية، بل اتاوله علي بعض الوجوه الجميلة، قيل له: ارايت لو تكرر هذا الفعل وتوالي هو وامثاله حتي نشاهده حاضرا في دور القمار ومجالس اللهو واللعب، ونراه بشرب الخمر بعينها، وكل هذا مما يجوز ان يكون عليه مكرها، وفي انه القبيح بعينه غالطا، ما كان يجب علينا من الاستقرار علي ولايته والعدول عنها فان قال: نستمر ونتاول، ارتكب ما لا شبهة في فساده، والزم ما قدمناه ذكره من انه لا طريق الي الرجوع عن ولاية احد، ولو شاهدنا منه اعظم المناكير ووقف ايضا علي ان طريق الولاية المتقدمة اذا كان الظن دون القطع، فكيف لا نرجع عنها بمثل هذا الطريق فلا بد اذا من الرجوع الي ما بيناه وفصلناه في هذا الباب. 
 واما قوله: (ان قول الامام له مزية لانه اكد من غيره) فلا معني له، لان قول الامام علي مذهبنا يجب ان يكون له مزية من حيث كان معصوما مامونا باطنه وعلي مذهبه انما ثبتت ولايته بالظاهر كما ثبتت ولاية غيره من ساءر المءمنين، واي مزية له في هذا الباب؟
 واما قوله: (ان ما ينقل عن الرسول وان لم يكن مقطوعا عليه يءثر في هذا الباب ويكون اقوي مما تقدم) غير صحيح علي اطلاقه لان تاثير ما ينقل اذا كان يقتضي غلبة الظن لا شبهة فيه فاما تقويته علي غيره فلا وجه له وقد كان يجب ان يبين من اي وجه يكون اقوي.
 فاما عده الاحداث التي نقمت عليه، فنحن نتكلم عليها، وعلي ما اورده من المعاذير فيها بمشيءة الله تعالي عند ذكره لذلك.
 فاما ما حكاه عن ابي علي من قوله: (لو كان ما ذكروه من الاحداث قادحا لوجب من الوقت الذي ظهرت الاحداث فيه ان يطلبوا رجلا ينصبونه في الامامة، لان ظهور الحدث كونه) قال: (فلما رايناهم طلبوا اماما بعد قتله دل علي بطلان ما اضافوه اليه من الاحداث) فليس ذلك بشء معتمد، لان تلك الاحداث وان كانت مزيلة عندهم لامامته وناسخة لها ومقتضية لان يعقدوا لغيره الامامة، فانهم لم يقدموا علي نصب غيره مع تشبثه بالامر خوفا من الفتنة والتنازع والتجاذب، وارادوا ان يخلع نفسه حتي تزول الشبهة، وينشط من يصلح للامامة لقبول العقد، والتكفل بالامر، وليس يجري ذلك مجري موته، لان موته يحسم الطمع في استمرار ولايته ولا تبقي شبهة في خلو الزمان من امام، وليس كذلك حدثه الذي يسوغ فيه التاويل علي بعده، وتبقي معه الشبهة في استمرار امره، وليس نقول انهم لم يتمكنوا من ذلك كما سال نفسه، بل الوجه في عدولهم ما ذكرناه من ارادتهم لحسم المواد، وازالة الشبهة، وقطع اسباب 
 الفتنة.
 فاما قوله: (انه معلوم من حال هذه الاحداث انها لم تحصل اجمع في الايام التي حصر فيها وقتل، بل كانت تقع حالا بعد حال، فلو كانت توجب الخلع والبراءة لما تاخر من المسلمين الانكار عليه، ولكان المقيمون بالمدينة من الصحابة بذلك اولي من الواردين من البلاد) فلا شك ان الاحداث لم تحصل في وقت واحد الا انه غير منكر ان يكون نكيرهم انما تاخر لانهم تاولوا ما ورد عليهم من افعاله علي اجمل الوجوه، حتي زاد الامر وتفاقم، وبعد التاويل وتعذر التخريج ولم يبق للظن الجميل طريق فحينءذ انكروا، وهذا مستمر علي ما قدمنا ذكره، من ان العدالة والطريقة الجميلة تتاول في الفعل والافعال القليلة، بحسب ما تقدم من حسن الظن به، ثم ينتهي الامر بعد ذلك الي بعد التاويل والعمل علي الظاهر القبيح، علي ان الوجه الصحيح في هذا الباب ان اهل الحق كانوا معتقدين لخلعه من اول حدث، بل معتقدين لان امامته لم تثبت وقتا من الاوقات، وانما منعهم من اظهار ما في نفوسهم ما قدمناه من اسباب الخوف والتقية، ولان الاغترار بالرجل () كان عاما فلما تبين امره حالا بعد حال، واعرضت الوجوه عنه، وقل العاذر له، قويت الكلمة في عزله وهذا انما كان في اخر الامر دون اوله، فليس يقتضي الامساك عنه الي الوقت الذي وقع الكلام في نسبة الخطا الي الجميع علي ما ظنه.
 فاما دفعه ان تكون الامة اجمعت علي خلعه باخراجه نفسه، وخروج من كان في حيزه عن القوم، فليس بشء لانه اذا ثبت ان من
 
 عداه وعدا عبيده والرهط من فجار اهليه وفساقهم كمروان، ومن جري مجراه كانوا مجمعين علي خلعه، فلا شبهة ان الحق في غير حيزه لانه لا يجوز ان يكون هو المصيب وجميع الامة مبطل، وانما يدعي انه علي الحق من تنازع في اجماع من عداه، فاما مع تسليم ذلك فليس تبقي شبهة، وما نجد مخالفينا يعتبرون في باب الاجماع باجماع الشذاذ عنه، والنفر القليل الخارجين منه، الا تري انهم لا يحفلون بخلاف سعد ()، وولده واهله في بيعة ابي بكر لقلتهم، وكثرة من بازاءهم وكذلك لا يعتدون بخلاف من امتنع من بيعة امير المءمنين عليه السلام ويجعلونه شاذا لا تاثير له، فكيف فارقوا هذه الطريقة في خلع عثمان، وهل هذا الا تقلب وتلون.
 فاما قوله: (ان الصحابة بين فريقين اما من ينصره كزيد بن ثابت، وابن عمر وفلان وفلان، والباقون ممتنعون انتظارا لزوال العارض، لانه ما ضيق عليهم الامر في الدفع عنه) فعجيب لان الظاهر ان انصاره هم الذين كانوا معه في الدار، يقاتلون عنه، ويدفعون الهاجمين عليه فقط.
 فاما من كان في منزله ما اغني عنه فتيلا لا يعد ناصرا، وكيف يجوز ممن اراد نصرته وكان معتقدا لصوابه وخطا الطالبين لخلعه () يتوقف عن النصرة طلبا لزوال العارض، وهل تراد النصرة الا لدفع العارض وبعد زواله لا حاجة اليها؟ وليس يحتاج في نصرته الي ان يضيق هو عليهم الامر فيها، بل من كان معتقدا لها لا يحتاج حمله الي اذنه فيها ولا يحفل نهيه عنها، لان المنكر مما قد تقدم امر الله تعالي فيه بالنهي عنه، فليس يجتاح في انكاره الي امر غيره.
 
 فاما زيد بن ثابت فقد روي ميله الي عثمان، فما يعني ذلك وبازاءه جميع الانصار والمهاجرين. ولميله اليه سبب معروف قد روته الرواة فان الوافدي قد روي في كتاب الدار ان مروان بن الحكم لما حصر عثمان الحصر الاخير جاء الي زيد بن ثابت فاستصحبه الي عاءشة ليكلمها في هذا الامر فمضيا اليها وهي عازمة علي الحج، فكلماها في ان تقيم وتذب عنه، فاقبلت علي زيد بن ثابت فقالت: وما منعك يا ابن ثابت ولك الاساويف () قد قطعها لك عثمان، ولك كذا وكذا، واعطاك من بيت المال زهاء عشرة الاف دينار قال زيد: فلم ارجع عليها حرفا واحدا قال: واشارت الي مروان بالقيام فقام مروان وهو يقول متمثلا:
 وحرق زيد علي البلا * د حتي اذا اضطرمت اجذما () فنادته عاءشة وقد خرج من العتبة يا ابن الحكم اعلي تمثل الاشعار!
 قد والله سمعت ما قلت، اتراني في شك من صاحبك؟ والذي نفسي بيده لوددت انه الان في غرارة () من غراءري مخيطة عليها فالقيها في البحر الاخضر () قال: زيد فخرجنا من عندها علي الناس ().
 وروي الواقدي ان زيد بن ثابت اجتمع عليه عصابة من الانصار، وهو يدعوهم الي نصر عثمان، فوقف عليها جبلة بن عمرو بن حية
 
 المازني ()، فقال له جبلة: ما يمنعك يا زيد ان تذب عنه اعطاك عشرة الاف دينار، واعطاك حداءق من نخل لم ترث من ابيك مثل حديقة منها.
 فاما ابن عمر فان الواقدي يروي ايضا عن ابن عمر انه قال: والله ما كان منا الا خاذل او قاتل، والامر في هذا اوضح من ان يخفي.
 فاما ما ذكره من انفاذ امير المءمنين عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام فانما انفذهما ان كان انفذهما ليمنعان من انتهاك حريمه، وتعمد قتله ومنع حرمه ونساءه من الطعام، والشراب، ولم ينفذهما ليمنعا من مطالبته بالخلع، كيف وهو مصرح بانه باحداثه مستحق للخلع، والقوم الذين سعوا في ذلك اليه كانوا يغدون ويروحون اليه ومعلوم منه ضرورة انه كان مساعدا علي خلعه، ونقض امره لا سيما في المرة الاخيرة.
 فاما ادعاءه انه لعن قتلته، فهو يعلم ما في هذا من الروايات المختلفة التي هي اظهر من هذه الرواية، وان صحت فيجوز ان تكون محمولة علي لعن من قتله متعمدا لقتله، قاصدا اليه فان ذلك لم يكن لهم.
 فاما ادعاءه ان طلحة رجع لما ناشده عثمان يوم الدار فظاهر البطلان، وغير معروف في الرواية، والظاهر المعروف، انه لم يكن علي عثمان اشد من طلحة يوم الدار ولا اغلظ، ولو حكينا من كلامه فيه ما قد روي لا فنينا به قطعة كبيرة من هذا الكتاب، وقد روي ان عثمان كان
 
 يقول يوم الدار: اللهم اكفني طلحة، ويكرر ذلك علما منه بانه اشد القوم عليه، وروي ان طلحة كان عليه، يوم الدار درع، وهو يرامي الناس، ولم ينزع عن القتال حتي قتل الرجل.
 فاما ادعاءه من الرواية عن النبي صلي الله عليه واله (انه سيكون فتنة وان عثمان واصحابه يومءذ علي الهدي) فهو يعلم ان هذه الرواية الشاذة لا تكون في مقابلة المعلوم ضرورة من اجماع الامة علي خلعه وخذله، وكلام وجوه المهاجرين والانصار فيه، وبازاء هذه الرواية ما يملا الطروس عن النبي صلي الله عليه واله وغيره مما يتضمن ضد ما تضمنته، ولو كانت هذه الرواية معروفة لكان عثمان اولي الناس بالاحتجاج بها يوم الدار، وقد احتج عليهم بكل غث وسمين، وقيل ذلك لما خوصم وطولب بان يخلع نفسه، ولاحتج عنه بعض اصحابه وانصاره، وفي علمنا بان شيءا من ذلك لم يكن، دلالة علي انها مصنوعة موضوعة.
 فاما ما رواه عن عاءشة من قولها: قتل والله مظلوما فاما فاقوال عاءشة فيه معروفة معلومة، واخراجها قميص رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم، وهي تقول: هذا قميصه لم يبل وقد بليت سنته () وغير ذلك مما لا يحصي كثيرة.
 فاما مدحها وثناءها عليه، فانما كان عقيب علمها بانتقال الامر الي امير المءمنين عليه السلام والسبب فيه معروف وقد وقفت عليه، وقوبل بين كلامها فيه متقدما ومتاخرا.
 
 فاما قوله: (لا يمتنع ان يتعلق باخبار الاحاد في ذلك، لانها في مقابلة ما يدعونه مما طريقه ايضا الاحاد) فواضح البطلان، لان اطباق الصحابة واهل المدينة الا من كان في الدار معه علي خلافه ، وانهم كانوا بين مجاهد ومقاتل مبارز، وبين خاذل متقاعد معلوم ضرورة لكل من سمع الاخبار، وكيف يدعي انها من جهة الاحاد حتي يعارض باخبار شاذة نادرة؟ وهل هذا الا مكابرة ظاهرة!.
 فاما قوله: (انا لا نعدل عن ولايته بامور محتملة) فقد مضي الكلام في هذا المعني، وقلنا: ان المحتمل هو ما لا ظاهر له، ويتجاذبه الامور المختلفة.
 فاما ما له ظاهر فلا يسمي محتملا، وان سماه بهذه التسمية فقد بينا انه مما يعدل من اجله عن الولاية، وفصلنا ذلك تفصيلا بينا.
 فاما قوله: (ان للامام ان يجتهد رايه في الامور المنوطة به، ويكون مصيبا وان افضت الي عاقبة مذمومة) فاول ما فيه انه ليس للامام ولا غيره ان يجتهد في الاحكام، ولا يجوز العمل فيها الا علي النصوص، ثم اذا سلمنا الاجتهاد فلا شك ان ها هنا امورا لا يسوغ فيها الاجتهاد، حتي يكون من خبرنا عنه بانه اجتهد فيها غير مصدق وتفصيل هذه الجملة يبين عند الكلام علي ما تعاطاه من الاعذار في احداثه..
 ثم ذكر صاحب الكتاب ان عثمان اعتذر مما ينسب اليه من الاحداث، وذكر عنه اعذارا نحن نتكلم عليها فيما بعد عند استقصاء صاحب الكتاب لشرحها، فانه اشار في هذا الموضع الي جزء من جملة ما سنذكره عنه، وادخل في جملة الموافقة علي الاحداث غيبة عثمان عن بدر، وهربه يوم احد، وانه لم يشهد بيعة الرضوان، وحكي عن عثمان. 
 الجواب عن ذلك () وليس هذا من الاحداث التي نقمت عليه، وطولب بخلعه نفسه لاجلها، لانهم نقموا عليه امورا تجددت منه بعد العقد له، وليس ما ذكره من هذا الجنس، وان واقفوا علي ذلك ان كانوا وقفوه عليه، من حيث كان يقتضي نقضا وانحطاطا عن رتبة غيره ممن شهدها اعني هذه المواطن ولا طاءل في تتبع ذلك.
 قال صاحب الكتاب: (اما ما ذكروه من توليته من لا يجوز ان يستعمل فقد علمنا انه لا يمكن ان يدعي انه حين استعملهم علم من احوالهم خلاف الستر والصلاح، لان الذي ثبت عنهم من الامور حدث من بعد، ولا يمتنع كونهم في الاول مستورين في الحقيقة او مستورين عنده وانما كان يجب تخطءته لو استعملهم وهم في الحال لا يصلحون لذلك فان قال: لما علم بحالهم كان يجب ان يعزلهم. قيل له: كذلك فعل لانه استعمل الوليد بن عقبة قبل ظهور شرب الخمر منه، فلما شهدوا عليه بذلك جلده الحد وصرفه وقد روي مثله عن عمر لانه ولي قدامة بن مظعون بعض اعماله فشهدوا عليه بشرب الخمر فاشخصه وجلده الحد فاذا عد ذلك في فضاءل عمر لم يجز ان يعد ما ذكروه في الوليد من معاءب عثمان، ويقال: انه لما اشخصه اقيم عليه الحد بمشهد امير المءمنين عليه السلام واعتذر من عزله سعد بن ابي وقاص بالوليد، بان سعدا شكاه اهل الكوفة فاداه اجتهاده الي عزله بالوليد).
 ثم قال: فاما سعيد بن العاص فانه عزله عن الكوفة وولي مكانه
 
 ابا موسي الاشعري، وكذلك عبد الله بن سعد بن ابي سرح عزله وولي مكانه محمد بن ابي بكر، ولم يظهر له في باب مروان ما يوجب ان يصرفه عما كان مستعملا فيه، ولو كان ذلك طعنا لوجب مثله في كل من ولي، وقد علمنا انه عليه السلام () ولي الوليد بن عقبة فحدث منه ما حدث وحدث من بعض امراء امير المءمنين عليه السلام الخيانة كالقعقاع بن شور () ولاه علي ميسان () فاخذ مالها ولحق بمعاوية وكذلك فعل الاشعث ابن قيس بمال اذربيجان وولي ابا موسي الحكم () وكان منه ما كان، ولا يجب ان يعاب احد بفعل غيره فاما اذا لم يلحقه عيب في ابتداء الولاية فقد زال العيب فيما عداه () * فقولهم انه قسم الولايات في اقاربه، وزال عن طريقة الاحتياط للمسلمين، وقد كان عمر حذره من ذلك، فليس بعيب لان تولية الاقارب كتولية الاباعد، وانه يحسن اذا كانوا علي صفات مخصوصة، ولو قيل: ان تقديمهم اولي لم يمتنع ذلك اذا كان المولي لهم اشد تمكنا من عزلهم، والاستبدال بهم، لكان اقرب وقد ولي امير المءمنين عليه السلام عبد الله بن عباس البصرة وعبيد الله بن عباس اليمن وقثم بن العباس مكة حتي قال الاشتر عند ذلك علي ماذا قتلنا الشيخ امس، فيما يروي، ولم يكن ذلك بعيب اذا ادي ما وجب عليه في اجتهاده * ().
 
 فاما قولهم: انه كتب الي ابن ابي سرح حيث ولي محمد بن ابي بكر بان يقتله ويقتل اصحابه، فقد انكر اشد الانكار حتي حلف عليه، وبين ان الكتاب الذي ظهر ليس كتابه، ولا الغلام غلامه، ولا الراحلة راحلته، وكان في جملة من خاطبه في ذلك امير المءمنين عليه السلام فقبل عذره، وذلك بين لان قول كل واحد مقبول في مثل ذلك وقد علم ان الكتاب قد يجوز فيه التزوير فهو بمنزلة الخبر الذي يجوز فيه الكذب () ثم اعتذر عن قول من يقول قد علم ان مروان هو الذي زور الكتاب لانه الذي كان يكتب عنه فهلا اقام الواجب فيه؟ بان قال: (ليس يجب بهذا القدر ان يقطع علي ان مروان هو الذي فعل ذلك، لانه وان غلب ذلك في الظن، فلا يجوز ان يحكم به، وقد كان القوم يسومونه بتسليم مروان اليهم، وذلك ظلم لان الواجب علي الامام ان يقيم الحد علي من يستحقه او التاديب، ولا يحل له تسليمه من غيره، فقد كان الواجب ان يثبتوا عنده ما يوجب في مروان الحد ليفعله به، وكان اذا لم يفعل والحال هذه يستحق التعنيف).
 ثم ذكر ان الفقهاء ذكروا في كتبهم ان الامر بالقتل لا يوجب قودا ولا دية ولا حدا، فلو ثبت في مروان ما ذكروه لم يستحق القتل، وان استحق التعزير لكنه عدل عن تعزيره لانه لم يثبت.
 قال: (وقد يجوز ان يكون عثمان ظن ان هذا الفعل فعل بعض من يعادي مروان تقبيحا لامره، لان ذلك يجوز كما يجوز ان يكون من فعله ولا يعلم كيف كان اجتهاده وظنه وبعد فان هذا الحديث من () اجل ما
 
 نقموا عليه، فان كان شء من ذلك يوجب خلع عثمان وقتله فليس الا ذلك، وقد علمنا ان هذا الامر لو ثبت ما كان يوجب القتل، لان الامر بالقتل لا يوجب القتل لا سيما قبل وقوع القتل المامور به ()).
 قال: (فيقال لهم: لو ثبت ذلك علي عثمان اكان يجب قتله، فلا يمكنهم ادعاء ذلك، لانه بخلاف الدين، ولا بد ان يقولوا: ان قتله ظلم، فكذلك في حبسه في الدار، ومنعه من الماء، فقد كان يجب ان يدفع القوم عن كل ذلك، وان يقال: ان من لم يدفعهم وينكر عليهم يكون مخطءا، وفي ذلك تخطءة اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم).
 ثم ذكر (ان مستحق القتل والخلع لا يحل ان يمنع الطعام والشراب وان امير المءمنين عليه السلام لم يمنع اهل الشام من الماء في صفين، وقد تمكن من منعهم) واطنب في ذلك الي ان قال:
 (وكل ذلك يدل علي كونه مظلوما، وان ذلك كان من صنع الجهال، واعيان الصحابة كارهون لذلك).
 ثم ذكر: (ان قتله لو وجب لم يجز ان يتولاه العوام من الناس وان الذين اقدموا علي قتله كانوا بهذه الصفة واذا صح ان قتله لم يكن لهم فمنعهم والنكير عليهم واجب).
 ثم ذكر: (انه لم يكن منه ما يستحق القتل من ردة او زنا بعد احصان، او قتل نفس وانه لو كان منه ما يوجب القتل لكان الواجب ان
 
 يتولاه الامام، فقتله علي كل حال منكر، وانكار المنكر واجب ()).
 قال: (وليس لاحد ان يقول انه اباح قتل نفسه من حيث امتنع من دفع الظلم عنهم، لانه لم يمتنع من ذلك، بل انصفهم ونظر في حالهم، ولانه لو لم يفعل ذلك لم يحل لهم قتله لانه انما يحل قتل الظالم اذا كان علي وجه الدفع ()) قال: (والمروي انهم احرقوا بابه، وهجموا عليه في منزله وبعجوه بالسيف والمشاقص () وضربوا يد زوجته لما وقعت عليه، وانتهبوا متاع داره، ومثل هذه القتلة لا تحل في الكافر والمرتد، فكيف يظن ان الصحابة لم تنكر ذلك، ولم تعده ظلما حتي يقال: انه مستحق من حيث لم يدفع القوم عنه ()).
 ثم قص شيءا من قصته في تجمع القوم عليه وتوسط امير المءمنين عليه السلام لامرهم، وانه بذل لهم ما ارادوه، واعتبهم () واشهد علي نفسه بذلك حرفه ولم يات به علي وجهه وذكر قصة الكتاب الذي وجدوه بعد ذلك المتضمن لقتل القوم، وذكر ان امير المءمنين عليه السلام واقفه علي الكتاب، فحلف انه ما كتبه ولا امر به، فقال له: فمن تتهم؟ قال: ما اتهم احدا، وان للناس لحيلا، وذكر ان الرواية ظاهرة بقوله: ان كنت اخطات او تعمدت، فاني تاءب مستغفر، قال: (فكيف يجوز والحال هذه ان تهتك فيه حرمة الاسلام، وحرمة البلد الحرام).
 قال: * (ولا شبهة ان القتل علي وجه الغيلة حرام لا يحل فيمن
 
 يستحق القتل فكيف فيمن لا يستحقه؟ ولولا انه كان يمنع من محاربة القوم ظنا منه بان ذلك يءدي الي القتل الذريع لكثرة * () نصاره) وحكي ان الانصار بذلت معونته ونصرته وان امير المءمنين عليه السلام بعث اليه الحسن عليه السلام فقال له: قل لابيك: فلياتني، واراد امير المءمنين عليه السلام المصير اليه فمنعه من ذلك ابنه محمد، واستغاث بالنساء عليه حتي جاء الصريخ () بقتل عثمان، فمد يده الي القبلة، وقال:
 اللهم اني ابرء اليك من دم عثمان ().
 ثم قال: (ان قالوا انهم اعتقدوا انه من المفسدين في الارض، وانه داخل تحت اية المحاربين، قيل لهم: فقد كان يجب ان يتولي الامام هذا الفعل، لان ذلك يجري مجري الحد) قال: (وكيف يدعي ذلك والمشهور عنه انه كان يمنع من مقاتلتهم، حتي روي انه قال لعبيده ومواليه، وقد هموا بالقتال: من اغمد سيفه فهو حر، وقد كان مءثرا للنكير لذلك الامر الا انه بما لا يءدي الي اراقة الدماء والفتنة، فلذلك لم يستعن باصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وان كان لما اشتد الامر اعانه من اعانه [ونصره من ادركه ()] لان عند ذلك تجب النصرة والمعونة لا بامره، فحيث وقفت النصرة علي امره امتنعوا وتوقفوا، وحيث اشتد الامر كانت اعانته ممن ادركه دون من لم يقدر ويغلب ذلك في ظنه... ()).
 
 يقال له: اما اعتذاره في ولاية عثمان من ولاه من الفسقة، بانه لم يكن عالما بذلك من حالهم قبل الولاية، وانما تجدد منهم ما تجدد فعزلهم، فليس بشء يعول علي مثله، لانه لم يول هءلاء النفر الا وحالهم مشهورة في الخلاعة والمجانة () والتحرم والتهتك، ولم يختلف اثنان في ان الوليد بن عقبة لم يستانف التظاهر بشرب الخمر، والاستخفاف بالدين، علي استقبال ولايته الكوفة، بل هذه كانت سنته والعادة المعروفة منه، وكيف يخفي علي عثمان  وهو قريبه ولصيقه واخوه لامه من حاله ما لا يخفي علي الاجانب الاباعد؟ فلهذا قال له سعد بن ابي وقاص في رواية الواقدي وقد دخل الكوفة يا ابا وهب ()، اميرا ام زاءرا قال: بل اميرا فقال سعد: ما ادري احمقت بعدك ام كيست () بعدي؟ قال: ما حمقت بعدي ولا كيست بعدك ولكن القوم ملكوا فاستاثروا، فقال سعد: ما اراك الا صادقا.
 وفي رواية ابي مخنف لوط بن يحيي ان الوليد لما دخل الكوفة مر علي مجلس عمرو بن زرارة النخعي فوقف، فقال عمرو: يا معشر بني اسد بءس ما استقبلنا به اخوكم ابن عفان، من عدله ان ينزع عنا ابن ابي وقاص، الهين اللين السهل القريب، ويبعث علينا اخاه الوليد، الاحمق الماجن الفاجر قديما وحديثا واستعظم الناس مقدمه، وعزل سعد به، وقالوا: اراد عثمان كرامة اخيه بهوان امة محمد صلي الله عليه واله وسلم! وهذا تحقيق ما ذكرناه من حاله كانت مشهورة قبل الولاية، لا
 
 ريب فيها علي احد، فكيف يقال: انه كان مستورا حتي ظهر منه ما ظهر؟ وفي الوليد نزل قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()) فالمءمن ها هنا علي بن ابي طالب عليه السلام والفاسق الوليد علي ما ذكره اهل التاويل () وفيه نزل قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()) والسبب في ذلك انه كذب علي بني المصطلق عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وادعي انهم منعوه الصدقة () ولو قصصنا مخازيه المتقدمة ومساويه لطال الشرح.
 واما شربه الخمر بالكوفة وسكره، حتي دخل عليه من دخل واخذ خاتمه من اصبعه، وهو لا يعلم، فظاهر قد سارت به الركبان، كذلك كلامه في الصلاة والتفاته الي من يقتدي به فيها وهو سكران، وقوله لهم: ازيدكم فقالوا: لا، قد قضينا صلاتنا، حتي قال الحطيءة في ذلك ():
 شهد الحطيءة يوم يلقي ربه * ان الوليد احق بالعذر نادي وقد تمت صلاتهم * اازيدكم ثملا وما يدري ليزيدهم خيرا ولو قبلوا * منه لزادهم علي عشر فابوا ابا وهب ولو فعلوا * لقرنت بين الشفع والوتر
 
 حبسوا عنانك اذ جريت ولو * خلوا عنانك لم تزل تجري وقال ايضا فيه:
 تكلم في الصلاة وزاد فيها * علانية وجاهر بالنفاق ومج الخمر في سنن المصلي * ونادي والجميع الي افتراق ازيدكم علي ان تحمدوني * فما لكم وما لي من خلاق فاما قوله: انه جلده الحد وعزله، فبعد اي شء كان ذلك؟ ولم يعزله الا بعد ان دافع ومانع، واحتج عنه وناضل، فلو لم يكن امير المءمنين عليه السلام قهره علي رايه لما عزله، ولا مكن من جلده، وقد روي الواقدي ان عثمان لما جاءه الشهود يشهدون علي الوليد بشرب الخمر اوعدهم وتهددهم.
 قال الراوي ويقال: انه ضرب بعض الشهود اسواطا فاتوا امير المءمنين فشكوا اليه فاتي عثمان فقال: عطلت الحدود وضربت قوما شهودا علي اخيك فقلبت الحكم، وقد قال عمر: لا تحمل بني امية وال ابي معيط علي رقاب الناس قال: فما تري؟ قال: اري ان تعزله ولا توليه شيءا من امور المسلمين، وان تسال عن الشهود فان لم يكونوا اهل ظنة ولا 
 عداوة اقمت علي صاحبك الحد، وتكلم في مثل ذلك طلحة والزبير وعاءشة وقالوا اقوالا شديدة واخذته الالسن من كل جانب فحينءذ عزله ومكن من اقامة الحد عليه.
 وروي الواقدي ان الشهود لما شهدوا عليه، في وجهه واراد عثمان ان يحده البسه جبة خز وادخله بيتا فجعل اذا بعث اليه رجلا من قريش ليضربه، قال له الوليد: انشدك الله ان تقطع رحمي وتغضب امير المءمنين، فيكف، فلما راي امير المءمنين عليه السلام ذلك اخذ السوط ودخل عليه، فجلده به، فاي عذر له في عزله وجلده بعد هذه الممانعة الطويلة، والمدافعة التامة؟
 وقصة الوليد مع الساحر الذي يلعب بين يديه ويغر الناس بمكره وخديعته، وان جندب بن عبد الله الازدي، امتعض من ذلك ودخل عليه، فقتله وقال له احي نفسك ان كنت صادقا وان الوليد اراد ان يقتل جندبا بالساحر حتي انكر الازد ذلك عليه فحبسه وطال حبسه حتي هرب من السجن معروفة مشهورة ().
 فان قيل: فقد ولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوليد بن عقبة صدقة بني المصطلق وولي عمر الوليد ايضا صدقة تغلب () فكيف يدعون ان حاله في انه لا يصلح للولاية ظاهرة؟
 
 قلنا: لا جرم انه غر رسول الله صلي الله عليه واله وكذب علي القوم حتي نزلت الاية التي قدمنا ذكرها فعزله وليس خطب ولاية الصدقة خطب ولاية الكوفة فاما عمر لما بلغه قوله:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ * فويلك مني تغلب ابنة واءل () واما عزل امير المءمنين عليه السلام بعض امراءه لما ظهر منه الحدث كالقعقاع بن شور وغيره وكذلك عزل عمر قدامة بن مظعون لما شهدوا عليه، بشرب الخمر وجلده له فانه لا يشبه ما تقدم لان كل واحد ممن ذكرناه لم يول الامر الا من هو حسن الظن عند توليته فيه، حسن الظاهر عنده وعند الناس، غير معروف باللعب، ولا مشهور بالفساد، ثم لما ظهر منه ما ظهر لم يحام عنه، ولا كذب الشهود عليه وكابرهم، بل عزله مختارا غير مضطر وكل هذا لم يجر في امراء عثمان، ولانا قد بينا كيف كان عزل الوليد، واقامة الحد عليه.
 فاما ابو موسي فان امير المءمنين عليه السلام لم يوله الحكم مختارا، لكنه غلب علي رايه وقهر علي امره ولا راي لمقهور.
 فاما قوله: (ان ولاية الاقارب كولاية الاباعد، بل الاباعد اجدر واولي ان يقدم الاقارب عليهم، من حيث كان التمكن من عزلهم اشد) وذكر تولية امير المءمنين عليه السلام عبد الله وعبيد الله وقثما بني العباس، وغيرهم فليس بشء، لان عثمان لم تنقم عليه تولية الاقارب من حيث كانوا اقارب، بل من حيث كانوا اهل بيت الظن والتهمة، ولهذا حذره عمر منهم واشعر بانه يحملهم علي رقاب الناس، وامير المءمنين عليه
 
 السلام لم يول من اقاربه متهما ولا ظنينا، وحين احس من ابن عباس بعض الريبة لم يمهله ولا احتمله، وكاتبه بما هو مشهور ساءر ظاهر، ولو لم يجب علي عثمان ان يعدل عن ولاية اقاربه الا من حيث جعل عمر ذلك سبب عدوله عن النص عليه وشرط عليه يوم الشوري ان لا يحمل اقاربه علي رقاب الناس، ولا يءثرهم لمكان القرابة بما لا يءثر به غيرهم، لكان صارفا قويا فضلا عن ان ينضاف الي ذلك ما انضاف من خصالهم الذميمة، وطراءقهم القبيحة.
 فاما سعيد بن العاص فانه قال في الكوفة: انما السواد بستان لقريش تاخذ منه ما شاءت وتترك، حتي قالوا له: اتجعل ما افاء الله علينا بستانا لك ولقومك! ونابذوه وافضي ذلك الامر الي تسييره من سير من الكوفة والقصة مشهورة ثم انتهي الامر الي منع اهل الكوفة سعيدا من دخولها، وتكلموا فيه وفي عثمان كلاما ظاهرا، حتي كادوا يخلعون عثمان فاضطر حينءذ الي اجابتهم الي ولاية ابي موسي فلم يصرف سعيدا مختارا بل ما صرفه جملة، وانما صرفه اهل الكوفة عنهم.
 فاما قوله: (انه انكر الكتاب المتضمن لقتل محمد بن ابي بكر واصحابه، وحلف ان الكتاب ليس كتابه، ولا الغلام غلامه، ولا الراحلة راحلته، وان امير المءمنين عليه السلام قبل عذره) فاول ما فيه انه حكي القصة بخلاف ما جرت عليه، لان جميع من روي هذه القصة ذكر انه اعترف بالخاتم والغلام والراحلة، وانما انكر ان يكون امر بالكتاب () لانه روي ان القوم لما ظفروا بالكتاب قدموا المدينة، فجمعوا امير المءمنين عليه السلام وطلحة والزبير وسعدا وجماعة الاصحاب، ثم
 
 فكوا الكتاب بمحضر منهم واخبروهم بقصة الغلام، فدخلوا علي عثمان والكتاب مع امير المءمنين عليه السلام فقال له: هذا الغلام غلامك؟
 قال نعم قال والبعير بعيرك قال نعم قال: فانت كتبت هذا الكتاب قال:
 لا وحلف بالله انه ما كتب الكتاب ولا امر به، فقال له: فالخاتم خاتمك؟ فقال: نعم قال: كيف يخرج غلامك ببعيرك بكتاب عليه خاتمك، ولا تعلم به؟
 وفي رواية اخري، انه لما واقفه قال له عثمان: اما الخط فخط كاتبي، واما الخاتم فعلي خاتمي قال: فمن تتهم؟ قال: اتهمك، واتهم كاتبي فخرج امير المءمنين مغضبا وهو يقول: بل هو امرك، ولزم داره وقعد عن توسط امره حتي جري ما جري من امره.
 واعجب الامور قوله لامير المءمنين عليه السلام اني اتهمك، وتظاهره بذلك، وتلقيه اياه في وجهه بهذا القول، مع بعد امير المءمنين عليه السلام عن التهمة والظنة في كل شء ثم في امره خاصة، فان القوم في الدفعة الاولي ارادوا ان يعجلوا له ما اخروه، حتي قام امير المءمنين عليه السلام بامره وتوسطه، واصلحه واشار اليه بان يقاربهم ويعتبهم، حتي انصرفوا عنه، وهذا فعل النصيح المشفق الحدب المتحنن ولو كان عليه السلام وحوشي من ذلك متهما عليه، لما كان للتهمة مجال عليه في امر الكتاب خاصة لان الكتاب بخط عدو الله وعدو رسوله وعدو امير المءمنين عليه السلام مروان، وفي يد غلام عثمان، ومختوم بخاتمه، ومحمول علي بعيره، فاي ظن تعلق بامير المءمنين عليه السلام في هذا المكان لولا العداوة وقلة الشكر للنعمة، ولقد قال له المصريون لما جحد ان يكون الكتاب كتابه شيءا لا زيادة عليه في باب الحجة، لانهم قالوا: اذا كنت ما كتبته ولا امرت به فانت ضعيف، من حيث تم عليك ان يكتب كاتبك 
 فيما يختمه بخاتمك، وينفذه بيد غلامك، علي بعيرك بغير امرك، ومن تم عليه مثل ذلك لا يصلح ان يكون واليا علي امور المسلمين، فاختلع عن الخلافة علي كل حال، وقد كان يجب علي صاحب الكتاب ان يستحيي من قوله: (ان امير المءمنين عليه السلام قبل عذره) وكيف يقبل عذر من يتهمه ويشنعه وهو له ناصح، وما قاله امير المءمنين عليه السلام بعد سماع هذا القول منه معروف.
 وقوله: (ان الكتاب يجوز فيه التزوير) وليس بشء لانه لا يجوز التزوير في الكتاب والغلام والبعير، وهذه الامور اذا انضاف بعضها الي بعض بعد فيها التزوير وقد كان يجب علي كل حال ان يبحث عن القصة وعمن زور الكتاب وانفذ الرسول ولا ينام عن ذلك. ولا ينيم حتي يعرف من اين دهي وكيف تمت الحيلة عليه فيحترز من مثلها؟ ولا يغضي عن ذلك اغضاء خاءف له ساتر عليه، مشفق من بحثه وكشفه.
 فاما قوله: (انه وان غلب في الظن ان مروان كتب الكتاب، فان الحكم بالظن لا يجوز، وتسليمه الي القوم علي ما ساموه اياه ظلم لان الحد والتاديب اذا وجب عليه فالامام يقيمه دونهم) فتعلل () منه بالباطل، لانا لا نعمل الا علي قوله: في انه لم يعلم ان مروان هو الذي كتب الكتاب وانما غلب في ظنه، اما كان يستحق بهذا الظن بعض التعنيف والزجر والتهديد؟ او ما كان يجب مع وقوع التهمة وقوة الامارات في انه جالب الفتنة وسبب الفرقة ان يبعده عنه، ويطرده من داره، ويسلبه نعمته، وما كان يخصه به من اكرامه؟ وما في هذه الامور اظهر من ان ينبه عليه.
 
 واما قوله: (ان الامر بالقتل لا يوجب قودا ولا دية ولا سيما قبل وقوع القتل المامور به) فهب ان ذلك علي ما قال اما يوجب علي الامر بالقتل تاديبا ولا تعزيرا ولا طردا ولا ابعادا؟.
 وقوله: (لم يثبت ذلك) فقد مضي ما فيه وبينا انه لم يستعمل فيه ما يجب استعماله من البحث والكشف، وتهديد المتهم وطرده وابعاده، والتبرء من التهمة بما يتبرا به من مثلها.
 فاما قوله: (ان قتله ظلم، وكذلك حبسه في الدار ومنعه من الماء، وان استحق القتل او الخلع، لا يحل ان يمنع الطعام والشراب واطنابه في ذلك وقوله : (ان من لم يدفع عن ذلك من الصحابة يجب ان يكون مخطءا) وقوله: (ان قتله ايضا لو وجب لم يجز ان يتولاه العوام من الناس) فباطل، لان الذين قتلوه، لا ينكر ان يكونوا ما تعمدوا قتله، وانما طالبوه بان يخلع نفسه لما ظهر من احداثه، ويعتزل الامر اعتزالا يتمكنون معه من اقامة غيره، فلج وصمم علي الامتناع، واقام علي امر واحد، فقصد القوم بحصره الي ان يلجءوه الي خلع نفسه، فاعتصم بداره، واجتمع اليه نفر من اوباش بني امية يدفعون عنه، ثم يرمون من دني من الدار، فانتهي الامر الي القتال بتدريج. ثم الي القتل، ولم يكن القتال ولا القتل مقصودا في الاصل، وانما افضي الامر اليهما بتدريج وترتيب، وجري ذلك مجري ظالم غلب انسانا علي رحله ومتاعه، فالواجب علي المغلوب ان يمانعه ويدافعه ليخلص ماله من يده. ولا يقصد الي اتلافه، ولا قتله، فان افضي الامر الي ذلك، بلا قصد كان معذورا وانما خاف القوم في التاني به، والصبر عليه الي ان يخلع نفسه من كتبه التي طارت في الافاق يستنصر عليهم، ويستقدم الجيوش اليه، ولم يامنوا ان يرد بعض من يدفع عنه، فيءدي ذلك الي الفتنة الكبري، والبلية 
 العظمي.
 واما منع الماء والطعام فما فعل ذلك الا تضييقا عليه ليحرج ويحوج () الي الخلع الواجب عليه، وقد يستعمل في الشريعة مثل ذلك فيمن لجا الي الحرم من ذوي الجنايات، فتعذر اقامة الحد عليه، لمكان الحرم، علي ان امير المءمنين عليه السلام قد انكر منع الماء والطعام، وانفذ من مكن من حمل ذلك. لانه قد كان في الدار من النساء والحرم و الصبيان من لا يحل منعه الطعام والشراب، ولو ان حكم المطالبة بالخلع والتجمع عليه والتضافر () فيه حكم منع الطعام والشراب في القبح والمنكر لانكره امير المءمنين عليه السلام ومنع منه كما منع من غيره، فقد روي عنه عليه السلام انه لما بلغه ان القوم قد منعوا من في الدار من الماء قال عليه السلام لا اري ذلك في الدار صبيان وعيال لا اري ان يقتل هءلاء عطشا بجرم عثمان، فصرح بالمعني الذي ذكرناه، ومعلوم ان امير المءمنين عليه السلام ما انكر المطالبة بالخلع بل كان مساعدا علي ذلك مشاورا فيه.
 فاما قوله: (ان قتل الظالم انما يحل علي سبيل الدفع) فقد بينا انه لا ينكر ان يكون قتله وقع علي هذا الوجه، لان في تمسكه بالولاية عليهم وهو لا يستحقها، في حكم الظالم لهم، فمدافعته واجبة.
 فاما ما قصه من قصة الكتاب الموجودة، فقد حرفها لانا قد ذكرنا شرحها الذي وردت به الرواية وهو بخلاف ما ذكره.
 واما قوله: (انه قال ان كنت اخطات او تعمدت فاني تاءب الي الله مستغفر) فقد اجابه القوم عن هذا فقالوا: هكذا قلت في المرة الاولي
 
 وخطبت علي المنبر بالتوبة والاستغفار، ثم وجدنا كتابك بما يقتضي الاصرار علي اقبح ما عتبنا منه فكيف نثق بتوبتك واستغفارك؟
 فاما قوله: (ان القتل علي وجه الغيلة لا يحل فيمن يستحق القتل فكيف فيمن لا يستحقه؟) فقد بينا انه لم يكن علي سبيل الغيلة، وانه لا يمتنع ان يكون انما وقع علي سبيل المدافعة.
 فاما ادعاءه انه منع من نصرته، واقسم علي عبيده في ترك القتال، فقد كان ذلك لعمري في ابتداء الامر طلبا للسلامة، وظنا منه بان الامر يصلح، والقوم يرجعون عما هم عليه، وما هموا به، فلما اشتد الامر ووقع الياس من الرجوع والنزوع لم يمنع احدا من نصرته، والمحاربة عنه، وكيف يمنع من ذلك وقد بعث الي امير المءمنين عليه السلام يستنصره ويستصرخه! والذي يدل علي ذلك انه لم يمنع في الابتداء من محاربتهم الا للوجه الذي ذكرناه دون غيره. انه لا خلاف بين اهل الرواية في ان كتبه تفرقت في الافاق يستنصر ويستدعي الجيوش، فكيف يرغب عن نصرة الحاضر من يستدعي نصرة الغاءب، فاما قوله: (ان امير المءمنين عليه السلام اراد ان ياتيه حتي منعه ابنه محمد) فقول بعيد مما جاءت به الرواية جدا لانه لا اشكال في ان امير المءمنين عليه السلام لما واجهه عثمان بانه يتهمه ويستغشه انصرف مغضبا عاملا علي انه لا ياتيه ابدا قاءلا فيه ما يستحقه من الاقوال.
 فاما قوله في جواب سءال من قال: انهم اعتقدوا فيه انه من المفسدين في الارض واية المحاربين تتناوله (وقد كان يجب ان يتولي الامام ذلك الفعل بنفسه لان يجري مجري الحد) فطريف لان الامام يتولي ما يجري هذا المجري اذا كان منصوبا ثابتا، ولم يكن علي مذهب اكثر القوم هناك امام يقوم بالدفع عن الدين، والذب عن الامة، جاز ان تتولي 
 الامة ذلك بنفوسها.
 وما رايت اعجب من ادعاء مخالفينا ان اصحاب رسول الله عليه السلام كانوا كارهين لما جري عليه، وانهم كانوا يعتقدونه منكرا وظلما، وهذا يجري عند من تامله مجري دفع الضرورة قبل النظر في الاخبار، وسماع ما ورد من شرح هذه القصة، لانه معلوم ان ما يكرهه جميع الصحابة او اكثرهم في دار عزهم، وبحيث ينفذ امرهم ونهيهم، لا يجوز ان يتم، ومعلوم ان نفرا من اهل مصر لا يجوز ان يقدموا المدينة، وان يغلبوا جميع المسلمين علي اراءهم ويفعلوا ما يكرهونه بامامهم بمراي منهم ومسمع، وهذا معلوم بطلانه بالبداهة والضرورات، قبل مجء الاثار وتصفح الاخبار، وتاملها.
 وقد روي الواقدي عن ابن ابي الزناد عن ابن ابي جعفر القاري مولي بني مخزوم قال: كان المصريون الذين حصروا عثمان ستماءة عليهم عبد الرحمن ابن عديس البلوي () وكنانة بن بشر الكندي () وعمرو بن الحمق الخزاعي () والذين قدموا من الكوفة ماءتين عليهم مالك بن الحارث الاشتر
 
 النخعي () والذين قدموا من البصرة ماءة رجل رءيسهم حكيم بن جبلة العبدي () وكان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين خذلوه لا يرون ان الامر يبلغ بهم الي القتل، ولعمري لو قام بعضهم فحثا التراب في وجوه اولءك لانصرفوا، وهذه الرواية تضمنت من عدد القوم الوافدين في هذا الباب اكثر مما تضمنه غيرها.
 وروي شعبة بن الحجاج عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن قال:
 قلت له: كيف لم يمنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن
 
 عثمان؟ قال انما قتله اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
 وروي عن ابي سعيد الخدري انه سءل عن مقتل عثمان هل شهده واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم شهده ثمانماءة، وكيف يقال: ان القوم كانوا كارهين، وهءلاء المصريون كانوا يغدون الي كل واحد منهم ويروحون ويشاورونه فيما يصنعونه، وهذا عبد الرحمن بن عوف وهو عاقد الامر لعثمان، وجالبه اليه، ومصيره في يده، يقول علي ما رواه الواقدي قد ذكر له عثمان في مرضه الذي مات فيه: عاجلوه قبل ان يتمادي في ملكه فبلغ عثمان ذلك فبعث الي بءر كان يسقي منها نعم عبد الرحمن فمنع منها، ووصي عبد الرحمن ان لا يصلي عليه عثمان، فصل عليه الزبير او سعد بن ابي وقاص، وقد كان حلف لما تتابعت احداثه الا يكلم عثمان ابدا.
 وروي الواقدي قال: لما توفي ابو ذر بالربذة () تذاكر امير المءمنين عليه السلام وعبد الرحمن فعل عثمان فقال امير المءمنين عليه السلام:
 هذا عملك، فقال له عبد الرحمن فاذا شءت: فخذ سيفك واخذ سيفي انه خالف ما اعطاني.
 فاما محمد بن مسلمة () فانه ارسل اليه عثمان يقول له عند قدوم المصريين في الدفعة الثانية: اردد عني، فقال: لا والله لا اكذب الله في
 
 سنة مرتين، وانما عني بذلك انه كان احد من كلم المصريين في الدفعة الاولي وضمن لهم عن عثمان الرضا.
 وفي رواية الواقدي، ان محمد بن مسلمة كان يءتي وعثمان محصور فيقال له: عثمان مقتول فيقول: هو قتل نفسه اما كلام امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه وطلحة والزبير وعاءشة وجميع الصحابة واحدا واحدا، فلو تعاطينا ذكره لطال به الشرح، ومن اراد ان يقف علي اقوالهم مفصلة، وما صرحوا به من خلعه والاجلاب عليه، فعليه بكتاب الواقدي فقد ذكر هو وغيره من ذلك ما لا زيادة عليه في هذا الباب.
 قال صاحب الكتاب: (فاما رده الحكم بن ابي العاص () فقد روي عنه انه لما عوتب في ذلك، ذكر انه كان استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانما لم يقبل ابو بكر وعمر قوله لانه شاهد واحد، وكذلك روي عنهما فكانهما جعلا ذلك بمنزلة الحقوق التي تخص فلم يقبلا فيه خبر الواحد، واجرياه مجري الشهادة، فلما صار الامر الي عثمان حكم بعلمه، لان للحاكم ان يحكم بعلمه في هذا الباب وفي غيره عند شيخنا () ولا يفصلان بين حد وحق لا ان يكون العلم قبل الولاية، او حال الولاية، ويقولان انه اقوي في الحكم من البينة والاقرار () ثم ذكر عن ابي علي انه لا وجه يقطع به علي كذب روايته في اذن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في رده، فلا بد من تجويز كونه معذورا ثم سال نفسه في ان الحاكم انما يحكم بعلمه مع زوال التهمة، وان التهمة كانت في رد الحكم
 
 قوية لقرابته، واجاب (بان الواجب علي غيره ان لا يتهمه اذا كان لفعله وجه يصح عليه، لانه قد نصب منصبا يقتضي زوال التهمة عنه وحمل افعاله علي الصحة ولو جوزنا امتناعه للتهمة لادي الي بطلان كثير من الاحكام).
 وحكي عن ابي الحسين الخياط () (انه لو لم يكن في رده اذن من رسول الله صلي الله عليه واله لجاز ان يكون طريقه الاجتهاد، لان النفي اذا كان صلاحا في الحال لا يمتنع ان يتغير حكمه باختلاف الاوقات.
 وتغير حال المنفي، واذا جاز لابي بكر ان يسترد عمر من جيش اسامة للحاجة اليه، وان كان قد امر رسول الله صلي الله عليه واله بنفوذه من حيث تغيرت الحال فغير ممتنع مثله في الحكم ().
 قال: (واما ما ذكروه من ايثار اهل بيته بالاموال، فقد كان عظيم اليسار كثير الاموال، فلا يمتنع ان يكون انما اعطاهم من ماله، واذا احتمل ذلك، وجب حمله علي الصحة () وحكي عن ابي علي (ان الذي روي من دفعه الي ثلاثة نفر من قريش زوجهم بناته ماءة الف دينار لكل واحد، انما هو من ماله ولا رواية تصح في انه اعطاهم ذلك من بيت المال، ولو صح ذلك كان لا يمتنع ان يكون اعطي من بيت المال ليرد عوضه من ماله، لان للامام عند الحاجة ان يفعل ذلك، كما له ان يقرض غيره) ثم حكي عن ابي علي (ان ما روي من دفعه خمس افريقية لما فتحت الي مروان ليس بمحفوظ ولا منقول علي وجه يوجب قبوله وانما يرويه من يقصد التشنيع علي عثمان () وحكي عن ابي الحسين الخياط (ان ابن ابي سرح لما غزا البحر ومعه مروان في الجيش ففتح الله عليه، وغنموا غنيمة عظيمة
 
 اشتري مروان الخمس من ابن ابي سرح بماءة الف، واعطاه اكثرها ثم قدم علي عثمان بشيرا بالفتح، وقد كانت قلوب المسلمين تعلقت بامر ذلك الجيش فراي عثمان ان يهب له ما بقي عليه من المال، وللامام فعل ذلك ترغيبا في مثل هذه الامور قال: وهذا الصنيع منه كان في السنة الاولي من امامته، ولم يتبرا احد منه فيها، فلا وجه للتعلق به، وذكر فيما اعطاه لاقاربه انه وصلهم لحاجتهم، ولا يمتنع مثله في الامام اذا راه صلاحا ()) وذكر في اقطاعه بني امية القطاءع (ان الاءمة قد تحصل في ايديهم الضياع لا مالك لها من جهات ويعلمون انه لا بد فيها ممن يقوم باصلاحها وعمارتها فيءدي عنها ما يجب من الحق، وله ان يصرف ذلك الي من يقوم به، وله ايضا ان يزيد بعضا علي بعض بحسب ما يعلم من الصلاح والتالف، وطريق ذلك الاجتهاد ()).
 قال: (واما ما ذكروه من انه حمي الحمي عن المسلمين، فجوابه:
 انه لم يحم الكلا لنفسه، ولا استاثر به، لكنه حماه لابل الصدقة التي منفعتها نعود علي المسلمين، وقد روي عنه هذا الكلام بعينه، وانه قال انما فعلت ذلك لابل الصدقة، وقد اطلقته الان، وانا استغفر الله، وليس في الاعتذار ما يزيد علي ذلك، فاما ما ذكروه من اعطاءه من بيت مال الصدقة المقاتلة فلو صح فانما فعل ذلك لعلمه بحاجة المقاتلة اليه واستغناء اهل الصدقات علي طريق الاقتراض () وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يفعل مثل ذلك سرا () وللامام في مثل هذه الامور ان
 
 يفعل ما جري هذا المجري لان عند الحاجة ربما يجوز له ان يقترض من الناس فبان يجوز ان يتناول من مال في يده ليرده من المال الاخر اولي ()).
 وحكي عن ابي علي في قصة ابن مسعود وضربه انه قال: (لم يثبت عندنا ضربه اياه، ولا صح عندنا طعن عبد الله عليه، ولا اكفاره له، والذي يصح في ذلك انه كره منه جمع الناس علي قراءة زيد بن ثابت واحراقه المصاحف، وثقل ذلك عليه كما يثقل علي الواحد منا تقديم غيره عليه.
 وقيل: ان بعض موالي عثمان ضربه لما سمع منه الوقيعة في عثمان [فاما ان يكون هو الذي ضربه او امر بضربه فلم يصح عندنا ()] ولو صح انه امر بضربه لم يكن بان يكون طعنا في عثمان باولي من ان يكون طعنا في ابن مسعود () لان للامام تاديب غيره، وليس لغيره الوقيعة فيه الا بعد البيان) وذكر (ان الوجه في جمع الناس علي قراءة واحدة تحصين القران وضبطه، وقطع المنازة فيه والاختلاف) قال: (وليس لاحد ان يقول: لو كان واجبا لفعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك ان الامام اذا فعله صار كانه فعله عليه السلام () ولان الاحوال في ذلك تختلف.
 وقد روي عن عمر انه كان قد عزم علي ذلك فمات دونه، وليس لاحد ان يقول ان احراقه المصاحف انما كان استخفافا بالدين وذلك لانه
 
 اذا جاز من الرسول صلي الله عليه واله ان يخرب المسجد الذي بني ضرارا وكفرا فغير ممتنع احراق المصاحف [اذا كان في تركه مفسدة] () وحكي عن ابي الحسين الخياط ان ابن مسعود انما عابه لعزله اياه * ثم حكي صاحب الكتاب ان عثمان اعتذر اليه فلم يقبل عذره ولما احضره عطاه في مرضه قال ابن مسعود منعتني اياه اذ كان ينفعني وجءتني به عند الموت لا اقبله وانه طرح ام حبيبة عليه ليزيل ما في نفسه * () فلم يجب قال: وهذا يوجب ذم ابن مسعود اذ لم يقبل الندم، ويوجب براءة عثمان من هذا العيب لو صح ما رووه من ضربه).
 يقال له: اما ما ادعيته وبنيت الامر في قصة الحكم من ان عثمان لما عوتب في رده ادعي ان الرسول صلي الله عليه واله اذن له في ذلك فهو شء ما سمع الا () منك ولا يدري من اين نقلته، وفي اي كتاب وجدته، وما رواه الناس كلهم بخلاف ذلك.
 وقد روي الواقدي من طرق مختلفة، وغيره، ان الحكم بن ابي العاص لما قدم المدينة بعد الفتح اخرجه النبي صلي الله عليه واله الي الطاءف وقال لا تساكنني في بلد ابدا، فجاءه عثمان فكلمه فابي، ثم كان من ابي بكر مثل ذلك، ثم كان من عمر مثل ذلك، فلما قام عثمان ادخله ووصله واكرمه، فمشي في ذلك علي عليه السلام والزبير وطلحة وسعد وعبد الرحمن بن عوف وعمار بن ياسر، حتي دخلوا علي عثمان فقالوا له: انك قد ادخلت هءلاء القوم يعنون الحكم ومن معه وقد كان
 
 النبي صلي الله عليه واله اخرجه، وابو بكر وعمر، وانا نذكرك الله والاسلام ومعادك، فان لك معادا ومنقلبا، وقد ابت ذلك الولاة من قبلك. ولم يطمع احد ان يكلمهم فيه، وهذا سبب نخاف الله تعالي عليك فيه، فقال: ان قرابتهم مني حيث تعلمون، وقد كان رسول الله حيث كلمته اطمعني في ان ياذن له، وانما اخرجهم لكلمة بلغته عن الحكم. ولن يضركم مكانهم شيءا، وفي الناس من هو شر منهم، فقال علي عليه السلام: " لا احد شرا منه ولا منهم " ثم قال علي عليه السلام: " هل تعلم ان عمر قال: والله ليحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس، والله لءن فعل ليقتلنه " قال: فقال عثمان ما كان منكم احد يكون بينه وبينه من القرابة ما بيني وبينه، وينال من المقدرة ما انال الا ادخله، وفي الناس من هو شر منه، قال: فغضب علي عليه السلام قال: " والله لتاتينا بشر من هذا ان سلمت. وستري يا عثمان غب ما تفعل " ثم خرجوا من عنده.
 وهذا كما تري خلاف ما ادعاه صاحب الكتاب، لان الرجل لما احتفل ادعي ان الرسول كان اطمعه في ردة، ثم صرح بان رعايته فيه من القرابة هي الموجبة لرده ومخالفة الرسول صلي الله عليه واله.
 وقد روي من طرق مختلفة ان عثمان لما كلم ابا بكر وعمر في رد الحكم اغلظا له وزبراه، وقال له عمر: يخرجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتامرني ان ادخله، والله لو ادخلته لم امن ان يقول قاءل غير عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والله لءن اشق باثنتين كما تنشق الابلمة () احب الي من ان اخالف لرسول الله صلي الله عليه واله امرا
 
 واياك يا ابن عفان ان تعاودني فيه بعد اليوم، وما راينا عثمان قال في جواب هذا التعنيف والتوبيخ من ابي بكر وعمر ان عندي عهدا من الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيه لا استحق معه عتابا ولا تهجينا () وكيف تطيب نفس مسلم موقر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم معظم له بان ياتي الي عدو لرسول الله صلي الله عليه واله، مصرح بعداوته والوقيعة فيه حتي بلغ به الامر الي ان كان يحكي مشيته، فطرده رسول الله صلي الله عليه واله وابعده ولعنه، حتي صار مشهورا بانه طريد رسول الله صلي الله عليه واله فيءويه ويكرمه ويرده الي حيث اخرج منه، ويصله بالمال العظيم، ويصله اما من مال المسلمين، او من ماله، ان هذا لعظيم كبير، قبل التصفح والتامل، والتعلل بالتاويل الباطل.
 فاما قول صاحب الكتاب: (ان ابا بكر وعمر لم يقبلا قوله لانه شاهد واحد، وجعلا ذلك بمنزلة الحقوق التي تخص) فاول ما فيه انه لم يشهد عندهما بشء في باب الحكم، علي ما رواه جميع الناس ثم ليس هذا من الباب الذي يحتاج فيه الي الشاهدين، بل هو بمنزلة كل ما يقبل فيه اخبار الاحاد، وكيف يجوز ان يجري ابو بكر وعمر مجري الحقوق ما ليس فيها؟
 وقوله: (لا بد من تجويز كونه صادقا في روايته، لان القطع علي كذب روايته لا سبيل اليه) ليس بشء لانا قد بينا انه لم يرو عن الرسول صلي الله عليه واله اذنا، وانما ادعي انه اطمعه في ذلك، واذا جوزنا كونه صادقا في هذه الرواية، بل قطعنا علي صدقه لم يكن معذورا.
 
 فاما قوله: (الواجب علي غيره ان لا يتهمه اذا كان لفعله وجه يصح عليه لانتصابه منصبا يقضي الي زوال التهمة) فاول ما فيه، ان الحاكم لا يجوز ان يحكم بعلمه مع التهمة، والتهمة قد تكون لها امارات وعلامات، فما وقع فيها عن امارات واسباب تتهم في العادة كان مءثرا وما لم يكن كذلك وكان مبتدءا فلا تاثير له، والحكم هو عم عثمان، وقريبه ونسيبه، ومن قد تكلم فيه وفي رده مرة بعد اخري لوال بعد وال، وهذه كلها اسباب التهمة، فقد كان يجب ان يتجنب الحكم بعلمه في هذا الباب خاصة، لتطرق التهمة فيه.
 فاما ما حكاه عن الخياط (من ان الرسول صلي الله عليه واله لو لم ياذن في رده لجاز ان يرده اذا اداه اجتهاده الي ذلك، لان الاحوال قد تتغير) فظاهر البطلان لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا حظر شيءا او اباحه لم يكن لاحد ان يجتهد في اباحة المحظور، او حظر المباح، ومن جوز الاجتهاد في الشريعة لا يقدم علي مثل هذا، لانه انما يجوز عندهم فيما لا نص فيه، ولو جوزنا الاجتهاد في مخالفة ما تناوله النص لم نامن من ان يءدي اجتهاد مجتهد الي تحليل الخمر واسقاط الصلاة بان يتغير الحال.
 وهذا هدم للشريعة.
 فاما استشهاده باسترداد عمر من جيش اسامة فالكلام في الامرين واحد، وقد مضي ما فيه.
 فاما قوله في جواب ما يسال عنه من ايثاره اهل بيته بالاموال (انه لا يمتنع ان يكون انما اعطاهم من ماله) فالرواية بخلاف ذلك، وقد صرح الرجل انه كان يعطي من بيت المال صلة لرحمه، ولما وقف علي ذلك لم يعتذر منه بهذا الضرب من العذر، ولا قال ان هذه العطايا من مالي، ولا اعتراض لاحد فيه، وقد روي الواقدي باسناده عن الميسور بن عتبة انه 
 قال: سمعت عثمان يقول: ان ابا بكر وعمر كانا يتاولان في هذا المال ظلف () انفسهما وذوي ارحامهما واني تاولت فيه صلة رحمي وروي عنه انه كان بحضرته زياد بن عبيد الله الحارثي مولي الحارث بن كلدة الثقفي، وقد بعث ابو موسي بمال عظيم من البصرة، فجعل عثمان يقسمه بين اهله وولده بالصحاف، ففاضت عينا زياد دموعا لما راي من صنيعه بالمال، فقال: لا تبك فان عمر كان يمنع اهله وذوي ارحامه ابتغاء وجه الله، وانا اعطي اهلي وقرابتي ابتغاء وجه الله، وقد روي هذا المعني عنه من عدة طرق بالفاظ مختلفة.
 وروي الواقدي باسناده قال: قدمت ابل من ابل الصدقة علي عثمان. فوهبها للحارث بن الحكم بن ابي العاص.
 وروي ايضا انه ولي الحكم بن ابي العاص صدقات قضاعة فبلغت ثلاثماءة الف فوهبها له حين اتاه بها.
 وروي ابو مخنف والواقدي جميعا ان الناس انكروا علي عثمان اعطاءه سعيد بن ابي العاص ماءة الف فكلمه علي عليه السلام والزبير وطلحة وسعد وعبد الرحمن في ذلك. فقال: ان لي قرابة ورحما، فقالوا: اما كان لابي بكر وعمر قرابة وذو رحم؟ فقال: ان ابا بكر وعمر كانا يحتسبان في منع قرابتهما، وانا احتسب في عطاء قرابتي، قال: فهديهما والله احب الينا من هديك.
 وقد روي ابو مخنف انه لما قدم علي عثمان عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العاص () من مكة وناس معه امر لعبد الله ثلاثماءة الف.
 
 ولكل واحد من القوم ماءة الف وصك () بذلك علي عبد الله بن الارقم () وكان خازن بيت المال فاستكثره ورد الصك به، ويقال: انه سال عثمان ان يكتب بذلك كتاب دين فابي ذلك. وامتنع ابن الارقم ان يدفع المال الي القوم. فقال له عثمان : انما انت خازن لنا، فما حملك علي ما فعلت؟ فقال ابن الارقم: كنت اراني خازنا للمسلمين، وانما خازنك غلامك والله لا الي لك بيت المال ابدا، فجاء بالمفاتيح فعلقها علي المنبر، ويقال: بل القاها الي عثمان فدفعها عثمان الي ناءل مولاه، وروي الواقدي ان عثمان امر زيد بن ثابت ان يحمل من بيت المال الي عبد الله بن الارقم في عقيب هذا الفعل ثلاثماءة الف درهم، فلما دخل بها عليه، قال له: يا ابا محمد ان امير المءمنين ارسل اليك يقول لك: انا قد شغلناك عن التجارة، ولك ذو رحم اهل حاجة ففرق هذا المال فيهم، واستعن به علي عيالك، فقال عبد الله بن الارقم: ما لي اليه حاجة، وما عملت لان يثبتني عثمان، والله لءن كان هذا من مال المسلمين ما بلغ قدر عملي علي ان اعطي ثلاثماءة الف درهم ولءن كان من مال عثمان ما احب ان ارزاه () من ماله شيءا وما في هذه الامور اوضح من ان يشار اليه وينبه عليه.
 
 واما قوله: (لو صح انه اعطاهم من بيت المال لجاز ان يكون ذلك علي طريق القرض) فليس بشء لان الروايات اولا تخالف ما ذكره، وقد كان يجب لما نقم عليه وجوه الصحابة اعطاء اقاربه من بيت المال ان يقول لهم هذا علي سبيل القرض، وانا ارد عوضه، ولا يقول ما تقدم ذكره، من انني اصل به رحمي، علي انه ليس للامام ان يقترض من بيت مال المسلمين الا ما ينصرف في مصلحة لهم مهمة، يعود عليهم نفعا، او في سد خلة وفاقة لا يتمكنون من القيام بالامر معها، فاما ان يقترض المال ليتسع () ويمرح فيه مترفي بني امية وفساقهم فلا حد يجيز ذلك.
 فاما قوله حاكيا عن ابي علي: (ان دفعه خمس افريقية الي مروان، ليس بمحفوظ ولا منقول) فتعلل منه بالباطل، لان العلم بذلك يجري مجري الضروري مجري العلم بساءر ما تقدم ومن قرا الاخبار علم ذلك علي وجه لا يعترض فيه لك كما يعلم نظاءره.
 وقد روي الواقدي عن اسامة بن زيد عن نافع مولي الزبير عن عبد الله بن الزبير قال اغزانا عثمان سنة سبع وعشرين افريقية فاصاب عبد الله ابن سعد بن ابي سرح غناءم جليلة فاعطي عثمان مروان بن الحكم تلك الغناءم، وهذا كما تري يتضمن الزيادة علي الخمس ويتجاوز الي اعطاء الكل.
 وروي الواقدي عن عبد الله بن جعفر عن ام بكر بنت المسور () قالت: لما بني مروان داره بالمدينة دعا الناس الي طعامه، وكان
 
 المسور ممن دعاه، فقال مروان وهو يحدثهم: والله ما انفقت في داري هذه من مال المسلمين درهما فما فوقه فقال المسور: لو اكلت طعامك وسكت كان خيرا لك. لقد غزوت معنا افريقية وانك لاقلنا مالا ورقيقا واعوانا واخفنا ثقلا، فاعطاك ابن عمك خمس افريقية، وعملت علي الصدقات فاخذت اموال المسلمين.
 وروي الكلبي عن ابيه عن ابي مخنف ان مروان ابتاع خمس افريقية بماءتي الف، او بماءة الف دينار، وكلم عثمان فوهبها له، فانكر الناس ذلك علي عثمان.
 وهذا بعينه هو الذي اعترف به ابو الحسين الخياط واعتذر ب‍ (ان قلوب المسلمين تعلقت بامر ذلك الجيش فراي عثمان ان يهب لمروان ثمن ما ابتاعه من الخمس لما جاءه بشيرا بالفتح علي سبيل الترغيب) وهذا الاعتذار ليس بشء.
 ثم قال: (والذي رويناه في هذا الباب خال من البشارة، وانما يقتضي انه ساله ترك ذلك عليه فتركه، او ابتدا هو بصلته، ولو اتي بشيرا بالفتح كما ادعوا لما جاز ان يترك عليه خمس الغنيمة العاءد نفعه علي المسلمين، وتلك البشارة لا يستحق ان يبلغ البشير بها ماتي الف دينار ولا اجتهاد في مثل هذا ولا فرق بين من جوز ان يءدي الاجتهاد الي مثله، ومن جوز ان يءدي الاجتهاد الي دفع اصل الغنيمة الي البشير بها، ومن ارتكب ذلك الزم جواز ان يءدي الاجتهاد الي جواز اعطاء هذا البشير جميع اموال المسلمين في الشرق والغرب).
 واما قوله: (انه فعل ذلك في السنة الاولي من ايامه ولم يتبرا احد منه) فقد مضي الكلام فيه مستقصي. 
 فاما قوله: (انه وصل بني عمه لحاجتهم، وراي في ذلك صلاحا) فقد بينا ان صلاته لهم كانت اكثر مما تقتضيه الحاجة والخلة، وانه كان يصل منهم المياسير وذوي الاحوال الواسعة، والضياع الكثيرة، ثم الصلاح الذي زعم انه راه لا يخلو من ان يكون عاءدا علي المسلمين او علي اقاربه، فان كان علي المسلمين، فمعلوم ضرورة انه لا صلاح لاحد من المسلمين في اعطاء مروان ماتي الف دينار، والحكم بن ابي العاص ثلاثماءة الف درهم، وابن اسيد ثلاثماءة الف درهم، الي غير ذلك ممن هو مذكور، بل علي المسلمين في ذلك غاية الضرر، وان اراد الصلاح العاءد علي الاقارب فليس له ان يصلح امر اقاربه بفساد امر المسلمين وبنفعهم بما يضر به المسلمين.
 فاما قوله: (ان القطاءع التي اقطعها بني امية انما اقطعهم اياها لمصلحة تعود علي المسلمين، لانها كانت خرابا لا عامر لها فسلمها الي من يعمرها، ويءدي الحق فيها) فاول ما فيه انه لو كان الامر علي ما ذكره ولم يكن هذه القطاءع علي سبيل الصلة والمعونة لاقاربه لما خفي ذلك علي الحاضرين، ولكانوا لا يعدون ذلك من مثالبه، ولا يواقفونه عليه في جملة ما واقفوه عليه من احداثه، ثم كان يجب لو فعلوا ذلك ان يكون جوابه لهم بخلاف ما روي من جوابه، لانه كان يجب ان يقول لهم: واي منفعة في هذه القطاءع عاءدة علي قرابتي حتي تعدوا ذلك من جملة صلاتي لهم وايصال المنافع اليهم؟ وانما جعلتهم فيها بمنزلة الاكرة الذين ينتفع بهم اكثر من انتفاعهم، وما كان يجب ان يقول ما تقدمت روايته من اني محتسب في اعطاء قرابتي، وان ذلك علي سبيل الصلة لرحمي الي غير ذلك مما هو خال من المعني الذي ذكروه.
 فاما اعتذاره في الحمي (انه حماه الابل الصدقة التي منفعتها تعود 
 علي المسلمين، وانه استغفر منه واعتذر) فالمروي اولا بخلاف ما ذكره لان الواقدي روي باسناده قال: كان عثمان يحمي الربذة والشرف () والنقيع () فكان لا يدخل في الحمي بعير له ولا فرس ولا لبني امية، حتي كان اخر الزمان فكان يحمي الشرف لابله، وكانت الف بعير، ولابل الحكم، وكان يحمي الربذة لابل الصدقة، ويحمي النقيع لخيل المسلمين، وخيله وخيل بني امية، علي انه لو كان انما حماه لابل الصدقة لم يكن بذلك مصيبا، لان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله احلا الكلا واباحاه وجعلاه مشتركا، فليس لاحد ان يغير هذه الاباحة، ولو كان في هذا الفعل مصيبا، وانما حماه لمصلحة تعود علي المسلمين، لما جاز ان يستغفر منه ويعتذر، لان الاعتذار انما يكون من الخطا دون الصواب.
 فاما اعتذاره من اعطاءه المقاتلين () من بيت مال الصدقة، بان ذلك (انما جاز لعلمه بحاجة المقاتلة اليه واستغناء اهل الصدقة عنه، وان الرسول صلي الله عليه واله فعل مثله) فليس بشء لان المال الذي جعل الله له جهة مخصوصة لا يجوز ان يعدل عن جهته بالاجتهاد ولو كانت المصلحة في ذلك موقوفة علي الحاجة لشرطها الله تعالي في هذا الحكم لانه تعالي اعلم بالمصالح واختلافها منا، ولكان لا يجعل لاهل
 
 الصدقة منها القسط مطلقا.
 فاما قوله: (ان الرسول صلي الله عليه واله فعله) فهو دعوي مجردة من غير برهان وقد كان يجب ان يروي ما ذكر في ذلك فاما ما ذكره من الاقتراض فاين كان عثمان عن هذا العذر لما وقف عليه؟.
 فاما ما حكاه عن ابي علي (من ان ضرب ابن مسعود لم يصح ولا طعن ابن مسعود عليه وانما كره جمع الناس علي قراءة زيد واحراقه المصاحف وانه قيل: ان بعض موالي عثمان ضربه لما سمع منه الوقيعة في عثمان) فالمعلوم المروي خلافه، ولا يختلف اهل النقل في طعن ابن مسعود عليه. وقوله فيه اشد القول واعظمه، وذلك معلوم كالعلم بكل ما يدعي فيه الضرورة.
 وقد روي كل من روي السير من اصحاب الحديث علي اختلاف طرقهم ان ابن مسعود كان يقول: ليتني وعثمان برمل عالج () يحثي علي واحثي عليه حتي يموت الاعجز مني ومنه ورووا انه كان يطعن عليه فيقال له: الا خرجت اليه لنخرج معك؟ فيقول: والله لءن ازاول جبلا راسيا احب الي من ازاول ملكا مءجلا، وكان يقول في كل يوم جمعة، بالكوفة جاهرا معلنا: ان اصدق القول كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم وشر الامور محدثاتها، وكل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وانما يقول ذلك معرضا بعثمان،
 
 حتي غضب الوليد من استمرار تعرضه، ونهاه عن خطبته هذه فابي ان ينتهي فكتب الي عثمان فيه فكتب عثمان يستقدمه عليه.
 وروي انه لما خرج عبد الله بن مسعود الي المدينة مزعجا عن الكوفة خرج الناس معه يشيعونه، وقالوا: يا ابا عبد الرحمن ارجع، فوالله لا يوصل اليك ابدا فانا لا نامنه عليك، فقال: امر سيكون، ولا احب ان اكون اول من فتحه.
 وقد روي عنه من طرق لا تحصي كثرة انه كان يقول ما يزن عثمان عند الله جناح ذباب وتعاطي شرح ما روي عنه في هذا الباب يطول، وهو اظهر من ان يحتاج الي الاستشهاد عليه وانه بلغ من اصرار عبد الله علي مظاهرته بالعداوة ان قال لما حضره الموت من يتقبل مني وصية اوصيه بها علي ما بها، فسكت القوم، وعرفوا الذي يريد فاعادها فقال عمار بن ياسر: فانا اقبلها، فقال: ابن مسعود لا يصلي علي عثمان، فقال ذلك لك، فيقال: انه لما دفن جاء عثمان منكرا لذلك، فقال له قاءل: ان عمارا ولي هذا الامر، فقال لعمار: ما حملك علي ان لم تءذني؟ فقال له: انه عهد الي الا اءذنك، فوقف علي قبره واثني عليه ثم انصرف وهو يقول: رفعتم والله بايديكم عن خير من بقي فتمثل الزبير بقول الشاعر:
 لاعرفنك () بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي ولما مرض ابن مسعود مرضه الذي مات فيه فاتاه عثمان عاءدا، فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال الا ادعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب امرضني، قال : افلا امر لك بعطاءك؟
 
 قال: منعتنيه، وانا محتاج اليه، وتعطينيه وانا مستغن عنه، قال: يكون لولدك، قال: رزقهم علي الله، قال استغفر لي يا ابا عبد الرحمن، فقال اسال الله ان ياخذ لي منك بحقي، وصاحب الكتاب قد حكي بعض هذا الخبر في اخر الفصل الذي حكيناه من كلامه، قال: (يوجب ذم ابن مسعود من حيث لم يقبل العذر) وهذا منه طريف لان مذهبه لا يقتضي قبول كل عذر ظاهر، وانما يجب قبول العذر الصادق الذي يغلب في الظن ان الباطن فيه كالظاهر فمن اين لصاحب الكتاب اعتذار عثمان الي ابن مسعود كان مستوفيا للشراءط التي يجب معها القبول؟ واذا جاز ما ذكره لم يكن علي ابن مسعود لوم في الامتناع من قبول عذره.
 فاما قوله: (ان عثمان لم يضربه، وانما ضربه بعض مواليه لما سمع وقيعته فيه) فالامر بخلاف ذلك وكل من قرا الاخبار، علم ان عثمان امر باخراجه من المسجد علي اعنف الوجوه، وبامره جري ما جري عليه، ولو لم يكن بامره ورضاه، لوجب ان ينكر علي مولاه كسره لضلعه، ويعتذر الي من عاتبه علي فعله () بان يقول انني لم امر بذلك، ولا رضيته من فاعله، وقد انكرت علي من فعله، وفي علمنا بان ذلك لم يكن دليل علي ما قلناه.
 وقد روي الواقدي باسناده وغيره، ان عثمان لما استقدمه المدينة دخلها ليلة جمعة، فلما علم عثمان بدخوله، قال ايها الناس انه قد طرقكم الليلة دويبة من تمشي علي طعامه يقء ويسلح () فقال ابن مسعود لست كذلك ولكنني صاحب رسول الله صلي الله عليه واله يوم
 
 بدر، وصاحبه يوم احد، وصاحبه يوم بيعة الرضوان، وصاحبه يوم الخندق، وصاحبه يوم حنين، قال: فصاحت عاءشة: ايا عثمان. اتقول هذا لصاحب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: عثمان اسكتي ثم قال لعبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي (): اخرجه اخراجا عنيفا، فاخذه ابن زمعة فاحتمله حتي جاء به باب المسجد فضرب به الارض فكسر ضلعا من اضلاعه، فقال ابن مسعود قتلني ابن زمعة الكافر بامر عثمان، وفي رواية اخر ان ابن زمعة مولي لعثمان اسود وكان مسدما () طوالا وفي رواية اخري ان فاعل ذلك يحموم مولي عثمان، وفي رواية انه لما احتمله ليخرجه من المسجد ناداه عبد الله انشدك الله ان تخرجني من مسجد خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 قال الراوي: فكاني انظر الي حموشة ساقي () عبد الله بن مسعود ورجلاه يختلفان علي عنق مولي عثمان، حتي اخرج من المسجد، وهو الذي يقول فيه رسول الله صلي الله عليه واله (لساقا ابن ام عبد اثقل في الميزان يوم القيامة من جبل واحد).
 وقد روي محمد بن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي ان عثمان
 
 ضرب ابن مسعود اربعين سوطا في دفنه ابا ذر، وهذه قصة اخري وذلك ان ابا ذر رحمه الله تعالي لما حضرته الوفاة بالربذة، وليس معه الا امراته وغلامه () عهد اليهما ان غسلاني ثم كفناني، ثم ضعاني علي قارعة الطريق، فاول ركب يمر بكم فقولوا هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعينونا علي دفنه، فلما مات فعلوا ذلك. واقبل ابن مسعود في ركب من العراق عمارا () فلم ترعهم الا الجنازة علي قارعة الطريق، قد كادت الابل تطاءها، فقام اليهم العبد، فقال: هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله فاعينونا علي دفنه، فانهل ابن مسعود يبكي، ويقول: صدق رسول الله صلي الله عليه واله، قال له: (تمشي وحدك وتموت وحدك وتبعث وحدك) ثم نزل هو واصحابه فواروه.
 واما قوله: (ان ذلك بان يكون طعنا في عثمان باولي من ان يكون طعنا في ابن مسعود) فواضح البطلان، وانما كان طعنا في عثمان دون ابن مسعود، لانه لا خلاف بين الامة في طهارة ابن مسعود، وفضله وايمانه، ومدح رسول الله صلي الله عليه واله وثناءه عليه وانه مات علي الجملة المحمودة منه، وفي كل هذا خلاف بين المسلمين في عثمان، فلهذا طعنا فيه.
 فاما قوله: (ان ابن مسعود سخط جمعه الناس علي قراءة زيد
 
 واحراقه المصاحف) واعتذاره من جمع الناس علي قراءة واحدة: (بان فيه تحصين القران، وقطع المنازعة، والاختلاف فيه) ليس بصحيح ولا شك في ان ابن مسعود كره احراق المصاحف كما كرهه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتكلموا فيه، وذكر الرواة كلام كل واحد منهم في ذلك مفصلا، وما كره عبد الله من تحريم قراءته، وقصر الناس علي قراءة غير الا مكروها، وهو الذي يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد).
 وروي عن ابن عباس انه قال قراءة ابن ام عبد هي القراءة الاخيرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعرض عليه القران في كل سنة في شهر رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه عليه السلام عرض عليه دفعتين، وشهد عبد الله ما نسخ منه، وما صح فهي القراءة الاخيرة.
 وروي شريك عن الاعمش قال: قال ابن مسعود: لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه واله سبعين سورة، وان زيد بن ثابت لغلام يهودي في الكتاب له ذءابة.
 فاما اختلاف الناس في القراءة والاحرف فليس بموجب لما صنعه عثمان لانهم يروون ان النبي صلي الله عليه واله قال: (نزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف) فهذا الاختلاف عندهم في القران مباح مسند عن رسول الله صلي الله عليه واله فكيف يحظر عليهم عثمان من التوسع في الحروف ما هو مباح؟ فلو كان في القراءة الواحدة تحصين القران كما ادعي لما اباح النبي صلي الله عليه واله في الاصل الا القراءة الواحدة لانه اعلم بوجوه المصالح من جميع امته، من حيث كان 
 مءيدا بالوحي، موفقا في كل ما ياتي ويذر، وليس له ان يقول: (حدث من الاختلاف في ايامه ما لم يكن في ايام الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولا من جملة ما اباحه ، وذلك ان الامر لو كان علي هذا لوجب ان ينهي عن القراءة الحادثة، والامر المبتدع، ولا يحمله ما حدث من القراءة علي تحريم المتقدم المباح بلا شبهة.
 وقول صاحب الكتاب: (ان الامام اذا فعل ذلك فكان الرسول صلي الله عليه واله فعله) فتعلل بالباطل منه، وكيف يكون ما ادعي وهذا الاختلاف بعينه قد كان موجودا في ايام الرسول صلي الله عليه واله وسلم وما نهي عنه؟ فلو كان سببا لانتشار الزيادة في القران وفي قطعه تحصين له لكان عليه السلام بالنهي عن هذا الاختلاف اولي من غيره اللهم الا ان يقال: انه حدث اختلاف لم يكن، فقد قلنا: (ان عمر كان قد عزم علي ذلك فمات دونه) فما سمعناه الا منه فلو فعل ذلك اي فاعل لكان ذلك منكرا.
 فاما اعتذاره من (ان احراق المصاحف لا يكون استخفافا بالدين) بحمله اياه علي تخريب مسجد الضرار والكفر فبين الامرين بون بعيد، لان البنيان انما يكون مسجدا وبيتا لله تعالي بنية الباني وقصده ولولا ذلك لم يكن بعض البنيان بان يكون مسجدا اولي من بعض، ولما كان قصده في الموضع الذي ذكره غير القربة والعبادة، بل خلافها وضدها من الفساد والمكيدة لم يكن في الحقيقة مسجدا وان سمي بذلك مجازا، وعلي ظاهر الامر فهدمه لا حرج فيه، وليس كذلك ما بين الدفتين لانه كلام الله تعالي الموقر المعظم الذي يجب صيانته عن البذلة والاستخفاف، فاي نسبة بين الامرين؟
 فاما حكايته عن الخياط ان ابن مسعود انما عاب عثمان لعزله اياه، 
 فعبد الله عند كل من عرفه بخلاف هذه الصورة، وانه لم يكن فيمن يحرج دينه، ويطعن في ايمانه بامر يعود الي منفعة الدنيا، وان كان عزله بمن لا يشبهه في دين ولا امانة عيبا لا يشك فيه احد من المخلصين.
 قال صاحب الكتاب: (فاما ما طعنوا به من ضربه عمارا حتي صار به فتق، فقد قال شيخنا ابو علي: ان ذلك غير ثابت ولو ثبت انه ضربه للقول العظيم الذي كان يقوله فيه لم يجب ان يكون طعنا، لان للامام تاديب من يستحق ذلك، ومما يبعد صحة ذلك، ان عمارا لا يجوز ان يكفره، ولما يقع منه ما يستوجب الكفر، لان الذي يكفر به الكافر معلوم، ولانه لو كان قد وقع ذلك منه لكان غيره من الصحابة اولي بذلك، ولوجب ان يجتمعا علي خلعه، ولوجب ان لا يكون قتله لهم مباحا، بل كان يجب ان يقيموا اماما يقتله علي ما قدمنا القول فيه، وليس لاحد ان يقول انما كفره من حيث وثب علي الخلافة ولم يكن لها اهلا، لانا قد بينا القول في ذلك ولانه كان مصوبا لابي بكر وعمر علي ما قدمنا من قبل، وقد بينا ان صحة امامتهما تقتضي صحة امامة عثمان وروي ان عمارا نازع الحسن عليه السلام في امره فقال عمار: قتل عثمان كافرا، وقال الحسن عليه السلام: قتل مءمنا وتعلق بعضهما ببعض، فصارا الي امير المءمنين عليه السلام فقال ماذا تريد من ابن اخيك؟
 فقال: اني قلت كذا، وقال الحسن عليه السلام كذا، فقال امير المءمنين عليه السلام اتكفر برب كان يءمن به عثمان؟ فسكت عمار ()).
 وحكي عن خياط () (ان عثمان لما نقم عليه ضربه لعمار
 
 احتج لنفسه، فقال:
 جاءني سعد وعمار، فارسلا الي ان اءتنا، فانا نريد ان نذاكرك اشياء فعلتها، فارسلت اليهما اني مشغول فانصرفا فموعدكما يوم كذا، فانصرف سعد، وابي عمار ان ينصرف، فاعدت الرسول اليه، فابي ان ينصرف، فتناوله بعض غلماني بغير امري، ووالله ما امرت به ولا رضيت، وها انا فليقتص مني، قال وهذا من انصف القول واعدله) وحكي عن ابي علي في نفي ابي ذر الي الربذة (ان الناس اختلفوا في امره فروي عنه انه قيل لابي ذر: عثمان انزلك الربذة؟ فقال: لا بل اخترت لنفسي ذلك، وروي ان معاوية كتب يشكوه وهو بالشام فكتب اليه عثمان ان صيره الي المدينة () فلما صار اليها:
 قال: ما اخرجك الي الشام؟ قال: لاني سمعت الرسول صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اذا بلغت عمارة المدينة موضع كذا فاخرج عنها) فلذلك خرجت، قال: فاي البلاد احب اليك بعد الشام؟ فقال:
 الربذة فقال: صر اليها، واذا تكافات الاخبار لم يكن لهم في ذلك حجة ولو ثبت ذلك لكان لا يمتنع ان يخرج الي الربذة لصلاح يرجع الي الدين، فلا يكون ظلما لابي ذر، بل ربما يكون اشفاقا عليه وخوفا من ان يناله من بعض اهل المدينة مكروه، فقد روي انه كان يغلظ في القول ويخشن في الكلام، ويقول: لم يبق اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله علي ما عهدهم وينفر عنهم بهذا القول، فراي ان اخراجه اصلح لما يرجع اليهم واليه من المصلحة والي الدين، وقد روي ان عمر اخرج عن المدينة
 
 نصر بن حجاج () لما خاف ناحيته) قال: (وندب الله تعالي الي خفض الجناح للمءمنين، والي القول اللين للكافرين، وبين للرسول صلي الله عليه واله وسلم انه لو استعمل الفظاظة لانفضوا من حوله، فلما راي عثمان من خشونة كلام ابي ذر وما كان يورده مما يخشي منه التنفير فعل ما فعل ()).
 قال: (وقد روي عن زيد بن وهب () قال: قلت: لابي ذر وهو بالربذة، ما انزلك هذا المنزل؟ قال: اخبرك اني كنت بالشام فتذاكرت انا ومعاوية وقد ذكرت هذه الاية (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا
 
 ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) () فقال معاوية: هذه في اهل الكتاب فقلت: فيهم وفينا فكتب معاوية الي عثمان في ذلك فكتب الي ان اقدم علي، فقدمت عليه، فانثال الناس الي كانهم لم يعرفوني فشكوت ذلك الي عثمان فخيرني وقال: ان احببت انزل حيث شءت فنزلت () الربذة) وحكي عن الخياط قريبا مما تقدم من ان خروج ابي ذر الي الربذة كان باختياره قال: * (واقل ما في ذلك ان تختلف الاخبار فتطرح ونرجع الي الامر الاول في صحة امامة عثمان وسلامة احواله) * () يقال له: قد وجدناك في قصة عثمان وعمار بين امرين مختلفين بين دفع لما روي من ضربه، وبين اعتراف بذلك، وتاول له واعتذار منه، بان التادب المستحق لا حرج فيه، ونحن نتكلم علي الامرين: اما الدفع لضرب عمار فهو كالانكار لوجود احد يسمي عمارا، ولطلوع الشمس ظهورا وانتشارا وكل من قرا الاخبار وتصفح السير يعلم من هذا الامر ما لا تثنيه عنه مكابرة ولا مدافعة، وهذا الفعل يعني ضرب عمار لم يختلف الرواة فيه، وانما اختلفوا في سببه، فروي عباس عن هشام الكلبي عن ابي مخنف في اسناده قال كان في بيت المال بالمدينة سفط فيه حلي وجوهر فاخذ منه عثمان ما حلي به بعض اهله، فاظهر الناس الطعن عليه في ذلك، وكلموه فيه بكل كلام شديد حتي اغضبوه، فخطب فقال:
 لناخذن حاجتنا من هذا الفء وان رغمت انوف اقوام، فقال له علي عليه السلام: " اذا تمنع ذلك ويحال بينك وبينه " فقال عمار: اشهد الله ان انفي اول راغم من ذلك، فقال عثمان اعلي يا ابن ياسر وسمية تجترء؟
 
 خذوه فاخذوه فدخل عثمان فدعا به فضربه حتي غشي عليه، ثم اخرج فحمل الي منزل ام سلمة زوج النبي رحمة الله عليها فلم يصل الظهر والعصر والمغرب، فلما افاق توضا وصلي وقال: الحمد لله ليس هذا اول يوم اوذينا فيه في الله، فقال هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي وكان عمار حليفا لبني مخزوم يا عثمان اما علي فاتقيته، واما نحن فاجترات علينا، وضربت اخانا حتي اشفيت به () علي التلف، اما والله لءن مات لاقتلن به رجلا من بني امية عظيم السيرة، فقال عثمان: وانك لها هنا ابن القسرية قال: فانهما قسريتان وكانت امه وجدته قسريتين بجيلة، فشتمه عثمان، وامره به فاخرج، فاتي به ام سلمة فاذا هي قد غضبت لعمار، وبلغ عاءشة ما صنع بعمار فغضبت، واخرجت شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه واله ونعلا من نعاله، وثوبا من ثيابه، وقالت: ما اسرع ما تركتم سنة نبيكم وهذا شعره وثوبه، ونعله لم يبل بعد.
 وروي اخرون: ان السبب في ذلك ان عثمان مر بقبر جديد فسال عنه فقيل: عبد الله بن مسعود، فغضب علي عمار لكتمانه اياه موته اذ كان المتولي للصلاة عليه والقيام بشانه فعندها وطء عثمان عمارا حتي اصابه الفتق.
 وروي اخرون: ان المقداد وطلحة والزبير وعمارا وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كتبوا كتابا عددوا فيه احداث عثمان، وخوفوه ربه، واعلموه انهم مواثبوه ان لم يقلع، فاخذ عمار الكتاب فاتاه به فقراه منه صدرا، فقال عثمان: اعلي تقدم من بينهم؟
 فقال: لاني انصحهم لك، فقال: كذبت يا ابن سمية، فقال انا والله ابن سمية () وانا ابن ياسر فامر غلمانه فمدوا بيديه ورجليه، فضربه
 
 عثمان برجليه وهي في الخفين علي مذاكيره فاصابه الفتق، وكان ضعيفا كبيرا فغشي عليه، فضرب عمار علي ما تري غير مختلف فيه بين الرواة، وانما اختلفوا في سببه، والخبر الذي رواه صاحب الكتاب وحكاه عن الخياط ما نعرفه، وكتب السير المعروفة خالية منه، ومن نظيره، وقد كان يجب ان يضيفه الي الموضع الذي اخذه منه، فان قوله وقول من اسند اليه ليسا بحجة، ولو كان صحيحيا لكان يجب ان يقول بدل قوله: ها انا فليقتص مني واذا كان ما امر بذلك ولا رضيه، وانما ضربه الغلام: هذا الغلام الجاني فليقتص منه، فانه اولي واعدل، وبعد فلا تنافي بين الروايتين ولو كان ما رواه معروفا لانه يجوز ان يكون غلامه ضربه في حال اخري، والروايات اذا لم تتعارض لم يجز اسقاط شء منها.
 فاما قوله: (ان عمارا لا يجوز ان يكفره، ولم يقع منه ما يوجب الكفر) فان تكفير عمار له معروف، قد جاءت به الروايات، وقد روي من طرق مختلفة وباسانيد كثيرة ان عمار كان يقول: ثلاثة يشهدون علي عثمان بالكفر وانا الرابع، وانا شر الاربعة (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()) وانا اشهد انه قد حكم بغير ما انزل الله.
 وروي عن زيد بن ارقم من طرق مختلفة، انه قيل له باي شء اكفرتم عثمان؟ قال: بثلاثة جعل المال دولة بين الاغنياء، وجعل المهاجرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة من حارب الله ورسوله، وعمل بغير كتاب الله، وروي عن حذيفة انه كان
 
 يقول ما في عثمان بحمد الله اشك، لكنني اشك في قاتله اكافر قتل كافرا ام مءمن خاض اليه الفتنة حتي قتله؟ وهو افضل المءمنين ايمانا.
 فاما ما رواه من منازعة الحسن عليه السلام عمارا في ذلك وترافعهما فهو اولا غير دافع لكون عمار مكفرا له بل هو شاهد من قوله بذلك، وان كان الخبر صحيحا فالوجه فيه ان عمارا اعلم من لحن كلام امير المءمنين عليه السلام، وعدوله عن ان يقضي بينهما بصريح القول، انه متمسك بالتقية فامسك عمار لما فهم من غرضه، فاما قوله: (لا يجوز ان يكفره من حيث وثب علي الخلافة لانه كان مصوبا لابي بكر وعمر ولما تقدم من كلامه في ذلك) () فلا بد اذا حملنا تكفير عمار للرجل علي الصحة من هذا الوجه ان يكون عمار غير مصوب للرجلين علي ما ادعي وقد تقدم من الكلام في هذا المعني ما ياتي علي ما احال عليه صاحب الكتاب من كلامه.
 فاما قوله عن ابي علي (انه لو ثبت انه ضربه للقول العظيم الذي كان يقول فيه لم يكن طعنا لان للامام تاديب من يستحق ذلك) فقد كان يجب ان يستوحش صاحب الكتاب، او من حكي كلامه من ابي علي وغيره من ان يعتذر من ضرب عمار ووقذه () حتي لحقه من الغشي ما ترك له الصلاة، ووطءه بالاقدام امتهانا واستخفافا  بشء من العذر فلا عذر يسمع من ايقاع نهاية المكروه بمن روي ان النبي صلي الله عليه واله قال فيه: (عمار جلدة ما بين العين والانف ومتي تنكا () الجلد تدم
 
 الانف) وروي انه قال: (ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار ()) وروي العوام بن حوشب عن سلمة بن كهيل عن علقمة عن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (من عادي عمار عاداه الله، ومن ابغض عمار ابغضه () الله) واي كلام غليظ سمعه من عمار يستحق به ذلك المكروه العظيم، الذي يتجاوز المقدار الذي فرضه الله تعالي في الحدود وانما كان عمار وغيره اثبتوا عليه احداثه ومعاءبه احيانا علي ما يظهر من سء افعاله، وقد كان يجب عليه احد الامرين اما ان ينزع عما يواقف عليه من تلك الافعال، او ان يبين عذره فيها او براءته منها ما يظهر وينتشر ويشتهر فان اقام مقيم بعد ذلك علي توبيخه وتفسيقه زجره عن ذلك بوعظ او غيره ولا يقدم علي ما تفعله الجبابرة والاكاسرة من شفاء الغيظ بغير ما انزل الله تعالي، وحكم به.
 فاما قوله: (ان الاخبار متكافءة في امر ابي ذر واخراجه الي الربذة، وهل كان ذلك باختياره او بغير اختياره) فمعاذ الله ان تتكافا في ذلك، بل المعروف الظاهر، انه نفاه من المدينة الي الشام فاستقدمه الي المدينة لما شكا منه معاوية ثم نفاه من المدينة الي الربذة، وقد روي جميع اهل السيرة علي اختلاف طرقهم واسانيدهم ان عثمان لما اعطي مروان بن الحكم ما اعطاه، واعطي الحارث بن الحكم بن ابي العاص
 
 ثلاثماءة الف درهم، واعطي زيد بن ثابت ماءة الف درهم، جعل ابو ذر يقول: بشر الكافرين بعذاب اليم ويتلو قول الله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) () فرفع ذلك مروان الي عثمان فارسل الي ابي ذر ناءلا مولاه، ان انته عما يبلغني عنك، فقال: اينهاني عثمان عن قراءة كتاب الله تعالي، وعيب من ترك امر الله، فوالله لان ارضي الله بسخط عثمان احب الي وخير من ان ارضي عثمان بسخط الله فاغضب عثمان ذلك واحفظه، فتصابر.
 وقال عثمان يوما: ايجوز للامام ان ياخذ من المال فاذا ايسر قضاه؟
 فقال كعب الاحبار: لا باس بذلك، فقال له ابو ذر: يا ابن اليهوديين () اتعلمنا ديننا! فقال عثمان: قد كثر اذاك لي وتولعك باصحابي الحق بالشام، فاخرجه اليها، وكان ابو ذر ينكر علي معاوية اشياء يفعلها فبعث اليه معاوية ثلاثماءة دينار، فقال ابو ذر: ان كانت من عطاءي الذي حرمتمونيه عامي هذا قبلتها، وان كانت صلة فلا حاجة لي فيها، وردها عليه.
 وبني معاوية الخضراء بدمشق، فقال ابو ذر: يا معاوية ان كانت هذه من مال الله فهي الخيانة. وان كان من مالك فهو الاسراف، وكان ابو ذر رحمه الله تعالي يقول: والله لقد حدثت اعمال ما اعرفها، والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه، والله اني لاري حقا يطفا وباطلا يحيي وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي، وصالحا مستاثرا عليه فقال حبيب بن
 
 مسلمة الفهري () لمعاوية ان ابا ذر لمفسد عليكم الشام، فتدارك اهله ان كانت لكم فيه حاجة، فكتب معاوية الي عثمان فيه فكتب عثمان الي معاوية اما بعد، فاحمل جندبا الي علي اغلظ مركب واوعره فوجه به مع من سار به الليل والنهار، وحمل علي شارف () ليس عليها الا قتب () حتي قدم المدينة وقد سقط لحم فخذيه من الجهد، فلما قدم ابو ذر المدينة بعث اليه عثمان بان الحق باي ارض شءت، فقال: بمكة؟ قال: لا، قال:
 فببيت المقدس؟ قال: لا، قال: فباحد المصرين () قال: لا، ولكني مسيرك الي الربذة، فسيره اليها، فلم يزل بها حتي مات رحمه الله.
 وفي رواية الواقدي ان ابا ذر لما دخل علي عثمان، فقال له: لا انعم الله عينا يا جنيدب، فقال ابو ذر: انا جندب وسماني رسول الله صلي الله عليه واله عبد الله، فاخترت اسم رسول الله الذي سماني به علي اسمي، فقال له عثمان: انت الذي تزعم انا نقول: ان يد الله مغلولة وان الله فقير ونحن اغنياء، فقال ابو ذر: ولو كنتم لا تزعمون لانفقتم مال الله علي عباده، ولكني اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا () وعباد الله خولا ودين الله دخلا، ثم يريح الله العباد منهم)
 
 فقال عثمان لمن حضره اسمعتموها من نبي الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 فقالوا: ما سمعناه، فقال عثمان: ويلك يا ابا ذر اتكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال ابو ذر لمن حضره اما تظنون اني صدقت؟ فقال عثمان ادعوا لي عليا، فلما جاء، قال عثمان لابي ذر:
 اقصص عليه حديثك في بني ابي العاص، فحدثه فقال عثمان لعلي عليه السلام هل سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال علي عليه السلام: لا، وقد صدق ابو ذر، فقال عثمان: كيف عرفت صدقه؟ قال: " لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر) () "، فقال: من حضر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله جميعا: صدق ابو ذر، فقال ابو ذر: احدثكم اني سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله ثم تتهموني، ما كنت اظن اني اعيش حتي اسمع هذا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وروي الواقدي في خبر اخر باسناده عن صهبان () مولي الاسلميين قال: رايت ابا ذر يوم دخل به علي عثمان، فقال له: انت الذي فعلت وفعلت؟ قال ابو ذر: اني نصحتك، فاستغششتني، ونصحت صاحبك فاستغشني، فقال عثمان: كذبت، ولكنك تريد الفتنة وتحبها، قد قلبت الشام علينا، فقال له ابو ذر: اتبع سنة صاحبيك لا يكون لاحد عليك كلام، فقال له عثمان: مالك ولذلك لا ام لك؟ فقال ابو ذر: والله ما .
 
 وجدت لي عذرا الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فغضب عثمان، وقال: اشيروا علي في هذا الشيخ الكذاب اما ان اضربه او احبسه او اقتله، فانه قد فرق جماعة المسلمين، او انفيه من الارض فتكلم علي عليه السلام وكان حاضرا فقال: " اشير عليك بما قال مءمن ال فرعون (فان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ()) فاجابه عثمان بجواب غليظ لم احب ان اذكره، واجابه علي عليه السلام بمثله.
 ثم ان عثمان حظر () علي الناس يقاعدوا ابا ذر ويكلموه، فمكث كذلك اياما ثم امر ان يءتي به فلما اتي به، وقف بين يديه، قال: ويحك يا عثمان اما رايت رسول الله صلي الله عليه واله ورايت ابا بكر وعمر، هل رايت هذا هديهم انك تبطش بي بطش جبار! فقال اخرج عنا من بلادنا فقال ابو ذر: فما ابغض الي جوارك، قال: فالي اين اخرج، قال: حيث شءت. قال: فاخرج الي الشام ارض الجهاد، فقال انما جلبتك من الشام لما قد افسدتها افاردك اليها قال: افاخرج الي العراق، قال: لا، قال: ولم؟ قال: تقدم علي قوم اهل شبه، وطعن علي الاءمة، قال: فاخرج الي مصر؟ قال: لا قال اين اخرج؟ قال: حيث شءت، فقال ابو ذر: وهو ايضا التعرب بعد الهجرة. اخرج الي نجد، فقال عثمان: الشرف الشرف () الابعد، اقصي فاقصي فقال ابو ذر قد ابيت ذلك علي، قال: امض علي وجهك هذا ولا تعدون الربذة،
 
 وروي الواقدي عن مالك بن ابي الرحال عن موسي بن ميسرة، ان ابا الاسود الدءلي، قال: كنت احب لقاء ابي ذر لاساله عن سبب خروجه فنزلت به الربذة، فقلت له: الا تخبرني خرجت من المدينة طاءعا او اخرجت قال اما اني كنت في ثغر من الثغور اغني عنهم، فاخرجت الي مدينة الرسول فقلت: دار هجرتي واصحابي، فاخرجت منها الي ما تري، ثم قال: بينا انا ذات ليلة ناءم في المسجد اذ مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضربني برجله فقال: (لا اراك ناءما في المسجد) فقلت: بابي انت وامي غلبتني عيني فنمت فيه، فقال: (كيف تصنع اذا اخرجوك منه)؟ فقلت: اذا الحق بالشام، فانها ارض مقدسة، وارض بقية الاسلام، وارض الجهاد، فقال: (كيف بك اذا اخرجوك منها)؟
 قال: فقلت: ارجع الي المسجد، قال: (كيف تصنع اذا اخرجوك منه) قلت: اخذ سيفي فاضرب به، فقال: رسول الله صلي الله عليه واله:
 (الا ادلك علي خير من ذلك انسق معهم حيث ساقوك، وتسمع وتطيع) فسمعت واطعت، وانا اسمع واطيع، والله ليلقين الله عثمان وهو اثم في جنبي ، وكان يقول بالربذة ما ترك الحق لي صديقا، وكان يقول فيها:
 ردني عثمان بعد الهجرة اعرابيا.
 والاخبار في هذا الباب اكثر من ان نحصرها. واوسع من ان نذكرها. وما يحمل نفسه علي ادعاء ان ابا ذر خرج مختارا الي الربذة الا مكابر، ولسنا ننكر ان يكون ما اورده صاحب الكتاب من انه خرج مختارا قد روي، الا انه من الشاذ النادر، وبازاء هذه الرواية الفذة كل الروايات التي تتضمن خلافها ومن تصفح الاخبار علم انها غير متكافءة علي ما ظن صاحب الكتاب، وكيف يجوز خروجه عن تخيير؟ وانما اشخص من الشام علي الوجه الذي اشخص عليه من خشونة المركب، وقبح السير به للوجد عليه، ثم لما قدم منع الناس من كلامه، واغلظ له في القول، وكل هذا 
 لا يشبه ان يكون اخرجه الي الربذة باختياره، وكيف يظن عاقل ان ابا ذر يحب ان يختار الربذة منزلا مع جدبها وقحطها وبعدها عن الخيرات؟ ولم يكن بمنزل مثله.
 فاما قوله: (انه اشفق عليه من ان يناله بعض اهل المدينة بمكروه، من حيث كان يغلظ له القول) فليس بشء يعول عليه لانه لم يكن في اهل المدينة الا من كان راضيا بقوله، عاتبا بمثل عتبه، الا انهم كانوا بين مجاهر بما في نفسه، ومخف ما عنده، وما في اهل المدينة الا من رثي مما حدث علي ابي ذر واستفظعه، ومن رجع الي كتب السير عرف ما ذكرناه.
 واما قوله: (ان عمر اخرج من المدينة نصر بن حجاج) فما بعد ما بين الامرين، وما كنا نظن ان احدا يسوي بين ابي ذر وهو وجه الصحابة وعينهم، ومن اجمع المسلمون علي توقيره وتعظيمه، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مدحه من صدق اللهجة بما لم يمدح به احدا، وبين نصر ابن الحجاج الحدث الذي كان خاف عمر من افتتان النساء به وبشبابه، ولاحظ له في فضل ولا دين، علي ان عمر قد ذم باخراجه نصر بن الحجاج من غير ذنب كان منه، واذا كان من اخرج نصر بن الحجاج مذموما، فكيف بمن اخرج مثل ابي ذر رحمه الله تعالي؟!
 فاما قوله: (ان الله تعالي والرسول صلي الله عليه واله ندبا الي خفض الجناح، ولين القول للمءمن والكافر، فهو كما قال، الا ان هذا ادب كان ينبغي ان يتادب به عثمان في ابي ذر، ولا يقابله بالتكذيب، وقد قطع الرسول صلي الله عليه واله علي صدقه، ولا يسمعه مكروه الكلام، وانما هو نصح له، واهدي اليه عيوبه، وعاتبه علي ما لو نزع عنه لكان خيرا له في الدنيا والاخرة، وهذه جملة كافية. 
 قال صاحب الكتاب: (فاما جمعه الناس علي قراءة واحدة، فقد بينا ان ذلك من عظيم ما خص () بها القران، لانه مع هذا الصنيع قد وقع فيه من الاختلاف، ما وقع، فكيف لو لم يفعل ذلك، ولم لم يكن فيه الا اطباق الجميع علي ما اتاه من ايام الصحابة الي وقتنا هذا، لكان كافيا).
 ثم ذكر ما نسب اليه من تعطيل الحد في الهرمزان وحكي عن ابي علي (انه لم يكن للهرمزان ولي يطلب بدمه، والامام ولي من لا ولي له، وللولي ان يعفو كما له ان يقتل، وقد روي انه سال المسلمين ان يعفوا عنه فاجابوا الي ذلك).
 قال: (وانما اراد عثمان * بالعفو عنه ما يعود الي عز الدين، لانه خاف ان يبلغ العدو قتله، فيقال قتلوا امامهم وقتلوا ولده ولا يعرفون الحال في ذلك، فيكون شماتة () * وحكي عن الخياط () ان عامة المهاجرين اجمعوا علي الا يقاد بالهرمزان، وقالوا: هو دم سفك في غير ولايتك، فليس له ولي يطلب به، وامره الي الامام، فاقبل منه الدية، فذلك صلاح المسلمين).
 قال: (ولم يثبت ان امير المءمنين عليه السلام كان يطلبه ليقتله بالهرمزان، لانه لا يجوز قتل من قد عفي عنه ولي المقتول، وانما كان يطلبه ليضع من قدره ويصغر من شانه).
 
 قال: (ويجوز ان يكون ما روي عن علي عليه السلام انه قال:
 " لو كنت بدل عثمان لقتلته " يعني انه كان يري ذلك اقوي في الاجتهاد او اقرب الي التشدد في دين الله).
 قال: (فاما ما يروون () ان عثمان ترك بعد القتل ثلاثة ايام لم يدفن، وجعلهم ذلك طعنا () فليس بثابت، ولو صح ذلك لكان طعنا علي من لزمه القيام به) وحكي عن ابي علي (انه لم يمتنع ان يشتغلوا بابرام البيعة لامير المءمنين عليه السلام خوفا علي الاسلام من الفتنة فيءخر وقته) قال: (وبعيد مع حضور قريش وقباءل العرب وساءر بني امية ومواليهم ان يترك عثمان فلا يدفن في هذه المدة، ويبعد ان يكون امير المءمنين لا يتقدم بدفنه فلو مات في جواره يهودي او نصراني ولم يكن له من يواريه ما تركه الا يدفن، فكيف يجوز مثل ذلك في عثمان، وقد روي انه دفن في تلك الليلة وهو الاولي) قال: (فاما تعلقهم، بان الصحابة لم تنكر علي القوم، ولا دفعت عنه، فقد بينا ما يسقط كل ذلك، وبينا ان الصحيح عن امير المءمنين عليه السلام تبرءه عن () قتل عثمان، ولعنه قتلته في البر والبحر، والسهل والجبل () وانما كان يجري من حديثه () هذا القول علي وجه المجاز، لانا نعلم ان جميع من كان يقول: نحن قتلناه، لم يقتله، لان في الخبر ان العدد الكثير كانوا يصرحون بذلك، والذين دخلوا عليه وقتلوه هم نفسان او ثلاثة وانما كانوا يريدون بهذا القول احسبوا انا قتلناه فما بالكم وهذا الكلام لان الامام هو الذي يقوم بامر الدين
 
 في القود وغيره، وليس للخارج عليه ان يطالب بذلك ولم يكن لامير المءمنين عليه السلام ان يقتل قتلته، ولو عرفهم ببينة او اقرار، وميزهم من غيرهم الا عند مطالبة ولي الدم [فاما علي جهة الابتداء فلم يكن] () والذين كانوا اولياء الدم لم يكونوا يطالبونه، ولا كانت صفتهم صفة من يطالب، لانهم كلهم، او بعضهم يدعون ان عليا عليه السلام () قتله، وانه ليس بامام، ولا يحل لولي الدم مع هذا الاعتقاد ان يطالب بالقود، فلذلك لم يقتلهم [امير المءمنين ()] هذا لو صح انه كان يميزهم. فكيف وذلك غير صحيح .
 فاما ما روي عنه من قوله عليه السلام (قتله الله وانا معه) فان صح فمعناه مستقيم، يريد ان الله اماته ويميتني () معه، وساءر العباد.
 ثم قال: (وكيف يقول ذلك وعثمان مات مقتولا من جهة المكلفين).
 ثم اجاب: (بانه وان قتل فالاماتة من قبله تعالي () ويجوز ان يكون ما ناله من الجراح لا يوجب انتفاء الحياة لا محالة، فاذا مات صحت الاماتة () علي طريق الحقيقة).
 يقال له: اما ما اعتذرت به من جمع الناس علي قراءة واحدة فقد مضي الكلام عليه مستقصي وبينا ان ذلك ليس تحصينا للقران ولو كان
 
 تحصينا لما كان رسول الله صلي الله عليه واله يبيح القراءات المختلفة.
 وقوله: (لو لم يكن فيه الا اطباق الجميع علي ما اتاه من ايام الصحابة الي وقتنا هذا) ليس بشء، لانا نجد الاختلاف في القراءة والرجوع فيها الي الحروف مستمرا في جميع الاوقات التي ذكرها الي وقتنا هذا وليس نجد المسلمين يوجبون علي احد التمسك بحرف واحد، فكيف يدعي اجماع الجميع علي ما اتاه عثمان؟
 فان قال: لم اعن بجمعه الناس علي قراءة واحدة الا انه جمعهم علي مصحف زيد، لان ما عداه من المصاحف كان يتضمن من الزيادة والنقصان مما عداه ما هو منكر.
 قيل له: هذا بخلاف ما تضمنه ظاهر كلامك اولا، ولا تخلو تلك المصاحف التي تعدو مصحف زيد من ان تتضمن من الخلاف في الالفاظ والكلم، ما اقر رسول الله صلي الله عليه واله عليه، واباح قراءته، فان كان كذلك، فالكلام في الزيادة والنقصان يجري مجري الكلام في الحروف المختلفة، وان الخلاف اذا كان مباحا ومرويا عن الرسول ومنقولا فليس لاحد ان يحظره، وان كانت هذه الزيادة والنقصان بخلاف ما انزل الله تعالي، وما لم يبح الرسول صلي الله عليه واله وسلم تلاوته فهو سوء ثناء علي القوم الذين يقرءون بهذه المصاحف كابن مسعود وغيره، وقد علمنا انه لم يكن منهم الا من كان علما في القراءة والثقة والاماتة والنزاهة، عن ان يقرا بخلاف ما انزل الله، وقد كان يجب ان يتقدم هذا الانكار منه ومن غيره ممن ولي الامر قبله، لان انكار الزيادة في القران والنقصان لا يجوز تاخيره.
 فاما الكلام في قتل الهرمزان، وفي العدول عن قتل قاتله، واعتذاره من ذلك بما اعتذر به من انه لم يكن له ولي لان الامام ولي من لا ولي له، 
 وله ان يعفو كما له ان يستوفي القود، فليس بشء لان الهرمزان رجل من اهل فارس، ولم يكن له ولي حاضر يطالب بدمه وقد كان يجب ان يبذل الانصاف لاولياءه ويءمنوا متي حضروا حتي ان كان له ولي يطالب حضر وطالب، ثم لو لم يكن له ولي لم يكن عثمان ولي دمه لانه قتل في ايام عمر فصار عمر ولي دمه، وقد اوصي عمر علي ما جاءت به الروايات الظاهرة بقتل ابنه عبيد الله ان لم يقم البينة العادلة علي الهرمزان وجفينه انهما امرا ابا لءلءة غلام المغيرة ابن شعبة بقتله، وكانت وصيته بذلك الي اهل الشوري، فقال ايكم ولي هذا الامر فليفعل كذا وكذا مما ذكرناه، فلما مات عمر طلب المسلمون الي عثمان امضاء الوصية في عبيد الله بن عمر فدافع عنها، وعللهم، فلو كان هو ولي الدم علي ما ذكره، لم يكن له ان يعفو، وان يبطل حدا من حدود الله تعالي واي شماتة للعدو في اقامة حدود الله تعالي، وانما الشماتة كلها من اعداء الاسلام في تعطيل الحدود، واي حرج في الجمع بين قتل الاب والابن حتي يقال: كره ان ينتشر الخبر بان الامام وابنه قتلا، وانما قتل احدهما ظلما والاخر عدلا، او احدهما بغير امر الله والاخر بامر الله تعالي.
 وقد روي زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق، عن ابان ابن صالح ان امير المءمنين عليه السلام اتي عثمان بعد ما استخلف فكلمه في عبيد الله، ولم يكلمه احد غيره، فقال: اقتل هذا الفاسق الخبيث الذي قتل امرءا مسلما، فقال عثمان: قتلوا اباه بالامس واقتله اليوم، وانما هو رجل من اهل الارض، فلما ابي عليه مر عبيد الله علي علي عليه السلام فقال له: (يا فاسق ايه اما والله لءن ظفرت بك يوما من الدهر لاضربن عنقك) فلذلك خرج مع معاوية علي امير المءمنين عليه السلام.
 وروي القناد، عن الحسن بن عيسي بن زيد، عن ابيه، ان 
 المسلمين لما قال عثمان: اني قد عفوت عن عبيد الله بن عمر، قالوا:
 ليس لك ان تعفو عنه، قال: بلي انه ليس لجفينة والهرمزان قرابة من اهل الاسلام، وانا اولي بهما لاني ولي امر المسلمين، وقد عفوت فقال علي عليه السلام: " انه ليس كما تقول انما انت في امرهما بمنزلة اقصي المسلمين، وانما قتلهما في امرة غيرك، وقد حكم الوالي الذي قبلك الذي قتلا في امارته بقتله، ولو كان قتلهما في امارتك، لم يكن لك العفو عنه، فاتق الله فان الله ساءلك عن هذا " فلما راي عثمان ان المسلمين قد ابوا الا قتل عبيد الله امره فارتحل الي الكوفة وابتني بها دارا واقطعه ارضا، وهي التي يقال لها كويفة () بن عمر فعظم ذلك عند المسلمين واكبروه وكثر كلامهم فيه.
 وروي عن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ما امسي عثمان يوم ولي حتي نقموا عليه في امر عبيد الله ابن عمر، حيث لم يقتله بالهرمزان.
 فاما قوله: (ان امير المءمنين عليه السلام لم يطلبه ليقتله، بل ليضع من قدره) () فهو بخلاف ما صرح به عليه السلام من انه لم يكن الا لضرب عنقه.
 وبعد فان ولي الدم اذا عفي عنه علي ما ادعوا لم يكن لاحد ان يستخف به، ويضع من قدره، كما ليس له ان يقتله.
 
 وقوله: (ان امير المءمنين عليه السلام لا يجوز ان يتوعده مع عفو الامام عنه) فانما يكون صحيحا لو كان ذلك العفو مءثرا وقد بينا انه غير مءثر.
 وقوله: (يجوز ان يكون عليه السلام ممن يري قتله اقوي في الاجتهاد، واقرب الي التشدد في دين الله) فلا شك انه كذلك. وهذا بناء منه علي ان كل مجتهد مصيب، وقد بينا ان الامر بخلاف ذلك. واذا كان اجتهاد امير المءمنين عليه السلام يقتضي قتله فهو الذي لا يسوغ خلافه.
 واما تضعيفه ان يكون عثمان ترك بعد القتل ثلاثة ايام لم يدفن ليس بحجة لان ذلك قد رواه جماعة الرواة وليس يخالف في مثله احد يعرف الرواية به. وقد ذكر ذلك الواقدي وغيره، وروي ان اهل المدينة منعوا الصلاة عليه حيث حمل حتي حمل بين المغرب والعشاء، ولم يشهد جنازته غير مروان وثلاثة من مواليه ولما احسوا بذلك رموه بالحجارة، وذكروه باسوء الذكر، ولم يقع التمكن من دفنه الا بعد ان انكر امير المءمنين عليه السلام المنع من دفنه وامر اهله بتولي ذلك منه.
 فاما قوله: (ان ذلك ان صح كان طعنا علي من لزمه القيام بامره) فليس الامر علي ما ظنه بل يكون طعنا عليه من حيث لا يجوز ان يمنع اهل المدينة، وفيها وجوه الصحابة من دفنه والصلاة عليه الا لاعتقاد قبيح، ولان اكثرهم وجمهورهم يعتقد ذلك. وهذا طعن لا شبهة فيه واستبعاد صاحب الكتاب لذلك، مع ظهور الرواية لا يلتفت اليه، فاما امير المءمنين عليه السلام واستبعاد صاحب الكتاب منه الا يتقدم بدفنه، فقد بينا انه تقدم بذلك بعد مماكسة ومراوضة ().
 
 واعجب من كل شء قول صاحب الكتاب: (انهم اخروا دفنه تشاغلا بالبيعة لامير المءمنين عليه السلام) واي شغل في البيعة يمنع من دفنه، والدفن فرض علي الكفاية اذا قام به البعض وتشاغل الباقون بالبيعة لجاز، وليس الدفن ولا البيعة مفتقرة الي تشاغل جميع المدينة بها، وبهذا الكلام من الضعف ما لا يخفي علي متامل.
 فاما قوله: (انه روي ان عثمان دفن في تلك الليلة) فما نعرف هذه الرواية، وقد كان يجب ان يسندها ويعزوها الي راويها، والكتاب الذي اخذها منه، والذي ظهر في الرواية هو ما ذكرناه.
 فاما احالته علي ما تقدم من كلامه في ان الصحابة لم تنكر علي القوم [المجلبين علي عثمان ()] فقد بينا فساد ما احال عليه ولا معني لاعادته.
 فاما روايته عن امير المءمنين تبروءه من قتل عثمان، ولعنه قتلته في البر والبحر والسهل والجبل، فلا شك في انه عليه السلام كان بريءا من قتله، وقد روي انه قال: " والله ما قتلته ولا مالات في قتله " والممالاة هي المعاونة والموازرة، وقد صدق عليه السلام في انه ما قتل ولا وازر علي القتل.
 فاما لعنه قتلته، فضعيف في الرواية، وان كان قد روي فاظهر منه ما رواه الواقدي عن الحكم بن الصلت، عن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه، قال: رايت عليا عليه السلام علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قتل عثمان، وهو يقول: " ما احببت قتله ولا كرهته ولا
 
 امرت به ولا نهيت عنه " وقد روي محمد بن سعد عن عفان عن جوين بن بشير عن ابي جلدة انه سمع عليا عليه السلام يقول وهو يخطب فذكر عثمان وقال: " والله الذي لا اله الا هو ما قتلته ولا مالات علي قتله، ولا ساءني " ورواه ابن بشير عن عبيدة السلماني قال سمعت عليا عليه السلام يقول: " من كان ساءلي عن دم عثمان فان الله قتله وانا معه " وقد روي هذا اللفظ من طرق كثيرة، وقد روي شعبة عن ابي حمزة الضبعي قال:
 قلت لابن عباس: ان ابي اخبرني انه سمع عليا عليه السلام يقول:
 " الا من كان ساءلي عن دم عثمان، فان الله قتله وانا معه " فقال: صدق ابوك، هل تدري ما يعني بقوله، انما عني ان الله قتله وانا مع الله؟.
 فان قيل: كيف يصح الجمع بين معاني هذه الاخبار؟
 قلنا: لا تنافي بين الجميع لانه تبرا من مباشرة قتله والمءازرة عليه، ثم قال: " ما امرت بذلك ولا نهيت عنه " يريد ان قاتليه لم يرجعوا الي ولم يكن مني قول في ذلك ولا نهي.
 فاما قوله: " الله قتله وانا معه " فيجوز ان يكون المراد الله حكم بقتله واوجبه وانا كذلك لان من المعلوم ان الله لم يقتله علي الحقيقة، فاضافة القتل الي الله لا تكون الا بمعني الحكم والرضا، وليس يمنع ان يكون مما حكم الله به ما لم يتوله بنفسه، ولا ازر عليه، ولا شايع فيه.
 فان قال: هذا ينافي ما روي عنه " ما احببت قتله ولا كرهته " وكيف يكون من حكم الله وفي حكمه بان يقتل وهو لا يحب قتله.
 قلنا يجوز: ان يريد بقوله: ما احببت قتله ولا كرهته، ان ذلك لم يكن مني علي سبيل التفصيل ولا خطر لي ببال، وان كان علي سبيل الجملة يجب قتل من غلب علي امور المسلمين، وطالبوه بان يعزل لانه بغير حق 
 مستول عليهم، فامتنع من ذلك ويكون فاءدة هذا الكلام التبروء من مباشرة قتله، والامر به علي سبيل التفضيل، او النهي، ويجوز ان يريد انني ما احببت قتله ان كانوا تعمدوا القتل، ولم يقع علي سبيل الممانعة، وهو غير مقصود ويريد بقوله: ما كرهته، اني لم اكرهه علي كل حال ومن كل وجه.
 فاما لعنه قتلته فقد بينا ان ذلك ليس بظاهر ظهور ما ذكرناه، فان صح وهو مشروط بوقوع القتل علي الوجه المحظور من تعمد له، وقصد اليه وغير ذلك، علي ان المتولي للقتل علي ما صحت به الرواية كنانة بن بشير التجيبي () وسودان بن حمران المرادي () وما منهما من كان غرضه في القتل صحيحا، ولا له ان يقدم عليه فهو ملعون به.
 فاما محمد بن ابي بكر فما تولي قتله، وانما روي انه لما جثا بين يديه قابضا علي لحيته، قال يا ابن اخي دع لحيتي فان اباك لو كان حيا لم يقعد مني هذا المقعد، فقال محمد: ان ابي لو كان حيا ثم راك تعمل هذا العمل لانكره عليك، ثم وجاه بجماعة قداح كانت في يده فخزت في جلده، ولم تقطع وبادره من ذكرناه بما كان فيه القتل.
 فاما تاول صاحب الكتاب ما روي من قوله عليه السلام: " الله قتله وانا معه " علي (ان المراد به الله اماته وسيميتني معه) فبعيد من الصواب لانه لفظة " انا " لا تكون كناية عن المفعول وانما تكون كناية عن
 
 الفاعل، ولو اراد ما ذكره لكان يقول: واياي معه، وليس له ان يقول انما يجعل قوله وانا معه مبتدا محذوف الخبر، ويكون تقدير كلامه وانا معه مقتول، وذلك لان هذا ترك للظاهر، واحالة علي ما ليس فيه، والكلام اذا امكن حمله علي معني يستقبل ظاهره به من غير تقدير وحذف كان اولي مما يتعلق بمحذوف، علي انهم اذا جعلوه مبتدا وقدروا خبرا لم يكونوا بان يقدروا ما يوافق مذهبهم باولي من تقدير خلافه، وجعل بدلا من لفظ المقتول المحذوف لفظ معين او ظهير فاذا تكافا القولان في التقدير وتعارضا سقطا ووجب الرجوع الي ظاهر الخبر علي ان عثمان مضي مقتولا، وكيف يقال: ان الله اماته، والقتل كاف في انتقام الحياة، وليس يحتاج معه الي ناف لحياة يسمي موتا.
 وقول صاحب الكتاب: (ويجوز ان يكون ما ناله من الجراح لا يوجب انتفاء الحياة) فليس ذلك بجاءز لان المروي انه ضرب علي راسه بعمود حديد عظيم، وان احد قتلته قال: جلست علي صدره فوجاته تسع وجاءات () علمت انه مات في ثلاث منهن، ولكن وجاته الست الاخر لما كان في نفسي عليه من الحنق والغيظ.
 وبعد، فاذا كان ذلك جاءزا من اين علمه امير المءمنين عليه السلام حتي يقول: الله اماته وان الحياة لم تنتف بما فعلت القتلة، وانما انتفت بشء زاد علي فعلهم من قبل الله تعالي مما لا يعلمه علي التفصيل الا الله علام الغيوب تعالي وهذا واضح لمن تامله ().
 
 فصل في تتبع كلامه في اثبات امامة امير المءمنين صلوات الله عليه اعلم انا وان كنا نقول بامامة امير المءمنين عليه السلام علي استقبال وفاة رسول الله صلي الله عليه واله والي حين وفاته هو عليه السلام فعندنا ان من لم يسلك في امامته طريقتنا، ولم يعتمد ادلتنا، فان امامته لا تثبت له، وصاحب الكتاب انما اعتمد في هذا الفصل علي ان من بايعه واحد برضا اربعة علي الصفات التي ذكرها كان اماما، وان لم تجتمع الامة علي الرضا به، وهذه الطريقة مما قد بينا فسادها فيما تقدم، فيجب فساد ما فرعه عليها، وليس يمكنه ان يدعي الاجماع علي امامته، وانما الخلاف في ذلك ظاهر، واذا كان ما ذكره من الطريقة ليس بصحيح، والاجماع غير ثابت، فلم يبق في يد من نفي النص عن امير المءمنين عليه السلام من امامته شء، ثم ذكر في هذا الفصل عن ابي جعفر الاسكافي رحمه الله () من شرح ما وقعت عليه البيعة، وان طلحة والزبير بايعا طاءعين
 
 راغبين فالرواية بخلافه، فان الواقدي روي في كتاب الجمل من طرق مختلفة:
 ان امير المءمنين عليه السلام لما قتل عثمان خرج الي موضع يقال له بءر سكن وطلحة والزبير معه لا يشكان الامر شوري، فقام الاشتر مالك بن الحارث النخعي فطرح عليه خميصة () وقال: هل تنتظرون من احد واخذ السيف، ثم قال يا علي: ابسط يدك فبسط يده فبايعه، ثم قال: قوموا فبايعوا، قم يا طلحة، قم با زبير، والله لا ينكل منكما، احد الا ضربت عنقه تحت قرطه فقاما وبايعا.
 وفي بعض الروايات عن عبد الله بن الطفيل ان طلحة قام ليبايع، وانا انظر اليه يجر رجليه، فكان اول من بايع، ثم انصرف هو والزبير يقولان:
 " انما بايعناه واللج علي رقابنا فاما الايدي فقد بايعت، واما القلوب فلم تبايع ".
 وروي الواقدي باسناده عن المنذر بن جهم قال: سالت عبد الله بن تغلبة:
 كيف كانت بيعة علي عليه السلام؟
 قال: ارايت بيعة راسها الاشتر، يقول: من لم يبايع ضربت عنقه وحكيم بن جبلة وذووهما، فما ظنك بها، ثم قال: اشهد لرايت الناس يجرون الي بيعته
 
 فيعثرون، فيءتي بهم فيضربون ويعنفون، فبايع من بايع، وانفلت من انفلت ().
 وروي الواقدي باسناده عن سعيد بن المسيب () انه قال لقيت سعيد ابن زيد () فقلت: بايعت؟ فقال: ما اصنع ان لم افعل قتلني الاشتر، وقد روي من طرق مختلفة ان ابن عمر لما طولب بالبيعة لامير المءمنين عليه السلام قال: لا والله لا ابايع حتي تجتمع الامة، فافرج عنه، ولو كان الامر علي ما يراه المخالفون، لوجب ان يقول له: اليس الاجماع معتبرا في عقد الامامة ولا اعتبرتموه في عقد امامة احد ممن تقدمني فتعتبرونه في العقد وفي بعض من عقد لي كفاية، وفي عدوله عن ان يقول ذلك لابن عمر ونظراءه وتهاونه بهم، وتمكينه من تهديد طلحة والزبير وحملهما علي البيعة دلالة علي انه عليه السلام لم يعتبر في صحة امامته بالبيعة، وانما كانت ثابتة بالنص المتقدم.
 
 فاما قول صاحب الكتاب في هذا الفصل: (ان تخلف ابن عمرو سعد ومحمد بن مسلمة عن البيعة لم يكن علي سبيل الخلاف، وانما كرهوا قتال المسلمين، ولم يتشدد امير المءمنين صلوات الله عليه عليهم، بل تركهم () فليس بصحيح لان المروي المعروف ان بعضهم اعتذر بحديث القتال، وبعضهم التمس ان تكون البيعة بالاجماع، ويكون الاختيار بعد الشوري، واجالة الراي وليس الامتناع من المقاتلة، بموجب ان يمتنعوا من البيعة، وقد كان يجب ان يبايعوه ولا يمتنعوا من الدخول فيما وجب عليهم عند صاحب الكتاب الدخول فيه، فاذا التمس منهم القتال اعتذروا وامتنعوا، وان كانت البيعة تشتمل علي القتال وغيره. فقد كان يجب ان يبايعوا ويستثنوا القتال، وفي ترك امير المءمنين عليه السلام حملهم علي الواجب في هذا الباب واظهار التهاون بهم. وقلة الفكر فيهم، دلالة علي ما قدمناه من ان بيعته لم تنعقد بالاختيار.
 فاما تعاطي صاحب الكتاب في هذا الفصل ابطال قول من ادعي في ثبوت الامامة مراعاة الاجماع فلو صح لم يكن نافعا له، لانه اذا بطل بما ذكره مراعاة الاجماع، وبطل بما ذكرناه مراعاة العدد المخصوص الذي بينه فيجب ان يكون ذلك دليلا علي فساد الاختيار، وعلما علي ان الامامة لا تثبت الا بالنص فكيف وما ذكره غير صحيح؟ ويمكن من راعي الاجماع في الامامة ان يطعن في قوله انه لو كان لا يثبت عقد الامامة الا بالاجماع لا يتم ابدا لان الناس يختلفون في المذاهب وبعضهم يكفر بعضا، ويفسقه ولا يرضي كل فريق بما يختاره الاخر بان يقول الاجماع المعتبر هو اجماع اهل الحق والمءمنين، ولا اعتبار بالكفار ولا بالفساق اذا كانوا ليسوا
 
 مءمنين فمن اجمع اهل الايمان عليه كان اماما، ولم يلتفت الي خلاف غيره بل الواجب علي غيرهم ان يرجعوا الي الحق في باب الاعتقاد كما يجب عليهم ان يسلموا الي اهله ومن امتنع من ذلك كان عاصيا، وعلي قريب من هذا الكلام اعتمد صاحب الكتاب فيما مضي عند نصرته لصحة الاختيار، ورده الكلام علي الطاعن منه بذكر الاختلاف بين الامة، وان بعضهم. لا يرضي بما فعله بعض.
 واما قوله: (ان نصب الامام واجب علي اهل المدينة التي مات فيها وهم بوجوب ذلك اولي لانه لا يجوز ان يجب ذلك عليهم علي وجه لا يتم ولو لم يتم الا بالاجماع لكان قد لزمهم علي وجه لا يتم ()) فليس بشء وذلك ان من خالف في هذا الباب لا يسلم له ان نصب الامام يتعين وجوبه علي اهل المدينة التي مات فيها ولا يجعلهم بذلك اولي من غيرهم، ثم لو سلم هذا لم يمتنع ان يجب عليهم ما يقف في صحته وتمامه علي امضاء غيرهم ورضاه، وليس ذلك بتكليف لما لا يطاق علي ما ظنه، لانه انما يلزمهم ان يختاروا ويتفقوا علي واحد بعينه، لتسكن النفوس الي ارتياد الامام والعدول عن باب الاهمال، ثم استقرار امامته وثبوتها يعتبر فيه رضا جميع المءمنين، فما في هذا من المنكر.
 فاما قوله: (بان هذا يقتضي ان يكون تقديم البيعة من القوم كعدمه في ان الاختيار قاءم، ولو كان كذلك لم يصح دخوله في فروض الكفايات، لان الفاءدة في ذلك، ان قيام فريق به يسقط عن الباقين) فليس بصحيح لان تقدم البيعة وان كان رضا الجميع معتبرا له معني او فيه
 
 فاءدة لان الرضا من الجماعة يقتضي صحة ذلك العقد المتقدم ولا يحتاج معه الي استيناف عقد جديد وهذا يقتضي ان وجوده بخلاف عدمه، فاما التعلق بانه من فروض الكفايات فيمكن ان يقال: انه منها بهذا الشرط لان عقد النفر للامامة من رضي الجميع يكون ماضيا ولا يحتاج كل واحد الي ان يعقد بنفسه وبعد فان كان معني فروض الكفاية هو ما فسروه فلمن خالفه ان يقول له ليس له عقد الامامة من فروض الكفايات.
 فاما قوله: (لو وجب اعتبار الاجماع لكان موت بعض من يدخل في الاجماع في حال البيعة يقدح في تمامها وصحتها وان اتفق الباقون عليها) () فواضح البطلان لان الاجماع اذا كان المعتبر منه باهل العصر، لم يكن موت من دخل فيه مخلا بالاجماع، ولا مخرجا لاتفاق الباقين من ان يكون اجماعا، وهذا المعني لو قدح في اعتبار الاجماع في باب الامامة لقدح في اعتباره في كل موضع، ثم وجدنا صاحب الكتاب في هذا الفصل لما حكي اعتراض من اعترض بخلاف معاوية، ومن كان معه في امامة امير المءمنين عليه السلام اعتمد علي سب معاوية ورجمه بالكفر والفسق جملة بغير تفصيل، وانه مبغض للحسن والحسين عليهما السلام وان الرسول قال: (من ابغضهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ()) وبانه كان يبغض امير المءمنين عليه السلام وقد شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم بان بغضه نفاق () وذكر ما
 
 فعله بحجر واصحابه، واستلحاق زياد، وتفويض الامر الي يزيد، وتحكيمه علي اموال المسلمين، ووضعها في غير مواضعها، وانه كان يستهزء بالدين في كثير من احواله () وان كثيرا من الصحابة شكوا في اسلامه، وانه بعث اصناما الي بلاد الروم * وروي عنه القول بالجبر () * وان النبي صلي الله عليه واله قال: (سباب المءمن فسوق وقتله كفر () وان معاوية داخل في ذلك لا محالة، وكل هذا ليس بشء يعتمد عليه، في هذا الموضع، ولا يغني عن صاحب الكتاب شيءا فيما قصده، لان اكثر ما ذكره مما طعن به عليه انما ظهر منه بعد هذا الوقت الذي تكلمنا عليه لانه انما استلحق زيادا، وحكم يزيد في اموال المسلمين، وقاتل امير المءمنين عليه السلام الي غير ذلك، مما عدده بعد حال البيعة لامير المءمنين عليه السلام وخلافه فيها بازمان طويلة ، وكثير منه انما فعله لما صار الامر اليه، ولم يبق له مخالف، وليس ظهور الفسق في حال من الاحوال بمءثر فيما تقدمها، فهب انه كان فاسقا بقتال امير المءمنين عليه السلام وبساءر ما عدده، مما استانف فعله من اين يجب ان يكون خلافه قبل هذا الحال غير معتد به؟ واما الثاني مما ذكره من الطعون فيه فغير مسلم له ولا معترف له بوقوعه، وما يقوم في دعوي ذلك مع دفع
 
 خصومة الا مقام من يسميه بالرفض فيما يدعونه علي ابي بكر وعمر وعثمان، ويدفعهم هو عنه، ومن هذا الذي يسلم له ان كثيرا من الصحابة شكوا في اسلامه وقد كان يجب الا يرسل هذا القول ارسالا حتي كانه لا خلاف فيه، وهو يعلم ان من دونه خرط القتاد وحز الحلاقيم ().
 واما ما يروي عنه من الجبر فشاذ ضعيف، وكان صاحب الكتاب ومن رافقه فيه بين امرين بين دفع لما لا يحتمل التاويل والتخريج، وبين تاويل المحتمل فالا فعل ذلك فيما يروون عن معاوية لولا قلة الانصاف؟
 فاما بعثه الاصنام الي بلد الروم فما كنا نظن ان مثل صاحب الكتاب يصححه، ويحتج به، لان هذا وامثاله لا يكاد يحتج به الا من هو معترف بالترفض معرق فيه، ولا يزال من سمع الاخبار بهذا وامثاله من المعتزلة وغيرهم يتضاحكون، ويستهزءون، ويقولون كيف يظن بمعاوية تجهيز الاصنام! وهو وان شككنا في دينه، فليس نشك في عقله، وجودة تحصيله، فكيف يستجيز ذلك الفعل من يتسمي بامرة المءمنين، وخلافة رسول رب العالمين، ويجعلون هذا في حيز الممتنع المستبعد، ومن قبيل ما يورده من لا يتامل موارد الامور ومصادرها، فان كان قد نشط صاحب الكتاب للتصديق لما جري هذا المجري، فقد فتح للخصوم طريقا لا يملك سدها، وما يلزمونه اياه في مقابلة ذلك معروف.
 فاما جعله قتال المسلمين كفرا فكيف نسي ذلك في اصحاب الجمل؟ وما فعل معاوية من قتال المسلمين الا كفعلهم، والخبر الذي
 
 رواه عام لا استثناء فيه.
 فاما ادخاله معاوية في النفاق بقوله : (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق) فمن اين له ان معاوية كان يبغض امير المءمنين عليه السلام؟
 فان قال: من حيث حاربه. قلنا: فقد حاربه عندك من لم يكن مبغضا له، ولا تسميه منافقا كطلحة والزبير وعاءشة فان قال: لست اعول في انه مبغض له علي فعل بعينه لانني اعلم ضرورة، قيل له: علم الضرورة لا يختص بك مع مساواة غيرك لك في طريقه، فما بال السفيانية، وجميع اصحاب الحديث لا يشركونك في هذا العلم الضروري، وقد سمعوا الاخبار كسماعك واكثر، وما الفصل بينك وبين من ادعي في اهل الجمل وغيرهم العلم الضروري، بانهم كانوا يبغضون امير المءمنين عليه السلام ولم يحفل بخلافك في ذلك كما لم تحفل انت بخلاف من ذكرناه.
 واما دعواه بانه كان يبغض الحسن والحسين عليهما السلام () فالكلام عليه في ذلك كالكلام فيما ذكره من بغض امير المءمنين عليه السلام، والذي ظهر من بعض عاءشة خاصة لامير المءمنين عليه السلام سالفا وانفا في ايام الرسول صلي الله عليه واله وبعد وفاته وما روي عنها في ذلك من الاقوال والافعال، والتصريح والتلويح، هو الذي لا يمكن احدا دفعه، ولعلنا ان نذكر طرفا من ذلك عند الكلام فيما ادعاه من توبتها.
 وبعد، فلم يكن معاوية وحده مخالفا له في العقد، بل كان جميع اهل الشام ومن انضوي اليهم، ممن خرج عن المدينة، فهب له معاوية كان
 
 كافرا وفاسقا ولا يعتد بخلافه، ما تقول في خلاف من عداه ممن لا يمكنك ان ترميه بذلك؟ فان قال: من عداه ايضا فاسق ببيعته لمعاوية، ومشايعته علي قتال المسلمين، قيل له: انما كلامنا عليهم قبل البيعة لمعاوية، وقبل ان يحاربوا المسلمين، فان قال: لا اعتد بخلافهم لان فيمن عقد له كفاية من حيث زاد عددهم علي العدد المطلوب في عقد الامامة، قيل له كلامنا الان معك في غير هذا المعني لانك ادعيت في خلال كلامك الاجماع، وهذا كلام علي دعوي الاجماع، فاما فساد قولك في اعتبار العدد الذي عينته وادعيت انه به تثبت الامامة ولو خالف ساءر الناس فقد مضي مستقصي. 
 فصل في الكلام علي ما اورده صاحب المغني في توبة طلحة والزبير وعاءشة () قال صاحب الكتاب بعد فصلين () تكلم في احدهما علي من طعن في امامته () بمقاتلة اهل القبلة، وفي الفصل الاخر علي من وقف فيه عليه السلام وفي القوم لا وجه لتتبعهما ():
 (قد صح بما قدمناه ان الذي اقدموا عليه عظيم فلا بد من بيان توبتهم، لانا قد تعبدنا فيهم بالمدح والتعظيم فهذا فاءدة توبتهم) قال:
 (واخري وهو ان في بيان توبتهم ابطال قول من وقف فيهم وفي امير المءمنين عليه السلام، لان توبتهم تدل علي كونه محقا، وكونه محقا
 
 وكونهم مبطلين، وفيه ابطال قول من يقول انه عليه السلام لم يكن مصمما في محاربتهم، لما قدمناه وفيه تحقيق ما روي من خبر البشارة للعشرة بالجنة، وما روي في عاءشة وغيرها من انهن ازواجه صلي الله عليه واله وسلم في الجنة، وفيه بيان زوال الخلاف في امامة امير المءمنين عليه السلام لان من يذكر بالخلاف ممن يعتد به اذا صحت التوبة عنه، فقد ثبتت طريقة الاجماع، فليس لاحد ان يقول: ما الفاءدة في ذكر ذلك في هذا الموضع؟) قال: (اعلم ان طريق معرفة التوبة لا يكون الا غالب الظن، ولا يعلم صحتها من احد الا بالسمع، لانها وان علمت فلا يصح ان يعلم بشروطها علي وجه يقطع عليها () ولا يعلم هل تناولت كل ذنوبه ام البعض، وهل تناولته علي الوجه الذي يصح عليه ام لا؟ لان ذلك مما يلطف فلا يعرفه الانسان من غيره، وان جاز ان يعرفه من نفسه، وقد ثبت ان احدنا وان شاهد من غيره اظهار التوبة، واضطر من جهته الي الندم، فليس يقطع علي انه في الحقيقة تاءب، وعلي انه قد ازال العقاب، فلو لم يحكم بتوبة احد الا مع العلم لما عرفنا احدا تاءبا من جهة العقل () والعادة، ولما صح ان نزيل الذم عنه والمدح) قال: (وثبت انها في هذا الوجه بمنزلة الطاعات والواجبات، لان طريق المدح فيها غالب الظن من حيث لا يقطع علي وقوعها علي وجه يستحق به الثواب الا من جهة السمع) ثم قال: (واعلم ان ما طريقه الظن يعتمد فيه علي الامارات فاذا صح كونه امارة من جهة العقل () يجب ان يعمل عليه، وقد ثبت ان اظهاره لندمه بالقول والفعل اللذين نشاهدهما نعمل عليه، فيجب ان
 
 نعمل علي خبر الثقة * ونقبل ذلك لصلاح الرجل ووجوب توليه في انه تارة الي العلم وتارة الي () * الظن وان الامر لو كان بخلاف ذلك لوجب () فيمن غاب عنا، وقد شاهدنا منه الفسق الا نعدل عن ذمه باخبار الثقات وان نعتبر في ذلك التواتر والمشاهدة) قال: (علي انه لا خلاف ان الواجب ان نرجع الي ما يحل هذا المحل في باب ما يلزم من المدح والتعظيم في صلاح الرجل، وفي توبته، وليس لاحد ان يقول: اذا كان فسقه متيقنا فيجب ان لا نزول عن ذمه الا بامر متيقن لان ذلك ما لا سبيل اليه البتة، فلو صح اعتباره لوجب الا نزول عن ذم احد) ثم اكد ذلك بكلام كثير وفرق بينه وبين الشهادة التي فيها العدد من حيث كانت من باب الحقوق، والتوبة ليست كذلك، ثم قال: (وان صحت هذه الجملة لم يبق الا ان تبين بالاخبار توبة القوم، فان صح في الخبر طريقة الاشتهار والتواتر فهي اقوي، وان لم يتم وجب ايضا اذا كان خبر من الثقات ان يعمل به وقد ظهر من امارات توبة الزبير ما يقطع به، لان الخبر متواتر بانه فارق القوم، وخرج عن جملتهم بعد ما جري له من المخاطبات، وبعد ما تحمل العار الذي قد اضافوه اليه من الجبن والجزع، وصح ايضا بالتواتر ان سبب ذلك موافقة امير المءمنين عليه السلام له علي الخبر الذي كان سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله انه يقاتله وهو له ظالم () وروي انه عند مفارقة القوم وسيره () الي المدينة انشد هذين البيتين:
 ترك الامور التي تخشي عواقبها * لله () احمد في الدنيا وفي الدين
 
 اخترت عارا علي نار مءججة * ما ان يقوم بها خلق من الطين وروي عنه عند نزول امير المءمنين عليه السلام البصرة انه قال: ما كان امر قط الا عرفت اين اضع فيه قدمي الا هذا الامر فاني لا ادري امقبل انا فيه ام مدبر، فقال له ابنه، لا ولكنك خشيت رايات ابن ابي طالب () وعرفت ان الموت الناقع تحتها، فقال له الزبير: مالك اخزاك الله وذكر عن ابن عباس انه قال: بعثني امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل الي الزبير، فقلت له: ان امير المءمنين عليه السلام يقرءك السلام ويقول لك: الم تبايعني طاءعا غير مكره! فما الذي رايت مني مما استحللت به قتالي؟ قال: فاجابني انا مع الخوف الشديد لنطمع () وروي ان عليا عليه السلام لما تصاف الفريقان يوم الجمل نادي اين الزبير بن العوام؟ وقد خرج في ازار وعمامة متقلدا سيفه سيف رسول الله علي بغلته دلدل فقيل له: يا امير المءمنين تخرج اليه حاسرا! فقال: " ليس علي منه باس " فخرج الزبير فقال له: ما حملك يا ابا عبد الله علي ما صنعت؟ قال الطلب بدم عثمان قال: " فانت واصحابك قتلتموه، فانشدك بالذي نزل القران علي محمد اما تذكر يوما قال لك رسول الله صلي الله عليه واله " اتحب عليا " قلت: وما يمنعني من ذلك، وهو بالمكان الذي علمت، فقال لك: " اما والله لتقاتلنه يوما في فءة وانت له ظالم " فقال الزبير: اللهم نعم، قال له:
 
 " امعك نساءك " قال لا، قال: " فهذا قلة الانصاف اخرجتم حليلة رسول الله صلي الله عليه واله وصنتم حلاءلكم " الي كلام طويل في هذا الباب نذكر فيه مبايعته له طوعا وغير ذلك، فبكي الزبير وانصرف واتي عاءشة فقال: يا امه ما شهدت قط موطنا في جاهلية ولا اسلام الا ولي فيه داع، غير هذا الموطن مالي فيه بصيرة، واني لعلي باطل، قالت له: ابا عبد الله حذرت سيوف ابن ابي طالب وبني عبد المطلب، وقال له ابنه: لا والله ما ذلك زهد منك ولكنك رايت الموت الاحمر، فلعن ابنه وقال: ما اشامك من ابن، ثم انصرف بعد ذلك الزبير راجعا الي المدينة علي ما حكيناه وقال فقد كانت احوالهم احوال من يظهر عليه التحير، بل كان يعلم انه مخطء وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال في خطبة له لما بلغه خروج القوم الي البصرة عند ذكره لهم: " كل واحد منهم يدعي الامر دون صاحبه لا يري طلحة الا ان الخلافة له لانه ابن عن عاءشة، ولا يري الزبير الا انه احق بالامر منه لانه ختن () عاءشة، والله لءن ظفروا بما يريدون ولا يرون ذلك () ابدا ليضربن طلحة عنق الزبير والزبير عنق طلحة ".
 ثم قال بعد كلام طويل: " والله ان طلحة والزبير ليعلمان اني علي الحق وانهما لمخطءان، وما يجهلان، ورب عالم قتله جهله، ولم ينفعه علمه " ()...).
 
 قال: (وكل ما ذكرناه من امر الزبير يدل علي ندمه وتوبته ()).
 يقال له: اما قولك في تعاطيك ذكر فواءد الكلام في توبة القوم:
 (انا قد تعبدنا فيهم بالمدح والتعظيم فلا بد من بيان توبتهم) فليس بشء لانا انما نمدحهم ونعظمهم اذا تابوا، فالمدح والتعظيم يتبعان التوبة لا تتبعهما، وانت قد عكست القضية فجعلت التابع متبوعا.
 فان قال: لم ارد ما ظننتموه وانما اردت ان التوبة تقتضي المدح والتعظيم، فالكلام في اثباتها يثمر هذه الفاءدة.
 قلنا: ليس هكذا يقتضي كلامك، ولو قلت بدلا من ذلك: ان للتوبة فيهم وفي غيرهم من المذنبين احكاما تعبدنا بها فلا بد من الكلام في اثباتها لنعمل باحكامها وننتقل عما كنا عليه قبلها لكان صحيحا.
 فاما قوله: (في بيان توبتهم ابطال قول من وقف فيهم وفي امير المءمنين عليه السلام) فغير صحيح، لان العلم بكونه عليه السلام محقا في قتالهم وكونهم مبطلين في حربه لا يقف علي وقوع التوبة منهم، بل ذلك معلوم بالادلة الصحيحة، ولو لم يتب احد من الجماعة.
 فاما قوله: (وفيه تحقيق لخبر البشارة بالجنة) للعشرة فطريف لان خبر البشارة لو صح فبان يكون محققا للتوبة، ومزيلا للشبهة فيها اولي، الا تري انه لا يجوز ان يقطع النبي صلي الله عليه واله بالجنة عليهم، ومع هذا يموتون علي اصرارهم، وقد يجوز ان يتوبوا من القبيح الذي فعلوه، وان لم يكن النبي صلي الله عليه واله بشرهم بالجنة، يبين ما ذكرناه ان راويا لو روي عن النبي صلي الله عليه واله انه خبر
 
 بدخول رجل بعينه الي مكان معين لم يكن محققا للخبر وموجبا للقطع علي صدقه دخول ذلك الرجل في الوقت المعين الي المكان، بل متي علمنا انه عليه السلام خبر بذلك وكنا من قبل شاكين في دخول الرجل المكان المخصوص فلا بد من تحقق دخوله والقطع عليه.
 فاما قوله: (وفيه زوال الخلاف في امامة امير المءمنين عليه السلام) فاي فاءدة في ذلك علي مذهبه وعنده ان الاجماع لا معتبر به في باب الامامة وان ببعض من عقد لامير المءمنين عليه السلام تثبت الامامة، علي انه ليس يمكنه ان يدعي توبة جميع من حاربه، وقتل في المعركة بسيفه علي خلافه، فالاجماع علي كل حال ليس يثبت له.
 فان قال: لا اعتبار بمن قتل علي الفسق في باب الاجماع لانه لا يدخل فيه الا المءمنون.
 قيل له: فهذا المعني قاءم فيمن تكلف الكلام في توبته، وزعمت ان الفاءدة فيها ثبوت الاجماع.
 فاما المقدمة التي قدمها امام كلامه من ان التوبة لا يكون الطريق اليها الا غالب الظن، ولا نعلم صحتها بشروطها من احد الا بالسمع، وان اخبار الاحاد في باب التوبة تقوم مقام التواتر والمشاهدة، واجراءه بذلك الي ابطال قول من يقول من كان فسقه متيقنا فلا نزول عن ذمة الا بامر متيقن، وادعاءه في خلال ذلك الاجماع علي ما رتبه وقرره فاول ما فيه انه كالمناقض لما اطلقه عنده اعتذاره من احداث عثمان، لانه قال هناك: (ان من تثبت عدالته يجب توليه، اما علي القطع او علي الظاهر) فغير جاءز ان يعدل فيه عن هذه الطريقة الا بامر معلوم متيقن يقتضي العدول، وهو في هذا الموضع يجعله كالمتيقن في انه يعدل به عن 
 المتيقن، وادعاءه الاجماع في هذا الباب غير صحيح، لان فيما ذكره خلافا ظاهرا، وفي الناس من يذهب الي ان المعلوم من فسق وصلاح لا يرجع عنه الا بمعلوم مثله، ويمكن ان يقال له فيما اعتمده انا جاز ان نرجع في شراءط التوبة الي غالب الظن لانه لا يمكن ان يتناولها العلم علي سبيل التفصيل الا من جهة السمع فقام الظن مقام العلم لما تعذر العلم، وكون المذنب نادما يمكن ان نعلمه ونتحققه ونضطر في كثير من المواضع اليه فلا يجوز ان نقيم الظن فيه مقام العلم، وهكذا القول في افعال الخير الموجبة للولاية والتعظيم ان نرجع في وقوعها وحصولها من الفاعل حتي نتولاه ونحكم له باحكام الصالحين اما بالمشاهدة او غيرها، ولا نرجع في وقوع تلك الافعال علي الوجوه التي يستحق بها الثواب من اخلاص وغيره الي العلم لما تعذر العلم وجاز لما ذكرناه ان يقوم الظن ها هنا مقامه فليس يجيب اذا رجع فيما يمكن فيه العلم الي العلم ان يرجع اليه فيما لا يمكن فيه علي ما الزمه صاحب الكتاب، واحال في هذا الباب عليه ثم اذا سلمنا هذه الطريقة علي ما اقترحه ووافقناه، علي ان المعلوم يرجع عنه للمظنون كان لنا في الكلام علي ما يدعي من توبة القوم طريقان احدهما ان يبين ان الاخبار التي رواها في ذلك معارضة باخبار ان لم تزد في القوة والظهور عليها لم تنقص، والطريق الاخر ان يبين جميع ما روي من اخبار التوبة محمولا، محتمل غير صحيح، ولا شبهة في انه لا يرجع بالمحتمل عن الامور التي لا تحتمل، وعلي هذا عول صاحب الكتاب لما تقدم لعثمان من التي لا تحتمل، وعلي هذا عول صاحب الكتاب لما تقدم لعثمان من احداثه لانه قال: (ان الحدث يوجب الانتقال عن التعظيم ولكن من باب ما يجعل ان يكون واقعا علي وجه يقبح فيكون عظيما، وعلي وجه يحسن، ولا يكون قبيحا فغير جاءز ان ننتقل من اجله الي البراءة، بل يجب الثبات علي التولي والتعظيم) وراعي في الخروج عن التولي ما يتقن وقوعه كثيرا، ولم يحفل بما يتقن وقوعه، ويجوز ان يكون قبيحا وحسنا هذا 
 الذي اعتبره صحيح، ومثله يراعي فيما ينتقل به عن البراءة الي التولي والتعظيم.
 ونحن نبدا بالكلام فيما يخص توبة الزبير لابتداء صاحب الكتاب بها، ونذكر ما روي من الاخبار مما يدل علي اصراره قبل الكلام علي ما تحتمله الاخبار التي رواها صاحب الكتاب واعتمدها في توبته ما رواه الواقدي باسناده: ان امير المءمنين لما فتح البصرة كتب الي اهل الكوفة:
 " بسم الله الرحمن الرحيم، عن عبد الله علي امير المءمنين، الي اهل الكوفة، سلام عليكم، فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو.
 اما بعد فان الله تعالي حكم عدل لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم (واذا اراد الله بقوم سوء فلا مرد له وما لهم من دونه من وال) اخبركم عنا وعمن سرنا اليه من جموع اهل البصرة، من تاشب () اليهم من قريش وغيرهم مع طلحة والزبير ونكثهم صفقة ايمانهم وتنكبهم عن الحق فنهضت من المدينة حين انتهي الي خبرهم حين ساروا اليها في جماعتهم، وما صنعوا بعاملي عثمان بن حنيف حتي قدمت ذا قار فبعثت الحسن بن علي، وعمار بن ياسر، وقيس بن سعد، فاستنفرتكم بحق الله، وحق رسوله، فاقبل الي اخوانكم سراعا حتي قدموا علي فسرت اليهم بهم، حتي نزلت ظهر البصرة، فاعذرت بالدعاء وقدمت الحجة، واقلت العثرة والزلة واستتبتهم من نكثهم بيعتي وعهد الله عليهم، فابوا الا قتالي وقتال من معي، والتمادي في الغي فناهضتهم بالجهاد في سبيل الله، وقتل من قتل منهم ناكثا، وولي من ولي الي مصرهم، فسالوني ما
 
 دعوتهم قبل القتال فقبلت منهم. واغمدت السيف، واخذت بالعفو فيهم. واجريت الحق والسنة بينهم، واستعملت عليهم عبد الله بن عباس علي البصرة، وانا ساءر الي الكوفة ان شاء الله، وقد بعثت اليكم زحر بن قيس الجعفي () لتسالوه فيخبركم عني وعنهم، وردهم بالحق علينا فردهم الله وهم كارهون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وكتب عبيد الله بن ابي رافع في جمادي سنة ست وثلاثين " فكيف يكون الزبير تاءبا؟ وقد صرح امير المءمنين عليه السلام بانه تمادي في الغي حتي قتل ناكثا، ومن تاب لا يوصف بالنكث، وتقبيح ما كان عليه قبل التوبة، وقد روي ابو مخنف لوط بن يحيي هذا الكتاب بخلاف هذه الالفاظ وروي في جملته بعد الثناء عليه وذكر بغي القوم ونكثهم " وحاكمناهم الي الله فادالنا عليهم فقتل طلحة والزبير وقد قدمت اليهما بالمعذرة، وابلغت اليهما في النصيحة، واستشهدت عليهما الامة، فما اطاعا المرشدين، ولا اجابا الناصحين ولاذ اهل البغي بعاءشة، فقتل حولها عالم جم، وضرب الله وجه بقيتهم فادبروا فما كانت ناقة الحجر () باشام عليها منها علي اهل ذلك المصر مع ما جاءت به من الحوب الكبير () في معصية ربها واغترارها في تفريق المسلمين، وسفك دماء المءمنين، بلا بينة، ولا معذرة، ولا حجة ظاهرة، فلما هزمهم الله امرت ان لا يتبع مدبر، ولا يجهز علي () جريح ولا تكشف عورة، ولا يهتك ستر، ولا تدخل دار الا باذن، وامنت الناس، وقد استشهد منا رجال صالحون ضاعف الله حسناتهم، ورفع
 
 درجاتهم. واثابهم ثواب الصالحين، الصادقين الصابرين ".
 وليست هذه اوصاف من تاب وقبض علي الطهارة والانابة، وفي تفريقه عليه السلام من الخبر عن قتلاه وقتلاهم، ووصف من قتل من عسكره بالشهادة، دون من قتل منهم، وفي دعاءه لقتلي عسكره، دون طلحة والزبير، دلالة علي ما قلناه ولو كانا مضيا تاءبين لكانا احق الناس بالوصف بالشهادة، والترحم والدعاء.
 وقد روي الواقدي ايضا كتاب امير المءمنين عليه السلام الي اهل المدينة يتضمن مثل معاني كتابه الي اهل الكوفة، وقريبا من الفاظه، ويصفهم بانهم قتلوا علي النكث والبغي ولولا الاطالة لذكرناه بعينه.
 وقد روي الواقدي ان ابن جرموز لما قتل الزبير واحتز راسه، واخذ سيفه، ثم اقبل حتي وقف علي باب امير المءمنين، فقال: انا رسول الاحنف فتلا هذه الاية: (الذين يتربصون بكم) فقال هذا راس الزبير وسيفه، وانا قاتله، فتناول امير المءمنين عليه السلام سيفه، وقال:
 " لطال ما جلي به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله ولكن الحين () ومصارع السوء " ولو كان تاءبا لم يكن مصرع سوء، لا سيما وقد قتله غادرا به. وهذه شهادة لو كان تاءبا مقلعا عما كان عليه وروي الشعبي عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال: " الان ان اءمة الكفر في الاسلام خمسة طلحة والزبير ومعاوية وعمرو بن العاص وابو موسي الاشعري ".
 وقد روي مثل ذلك عن عبد الله بن مسعود.
 
 وروي نوح بن دراج () عن محمد بن مسلم () عن حبة العرني () قال سمعت عليا عليه السلام حين برز الي اهل الجمل وهو يقول: " والله لقد علمت صاحبة الهودج ان اصحاب الجمل ملعونون علي لسان النبي الامي وقد خاب من افتري " قد روي هذا المعني بهذا اللفظ او قريبا منه من طرق مختلفة.
 وروي البلاذري في تاريخه باسناده عن جويرية بن اسماء انه قال:
 بلغني ان الزبير حين ولي ولم يكن بسط يده بسيف اعترضه عمار بن ياسر بالرمح وقال: اين يا ابا عبد الله، والله ما انت بجبان، ولكني احسبك شككت؟ قال: هو ذاك، ومضي حتي نزل بوادي السباع () واعترضه ابن جرموز فقتله، واعترافه بالشك يدل علي خلاف التوبة، لانه لو كان تاءبا
 
 لقال له في الجواب: ما شككت، بل تحققت انك وصاحبك علي الحق، وانا علي الباطل، وقد ندمت علي ما كان مني، واي توبة تكون لشاك غير متحقق، فهذه الاخبار وما شاكلها تعارض اخبارهم التي كان لها ظاهر يشهد بالتوبة، واذا تعارضت الاخبار في التوبة والاصرار سقط الجميع، وتمسكنا بما كنا عليه من الكلام في احكام فسقهم، وعظيم ذنبهم، وليس لهم ان يقولوا ان كل ما رويتموه من طريق الاحاد، وذلك ان جميع اخبارهم بهذه المثابة وكثير مما رويناه اظهر من الذي رووه، وافشي وان كان من طريق الاحاد، ولو كان لهم في التوبة خبر يقطع العذر، ويوجب العلم لما تكلفوا في انه يرجع عن المعلوم بالظنون.
 فاما الكلام علي ما عقده في توبة الزبير فاول ما تعلق به انه فارق القوم، وخرج عن جملتهم، ورجع عن الحرب وهذا المقدار غير كاف في التوبة، لان الراجع عن الحرب قد يرجع لاغراض كثيرة، الندم علي الحرب من جملتها فمن اين ان رجوعه كان لهذا الوجه دون غيره، بل الظاهر من كيفية رجوعه انه يقتضي انه رجع لغير التوبة، لانه لو كان راجعا لوجب ان يصير الي حيز امير المءمنين عليه السلام معترفا علي نفسه بالخطا، مظهرا للاقلاع عما كان عليه من نكث بيعته، وخلع امامته ومناصبته ومجاهدته وباذلا ايضا نصرته علي من اقام علي البغي كما يقتضيه شروط امامته، لانه ان كان تاءبا علي ما ادعوه فلن تصح توبته الا بان يكون معترفا له عليه السلام بالامامة، ووجوب الطاعة ولا حال يتعين فيها نصرة الامام علي من بغي عليه الا وحال امير المءمنين عليه السلام هناك اضيق منها فالظاهر من تنكبه وعدوله عن حرب امير المءمنين عليه السلام وتركه الاعتذار اليه ان رجوعه لم يكن للتوبة، وانه كان لغيرها من الاغراض، ولو لم يكن ما ذكرناه مرجحا لكون الرجوع غير مقصود به التوبة لكان محتملا، ومع الاحتمال لا حجة فيه، ولا فرق بين من 
 حكم للزبير بالتوبة من حيث رجع عن الحرب وبين من حكم بالتوبة لكل من انصرف عن حروب النبي صلي الله عليه واله من غير ان يصير اليه، فيعترف بالاسلام بين يديه، ويظهر الندم عما كان عليه، حتي يجعل ذلك ناقلا لنا عن ذمه الي مدحه، وعن القطع عليه بالعذاب الي القطع له بالثواب، علي انه قد روي سبب رجوع الزبير عن الحرب ان ابنه عبد الله قال له: عاءشة تريد ان تصليك بالحرب، ثم تقضي بالامر الي ابن عمها، يعني طلحة، وما اري لك الا الرجوع، وانما قال له هذا لانهم امروه ما دامت الحرب قاءمة فاذا انقضت استاثروا.
 وروي البلاذري في كتابه ان معاوية كاتب الزبير: اقبل حتي ابايعك ومن يحضرني، فلعله رجع لهذا ولانه ايس من الظفر، فان رجوعه كان بعد قتل طلحة وتلوح امارات الفتح علي ان رجوعه انما كان عن الحرب عقيب مواقفة امير المءمنين عليه السلام له وتذكيره بقول الرسول صلي الله عليه واله وسلم في حربه، واكثر ما في هذا ان يدل علي انه قد ندم عن الحرب، وفسقه لم يكن بالحرب دون غيرها، بل كان لما تقدمها من نكث البيعة والخروج عن طاعة الامام، والبغي عليه، ورميه بما هو برء منه من دم عثمان، ومطالبته بما لا يجب عليه من تسليم كل من اتهم بقتله، ورد الامر في الامامة شوري ليستانف الناس الاختيار وطلب الامام، وهذه ضروب من الفسق، من اين ان رجوعه عن الحرب وندمه عليها يقتضي ندمه علي جميع ما ذكرناه، وليس يمكن ان يدعي في ظاهر الرجوع عن الحرب اكثر من الندم عليها، ولو كان الكف عن الحرب دليلا علي التوبة من ساءر ما عددناه لوجب ان يشهد له بالندم والتوبة لما كان مقيما بمكة، فانه كان ههنا كافا عن الحرب ولم يمنع من ان يكون مقيما علي غيرها مما ذكرناه.
 فاما اعتماده علي ان السبب في الرجوع انما كان مواقفة امير المءمنين 
 عليه السلام له علي الخبر الذي كان سمعه من الرسول صلي الله عليه واله وسلم وادعاءه في ذلك علي التواتر ثم انشاده في ذلك البيتين اللذين انشدهما، فاول ما في ذلك انه قال: لا تواتر فيما ادعاه، ومن تصفح الاخبار علم ان ذلك من طريق الاحاد، ومع ذلك فقد روي في سبب الرجوع غير ذلك وهو ما ذكرناه انفا.
 وبعد، فمن روي ان السبب ما ذكره صاحب الكتاب قد رواه علي وجه يخرجه من ان يكون توبة، ويقتضي الاصرار علي الذنب فروي الطبري في تاريخه باسناده عن قتادة القصة ان الزبير لما واقفه امير المءمنين عليه السلام وذكره بقول الرسول في قتاله قال لو ذكرت ذلك ما سرت سيري هذا، والله لا اقاتلك ابدا فانصرف علي صلوات الله عليه الي اصحابه فقال: " اما الزبير فقد اعطي الله عهدا ان لا يقاتلكم " ورجع الزبير الي عاءشة فقال لها: ما كنت في موطن مذ عقلت الا وانا اعرف فيه امري غير موقفي () هذا قالت فما تريد ان تصنع؟ قال اريد ان ادعهم، واذهب عنهم، فقال له ابنه عبد الله: جمعت بين هذين الغارين () حتي اذا جرد بعضهم لبعض اردت ان تتركهم خشيت () رايات ابن ابي طالب، وعلمت انها تحملها فتية امجاد () قال: اني حلفت الا اقاتله واحفظه () قال: كفر عن يمينك فقاتله فدعا غلاما له يقال مكحول فاعتقه، فقال عبد الله بن سليمان ().
 
 لم ار كاليوم اخا اخوان * اعجب من مكفر الايمان بالعتق في معصية الرحمن وقال رجل من شعراءهم:
 يعتق مكحولا لصون دينه * كفارة لله عن يمينه والنكث قد لاح علي جبينه () وهذا يدل كما تري علي الرجوع عن التوبة واليمين جميعا وانه اقام بعد ذلك وقاتل، وان انصرافه لم يكن عقيب التذكير، وانما كان بعد الياس من الظفر، وخوف الاسر او القتل.
 وقد روي الواقدي هذا الخبر وذكر في صدره التقاء امير المءمنين عليه السلام بالزبير، وتذكيره له بقول الرسول صلي الله عليه واله فيه، وان الزبير انصرف الي عاءشة فقال لها: ما شهدت موطنا في الجاهلية والاسلام الا ولي فيه راي وبصيرة الا هذا المشهد فقلت له فرقت من سيوف ال ابي طالب انها والله طوال حداد تحملها فتية انجاد فاستحيي الزبير فاقام.
 وروي البلاذري عن احمد بن ابراهيم الدورقي، عن وهب بن جوين، عن ابيه عن يونس بن يزيد، عن الزهري عن معني هذين الخبرين المتقدمين، وان ابن الزبير لما جبن اباه وعيره قال له: قد حلفت الا اقاتله، قال: فكفر عن يمينك، فاعتق غلاما له يقال له سرخس، وقام في الصف معهم وكل هذه الاخبار تدل علي انه اقام بعد التذكير والمواقفة وان رجوعه كان بعد ذلك ولعل اصحابنا المخالفين في هذا الباب
 
 لما رووا انه وقف وذكر، ورووا انه رجع عن الحرب ظنوا ان الرجوع كان عقب المواقفة، فاكثر ما في هذا الباب ان يكون في ايديهم رواية بان الرجوع كان عقيب المواقفة والتذكير فقد بينا ان بازاءها روايات تتضمن انه اقام بعد ذلك وقاتل، فلا يجب مع هذا التعارض ان يقطعوا علي ان الانصراف كان عقيب المواقفة حتي يجعلوه ذريعة الي التوبة.
 فاما البيتان اللذان ذكرهما فما راينا احدا ممن صنف في السيرة وذكر هذه القصة بعينها وشرح حديث المواقفة والتذكير ذكرهما، كابي مخنف والواقدي والبلاذري والطبري وغير من ذكرناه ممن عني بجميع الروايات المختلفة في السيرة، ولو كانا معروفين في الرواية لذكرهما بعض من ذكرناه والاشبه ان يكونا موضوعين.
 فان قيل: ليس لي ترك من ذكرتم روايتهما دلالة علي بطلانهما ولا معارضة لخبر من رواهما لان الخبر اذا كان يتضمن زيادة فهو اولي من الخبر الوارد بخلافها وحذفها، قلنا: قد روينا اخبارا تتضمن من الزيادة ما ليس في الخبر الذي يتضمن البيتين نحو الرواية التي تتضمن انه رجع وقاتل واعتق عبده حتي قيل في ذلك من الشعر ما ذكرنا ونحو الخبر الاخر الذي يتضمن انه استحيي واقام، وكل هذه زيادات علي ما في خبرهم، فان اعتبرت الزيادة، ووقع الترجيح بها فهي موجودة في اخبارنا فاقل الاحوال ان تتعارض الاخبار لما يتضمن من الزيادات وسقط ترجيحهم بالزيادة.
 فاما ما رواه من قوله ما كان امر قط الا اعرف اين اضع قدمي فيه الا هذا فاني لا ادري امقبل انا فيه ام مدبر، فما تدري من اي وجه يدل علي التوبة والندم لانه ليس في صريحه ولا فحواه ما يدل علي شء منها واكثر ما يدل عليه هذا الخبر انه متحير لا يدري ايظفر ام يخيب وان الامر عليه ملتبس وطريقه اليه مظلم فاما الندم والاقلاع فبعيد من تاويل 
 هذا القول.
 فاما ما رواه من قول الزبير انا مع الخوف الشديد لنطمع () فلا دلالة فيه علي التوبة لانه لا بيان فيه لمتعلق الخوف والطمع، وقد يجوز ان يريد انا مع الخوف من قتالكم لنطمع في الظفر بكم، وان حملناه علي العقاب والخوف منه لم يكن ايضا فيه دليل التوبة () لانه لا يجوز ان يكون ممن يطمع في العفو مع الاصرار، وكيف يكون واثقا من نفسه بالتوبة وهو يخاف العقاب، ويطمع في الثواب، والتوبة يقطع منها علي اتقاء العقاب وحصول الثواب.
 فاما الخبر الذي رواه بعد ذلك وان الزبير رجع عقيب المواقفة والتذكير، فقد بينا الروايات الواردة بخلاف ذلك، وانه بعد ذلك الكلام اقام وقاتل وكان رجوعه عند ظهور علامات الفتح.
 فاما قوله: قد كانت احوالهم احوال من يظهر عليه التحير بل من كان يعلم انه مخطء فالامر علي ما ذكر وليس في تحير الانسان في الامر وشكه فيه دلالة علي توبته بل التوبة لا تكون الا مع اليقين والعلم بقبح الفعل، ثم الندم عليه علي شرطها وكذلك العلم بانه مخطء لا يدل علي
 
 التوبة لان الانسان قد يرتكب ما يعلم انه خطا ويقدم علي ما يعلم انه قبيح. وليس يستشهد في ذلك الا ما ختم به صاحب الكتاب هذا الفصل فانه روي عن امير المءمنين عليه السلام انه خطب لما بلغه خروج القوم الي البصرة فقال بعد كلام طويل: " والله ان طلحة والزبير ليعلمان انهما مخطءان وما يجهلان ورب عالم قتله جهله، ولم ينفعه علمه " فشهد عليه السلام عليهما بانهما يعلمان خطاهما في حال لا شبهة في انهما لم يكونا نادمين، ولا تاءبين، فكيف يستدل صاحب الكتاب بكونهما عالمين بالخطا، علي انهما كانا نادمين، وهو يروي عقيب هذا الكلام الخبر الذي رويناه ولا شء اعجب من ذكر صاحب الكتاب هذا الخبر في جملة الاعتذار عن القوم والتزكية لهم لانه صرح في ذمهم. وان اعتقاد امير المءمنين عليه السلام كان فيهم شيءا قبيحا، وانه كان يعلم منهم خلاف طريقة الدين، وان غرض الرجلين فيما ارتكباه طلب الدنيا وحطامها، ونيل الرءاسة والتامر علي الناس والتوصل الي ذلك بالقبيح والحسن والصغير من الذنوب والكبير، ولهذا قال عليه السلام، " لءن ظفروا ليضربن طلحة عنق الزبير والزبير عنق طلحة، وهذا يبين لمن تامله بطلان ما ذكره.
 قال صاحب الكتاب: [فاما طلحة فانه اصابه في المعركة سهم فاظهر عند ذلك التوبة () ويروي انه قال لما اصابه السهم:
 ندمت ندامة الكسعي لما * رات عيناه ما صنعت يداه وقال: والله ما رايت مصرع شيخ اضيع من مصرعي هذه اللهم
 
 خذ لعثمان مني حتي يرضي، وروي ان عليا وقف عليه يوم الحرب وهو مقتول فقال: " يرحمك الله ابا محمد " وترحمه عليه يدل علي توبته، وروي عنه صلوات الله عليه انه قال: " اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله عز وجل: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) () ولو لم يكن التوبة حصلت منهما لم يجز ان يقول ذلك، وروي عن الزبير انه لما نظر الي عمار في اصحاب امير المءمنين عليه السلام، قال: وانقطاع ظهراه، فقال له بعض اصحابه:
 مم ذاك يا ابا عبد الله، قال: سمعت رسول الله يقول: " ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار " وعند ذلك لحق بامير المءمنين عليه السلام ثم انه انصرف، وليس لاحد ان يقول: " لو كان تاءبا لوجب ان يعدل الي علي صلوات الله وسلامه عليه ويحارب معه [ويصلح ما افسده حتي تصح توبته ()] لان ذلك هو الذي يكون التوبة من الندامة. وذلك لان عدوله الي حيث يملك الامر فيه كعدوله في انه ترك للبغي، دلالة للندامة، وانما يجب ان يحارب معه لو طلب ذلك منه، فاما اذا لم يتشدد عليه فليس ذلك بواجب حتي يقدح تركه في التوبة) وحكي عن ابي علي:
 (ان الخبر المروي عن علي عليه السلام في بشارة طلحة والزبير بالجنة يدل علي توبتهما، لانه لا يجوز ان يريد انهما من اهل الجنة في الحال لان من يستحق الجنة لا يقال له انه في الجنة وكذلك اذا كان مصيره الي النار لان الخبر يكون كذبا فوجب ان يكون في وقت الخبر في الدنيا في اخر الامر في النار ولا يحصل وقت يكون فيه في الجنة فلا بد اذا من ان نحمل البشارة
 
 علي العاقبة فلو لم يتوبا لم يصح ذلك).
 وحكي عنه: (ان الخبر مما لا خلاف فيه بين اهل الروايات ولا فرق بين من انكر ذلك فيهما، وبين من انكره في ابي بكر وعمر وفي ذلك ابطال خبر البشارة وروي ايضا: ان الزبير حيث ولي تبعه عمار بن ياسر حتي لحقه فعرض عمار وجه فرس الزبير بالرمح، ثم قال: اين ابا عبد الله، فوالله ما انت بجبان، ولكني اراك شككت؟ فقال: هو ذاك ايها الرجل فقال له عمار يغفر الله لك، وروي وهب بن جرير قال: قال رجل من اهل البصرة لطلحة والزبير: ان لكما فضلا وصحبة فاخبراني عن مسيركما هذا وقتالكما، اشء هو امركما به رسول الله؟ ام راي رايتماه فاما طلحة فسكت، وجعل ينكث في الارض واما الزبير فقال: ويحك حدثنا ان ها هنا دراهم كثيرة فجءنا لناخذ لانفسنا منها) () يقال له: قد نبهنا عند الكلام عليك فيما ادعيته من توبة الزبير اخبارا اكثرها يعارض لما ترويه في توبة طلحة والزبير جميعا نحو ما رويناه من كتاب امير المءمنين عليه السلام بالفتح الي اهل المدينة والكوفة وذكرهما وذكر كل من حضر الحرب وقتل فيهما بانهم قتلوا علي النكث والبغي، وانه ترحم علي قتلاه ووصفهم بالبشارة، ولم يترحم في الكتاب علي طلحة والزبير ولا وصفهما بالشهادة ونحو قوله عليه السلام: (لقد علمت صاحبة الهودج انهم ملعونون علي لسان النبي الامي) ومن تامل ما ذكرناه من الاخبار بان له ما يشترك الرجلان فيه منهما، وما ينفرد احدهما به.
 
 فاما الكلام في توبة طلحة فهو علي المخالف اضيق واحرج من الكلام في توبة الزبير، لان طلحة قتل بين الصفين، وهو مباشر للحرب مجتهد فيها، ولم يرجع عنها حتي اصابه السهم، فاتي علي نفسه وادعاء توبة مثل هذا مكابرة.
 فاما قوله: (انه لما اصابه السهم انشد البيت الذي ذكره وانه يدل علي توبته) فبعيد من الصواب، بل البيت المروي بانه يدل علي خلاف التوبة اولي لانه جعل ندمه مثل ندامة الكسعي وخبر الكسعي معروف () لانه ندم حيث لا ينفعه الندامة، وحيث فات الامر وخرج عن يده، ولو كان ندم طلحة واقعا علي وجه التوبة الصحيحة لم يكن مثل ندامة الكسعي، بل كان شبيها لندامة من تلافي ما فرط علي وجه ينتفع به.
 فاما قوله: (ما رايت مصرع شيخ اضيع من مصرعي) فهو ايضا دليل علي ضد التوبة النافعة لانه لو كان واثقا بان ندمه قد وقع موقعه لم يقل هذا القول، ويجوز ان يريد بان مصرعه ضاءع انه قتل دون بلوغ
 
 امله، ولم يظفر بمراده، وخاب مما كان يامله، وقوله: " اللهم خذ لعثمان حتي يرضي دليل علي الاصرار ايضا فان فسقه انما كان بان طلب بدم عثمان، وليس له ذلك وطالب به من لا صنع له فيه فاذا كان يقول وهو يجود () بنفسه اللهم خذ لعثمان حتي يرضي فكانه مصر علي ما ذكرناه، فان قال: انما اراد بهذا القول انني كنت من المجلبين عليه والمءازرين علي قتله، وما لحقني كالعقوبة علي ذلك، قيل له: الذي ذكرناه اولي بان يكون مراده، وهب ان القول محتمل الامرين من اين لك انه اراد ما ظننته وبعد فلو حملناه علي ما اقترحت ولم يكن فيه حجة لانه لا يجوز ان يكون نادما علي ما صنعه لعثمان وان لم يكن نادما علي غيره وهما فعلان منفصلان.
 ثم يقال له: اليس ما ظهر من طلحة مما ادعيت انه ندم انما كان بعد وقوع السهم به، وفي الحال التي كان يجود بنفسه فيها فاذا قال:
 نعم، لان الرواية هكذا وردت، قيل له: من اين لك ان ذلك كان في حال تقبل في مثلها التوبة، الا جوزت وقوعه في حال الاياس من الحياة؟ فان رام ان يذكر شيءا يقطع علي انه في ذلك الحال كان مكلفا () متردد الدواعي لم يجده.
 فاما ما رواه من ترحم امير المءمنين عليه السلام وقوله: " اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير اخوانا علي سرر متقابلين " خبر ضعيف لا يوجب العلم ويعارضه ما قدمناه من الاخبار التي تدل علي الاصرار
 
 ونفي التوبة مما هو اظهر في الرواية واشهر واولي من غيره من حيث كانت تلك الاخبار قد تلقتها الفرق المختلفة بالقبول، واخباره يرويها قوم وينكرها اخرون، ويعارض هذين الخبرين، مضافا الي ما تقدم ما رواه حسن الاشقر عن ابي يعقوب يوسف البزاز عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: " مر علي امير المءمنين عليه السلام بطلحة وهو صريع فقال: اقعدوه، فاقعدوه، فقال: لقد كانت لك سابقة ولكن دخل الشيطان منخريك فادخلك النار " وروي معاوية بن هشام عن صاحب المزني عن الحارث بن حضيرة عن ابراهيم مولي قريش ان عليا عليه السلام مر بطلحة قتيلا يوم الجمل فقال لرجلين اجلسا طلحة، فاجلساه فقال: يا طلحة هل وجدت ما وعد ربك حقا " ثم قال: " خليا عن طلحة " ثم مر بكعب بن سرر قتيلا فقال: اجلسا كعبا فاجلساه فقال:
 " يا كعب هل وجدت ما وعد ربك حقا " ثم قال: " خليا عن كعب ".
 فقال بعض من كان معه وهل يعلمان شيءا مما تقول او يسمعانه؟ فقال:
 " نعم والذي فلق الحبة وبرا النسمة انهما ليسمعان ما اقول كما سمع اهل القليب ما قال لهم رسول الله " وكيف يترحم علي طلحة بلسانه من لم يترحم عليه في كتابه، مع ترحمه علي المستشهدين في الحرب؟ وكيف يكون ذلك وهو يذكره مع الزبير باسوا الذكر في كتبه التي سارت بها الركبان؟
 فاما قوله: (ان الزبير لما راي عمارا رحمه الله قال: وا انقطاع ظهراه، وذكر قول النبي صلي الله عليه واله " ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار " وانه عند ذلك لحق بامير المءمنين عليه السلام ثم انصرف) فاول ما فيه انه قد غلط بقوله فلحق بامير المءمنين عليه السلام ثم انصرف لان احدا لم يرو ان الزبير صار الي امير المءمنين قبل منصرفه فلا يقدر ان يورد في ذلك خبرا واحدا وهذا الخبر مخالف لما رواه 
 صاحب الكتاب وغيره من ان سبب انصرافه كان مواقفة امير المءمنين عليه السلام له وتذكيره بكلام النبي صلي الله عليه واله وبما رويناه من انه اقام بين الصفين وقاتل وكفر عن يمينه، فهذا الخبر معارض لكل هذه الاخبار، وقد بينا ان نفس الرجوع لا يكون توبة، ودللنا عليه وبينا ايضا انه لو كان لم يكن توبة الا عما رجع عنه من القتال دون غيره، وذكرنا ان الفسق لم يكن بالقتال وحده.
 فاما قوله: (ان عدول الزبير الي حيث يملك الامر كعدوله اليه في انه ترك للبغي) فليس يخلو من ان يريد حيث يملك الزبير فيه او حيث يملك امير المءمنين عليه السلام فان اراد الاول فاي دلالة فيه علي الندم والتوبة، وترك البغي انما عدل عن موضع الي موضع، وهما يتساويان في هذا الحكم، لانه قد كان يملك امره في الموضع الذي عدل عنه، وان اراد الثاني وهو الاشبه فمن اين له ان عدوله كان الي موضع بهذه الصفة، وانما قتل متوجها ساءرا غير مستقر، ولعله كان قاصدا الي معاوية وحيزه، وهو حيث لا يملك امير المءمنين عليه السلام الامر فيه، وقد جرت العادة بان من اراد الاعتذار من حرب غيره، وخلافه وشقاقه، وندم علي ذلك انه يصير اليه، ويصرح بالاعتذار، ويبذل جهده في التنصل وغسل درن () ما كان يستعمله وانه اذا فعل ذلك وبالغ فيه غلب في الظن توبته، وسقطت لاءمته، وكيف خرج الزبير في توبته هذه المدعاة عن عادات جميع العقلاء.
 
 فاما قوله: (انه انما يجب ان يحارب معه لو طلب ذلك معه وتشدد عليه) فقد بينا ان نصرة الامام وجبة من حيث كان اماما وان لم يطلب هو النصرة. وذكرنا ان الحال التي كان دفع اليها مستدعية للنصرة من كل مسلم لتضايقها وشدتها او ما كفي الزبير في طلبه عليه السلام النصرة كتبه النافذة الي الافاق يستنصر فيها ويستصرخ ويدعو الناس الي القتال معه.
 فاما ما تعلق به من خبر البشارة بالجنة، فقد بينا فيما تقدم الكلام علي بطلان هذا الخبر لما احتج به صاحب الكتاب في جملة فضاءل ابي بكر، وقلنا انه لا يجوز ان يعلم الله تعالي مكلفا ليس بمعصوم من الذنوب بان عاقبته الجنة، لان ذلك مغر بالقبيح. وليس يمكن احد ان يدعي عصمة التسعة () ولو لم يكن الا ما وقع من طلحة والزبير من الكبير تكفي، وليس لاحد ان يقول: " ما انكرتم ان يكون الله تعالي قد علم ان من واقع القبيح من هءلاء المبشرين بالجنة، يواقعه علي كل حال بشر او لم يبشروا وانه لا يفعل بعد البشارة قبيحا. ما كان يفعله، لولاها فتخرج البشارة من ان تكون اغراء وذلك ان الامر متي فرضناه علي هذا الوجه، فليس يخرج البشارة من ان تكون مغيرة لداعي القبيح. ومعلوم ضرورة ان من علم وتحقق ان عاقبته الجنة، وان كل قبيح وقع منه لا بد ان يتوب منه لا يكون اقدامه علي القبيح وخوفه من اقدام من يجوز ان يخترم () قبل التوبة وتقوية داعي القبيح اغراء به، وذلك اقبح لا محالة.
 وان لم يرد لهذا المبشر فعلا قبيحا وقد ذكرنا فيما تقدم ان هذا الخبر لو كان
 
 صحيحا لاحتج به ابو بكر لنفسه واحتج له به في السقيفة وغيرها وكذلك عمر وعثمان، فهو اقوي من كل شء احتجوا به في مواطن كثيرة لو كان صحيحا.
 ومما يبين ايضا بطلانه امساك طلحة والزبير عن الاحتجاج به لما دعوا الناس الي نصرتهما واستنفارهم الي الحرب معهما، واي فضيلة اعظم وافخم من الشهادة لهما بالجنة؟ وكيف يعدلان مع العلم والحاجة عن ذكر الا لانه باطل، ويمكن ان يسلم مسلم هذا الخبر ويحمل علي الاستحقاق في الحال لا العاقبة، فكانه عليه السلام اراد انهم يدخلون الجنة ان وافوا بما هم عليه الان وتكون فاءدة الخبر اعلامنا انهم مستحقون للثواب في الحال، وقول صاحب الكتاب: (ان من يستحق الجنة لا يقال له: انه في الجنة) ليس بصحيح لان الظاهر في الاستعمال ان الكافر في النار، والمءمن في الجنة، والقاتل في جهنم ، وليس له ان يقول: ان ذلك مجاز لانه الاغلب الاكثر في الاستعمال وليس يمتنع ان يكون في الاصل مجازا ثم ينتقل الي الحقيقة بكثرة الاستعمال لنظاءره.
 فاما ادعاءه (ان الخبر لا خلاف فيه بين الرواة) فمكابرة لانا كلنا نخالف فيه، ومعلوم انا من اهل الرواية، فاما جمعه بين من انكر ذلك فيهما وبين من انكره في ابي بكر وعمر، فالامر علي ما ذكره، وقد بينا انا منكرون للخبر من اصله.
 فاما الخبر الذي رواه من معارضة عمار للزبير، وقوله: (اراك شككت) فقد ذكرناه فيما تقدم الا انه زاد فيه قول عمار: (يغفر الله لك) فلم نجد الزيادة في المواضع التي تضمنت هذا الخبر من كتب اهل السيرة، وكيف يستغفر عمار لشاك غير موقن ولا متحقق.
 ومن اعجب الامور استدلاله بالخبر الذي رواه بعد هذا وختم به، واي دليل في عي طلحة عن جواب المساءل له عن مسيره وقتاله علي توبته 
 وندامته؟ واي دليل في قول الزبير: بلغنا ان هاهنا دراهم فجءنا لناخذها، وذلك دليل اصراره لان قصده الي اخذ ما ليس له فسق كبير، ولا سيما اذا كان علي سبيل البغي علي الامام، والخروج عن طاعته.
 ومما تعلق المخالفون به في توبة الزبير وان لم يذكره صاحب الكتاب.
 ولعله انما عدل عنه استضعافا له الا انه مشهور، وما روي عن امير المءمنين عليه السلام من قوله لما جاء ابن جرموز () براس الزبير: " بشر قاتل ابن صفية بالنار " وانه لو لم يكن تاءبا لما استحق النار بقتله.
 والجواب عن ذلك ان ابن جرموز غدر بالزبير بعد ان اعطاه الامان، وكان قتله علي وجه الغيلة والمكر، وهذه منه معصية، لا شبهة فيها، وقد تظاهر الخبر بما ذكرناه، حتي روي ان عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل () وكانت تحت عبد الله بن ابي بكر فخلف عليها عمر ثم الزبير قالت في ذلك.
 
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة * يوم اللقاء وكان غير معرد () يا عمرو لو نبهته لوجدته * لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد () وانما استحق ابن جرموز النار بقتله اياه غدرا لا ان المقتول في الجنة.
 وهذا الجواب يتضمن قولهم: ان بشارته بالنار مع الاضافة الي قتل الزبير يدل علي انه انما استحق النار بقتله، لانا قد بينا في الجواب انه من حيث قتله غدرا استحق النار.
 وقد قيل في هذا الخبر ان ابن جرموز كان من جملة الخوارج الخارجين علي امير المءمنين عليه السلام في النهروان وان النبي صلي الله عليه واله قد خبره بحالهم. ودله علي جماعة منهم باعيانهم واوصافهم، فلما جاءهم براس الزبير اشفق امير المءمنين عليه السلام من ان يظن به لعظم ما فعله الخير، ويقطع علي سلامة العاقبة، ويكون قتله الزبير شبهة فيما يصير اليه من الخارجية فقطع عليه بالنار، لتزول الشبهة في امره ليعلم ان هذا الفعل الذي فعله لا يساوي شيءا مما يرتكبه في المستقبل، وجري ذلك مجري شهادة النبي صلي الله عليه واله علي رجل من الانصار يقال له قزمان () ابلي في يوم احد بلاء شديدا وقتل بيده جماعة  بالنار فعجب من ذلك
 
 السامعون حتي كشفوا عن حاله، فوجدوه انه لما احتمل جريحا الي منزله، ووجد الم الجراح قتل نفسه بمشقص فانما شهد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالنار عقيب بلاءه للوجه الذي ذكرناه، والذي يدل علي ان بشارته بالنار لم تكن لكون الزبير تاءبا مقلعا، بل لبعض ما ذكرناه هو انه لو كان كما ادعوه لاقاده امير المءمنين عليه السلام به، ولماطل دمه () وفي عدوله عن ذلك دلالة علي ما ذكرناه.
 قال صاحب الكتاب: (فاما توبة عاءشة فمشهورة لان عمرها امتد بعد الصنيع الذي كان منها، وتواتر عنها ما كانت تذكره من الندامة حالا بعد حال، فروي عن عمار انه اتاها فقال: سبحان الله ما ابعد هذا من الامر الذي عهد اليك، امرك الله الا ان تقري في بيتك، فقالت: من هذا ابو اليقظان؟ قال: نعم قالت: اما والله ما علمت الا انك لقوال بالحق، فقال الحمد لله الذي قضي لي علي لسانك () والمشهور عن عمار انه خطب بالكوفة عند الاستنفار فذكر عاءشة. فقال اما انها زوجته في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لشقوة () واياها وذكر عن ابن عباس انه قال لعاءشة الست انما سميت ام المءمنين بنا، قالت بلي اولسنا اولياء زوجك قالت بلي، قال: فلم خرجت بغير اذننا؟ فقالت ايها الرجل كان
 
 قضاء وامر خديعة ويروي عنها عبد الله بن عبيد الله بن عمير انها قالت:
 والله لوددت اني كنت غصنا رطبا واني لم التبس في هذا الامر، تعني يوم الجمل وروي ان ساءلا سال ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن عاءشة ومسيرها في تلك الحرب فاستغفر لها فقال له: اتستغفر لها وتتولاها فقال نعم اما علمت ما كانت تقول يا ليتني كنت شجرة يا ليتني كنت مدرة. وذلك توبة وروي ابو الحسن عن الحسن () انه قال قالت عاءشة لان اكون جلست () من مسيري الذي سرت احب الي من ان يكون لي عشرة اولاد من رسول الله صلي الله عليه واله كلهم مثل ولد الحارث ابن هشام. وثكلتم وروي عن حذيفة انه قال: (اني لاعلم قاءد فتنة في الجنة، واتباعه في النار) () وروي ان عاءشة ارسلت الي ابي بكرة () رجلا من بني جمح. فقالت: ما يمنعك من اتياني اعهد عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام احدثت بدعة. فارسل اليها لا هذا ولا هذا ولكن تذكرين يوما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندك فبشر بظفر اصحابه () فخر ساجدا، ثم قال الرسول (حدثني) فقال كان الذي يلي امرهم امراة، فقال النبي صلي الله عليه واله: (هلكت الرجال حيث اطاعت النساء) قالها ثلاثا فلما رجع الرسول الي عاءشة بكت حتي بلت خمارها. وكل ذلك يبين ما وصفناه من توبتها وقد كانت وجدت في قلبها، ما كان من امير المءمنين صلوات الله عليه يوم الافك عند استشارة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيما يحكي عنها بعد ذلك، لا يدل علي
 
 خلاف التوبة، وانما كانت تاءبة لهذا الوجه. ولم يكن الذي تاتيه مما يقدح في اعظامها لامير المءمنين عليه السلام، لان الواحد قد يعظم الواحد في الدين ومع ذلك () يجد في قلبه الالم والغم من بعض افعاله) () يقال له: ما بيناه من الطرق الثلاث من قبل في الكلام علي توبة طلحة والزبير وما يدعونه منها هي المعتمدة فيما يدعونه من توبة عاءشة فاول الطرق ان جميع ما رويته من الاخبار وليس يمكنك ولا احد ان يدعي انه معلوم ولا مقطوع علي صحته، واحسن احواله ان يوجب ذلك استقصاء لا يحتاج الي اعادته.
 فاما ما يعارض الاخبار ليس يمكنك ولا احد ان يدعي انه معلوم ولا مقطوع علي صحته، واحسن احواله ان يوجب ذلك استقصاء لا يحتاج الي اعادته.
 فاما ما يعرض الاخبار التي رواها فان الواقدي، روي باسناده عن شعبة عن ابن عباس قال: ارسلني علي عليه السلام الي عاءشة بعد الهزيمة، وهي في دار الخزاعيين يامرها ان ترجع الي بلادها، قال:
 فجءتها، فوقفت علي بابها ساعة لا يءذن لي، ثم اذنت فدخلت ولم توضع لي وسادة، ولا شء اجلس عليه، فالتفتت فاذا وسادة في ناحية البيت علي متاع فتناولتها وضعتها، ثم جلست عليها، فقالت عاءشة: يا ابن عباس اخطات السنة تجلس علي متاعنا بغير اذننا، فقلت لها ليست بوسادتك تركت متاعك في بيتك الذي لم يجعل الله لك بيتا غيره فقالت والله ما احب ان اصبحت في منزل غيره، قلت اما حين اخترت لنفسك فقد كان الذي رايت، فقالت: ايها الرجل انت رسول فهلم ما
 
 قيل لك قال: فقلت: ان امير المءمنين يامرك ان ترحلي الي منزلك وبلدك فقالت: ذاك امير المءمنين عمر () قال ابن عباس فقلت: امير المءمنين عمر والله يرحمه، وهذا والله امير المءمنين فقالت: ابيت ذلك. فقلت:
 اما والله ما كان الا فواق عنز () حتي ما تامرين ولا تنهين كما قال الشاعر الاسدي:
 ما زال اعداء القصاءد بيننا * شتم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت كان امرك فيهم * في كل مجمعة طنين ذباب () قال ابن عباس فوالله يعلم لبكت حتي سمعت نشيجها، فقالت:
 افعل ما بلد ابغض الي من بلد لصاحبك مملكة بعد، وبلد قتل فيه ابو محمد وابو سليمان، تعني طلحة بن عبيد الله وابنه. فقلت: انت والله قتلتهما قالت: واجلهما الي قلت: لا ولكنك لما شجعوك علي الخروج خرجت، فلو اقمت ما خرجا، قال: فبكت مرة اخري اشد من بكاءها الاول، ثم قالت: والله لءن لم يغفر الله لنا لنهلكن، نخرج لعمري من بلدك، فابغض بها والله بلد الي وبمن فيها، فقلت: الله ما هذا جزاءنا بايدينا () عندك ولا عند ابيك، لقد جعلنا اباك صديقا، وجعلناك للناس اما، فقالت: اتمنون علي برسول الله؟ قلت اي والله لامتنن به عليك، والله لو
 
 كان لك لمننت به، قال ابن عباس: فقمت وتركتها فجءت عليا عليه السلام فاخبرته خبرها وما قلت لها فقال عليه السلام: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) ().
 فان قيل: في الخبر دليل علي توبتها، وهو قولها عقيب بكاءها: لءن لم يغفر الله لنا لنهلكن.
 قلنا: قد كشف الامر ما عقبت هذا الكلام به، من اعترافها ببغض امير المءمنين عليه السلام وبغض اصحابه المءمنين، وقد اوجب الله عليها محبتهم وتعظيمهم. وهذا دليل علي الاصرار وان بكاءها انما كان للخيبة لا للتوبة، وما في قولها: لءن لم يغفر الله لنا لنهلكن، من دليل للتوبة، وقد يقول المصر مثل ذلك اذا كان عارفا بخطءه فيما ارتكبه وليس كل من ارتكب ذنبا يعتقد انه حسن حتي لا يكون خاءفا من العقاب عليه، واكثر مرتكبي الذنوب يخاف المصاب مع الاصرار ويظهر منهم مثل ما يحكي عن عاءشة ولا يكون توبة.
 وروي الواقدي باسناده ان عمارا استاذن علي عاءشة بالبصرة بعد الفتح فاذنت له فدخل فقال: يا امة كيف رايت صنع الله حين جمع الحق والباطل، الم يظهر الحق علي الباطل، وزهق الباطل؟ فقالت: ان الحرب دول وسجال () وقد اديل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكن انظر يا عمار كيف تكون في عاقبة امرك.
 
 وروي الواقدي انها لما دخل عليها عمار ايضا فقال: كيف رايت ضرب بنيك علي الحق وعلي دينهم فقالت: استبصرت من اجل انك غلبت فقال: انا اشد استبصارا من ذلك والله لو غلبتمونا حتي تبلغونا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل فقالت عايشة:
 هكذا تخيل اليك اتق الله يا عمار ان سنك قد كبرت ودق عظمك ودني اجلك اذ وهبت دينك لابن ابي طالب قال: اي والله اخترت لنفسي في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فرايت عليا عليه السلام اقراهم لكتاب الله، واعلمهم بتاويله، واشدهم تعظيما لحق الله وحرمته، مع قرابته وعظم بلاءه وعناءه في الاسلام قال فسكتت.
 وروي الطبري في تاريخه انما لما انتهي قتل امير المءمنين عليه السلام الي عاءشة قالت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر فمن قتله؟ فقيل: رجل من مراد لعنه الله فقالت:
 فان يك ناءيا فلقد نعاه * تباع ليس في فيه التراب فقالت زينب بنت سلمة ابن ابي سلمة (): العلي تقولين هذا؟ فقالت اني انسي فاذا نسيت فذكروني ().
 
 وهذه سخرية منها بزينب وتمويه عليها تخوفا من شناعتها، ومعلوم ضرورة ان الناسي الساهي لا يتمثل بالشعر في الاغراض التي تطابق مراده، ولم يكن ذلك منها الا عن قصد ومعرفة.
 وروي ايضا عن ابن عباس انه قال لامير المءمنين عليه السلام لما ابت عايشة الرجوع الي المدينة: اري ان تدعها يا امير المءمنين بالبصرة ولا ترحلها فقال صلوات الله عليه له: انها لا تالو شرا ولكني اردها الي بيتها الذي تركها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه، فان الله بالغ امره.
 وروي محمد بن اسحاق ان عاءشة لما وصلت الي المدينة راجعة من البصرة، لم تزل تحرض الناس علي امير المءمنين عليه السلام وكتبت الي معاوية والي اهل الشام مع الاسود بن ابي البختري () لتحرضهم عليه، وروي عن مسروق انه قال: دخلت علي عاءشة فجلست اليها فحدثني واستدعت غلاما لها اسود يقال له: عبد الرحمن حتي وقف، فقالت: يا مسروق اتدري لم سميته عبد الرحمن فقلت: لا فقالت: حبا مني لعبد الرحمن بن ملجم.
 فاما قصتها لدفن الحسن عليه السلام () ومنعها من مجاورته عليه السلام لجده وخروجها علي بغلة تامر الناس بالقتال، وتقول: لا تدخلوا بيتي من لا اهوي، فمشهورة حتي قال لها عبد الله بن عباس رضي الله عنه: يوما علي بغل ويوما علي جمل فقالت: ما نسيتم يوم الجمل يا ابن عباس انكم ذوو حقد، ولو ذهبنا الي ذكر ما روي عن هذه المراة من
 
 الكلام الغليظ الشديد الدال علي بقاء العداوة واستمرار الحقد والعصبية، لاطلنا واكثرنا، فاي دليل ادل علي انها معاوية لامير المءمنين عليه السلام عداوة قديمة لا سبب لها من تهمته بقتل عثمان وغيره مع () انها كانت تءلب علي عثمان، فتامر صريحا بقتله، ولم يكن عليه السلام الا بريءا، ولم يكن علي عثمان اشد منها ولا اغلظ، فلما قتل كما ارادت اظهرت السرور والابتهاج، ظنا منها ان الامر يعدل به الي طلحة او غيره، وان امير المءمنين عليه السلام لا يحظي بطاءل، فلما عرفت الامر علي حقيقته رجعت علي ادراجها تزكي عثمان وتبكيه وتندبه، فما الذي بان لها من امره بعد الاقوال المسموعة منها فيه! وهل هذا الا شح منها علي امير المءمنين عليه السلام بالامر؟
 وروي البلاذري عن عباس بن هشام الكلبي، عن ابيه، عن ابي مخنف، قال: حدثني ابو يوسف الانصاري انه سمع اهل الكوفة يحدثون ان الناس لما بايعوا عليا عليه السلام بالمدينة بلغ عاءشة ان الناس قد بايعوا طلحة فقالت: ايه ذا الاصبع () لله انت لقد وجدوك لها مجلسا واقبلت جذلة مسرورة، حتي انتهت الي سرف () استقبلها عبيد بن سلمة الذي يدعي ابن ام كلاب () فسالته عن الخبر، فقال: قتل الناس عثمان، قالت: نعم ما صنعوا قال: خيرا جازت بهم الامور الي خير مجاز بايعوا ابن عم نبيها عليه السلام فقالت: او فعلوها، وددت بان هذه انطبقت علي هذه، ان تمت الامور لصاحبك الذي ذكرت ، فقال لها: ولم والله ما اري اليوم في الارض مثله، فلم تكرهين سلطانه؟ فلم ترجع اليه
 
 جوابا، وانصرفت الي مكة فاتت الحجر فاستبرزت () فقالت: انا عبنا علي عثمان في امور سميناها له، ووقفناه عليها، وتاب منها واستغفر الله، فقبل المسلمون منه ذلك. ولم يجدوا من ذلك بدا فوثب عليه من اصبع من اصابع عثمان خير منه فقتله، فقتل والله وقد ماصوه كما يماص الثوب الرحيض () وصفوه كما يصفي القليب، ومن تامل ما روي عنها في هذا المعني وهو كثير حق تامله وانقلابها في عثمان مادحة بعد ان كانت في الحال ذامة لا لشء سوي حصول الامر لمن يستحقه علم من امرها ما لا يخرجه من قلبه تاويل، ولا يدفعه تذليق () وفي بعض ما ذكرناه من الاخبار كفاية، في معارضته اخباره لو لم يكن فيها تاويل ولا احتمال ونحن نتكلم الان علي ما تعلق به صاحب الكتاب في توبتها من الاخبار.
 اما الاخبار فالخبر الذي تضمن موافقة عمار لها انك لقوال بالحق، فابعد شء من حجة في التوبة او شبهه، وما روي من اعترافها بصدق عمار بانها مامورة بان تقر في بيتها من الدلالة علي التوبة والندم، وهل كانت من جحد ذلك متمكنة، واي منافاة بين الاعتراف بذلك. وبين الاصرار.
 فاما ما حكاه بعد عن عمار من انها زوجته في الدنيا والاخرة فظاهر البطلان. لان اقوال عمار المشهورة بخلاف ذلك، وبعد فان عمارا انما قال ذلك بالكوفة عند الاستنفار وقبل الحرب، ويجوز ان يكون ظانا ان الامر لا يفضي الي ما افضي اليه فقال: انها زوجته في الدنيا والاخرة علي
 
 ما ظنه في الحال ولم يسند خبره الي النبي صلي الله عليه واله فيقطع به وليس كل ما ظنه كان يكون صحيحا وكيف يقول عمار ومذهبه معروف في تنزيه الله عن القبيح: ان الله ابتلاكم بها، وكيف يبتلي الله بالمعاصي وبما قد نهي عنه وحذر منه.
 واما الخبر الثاني وقولها مجيبة لابن عباس ايها الرجل كان قضاء وامر خديعة فاول ما فيه ان يحيل علي الله بذنبه، ويدعي انه هو الذي قضاه عليه لا يقبل توبته عند جماعتنا، وليس له ان يحمل القضاء ها هنا علي العلم دون الخلق والحكم، ليخرجها من ان تكون غالطة، وذلك ان المعلوم انها كانت معتذرة بكلامها، ولا عذر لها في ان يعلم الله منها القبيح، وانما العذر في القضاء المخالف العلم الا تري انها ضمت الي ذلك ذكر الخديعة لتلقي اللوم علي غيرها، ولا مطابقة بين الخديعة والقضاء الذي هو العلم، فكيف تكون مخدوعة وقد ظهر منها بعد التمكن منها، وزوال كل شبهة عنها، من الكلام الغليظ في امير المءمنين عليه السلام وفي متبعيه ما يدل علي استبصارها في عداوته، واصرارها علي مشاقته.
 فاما قولها: وددت اني كنت غصنا رطبا، وفي بعض الاخبار:
 شجرة او مدرة، فانه لا يدل علي التوبة، وانما يدل علي التلهف والتحسر، ويجوز ان يكون من حيث خابت عن طلبتها، ولم تظفر ببغيتها، مع الذل الذي لحقها والحقها العار في الدنيا، والاثم في الاخرة. فمن اين ان ذلك ندم علي الفعل القبيح من الوجه الذي يسقط الذم؟ وليس فيه اكثر من لفظ التمني الذي يستعمله المستبصر المحقق وتارة يكون ندما وتوبة، اذا كان خوفا من ضرر الاخرة، وندما علي القبيح لقبحه، وتارة يكون علي الاستضرار في الدنيا لفوت غرض او خيبة او بعض ما ذكرناه، وهذا هو الجواب عن تعلقهم ببكاءها وتمنيها الموت، وقولها لان لا اكون شهدت هذا اليوم احب الي من ان يكون لي من رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم عشرة اولاد كعبد الرحمن بن الحارث بن هشام () علي انه قد روي عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك اليوم انه قال: (وددت انني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة) فلو كان تمني الموت دليل التوبة لوجب ان يكون امير المءمنين عليه السلام مقلعا به عن قبيح، وقد خبر الله تعالي عن مريم عليها السلام انها قالت: (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) () ومعلوم ان ذلك لم يكن منها علي سبيل التوبة من قبيح، وانها خافت الضرر العاجل بالتهمة.
 فاما امير المءمنين عليه السلام فمعني كلامه ان صحت الرواية انه كان صلوات الله وسلامه عليه محزونا بقتل شيعته واصحابه، وفقد انصاره والمخلصين في ولايته، وبوقوع الفتنة في الجمهور، ودخول الشبهة علي كثير من اهل الاسلام، حتي اداهم الي الاختلاف والتحارب الذي يشمت الاعداء، ويسوء الاولياء، وكيف تكون عاءشة تاءبة نادمة، ولم ينقل عنها مع امتداد الزمان بها شء من الفاظ التوبة المختصة بها، ولا صرحت في وقت من الاوقات باني نادمة علي ما كان مني من حرب الامام العادل، وخلع طاعته وقتل شيعته، ورميه بدم عثمان وهو برء منه، وعالمة بقبح جميع ذلك، وعازمة علي ترك معاودة امثاله، او معني هذه الالفاظ، وكيف عدلت عن هذا كله الي تمني الموت وقولها: يا ليتني كنت شجرة او مدرة، وما فيه شء يختص التوبة من لفظ ولا معني، وهو محتمل علي ما ذكرناه.
 فاما ما رواه عن ابي جعفر عليه السلام من الاستغفار لها من بعيد
 
 الرواية عن الحق، وبازاء هذا الخبر ما لا يحصي كثرة عن ابي جعفر واباءه وابناءه عليهم السلام مما يتضمن خلاف الاستغفار، ويقتضي غاية الاصرار مما لم تذكره استغناء عن ذكره لشهرته في اماكنه. علي انه لا حجة له في ذلك علي مذاهبنا لانا نجيز عليه التقية، ويجوز ان يكون ذلك الساءل من اهل العداوة فاتقاه بهذا القول ووري فيه تورية تخرجه من ان يكون كذبا. وبعد فان علق توبتها بتمنيها ان تكون شجرة او مدرة، وقد بينا ان ذلك لا يكون توبة وهو عليه السلام بهذا اعلم منا.
 فاما ما رواه عن حذيفة فهو خبر عن مذهبه واعتقاده وليسا علي من خالفه رحمه الله بحجة.
 فاما ما عقب به ذلك من خبرها مع ابي بكرة وبكاءها حتي بلت خمارها. فقد بينا ان البكاء دليل التحسر والتلهف، وانه يحتمل غير التوبة كاحتماله لها.
 فاما قوله: (انها كانت وجدت في قلبها من مشورة امير المءمنين عليه السلام في بابها بما اشار به في قصة الافك، فان الذي يحكي عنها بعد ذلك لا يدل علي خلاف التوبة) الي اخر الفصل، فانما هو ارهاص وتاسيس وتاويل ما روي عنها من الاخبار الدالة علي اصرارها ومقتها وعداوتها وصرفها الي غير وجهها، لان صاحب الكتاب احس بما اورده اصحابنا عليه من معارضة اخباره. فقدم هذه الرواية، والمقدمة لاجل ذلك، وليس يبلغ الم ما ذكره من المشورة ونقل عليها الي ان تمتنع من تسميته بامير المءمنين وتصرح بانها تبغض البلد الذي يحله لاجله، وتظهر السرور بقتله وقد حز ذلك في  ب؟؟ الاسلام واهله وتضعضعت له اركانه ودعاءمه. ومن تامل ما روي عنها في هذا الباب علم انه اكثر مما يقتضيه ثقل
 
 القلب والوجد اللذان لا ينتهيان الي العداوة والشحناء، ولم يجر من امير المءمنين عليه السلام في قصة الافك ما يقتضي وجدا لان النبي صلي الله عليه واله وسلم استشاره فاشار بم يقتضيه ظاهر الحال من مسالة بريرة () عن الامر فسالها الرسول صلي الله عليه واله فقالت: ما علمت الا خيرا. فلو كان امير المءمنين عليه السلام اشار بخلاف الصواب، وبما فيه تحامل عليها لما فعله الرسول صلي الله عليه واله وسلم وليس في المشورة التي ذكرها ما يقتضي حقدا ولا غضبا.
 قال صاحب الكتاب: (اما سعد بن ابي وقاص. فقد بينا انه رضي بيعته عليه السلام، وانما ترك القتال معه. ولم يضيق امير المءمنين عليه السلام عليه فلا اثم عليه، وان (كان ضيق عليه وعلي امثاله في المحاربة معهم فهم اثمون، ولا ندري ما يبلغ هذا الاثم () لانهم الذين يعظم قعودهم والحاجة اليهم ماسة).
 قال: (وقد روي مع ذلك ما يدل علي الندامة مما لا يحصي في الوقت ذكره وروي [جندب ابن ابي ثابت ()] عن ابن عمر انه كان يقول ما ندمت علي شء كندامتي الا اكون قاتلت الفءة الباغية وروي خبر اخر يجري هذا المجري عن الزهري ان معاوية قال: من احق بهذا الامر مني قال ابن عمر فهممت ان اقول من ضربك واباك ()) قال:
 (والكلام في محمد بن مسلمة، واسامة بن زيد كالكلام فيمن تقدم، وانما وجب التشدد في ذكر توبة طلحة والزبير وعاءشة لان العلم محيط
 
 بعظم خطبهم () فكان لا بد من ذكر ما يزول به الذم، فاما غيرهم ممن ذكرناه فلا وجه يقطع به علي ان الذي فعلوه كبيرة ().
 وذكر: (ان سعد بن ابي وقاص من العشرة وخبر البشارة يدل علي توبته).
 وحكي عن ابن علي (ان ابا موسي الاشعري تاب بعد ما عمله في التحكيم) وروي ان امير المءمنين عليه السلام قال له: وقد دخل الي الحسن عليه السلام يعوده من علة: " اشامت يا ابا موسي ام عاءد؟
 قال: بل عاءد، قال: " اما انه لا يمنعني ما في نفسي عليك ان اقول لك ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (من عاد مريضا كان في رحمة الله ماشيا حتي اذا قعد غمرته التوبة " فان صح ذلك وما شاكله من الاخبار. فقد ازال عن نفسه ما يستحقه والا فالذم والعقاب لا زمان له علي الامر العظيم الذي ارتكبه ()).
 يقال له: اما سعد بن ابي وقاص وابن عمرو من يجري مجراهما ما في التخلف عن بيعته امير المءمنين عليه السلام فلم يفسقوا عندنا علي الحقيقة بما كان منهم من القعود عن بيعته عليه السلام في تلك الحال وانما كانوا فساقا بما تقدم من جحودهم النص، وشكهم في امامته بعد الرسول صلي الله عليه واله بلا فصل، وقد بينا فيما تقدم ان امامة امير المءمنين لا طريق اليها الا بالنص، وان من دفع النص لا يمكنه ان يثبتها بالاختيار، وبينا
 
 ان هءلاء الممتنعين لم يكن لهم عذر في الامتناع عن المحاربة جميعهم، بل فيهم من اعتذر بذلك. وفيهم من التمس ان يكون الاختيار بعد الشوري واجالة الراي، وفيهم من راعي الاجماع وامتنع من البيعة لفقده.
 وبعد، فاي عذر لهم في تاخرهم عن المحاربة معه اذا كانوا علي ما ادعاه صاحب الكتاب قد بايعوه ، ورضوا بامامته. والبيعة تشتمل علي النصرة والمحاربة فكيف يدخل فيها من يخرج عن بعضها؟! وان يحتاج في وجوب المحاربة الي التشدد لان سبب وجودها متقدم وهو البيعة. علي انه عليه السلام قد استنصر الناس، ودعاهم الي القتال معه في الجمل وصفين، ولم يترك غاية في التشدد فينبغي ان ياثموا بالقعود عن المحاربة علي كل حال.
 فاما ابن عمر فان كان قد ندم علي ترك جهاد الفءة الباغية فما ندم علي غيره مما يجب فسقه، وكيف لا يكون ما فعلوه من القعود عن بيعته، او من المحاربة  وقد وجب عليهم  كبيرا، وفي ذلك مشاقة الامام وخروج عن طاعته. ولءن جاز ان لا يكون فسقا ليجوزن ان لا يكون محاربته كذلك.
 فاما خبر البشارة () فقد مضي الكلام عليه.
 فاما ابو موسي فلم يذكر في توبته (علي تصحيفه فيها وتشككه  الا الخبر الذي رواه في العيادة. وليس فيه دليل علي التوبة. وانما روي امير المءمنين عليه السلام ما سمع، ومعلوم انه لا يصح حمله علي العموم.
 لان فيمن يعود المرضي الكافر والفاسق، فهم مستثنون منه. علي ان امير المءمنين عليه السلام قد صرح بما في نفسه عليه، وان لم يمنعه ذلك ان يخبره بما سمع. ولو كان تاءبا قبل ذلك لكان ما في النفس عليه زاءلا غير
 
 ثابت.
 وهذه جملة كافية ولم يبق بعد هذا الفصل من فصول صاحب الكتاب في الامامة ما يحتاج الي تتبعه لانه تكلم علي بغي معاوية ووجوب محاربته () ثم تكلم علي الخوارج بجملة من الكلام واقعة موقعها () ثم تكلم في فضل امير المءمنين عليه السلام ونصر انه الافضل بكلام ايضا صحيح () وتكلم في امامة الحسن والحسين عليهما السلام بكلام بناه علي صحة الاختيار () وقد مضي ما في الاختيار، ثم تكلم فيما يختص به الامام لكونه اماما، وما يخرجه من كونه اماما وما لا يخرجه من ذلك بكلام طويل وفيه صحيح وباطل () والباطل مبني علي اصول قد قدمنا الكلام عليها وافسدناها، ثم ذكر جملة من مذاهب الغلاة واشار الي جملة من الرد عليهم () وذكر اختلاف الامامية في اعيان الاءمة () من غير احتجاج به لهم او عليهم. واحال في الكلام عليهم الي ما تقدم من كلامه الذي تتبعناه ونقضناه، ثم ختم بفصل الفصول يتضمن ذكر اقاويل الزيدية واختلافهم () مما لا وجه لحكايته وتتبعه.
 ونحن الان قاطعون كتابنا علي هذا الموضع لوفاءنا بما شرطناه وقصدناه، ولم نال جهدا وتحريا للحق فيما اشتمل عليه هذا الكتاب من
 
 كلامنا بحسب ما بلغته افهامنا، واتسعت له طاقتنا، ونحن نقسم علي من تصفحه وتامله لا يقلدنا في شء منه، وان لا يعتقد بشء مما ذكرناه الا ما صح في نفسه بالحجة، وقامت عليه عنده الادلة.
 ومن تامل هذا الكتاب وجد بين ابتداءه وانتهاءه تفاوتا في باب الاختصار والشرح، والعلة في ذلك ان النية اختلفت فيه فابتداناه بنية مختصر عازم علي حكاية اواءل كلام صاحب الكتاب واطراف فصوله.
 وايجاز الكلام واختصاره وراينا من بعد ان نبسط الكلام ونشرحه، ونحكي كلامه علي وجهه من غير حذف () لشء منه فعملنا علي ذلك بعد ان مضت قطعة من الكتاب علي الراي الاول، وقد كان الواجب ان نعطف علي ما تقدم من الكتاب فنشرحه ليلحق باواسطه واخره () لكن منع من ذلك ان الذي خرج منه سار في البلاد، وتناوله الناس قبل كمال الكتاب وتمامه، ولم يكن تلافيه لهذا الوجه واشفقنا من ان تتغير النسخ مما تقدم منه فتختلف وتتفاوت.
 والحمد لله رب العالمين علي ما وهبه من المعونة. ورزقه من البصيرة. واياه نسال ان يءيدنا بتوفيقه وتسديده، وان يجعل اقوالنا واعمالنا مقربة من ثوابه، مبعدة من عقابه انه سميع الدعاء قريب مجيب، وصلاته علي خيرته من خلقه محمد نبيه، والطيبين من عترته وذريته، وسلامه ورحمته وبركاته.
 الي هنا انتهي الجزء الرابع من كتاب " الشافي في الامامة " لعلم الهدي الشريف المرتضي بحسب تجزءة هذه الطبعة وبانتهاءه تم الكتاب.
 واخر دعوانا (ان الحمد لله رب العالمين).
 


ENDNOTES


() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 () مروج الذهب  / ، والفرق بين الفرق للبغدادي ص  والنجدات هم اصحاب نجدة بن عامر الحنفي بايعه اصحابه وسموه امير المءمنين ثم نقموا عليه اشياء فقتلوه سنة  (انظر الفرق بين الفرق ص  والملل والنحل للشهرستاني  / ).
() الملل والنحل  / .
 () انظر الاحكام السلطانية ص  و .
 () نفس المصدر.
 () نفس المصدر.
() نفس المصدر وانظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي </a> /   .
 () انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي </a> /    و<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> / .
() الملل والنحل  / .
 () الكامل لابن الاثير  / ، وانظر وفيات الاعيان  / .
() المنتظم لابن الجوزي  /  وانظر <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() معجم الادباء  / .
 () الازهر في الف عام للخفاجي  / .
 () تاريخ التمدن الاسلامي لجرجي زيدان  / .
 () لسان الميزان لابن حجر  / .
 () خزاءن الكتب العربية للخفاجي ص .
 () <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /  مادة بين السورين.
 () الذريعة للطهراني  / .
() البيع جمع بيعة  بكسر الباء : كنيسة النصاري والاديار جمع دير، والنسبة اليه ديراني.
 () مقدمة رساءل الصاحب لابن عباد.
 () انظر ترجمة القاضي في الكتب التالية: طبقات المعتزلة المسمي بالمنية والامل ص  وطبقات الشافعية للسبكي  /  ولسان الميزان لابن حجر  /  و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وغيرها.
 () كان اللازم ان نترجم للمرتضي كما هي عادة المحققين ولكن لكثرة من كتب في الموضوع راينا ان نكتفي بالاشارة الي بعض مصادرها مثل: معجم الادباء  /  و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وغيرها مضافا الي ترجمته في مءلفات الشيعة.
() انظر مقدمة شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار الهمداني.
() النقباء جمع نقيب: وهو الرءيس الاكبر، او هو شاهد القوم وضمينهم وراسهم والمقدم عليهم. وكل ذلك يتصف به الاءمة من ال محمد عليهم السلام، وفي التنزيل " وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا " وكان النبي صلي الله عليه واله وقد جعل ليلة العقبة كل واحد من الذين بايعوه نقيبا علي قومه وجماعته، ليعلموهم الاسلام. ويعرفوهم شراءطه، وكانوا اثني عشر نقيبا وكلهم من الامصار، انظر هذا المادة من لسان العرب وتاج العروس.
() الايقاع الرمي من قريب، فكانه حول القارء الي شء قريب ويدل هذا علي ان " المغني " كان سهل التناول.
 () نحوته: قصدته.
 () علما بان السيد رحمه الله عدل عن هذا وجعل يذكر كلام صاحب المغني الذي يريد نقضه علي وجهه بعد ان مضت قطعة من الكتاب علي الراي الاول ولم يمكنه تلافي ذلك باعادة المحذوف ولكن الكتاب خرج منه وسار في البلاد وتناوله الناس قبل كمال الكتاب وتمامه فاشفق من ان تتغير النسخ وتختلف كما اشار الي ذلك في خاتمة الكتاب.
() كلمة " جميع " ساقطة في الموضعين من مطبوعة المغني.
 () ما حذفه المرتضي من كلام القاضي يتعلق بالغلاة والمفوضة والقاءلين بالتناسخ ممن وصفوا بالتشيع وما هم منه بفتيل ولا نقير.
 () المغني ج  ق  ص .
() اي في صفات الامام وما يتولاه من الامور.
 () الدليل العقلي علي وجوب عصمة الامام ان الخطا من البشر ممكن ولا يمكن رفع الخطا الممكن الا بالرجوع الي المجرد من الخطا وهو المعصوم ولا يمكن افتراض عدم عصمته لاداءه الي التسلسل او الدور. اما التسلسل فان الامام اذا لم يكن معصوما احتاج الي امام اخر، لان العلة المحوجة الي نصبه هي جواز الخطا علي الرعية، فلو جاز عليه الخطا لاحتاج الي امام اخر فان كان معصوما والا لزم التسلسل، واما الدور فلحاجة الامام اذا لم يكن معصوما للرعية لترده الي الصواب مع حاجة الرعية الي الاقتداء به " الالفين للعلامة الحلي ص  " اما الدليل النقلي فقوله تعالي لابراهيم عليه السلام: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) البقرة  فدلت هذه الاية علي امرين: ان نصب الامام من قبل الله تعالي، والثاني عصمة الامام، لان المذنب ظالم ولو لنفسه.
 () دليل اللطف مفاده : ان العقل يحكم بوجوب اللطف علي الله تعالي. وهو فعل ما يقرب الي الطاعة ويبعد عن المعصية ويوجب ازاحة العلة وقطع العذر بما لا يصل الي حد الالجاء (<a href="/الكتب/_هويةالتشيع">هوية التشيع</a> للدكتور الواءلي) () المعتزلة: طاءفة من طواءف المسلمين وهم فرق متعددة انهاها الشهرستاني في الملل والنحل الي اثنتي عشرة فرقة وسبب تسميتهم بالمعتزلة ان واصل بن عطاء كان من اصحاب الحسن البصري فبينما هو في حلقة درسه اذ سال الحسن البصري رجل ما تقول في صاحب الكبيرة؟
 فقال الحسن: ان جماعة من المسلمين يعتبرونه مءمنا ويقولون: لا يضر مع الايمان سيءة، ولا تنفع مع الكفر حسنة، وجماعة اخرون يعتبرونه كافرا، فقال واصل: انا لا اقول ان صاحب الكبيرة مءمنا ولا اقول كافرا وانما هو بمنزلة بين منزلتين. ليس بكافر ولا مءمن، واعتزل واصل بعد هذه الواقعة مجلس الحسن، واتخذ له مجلسا خاصا جعل يقرر فيه هذا الراي وتبعه علي ذلك جماعة فقال الحسن: اعتزلنا واصل فسموا بالمعتزلة، ولهم اصول خمسة لا يستحق برايهم ان يوصف بالاعتزال من لم يقل بها التوحيد والعدل والوعد والوعيد والمنزلة بين المنزلتين.
() الزيدية: هم الذين ساقوا الامامة بعد علي والحسن والحسين عليهم السلام في اولاد فاطمة عليها السلام بان يكون كل فاطمي عالم شجاع سخي خرج بالامامة فهو امام واجب الطاعة وجوزوا خروج امامين في قطرين يستجمعان هذه <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ويكون كل واحد منهما واجب الطاعة ولعل نسبتهم الي زيد رضي الله عنه من هنا لانه جامع لهذه الصفات لا ان زيدا يخالف الاءمة عليهم السلام في العقيدة والفقه.
() غ " العدد ".
 () يعني من تقدم ذكره في المغني من الغلاة وامثالهم.
 () المغني  ق  / .
 () اي اهل المذهب لانهم يكفرون الغلاة وان نسبوا اليهم وليس قول المرتضي هذا دفاعا عن الغلاة واضرابهم ولكنه يربا بفاضل مثل قاضي القضاة ان يكون رده بالتشنيع والسباب () ابن الراوندي احمد بن يحيي الحسين الراوندي نسبة الي راوند قرية تابعة لاصبهان، متكلم مشهور له من الكتب ماءة واربعة عشر كتابا منها كتاب " فضيحة المعتزلة " وكانه اراد مناقضة كتاب معاصره الجاحظ " فضيلة المعتزلة " اتهم بالزندقة، ولعل هذا الاتهام جاءه من قبل المعتزلة لتحامله عليهم، توفي سنة  او  " انظر معاهد التنصيص  / . والمنتظم لابن الجوزي  / .
 () يشرف: يطلع، والاشراف الاطلاع من فوق.
 () اعود: انفع، والعاءدة: المنفعة والعطف.
() يقصد بالطبقة الثانية من يوجبون نصب الامام علي الله تعالي من باب اللطف.
 وهم الامامية ولاحظ تفنيد الشريف لقول القاضي في نسبة الغلو لهم. وفي المغني " الطريقة " بدل " الطبقة ".
 () في المغني " الي الاءمة ".
 () في المغني " الا بهم ".
 () وفيه " ولمعرفة ما معهم وطريقتهم في ذلك ".
 () يريد بالخصوم هنا المعتزلة.
 () المغني ج  ق  ص .
 () انظر المغني ج  /  فما بعدها.
() اعتمادا منهم علي ما روي (لا تجتمع امتي علي ضلالة) انظر الملل والنحل  /  وحول هذا الحديث كلام لا يسع المجال ذكره.
 () اي لزمك القول بعصمة الامة وتجويز العصمة في احادها ان تنتهي بالامة واحادها الي صفة النبوة كما نسبت ذلك الي الامامية.
 () لان صاحب المغني قال " وربما قالوا ".
 () نقل الشريف الحكاية بمعناها لا بحروف ما في المغني  / .
 () طريفة: غريبة، والطريف: الغريب من الثمر وغيره.
 () فحوي الكلام  مقصور وممدود: معناه.
 () افرغوا: بذلوا، والوسع  مثلث الواو : الطاقة.
() انظر تفصيل هذه المسالة في <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 () اي النبوة والامامة.
 () في المغني: " فلولا ".
 () الزيادة بين المعقوفين من المغني.
 () المغني  ق /  / .
 () اي ما يتولاه من امور الامامة.
 () المغني  ق  / .
() " بانه ليس بتمكين او انه تمكين بتقييد " خ ل.
 () اللهم  هنا  جملة دعاءية معناها الاستثناء، تدل علي ان ما بعدها قليل بالنسبة لما قبلها.
 () المغني  ق  / .
 () اي جعلهم للامام صفات الاله.
 () وعلي ذلك جري معظم من كتب عن الامامية قديما وحديثا فان اكثر ما كتبوه عنهم اخذوه من كتب خصومهم لا من كتبهم مع انها في متناول الجميع!.
() احتيج الي الامام فيه، خ ل.
 () التبس الامر: اختلط واشتبه.
 () سقطت من المطبوعة " فيما ينقلونه ويءدونه ".
 () المغني  ق /  / .
 () وهي التنبيه علي الادلة والنظر فيها.
() في الاصل: " وان لم يجر ".
 () في حال سماعهم وحال ما يتاكد علمهم به.
 () وهو تعمد الخطا.
 () جمع الخلف  بسكون اللام  والمراد به: القرن بعد القرن.
 () في المغني " ان كونه ".
 () الزيادة من المغني.
 () <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني ج </a> ق  / .
 () في الاصل " بانه " واصلحناه من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
() المغني ق /  / .
 () في المغني " ان يقف حكم العالم ".
 () المغني  ق  / .
() لان من شراءط الامامة  عند الامامية  نص المتقدم علي المتاخر.
 () يقال: اعراه وعراه فهو عار، والاصل فيها العري  بضم العين  من الثياب ثم استعملت بمعني الخلو والفراغ.
 () ما بين القوسين خلاصة ما في المغني.
() في الاصل " من اعتبرناه " () اي يعم جميع الازمنة والمكلفين. وكلمة يعم مطموسة في المغني ولذا ترك المحققون مكانها فارغا وابدلوه بالتعليق " والظاهر عدم الحاجة اليها ".
 () " في ذلك " ساقطة من المغني.
 () في المغني " من الامام ".
 المغني  ق  / .
 () الزيادة من المغني.
 () قال القاضي في المغني  ق  / : " فان قالوا: كذلك "  اي ان الامامة واجبة من حيث كانت لطفا  " نقول: ولا يمتنع في اللطف ان يعم كل التكليف وكل المكلفين كما يقولونه في المعرفة بالله تعالي الي غير ذلك، قيل لهم: لم نقل ان المعرفة لطف الا بدليل فبينوا ان مثله في الادلة قاءم " الخ.
() كالحيض والنفاس للمراة، وفقد الطهورين علي قول من يقول بمعذورية فاقدهما.
 () اي مع حضور تلك الحال كصلاة السكاري وقد نهي سبحانه عن الصلاة في تلك الحال.
() لطفا خبر للمبتدا الذي هو ضمير يكون.
 () جمع قصد: وهو اتيان الشء.
() في المغني " امر ".
 () المغني  /  وفيه " و " بدل " او ".
 () في المغني " وهنا قالوا لنا انما ".
 () غ " في يوم دون يوم ".
() غ " يعرف ".
 () المغني  ق  / .
 () اي للامام () لا يخفي ان عبارة " اعني خبر الاءمة " توضيح من الشريف حيث لا توجد في المغني.
 () المغني  ق  / .
() في المغني " من اجتماع الكلمة علي واحد " وقال المحقق: لعل كلمة (ان) سقطت من هنا فصواب العبارة " من ان اجتماع " ولو انه رجع الي الشافي لاغناه ذلك عن التعب بالتوجيه في مواضع كثيرة من الكتاب.
 () المغني  ق  / .
 () في المغني " ان ".
 () في المغني " انه " وهو خطا لان المراد المعرفة لا الامام كما فسر ذلك السيد الشريف في جملته المعترضة.
 () المغني:  ق  / .
() في المغني " وتبين ذلك " ولا يستقيم المعني الا ان تكون " من ذلك ".
 () المغني  ق  / .
 () جمع ضرب  بسكون الراء  وهو الصنف
() اي تجعلها محالا.
 () في المغني " ان يستغني ".
 () المغني  ق  / ، () طريف: غريب.
() في مطبوعة المغني " كالملكية " ولم يعلق عليها المحقق.
 () المغني  ق  / ، () المغني  ق  / .
 () ونفدوا، خ ل: ولعله نافدوا من نافده اي استفرغ جهده في الخصومة، ومنه الحديث (ان نافذتهم نافذوك) ورويت بالقاف يقال: ناقده: اي ناقشه.
() الخوارج: كل من خرج علي الامام الحق ويجمعهم القول بالتبري من عثمان وعلي ويقدمون ذلك علي كل طاعة، ولا يصححون المناكحات الا علي ذلك، ويكفرون اصحاب الكباءر وهم عدة فرق ولكل فرقة فروع منهم المحكمة والازارقة والصفرية تجد تفصيل ذلك في الكامل للمبرد وشرح نهج البلاغة والملل والنحل للشهرستاني  / .
 () الذعارة  بفتح الذال المعجمة والعين المهملة : التخويف ولعلها تصحيف الدغارة بالدال المهملة والغين المعجمة  من الدغرة: وهي اخذ الشء اختلاسا.
 () اللص: فعل الشء في تستر وخفاء، والسدات يفعلون ذلك كذلك.
 () الارتفاع  هنا  عدم الوجود ويلاحظ ان هذه الكلمة تكررت في الكتاب.
() تعالم القوم الامر: علموا به، فهو متعالم.
 () يقال: شارف: اطلع عليه من فوق.
 () الشتات: التفرق.
 () الزيادة من المغني.
 () المغني  ق  / .
() في المغني " يميز " والمعني واحد.
 () المغني  ق  / .
 () غ " فان ".
 () المغني  ق  / .
 () سامه به: كلفه به، واكثر ما يستعمل ذلك في الشر.
() نشط للشء " طابت نفسه له.
 () غ " الكلم ".
 () وفيه " عقول ".
 () المغني  ق  / .
 () في المغني " قيل لك " وعلق عليها المحقق بقوله: الاولي " لهم ".
 () غ " المنصور " بدل " المقرر " لا يختلف المعني.
 () غ " احوال " وهو غلط.
 () " امام واحد " فجعله فاعل " يدعي " والارجح ان يكون تمييز المدعي () " وليس ".
() ما يحصل عليه بطلب وتعلم.
 () المغني  ق /  وفيه " فبين طريقته ".
 () انبساط اليد: انطلاقها، وهو كناية عن التمكن من التصرف في الامور.
 () في الاصل " ونبين بالدليل الصحيح منها ".
 () حضه علي كذا: حرضه وحثه.
() اردشير بن بابك من ملوك الفرس الساسانية ملك  او  سنة استقامت له الامور فيها، وملك البلاد وصال علي الملوك، فانقادت الي طاعته، وهو اول من رتب المراتب في الملك واقتدي به المتاخرون من الملوك والخلفاء، وحفظت عنه وصايا في الملك والسياسة، ثم تخلي عند الملك، وانقطع للعبادة وما ذكره الشريف في المتن جزء من وصيته لولده سابور عندما نصبه ملكا بعده، وتتمة ما ذكر في المتن " فالدين اس الملك. والملك حارسه، وما لم يكن له اس فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضاءع.. " انظر مروج الذهب  /  وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  () التوام: المولود مع غيره في بطن والجمع تواءم وتوام، في مروج الذهب " الدين والملك اخوان " ولم ينقص المعني، وانظر عيون الاخبار لابن قتيبة ج  /  ومحاضرات الادباء للراغب الاصبهاني  / .
 () فوضي  بوزن سكري : اي متساوون لا رءيس لهم والسراة اسم جمع لاسرياء وسرواء وسري، وهي جمع السري وهو من تكون له مروءة في شرف، ومراد الشاعر الرءيس.
() تهدي: ترشد، والحزم: ضبط الامور.
 () الاعمدة جمع قلة لعمود البيت. وفي الكثرة: عمد  بفتحتين  وعمد  بضمتين  وقرء بهما قوله تعالي (في عمد ممددة) وفي رواية العقد الفريد ج  /  " الا له عمد ".
 () كادوا  هنا : ارادوا، لان كاد قد تاتي في مكان اراد، انشد الاخفش:
 كادت وكدت وتلك خير ارادة * لو عاد من لهو الصبابة ما مضي قال بعضهم في تفسير قوله تعالي (اكاد اخفيها) اريد اخفيها، كما وضع يريد موضع يكاد في قوله سبحانه (يريد ان ينقض).
 () الالباء  بوزن اشداء  جمع لبيب  وهو العاقل، واللب: العقل.
 () ثبتت خ ل.
() في الاصل " ادعي ".
 () المغني  ق  / .
 () في الاصل " بالمقرر " واصلحناه من المغني.
 () غ " نبطل ".
 () المغني  ق /  / .
 () المثابرة: المواظبة علي الامر.
() المتعالم خ ل وكذلك في المغني.
 () غ " دفعوا ".
 () في الاصل " محادثة " وما اثبتناه من المغني.
 () المغني  ق /  / .
 () اي يجعله مستحيلا.
 () الانتشار: التفرق.
() يخل: يفسد.
 () غ " الاستدلال " ولا اري له وجها.
 () المغني  ق  / .
 () غ " قرية " () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () غ " المتصور في العقل ".
 () ما بين النجمتين ساقط من مطبوعة المغني ولذا وقع محققه في حيرة لعدم ظهور الطرف الاخر من المقارنة.
 () في الاصل " يثبت " () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل فاعدناه من المغني () المغني  ق  / .
() في المغني " فاما قولهم: ان العقلاء يعقلون ذلك فقد يعقلون ما هو واجب ".
 الخ.
 () في المغني " يعقلون " () وفيه " وجوب سببه ".
 () المغني  / .
 () استفعال من الضرر.
() النصفة والنصف  محركتين  بمعني واحد اي العدل، يعني ومنهم من يري انه اذا علم من الناس التناصف فلا حاجة للامامة حينءذ كما يذهب الي ذلك الاصم من المعتزلة، وفي مطبوعة المغني " ومنهم من يقول لا لما نعلمه من حال جميعهم " ولا وجه له.
 () في المغني " الي طريقته الاولي " ولا معني لذلك.
 () المغني  ق  / .
 () استقصي في المسالة وتقصي: بلغ الغاية.
() قال الازهري: " الضيعة عند الحاضرة النخل والكرم والارض والعرب لا تعرف الضيعة الا الحرفة والصناعة ".
 () غ " امين ".
 () المغني  / .
 () دخلا، خ ل.
() اي نراه مستحيلا.
() يتسرع: يبادر.
 () التوبيخ: التهديد والتانيب.
 () المغني  ق  / .
 () انفا: سالفا.
 () المغني  / ق  / .
() الضمير في فعل يرجع الي الله تعالي علي سبيل الافتراض ولذلك قال رحمه الله بعد ذلك: " لا يجب ان يفعله بل لا يحسن ".
 () من ص  ق  فما بعدها.
() اطنب فيه: بالغ في وصفه مدحا او قدحا.
 () تعاطي كذا: خاض فيه.
 () المحالة: الحيلة والمراد هنا لا بد.
 () المغني:  ق  / .
() ما بين القوسين معني كلام القاضي لا حروفه.
 () في الاصل " المقيءة " واصلحناه من المغني () اخلافهم من يخلفهم، والخلف  بسكون اللام  القرن بعد القرن.
() المغني  ق  / .
 () غ " الكعبة ".
 () المغني  ق  / .
() نتج هذا الخلاف الشديد خ ل.
 () غ " في الامامة ".
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () علق محقق المغني علي هذه الجملة بقوله: " الاولي ان تحذف هذه الكلمة او يضاف اليها ما تكمل به جملة " والجملة كاملة وهي ان بعضهم يري ان الخلق وان عظموا كثيرة يجوز عليهم كتمان ما سمعوه من الرسول صلي الله عليه واله لامر ما.
 () الاجماع في اللغة: العزم، وفي الشرع اتفاق العلماء، في وقت من الاوقات علي شء والاجماع  عند السنة  حجة كالنص المتواتر، وهو معتبر عند الشيعة بل احد مصادر الفقه الاربعة وهي الكتاب والسنة والعقل والاجماع، لان الاجماع يكشف عن رضاع المعصوم باعتبار ان اقوال التابعين تدل علي قول المتبوع وان المجمعين علماء اتقياء والتقوي تمنع من القول بلا علم فاللازم ان نءمن بان المجمعين ما اجمعوا الا لوجود دليل معتبر عندهم وهو حجة بالرغم من جهل المنقول اليه العلم به، وقاعدة اللطف تقتضي ان اجماع العلماء لو كان خطا لوجب ان يظهر الله سبحانه لهم الحق ليقربهم من الطاعة ويبعدهم من المعصية الي غير ذلك من الاقوال، ولكن بعضهم يري ان عد الاجماع من الادلة فيه نوع من التسامح وما هو الا راو وحاك لحكم من الكتاب والسنة والراوي لا يجوز الاخذ بقوله الا بعد الوثوق والاطمءنان بالصدق وعدم الخطا ولذا نري ان بعضهم ضرب ببعض الاجماعات عرض الجدار اذا قام عنده الدليل بما يعارضها.
() المغني  ق  / .
 () يشير الي ما روي " لا تجتمع امتي علي ضلالة " انظر الملل والنحل  / .
() سقط ما بين النجمتين من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () غ " ينجح ".
 () غ " فيه ".
 () الاقتراح سءال الشء من غير روية او ارتجال الكلام من غير تدبر.
() الخبر محذوف فيكون تقدير الكلام: ولا منع معترض عليها بقادح فيها اي في الادلة.
 () غ " ضرورة ".
 () المغني  ق  / .
 () الجاحظ عمرو بن بحر الكناني بالولاء، لقب بالجاحظ لجحوظه عينيه  اي نتوء المقلة وكبرها  اديب كبير، وكاتب شهير، رءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، ولد في البصرة، واقام ببغداد وتردد علي سامراء، فلج في اخر عمره، ومات والكتاب علي صدره، كان مشوه الخلقة حتي ان المتوكل العباسي اراده لتاديب ولده، ولكنه رجع عن ذلك لدمامته وقبح صورته، الف في فنون من العلم وخلف اثارا تشهد له بذلك، غير ان الانحراف عن علي عليه السلام يبدو واضحا في بعض ما كتبه، ولعله فعل ذلك تقربا للمنحرفين عنه ممن رفع منزلته وكفاه مءنته امثال محمد بن عبد الملك الزيات، ولما فلج عاد الي البصرة ومات بها سنة  او  تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 وفيه: " وكان من اءمة البدع " و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> /  وفيه " ليس بثقة ولا مامون وسبحان من اضله علي علم) و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وفيه " حضرت الصلاة ولم يصل ".
 ص ، وفيات الاعيان  / ، والاعلام للزركلي  / .
() فاما خ ل.
 () ابو علي: محمد بن عبد الوهاب الجباءي البصري شيخ المعتزلة وهو والد ابي هاشم عبد السلام المعتزلي، ونقل قاضي القضاة في (شرح المقالات) لابي القاسم البلخي " ان ابا علي رحمه الله ما مات حتي قال بتفضيل علي عليه السلام " وانه القي بذلك لولده ابي هاشم عند وفاته توفي سنة  (<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  وشذرات الذهب  / ).
 () غ " قدح ".
 () " فاذن يقل ".
 () <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> الشيباني بالولاء الكوفي، ولد بالكوفة ونشا بواسط وسكن بغداد من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام الف كتبا كثيرة اشتهر منها ستة وعشرون كتابا في الاصول والفروع والتوحيد والفلسفة العقلية والامامة والوصية والرد علي الملاحدة، والقدرية والجبرية والغلاة والخوارج والناصبة. وكان في مبدا امره من الجهمية ثم لقي الامام الصادق عليه السلام فاستبصر بهديه ثم صحب الكاظم عليه السلام ففاق اصحابهما. وكان سريع البديهة حاضر الجواب وكانت له صلة بيحيي بن خالد البرمكي وكان خالد يعقد له مجلس الكلام والمناظرة في قصره. فسمعه الرشيد يوما وقد جلس يسمع مناظرته علي تخف وتستر وهشام لا يعلم بموضعه فقال الرشيد لما سمعه " ان لسان هذا اضر علي من ماءة الف سيف " وبلغه ذلك فاستتر حتي مات ويقال انه عاش الي زمن المامون.
 () ابو عيسي محمد بن هارون الوراق من مناظري المعتزلة، وله تصانيف علي مذهبهم توفي سنة  (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ).
() ابو حفص الحداد.
 () قال السيد شرف الدين: " رماه بالتجسيم وغيره من الطامات مريدوا اطفاء نور من مشكاته، ونحن اعرف الناس بمذهبه وفي ايدينا احواله واقواله فلا يجوز ان يخفي علينا وهو سلفنا ما ظهر لغيرنا من بعدهم في المشرب والمذهب (<a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> ).
 () البداء  بفتح الباء  في الانسان ان يبدو له راي في الشء لم يكن له ذلك الراي سابقا، بان تبدل عزمه في العمل الذي كان يريد ان يصنعه اذا يحدث عنده ما يغير رايه وعلمه به، والبداء بهذا المعني يستحيل علي الله تعالي لانه من الجهل والنقص وذلك محال عليه تعالي ولا تقول به الامامية قال الصادق عليه السلام " من زعم ان الله تعالي بدا له في شء بداء ندامة فهو عندنا كافر بالله العظيم) وقال ايضا (من زعم ان الله بدا له في شء ولم يعلمه امس فابراوا منه) غير انه وردت اخبار توهم القول بصحة البداء في المعني المتقدم كما ورد عن الصادق عليه السلام (ما بدا لله كما بدا له في اسماعيل ابني) ولذا جعلوا ذلك من جملة التشنيعات علي الشيعة. والصحيح في ذلك ان نقول (كما قال الله تعالي (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) ومعني ذلك ان الله تعالي قد يظهر شيءا علي لسان نبيه او وليه او في ظاهر الحال لمصلحة تقتضي ذلك فيكون غير ما ظهر اولا مع سبق علمه تعالي بذلك حق العلم ولكن في علمه المخزون المصون الذي لم يطلع عليه لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا ولي ممتحن، وهذا المقام من العلم هو المعبر عنه بام الكتاب، كما في قصة اسماعيل لما راي ابوه ابراهيم عليهما السلام انه يذبحه، فهو ظهور بعد خفاء بالنسبة للمخلوق لا للخالق جلت حكمته فهو كالنسخ او قريب من النسخ، وان اختلف اللفظ، فلا عبرة بالالفاظ كما سياتي في كلام السيد الشريف رحمه الله وللمزيد في ذلك يراجع اصل الشيعة واصولها للامام كاشف الغطاء ص  وعقاءد الامامية للشيخ المظفر ص . والبداء للعلامة السيد محمد كلنتر.
() الجبر لغة الاكراه والقهر وفي اصطلاح المتكلمين نفي الفعل حقيقة عن العبد واضافته الي الله تعالي اي العبد مجبر علي فعله حسنا كان او سيءا. خيرا او شرا.
 () التضرب: التطلب والتكسب ولعلها: لضرب من الشهوة والمنفعة.
 () المغني  ق  / .
 () النحلة  بكسر النون : الدعوي، وفلان ينتحل مذهب كذا اي ينتسب اليه.
() قال الشهرستاني في الملل والنحل  / : " <a href="/الكتب/_هشام بنالحكم">هشام بن الحكم</a> صاحب غور في الاصول، لا يجوز ان يغفل عن الزاماته علي المعتزلة، فان الرجل وراء ما يلزمه علي الخصم، ودون ما يظهره من التشبيه، وذلك انه الزم العلاف فقال: انك تقول الباري تعالي عالم بعلم. وعلمه ذاته فيشارك المحدثات في انه عالم بعلم ويباينها في ان علمه ذاته فيكون عالما لا كالعالمين فلم لا تقول: انه جسم لا كالاجسام وصورة لا كالصور، وله قدر لا كالاقدار " ا ه‍ ولكن العجيب ان الشهرستاني بعد وصفه هشام بما وصفه به من المعرفة نقل عنه القول بالهية علي عليه السلام، وهو اجل من ينسب اليه مثل هذا القول.
 () النظام: هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني البصري لقب بالنظام لنظمه الكلام المنثور والشعر الموزون وقيل لانه كان ينظم الخرز بالبصرة من شيوخ المعتزلة مات في خلافة المعتصم سنة بضع وعشرين وماءتين كما في لسان الميزان لابن حجر  / ، وله كتاب النكث طعن فيه علي جملة من كبار الصحابة بما فيهم علي عليه السلام وقد نقل ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  بعض تلك المطاعن، وله مساءل خالف فيها اصحابه سنشير اليها.
() القرف: التهمة ويقال قرف فلان فلانا وقع فيه.
() نحلوه: نسبوه اليه.
 () اي عن الامام الصادق عليه السلام.
 (): لعله " التنكر ".
 () اي ان الله تعالي لا يعلم الاشياء الا بعد كونها.
 () تكليف ما لا يطاق فيه معركة كلامية بين المجبرة والعدلية، قالت المجبرة:
 اذا اخبر الله تعالي عن شخص معين انه لا يءمن قط مثل ابي لهب فلو صدر منه الايمان لزم انقلاب خبر الله تعالي الصادق كذبا والكذب قبيح وفعل القبيح محال علي الله تعالي والمفضي الي المحال محال فصدور الايمان منه محال والتكليف به تكليف بالمحال وهذا هو تكليف ما لا يطاق.
 وقال اهل العدل: ان العلم بعدم الايمان لا يمنع من الايمان، لان العلم لا اثر له في المعلوم ولا يكلف الله تعالي بما لا يطاق (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) وكيف يامره بالايمان وقد منعه عنه ونهاه عن الكفر وقد حمله عليه وكيف يصرفه علي الايمان وهو يقول (اني تصرفون) الي اخر ما جري في ميدان هذه المعركة فمن اراد الاطلاع علي ذلك فعليه بالكتب الكلامية للفريقين.
() حفل بهذا: اي بالي به.
 () اجتباه: اصطفاه.
 () التزييف: التغيير بغش.
 () انظر سفينة البحار ج  ص  مادة " بدا ".
 () <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> من رساءل الجاحظ المعروفة حاول فيها ان يطمس حتي ما اتفق عليه الناس من مناقب علي عليه السلام بكل ما اوتي من براعة في القول وتلاعب في الالفاظ، وقد طبعت هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> في دار الكتاب العربي بمصر بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون والحق بها قطعا من كتاب نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> لابي جعفر الاسكافي المعتزلي، كما نقل طرفا من الرسالتين ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرح نهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> من ص  الي ص .
() الجريرة: الجناية.
 () الدهرية  بفتح الدال وتضم  القاءلون ببقاء الدهر ولا يءمنون بالحياة الاخري قالوا وهم المشار اليهم بقوله تعالي: (ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر) الجاثية ، ويقال لهم المعطلة ايضا والتعطيل مذهب قوم من العرب بعضهم انكر الخالق والبعث والاعادة فجعلوا الجامع لهم الطبع والمهلك لهم الدهر، وبعضهم اعترف بالخالق  جلت قدرته  وانكر البعث (انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ).
 () البراهمة قوم لا يجوزون علي الله بعثة الرسل.
 () المروق: الخروج، ومنه سميت الخوارج مارقة لقوله صلي الله عليه واله " يمرقون من الذين كما يمرق السهم من الرمية ".
() المشيد: الباني والجاهد: المجد والضمير في له ل‍ " كلام ".
 () التثنية: هي القول بالاثنين الازليين. ويقال لاصحاب هي العقيدة الثنوية.
 لانهم يزعمون: ان النور والظلمة ازليان قديمان، انظر الملل والنحل للشهرستاني  / .
 () محضها: خلصها عما يخالطها. وهذبها: نقاها.
() في الاصل " ومكفرون " ويصح علي الاستءناف فتكون خبرا لمبتدا محذوف، ولكن العطف هنا اقرب.
 () ابو الهذيل حمدان بن الهذيل العلاف مولي عبد القيس من شيوخ المعتزلة ومتكلميهم اخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل سنة  في اول ايام المتوكل العباسي.
 () انظر مقالات الاسلاميين للاشعري  / .
() المداخلة: القول بان الروح جسم لطيف مشابك للبدن، مداخل للقلب باجزاءه مداخلة الدهنية بالسمسم والسمنة في اللبن، والطفرة: ان الجسم الواحد قد يصير في المكان الثالث فون ان يمر علي الثاني، واحال اصحابه ان يصير الجسم الي مكان دون ان يمر بما قبله.
 () معمر بن عباد السلمي من اءمة المعتزلة توفي سنة .
 () الملل والنحل  / .
 () مقالات الاسلاميين  / .
 () لانه قال: " ان الله لم يخلق شيءا غير الاجسام. فاما الاعراض فانها من اختراعات الاجسام اما طبعا كالنار التي تحدث الاحراق والشمس التي تحدث الحرارة واما اختيارا كالحيوان الذي يحدث الحركة والسكون (الملل والنحل  / ).
 () هشام بن عمرو الفوطي من المعتزلة وامام فرقة منهم تسمي الهشامية توفي سنة  وكان يري ان الجنة والنار ليستا بمخلوقتين الان اذ لا فاءدة في وجودهما وهما خاليتان ممن ينتفع ويتضرر بهما وبقيت هذه المسالة منه اعتقادا للمعتزلة وكان يجوز قتل واغتيال المخالف لمذهبه، واخذ اموالهم لاعتقاده بكفرهم. والفوطي كما ضبطه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ، بضم الفاء واسكان الواو، اه كانه نسبه الي بيع الفوط  كصرد  ثياب تجلب من السند او مازر مخططة واحدتها فوطة بالضم او هي لغة سندية وغلط من كتبه بالغين المعجمة ظنا منه ان النسبة الي غوطة الشام.
() الملل والنحل  / .
 () يعني ابا الهذيل العلاف.
 () نقل كل ذلك عن الجاحظ الشهرستاني في الملل والنحل  / ، وقال عبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق ص  ومن فضاءح الجاحظ قوله باستحالة عدم الاجسام بعد حدوثها. كما نقل ذلك القاضي ايضا في كتاب النظر و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> من المغني وانظر مقدمة الجزء الثاني من المغني ص / ر.
 () هو ثمامة بن اشرس من علماء الكلام في العصر العباسي، وقد قرب الرشيد منزلته وكذلك المامون اخذ عن بشر بن المعتمر وكان يري  كالجاحظ  ان <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ضرورية يعني من لم يضطر الي معرفة الله تعالي عن اقتناع ومعرفة فليس عليه امر ولا نهي وينتج من هذا ان الكفار والاطفال الذين لا يستطيعون المعرفة سيكونون رايا فلا ثواب ولا عقاب، ودافع عنه ابو الحسين الخياط في <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>: بانه يري ان الكفار عرفوا بما امروا به وما نهوا عنه ثم قصدوا الكفر اما من لم يجد للمعرفة سبيلا فلا حجة عليه، وليس يهوديا ولا نصرانيا ولا كافرا. ويري ثمامة ان الافعال مثل حركة اليد ليست من فعل الانسان والا كان قادرا مثل الله تعالي علي خلق حقاءق جديدة ولا تضاف الي الله تعالي لان ذلك يءدي الي فعل القبيح. فالمتولدات افعال لا فاعل لها وقاءمة في الطباع فلا فعل للانسان الا الارادة، والعالم فعل الله بطباعه انظر (الملل والنحل  /  و<a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a>).
 () المانية: نسبة الي ماني بن بابك من حكماء الفرس كان في عصر سابور بن اردشير وقتله بهرام بن هرمز لانه اخذ دينا بين المجوسية والنصرانية، وزعم ان العالم مصنوع من اصلين قديمين احدهما نور والاخر ظلمة وانهما ازليان الي اخر مقالته انظر الملل والنحل للشهرستاني  / .
() واصل بن عطاء المعتزلي المعروف بالغزال مولي بني ضبة او بني مخزوم كان يلثغ بالراء لثغة قبيحة فكان يخلص كلامه ولا يفطن لذلك لاقتداره علي الكلام. وهو راس المعتزلة واول متكلميهم. له مصنفات واخباره كثيرة ولد بالمدينة سنة  وتوفي سنة  (يراجع في ترجمته وفيات الاعيان  / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / ، ومراة الجنان  / ) () يطم: يدفن ويغطي ومن امثالهم: فوق كل طامة طامة.
 () ونقل ذلك عن واصل: الشهرستاني في الملل والنحل  / .
() نقله الشهرستاني في الملل والنحل  /  وعمرو بن عبيد بن باب مولي بني عقيل كابلي من جبال السند متكلم مشهور، وكان ابوه يخلف اصحاب الشرط بالبصرة فكان الناس اذا راوا عمرا مع ابيه قالوا هذا خير الناس ابن شر الناس، فكان اذا سمع ذم الناس له ومدحهم لولده ياخذه الحسد فيقول: واي خبر يكون من ابني وقد اصبت امه من غلول وان ابوه كان صاحب المنصور وصديقه قبل ان يتولي الامر فلما ولي الخلافة دخل عليه ووعظه وفيه يقول المنصور:
 كلكم يمشي رويد * كلكم يطلب صيد غير عمرو بن عبيد توفي سنة ، (<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  وفيات الاعيان  / .
 () من عرضهم  بضم العين المهملة  من بينهم.
 () اي واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد.
 () كتاب المقالات لابي القاسم عبد الله بن محمود البلخي البغدادي وهو من اكابر علماء المعتزلة وقد شرح كتابه هذا قاضي القضاة احمد بن عبد الجبار صاحب " المغني " انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  ص  و .
() نقل ذلك عن الجاحظ القاضي في كتاب النظر و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> من المغني واطال في رده انظر ج  ص  و  فما بعدها.
 () التحاسن: التظاهر بان هذا الشء حسن.
 () اي ان المعتزلة مع ما يعلمون من اراء الجاحظ واقواله التي لا يقدم عليها مسلم ولا يتظاهر بها يذكرونه الخ.
() بقولهم عند ذكره " شيخنا " وكثيرا ما رد هذه الكلمة ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة.
 () يريد ما ذهب اليه بعض الفقهاء كالشافعي واحمد من ان لمس الذكر بلا حاءل ناقض للوضوء، والحق بعضهم فرج المراة بذلك وذهبت الامامية الي انه غير ناقض ولكنهم ذهبوا الي تجديد الوضوء استحبابا (انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_نيلالاوطارج">نيل الاوطار </a> / وغيره من المجاميع الفقهية.
 () اجمعت الامة علي مشروعية رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام. علي خلاف بين الوجوب والاستحباب وكونه قبلها او بعدها او مقارنا لها واختلفوا في مشروعية الرفع فيما عدا ذلك عند التكبير قبل الركوع والسجود وبعدهما ومذهب الامامية المشروعية في كل ذلك (انظر <a href="/الكتب/_نيل الاوطارج">نيل الاوطار </a> /  فما بعدها).
 () اي ويريدون منا الرجوع عن اعتقاد تزكيته () غ " لا يتحقق ".
() غ " الطراءق ".
 () بنو نوبخت منسوبون الي نوبخت المنجم بيت معروف من الشيعة نبغ فيهم علماء وفقهاء اشهرهم ابو سهل اسماعيل بن علي وابو محمد الحسن بن موسي ولهم خلاف يسير في بعض المساءل الكلامية.
 () المغني  / .
 () وقذفهم، خ ل.
 () في الاصل: وبابطاله الشراءع () من عقاءد الامامية ان الانبياء جميعا من ادمهم الي خاتمهم وكذلك الاءمة من اولهم الي قاءمهم معصومون من جميع الذنوب والمعاصي والرذاءل والفواحش ما ظهر منها وما بطن من اول حياتهم الي حين وفاتهم عمدا وسهوا كما يجب ان يكونوا معصومين من الخطا والنسيان، والتنزه عما ينافي المروة ويدعو الي الاستهجان، والدليل علي وجوب العصمة انه لو جاز ان يفعل النبي المعصية او الخطا وينسي وصدر منه شء من هذا القبيل فاما ان يجب اتباعه في فعله الصادر منه خطا او نسيانا او لا يجب، فان وجب اتباعه فقد جوزنا فعل المعاصي برخصة من الله تعالي، بل اوجبنا ذلك. وهذا باطل بضرورة الدين والعقل. وان لم يجب اتباعه فذلك ينافي النبوة التي لا بد ان تقترن بوجوب الطاعة ابدا، والامام في ذلك كالنبي، لانه الحافظ للشريعة، المبين لها، والقاءم عليها، وليس في ذلك شء من الجبر فهم معصومون مع قدرتهم من فعل المعصية، وخالف في ذلك بقية فرق المسلمين علي تفصيل لا يسعه المقام. وكل ما ورد من ظاهر <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> من منافي العصمة فمءول، من اراد المزيد فعليه بمراجعة كتب الامامية مثل <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a> للسيد المرتضي وعقاءد الامامية للمظفر.
() المغني  ق /  / .
 () يقال: هذا امر لا طاءل فيه اذا لم يكن غني ومزية، يقال ذلك في التذكير والتانيث، ولا يتكلم به الا في الجحد.
 () غ " ان يكون لامر ما ".
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  / ،
() يعني الاجماع والتواتر وفي الاصل " عليهم " واثرنا ما في المغني.
 () المغني  ق  / .
() اي الي الامام.
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () والطريف الظريف ان هذه العبارة وردت في مطبوعة المغني هكذا: " فقد علمنا مع ثبات الامام عبده  وقال المحقق: لعلها " عندهم "  ان الخلاف قاءم فوجوده تقدمة في هذا الباب "!!
 () غ " بتبيانه ".
 () المغني  ق  / .
() يريد بهما ابا علي وابنه ابا هاشم الجباءيين.
 () من الاية  سورة الماءدة () سورة النور رقم الاية .
 () التكملة من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () غ " الحد ".
() التكملة من المغني.
 () قال محقق المغني: الاولي حذف " له ".
 () " فلا " ساقطة من المغني.
 () التكملة من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () الكفايات جمع كفاية، وفرض الكفاية هو ما لو قام به بعض المكلفين سقط عن الاخرين.
() المعارضة: المقابلة، يقال: عارض الكتاب بالكتاب: اي قابله.
() المغني  ق /  / .
 () الزيادة يقتضيها السياق.
() فمقارف، خ ل.
() غ " انما يلزمه قبول العقد علي قولكم ".
 () غ " ولا ".
 () المغني  ق  / .
() في الاصل " لكن " واصلحناه علي المغني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a>.
() التكملة بين المعقوفين من المغني.
 () المغني  ق  /  و .
 () النصاب القدر من المال الذي تجب فيه الزكاة.
 () حذو النعل بالنعل: تقدير كل واحدة منهما علي صاحبتها. ويضرب هذا المثل للمشاكلة والمجانسة.
() غ " الحالتين ".
 () المغني  ق  / .
() غ " يقوم بالحدود ".
 () الزيادة من غ.
() المغني  ق  / .
 () في الاصل " او لا ان ".
 () وهي اقامة الحدود.
 () في الاصل " لوجب لسقوط ازالة الغلبة عن الامام اذا بلغ الي هذه الحال عنا ".
 ولا يستقيم بها المعني.
 () اي اقامة الامير.
 () " بالحقوق ".
 () المغني  ق  / .
() فاعل يلزمه الاسم الموصول.
 () وهي التوصل الي اقامة الحدود.
 () المغني  ق  / ،
() لا يخفي ان ما نقله الشريف من كلام القاضي هنا نقله بمعناه لا بحروفه وكثيرا ما يفعل ذلك.
 () غ " الامام ".
() المغني  ق  / .
 () ولا طاءل. خ ل.
 () المغني  ق  / .
 () غ " لو كان ".
 () غ " لنفسه ".
 () في " وعن امير " فاثبتنا ما في المغني.
() المغني  ق  / .
() من غير تعيين، خ ل .
 () المغني  ق  / ،
() يريد شيخيه الجباءيين كما تقدم.
 () اجتماع، خ ل.
 () المغني  ق  / .
 () محتاجا له، خ ل.
() هو ضرار بن عمرو. من اءمة المجبرة، ومن اراءه افعال العباد مخلوقة لله حقيقة والعبد مكتسبها حقيقة وحصول الفعل بين فاعلين جاءز. وزعم ان الامامة تصلح في غير قريش، وكان ينكر حرف ابن مسعود وحرف ابي بن كعب ويقطع بان الله لم ينزلهما.
 () حكي قول الاصم في الاستغناء عن الامام وتوجيه المعتزلة لكلامه هذا ابن ابي الحديد في شرحه علي <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة ج </a> / .
 () المغني  ق  / .
 () من، خ ل.
() التمحل: الاحتيال والمراد به هنا التكلف.
 () اي المعتزلة.
() يحفل: يبالي.
 () نقل القاضي كلام ابي علي في المغني باختصار ونقل هذا التخريج لكلام الاصم ابن ابي الحديد في شرحه علي النهج  /  عن المتاخرين من اصحابهم.
() هذا الحديث احتج به ابو بكر يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> علي الانصار ولكن الجمع بينه وبين قوله عمر: " لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفه " يوقع الباحث في حيرة لان سالما ليس بقرشي.
 () المغني  ق  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() لا فصل فيه: اي لا تفريق فيه.
 () كان رسول الله صلي الله عليه واله قد سمي لامارة الجيش الذي بعثه الي مءتة جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة وقال صلوات الله عليه واله:
 " فان اصيب ابن رواحة فليرتض المسلمون من بينهم رجلا فليجعلوه عليهم " فلما قتل عبد الله رواحة وهو اخر من سماهم انهزم المسلمون في كل وجه، ثم تراجعوا فاخذ ثابت ابن ارقم اللواء ودفعه الي خالد فحمل به ساعة فانحاز بالمسلمين وانكشفوا راجعين وليس فيما رواه علماء السيرة استصواب النبي صلي الله عليه واله لامارته، الا انه لما رجع بالناس الي المدينة استقبلهم اهلها باللوم والتثريب وعيروهم بالفرار حتي جلس الكبراء منهم في بيوتهم استحياء من الناس، فاراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يخفف عنهم ويكف الناس عن لومهم فقال: " ليسوا بالفرار ولكنهم كرار ان شاء الله " نقل ذلك ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  عن مغازي الواقدي وكذلك هو في سيرة ابن هشام  / .
 () المغني  / .
 () في الاصل " عليها ".
() هما ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم كما تقدم.
 () المجتمعين، خ ل.
 () غ " الي ذلك ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> ونقل اوله في المغني فقط.
 () المغني  ق  / .
 () المجمعين، خ ل.
() غ " والفرض لها ".
 () غ علي الجملة.
 () من امور الامامة.
 () المغني  ق  / .
() اي ما وقفهم عليه من الاحكام.
 () في الاصل " واذا كان ذلك " ولا يستقيم المعني الا بحذف اذا لعدم الجزاء في الكلام.
() ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () في الاصل " مع ".
 () المغني  ق  / .
() يراجع في تفصيل وقاءع <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  من ص  الي  وص  و ج  من ص   .
() اي في جماعة الانصار.
 يسهبون: يكثرون الكلام.
() يتعاطي: يخوض فيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a> وسياتي التعليق عليها في الفصل الذي عقده المرتضي لابطال ما دفعه القاضي من النص علي الامامة.
() في <a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a>: " شتان ما هما، وشتان ما زيد وعمرو اي بعد ما بينهما.
 قال الاصمعي: لا يقال شتان ما بينهما، وقال الشاعر: (لشتان ما بين اليزيدين في الندي) ليس بحجة لانه مولد وانما الحجة قول الاعشي.
 شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر " انتهي.
 وقد تمثل امير المءمنين عليه السلام بقول الاعشي هذا في خطبته المعروفة بالشقشقية.
() انتحاله: المتذهب به.
 () يعني من اعتقد ان الامامة بالنص لا بالاختيار.
 () باسرها: باجمعها، والاسار  بكسر الهمزة : القد الذي يشد به العشب ونحوه، فاذا قيل هذا لك باسره اي بقده والمعني بجميعه.
() العصمة: لطف يمتنع من يختص بها عن فعل المعصية مع قدرته عليها.
 () المغني  ق  / .
() المحتمل: الامر الذي يفسر بعدة وجوه، قال علي عليه السلام لابن عباس لما وجهه لمحاجة الخوارج " لا تخاصمهم ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حمال ذو وجوه ".
() المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
() العلم الضروري الذي يحصل للنفس بادني توجه بحيث لا يمكن دفعه.
 () المغني  ق  / .
() ساءر الدين: اي جميعه.
() من العري، والمراد انه لا يخلو من اللطف.
 () غ " حاصله ".
() المغني  ق  / .
 () جمع قدرة.
() المغني  ق  / .
 () عين الشء: نفسه والمراد عند عدم وجوده.
() اي ممن تقدم علي الامام الغاءب،.
() الحظر: الحجر وهو ضد الاباحة.
() يعني من جميع من شاهدها او سمع بها.
 () المخرف: الذي ياتي بما يستملح ولا يصدق عليه، وفي نسخة " المنخرفين ".
() المغني  ق  / .
 () يعني ويجوز ان يعلم تعالي بعدم وجود المصلحة، والتعبير في المتن مثل قول امير المءمنين عليه السلام في " نهج البلاغة " من جملته كتابة لاخيه عقيل: " الا ان يدعي مدع ما لا اعرفه ولا اظن الله يعرفه " يعني انه لا يعرف لانه غير موجود.
() يعني تتعدد الاءمة في ان واحد كما تعددت الامراء من قبل الامام الواحد.
 () في المغني " من الفضل " ولا وجه له.
 () المغني  ق  / .
() فيقال له، خ ل.
 () اي ولا يجوز عليه ان يحتاج الي غيره كاحتياج الامة اليه.
 () غ " ومتي امتنعوا ".
 () التكملة من المغني.
() المغني  ق  / .
() المغني  / .
 () اعمل علي: ابن علي كذا.
 () يخطر بباله: يدخل بباله.
 () من خ ل.
() غ " التنبيه " وهو تصحيف.
 () غ " طروها ".
 () المغني  ق  / .
() اي من قبل المكلفين.
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  / .
 () غ " الشبهة ".
() غ " الالة ".
 () المغني  ق  / .
 () ضروب: انواع، والمراد بالافعال: الافعال المستطاعة للبشر.
 () اي المكلف.
 () المغني  ق  / .
() يصرف، خ ل، والمعني واحد.
 () المغني  ق  / ، وفيه " فيجب الغني عن الاقدام ".
() من قولهم: يد بسط  بوزن قسط  اذا كانت مطلقة.
 () في المغني " قد يعدي المكلف من التنبيه " وعلق المحقق علي العبارة بقوله " ولم يظهر لي معناه " ولو انه عارض نسخته من المغني بما نقله المرتضي منه في الشافي لظهرت له معاني كثرة قد التبست عليه.
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / ، () اي بالتكليف.
 () المغني  ق  / .
() في المغني " ما يعاون " وعلق عليها المحقق بقوله: يمكن ان تكون " يقارن " ولو انه رجع الي الشافي لكفي مءونة التوجيه.
 () غ " في كل زمان ".
 () السرب  بالكسر : النفس، يقال: فلان امن في سربه: اي في نفسه.
 () المغني  ق  / .
() يري بعض النحاة ان بعض لا تدخلها اللام خلافا لابن درستويه، وقال ابو حاتم: استعملها سيبويه والاخفش في كتابيهما لقلة علمهما بهذا النحو وانظر المادة من القاموس المحيط للفيروز ابادي.
 () المغني  ق  / .
 () الخاطر: الهاجس،.
 () ضرورة تاثير، خ ل.
 () من، خ ل.
() اي الامام.
 () الزيادة بين المعقوفين من المغني.
 () المغني  ق  / .
() غ " غير الامام " وهو تحريف واضح.
 () المغني  ق  / .
 () غ " من ".
() المصدر السابق.
 () لا يخفي ان " اداء " معطوفة علي " الامتناع ".
 () الافتتان: الوقوع في الفتنة، والفتنة  بكسر الفاء  تطلق علي الضلال والاثم والكفر وغيرها ولعل هذه المعاني هي المرادة هنا.
() الزيادة بين المعقوفين من المغني.
 () المغني ق  / .
 () في الاصل " متمر ".
 () يعني تحت عنوان " شبهة اخري لهم ".
 () السمعيات ما يتلقي سمعا كنصوص الكتاب والسنة المطهرة، وتنقسم باعتبار الظن والقطع الي اقسام، قطعي السند والدلالة كنصوص <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والسنة المتواترة اذا كان النص واضحا لا يقبل التاويل واحتمال الضد مثل (احل الله البيع وحرم الربا) وقطعي السند ظني الدلالة مثل قوله تعالي (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء،) البقرة  / ) قروء جمع قرء واختلفوا في المراد في القرء هل هي ايام الحيض او ايام الطهر، وظني السند والدلالة كاخبار الاحاد مثل (الاءمة من قريش) فهل ان هذا الخبر من حيث السند صحيح واذا صحل هل المراد الاءمة المنصوص عليهم كما يقول الامامية، او المراد الاءمة الذين تختارهم الامة كما يقول خصومهم وظني السند قطعي الدلالة كاخبار الاحاد في وجوب بر الوالدين وصلة الارحام.
 () هي ما بين الشارع حكمها وحدد موضوعها.
() في الاصل " والاجتهادات ".
 () المغني  ق  / .
 () المصدر السابق نفس الصفحة.
() يراجع في قاعدة الاستحسان الموافقات للشاطبي ج  ص   .
 () حرم الربا وحلل المضاربة، واباح النكاح وحظر السفاح وهكذا.
 () عطب: هلك.
() انفسهم مفعول لوجدان، اي انهم لم يجدوا انفسهم كاذبين في ما اعتقدوه.
() غ " المسالة ".
 () غ " ابي " () اي النظر والاستدلال، وقد حذف محقق المغني الف التثنية من الكلمتين لانه لم يجد لهما تخريجا وترك الامر بين يدي القارء () غ " ابطال " ولا شك انه تحريف ل‍ " ايضا ".
 () المغني  ق  / .
() اعترض: اي عرضها واحدا واحدا والمراد الوقوف عليها.
 () وهي وجود الحجة ليقطع الخلاف.
() الترجيم: تفعيل من الرجم وهو في هذا الموضع مرادف للظن.
 () غ " يعرف " () اي في الاحكام.
() المغني  ق  / .
 () المحنة: اسم من امتحن، والمراد هنا اما الاختبار او النظر في القول.
 () خ " يرجع ".
 () المغني  / .
() <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a>: الملاعنة والاخلاص في الدعاء والمراد ان تنزل لعنة الله علي المبطل.
 () العول: نقصان الفريضة في الميراث، ولا يقول به الامامية.
 () يعني يجعل ابن الابن الذي توفي ابوه في حياة جده مشاركا اخوة ابيه في ميراثهم من ابيهم، ولا يجعل جده مشاركا له في ميراث ابيه.
 () تزهر: تضء وتتلالا. وفي نسخة: " تظهر " وهذه الكلمة من كلماته المشهورة، وهي من خطبة خطبها بعد بيعته عليه السلام، وفي رواية ابن ابي الحديد في الحكم المنثورة " لو كسرت لي الوسادة " وفيها " حتي تزهر تلك القضايا الي الله عز وجل وتقول: " يا رب ان عليا قضي بين خلقك بقضاءك ".
() عبيدة  بفتح اوله وزيادة هاء  بن قيس بن عمرو السلماني اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله بسنتين ولم يلقه هاجر من اليمن الي الكوفة زمن عمر مات بعد سنة  (انظر <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  ق).
 () في حاشية الاصل بتوقيع مصححه السيد فرج الله الحسيني رحمه الله ما هذه حروفه " قوله الي اخر الخبر يحكي عن قول عبيدة: قال لي امير المءمنين عليه السلام بعد هذه الفتيا رايك في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة، وهو  ان صح  كان كقوله لقضاته: اقضوا كما كنتم تقضون الي اخره وهو الي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> اقرب " انتهي.
() يكون، خ ل.
 () في الاصل " ومما يصح " وما اثبتناه عن المغني، علما بان العبارة فيها زيادة ونقصان في الكتابين فاصلحناها من المصدرين علي الوجه المذكور.
 () الحظر: المنع، والمحظور: المحرم .
 () المغني ق  / .
() وقالوا، خ ل.
 () موردها، خ ل وكذلك هي في المغني.
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () يعني او ايراد تحريف المعتمد التحريف.
 () اي تغيير الشريعة وتبديل الاحكام.
() كابي بكر الاصم من المعتزلة، والخوارج فقد كانوا في بدء امرهم يقولون ذلك ويذهبون انه لا حاجة الي الامام، وجعلوا شعارهم " لا حكم الا الله " ومرادهم لا امرة الا الله فقال علي عليه السلام " كلمة حق اريد بها باطل، نعم لا حكم الا لله ولكن هءلاء يقولون لا امرة " الخ كلامه عليه السلام ولكنهم رجعوا عن هذا القول لما امروا عليهم عبد الله بن وهب الراسبي () نحاجه: تغلبه بالحجة عندما ترد عليه.
() " هلا " ساقطة من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () كذا بالاصل والمظنون " ما يلم " اي ينزل به وفي خ " ما يتم ".
() غ " الي الناس ".
 () المغني  ق  / .
 () نحدو: نحث، كانه ماخوذ من حدو الابل: اي سوقها والغناء لها.
() في المغني " او كان " وهو تحريف واضح لا يستقيم منه المعني.
 () المغني  / .
 () اي لا بد من الجواب ب‍ " نعم ".
() اي بالتواتر.
 () المغني  ق  / .
 () الضمير في " فيه " للتواتر. وفي " اليه " للامام لانه يكون من وراء المتواترين.
() وهي حفظ الشريعة بوجود الامام.
 () في المغني " عليهم " وهو تحريف قطعا.
 () المغني  ق .
() خبط: سار علي غير هدي ومنه قيل: خبط عشواء وهي الناقة التي في بصرها ضعف اذا مشت لا تتوقي شيءا.
 () اي ويجوز عدوله عن النقل بعد ذلك فلا يعلم ذلك المنقول في الزمن المستقبل.
() غ " شرعه ".
 () وهو عدم الاستغناء عن الامام بالتواتر.
 () غ " فلا ".
 () غ " نقلته الامة ".
 () غ " ثبت " في الموضعين.
 () المغني  ق  / .
() يريد الاحكام.
 () يترجم: يبين. وكان علي عليه السلام يقول: (انا ترجمان <a href="/الكتب/_القران">القران</a>).
() غ " ان الذي ينقله اهل التواتر " وليس بمستقيم.
 () غ " لم يءمن ".
 () " فتحيل " وفي الشافي " وهذا يختل " فاثرنا ما اثبتناه.
 () ساقطة من الاصل واعدناها من المغني.
 () غ " وتجويز ".
 () المغني  ق  / .
() اي جعلته محالا.
() اي ليس هناك داع ولا غرض يعرف للعقلاء في تعمد الكتمان.
 () اي بالنقل.
() المغني  ق  / .
() خ " ليس علي راويه " ولا وجه له.
 () اقتنع بالدعوي، خ ل.
() المغني  ق  / ،
() فيه نفيه، خ ل اي العذر.
() الشعبذة: الحركات السريعة التي يتخيل الراءي الاشياء علي غير حقيقتها والمخرفة: فساد العقل.
() غ " من تجويز ".
 () ما بين المعقوفين ساقط فاعدناه من المغني.
 () غ " يجفل " وهو تصحيف.
 () المغني  / .
() يعني في اعتقاد الامامية.
 () المغني  / .
 () هذا الحديث رواه كثير من علماء اهل السنة، وقد احصي منهم الشيخ الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير ج </a> من ص    ماءة وثلاثة واربعين عالما بطرق مختلفة، ثم عقب ذلك بقوله: " نص غير واحد من هءلاء الاعلام بصحة الحديث من حيث السند " قال " وهناك جمع يظهر منهم اختيارها " اي صحة السند، قال: " وكثير من اولءك يرون حسنه، مصرحين بفساد الغمز فيه وبطلان القول بضعفه " ثم ذكر واحدا وعشرين عالما ممن قطع بصحته، ثم ذكر لفظ الحديث برواياتهم كل ذلك مع الاشارة الي الاجزاء والصفحات من كتبهم وكذلك تعرض السيد في الجزء الخامس من العبقات لمثل ذلك.
() اخرجه ابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / ، والقاضي الايجي في <a href="/الكتب/_المواقفج">المواقف </a> /  ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، / ، واخرجه المحب في الرياض  /  والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> وفي <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> /  بلفظ (اقضي امتي علي).
 () هذا الحديث اخرجه جمع من الحفاظ والاعلام منهم الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، والرازي في تفسيره  /  عند كلامه علي الجهر بالبسملة، والكنجي في الكفاية ص  وانظر الغدير للاميني ج  من ص  فما بعدها، والعجب من ابن تيمية يقول في هذا الحديث: " حديث ان رسول الله قال (علي مع الحق، والحق يدور معه حيث دار... الحديث " فان هذا الحديث من اعظم الكلام كذبا وجهلا، ولم يروه احد عن النبي صلي الله عليه واله لا باسناد صحيح ولا ضعيف " الي ان قال " ولو قيل رواه بعضهم وكان يمكن صحته لكان ممكنا وهو كذب قطعا علي النبي صلي الله عليه وسلم فانه كلام ينزه عنه رسول الله، منهاج السنة ج  / !.
 () رواه الامام احمد في المسند ج  ح  و  و  و  و  و  و  و  وابو داود في السنن  / ، والشهرستاني في الملل والنحل  / .
 () روي ابو نعيم في الحلية  /  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا).
() يعني في الحاجة الي غيره.
 () يغرب: يبعد، وفي نسخة يعزب والمعني واحد.
 () رواه بهذا اللفظ جماعة من العلماء منهم ابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  والمحب في الرياض  /  والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> والسبط في التذكرة ص  والشافعي في مطالب السءول ص  طبعة ايران علي الحجر، ورواه القسطلاني في ارشاد الساري ج  /  في كتاب الحج باب ما ذكر في الحجر الاسود بهذا اللفظ (لا ابقاني الله بارض لست فيها يا ابا الحسن) ورواها السبط في التذكرة  (اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن ابي طالب) ورواها ابن كثير في التاريخ  /  بلفظ: (اعوذ بالله من معضلة ولا ابو حسن لها) واخرجها المحب في الرياض  /  عن ابن البختري هكذا (اللهم لا تنزل بي شديدة الا وابو حسن الي جنبي) وغيرهم وغيرهم ولا شك انه قالها غير مرة وفي اكثر من موطن.
() اي الدعوة الي الله تعالي.
() المغني  ق  / .
 () اي ان الخطاب موجه الي الامة باقامة الحدود كما هو موجه اليهم في اقامة الصلاة وايتاء الزكاة.
() زنادقة وزناديق جمع زنديق  بكسر الزاي  من الثنوية او القاءل بالنور والظلمة. او من لا يءمن بالاخرة، او منكر الربوبية، او من يبطن الكفر ويظهر الايمان، او هو معرب زن دين اي دين المراة، والتفسير الاخير طريف باعتبار التركيب.
() " واجب " خبر ان ونصبها محقق المغني، واشار الي انها في الاصل " واجب " ولعله نصبها علي التمييز، والا فكونها خبرا لكون بعيد!
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () جمع جانب وكانه ماخوذ من القول المعروف (كل ذنبه في جنبه).
() الزيادة في الموضعين من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () الزيادة من المغني.
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
() غ " يستدل بذلك " وله وجه لولا ما يظهر من كلام علم الهدي انها علي ما في المتن.
 () المغني  ق  / .
 () جمع حازم، والحزم: ضبط الامور.
() الزيادة بين المعقوفين من المغني.
 () المغني  ق  / .
() باب الاجماع في الجزء السابع من المغني.
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () غ " يجوز ان يريد القبيح ".
 () ما بين المعقوفين ساقط عن الشافي فاثبتناه عن المغني.
() المغني  ق  / ، () انعم النظر: زاد في الامعان فيه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء </a>.
() المغني ج  ص  في فصل " ان الاجماع حجة ".
 () يريد بالتحكم هنا فرض الراي بلا دليل.
 () في الاصل " ناولناه " والتصحيح عن خ.
() في المغني " واذا عرف سبيلهم عرف ذلك الغير الذي يحرم اتباعه، وما حل هذا المحل فلا بد من ان يدل علي ان سبيل المءمنين بخلافه وكانه تعالي " الخ ولا يختلف المعني غير ان ما في المتن اقل او ادل.
 () المغني  / .
 () او، خ ل.
() الحظر: الحجر، وهو ضد الاباحة، وحظره فهو محظور اي محرم وبابه نصر.
 () المضمومة خ ل.
() ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () المغني  / .
 () ما بين المعقوفين من تلخيص الشافي للشيخ الطوسي.
 () الساءمة الماشية التي ترسل للمرعي ولا تحتاج الي العلف وجمعها سواءم.
 () يعلم، خ ل.
 () المتعلق، خ ل.
() السنن: الطريق.
 () اذا دفعوا، خ ل.
 () الضمير الاول للكلام والثاني للامامة.
 () اي حث.
 () المغني  / .
() التاسي: " الاقتداء، وفلان اسوة بالضم والكسر اي قدوة.
 () خ " يستعمله ".
 () غ " لا يجوز ".
() المشاقة: الخلاف.
 () المغني  /  () المءمنين، خ ل.
 () ابو هاشم: محمد بن عبد السلام الجباءي وقد تكرر ذكره في الكتاب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () خ " التمكين ".
 () اي المقرين علي انفسهم بالسرقة.
 () غ " الرسول صلي الله عليه ".
 () يشير الي الحديث (لا تزل طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق) وانظر فيض القدير  / .
 () المغني  /  وفيه " يشهدون بالحق ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>.
 () في المغني " فان قال: اتدل الاية علي ان اجماع كل عصر حجة؟ قيل له نعم لانها تقتضي " وجملة " التحذير من ترك " مكانها بياض في المغني.
 () المغني  /  وفيه " وليس يخصص وقت من وقت ".
() في الاصل " واذا قيل له " ولا شك ان " له " زاءدة باعتبار الجواب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان </a>.
 () كلام القاضي هنا نقله المرتضي بتصرف لم يخرجه عن معناه.
() الي جميع، خ ل.
 () اي حقيقة الانابة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>.
 () " من اوسط قريش نسبا يعني خيرهم ".
 () المغني  / .
 () او بعضهم، خ ل.
() في " عليه وعليهم السلام ".
 () اي عدلنا بالاية الي الامام المعصوم.
() خ " اذا كان جميع المءمنين في الاعصار ".
() خ " الاية ".
() صغيرة منهم خ ل.
 () العدالة  لغة  ماخوذة من العدل وهو الاستقامة، وعرفها الفقهاء بانها ملكة اجتناب الكباءر وعدم الاصرار علي الصغاءر، او اتيان الواجب وترك المحرم، او مجرد ترك المعاصي عن ملكة، او خصوص الكباءر منها، وغير ذلك من التعريفات التي تختلف لفظا وتتقارب معني، وقد اخذها الفقهاء شرطا في المفتي والقاضي وامام الجماعة، والشاهد، وتعرف بالعلم الوجداني من اي اسبابه حصل، بالبينة العادلة، والشياع المفيد للعلم، وحسن الظاهر، وبالوثوق والاطمءنان الحاصل عن علم ومعرفة لا كتسرع بعض الجهال الذين سرعان ما يثقون ثم يرجعون لاتفه الاسباب وبادني عارض من الشبه.
 () خ " ويعرف " () خ " لغالب ".
() المغني  /  علما بان اختلافا يسيرا في هذا الفصل بين المغني والشافي في بعض الحروف والكلمات وليس هناك اختلاف في المعني.
 () خ " غير مقتضية الخروج ".
 () في المغني " لان ما نجوزه " وهذا تصريح من القاضي بتجويز الصغاءر علي النبي صلي الله عليه واله، وقد نقل عن ابي هاشم اشتراط ان تكون غير منفرة.
 () غ " تجمع ".
 () المغني  / .
() اي اذا كانت الصغاءر جاءزة علي النبي  كما يقول  فعدم منافاتها لعدالة غيره اولي.
 () خ " من المعاصي ".
 ( ) خ " واقوالهم ".
 () في المغني: " وقد قيل: ان قوله عز وجل (لتكونوا شهداء علي الناس) ليس المراد بذلك اداء الشهادة " الخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
() المغني  / .
 () اي لم نجد عوضا، يقال: لا بد من كذا: لا فراق منه، وقيل لا عوض.
 () المغني  / .
 () رواه ابن ماجة في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> باب السواد الاعظم بلفظ " ان امتي لا تجتمع علي ضلالة " ح  علق عليه محقق الكتاب بقوله: " في الزواءد: في اسناده ابو خلف الاعمي واسمه حازم بن عطاء وهو ضعيف وقد جاء الحديث بطريق في كلها نظر، قاله شيخنا العراقي في تخريج احاديث البيضاوي ". كما رواه احمد في المسند  /  بلفظ : (لم تجتمع امتي الا علي هدي) ".
() وهناك توجيه اخر للحديث  لو صح  انهم لا يجتمعون علي خطا لو اجتمعوا، والاجماع الذي يدعيه القاضي علي ما يدعيه له لم يحصل للقطع بوجود الخلاف في الامر المدعي.
() المغني  /  ورواه كثير من المحدثين كالبخاري في صحيحة  /  كتاب الاعتصام والتوحيد و  /  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. ومسلم في <a href="/الكتب /_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> ح  وعقد له بابا في كتاب الامارة. وانظر المغني  /  و .
() بحبوحة الدار  بضم الباءين وسطها  والحديث رواه احمد في موضعين من المسند ج  /  و  وفي الاول منهما " بحبحة الجنة " كما رواه الترمذي في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>  /  هكذا: " من اراد بحبوح الجنة فليلزم الجماعة " واستشهد به في تاج العروس مادة " بح " ونقله بحروف ما في المتن ونقل عن ابي عبيد " بحبوحة كل شء وسطه وخياره " وانظر المغني  ص  و .
 () رواه الترمذي في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>  /  والنساءي في كتاب تحريم الدم  /  في جملة حديث.
 () كذا في المطبوعة والمخطوطة وفي تلخيص الشافي " في الجماعة ".
() انظر المغني  / .
 () المغني نفس الصفحة.
 () النظام ابو اسحاق ابراهيم بن سيار بن هاني البصري احد اءمة المعتزلة مات كما في لسان الميزان لابن حجر  /  في خلافة المعتصم سنة بضع وعشرين وماءتين وانكاره للاجماع نقله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلادة  /  قال: " واعلم ان النظام لما تكلم في كتاب " النكت " وانتصر لكون الاجماع ليس بحجة، اضطر الي ذكر عيوب الصحابة، فذكر لكل منهم عيبا، ووجه لكل واحد منهم طعنا " ثم نقل عنه امورا يعرض بها بالامام علي عليه السلام ثم استغفر ابن ابي الحديد النظام وسال الله ان يعفو عنه في تعريضه بالامام سلام الله عليه.
() خ " من ".
 () خ " الي غير ذلك مما هو من ".
() في المغني " ان تصير كذلك ".
 () وفيه: " قيل له: لانا ".
 () غ " اخبار الاجماع ".
 () غ " اخبار الزكوات ".
 () المغني  / .
() الشريعة، خ ل.
 () تمادت: بلغت مدي: وهو الغاية.
 () الفارط: الذي يتجاوز الحد في الامر وفي المخطوطة " من اطلاق ".
 () المغني  /  وفيه: " ولا بد لكل احد ان يجيب بمثله اذا سءل عن كثير من اخبار الزكوات ".
 () ما بين المعقوفين من المغني.
() في المغني ليعلم به نبوته صلي الله عليه.
 () المغني  / .
 () بعضا، خ ل.
() يقال: امر مبهم: لا معني له، واستبهم عليه الكلام استغلق، والمراد انه جاء بكلام لا وجه له.
 () انظر المغني  / .
() اي تمسكوا بالاجماع لاجل الخبر.
 () التكملة من " المغني ".
 () غ " في الاحكام الشرعية ".
 () اي اجروا الاجماع.
 () المغني  / .
 () القتاد شجر له شوك امثال الابر ينبت بنجد وتهامة، والخرط نزع الورق اجتذابا بالكف، والمثل يضرب للشء صعب المنال.
() ولده: صنعه، وعن قرب: اي قريب.
 () لانه خروج، خ ل.
 () المغني  / .
 () ان يدلنا عليه، خ ل.
() هو الحسين بن علي البصري من اكابر علماء المعتزلة، وهو من شيوخ قاضي القضاة، توفي سنة  او . .
 () غ " وعلمهم " وما في المتن اوجه.
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  كتاب الحدود، باب رجم الثيب في الزني.
 () خ " المروي ".
 () خ " في قطع ".
 () المغني  / .
() في المغني " نحيل ".
 () خ " الذي " () المغني  / .
 () انظر المغني  / .
 () معهم، خ ل.
() لاجل، خ ل.
 () مءلف، خ ل.
 () حديث الاستءذان رواه البخاري في كتاب الاستءذان من صحيحه  /  عن ابي سعيد الخدري، قال: كنت في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابو موسي كانه مذعور، فقال: استاذنت علي عمر ثلاثا فلم ياذن لي فرجعت، فقال: ما منعك؟
 قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع) فقال: والله ليتضمن عليه بينة، امنكم احد سمع من النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابي بن كعب: والله لا يقوم معك الا اصغر القوم فقمت معه فاخبرت عمران النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
() ما بين المعقوفين من " المغني ".
 () غ " لم تبد ".
 () خ يظهرون الاطباق، خ ل.
 () المغني  / .
() وظاهر فساد ذلك، خ ل.
 () في، خ ل.
 () او بعد باطلا قوله واضعا القول خ ل.
 () ولا يحصل، خ ل.
() ان يحكموا، خ ل.
 () الغلط فاعل " يجوز ".
 () الامور، خ ل.
 () بان  هنا : اتضح.
() المغني  / .
 () يعني ابا عبد الله الحسين بن علي البصري وقد تقدم ذكره.
 () غ " ثم التعبد ".
 () غ " صلي الله عليه ".
 () تقدم تخريج هذا الحديث.
 () ما بين الحاصرتين من المغني.
 () غ " ما يقيم به الحجة ".
 () غ " علم بذلك وحاله ما ذكرناه انه صحيح ".
 () المغني ج  / .
() انعم النظر: زاد فيه تمعنا.
 () المغني  / .
() هيهات: كلمة تبعيد وهي مبنية علي الفتح وبعضهم يكسرها علي كل حال.
 () المغني  / .
 () الحال: التراب اللين الذي يقال له: السهلة، والطين الاسود ويسمي اللبن الذي عن كراع حالا، والمال في الاصل: الذهب والفضة ثم اطلق علي كل ما يقتني ويملك، فعليه يكون الحال والمال كل ما يملك من نقد وغيره، وفي حديث فدك قال ابو بكر لفاطمة عليها السلام لما طالبته بها: " وهذه مالي لا تزوي عنك ولا تدخر دونك ".
 () الشعث  بالتحريك  انشار الامر.
() غ " والباقون يخضعون له ".
 () في المغني " صلي الله عليه ".
 () غ " اصول الدين ".
 () غ " ان يتمسكوا به لخبر الواحد ".
() غ " طريق ".
 () المغني  / .
 () المغني  / .
() خ " الصحابة شاهدين ".
 () خ " رواته ".
 () خ " بعضهم ".
 () المغني  / .
() انظر المغني  / .
 () حكاه، خ ل.
 () يسمعوه باسرهم، خ ل.
() ما بين المعقوفين من " المغني ".
 () المغني  / .
 () تبين: تفترق، وفي خ " تبين بها.
 () ملة، خ ل.
() ابطلنا بذلك، خ ل.
 () غ " فبعيد من هذا الباب ".
() المغني  / .
 () يعني ابا هاشم الجباءي ونقض الالهام من كتبه.
 () الشغب  بسكون الغين وفتحها علي اختلاف في الفتح : تهييج الشر والفتنة او المخاصمة والعناد.
 () المغني  / .
 () المرام: المطلب والغاية.
 () يستجيز، خ ل.
() في المغني " بمعني الشبهة ".
 () المغني  / .
() النظار: اهل النظر: وهو الفكر.
 () يخالفه، خ ل.
 () غ " فان قالوا ".
() مر هذا الحديث، () المغني  / .
 () لهم  اعني المكلفين في قبيح او يستفسدهم، خ ل.
() غ " بعيد ".
 () المغني ج  / .
 () يعني ان كانت بالرفع فهو اخبار عنهم، وان كانت بالجزم فهو نهي لهم
() غ " الاجماع ممن كان ".
 () في المغني " بل الكل ".
 () وفيه " في كل وقت حجة ".
 () المغني  / .
 () مطرقا: مدخلا، وفي المخطوطة " ومنطوقا ".
 () المغني  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () غ " جمعهم ".
 () الضمير النبي صلي الله عليه واله لانهم يجيزون عليه فعل الصغاءر من الذنوب ونحن نبرا الي الله والي رسوله من هذا الاعتقاد.
 () المغني  / .
 () يعني الصغير والكبير من الاثام.
 () ما سلكنا، خ ل.
 () سورة.
 () قدرة، خ ل.
() اي وقد ثبت التجويز.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
() المغني  / .
 () غ " اجتمع ".
 () غ " بصيغة " () غ " بعينهم ".
 () المغني  / .
() في المغني " فاما قوله ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () طريقتهم، خ ل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () خ " لم يسمع ".
 () خ " اجماعهم ".
() في المغني " الاوطار " وعلق علي ذلك محققه بقوله: " قد يقرا الاصل " الاوطان " بالنون، لكن اشتباهها بالراء في خط الناسخ قوي ومن هنا مناسب للسياق ".
 () غ " ظنوها " وفي خ " يظنونها ".
 () في الاصل و خ " الامم " وما في المتن من المغني وهو الظاهر.
 ()  / .
 () خ " فمبطل ".
 () خ " ويثبتوا ".
 () الجملة في محل رفع بجاز.
() في الاصل " الامم " واستظهرنا ما في المغني كما تقدم قبل قليل.
 () الي هنا انتهي ما نقله المرتضي من كلام قاضي القضاة في الاجماع وقد حذف ما لا يتعلق بمراده منه وتجده كاملا في الجزء السابع عشر وهو جزء الشرعيات " من " المغني " ص   .
() غ " منتسبا ".
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  / .
 () من اشتباهه خ ل.
() المغني  ق  / .
 () ومتلافيا ما يعرض، خ ل.
() في الاصل (ان يعرفوه) وما في المتن عن " المغني ".
 () المغني  ق  / .
 () الشريعة، خ ل.
() غ " وان لم يقع " والظاهر التحريف..
 () فما المانع، خ ل.
 () بمنزلة كون، خ ل.
 () المغني  ق  / .
 () لم يجز، خ ل.
 () اي لا يوجده اصلا.
() في المغني " رسولنا عليه السلام ".
 () وهو ابو علي الجباءي وقد تقدمت الاشارة اليه.
 () غ " لا نعيهم ".
 () غ " الزمناهم ".
 () المغني  ق  / ،
() عن غيره خ ل وما في المتن اوجه بل اصح.
 () سلم الخبر: اي جعله سالما من الطعن والخدش.
() يقال: فلان يتعاطي كذا: اي يخوض فيه.
() غ " الشريعة ".
 () باب الاخبار في الجزء السادس عشر من المغني.
 () المغني  ق  / .
() خ " بجواز الكذب جواز الكتمان ".
 () غ " الشبه ".
 () غ " اثبات الشراءع ".
 () الزيادة من المغني.
 () المغني  ق  / ،
() السرف  بفتح السين وكسر الراء : الجاهل والسرف: الخطا، وهي في الاصل " مشوف " ولم يظهر معناها.
 () الضمير للمعارضة.
() كرواية مسلم في صحيحه  /  في كتاب الحدود باب رجم الثيب في الزني عن ابن عباس، قال عمر بن الخطاب وهو جالس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل عليه اية الرجم قراناها ووعيناها وعقلناها، فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بنا الزمان، ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة، او كان الحبل، او الاعتراف " فيكون هذا من باب ما نسخ رسمه وبقي حكمه، او كما روي عن ابن مسعود انه كان اذا قرا (وكفي الله المءمنين القتال) يتبعها " بعلي " فيكون هذا من باب التوضيح وتبين سبب النزول لا انها من نفس <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a>، وكل ما ورد من الروايات سواء كان من طريق اهل السنة او الشيعة مرفوضة مردودة علي روايتها لان <a href="/الكتب/_القران">القران </a> كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ومن خلفه، وقد تعهد سبحانه بحفظه (لو كان من عنده غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) وكل من ادعي غير ذلك فهو مخترق او مغالط او مشتبه، هذا غير القراءات التي لا تغير مباني الكلمات التي اذن الله بها علي لسان نبيه صلي الله عليه واله كما هو معروف بين الامامية للمظفر، واصل الشيعة واصولها لكاشف الغطاء ومراد المرتضي ان ذلك وارد لا انه يعتقد صحته، وعلي كل حال فاجماع الامة ان من زعم ان شيءا ما بين الدفتين ليس من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فهو خارج عن الملة، وانظر الاتقان للسيوطي  /  و  و  /  و .
() خ " المتعادية ".
 () المهيع: الواسع.
 () ما بين المعقوفين ساقط من " الشافي " واعدنا من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
 () البهت  بسكون وبفتح ايضا  البهتان، وهو الكذب علي الغير، ماخوذ من الحيرة، لان المكذوب عليه اذا سمعه تاخذه الحيرة.
() الزيادة من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () مخالفينا، خ ل.
 () غ " مساو ".
() غ " ولا يقيمون ".
 () يعني بالامير الذي يوليه الامام احدي الجهات.
 () " بالكلام " ساقطة من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
() سواده خ ل.
 () في الاصل " امامة " والوجه ما اثبتناه.
() لما اعتمدناه، خ ل.
 () دللنا خ ل.
() حيث ان معرفته تعالي واجبة  كما يقول القاضي في شرح الاصول الخمسة ص   لانها لطف في اداء الواجبات واجتناب المقبحات.
() اي شروط التكليف.
() وهو الاستغناء بعصمته عنه بان يكون لطفا له في الامتناع عن القبيح ولكنه لا يستغني عن تعليمه (لانه باب مدينة علمه) وتوقيفه علي ما يختص الامامة.
() وهو القول بان الحاجة الي الامام لاقامة الحدود بعد استحقاقها.
 () ابرار الامة: اهل الطاعة منهم، واحدهم بر قال الجوهري: " فلان يبر خالقه ويتبرره: اي يطيعه ".
 () اي المنصوب من قبل الامام في بعض الجهات.
() غ " لا يصح ان يكون ".
 () المغني  ق  / .
 () في الاصل " ذكروه " والتصحيح من المغني.
() في المغني " حصل منه ولم يحصل من احد ".
 () المغني  ق  / .
 () يبين: يفترق.
 () المغني  ق  / .
() عصمة الامام، خ ل.
 () المغني  ق  / .
() التكملة من المغني.
 () المغني  ق  / .
() اي لم نجعله محالا.
 () تلتزم، خ ل.
 () المغني  ق  /  وفيه " فيجب ان يثبتوا طريق ذلك ".
() اي لانها تحتمل عدة وجوه.
 () المغني  ق  / .
 () اي حقاءق اللغة.
() في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> ايات محكمات واخر متشابهات فالمحكم هو ما علم المراد بظاهره من غير قرينة تقترن اليه ودلالة تدل علي المراد به لوضوحه نحو قوله تعالي: (ان الله لا يظلم الناس شيءا) وقوله تعالي: (ولا يظلم مثقال ذرة) لانه لا يحتاج في معرفة المراد الي دليل، والمتشابه ما لا يعلم المراد بظاهره حتي يقترن به ما يدل علي المراد منه، نحو قوله تعالي: (واضله الله علي علم) فانه يفارق قوله: (واصلهم السامري) لان اظلال السامري قبيح، واضلال الله  بمعني حكمه بان العبد ضال  ليس بقبيح بل هو حسن، كما عرف المحكم والمتشابه بتعاريف اخري اكثرها يختلف لفظا، ويتقارب معني، ينظر في ذلك التبيان للشيخ الطوسي عند تفسير قوله تعالي (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات...) الاية ال عمران .
 () اي يحتمل عدة وجوه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>.
() يخلف: يءخر، والمراد يترك.
 () لان شريعته صلي الله عليه واله خاتمة الشراءع فتعم جميع البشر بعد وفاته كما هي لجميع البشر في حياته.
 () غ " في تبيين الامام ".
 () المغني  ق  / .
() فانها، خ ل.
 () اردفهم: اتبعهم، وكل شء تبع شيءا فهو ردفه.
 () خ " لا حاجة ".
 () الناقلين، خ ل.
() المغني  ق  / .
 () يعرف، خ ل.
() في المغني " قاءم " ويريد باعظم الاءمة امير المءمنين عليه السلام.
 () قال الدكتور زكي مبارك: " امير المءمنين هو اللقب الاصطلاحي لعلي بن ابي طالب فاذا راي القارء هذا اللقب في كتاب قديم من غير نص علي اسم فليعلم ان المراد علي بن ابي طالب " (انظر عبقرية الشريف الرضي  / ) وقاضي القاضي عادته في المغني اطلاق هذا اللقب ولا يريد به الا عليا عليه السلام كما يظهر ذلك بحسب مقتضي كلامه.
 () المغني  ق  / .
() غ " امام معصوم ".
 () الزام، خ ل.
() المغني  ق  /  و .
 () ما اتفقنا فيه، خ ل.
() هو ابو الحسين يحيي بن احمد بن اسحاق الراوندي نسبة الي راوند قرية من قري قاسان بنواحي اصبهان تقدم ذكره، وتكرر في الكتاب تجد له ترجمة مفصلة في معاهد التنصيص  / .
() فلا تلزم الا من جمع، خ ل.
 () خ " صلوات الله عليه ".
 () غ " انلزم طاعته ".
() في الاصل " والمتبع " وما في المتن من " المغني " () غ " يقدم ".
 () المغني  ق  / .
 () خ " بقبح المحاربة ".
() المغني  ق  / .
() غ و خ " لمثل ".
 () ما بين المعقوفين يدعو اليه السياق.
 () المغني  ق  / .
() في خ " العلم " وما في المتن اوجه.
 () خ " يقتضي القول بابطال هذا القول ".
() بالامامة او الامارة خ ل.
 () غ " قد بينا ".
 () يعني المغني ولعله يشير الي الجزء الخامس عشر منه الذي هو في النبوات والمعجزات.
() المغني  ق  / .
 () المقدرة خ ل.
 () فان الاعتلال له مذهب، خ ل.
() يشير الي قول القاضي: " واما قولهم: ان من حقه ان يولي ولا يولي، فمتنازع فيه " الخ انظر المغني  ق  ص .
 () سوغ، خ ل.
 () سبيل، خ ل.
 () يشير الي كلام القاضي الذي لم ينقله بحرفه وهو " فاما قولهم: انه يعزل ولا يعزل فلا تاثير له في العصمة " الخ انظر المغني  ق  / .
() نقل هنا كلام القاضي بمعناه.
 () يشير الي قول القاضي الذي تقدم ذكره في الحاشية (فمتنازع فيه).
() بني، خ ل.
 () من جهة، خ ل.
() يتجافونه: يتباعدون عنه.
 () منه ان يطلقوه، خ ل.
() الخليقة: الطبيعة والجمع خلاءق. وفي المغني " خلقته ". فيكون المعني الصورة.
 () المغني  ق  / .
() يريد امام الجميع وهو المعصوم.
() اي مستحقة بصفات تظهر للناس كعمل وعبادة، وقد نفي المرتضي ذلك  كما ستراه  وخطا من يقول به لان الامامة كالنبوة لا تكون الا باصطفاء من الله تعالي (الله اعلم حيث يجعل رسالته) وقد اصطفي الله سبحانه عيسي عليه السلام وجعله (نبيا) ساعة ولادته ولم يسبق منه عمل ولا عبادة، واختار يحيي عليه السلام واتاه (الحكم صبيا) وكذلك الحال في الامامة.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () ما بين الحاصرتين ساقط من " الشافي " واعدناه من " المغني ". ويعني بالكتاب المغني والجزء الخامس عشر منه في النبوات والمعجزات.
 () خ " عظيم ". () كذلك.
 () المغني  ق  / .
 () اي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والامامة.
() " كمثله ".
 () لانه قال: " ان <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ليست مستحقة وانها تكليف لامر تعظم فيه المشقة " ص .
 () خ " الي هذا القدر ".
 () يذهب خ ل.
() في الاصل " عند تقضي الاولي " ويصح اذا اريد بذلك الامامة وفي المغني " عند نقص الاول " والتحريف فيها ظاهر.
 () المغني  ق  / .
() اي الاختيار.
 () لان تكليف ما لا يطاق ممنوع شرعا (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) وقبيح عقلا.
() في " الشافي " المخطوط " مءيس بن عمران " وفي المطبوع " يونس " تصحيف، وهو كما في طبقات المعتزلة ص  مءيس بن عمران الفقيه قال: وكان يقول بالارجاء " ونقل القاضي في <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني </a> /  " ان الله تعالي يجوز ان يكلف العبد باختياره اذا علم انه لا يختار الا الصلاح " قال " وانكر ذلك المعتزلة " وفي " تلخيص الشافي " ج  /  " موسي بن عمران " وعلق السيد بحر العلوم دامت افاداته علي ذلك بقوله: " في نفس الشافي: يونس بن عمران  من علماء الكلام  ولعله الاصح ". ولكن الصحيح في اسمه ما تقدم.
() مستسرا به: مستخفيا.
() اضطلع بالامر: قام به مع ثقله وفي المخطوطة " مطلعا ".
 () علي تدبيره، خ ل.
() خ " ان يدعي ".
() الخطوب جمع خطب وهو الامر العظيم.
 () خ " جلة " ويقصد بهم عليا عليه السلام والمنحازين اليه يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> كالزبير وسلمان والمقداد وابي ذر وعمار، وخالد وابان ابني سعيد بن العاص، وابي الهيثم بن التيهان، وسهل وعثمان ابني حنيف، وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين وابي ايوب الانصاري وابي بن كعب وبريدة الاسلمي والعباس واولاده بل بني هاشم كافة وغيرهم.
 () خ " ذلك ".
() " يقوم " ساقطة من المغني والشافي وقد اقتضاها السياق.
 () ما بين المعقوفين ساقط من الشافي واعدناه من المغني.
 () عند المقابلة بين ما في المغني والمنقول عنه هنا يظهر ان كلمة " وما اشبهها " اجمال من المرتضي للمذكور هناك لان الذي في " المغني " هكذا: (يقوم بمصالح الدين التي لا بد منها من اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، وقسمة الفء والغنيمة، وجباية الخراج، الي غير ذلك، فلا بد ان يكون معصوما لا يزل ولا يضل، ولا يكون ذلك الا بالتعيين الذي لا يكون الا بنص او معجز الي ساءر ما يشاكل ذلك مما قدمناه وكل ذلك) الخ.
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () المغني  ق  / .
() غ " لا يشذ منه ".
 () الضمير في " له " للامام، وفي " اليه " لما يكلف القيام به.
 () غ: " هذه العلوم ".
 () المغني  ق  / .
() ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () ما بين المعقوفين معاد من المغني.
 () المغني  ق  / .
() خ " العلماء والحكماء ".
 () شطر الشء نصفه، والمراد هنا القيام ببعضها.
 () خ " غلمانه وخدامه ".
() المراد بالمحصلين طلاب العلوم وهو مصطلح حادث.
() غ " من ذلك ".
() التكملة من " المغني ".
 () ما بين المعقوفين من المغني () غ " قد ثبت بالدليل انه حجة " فعليه يكون الضمير الي " قول الامة " وعلي ما في المتن الضمير الي الامة ".
 () غ " التعبير به ".
 () المغني  ق  / .
 () كنه الشء: نهايته، ومنه قولهم: اعرفه كنه المعرفة.
() اي جلها، ومنه جمهور الناس: اي جلهم.
 () خ " والكفاية ".
 () كون الامام، خ ل.
() وهي قبح توليه من يعود الضرر بولايته علي المولي.
 () التكملة لاستقامة المعني.
 () في الاصل " وان علة القبح " ولا يستقيم المعني الا بحذف " وان ".
() خ " انما ساغ ".
 () خ " ولو كان يجوز له ما يجوز للعامي ".
() في الاصل " في العقل " واصلحنا العبارة عن " المغني ".
 () المغني  /  / .
() خ " التي هي اليه وهو ".
 () غ " في حكم العقل ".
 () غ " يدفع ".
 () غ " مما يصح وقوع الشراءع فيه ".
 () المغني  ق  /  و .
() الضمير في " يعلمها " للامام.
() المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () التكملة بين المعقوفين من المغني.
() غ " تعترض ".
 () المغني  ق  / .
 () الي العلم، خ ل.
() غ " اذا كان "..
 () المغني  ق  / .
 () الغناء  بالفتح والمد  النفع.
 () ولا يحسن منها شيءا، خ ل.
() غ " فيما ".
 () " الغلط " و " عليه " ساقطتان من المغني.
 () المغني  ق  / .
 () " تعمدا " حال من الولاة.
 () لا يخفي ان المرتضي اختصر كلمة القاضي كما هو عادته احيانا عندما يستعرض كلام القاضي بعد ايراده جملة.
() قدرت خ ل.
 () " بتصحيح " ساقطة من المغني.
 () مسالة المذي مروية في كتب الحديث مثل <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري </a> /  في كتاب الغسل، باب غسل المذي والوضوء منه، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  في كتاب الحيض، وفي غير الصحيحين ايضا واجمالها: ان عليا عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء، فامرت رجلا ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم  وفي مسلم، انه المقداد بن الاسود  لمكان ابنته فساله فقال (توضا واغسل ذكرك) والمرتضي وان وجه المسالة علي وجه الفرض ولكن هذا محال لان معني " مذاء " ان تلك الحالة كانت تعاوده مرة بعد اخري فكيف يجهل امير المءمنين حكما يتعلق بالطهارة التي هي شطر الايمان وكيف كان يعمل في الايام التي سبقت اليوم الذي ارسل فيه المقداد؟ وكيف اهمل السءال عن مسالة تتعلق بالصلاة، مضافا الي ان المعروف من فقه الاءمة من اهل البيت عليهم السلام ان المذي اذا عرف لا يلزم غسله، ولا يجب له الوضوء، وقد روي الشيخ قريبا من هذه الرواية في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار </a> /  بعدة وجوه وكان جوابه صلي الله عليه واله: (ليس بشء).
 () يعني صفية بنت عبد المطلب، وذلك انها اعتقت عبيدا لها فمات العبيد ولم يخلفوا فطلب الزبير ميراثهم لان امه اعتقتهم فولاءهم لها وهو وارثها، وطلب علي عليه السلام ميراثهم لان المعتق اذا كان امراة فولاء مولاها لعصبتها مطلقا، وهذا الراي منقول عن علي عليه السلام في كتب الفريقين يقول ابن رشد في بداية المجتهد باب الولاء: " وفي هذا الباب مسالة مشهورة وهي اذا ماتت امراة ولها ولاء وولد وعصبة لمن ينتقل الولاء؟ فقالت طاءفة لعصبتها لانهم الذين يعقلون عنها، ولا ولاء للولد، وهو قول علي بن ابي طالب، وقال قوم لابنها وهو قول عمر بن الخطاب، وعليه فقهاء الامصار ".
() اي الزبير.
 () العقل  بفتحتين : مصدر عقل يعقل وبابه ضرب، والعاقلة: هم العصبة  بفتحتين ايضا، وعصبة الرجل اولياءه الذكور، هذا لغة، اما في اصطلاح الفقهاء، هم الذين ليس لهم سهم مقدر في الميراث، والتعصيب صحيح عند فقهاء السنة، وعرفوا العصبة باقرب ذكر لا تتوسط بينه وبين الميت انثي فخرج بذلك الخال، والاخ لام، لانهما يدليان للميت بانثي، ولهم ادلة علي ذلك تطلب من مظانها، واجمع فقهاء الامامية علي بطلان التعصيب، وقالوا لا يستحق الميراث في موضع من المواضع، وانما يورث بالفرض المسمي او القربي او الاسباب التي يورث بها من زوجية او ولاء، واستثنوا من ذلك اذا كان المعتق امراة فولاء مولاها لعصبتها دون ولدها سواء كانوا ذكورا واناثا عملا برواية موالي صفية وروايات اخري مضافا الي ادلة اخري تطلب من مظانها في كتبهم.
 () رواه الترمذي  / .
() يعني بالامام الاول عليا عليه السلام ويريد اول الاءمة الاثني عشر عليهم السلام.
 () المغني  ق  / .
() خ " القضاء ".
 () لم اعثر علي راي عثمان في المسالة مع التتبع، ولكن ذكر ان هذا راي ابان بن عثمان، ولا جرم ان المرتضي ادري بما نقل او لعل " ابان بن " سقطت وانظر المغني لابن قدامة  / ، والمحلي لابن حزم  / .
() انظر ج  ص  من هذا الكتاب.
 () غ " والوكلاء وغيرهم ".
 () اي علي العالم.
 () المغني  ق  / .
() قال المعلق علي " المغني " لعلها " العقل " مع ان الامر واضح لا يحتاج الي التعليل، فان القاضي يحكي عن الامامية: ان الحكيم وهو الله سبحانه وتعالي ينصب الامام علي اقوي الوجوه الخ، وكم لهذا المعلق من امثالها، سنتعرض لبعضها اذا اقتضي المقام.
 () المغني  ق  / .
() " عليه " ساقطة من " المغني ".
 () غ " طاعاته ".
 () غ " اكبر ".
 () المغني  ق  /  وفيه " باي دليل في العقل يقتضي ما اوجبوه عقلا؟ ".
() ابن مقلة هو محمد بن علي بن الحسين بن مقلة ولد ببغداد سنة () وكان من الشعراء الادباء واشتهر بحسن الخط حتي ضرب به المثل وهو اول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين الي الخط المالوف اليوم ولي جباية الخراج في بعض اعمال فارس ثم استوزره المقتدر والقاهر والراضي، وتخلل ذلك عزل ونفي واختفاء وسجن، وكان اذا عاد الي الوزارة يقول للناس: عودوا فقد عادت الدنيا الينا، واخيرا اتهمه الراضي بممالاة الخوارج فقطع يده اليمني ثم بانت براءته فعاد الي الوزارة فكان يشد القلم علي ساعده فيكتب بها واخيرا غضب عليه فقطع لسانه بعد ان سجنه فمات سنة ،.
 () هو النعمان بن ثابت امام المذهب المشهور توفي سنة  وذكره له هنا من باب الالزام.
 () في الاصل " فيه ".
() في الاصل " عليه ".
 () زمانه، خ ل.
() الكلف جمع كلفة: وهو ما يتكلفه الانسان من ناءبة.
() قطوب  كجلوس  يقال: قطب بين عينيه اي جمع بينهما فهو قاطب وقطوب اي عابس، وهي من باب ضرب وجلس.
() غ " لتقيسوا ".
 () المغني  ق  / .
() " ذلك " ساقطة من المغني.
 () التكملة من المغني.
 () غ " منه ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني " وكم في المغني من سقط لو رجع محققوه الي " الشافي " لتلافوه () المغني  ق  / .
() كذلك.
(): في الاصل " الامام " والتصحيح من المخطوطة.
 () انظر سيرة ابن هشام  /    و<a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
() هذه الشبهة ساقطة من المغني ايضا.
 () باب النبوات في الجزء الخامس عشر من المغني حيث يشتمل هذا الجزء علي النبءات والمعجزات.
() هذا الايراد ساقط من المغني.
() وهذا الايراد ساقط من المغني ايضا.
() البيعة  بكسر الباء الموحدة وسكون المثناة التحتية وفتح العين المهملة :
 كنيسة النصاري وجمعها بيع. وفي المخطوطة " الي البغي، خ ل ".
() ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () غ " يمتنع " وكذلك في حاشية المخطوطة.
 () المغني  ق  / . والتكملة بين المعقوفين منه.
() غ " وشرطها ".
 () غ " لكان ".
 () المغني  ق  / .
() " المكلف " ساقطة من " المغني ".
 () الاجتهاد والاختيار خ ل وكذلك في " المغني " لكن بحرف التخيير بينهما وما في المتن اوجه.
 () المغني  ق  /  وما بين النجمتين ساقط منه.
 () مثل كفارة من افطر يوما من شهر رمضان عمدا او خالف عهدا.
 () لعله " ما وراءها ".
() في الاصل " سقطت ".
 () ما بين المعقوفين من " المغني ".
 () غ " وقد قدمنا ".
() غ " خالق الانام ".
 () غ " عن الامام ".
 () المغني  ق  / .
() تواتر قول رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام (سيدة نساء العاملين، وسيدة نساء المءمنين، وسيدة نساء اهل الجنة) انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج ">صحيح البخاري </a> /  كتاب بدء الخلق باب علامات النبوة، و ج  /  كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، و ج  /  كتاب الاستءذان، باب من ناجي بين يدي الناس، ولم يخبر بسر صاحبه حتي اذا مات اخبر به.
() اخرجه النساءي في الخصاءص ص  بلفظ (ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي)، والترمذي  / ، واحمد في المسند ج  / ، و ، والبخاري في صحيحه  /  كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب علي بن ابي طالب، وفيه (ان عليا مني وانا من علي وهو ولي كل مءمن بعدي). وسياتي سبب هذا القول ج  / .
 () (علي مع الحق) مرت تخريجه ج  ص  واما <a href="/الكتب/_حديث الطير">حديث الطير</a> سياتي تخريج مصادره ص  من الجزء الثالث.
 () الفضل العظيم خ ل.
 () خ " توشح ".
() انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  وابن عساكر (ترجمة امير المءمنين (ع)) عن بريدة الاسلمي امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي بامرة المءمنين...
 () هذا الحديث هو حديث يوم الدار اخرجه الطبري في التاريخ  /  واحمد في المسند  /  / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  والحلبي في السيرة  / ، والسيوطي في جمع الجوامع  /  عن ابن اسحاق وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه وابي نعيم والبيهقي وسنعرج فيما ياتي.
 () سياتي الكلام علي <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> في اول الجزء الثالث ان شاء الله تعالي.
 () سياتي تخريج الحديث.
() خ " والشرط الثالث ".
() خ " صدقا ".
() مكابرا، خ ل، ومكاسرا اوجه، لان معناها كونه معهم في مكان واحد.
() من غير تواطء، خ ل.
() زوال، خ ل.
() خ المذكورة.
 () خ " وقوعها ".
 () الجهمية: هم اصحاب جهم بن صفوان السمرقندي مولي بني راسب نسب اليه انه يري ان الافعال في الحقيقة لله والانسان مجبور علي افعاله ، واشياء اخري قتله سالم بن احوز المازي بمرو سنة  وانظر الملل والنحل  / ، والفرق بين الفرق ، ومقالات الاسلاميين  / .
 () النجارية: اصحاب الحسين بن محمد بن عبد الله الرازي المتوفي في حدود سنة  راس الفرقة النجارية من المعتزلة له كتب منها " البذل " في الكلام و " اثبات الرسل " و " الارجاء " و " القضاء والقدر " وغيرها انظر الملل والنحل  /  ومقالات الاسلاميين  / .
() في مثل، خ ل.
() خ " تليها ".
 () خ " لهم ".
() رواه ابن مردويه بسنده عن بريدة: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نسلم علي علي بامير المءمنين، وعن سالم مولي حذيفة بن اليمان () نقل ذلك ابن طاووس في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين ص </a> وقد مر رواية ابن عساكر لها في تاريخه.
 () في الاصل " ان يكن ".
 () حديث يوم الدار لما جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب عند نزول قوله تعالي (وانذر عشيرتك الاقربين) وتكلم بكلام مشهور: (ايكم يبايعني الي اخر ما في المتن رواه جماعة من المفسرين والمءرخين كالطبري في تاريخه  /  بلفظ (ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا) وقد تقدم تخريجه والعجب منه انه لما ذكر هذه الرواية في تفسيره كني عن بعض الفاظها ولم يصرح فذكر: (ايكم يوازرني علي هذا الامر فيكون اخي وكذا وكذا).
() خ " ادعوا ".
 () التظني اصله التظنن قلبت النون الثانية ياء وهو من الظن مثل تقضي من تقضض.
 () لم تمن: اي لم تبل.
 () خ: " اجتماع ".
 () يدحضه: يبطله، والضماءر للنص.
 () الامتراء في الشء: الشك فيه.
() المقترفون، خ ل.
() اي لقيه الناس بانه من اهل البدع.
() اي في فصول الاذان وانظر التفصيل في المحلي لابن حزم الظاهري ج  ص   ، وعمدة القاري للعيني  /  والخلاف للشيخ الطوسي  / .
() المراد وقوع فصوله.
 () اي: لوجب ان نعلم هل قطع كف السارق ام اكتفي بقطع الاصابع منها.
() يراجع في تفصيل هذه المسالة " الوضوء في الكتاب والسنة " للشيخ نجم الدين العسكري ذلك الكتاب القيم الذي لم يءلف في هذا الموضوع مثله.
 () الرسغ  بضم اوله وثانيه، وبسكون الثاني ايضا : الموصل بين الكف والذراع.
 () المنكب  كمجلس : مجمع عظم العضد والكتف.
() منهم اي من الامامية فانهم يرون ان قطع السارق من اصول الاصابع وتترك له الابهام والكف لان اسم اليد يقع علي جملة هذا العضو الي المنكب ويقع ايضا الي المرفق، والي الزند والي الكف فيجعل كل ذلك غاية، قال تعالي (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) البقرة ، ومعلوم ان الكتابة بالاصابع، وقال تعالي في قصة يوسف: (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن) يوسف والمراد عقرن اكفهن فحملوا اليد علي ادني ما تناولته هذه اللفظة وهو اصول الاصابع عملا بما ورد في ذلك عن اءمتهم عليهم السلام، والقطع بهذه الصورة اولي بالحكمة وارفق بالمقطوع لانه اذا قطع من الزند فاته من المنافع اكثر مما يفوته اذا قطع من الاشاجع، اما غير الامامية فيذهبون الي قطع يد السارق من الرسغ، والخوارج يذهبون الي قطعها من الكتف باعتبار وقوع اسم اليد عليها ينظر في ذلك كتب الحدود من المدونات الفقهية لفقهاء المذاهب.
() كسقوط الطهارة بالماء لفاقده وقعود الحاءض والنفساء في ايامهما عن الصلاة والصيام.
() تهجين الامر تقبيحه.
() قدرتموه، خ ل.
() بهت  هنا : قال فيه ما لم يفعله.
 () البكرية القاءلون بان النبي صلي الله عليه واله نص علي ابي بكر بالاشارة والعباسية القاءلون بانه صلي الله عليه واله نص علي عمه العباس كذلك وقد انقرضت هاتان الفرقتان.
() غ " الخبر " وهو تصحيف.
 () " اظهار " ساقطة من المغني.
 () التكملة بين المعقوفين من " المغني ".
 () غ " وان لا نشك ".
 () غ " يمتنع ". وفي حاشية المخطوطة " يمنع، خ ل ".
() المغني  ق  /  وباب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> في الجزء الثاني عشر من المغني.
 () في حاشية المخطوطة " بالمراد منه " خ ل.
() السمنية: في حاشية المخطوطة " السمنية  كغرنية اي بضم ففتح  قوم بالهند دهريون قاءلون بالتناسخ وفي تاج العروس، مادة سمن: " قوم بالهند من عبدة الاصنام دهريون، قاءلون بالتناسخ وينكرون وقوع العلم بالاخبار ".
() المغني  ق  / .
() غ " ونوقف " وهو غلط.
 () التكملة من المغني  ق  / .
() الضمير في " دينه " للرسول صلي الله عليه واله وفي الاصل " تدينه ".
 () غ " ولان الفسخ ".
 () غ " طرق ".
() في حاشية المخطوطة " ظلم فنعتقده حسنا " خ ل.
 () المغني  ق  /  في حاشية المخطوطة: " ظلم ".
() غ " ان يجعل ".
 () غ " وروي ".
 () غ " وان ".
 () غ " اوليس ".
 () غ " تعترفون ".
 () غ " ما ".
 () المغني  ق  / .
() التكملة من " المغني ".
() غ " ولم نتكلم ".
 () المغني  ق  / .
() غ " قد يختص فيه موجبه فيه. بغير وجه ".
 () المغني  ق  / .
 () الابدال جمع بديل اي العوض.
() غ " ولتعصب ".
 () غ " نقله ".
 () غ " كانت ".
 () " يجب " ساقطة من المغني.
 () غ " طاعتهم ".
() المغني  ق  / .
() غ " من شيوخهم ".
 () ما بين المعقوفين من " المغني " ومن المخطوطة.
 () ابن الراوندي: احمد بن يحيي بن اسحاق وقد تقدم ذكره.
 () ابو عيسي الوراق: محمد بن هارون من متكلمي الامامية له كتب منها " الامامة " و " <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> " و " اخلاق الشيعة " و " المقالات " توفي سنة  وقد تقدم ذكره.
 () الضمير في " عنه " لهشام وفي " فيه " للنص.
 () " اين " في المخطوطة فقط.
 () المغني  ق  / .
() الاغفال: ذوو الغفلة.
 () " والتبيين " في حاشية المخطوطة فقط.
 () كور  جمع كورة بوزن صورة : المدينة والصقع.
() اي مقالة البكرية.
 () لعله: وقلة عدد القاءلين بها.
 () اي ومن الوجوه التي تدل علي فساد ادعاء البكرية النص.
 () حديث الاقتداء لم يصححه العلماء من السنة والشيعة، قال ابن حزم في الفصل:  /  " لو اننا نستجيز التدليس والامر الذي لو ظفر به خصومنا طاروا به فرحا، او ابلسوا اسفا لاحتججنا بما روي: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) ولكنه لم يصح ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح " وقال الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال ج </a> / ، في " احمد بن صليح عن ذنون المصري عن مالك عن نافع عن ابن عمر، بحديث (اقتدوا. الحديث) وهذا غلط واحمد لا يعتمد عليه " ورواه ج  /  من طريق محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر وقال: " العمري  يعني محمد بن عبد الله المذكور  يحدث عن مالك بالاباطيل " وقال في ج  /  بترجمة احمد بن محمد بن غالب الباهلي: " ومن مصاءبه حدثنا محمد بن عبد الله العمري عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتدوا.. الحديث) فهذا ملصق بذلك، وقال ابو بكر النقاش: وهو واه " ومثله في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال ج </a> / .
 () هذا الخبر يرده الواقع لانه لو صح ان رسول الله صلي الله عليه واله قاله فاللازم ان الثلاثين سنة لا تزيد ولا تنقص حتي يكون هذا الخبر كساءر الاخبار المعدودة من اعلام النبوة، لان سني الخلافة من يوم بيعة ابي بكر (رض) الي وفاة امير المءمنين عليه السلام تزيد علي الثلاثين شهورا واذا ضممت اليها ايام الحسن عليه السلام قبل الصلح فانها تكون ازيد، ووجود الزيادة كوجود النقصان في اخراج الخبر ان يكون صدقا، مضافا الي انه يخالف الخبر الصحيح المروي في البخاري ومسلم وغيرهما في حصر الخلافة في اثني عشر خليفة، وقد قيل ان هذا الخبر مروي عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، وانه موقوف عليه وما كان كذلك لا يكون حجة.
() اي فيما تدعيه من النص.
 () الضمير في جهته لابي بكر (رض).
() في المخطوطة " والابتهار له " والبهر  كالمنع : الدفع الشديد، والضرب في الصدر باليد.
() القدم: السابقة في الامر.
 () الاحتشام: الانقباض والاستحياء.
() الضمير في " قوله " يعود لابي بكر، وانظر (<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة  ومسند احمد  / .
 () استقالة ابي بكر (رض) من الخلافة متواترة ومن رواتها ابن حجر في الصواعق المحرقة ص  بلفظ " اقيلوني، اقيلوني لست بخيركم " وفي الرياض النضرة  / ، والامامة والسياسة ج  /  " لا حاجة لي في بيعتكم اقيلوني " وفيه ايضا  /  انه احتجب عن الناس ثلاثا يشرف كل يوم يقول: " اقلتكم بيعتي ".
 () روي هذا الكلام عنه جماعة منهم الطبري في التاريخ  /  حوادث سنة  والمسعودي في مروج الذهب  /  وابن عبد ربه في العقد الفريد  / .
 () قول عمر (رض): كانت بيعة ابي بكر فلتة الخ، رواه البخاري في صحيحه ج  /  في كتاب المحاربين، باب رجم الحبلي، وابن هشام في السيرة  /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / ، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  وابن حجر في الصواعق المحرقة ص  وانظر نهاية ابن الاثير  /  و<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> /  مادة " فلت " والسبب في قوله هذا علي ما رواه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عن الجاحظ " ان عمار بن ياسر قال: لو مات عمر لبايعت عليا " وقد ذكر ابن ابي الحديد اقوال العلماء في هذه الفلتة، وتوجيههم لها في شرح نهج البلاغة م  من ص   .
() المراد بالفهة  هنا : السقطة (انظر نهاية ابن الاثير  /  مادة " فهه ".
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> /  كتاب الاحكام، باب الاستخلاف.
() كالمرتبة، خ ل.
() ويشيدون بها، خ ل.
 () استوسق الامر: انتظم.
() الحلاجية: اتباع الحسين بن منصور الحلاج اصله من فارس نشا بواسط وانتقل الي البصرة ثم الي بغداد وتنقل في البلدان وتبعه خلق كثير، واختلف الناس فيه بين قادح ومادح والله اعلم بحقيقة حاله وشي به الي المقتدر، فقبض عليه وسجنه، ثم اخرجه وامر بقطع اطرافه، وظهر منه عند ذلك من الصبر والجلد شء عجيب وحز راسه ونصب علي الجسر ببغداد ثم احرقت جثته وذريت رمادا في دجلة  وذلك سنة .
 () البنانية من فرق المعتزلة اتباع بنان بن سمعان التميمي.
 () الخطابية اصحاب ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الاسدي بالولاء وهم فرق منها المعمرية، والبزيعية، والعجلية.
 () المانوية اصحاب ماني بن فاتك الذي ظهر في زمان سابور بن اردشير وقتله بهرام بن هرمز بن سابور، وذلك بعد عيسي عليه السلام احدث دينا بين المجوسية والنصرانية، وكان يقول بنبوة المسيح عليه السلام ولا يقول بنبوة موسي عليه السلام انظر الملل والنحل  / .
() المغني  ق  / .
() في الاصل " احدا " والتصحيح عن المخطوطة.
 () برسالة سماها " العباسية ".
 () البهت: التقول علي الغير بما لم يقل.
 () يعني العباس.
() اي العباس بن عبد المطلب.
 () الخلي  بفتح المعجمة مقصور  الرطب من الحشيش، الواحدة خلاة، والاذخر  بكسر فسكون  نبات طيب الراءحة وانظر <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري ج </a> /  اخر.
 احاديث غزوة الفتح.
 () مجاشع بن مسعود بن ثعلبة السلمي صحابي كان اميرا علي بني سليم من اصحاب الجمل، وقتل قبل الوقعة.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> /  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، و ج  /  باب " لا هجرة بعد الفتح " وص  في كتاب مناقب الانصار باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، كما رواه بقية اصحاب السنن.
() اجمال خبر الميزاب ان رسول الله صلي الله عليه واله لما امر بسد الابواب الشارعة الي المسجد عدا باب علي بن ابي طالب عليه السلام طلب العباس من رسول الله صلي الله عليه واله ان تبقي بابه شارعة كما بقيت باب علي فقال صلي الله عليه واله (ليس الي ذلك سبيل)، فقال: فميزاب اتشرف به فترك له الميزاب وقال صلي الله عليه واله: (ان الله قد شرف عمي بهذا الميزاب) فلما كان في ايام عمر صعدت جارية علي السطح تغسل ثوبا للعباس  وكان العباس يومءذ مريضا  فجرت الغسالة الي المسجد، فلما نظر عمر الي ذلك غضب وامر غلامه ان يصعد ويقلع الميزاب فلما علم العباس ذلك شكاه الي امير المءمنين عليه السلام، وكان عمر قد حلف ان لا يعاد وهدد من يعيده، فاقبل علي ومعه قنبر مولاه وامره ان يعيده، وهدد من يقلعه وحلف علي ذلك، فلما جاء عمر الي المسجد وجد الميزاب مكانه، فسال من اعاده قيل: علي، ونقل اليه كلامه فقال: لا يغضب احد ابا الحسن، ونحن نكفر عن اليمين (انظر سفينة البحار م  /  مادة " عبس " () اللدود  كصبور  الدواء الذي يصب في المعطس او يءجر في احد شقي المريض، قال في تاج العروس مادة " لد ": انه  اي النبي صلي الله عليه واله ، لد في مرضه فلما افاق ، قال: (لا يبقي في البيت احد الا لد) ا ه‍ وفي النفس من هذا الحديث شء اللهم الا ان يكون لمصلحة طيبة تعود لمن في البيت لم يكشفها العلم بعد.
 () اي المراد بكتابه رسالته " العباسية ".
() المغني  ق  /  و .
 () ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قبة  بكسر القاف  الرازي، من متكلمي الشيعة وحذاقهم، وكان قديما من المعتزلة ومن تلامذة ابي القاسم البلخي شيخ المعتزلة المعروف ثم انتقل الي مذهب الامامية، وجرد قلمه في نصرة مذهبهم والرد علي خصومهم فالف كتاب (الرد علي الزيدية) و (الرد علي ابي علي الجباءي) و (المسالة المفردة في الامامة) و (الانصاف في الامامة) المذكور في المتن، وعن هذا الكتاب قال ابن ابي الحديد في شرح الخطبة الشقشقية: " ووجدت كثيرا منها في كتاب ابي جعفر بن قبة، وهو الكتاب المشهور المعروف بكتاب " الانصاف ". " وقد نقض ابو القاسم البلخي هذا الكتاب بكتاب (<a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة) فنقضه ابن قبة بكتاب (المستثبت في الامامة) فنقضه ابو القاسم بكتاب (نقض المستثبت) ومات ابو جعفر في خراسان سنة . قبل نقض هذا الاخير في قصة لطيفة انظر تفصيل ذلك في (مصادر نهج البلاغة واسانيده) ج  ص  و 
() ثم حادوا، خ ل.
() اي الفاظ ابي جعفر بن قبة رحمه الله.
 () في الاصل " عملوه ".
() يعني بالنصين الجلي والخفي وقد اوضحهما في المتن.
 () معيرة: موضع عار، وهو السبة والتوبيخ.
() تمحلوه: احتالوا في توجيهه.
 () الخطار بالنفس: المخاطرة بها، بان يعرضها لما فيه هلاكها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>.
() اي يحل فيها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>.
 () يقال: اجلب عليه وجلب ايضا  واجلبوا تجمعوا وجلب فرسه: صاح بها واستحثها.
() محمد بن مسلمة صحابي من الانصار امتنع من بيعة امير المءمنين واعتزل في حروبه مات بالمدينة سنة  وقيل .
 () رواه الترمذي  /  باب فضاءل فاطمة عليها السلام وابن ماجة  /  ح  واحمد في المسند  /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  و  /  وغيرهم بالفاظ متقاربة ومعني واحد انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) كما يظهر من بعضها انه صلي الله عليه واله قال ذلك في اكثر من موطن.
 () دعاء رسول الله صلي الله عليه واله (اللهم وال من والاه الخ) تقدم تخريجه وسياتي ايضا.
() حديث (علي مع الحق) تقدم ايضا.
 () عدل عن سنن الطريق: مال عنه، وفي السين ثلاث لغات بالضم والفتح والكسر.
() الحشوية: في تاج العروس مادة حشا  /  " الحشوية طاءفة من المبتدعة " كان اسمهم ماخوذ من الحشو في الكلام اي الزيادة فيه بما لا طاءل تحته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد: </a> () غ " للكتمان " وكذلك في خ.
 () غ " ولا بد ان يرجع الامر الي حكمة المكلف ".
 () المغني  ق  / .
() انفعال من الدفن.
 () اي لم يكن التعلق بهذا القول منهم بدافع التدين والاعتقاد وانما بدافع مغالبة الخصوم.
() ما بين النجمتين ساقط من " المغني " في الموضعين.
 () المغني نفس الصفحة. والظاهر ان كل ما تقدم كان من كلام ابي هاشم.
 () ابن الراوندي هو احمد بن يحيي بن اسحاق وقد تكرر ذكره.
 () يعني كتاب " فضيحة المعتزلة ".
() في الاصل " وليس " والتصحيح عن المخطوطة.
() ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () في المغني " الحسن عليه السلام " وروي ابن حجر في الصواعق ص  قال: " اخرج الدارقطني ان الحسن جاء لابي بكر رضي الله عنهما وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انزل عن مجلس ابي " الخ. قال " ووقع للحسين نحو ذلك مع عمر وهو علي المنبر فقال له عمر: منبر ابيك والله لا منبر ابي " ووقوع ذلك من الحسنين عليهما السلام ممكن حيث روي مثله عن الحسين عليه السلام مع عمر (انظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ).
() خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس يكني ابا سعيد اسلم قديما يقال: انه اسلم ثالثا او رابعا، ولما علم ابوة باسلامه سبه وضربه بعصا كسرها علي راسه وطرده، هاجر مع جعفر الي الحبشة وقدم معه والنبي صلي الله عليه واله بخيبر، كان علي صدقات اليمن عند وفاة النبي صلي الله عليه واله فرجع الي المدينة وامتنع من البيعة لابي بكر هو واخوه ابان وله احتجاج علي ابي بكر نقله الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج ج </a> /  وانظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () في المغني " فصل " تحريف " فصيل " وانظر شرح نهج البلاغة () رجل  بفتح الراء وسكون الجيم  جمع راجل وهو ضد الفارس.
 () المغني  ق  / .
() تظلم امير المءمنين عليه السلام وشكواه من قريش رواها جماعة منهم ابراهيم بن محمد المعروف بابن هلال الثقفي في " الغارات " ص  وابن قتيبة في الامامة والسياسة  /  والرضي في نهج البلاغة (انظر مصادر نهج البلاغة واسانيده ج  /  و ج  /  وشرح نهج البلاغة م  / .
() وكان من امر العقبة ان رسول الله صلي الله عليه واله لما عرض نفسه في الموسم علي القباءل عله يجد ناصرا ومعينا فلم يجد بينهم مجيبا له ولا سامعا لدعوته فلقي نفرا من الخزرج فعرض عليهم الاسلام فامنوا به، وصدقوا دعوته وقالوا: انا تركنا قومنا وبينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسي الله ان يجمع بك شملهم، ويذهب ما بينهم، فلما عادوا الي المدينة اظهروا الاسلام فيها، ودعوا قومهم اليه فاجابهم اليه ذلك خلق كثير حتي اذا كان موسم الحج من العام القابل خرج منهم ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان ليبايعوا رسول الله صلي الله عليه واله ويعطوه عهدهم فتوافوا جميعا الي العقبة اخفاء لامرهم فبايعوه علي ان يمنعوا نفسه مما يمنعون انفسهم واهله مما يمنعون منه اهليهم الي اخر ما هو مذكور في كتب السيرة.
() غ " كراهة ".
 () ع " ترون ".
() غ " يعاقد ".
 () غ " فكما ".
 () ما بين النجمتين ساقط من المطبوعة واعدناه من المخطوطة كما انه في المغني كذلك.
 () المغني  ق  / .
() كلام طلحة هذا وجوابه رواه الطبري في التاريخ  /  حوادث سنة 
() الي حقه خ ل.
 () في الاصل " في الدخول " وكذلك في المخطوطة وما ذكرناه اظهر.
 () فيتشبث، خ ل.
() وذلك بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله لما هاجم المرتدون المدينة والي هذا اشار عليه السلام بقوله: (فلما مضي عليه السلام تنازع المسلمون الامر بعده فامسكت يدي حتي رايت راجعة الناس قد رجعت عن الاسلام...
 فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما او هدما تكون المصيبة علي به اعظم من فوت ولايتكم... الخ) انظر في تفصيل هذه القضية م  ص  من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد حيث نقلها هناك عن تاريخ الطبري، وانظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري ج </a> /  حوادث سنة .
() كان عمر (رض) كلما رجع الي علي عليه السلام في حل مشكلة معضلة، او جواب مسالة غامضة يقول ذلك، واليك بعض ما روي في ذلك (لولا علي لهلك عمر)، فتح الباري  /  وقال: رواه جمع من اءمة الحديث، وفيض القدير  /  ومسند احمد  /  و ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  وقال: اخرجه عبد الرزاق الخ وقوله: (اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا حسن، مستدرك الحاكم  / ) وفي فيض القدير  / : وصح عنه من طرق انه كان يتعوذ من قوم ليس هو فيهم، ومثله في طبقات ابن سعد ج  ق  / ) وقوله: (اللهم لا تنزل بي شدة الا وابو حسن الي جنبي، رواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  وقال: اخرجه ابن عساكر، وقال المحب في الرياض: اخرجه ابن البختري) وقوله: (لا ابقاني الله لشدة لست لها، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ) وقوله: (يا ابن ابي طالب ما زلت كاشف كل شبهة، وموضع كل حكم، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ) الي غير ذلك مما يطول به المسير ، ولا يتسع له المجال، ولكل قول من هذه الاقوال سبب يطلب من المصادر المذكورة وغيرها. وقد تقدم بعض ذلك في هوامش هذا الكتاب.
() في الاصل " اسيف " لانه من باب تعب يقال: اسف اسفا: اي حزن وتلهف فهو اسف كتعب، ولا ريب ان هذا التحريف من النساخ لا من المرتضي رحمه الله.
() مراتب الامامة في الصلاة عند الامامية علي النحو التالي " صاحب المسجد، والامارة والمنزل اولي بالتقدم، والهاشمي اولي من غيره اذا كان بشراءط الامامة، واذا تشاح الاءمة فمن قدمه المامومون فهو اولي، وان اختلفوا قدم الاقرا فالافقه فالاقدم هجرة فالاسن فالاصبح (الشراءع للمحقق  / ) اما عند بقية الفرق " فيءم القوم اقراهم لكتاب الله، فان استووا فافقههم،  ويري الشافعي تقديم الافقه اذا كان يقرا ما يكفي في الصلاة علي الاقرا  فان استووا فاقدمهم هجرة فان استووا فاسنهم، وان كانوا في منزل فصاحبه احق في كل حال الا من السلطان، وجوزوا الصلاة خلف الفاسق، وخالفهم الامامية في ذلك فانهم يشترطوا العدالة في الامام مضافا الي طهارة المولد، وكره ذلك مالك (انظر المغني لابن قدامة  /  فما بعدها والمحلي لابن حزم  /  فما بعدها.
() تكتب فاضت نفسه بالضاد، وفاظ بالظاء.
() يلاحظ " من " ساقطة من الشافي و " اهل " ساقطة من المغني.
 () كلمة " عليا " ساقطة من المغني.
 () غ " لم يقمه اماما ".
 () المغني  ق  / .
() اي بحسب المثال الذي تقدم.
 () اخبروهم، خ ل.
 () الغرر  بفتحتين : الخطر.
() عضد الدولة: هو فناخسرو بن الحسن الملقب ركن الدولة ابن بويه الديلمي ابو شجاع تولي ملك فارس ثم ملك الموصل والجزيرة وهو اول من خطب له علي المنابر بعد الخليفة قال الزمخشري في ربيع الابرار: وصف رجل عضد الدولة فقال: " وجه فيه الف عين، وفم فيه الف لسان، وصدر فيه الف قلب " كان شديد الهيبة وكان عالما بالعربية وينظم الشعر ومن اثاره تجديد حرم امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف، وبني سورا حول مدينة الرسول صلي الله عليه واله وانشا ببغداد البيمارستان العضدي (اي المشفي العضدي) وعمر القناطر والجسور توفي ببغداد سنة  ه ‍ وحمل الي النجف الاشرف ودفن فيها وقبره في جهة باب الطوسي من الصحن الشريف ولكن طمست معالمه وضاع في جملة ما ضاع من اثار عاصمة الدين ومثوي امير المءمنين وانا لله وانا اليه راجعون وقد ذكر اخبار عضد الدولة كثير من المءرخين وتجدها متفرقة في تاريخ ابن خلكان خصوصا الجزء الرابع منه والكامل لابن الاثير ج  /  و ج  و  في اكثر صفحاتهما و ج  /  و .
() يلتمسونه، خ ل.
() في المخطوطة " عليهم الكتمان ".
() الافتعال: الاختلاق.
() وليس عليكم ان تقولوا ان المحبة والعصبية يحمل خ ل.
 () في الصورة خ ل.
() انظر <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير  ص </a> فما بعدها.
() انظر سفينة البحار م  مادة صحف.
() غ " الا معها، لان عندهم تصح الشراءع والصلاة ".
() غ " وشريعة ".
 () المغني  ق  / .
 () فليس منهم، خ ل.
() يعفي: يغطي، والعفاء: التراب.
 () يقال: هم شرع  بالتحريك والاسكان ايضا  في الامر: اي سواء.
() في حاشية المغني " من هذا السيد " وقد خفي علي الاستاذ المحقق والدكاترة المشرفون بما فيهم طه حسين الذي طبع جزء الامامة من المغني باشرافه: ان المراد بالسيد اسماعيل بن محمد الحميري الشاعر المشهور الذي ملا لقبه هذا كتب الادب والشعر والتراجم واليك نماذج من ذلك ففي الاغاني  / : عن عبد الله بن اسحاق الهاشمي: " جمعت للسيد الفين وثلاثماية قصيدة، وقال ابو الفرج في  /  " كان السيد ياتي الاعمش سليمان بن مهران فيكتب عنه فضاءل علي بن ابي طالب ". وسماه صاحب العقد الفريد بالسيد في اكثر من موضع منها ج  /  و  وقال ابن المعتز في طبقات الشعراء ص  " كان السيد احذق بسوق الاحاديث و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والاخبار في الشعر لم يترك لعلي بن ابي طالب فضيلة معروفة الا نقلها " وفي رجال الكشي " ان ابا عبد الله الصادق عليه السلام لقي السيد الحميري فقال: سمتك امك سيدا وفقت في ذلك وانت سيد الشعراء فقال السيد في هذا المعني:
 ولقد عجبت لقاءل لي مرة * علامة فهم من الفقهاء  سماك قومك سيدا صدقوا به * انت الموفق سيد الشعراء  والاساتذة المشرفون علي تحقيق المغني اجل من ان يخاطبوا:
 واذا خفيت علي الغبي فعاذر * ان لا تراني مقلة عمياء  ولا يعقل ان طه حسين يجهل هذا اللقب للحميري وهو القاءل عنه في ذكري ابي العلاء: " وليس بين اهل الادب من يجهل سخافات الحميري ".
() اشار ابن ابي الحديد الي ذلك في العينية:
 يا قالع الباب التي عن هزها * عجزت اكف اربعون واربع  وفي مسند. الامام احمد ج  ص  عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله قال  بعد وصفه قتل علي عليه السلام لمرحب: " القاه من يده  يعني الباب  فلقد رايتني في نفر من سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه ".
 () غ " ابطال الضروري ".
 () المغني  ق  / .
() اعتام  جمع العتامي  وهو الاحمق، او اغتام جمع اغتم: وهو الذي لا يفصح شيءا.
() محصون، خ ل.
() في المغني " الشيعة " ولا معني لذلك.
() غ " كذبناهم " وقال محققوا المغني " كذبناها " ولا ادري الي من اعادوا الضمير.
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
() الضمير في " عنه " لامير المءمنين عليه السلام.
 () تقدم في تخريج (علي مع الحق الخ).
 () هذا الدعاء من جملة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> وقد تقدم تخريجه ونضيف الي ذلك ان هذا الدعاء بحروفه مروي في كثير من الكتب نذكر منها مسند احمد  /  و  ومواطن اخري، خصاءص النساءي  و  سنن ابن ماجة  و  <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> /  <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج">سنن الترمذي </a> / ، وقال في اسعاف الراغبين بعد روايته له: " كثير من طرقه صحيح او حسن ".
() يعني بالرجل الذي تقدم ذكره في الفصل السابق والذي عناه بقوله " وقد ذكر بعض الامامية في كتابه، الخ... " ولم يصرح به ولا بكتابه وكذلك لم يتعرض المرتضي لذكره.
 () في المغني " العلة " و " القلة " اوجه.
 () غ " من كانوا ".
() في " الشافي " دلالتهما " واثرنا ما في " المغني ".
 () يعني من كتابه " المغني " وباب النبءات في الجزء الخامس من كتاب المغني.
 () غ " الفسحة ".
 () غ " مبين منقول معروف ".
 () اي النص غير المبين بقول معروف.
 () ما بين المعقوفين ساقط من " الشافي " واعدناه من " المغني ".
 () غ " تخرج ".
() الزيادة في الموضعين من المغني.
 () غ " علي ما تقدم ذكره ".
 () المغني  ق  / .
(). في حاشية الاصل " يجري مجري <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
() المحتمل: ما يحتمل عدة وجوه.
 () غ " التي تذكر ".
 () في حاشية المخطوطة بدون " من " وكذلك في الموضع قبله وبعده كما انه في المغني كذلك.
 () غ " التي هي اصل الامامة ".
 () في المغني وحاشية المخطوطة: (هذا امامكم).
 () خ " من التعارف ".
() في المغني " دعا " وتركها المحقق علي ما هي عليه مع الاشارة اليها، وكم له فيه من امثالها.
 () في المخطوطة " غير محتمل لا يحتمل ".
 () المغني  ق  / .
 () المولد من الكلام والشعر: هو المصنوع.
 () خ " نرويها ".
() في المخطوطة " المختلفون " وفي حاشيتها " المخالفون خ ل ".
 () المتحاذية: المتقاربة.
 () في الاصل " المتحاذية فهذا " والتصحيح عن المخطوطة () الانعام .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () تقوم مقام ساءر الفاظ الامامة، خ ل.
() عن الاجماع خ ل.
() يعني في حديث يوم الدار وقد مر تخريجه.
() يتسق: ينتظم ويجتمع.
() كفيناهم، خ ل.
 () غ " بهذه الدلالة ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
() غ " بتاويل المتشابه ".
 () المغني  ق  / .
() كل ما له، خ ل.
() العباسية: القاءلون بان العباس منصوص علي امامته، وقد ذكرهم المرتضي في غير موضع من هذا الكتاب واشار الا انهم كانوا قلة في زمانهم، وانهم من الفرق المنقرضة في زمانه، وقد الف الجاحظ كتاب حكي فيه مقالتهم وحجاجهم.
() " اخر " ساقطة من " المغني ".
 () غ " يصلح " وكذلك في المخطوطة.
 () غ " اذا لم تكن الا بنص ".
() المغني  ق  / .
 () اثنين، خ ل.
() المرجءة حصرهم الشهرستاني في الملل والنحل  /  في اربعة اصناف مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة، وذكر اقوالهم وما ينفرد به كل صنف من الاراء، وقال البغدادي في الفرق بين الفرق ص : هم خمس فرق، ثم ذكر اراءهم بما لا يخرج عما ذكره الشهرستاني، وعلي كل حال فان اسمهم مشتق من الارجاء بمعني التاخير لان بعضهم يءخر حكم صاحب الكبيرة الي يوم القيامة، او ان اسمهم ماخوذ من اعطاء الرجاء، وعلي هذا المعني فانهم يقولون:
 لا تضر مع الايمان معصية ولا تنفع مع الكفر طاعة.
() كما سياتي مصادر تلك الوقاءع، وتخريج تلك الاحاديث ان شاء الله تعالي.
() " من جهة العقل " ساقطة من المغني.
 () ما بين المعقوفين ساقط من " الشافي " واعدناه من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
() لعدم الاجماع علي ارتفاع عصمته عليه السلام باعتبار قول الامامية بها.
() في الاصل " في معاوية " واثرنا ما في " المغني ".
 () غ " لها ".
 () " عليهم " ساقطة من " المغني ".
 () غ " اجتمعوا ".
 () غ " ممن يقول ".
() المغني  ق  / 
() " فرقا " مفعول " نعلم ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () " لا " ساقطة.
 () غ " كل قوم " وهو خطا بين.
 () المغني  ق  / .
() القود  بفتحتين  القصاص، يقال: اقاد القاتل بالقتيل: قتله به.
 () الكميت: هو ابن زيد الاسدي، شاعر مقدم، عالم بلغات العرب، خبير بايامها، فصيح من شعراء مضر والسنتها وكان في ايام بني امية ولم يدرك الدولة العباسية، ومات قبلها، وكان معروفا بالتشيع، مشهورا بذلك وقصاءده الهاشميات من جيد شعره ومختاره، علي ان يد التحريف مدت اليها، واسقطت منها  كما تجد تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /   وقد ترجم للكميت جماعة منهم ابو الفرج في " الاغاني "  /  فما بعدها، وابن قتيبة في " طبقات الشعراء " ص   ، والعباسي في " معاهد التنصيص "  /  وغيرهم والبيت في المتن من هاشميته التي اولها:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب * ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب 
() العبارة: من كتب المبرد وموضوعه في صفات الله سبحانه كما يظهر من المتن، والمبرد هو محمد بن يزيد الثمالي الازدي امام من اءمة الادب مشهور ومءلفاته في مختلف العلوم تناهز الماءة اشهرها الكامل توفي ببغداد ايام المعتضد العباسي سنة  او  ودفن في مقابر باب الكوفة في دار اشتريت له.
() الاعشي: لقب لعدة من الشعراء انهاهم الامدي في المءتلف والمختلف الي سبعة عشر من جاهليين واسلاميين والمراد به هنا ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل، وهو اعشي قيس، ويعرف بالاعشي الكبير احد الشعراء المشهورين في الجاهلية وادرك الاسلام ولم يسلم، وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله ليسلم فبلغ قريشا خبره فقالوا هذه صناجة العرب ما يمدح احدا الا رفع قدره، فرصدوه علي طريقه فلما ورد عليهم، قالوا: اين اردت يا ابا بصير؟ قال: اردت صاحبكم هذا لاسلم علي يديه، فقالوا: انه ينهاك عن خلال ويحرمها عليك، وكلها بك رافق، ولك موافق، قال: وما هن؟ قال ابو سفيان: الزني قال: لقد تركني الزني وما تركته  يعني كبر وضعف  قال: ثم ماذا؟ قال: القمار، قال: لعلي ان لقيته اصبت منه عوضا من القمار، قال: ثم ماذا؟ قال: الربا، قال: ما دنت ولا ادنت قط، قال: الخمر، قال: اوه ارجع الي صبابة بقيت لي في المهراس فاشربها، فقال ابو سفيان: فهل لك في شء خير لك مما هممت به؟ قال: وما هو؟ قال: نحن وهو الان في هدنة فتاخذ ماءة من الابل وترجع الي بلدك سنتك هذه وتنظر ما يصير اليه امرنا، فان ظهرنا عليه كنت قد اخذت خلفا، وان ظهر علينا اتيته، قال: ما اكره ذلك، فقال ابو سفيان: يا معشر قريش هذا الاعشي والله لءن اتي محمدا واتبعه ليضرمن عليكم نيران العرب، فاجمعوا له ماءة من الابل، ففعلوا فاخذها وانطلق الي بلده فلما كان بقاع منفوحة رماه بعيره فقتله، وذلك سنة  ه‍. (انظر معاهد التنصيص  / ).
 () البيت المذكور في المتن من قصيدة للاعشي قالها في منافرة علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل والقصيدة طويلة تجدها في ديوانه ص:    واولها:
 شاقتك من قلة اطلالها * بالشط فالوتر الي حاجر  الي ان يقول:
 ولست بالاكثر منهم حصي * البيت...
 وقد تمثل امير المءمنين عليه السلام ببيت من هذه القصيدة في خطبته الشقشقية.
 شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
() غ " لا يخلو اما ".
 () غ " تخصيص لعلي ".
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
() غ " اولا، لا من دليل ".
 () المغني  ق  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>.
 () نوح الاية التالية للبسملة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () السءال مفعول لاراد.
() ويجمعها لفظة " انيت ".
() فان الغاءط في الاصل المطمءن من الارض الواسع ولما كان من يريد قضاء الحاجة يطلب ذلك المكان قيل: جاء من الغاءط ثم نقلها العرف الي المعني المشهور حتي ترك المعني الاول.
() غ " الجميع ".
() غ " بل يجب بالاثر ان نقطع علي غيره بذلك ".
 () لاجل ان لا يمتنع ان يقطع، خ ل.
 () لو كان لنقل ولو من طريق ضعيف وقد روي عن احد الصحابة انه قال:
 " لقد تصدقت باربعين خاتما وانا راكع لينزل في ما نزل بعلي فما نزل " (سفينة البحار  /  مادة ختم).
 () غ " فاخراج حالهم ".
 () غ " طريق ".
 () غ " بادامة الصلاة " وما في المتن اوجه.
 () غ " ما يمكن فيه العموم ".
 () المغني  ق  / .
() صاحب كتاب " العين " هو الخليل بن احمد الفراهيدي اعلم الناس بالنحو والغريب في زمانه، وواضع علم العروض، عاش زاهدا قانعا في اخصاص البصرة، وعاش الناس بعلمه لم يطرق ابواب الملوك والامراء، وكانوا يخطبون وده فيمتنع عليهم، فقد روي: ان سليمان بن قبيصة المهلبي ارسل اليه هدية قيمة  وكان واليا علي السند  وطلب اليه ان يسير اليه، فرد الهدية وكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة * وفي غني غير اني لست ذا مال  الرزق عن قدر لا الضعف ينقصه * ولا يزيدك فيه حول محتال  غير ان للخليل صلة وثيقة ورابطة اكيدة بليث بن نصر بن سيار كاتب البرامكة، لا لمنصبه ولا لماله بل لما يجمع بينهما من العلم والمعرفة، فقد كان الليث بارع الادب، بصيرا بالنحو والشعر والغريب فارتحل اليه الخليل فوجده بحرا، واحسن وفادته، واكرمه غاية الاكرام، فالف له كتاب العين المذكور فوقع منه موقعا عظيما، ووصله بماتي الف درهم واعتذر اليه من التقصير، واقبل الليث علي كتاب العين ينظر فيه ليلا ونهارا الي ان حفظ نصفه، وكانت تحته ابنة عم له جميلة ونبيلة تحبه حبا جما، فبلغها عنه انه اشتري جارية فاءقة الجمال، وابعدها في منزل صديق له فوجدت عليه وقالت: والله لاغيضنه، وقالت: اني اراه مشغوفا بهذا الكتاب، وقد هجر كل لهو ولذة، واقبل علي النظر فيه، فلافجعنه به، ثم عمدت الي الكتاب فاحرقته، فلما عاد افتقد الكتاب فظن انه سرق، فجمع غلمانه وتهددهم واوعدهم، فاخبره احدهم انه راي زوجته اخذته، فاقبل اليها، وقال: ردي الكتاب، والجارية لك، وقد حرمتها علي نفسي، فاخذت بيده وادخلته الحجرة التي احرقته فيها، فلما راه رمادا اسقط في يده، وصار كانه فجع بمال عظيم، او ولد حبيب، فكتب منه النصف الاول من حفظه حيث لم يكن للكتاب  نسخة غير نسخته  وكان الخليل قد توفي  وكلف جماعة من العلماء في زمانه فقال لهم: مثلوا عليه، فمثلوا عليه فلم يلحقوه، ولذا قيل: ان النصف الاول اتقن واحكم من النصف الاخير، وكانت نسخة من هذا الكتاب في مكتبة المرحوم الشيخ محمد الشيخ طاهر السماوي  فيما اخبرني احد العلماء  ولا يدري بمصيرها الان، حيث ان هذه المكتبة تبعثرت بعد وفاته ووقعت في يد من لا يعرف لها قدرا، وتوجد نسخة من كتاب العين في مكتبة الاثار العراقية (مكتبة المتحف الان) تحت رقم  /  لغة في  ورقة كما عن مجلة لغة العرب للاستاذ الكرملي، توفي الخليل سنة  ه‍.
() البيت من قصيدة للبيد بن ربيعة مطلها:
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع * وتبقي الجبال بعدنا والمصانع  () صاحب الجمهرة ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد  بالتصغير  الازدي امام من اءمة اللغة والشعر والادب توفي ببغداد سنة  يوم وفاة ابي هاشم الجباءي  المكرر ذكره في الشافي  فقال الناس: مات علم اللغة وعلم الكلام في يوم واحد، وكتابه " الجمهرة في اللغة " تنقيح وتهذيب لكتاب " العين " الذي تقدم ذكره انفا حتي قيل:
 وهو كتاب العين الا انه قد غيره  ويقال: انه كان يملي اكثر هذا الكتاب من حفظه.
() الاشق من الخيل: الذي يشتق بعدوه يمينا وشمالا، مءنته شقاء. والظراب:
 جمع ظرب : ما نتا من الحجارة وحد طرفه، والجبل المنبسط، والرابية الصغيرة.
() غ " في الوقت الذي اقيم فيه ".
 () غ " في الرسول صلي الله عليه واله ".
() " الولي " ساقطة من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
() وهي قوله تعالي: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) الماءدة .
() هو ابو علي الجباءي وقد جاء ذكره مرارا في هذا الكتاب.
 () غ " من فضلاء اصحاب النبي صلي الله عليه " واله.
 () غ " وجوده ".
 () علي وجه الانعام، خ ل.
 () المغني  ق  / .
() التنصل: التبرء، يقال: تنصل من ذنبه اي تبرا.
 () التكملة من المغني.
 () غ " عامة الصحابة ممن ".
() في المغني بالصاد المهملة والمعني متقارب.
 () غ " وقد استدل ".
 () ابو مسلم: هو محمد بن علي بن محمد الاصبهاني النحوي المفسر صنف تفسيرا كبيرا في عشرين مجلدا قال الداوودي في <a href="/الكتب/_طبقات المفسرين">طبقات المفسرين</a> " وكان عارفا بالنحو غاليا في الاعتزال " ولد سنة  ومات سنة  (<a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / ).
 () الاضبط بن قريع السعدي هو اخو جعفر بن الاضبط المعروف بانف الناقة، وكان الاضبط قد اساء قومه مجاورته فانتقل عنهم الي اخرين فكانوا كذلك فقال المثل المشهور: " بكل واد سعد " وفي رواية: " اينما اوجه الق سعدا "، اما البيت في المتن فمن ابيات له رواها ابن قتيبة في الشعر والشعراء  /  وفي روايته " لا تهين الفقير " والبيت من شواهد النحو، استشهد به النحاة علي ان نون التوكيد تحذف لالتقاء الساكنين، والاصل " لا تهينن " فحذفت النون وبقيت الفتحة دليلا عليها لانها مع المفرد المذكر.
() غ " هو الذي وصف ".
 () غ " منهم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>. وهذه الاية من الايات النازلة في علي عليه السلام وان كاد بعضهم ان يزحزح سبب نزولها فيه باقوال لا تقوم امام الادلة الواضحة، والشواهد المءيدة لذلك قال الرازي في تفسيره  / : " انها نزلت في علي، ويدل عليه وجهان، الاول: انه صلي الله عليه وسلم لما دفع الراية الي علي عليه السلام يوم خيبر قال: (لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) وهذه هي الصفة المذكورة في الاية، والوجه الثاني انه تعالي ذكر بعد هذه الاية قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) وهذه الاية في حق علي فكان الاولي جعل ما قبلها ايضا في حقه (وانظر تفسير النيسابوري هامش تفسير الطبري  / ).
 () عبادة بن الصامت الانصاري الخزرجي صحابي كبير شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد بعدها توفي بالرملة وقيل بالقدس سنة  ه‍.
 () المغني  ق  / .
() غير ممتنع، خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () حديث الراية رواه عامة علماء الحديث والسير نذكر منهم البخاري ج  /  في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه وسلم وفي باب فضل من اسلم علي يديه وص  و ج  /  في كتاب بدا الخلق باب مناقب علي بن ابي طالب و ج  /  كتاب المغازي باب غزوة خيبر ومسلم ج  /  و  في كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> باب من فضاءل علي بن ابي طالب و ج  /  في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير في باب غزوة ذي قرد وغيرها.، والترمذي ج  /  والامام احمد في المسند ج  /  و  و ج  / . و ج  /  و ج  / ، والنساءي ص  وفي مواضع اخري من خصاءص امير المءمنين الخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a> والنصوص في ان المراد بصالح المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كثيرة، قال السيوطي في اللءلء المنثور  /  في تفسير هذه الاية: " اخرج ابن مردويه عن اسماء بنت عميس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (وصالح المءمنين علي بن ابي طالب) وقال: واخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (وصالح المءمنين) قال هو علي بن ابي طالب، واخرجه العسقلاني في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> /  عن مجاهد ومحمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهما السلام) والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  عن زيد بن ارقم ومثله في الصواعق ص  وقال ابن حجر " ورد موقوفا ومرفوعا ان صالح المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه " وفيه " لما اصيب الحسين بن علي رضي الله عنه قام زيد بن ارقم علي باب المسجد فقال: افعلتموها اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اللهم اني استودعكهما وصالح المءمنين).
() يختصه خ ل.
 () المغني  ق  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر </a>.
() الغناء  بفتح : اذا كان بالمعجمة فهو الدفع والمنع، واذا كان بالمهملة فهو التعب.
 () غ " لتخصيصه بالولي ".
 () غ " مع انه لا يمتنع ".
 () المغني  ق  / .
() ابو عمرو بن العلاء زبان بن عمار التميمي من اءمة الادب واللغة وهو احد القراء السبعة ولد بمكة ونشا بالبصرة ومات بالكوفة سنة  وكلامه هذا نقله العباسي في معاهد التنصيص ج  /  وفيه " اسقطه " بدل " طاطا منه ". ونقل قولا للاصمعي " كان اوس اشعر من زهير ولكن النابغة طاطا منه ".
 () اوس بن حجر: هو اوس بن مالك بن حزن التميمي من فحول شعراء الجاهلية وكان من حديثه انه كان في سفر له فمر ليلا بارض بني اسد فصرعته ناقته، فاندقت فخذه، فمرت به جواري الحي عند الصباح فابصرنه ملقي ففزعن منه وكانت معهن حليمة بنت فضالة بن كلدة  وكانت اصغرهن  فدعاها فقال لها: من انت؟
 قلت حليمة بنت فضالة بن كلدة فاعطاها حجرا، وقال: اذهبي الي ابيك فقولي:
 ابن هذا يقرءك السلام، فبلغت اباها ذلك، فقال: لقد اتيت اباك بمدح طويل او هجاء طويل، ثم تحمل اليه بعياله وضرب عليه بيتا وقال: لن اتحول ابدا حتي تبرا، وعالجه وكانت حليمة تمرضه حتي برا فمدح فضالة بشعره ورثاه بعد موته فلعله من هذه القصة سمي ابن حجر.
() غ " ايات <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () غ " الاخص ".
() اي وانكرنا ان يدل ذلك علي الامامة.
 () المغني  ق  / .
() انظر تفسير الطبري  /  و  ومعالم التنزيل للبغوي  /  والدر المنثور للسيوطي  /  والترمذي  /  و  ومسند احمد  /  ومستدرك الحاكم  / . الخ.
() في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ان الساءل عمرو بن العاص وهناك روايات عدة فيها تصريح من رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا نفسه مثل قوله صلي الله عليه واله (لتنتهن يا بني وليعة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي) او قال: (عديل نفسي) قال عمر بن الخطاب (رض): فما تمنيت الامارة الا يومءذ قاتلعت صدري رجاء ان هذا، فاشار الي علي بن ابي طالب (وانظر خصاءص النساءي ص ، و<a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد م  / ) وفوق ذلك ما شهد به <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> (وانفسنا وانفسكم).
 () اخرجه  باختلاف يسير علي ما في المتن  احمد في المسند  / ، والنساءي في الخصاءص ص  والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  و  وقال:
 اخرجه احمد والبزاز، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  والذهبي في تلخيصه، وفي <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، الخ.
() الانفلال: الانكسار.
 () رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وقال " رواه الطبراني "، والمحب في الرياض النضرة  /  وقال: " اخرجه احمد ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 () المغني  ق  / .
 () لا يثمر دلالته، خ ل.
 () مندوحة: سعة.
() غ " من انفسكم ".
 () بخ  بوزن بل  كلمة تقال عند المدح والرضا بالشء وتكرر للمبالغة فيقال: بخ بخ، واذا وصلت خفضت ونونت فيقال: بخ بخ وربما شددت فيقال:
 بخ، والعجيب انها في المغني لخ لخ، وعلق عليها المحقق قاءلا: " هكذا بالاصل " ولم يكلف نفسه عناء البحث عنها، ولعله امر مقصود لتضييع الحقيقة في هذه " اللخلخة ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () المعتق والمعتق كلاهما بصيغة بالبناء علي المجهول ولكن الاول بكسر التاء فاعل العتق والثاني بفتحها مفعوله.
() المغني  ق  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
() المتعنت: طالب الزلة.
() هو ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ولد بسجستان ولاية واسعة من كور خراسان  سنة  وطاف مع ابيه، ابي داود (صاحب السنن المشهور) في كثير من البلدان، وحضر معه علي شيوخه ثم نزل بغداد اخيرا، فكان من كبار الحفاظ فيها، الي حد ان قيل: انه احفظ من ابيه، كان يتهم الانحراف عن علي والميل عليه " فاراد ان يدفع عنه هذه الشبهة فجعل يقرا علي الناس فضاءل علي عليه السلام الي درجة ان ابن جرير الطبري استغرب ذلك لما بلغه فقال: " تكبيرة من حارس " وروي عنه انه كان يقول: " كل من كان بيني وبينه شء او ذكرني بشء فهو في حل الا من رماني ببغض علي بن ابي طالب " كف بصره اخيرا وتوفي ببغداد سنة  ودفن فيها، له كتب منها التفسير والسنن والمسند، والناسخ والمنسوخ (انظر <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> من ص   ، و<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> من رساءل الجاحظ، وقد نقضه ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي المتوفي سنة  ه‍ وهو من اكابر علماء المعتزلة ومتكلميهم صنف سبعين كتابا في الكلام ومن كتبه كتاب " المقامات في مناقب امير المءمنين عليه السلام و " نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> " وقد لخص ابن ابي الحديد <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> ونقضها في شرح نهج البلاغة م  /  كما ان لابن ابي الحديد نقض عليها ايضا اشار اليه في م  /  بقوله عن معاوية " وقد ذكرنا في " نقض <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> " علي شيخنا ابي عثمان الجاحظ ما رواه اصحابنا في كتبهم الكلامية عنه " الخ.
() انس  بالمد وهي هنا بمعني ابصر.
() احتجاج امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري تجده مفصلا في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  فما بعدها.
 () في الاصل " سيما " والمظنون ان " لا " ساقطة من سهو القلم، فان " سيما " لا تستعمل الا مع الجحد خصوصا اذا اريد ترجيح ما بعدها علي ما قبلها حيث لا يستثني بها الا ما اريد تعظيمه.
() يريد بالخبر (لا تجتمع امتي علي ضلال) وقد تقدم وانظر الملل والنحل ج  / ص .
() يريد بالمقدمة قوله صلي الله عليه واله: (الست اولي بكم من انفسكم؟).
() اجمال حديث الطاءر انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله طاءر مشوي بين رغيفين فقال صلي الله عليه واله: (اللهم اءتني باحب خلقك اليك) وفي رواية (والي رسولك ياكل معي من هذا) فجاء علي عليه السلام... الحديث وقد رواه جماعة من اصحاب المسانيد والسنن باختلاف يسير ومعني واحد منهم الترمذي  / ، والخطيب في التاريخ  /  و  /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  و  وابو نعيم في الحلية  /  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  وقال: " وقد رواه عن انس غير واحد ".
() ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي بالولاء من العلماء باللغة والشعر والادب، وايام العرب واخبارها قال فيه الجاحظ: " لم يكن في الارض اعلم بجميع العلوم منه " وهو اول من صنف في غريب الحديث توفي سنة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>.
 () البيت من المعلقة، ويروي " فعدت " بالعين المهملة، اي انها خاءفة من كلا جانبيها، من خلفها وامامها، والفرج: الواسع من الارض، والفرج ايضا:
 الثغر، والثغر موضع المخافة، ومولي المخالفة معناه ولي المخالفة، اي الموضع الذي فيه المخالفة، (انظر شرح المعلقات العشر للتبريزي ص ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
 () الاخطل: غياث برغوث التغلبي، لقب بالاخطل لبذاءة لسانه، وروي انه هجا رجلا من قومه فقال له انك لاخطل، نشا في اطراف الحيرة ثم اتصل بالامويين فكان شاعرهم المفضل، وكان احد الشعراء الثلاثة المتفق علي انهم اشعر اهل زمانهم جرير والفرزدق والاخطل توفي سنة . والبيت من قصيدة له في مدح يزيد بن معاوية وقد اجاره من النعمان بن بشير حين هجا الاخطل الانصار فاراد النعمان الانتصاف منه مطلعها:
 صحا القلب الا من ضغاءن فاتني * بهن امير مستبد فاصعدا  (ديوان الاخطل ص ).
 () هما من قصيدة للاخطل في مدح عبد الملك بن مروان مطلعها:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا * وازعجتهم نوي في صرفها غير  وهي كما في ديوانه ص  اربعة وثمانون بيتا، ويروي ان عبد الملك لما انشده الاخطل هذه القصيدة امر غلامه ان يغمره بالحلل، وامر له بجفنة كانت بين يديه فملءت له دراهم، وقال: ان لكل قوم شاعرا، وان شاعر بني امية الاخطل. (انظر معاهد التنصيص  /    وديوان الاخطل ص ).
() العجاج: هو ابو الشعثاء بن رءبة السعدي، والعجاج لقب له، ولد في الجاهلية، وقال الشعر فيها ثم اسلم، من الشعراء المجيدين، وهو اول من رفع الرجز وشبهه بالقصيدة، توفي حدود سنة ، والبيت ثاني بيت من ارجوزته في مدح عمر بن عبيد الله بن معمر، وكان عبد الملك بن مروان وذلك لما وجهه الي ابي فديك عبد الله بن ثور القيسي الحروري فقتله واصحابه فقال العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر * وعور الرحمن من ولي العور  فالحمد لله الذي اعطي الحبر * موالي الحق ان المولي شكر  وعور: افسد، وولي: جعله وليا له، وقيل: العور: الحق فعلي المعني الاول يكون ضمير " من " للمقتول وعلي الثاني للقاتل، والحبر: السرور، يقال هو في حبرة من العيش اي مسرة (وانظر ديوان العجاج ج  ص ).
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  ابواب النكاح، وفي نهاية ابن الاثير ج  /  مادة (ولا) عن الهروي، وقال بعد نقل الحديث: " وليها " اي والي امرها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد </a>.
 () الفراء: ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله الديلمي من اءمة اللغة والادب ومن تلامذة الكساءي، قال فيه ثعلب: " لولا الفراء ما كانت اللغة، ولد بالكوفة ونشا بها، ثم انتقل الي بغداد فعهد اليه المامون تاديب ولديه، توفي سنة  في طريق مكة، والفراء  بتشديد الراء  لانه كان يفري الكلام بحثا وتحقيقا، ويقال لابيه الاقطع لان يده قطعت يوم فخ وكان مع الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن بن علي عليهم السلام.
() ابو بكر الانباري محمد بن القاسم بن محمد نسبة الي الانبار، كان من اعلم اهل زمانه بالادب واللغة، ومعرفة ايام العرب، ومن اكثرهم حفظا للاشعار وشواهد <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حتي قيل: كان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا للقران وثلاثماءة الف شاهد من شواهده توفي ببغداد سنة .
 () يعني ابا عمرو بن العلاء.
 () الحارث بن حلزة اليشكري شاعر جاهلي من اهل بادية العراق، ومن اصحاب المعلقات، ومطلع معلقته:
 اذنتنا ببينها اسماء * رب ثاو يمل منه الثواء  ارتجلها بين يدي عمر بن هند ملك الحيرة، واكثر من الفخر بها حتي ضرب به المثل فقيل: (افخر من الحارث بن حلزة).
() البيت من المعلقة و " العير " الوتد او الحمار، وغالبية الناس في زمانه من اهل الوبر يضربون الاوتاد عند اقامتهم، او الحمير عند ركوبهم والمعني انهم يلزموننا ذنوب جميع الناس مع انهم غير موالين لنا، وتقرا " انا " فيكون المعني نحن اهل الولاء فحذف المضاف.
() علي غير، خ ل.
 () بتدبيره، خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
() فان قيل، خ ل.
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  مادة " ولا " تكرر ذكر المولي في الحديث وهو اسم يقع علي جماعة كثيرة فهو: الرب، والمالك، والسيد، والمنعم والمعتق  بكسر التاء ، والناصر والمحب، والتابع، والجار، وابن العم، والحليف، والعقيد (اي المعاقد وهو المعاهد) والصهر، والعبد، والمعتق  بفتح التاء  والمنعم عليه، وكل من ولي امرا او قام به فهو مولاه ووليه " قال: " وقد تختلف مصادر هذه الاسماء، فالولاية  بالفتح  في الولاية والنسب والمعتق  بكسر التاء  والولاية  بالكسر  في الامارة والولاء المعتق، والموالاة من والي القوم.
() اي بفتح التاء.
 () بكسر التاء.
 () قول عمر لعلي: " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " رواه جماعة من العلماء والمحدثين منهم الطبري في تفسيره  / ، الرازي في تفسيره  /  احمد في المسند  /  الخطيب في تاريخه  / ، المحب في رياضه  /  ابن كثير في تاريخه  الشهرستاني في الملل والنحل ج  ص  وفيه (طوبي لك يا علي اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة) وابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ج  /  مادة " ولا " نقل اوله، وفي الفتوحات الاسلامية للسيد احمد زيني دحلان  /  قال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما " امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة ".
() يعني بشيخيه ابا علي الجباءي وابا هاشم الكعبي، وقد تكرر ذكرهما في الكتاب.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم </a>.
 () غ " فقد علم ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () المغني  ق  / .
() المماحلة: المماكرة والمكايدة.
 () وهو ولاية الدين والنصرة فيه والمحبة، او ولاء المعتق  بكسر التاء  وقد علم بالدليل انه صلي الله عليه واله لم يرده في <a href="/الكتب /_حديثالولاية">حديث الولاية</a>.
() ما بين الحاصرتين من " المغني ".
() اي لا يمنع.
() في الاصل والمخطوطة " عبارة " وهو تصحيف " غباوة " كما في المغني.
 () المغني  ق  / .
() الاستخلاف خ ل.
 () الاستحقاق خ ل.
() غ " الفعل ".
() المغني  ق  / .
() المراد بها معني الطاعة والانقياد وانما المراد، خ ل.
() المغني  ق  /  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
() وهي الاوامر من جهة الامام، والامتثال من جهة الامة، وكون تصرف الامام لطف لهم في الامر بالحسن والنهي عن القبيح.
() قررهم اي النبي صلي الله عليه واله في المقدمة وهي قوله: (الست اولي بكم منكم بانفسكم).
() لم نسمه: لم نكلفه.
 () اي دفعهم تواتر مقدمة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> وهي (الست اولي بكم منكم بانفسكم) وان المتواتر عندهم (من كنت مولاه فعلي مولاه) الخ.
() من رواة المقدمة ابن عقدة  كما في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / ، والنساءي في مواضع من خصاءص امير المءمنين واحمد في المسند  / ، والبزاز كما في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  والطبراني.
 () اي تقسيم معاني " مولي " كما تقدم مع بيان الطريقة التي اعتمدها المرتضي تحت قوله: طريقة اخري في الاستدلال بخبر الغدير. كما في المجمع ايضا  /  والحاكم في المستدرك  / .
() غ " قبل هذه ".
 () " الذاب عنكم " ساقطة من المغني، كما ان فيه " القيم " مكان " القاءم ".
 () مسند احمد  /  بحروف ما في المتن ورواه بالمضمون عامة ارباب السنن في كتب الطهارة من سننهم.
 () نبت: تباعدت، وفي " المغني " انتفت، والمنافرة: التجافي والتباعد.
() المغني  ق  / .
() ما بين المعقوفين من " المغني ".
 () كلمة " امام " كانت مطموسة في " المغني " فقال المحقق: لعلها " ثابتا "، ولا يستقيم المعني حتي لو كانت كما عللها.
() نفس المصدر السابق.
 () غ " مما اشتهر في الرواية ".
 () المغني  ق  / .
() احصي شيخنا الاميني في الجزء الاول من الغدير رواة <a href="/الكتب /_حديثالغدير">حديث الغدير</a> فكانوا ماءة وعشرة من الصحابة واربعة وثمانين من التابعين وثلاثماية وسبعة وخمسين من العلماء ومعظمهم بل جميعهم من علماء السنة واحصي من افرد التاليف في الغدير من علماء الفريقين فكانوا ستة وعشرين عالما، وقال ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية </a> /  " وقد اعتني بامر هذا الحديث ابو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ فجمع فيه مجلدين اورد فيهما طرقه والفاظه، وكذلك الحافظ الكبير ابو القاسم ابن عساكر اورد احاديث كثيرة في هذه الخطبة، وقال القندوزي في ينابيع المودة ص  " حكي عن ابي المعالي الجويني الملقب بامام الحرمين استاذ ابي حامد الغزالي رحمهما الله كان يتعجب ويقول: رايت مجلدا في بغداد في يد صحاف فيه روايات خبر غدير خم مكتوب عليه: المجلدة الثامنة والعشرون من طرق قوله صلي الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه) ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون ".
() <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> رواه طاءفة من علماء السنة لا يحصون كثرة حتي افرد السيد ناصر حسين في تتميم العبقات لوالده السيد حامد حسين اللكهنوي مجلدا كاملا وضم اليه حديث السفينة فكان حصيلة بحثه ان من رواه من الصحابة  ومن التابعين  ثم ذكر طبقات العلماء من رواته من القرن الثاني الي القرن الرابع عشر، وقد ترجمه وحققه ونظمه الاستاذ المحقق السيد علي الحسيني الميلاني فاخرجه للناس في مجلدين فخمين وعززهما بثالث صغير في حديث السفينة اخراجا فيه يسر ما الناظر ولا يكد الخاطر احسن الله جزاءه ووفقه لاخراج ما بقي من اجزاء هذه الموسوعة القيمة التي قل ان يكون لها نظير.
() حاظرا: مانعا.
 () هذا الحديث مروي من طريق جعفر بن عبد الواحد الهاشمي واليك ما نقله الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال ج </a> /  في جعفر هذا قال: " جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي، قال الدارقطني: يصنع الحديث، وقال ابو زرعة: روي احاديث لا اصل لها، وقال ابن عدي: يسرق الحديث وياتي بالمناكير، ثم ساق له ابن عدي احاديث، وقال كلها بواطيل، وبعضها سرقه من قوم  الي ان قال  ومن بلاياه عن وهب بن جرير عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (اصحابي كالنجوم ومن اقتدي بشء منها اهتدي ".
() هذا الحديث كما في فيض القدير ج  /  من حديث عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة بن اليمان، وعبد الملك لم يسمعه من ربعي وربعي لم يسمعه من حذيفة، ا ه‍ وعبد الملك بن عمير هذا كان قاضيا بالكوفة ايام عبيد الله بن زياد وهو الذي مر علي عبد الله بن يقطر رسول الحسين عليه السلام وقد رماه ابن زياد من اعلي قصر الامارة فراه يجود بنفسه وقد تهشمت عظامه فذبحه بيده فلما ليم علي ذلك قال:
 اردت ان اريحه!!
() ابو الهذيل: محمد بن الهذيل العبدي بالولاء المعروف بالعلاف كان شيخ البصريين في الاعتزال ومن اكبر علماءهم توفي في سامراء سنة  او  او  بعد ان اشرف علي الماءة وقد كف بصره وخرف في اخر عمره.
() غ " وبيان ".
 () غ " وذكروا ".
 () المغني  ق  / .
 () مءتة  بضم الميم وسكون الهمزة بعدها تاء فوقانية  قرية من ارض البلقاء كانت بها الوقعة المذكورة التي استشهد بها جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم وهي اليوم تابعة للكرك من بلاد الاردن تبعد عن الطريق العام بحوالي  كيلو متر وقد مررت بها عام  وانا في طريقي الي الحج وزرت مرقد جعفر عليه السلام وهو في مسجد جميل قد فرش بالسجاد الفاخر ومرقد زيد قريبا منه وعليه قبة صغيرة جميلة ومثلها القبة علي قبر عبد الله بن رواحة وقريب من مراقدهم زرت المسجد الذي عليه علي ارضه الوقعة وهو فخم البناء ومفروش بالسجاد الفاخر ايضا.
() المراد اطمءنان النفس، يقال: ثلجت نفسه اي اطمانت.
() المغني  ق  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
() سمتنا: كلفتنا.
() الكلام الثاني في قوله صلي الله عليه واله (من كنت مولاه فعلي مولاه) والمقدمة الاولي قوله صلي الله عليه واله (اولست اولي بكم منكم بانفسكم).
() غ " ولمن يليني فكان " وفي المخطوطة " ولمن يليهم ".
 () غ " لتعلق " وقال المعلق: " كذا بالاصل " واكتفي بذلك وخفي عليه المراد!
() غ " ولو استدل ".
 () المغني  ق  / .
() يعني ابا جعفر بن قبة كما سياتي ذلك في كلام المرتضي.
() غ " فجوز ".
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  / .
() استقرا الكلام: تتبعه، واصله من استقراء الناقة بعد الضراب لينظر القحت ام لا؟.
() هكذا في الاصل، وبذلك انتهي ايضا الجزء الثاني من تجزءة هذه الطبعة بحمد الله تبارك وتعالي، ويتلوه  ان شاء الله  الجزء الثالث، واوله بعد البسملة:
 قال صاحب الكتاب: " دليل اخر لهم، واستدلوا بقوله صلي الله عليه واله:
 (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي).
() <a href="/الكتب/_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> اخرجه جماعة من الحفاظ وارباب المسانيد كالبخاري في صحيحه  / ، كتاب بدء الخلق باب مناقب علي بن ابي طالب و ج  / ، كتاب المغازي، باب غزوة تبوك، ومسلم في صحيحه  / ، كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عبد البر بترجمة علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  وعقب عليه بقوله: " وهو من اثبت الاثار واصحها رواه عن النبي سعد بن ابي وقاص " قال: " وطرق سعد فيه كثيرة ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره " قال: " ورواه ابن عباس، وابو سعيد الخدري، وام سلمة، واسماء بنت عميس، وجابر بن عبد الله وجماعة يطول ذكرهم " ورواه احمد في المسند بطرق عديدة عن جماعة من الصحابة (انظر الجزء الاول ص  و  و  و  و  و  و ، والجزء السادس  و ، وفي صواعق ابن حجر ص  قال اخرج احمد " ان رجلا سال معاوية عن مسالة، فقال: سل عنها عليا فهو اعلم، قال: جوابك فيها احب الي من جواب علي، قال بءس ما قلت لقد كرهت رجلا كان رسول الله يغره بالعلم غرا، ولقد قال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وكان عمر اذا اشكل عليه شء اخذ منه قال: " واخرجه اخرون ولكن زاد بعضهم: قم عني لا اقام الله رجليك، ومحا اسمه من الديوان " ونقله كل علماء السيرة عند تعرضهم لغزوة تبوك، والكلام في ذكر كل ما هنالك يطول.
 () غ " والاستدلال " وهو خطا ".
() غ " خليفة " () غ " فيما قلناه ".
 () غ " او غيبة ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
 () التكملة من " المغني ".
() المغني  ق  / .
 () المستطرق به خ ل ايضا " المنطوق به " خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
() الارجاف: واحد اراجيف الاخبار، وارجف القوم خاضوا في اخبار الفتن وغيرها، ومنه (المرجفون في المدينة).
 () خ " علي حد تيقن الخبر ".
() سياتي ذكر هذه الاحوال ص  من هذا الجزء
() غ " في العدد ".
 () غ " ليست بها منزلته " والظاهر تحريف " ليست " عن " يشبه ".
 () غ " حصل علي ".
() غ " المقدر ".
 () غ " وقد ثبت ان الخبر ".
 () غ " فيجب صحة كونه كلامنا ".
 () غ " فلا حاجة بنا الان ".
 () غ " تحت حصوله لولا الصانع لصح " وهي محرفة قطعا ولو رجع محققوا " المغني " الي " الشافي " لكانوا في غني عن توجيه هذه التحريفات وهي كثيرة جدا!
 () غ " وقد بينا انه منزلة ".
() التكملة بين المعقوفين من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
() خ " المستفيد " ولم يظهر وجهه.
 () خ " حضور ".
() غ " يتصل كونه نبيا ".
 () خ " ما استثني منه ".
 () غ " في منازل هارون ".
 () غ " في منازل ".
 () كذلك.
() غ " المنازل التي حصل لاجلها ".
 () " كيف " من " المغني ".
 () غ " ولو اراد بقوله: ب‍ (بعدي) بعد وفاتي ".
 () المغني  ق  / .
() لا يخفي ان المرتضي نقل كلام القاضي بمعناه دون حروفه.
 () خ " يوجب ".
() رسالة، خ ل .
 () غ " ان يدل ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني " في الموضعين.
 () غ " لم يجب ما قالوه ".
 () غ " تحت القول ".
 () غ " ان يكون بمنزلة المستثني ".
() غ " هذا الخبر ".
 () غ " يحصل حال الحياة ".
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () غ " الابتداء من القول ".
 () المغني:  ق  /  وما بين المعقوفين ساقط من " الشافي ".
() المغني:  ق  / .
() خ " وجعله ".
 () خ " تسمحنا ".
() لتعطيه خ ل.
 () خ " لم يشفع ".
() في المغني " ولا فرق بين قال ذلك وبين من قال بمثله في الوكالة والامارة وغيرها ".
 () المغني  ق  / .
() المغني نفس الصفحة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>  .
() في " المغني " والمخطوطة " القيم ".
 () غ " ولا يجعل الله ".
 () في " المغني " ابن ام كلثوم، ولا ادري كيف يكون مثل هذا الخطا في كتاب حققه شيخ الازهر الدكتور عبد الحليم محمود، واستاذ الفلسفة فيه الدكتور سليمان دنيا، وراجعه الدكتور ابراهيم مدكور، وعميد الادب العربي الدكتور طه حسين، ولولا عشرات بل مءات الاخطاء وقعت في هذا الكتاب لما ذكرت هذا.
 اما ابن ام مكتوم فهو عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم القرشي العامري الاعمي المءذن وامه ام مكتوم اسمها عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم وهو ابن خال خديجة بنت خويلد فان ام خديجة فاطمة بنت زاءدة بن الاصم هاجر الي المدينة بعد مصعب بن عمير وقيل بعد بدر، وقد استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله علي المدينة في بعض غزواته مرتين وقيل ثلاث عشرة مرة وسنشير الي ذلك قريبا وشهد فتح القادسية وكان معه اللواء وقتل بالقادسية، وقيل رجع منها الي المدينة فمات (انظر <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() غ " في حال دون حال النبي عليه السلام ".
 () المغني  ق  /   .
() " اماما له ان يقوم " ساقطة من المغني.
 () في المغني " حاله كما كان ".
 () غ " في حال حياته ".
 () المغني  ق  / .
() غ " فاذا كان السبب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ".
 () غ " حدث الموت ".
 () غ " استخلافا مطلقا ".
() غ " اثبات امير المءمنين اماما في الحال ".
 () غ " المخصوصة دون الامامة ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () التكملة من " المغني ".
 () غ " الا ان ينزل منازل هارون ".
 () المغني  ق  / .
() يريد معاذ بن جبل والمعروف ان رسول الله صلي الله عليه واله لما انصرف من مكة سنة  استعمل علي مكة عتاب بن اسيد وخلف معه معاذ بن جبل يفقه الناس سيرة ابن هشام  / ) ثم بعثه الي اليمن (سيرة ابن هشام  / ) وابن ام مكتوم استعمله رسول الله صلي الله عليه واله علي المدينة في غزوة الفرع بضمتين  من نجران وهي قرية من ناحية المدينة (سيرة ابن هشام  / ) واستعمله علي الصلاة في غزوة احد (سيرة ابن هشام  / ) واستعمله علي الصلاة لما خرج الي بدر ثم رد ابا لبابة من الروحاء واستعمله علي المدينة (سيرة ابن هشام  / ) وفي غزوة ذي قرد (سيرة ابن هشام  / ) وقد تقدم ذكره.
() المغني  ق  / .
() لا يخفي ان المرتضي بعد ان ينقل كلام القاضي ينقله بلفظه فاذا استعرضه بالرد ينقله بتصرف  احيانا  ولكن لم يخرجه عن معناه.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() في المغني " في هذا الباب في السكون وفي ساءر الوجوه فقد، الخ ".
 () غ " يوهم " وفي حاشية الاصل " يتوهم ".
 () غ " في نبوته ".
 () المغني  ق  / .
() المصدر ص .
 () من المواطن التي قال فيها: " علي مني بمنزلة هارون من موسي " منها لما خلفه علي المدينة يوم غزوة تبوك كما في صحيح البخاري وغيره، ومنها عند التخاصم في ابنة حمزة كما في الخصاءص للنساءي ص ، ومنها لما اخي بين اصحابه كما في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> وقال: اخرجه احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابن عساكر، في كلام للنبي صلي الله عليه واله مع عقيل وجعفر وعلي عليهم السلام اخرجه المتقي في الكنز  / ، ومنها في كلام له صلي الله عليه واله مع علي عليه السلام وهو متكء عليه، اخرجه المتقي ايضا في الكنز  / ، ومنها في حديث له صلي الله عليه واله مع علي عليه السلام يوم ولد الحسن سلام الله عليه كما في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، وغير ذلك.
() خ " والاستناد اليه " وفي حاشية خ " والاستقامة " خ ل.
() التكملة من المغني.
 () غ " في موضعه ".
() المغني  ق  / .
 () المغني، نفس الصفحة.
 () المغني: نفس الصفحة.
() اخرجه جماعة من الحفاظ ورواه الحديث منهم ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  و ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  والخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  و  /  في حديث طويل لعلقمة والاسود مع ابي ايوب الانصاري، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  و  / .
() نذكر من رواته ابن جرير في تفسيره  /  و ، والامام احمد في المسند ج  /  و  و ، و ج  /  و ج  /  و ، والنساءي في خصاءصه ص ، وانظر <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري </a> / .
() " زيدا " منصوبة بيستخلف مقدرة.
() ما بين الحاصرتين من " المغني ".
 () غ " اليه نبيا ".
 () المغني  ق  / .
() " خليفة " اسم كان في قوله: " فكيف يكون ".
() ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () غ " او جعل الامر شوري ".
 () المغني  ق  / .
() التكملة من " المغني ".
() غ " فيجب ".
 () المغني  ق  / .
 () باولي منه علي غيره خ ل.
() قوية، خ ل.
() المغني  ق  / .
() في الاستخلاف، خ ل.
 () الكورة  بوزن صورة  المدينة، والصقع، والمراد هنا الثاني.
() هذا الحديث اخرجه بهذا المعني وتقارب في الالفاظ كثير من حفظة الاثار النبوية، واثبات السنة وجهابذة الحديث كابن اسحاق، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابي نعيم، والبيهقي، والثعلبي، والطبري في تفسير سورة الشعراء من تفسيرهما، والطبري وابن الاثير في تاريخهما، وصرح ابو عثمان الجاحظ  كما نقل ذلك عنه ابو جعفر الاسكافي في نقض " <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> " تعرف ذلك عند مراجعة " <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a> " لشرف الدين ص  في المراجعة ، وقد اوردت اكثر من ثمانين شاهدا علي صحة الوصية لعلي عليه السلام في كتابي " مصادر نهج البلاغة واسانيده " ج  ص    من الكتاب والسنة، والتاريخ والاخبار، والشعر والادب، وحسبك ان قاضي القضاة ارسله هنا ارسال المسلمات ، وان حاول صرفه علي ما يراد به.
() الزيادة من " المغني ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني " في الموضع.
 () المغني  ق  / .
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني " في الموضع.
() الاسراء .
 () غ " بمجاز ".
 () المغني  ق  / .
 () اخرج الحمويني في " فراءد السمطين " في السمط الاول من الباب . بلفظ (علي اخي، ووزيري، ووصيي، وخليفتي في امتي، وخير من اترك بعدي)، واخرج الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> من طريق ام سلمة: (علي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي) واخرج احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي من علماء القرن الرابع في كتاب الرجال  كما نقله عنه السيد ابن طاووس في كتاب " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> " ص  قال صلي الله عليه وسلم: (ان جبرءيل هبط الي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام رب السلام ان اقوم في المشهد، واعلم كل ابيض واسود، ان علي بن ابي طالب اخي ووصيي، وخليفتي علي امتي، والامام من بعدي، محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي).
() غ " قدمنا من قبل القول فيه ".
 () المغني  ق  / .
() اي من ابي بكر (رض).
 () والاستقامة، خ ل وهي اوجه.
 () الزيادة من " المغني ".
 () المغني  ق؟؟؟.
() هذا الكلام قاله علي عليه السلام في اكثر من موطن، وانظر الاستيعاب بترجمة علي عليه السلام ومستدرك الحاكم  /  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال </a> /  وقال:
 اخرجه ابن ابي شيبة، والنساءي في الخصاءص وابن ابي عاصم في السنة، والعقيلي، والحاكم، وابو نعيم في المعرفة. وفي الرياض النضرة  /  ان النبي صلي الله عليه واله امره ان يقول ذلك.
 () هذه الجملة من حديث المناشدة رواه جماعة من علماء اهل السنة باختلاف يسير في بعض الحروف والكلمات وقد خرج جميع تلك الجمل واحدة بعد واحدة العلامة المتتبع المرحوم الشيخ نجم الدين العسكري في كتابه " علي والوصية " وبالمناسبة اذكر ان هذا العالم الباحث الجليل له كتب قيمة حري بمن اراد الاطلاع ان يقف عليها وخصوصا كتابه (الوضوء في الكتاب والسنة ).
() اخرجه الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  والمتقي في الكنز  / ، وقال: اخرجه الخطيب والرافعي عن علي، ورواه في ص  من نفس الجزء وقال:
 اخرجه ابن الجوزي.
() رواه الترمذي  /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  عن ابن عمر.
 () غ " واجبة في الافضل، وقد ثبت ".
 () المغني  ق  / .
 () اي خبر الراية والطاءر، وحديث الراية رواه المحدثون عامة، نذكر منهم:
 البخاري في صحيحه ج  ص  وص  في كتاب بدء الخلق باب مناقب علي بن ابي طالب وفي كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب دعاء النبي صلي الله عليه واله الي الاسلام والنبوة، وص  باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه واله، و ج  /  في كتاب المغازي باب غزوة خيبر، ومسلم في صحيحه ج  /  في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير باب غزوة ذي قرد و ج  /  في كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب من فضاءل علي بن ابي طالب، والترمذي  /  وابن ماجة  /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  و  وغير هءلاء وسياتي تخريج حديث الطاءر ص  من هذا الجزء.
() كفاية الطالب ص .
() ما بين المعقوفين من المغني.
 () اثبت الامام كاشف الغطاء في " اصل الشيعة واصولها " ان كلمة " شيعة " معروفة في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وانها كانت تطلق علي المذكورين وغيرهم.
() ابو واءل هو شقيق بن سلمة، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شهد صفين مع علي عليه السلام وروي عن ابي بكر وعثمان وعلي وسعد وابن عباس وابن مسعود وغيرهم وروي عنه الشعبي والسبيعي والاعمش وغيرهم توفي سنة  (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a>).
 () رواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 () صعصعة بن صوحان العبدي اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يره، وكان من سادات قومه بني عبد القيس فصيحا لسنا دينا فاضلا من اصحاب علي عليه السلام توفي في ايام معاوية (انظر <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ).
 () غ " لما ضرب عليا عليه السلام ".
() ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () جبير بن مطعم القرشي النوفلي صحابي من اكابر قريش مات في اخر ايام معاوية.
 () ابو مالك الاشجعي ذكره احمد بن حنبل في الصحابة وروي عن ابي عريض المذكور بعده (انظر <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة  ص </a> و ).
 () ابو عريض ذكره ابو عمر في الاستيعاب في الكني وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  ولم يصرحا باسمه وقالا: " كان دليل رسول الله صلي الله عليه واله من اهل خيبر " روي عنه من قبله.
() سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله اختلفوا في اسمه علي واحد وعشرين قولا اصله من فارس اشترته ام سلمة واعتقته واشترطت عليه خدمة رسول الله صلي الله عليه واله، وعن سفينة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر فكان بعض القوم اذا اعيا القي علي ثوبه حتي حملت من ذلك شيءا كثيرا فقال: (ما انت الا سفينة) وقد جاء لسفينة ذكر في حديث لفضة امة الزهراء عليها السلام مع زينب العقيلة يوم عاشوراء (انظر <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ).
 () الرقم بالثوب الكتابة فيه، يقال رقم الثوب والكتاب رقما وترقيما ايضا، وفي خ " رقمتين ".
() ابو جحيفة: وهب بن عبد الله السواءي ويقال له: وهب الخير، كان من صغار الصحابة، جعله علي بن ابي طالب علي بيت المال بالكوفة، وشهد معه مشاهده كلها، وكان يحبه ويثق اليه، ويسميه: وهب الخير، ووهب الله، وروي عنه ابنه عون انه اكل ثريدة بلحم واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتجشا، فقال: (اكفف عليك جشاءك ابا جحيفة فان اكثرهم شيعا اكثرهم جوعا يوم القيامة) فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا توفي سنة .
 () يريد الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام او محمد بن الحنفية.
 () عبد خير هو عبد خير بن يزيد الهمداني يكني ابا عمارة ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم وهو من اكابر اصحاب علي رضي الله عنه وسكن الكوفة وهو ثقة مامون (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () سويد بن غفلة  بالغين المعجمة والفاء مفتوحتين وقيل بالعين المهملة وهو خلاف المشهور  الجعفي مخضرم من كبار التابعين، قدم المدينة يوم دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان مسلما في حياته توفي بالكوفة سنة  او  او .
 () ابو حكيمة احد الرواة عن علي عليه السلام (انظر الكني والاسماء للدولابي ص ).
 () انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
() ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () غ " في باب النقل ".
 () غ " لا يقتضي الرضا فهي محتملة ".
 () في حاشية المخطوطة " الصادقين ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>.
 () غ " يتاتي بهم " وما في المتن ارجح.
 () ع " فانما يدخل ".
 () المغني  ق  /  و .
 () اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، والمتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال </a> /  وقال: اخرجه البارودي وابن قانع والبزاز والحاكم وابو نعيم، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وقال: رواه الطبراني في الصغير.
 () في <a href="/الكتب/_مسندابيداودالطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a>  /  " ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي " فيه  /  " انت ولي كل مءمن بعدي " وروي بهذا المضمون في مسند احمد  /  و  /  وحلية الاولياء  / ، وخصاءص النساءي ص  و  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  و .
() في المخطوطة " التفارق " وله وجه وما في المتن اوجه.
() خطب  هنا  الامر والشان كانه اراد واما الامر الذي ذكره والروايات التي جمعها ، او لعلها " خبطة " من الخبط، وهو المشي في الظلام بلا مصباح يهتدي عليه، والمراد ركوب الامر بجهالة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () في المخطوطة (الا ترضي) وهو تصحيف قطعا.
() تصفح الشء نظر في صفحاته.
 () <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> رواه جماعة من العلماء كالترمذي ج  /  والنساءي في خصاءصه ص  والحاكم في مستدركه  /  و  وابو نعيم في حليته  / ، والخطيب في تاريخه  / ، والمتقي في كنزه  /  والهيثمي في مجمعه  /  و .
 () انظر <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ومستدرك الحاكم  / ، وفي مسند احمد  /  " اما ترضين ان زوجتك خير امتي ".
 () مستدرك الحاكم  / ، حلية الاولياء  /  و  /  وفيهما " فقالت عاءشة الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب ".
 () تقدم انفا عن مسند الامام احمد.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () في تاريخ بغداد للخطيب  /  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من لم يقل علي خير البشر فقد كفر) وفي ج  /  " علي خير البشر فمن امتري فقد كفر " وانظر تقريب التهذيب لابن حجر  / .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () سنتعرض لهذا الحديث بعد قليل.
() وذلك ان عليا عليه السلام ناشد الناس الله في الرحبة بالكوفة فقال: انشدكم الله رجلا سمع رسول الله يقول لي وهو منصرف من حجة الوداع " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، الحديث " فقام رجال فشهدوا بذلك، فقال عليه السلام لانس بن مالك: لقد حضرتها فما بالك! فقال: يا امير المءمنين كبرت سني وصار ما انساه اكثر مما اذكره، فقال له: ان كنت كاذبا فضربك الله بها بيضاء لا تواريها العمامة، فما مات حتي اصابه البرص، روي ذلك جماعة منهم ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a> وابو نعيم في الحلية  /  والثعالبي في لطاءف <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a> واذا اردت المزيد من ذلك فعليك بالغدير لشيخنا الاميني ج  ص   .
() الدس: الاخفاء ودفن الشء، والضمير في " نفسه " للقاضي.
 () من الاستخلاف او شبهته، خ ل.
 () الحواب: منزل بين الكوفة والبصرة روي ابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايتكن صاحبة الجمل الادبب تنبحها كلاب الحواب يقتل حولها قتل كثير وتنجو بعد ما كادت " قال:
 وهذا الحديث من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم، وفي <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  انها لما سمعت نباح الكلاب قالت: اي ماء هذا فقالوا: الحواب، فقالت: انا لله وانا اليه راجعون، اني لهيه قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وعنده نساءه:
 " ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب " فارادت الرجوع فاتاها عبد الله بن الزبير فزعم انه قال: كذب من قال ان هذا الحواب ولم يزل بها حتي مضت فقدموا البصرة، وقال العسقلاني في فتح الباري  /  اخرج هذا احمد وابو يعلي والبزاز وصححه ابن حبان والحاكم وسنده علي شرط الصحيحين، ا ه‍ اقول: والادبب: طويل الوبر، ورواه بعضهم الاذنب اي طويل الذنب.
() اخباره صلي الله عليه واله عن الخوارج رواه البخاري في صحيحه  /  كتاب بدء الخلق باب علامات النبوة في الاسلام، ومسلم في صحيحه  /  كتاب الزكاة باب الخوارج شر الخلق، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك  ص </a> و  و  و ، وفي رواية ابن ابي الحديد  /  و<a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  و  " هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم عند الله وسيلة "، وفي رواية ابن كثير  /  (شرار امتي يقتلهم خيار امتي).
() صحيح الترمذي  /  <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> /  مسند احمد  /  /  /  و  /  و .
() في المخطوطة " سن التكهل ".
() اخرجه الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، والمحب في الرياض  / ، وقال:
 اخرجه ابن السري، وابن حجر في الصواعق ص ، وقال: اخرجه الديلمي وفي ص  وقال: اخرجه ابن السري والديلمي.
() اخرجه الخطيب في التاريخ  /  من طريق بشار بن موسي الشيباني الخفاف وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  قال ابن معين: " ليس بثقة  يعني بشارا  انه من الدجالين، وقال البخاري: منكر الحديث قد رايته، وكتبت عنه، وتركت حديثه، وكذلك في <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / : " عن عبد الله بن علي المديني انه سءل عن هذا الحديث فقال: " كذب موضوع " وروي الخطيب في هذا الحديث، " وبشره بالجنة والخلافة " وعلق ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  علي ذلك بقوله: " لو صح هذا لما جعل عمر الخلافة في اهل الشوري، وكان يعهد الي عثمان بلا نزاع ".
 () يعني ابا بكر (رض) وفي بعض الروايات " دعوا لي ".
 () تقدم تخريجه.
() تقدم الكلام عليه.
 () انظر ص  من هذا الجزء.
() المنقول هنا عن ابن هلال الثقفي ورواه ابن عساكر  /  باختلاف في بعض الالفاظ.
 () في المخطوطة " بالصحة وما في المتن ارجح.
 () نقع الماء العطش نقعا ونقوعا: سكنه، والصدي: العطش () الترمذي  /  ومسند احمد  /  و  /  و  / ، ومستدرك الحاكم  /  و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
() معاذ بن الحارث الافطس لم اهتد لمعرفته وهو غير معاذ بن الحارث الانصاري المعروف بابن عفراء، وغير معاذ بن الحارث الانصاري النجاري الذي هو احد من اقامه عمر بمصلي التراويح، المقتول يوم الحرة.
 () حفص بن عبد الرحمن خ ل.
 () في الاصل " ابو حباب " بالحاء المهملة وتشديد الموحدة التحتية، والصحيح " ابو جناب " بالجيم والنون  وهو ابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي، قال الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدال ج">ميزان الاعتدال </a> /  " روي عن الشعبي وطبقته " ثم نقل ضعفه عن علماء الرجال وتدليسه وعدم استحلال بعضهم لروايته وتركهم لها.
 () وهب بن ابي جحيفة: هو وهب بن عبد الله السواءي المسمي " وهب الخير " قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: " مات النبي صلي الله عليه واله قبل ان يبلغ الحلم، كان علي شرطة علي، ويقال: ان عليا هو الذي سماه وهب الخير " توفي سنة .
 () عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة الهمداني تابعي توفي بالكوفة سنة  (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 () سويد بن غفلة تقدم ذكره.
 () هو عبد الرحمن بن عوسجة النهمي قتل يوم الزاوية مع ابن الاشعث سنة  (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ).
 () ابو جعفر الاشجعي هو ميسرة بن عمار، ويقال: ابن تمام الكوفي (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و<a href="/الكتب /_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / ).
() الازراء: النقص.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان </a>.
() خطف الشء استلبه، وخطف من باب سمع وضرب والثاني قليل الاستعمال او رديه.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  مادة " خدع ": " الحرب خدعة، يروي بفتح الخاء وضمها مع سكون الدال، فالاول معناه: ان الحرب ينقضي امرها بخدعة واحدة، من الخداع اي ان المقاتل اذا خدع مرة واحدة لم تكن لها اقالة وهي افصح الروايات واصحها، ومعني الثاني هو الاسم من الخداع، ومعني الثالث اي ان الحرب تخدع الرجال وتمنيهم ولا تفي لهم، كما يقال: فلان لعبة وضحكة اي كثير اللعب والضحك ".
 () اللبس  بفتح فسكون : الخلط، يقال: ليس الامر اي خلط بعضه ببعض.
() اخرجه المناوي في كنوز الحقاءق  /  عن الطبراني بلفظ (لا ينبغي لنبي ان يقول الخ).
 () رواه وما بعده بهذا المضمون السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 () في صحابة رسول الله صلي الله عليه واله رجلان بهذه الكنية هما ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب رضيع رسول الله صلي الله عليه واله وابن عمه، والثاني ابو سفيان بن الحارث بن قيس الانصاري الاوسي والظاهر ان المقصود الاول منهما، كما لم اهتد للحديث رغم طلبي له من مظانه.
 () اخرجه الترمذي  /  والحاكم  /  وابن ماجة  /  واحمد في مسنده  /  و  و  و  /  و  /  وغير هءلاء.
() مفاعلة من الخروج.
 () والمحاربة خ ل.
() في حاشية المخطوطة: " ولا يقدر احد غيره " خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () في المخطوطة " ان المنافقين ما انتفعوا ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
() <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> متواتر، وطرقه صحيحة عن اكثر من عشرين صحابيا فقد اخرجه الترمذي  /  عن جابر وزيد بن ارقم والنساءي /  عن جابر ايضا، والامام احمد في المسند ج  /  و  عن ابي سعيد الخدري و ج  /  و  عن زيد بن ثابت، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> /  و  و ، وعلق عليه بان علي شرط الشيخين، وكذلك في " تلخيص المستدرك " وقال ابن حجر في الصواعق ص : " اعلم ان لحديث التمسك بهما طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا " وانت اذا تصفحت طرق هذا الحديث يظهر لك بكل وضوح ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ذلك في غير موضع، وفي اكثر من مناسبة.
 () حديث السفينة اخرجه غير واحد من علماء الحديث نذكر منهم الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  و  /  عن ابي ذر، وابو نعيم في الحلية  /  وقال ابن حجر في الصواعق  " ووجه تشبيههم في السفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه وسلم، واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز الطغيان ".
() الزيادة من " المغني ".
 () غ " المستفاد بالخبر ".
 () غ " ممن خالف ".
 () غ " علي ثبوت العترة " وما في المتن ارجح.
 () غ " اليق بالكلام ".
 () غ " وقد علم ".
() غ " ان الحق مطلق " وما في المتن هو المشهور، علي ان في حاشية الاصل " علي لسان " خ ل.
 () المغني  ق  /  والزيادة بين المعقوفين منه، وفي الاصل مكانها " كمثله ".
() نزول اية التطهير في علي وفاطمة والحسنين عليهم السلام خاصة رواه الطبري في تفسيره ج  ص  من عدة طرق، وروي ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يمر ببيت فاطمة عليها السلام ستة اشهر كلما خرج الي الصلاة فيقول:
 (الصلاة اهل البيت: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ولعل رسول الله صلي الله عليه واله اراد بفعله هذا ان يءكد انهم هم المقصودون باية التطهير دون غيرهم ولذا حددهم بالكساء خشية ان يدعي احد او يدعي له ان اية التطهير تشمله ولذا قال صلي الله عليه واله لام سلمة  كما في رواية الطبري ايضا :
 (انت علي خير) وقال ابن حجر في الصواعق ص : " اكثر المفسرين علي انها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين لتذكير ضمير " عنكم " وما بعده " هذا ولا حاجة بنا لاستعراض من نقل ذلك من المفسرين.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> مادة " فقا " ومنه حديث ابي بكر " تفقات " اي انفلقت وانشقت.
() من الرقي: وهو الصعود والارتفاع يقال: رقي يرقي ويشدد للتعدية الي المفعول، المعني انه يرتفع الي الباطل ويتوصل بذلك اليه وفي المخطوطة " مزيغا " من الزيغ وهو الميل علي ان الصحيح زاءغا لان زاغ من باب باع ولعله " مرتعا " كما في حاشيتها.
 () حفلنا: بالينا يقال: حفل بكذا اي بالي به.
() الريب جمع ريبة: وهي التهمة.
() رواه احمد في المسند  /  بسنده عن ابي هريرة، وفي طريقه عبد الله بن عمر العمري وقد طعن علماء الجرح والتعديل في مروياته قال ابو زرعة: انه يزيد في الاسانيد ويخالف، كما ضعفه علي بن المديني والنساءي، كما ان في طريقه جهم بن ابي الجهم قال الذهبي: لا يعرف انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و  /  و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() يعني المعتزلة ، وقد نقل رايهم ابن ابي الحديد قال: " ومعاوية مطعون في دينه عند شيوخنا رحمهم الله يرمي بالزندقة، وقد ذكرنا في نقض السفيانية علي شيخنا ابي عثمان الجاحظ ما رواه اصحابنا في كتبهم الكلامية عنه من الالحاد، والتعرض لرسول الله صلي الله عليه واله وما تظاهر به من الجبر والارجاء، ولو لم يكن شء من ذلك لكان في محاربة الامام ما يكفي في فساد حاله لا سيما علي قواعد اصحابنا، وكونهم بالكبيرة الواحدة يقطعون علي المصير الي النار والخلود فيها ان لم تكفرها التوبة " (انظر <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ).
 () المدعون توبتهم المعتزلة انظر <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 () اخرجه البخاري ج  /  في كتاب بدء الخلق، باب قوله تعالي (واتخذ الله ابراهيم خليلا)، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي البخاري قريبا من ذلك ج  ص    في كتاب الرقاق، باب في الحوض.
() اخرجه المناوي في كنوز الحقاءق  /  وقد حذف الناسخ او الطابع " لا " وما علم انه لم يخرج الحديث من معناه.
 () من قبل ربي، خ ل.
 () اخرجه البخاري ج  /  في كتاب الرقاق، باب الحوض، عن سهل بن سعد وفيه " فاقول سحقا سحقا لمن غير بعدي) و ج  ص  في اواءل <a href="/الكتب /_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>.
 () اخرجه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> /  باختلاف يسير في بعض حروفه واشار الي انه صحيح.
 () انظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري ج </a> /  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
 () غ " ان يطهر كل مءمن ".
 () غ " فكل المطيعين ".
() غ " ولا ينفي ذلك عن غيرهم ".
 () غ " فاما ان يدل علي نفيه فلا ".
 () المغني  ق  / .
() تقدم الكلام علي هذا انفا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () غ " في وقت من الزمان ".
() غ " من غير دليل الاية ".
 () غ " فريقان ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () غ " علي كل حال من الاحوال ".
() باب النبوءات يعني من المغني وهو في الجزء الخامس عشر منه.
 () المغني  ق  / .
() غ " متوازية ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () غ " وادعاء اجماع المسلمين ".
 () غ " اهل الكهف " والظاهر انه تحريف.
 () غ " بين الرسل ".
 () المغني  ق  / .
() يوم الدار ويسمي يوم الانذار ايضا، والمراد بالدار دار ابي طالب رضوان الله عليه، وذلك لما انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله: (وانذر عشيرتك الاقربين) فدعاهم صلي الله عليه واله الي دار عمه ابي طالب، وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصون رجلا، وفيهم اعمامه ابو طالب والعباس وحمزة وابو لهب فكلمهم رسول الله صلي الله عليه واله وكان من جملة ما قال لهم: " يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي امري هذا علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم " فاحجم القوم غير علي عليه السلام وكان اصغرهم اذ قام فقال: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله برقبته وقال: " ان هذا اخي، ووصيي، وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا " فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب، قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع. (انظر <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  فما بعدها فقد رواه بطرق مختلفة ونقله في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و  و  و  و  عن ابن جرير واحمد والضياء المقدسي وابن اسحاق وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابي نعيم وغيرهم.
() الجدد  بالتحريك : المستوي من الارض.
() الصبابة  بالضم : بقية الماء في الاناء.
() اي ولا ان احدا من الاءمة ادعي له.
 () السرية: الامة التي بواتها بيتا ، وهي فعيلة منسوبة الي السر وهو الاخفاء لان الانسان كثيرا ما يسرها عن حرته، وهي بضم السين وانما ضمت السين لان الابنية قد تغير في النسب خاصة كما قالوا بالنسبة الي الدهر دهري، والي الارض السهلة سهلي بضم اولهما والجمع " سراري " وقال الاخفش: هي مشتقة من السرور لانه يسر بها يقال:
 تسرر جارية وتسري ايضا، مثل تظنن وتظني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
() بناء علي تجويزهم امامة الفاسق في الصلاة عملا بالحديث الذي يكذب متنه سنده: (صل خلف كل بر وفاجر) الذي وضعه وعاظ السلاطين، بايحاءهم لان امامة الصلاة كانت للامير والوالي واجتراح اكثرهم للموبقات معلوم فخافوا ان ينفض الناس عنهم فطلبوا من اولءك الوعاظ  وما اكثرهم في كل زمان ومكان  ان يقولوا للناس: لا مانع من الصلاة خلفهم لان الاءتمام يجوز بالبر والفاجر عملا بالحديث الذي ما نطق به من لا ينطق من الهوي!.
 () غ " لمثله ".
 () لا تتعلق بالغير خ ل.
 () غ " لا يءتمن ".
 () المغني  ق  / .
() غ " لا يمنع الحدود ".
 () " فلو جاز كونه اماما " ساقطة من " المغني ".
 () غ " هل احدث حدثا يوجب خلعه ".
 () المغني  ق  / .
() غ " انا لنسلم ".
 () التكملة من المغني ".
 () المغني  ق  / .
() يعني بهما ابا هاشم الكعبي وابا علي الجباءي كما تقدم ذلك غير مرة.
 () غ " من اقامته ".
 () المغني  ق  / .
() لعله " ولا يسقط المستحق عليها " او ما يءدي هذا المعني.
() اي كاضطلاعه.
() لا يمنع، خ ل.
() المغني  ق  / .
 () الاروش  جمع الارش بوزن العرش : دية الجراحات.
() " ومثل " خ ل.
() غ " تتقارب ".
() غ " بالاخبار ".
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
() اختصره المرتضي هنا وتجده في المغني  ق  و  كاملا.
() لخص المرتضي ما قاله قاضي القضاة في هذا الفصل وهي في " المغني " من ص  الي .
 () الفهة: السقطة والجهلة ونحوها.
() في النفوس، خ ل.
 () غ " او ما له مزية في الاخبار ".
() المراد به سعد بن عبادة.
() لعلها " مسند " اي مستقيم او " مشتد " بمعني قوي، وان ل‍ " مستبد " وجه بمعني متباعد ويريد به الكثرة والسعة ولكنه بعيد.
() استنام الي الشء سكن واطمان .
() انظر المغني  ق  /  علما بان ما في المتن تلخيص لما هناك.
() نزر المعرفة: قليلها.
() غ " تقديم المفضول عليه ".
 () غ " كالعدة ".
 () المغني  ق  / .
() خ " ونقض الامامة ".
() غ " ان كل قرشي ".
 () المغني  ق  / .
() انظر " المغني  ق  / .
 () الزيادة من " المغني ".
 () غ " الي الكثرة ".
 () غ " من جري ".
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /    حوادث سنة .
 () في الطبري " حدثنا هشام ".
 () هو عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري الاشهلي قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / : " له صحبة ".
() عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان حليف الانصار كان سيد بني العجلان صحابي توفي سنة  بعد ان عمر  او  سنة (انظر <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () في نسخة " عويمر " والصواب " عويم " كما في الطبري، وهو عويم بن ساعدة الانصاري قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / : " له اثر في بيعة ابي بكر الصديق ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>.
() في الطبري " وشنف الناس لهم " والشنف: البغض.
 () يقال: تفوت فلان علي فلان في كذا، وافتات عليه اذا انفرد برايه ولم يستشره.
 () في الاصل " المنذر بن حباب " والصواب ما اثبتناه.
 () في الاصل " الحسان بن المنذر " وليس في الصحابة من هو بهذا الاسم فهو تحريف " حباب " وما في المتن من المخطوطة وانظر تلخيص الشافي  / .
 () القرن  بفتح القاف وسكون الراء  الحبل المفتول من لحاء الشجر.
() دل بباطل: جاء بدليل باطل، والجنف  بالتحريك  الجور والميل عن الحق. والاثم: فعل ما لا يحل، والمتورط: الواقع في الورطة  بفتح الواو وسكون الراء اي الهلكة.
 () لاحظ ما تقدم ص  برقم .
 () قال الزمخشري في الفاءق  /  " الجذيل تصغير جذل  بالكسر  وهو في الاصل عوه ينصب للجربي تحتك به فتسشفي به، والمحكك: الذي كثر به الاحتكاك حتي صار مملسا، والمرجب المدعوم بالرجبة وهي خشبة ذات شعبتين ومعناه اني ذو راي يشفي بالاستشفاء به كثيرا في مثل هذه الحادثة وانا في كثرة التجارب والعلم بموارد الاحوال فيها وفي امثالها ومصادرها كالنخلة الكثيرة " الحمل ".
 () بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، قال ابن الاثير: " يقال: انه اول من بايع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> من الانصار، وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد بعد انصرافه من اليمامة سنة اثنتي عشرة " (<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: " عقك عقاق " وعقاق  بفتح العين وتخفيف القاف  مبنية علي الكسر مثل حذام ورواش، كانه دعاء عليه بان يعقه العاق، وهو الولد الذي يعصي اباه ويترك الشفقة عليه والاحسان اليه ونفس فلان علي فلان الشء حسده عليه.
 () اسيد بن حضير  بضم الاول فيهما  قال ابن الاثير: " كان ابو بكر الصديق يكرمه ولا يقدم عليه احدا ويقول: لا خلاف عنده " قال: " وله في بيعة ابي بكر اثر عظيم " قال: " توفي في شعبان سنة وحمل عمر بن الخطاب (رض) نعشه حتي وضعه في البقيع وصلي عليه " (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() تندر: تزال عن موضعها، والذي في الطبري " تندر عضدك ".
 () حص الشعر حصا: حلقه.
 () يجحرك  بتقديم الجيم علي الحاء المهملة  اي يلجءكم الي دخول الجحر وهو الغار البعيد القعر، والمراد انهم ينكمشون في بيوتهم.
() لج: تمادي.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / . حوادث سنة .
 () المخالسة: المخاتلة.
 () عن بمعني عرض.
() الاشياء الثلاثة من التسعة التي رويت عنه فعن عبد الرحمن بن عوف قال: انه دخل علي ابي بكر الصديق (رض) في مرضه الذي توفي فيه فاصابه مهتما فقال له عبد الرحمن في جملة كلام له انك لا تاسي علي شء من الدنيا قال ابو بكر (رض) اجل اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن ليتني تركتهن، وثلاث تركتهن وددت اني فعلتهن، وثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه واله عنهن، فاما الثلاث التي وددت اني تركتهن فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا قد غلقوه علي الحرب، ووددت اني لم احرق الفجاءة السلمي واني قتلته سريحا او خليته نجيحا، ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين  يريد عمر او ابا عبيدة  فكان احدهما اميرا وكنت وزيرا، واما اللاتي تركتهن فوددت اني يوم اتيت بالاشعث بن قيس اسيرا كنت قتلته فانه يخيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه ووددت اني حين سيرت خالد بن الوليد الي اهل الردة كنت اقمت بذي القصة فان ظفر المسلمون ظفروا، وان هزموا كنت بصدد لقاء او مدد، وددت اني اذ وجهت خالد الي الشام كنت وجهت عمر بن الخطاب الي العراق فكنت قد بسطت يدي كليهما في سبيل الله  ومد يديه  ووددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن هذا الامر؟ فلا ينازعه احد، ووددت اني سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب، ووددت اني كنت قد سالته عن ميراث ابنة الاخ والعمة فان في نفسي منهما شء، اخرجه ابو عبيد في الاموال ص  والطبري في التاريخ  /  حوادث سنة  والمسعودي في مروج الذهب  /  وابن عبد ربه في العقد الفريد  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
() " واللفظ معروف " خ ل.
 () يقال: جري الامر علي علاته اي علي كل حال.
 () المغني  ق  / .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة ، ومسالة طلاق ابن عمر لزوجته نقلها ابن حجر في الصواعق ص  قال: " اي لانه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقها في الحيض فقال صلي الله عليه وسلم لعمر: مره فليراجعها ".
 () هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي صهر عمر وابن عمه احد العشرة المبشرة توفي بالعقيق وقيل بالمدينة سنة  او  وقيل سنة  (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() حكايته عن ابي علي في المغني  ق  / .
() كذلك ص .
 () من شيوخ المعتزلة وقد تقدم ذكره غير مرة.
() غ " منهم في حال ".
 () المغني  ق  / .
() باب الاجماع في اول الجزء السابع عشر من المغني.
 () النساء من الاية .
() ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () المغني  ق  /  والعبارة مشوشة في المغني.
() الزيادة من المغني.
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () المغني  ق  / .
() كلام صاحب المغني الذي اشار اليه المرتضي يبتدء من ص  وينتهي في ص  في فصول ثلاثة.
() المغني  ق  / .
 () غ " في البلد ".
 () غ " المفضول للغلبة لا للرضا ".
 () المغني  ق  / .
() التبخيت تفعيل من البخت، وهو الجد اي الحظ.
 () غ " المعاذير ".
 () غ " من مقارنة ذلك انه يمنع ".
 () المغني  ق  / .
() غ " ثبت من صنع ".
 () المغني  ق  / .
 () غ " قد قال شيخنا ابو علي ".
 () غ " فلا ينبغي ".
 () غ " لكنه لما ".
() المغني  ق  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  فما بعدها و ج  / .
 () الشدخ: كسر الشء الاجوف. يقال: شدخ راسه فانشدخ.
() هذا مثل (فقد صغت قلوبكما).
 () المغني  ق  / .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة .
() غ " الشبهات " وما في المتن هو الصحيح علي الظاهر.
 () غ " صار عنده ".
 () غ " فغير معتل له ".
 () المغني  ق  / .
() خالد بن سعيد بن العاص صحابي من السابقين الاولين هجره ابوه واخوته لما علموا باسلامه فلازم رسول الله صلي الله عليه واله ثم هاجر الي الحبشة وتولي هناك تزويج حبيبة بنت ابي سفيان لرسول الله صلي الله عليه واله وكان هو واخواه ابان وعمرو ابنا سعيد بن العاص ممن انحازوا الي علي عليه السلام بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وامتنعوا من البيعة في اول الامر.
() غ " كل ايامه مجري واحدا ".
 () غ " واذا صح ذلك ".
 () المغني  ق  / .
() غ " من خالفنا في هذا الباب ويطعن ".
 () غ " اشتهر الامر ".
 () امثال سعد بن عبادة، ومن انضم الي امير المءمنين كسلمان والمقداد وابو ذر وعمار والزبير وغيرهم.
() التكملة من " المغني ".
 () في المغني " سويع " وقال المحشي: " لعلها شيوخ " واي معني للتعليل.
 () غ " وعلي الوجوه كلها ".
() وهو محصور يومءذ في قولين النص او الاختيار.
 () اي من " المغني " وهو في الجزء السابع عشر منه.
 () غ " كون ".
 () غ " عما كان له من الامارة ".
 () المغني  ق  / .
() انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  ص .
() هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي الرقي من علماء القرن الثالث، المتوفي باصبهان سنة  المعروف بابن هلال الثقفي صاحب كتاب الغارات المشهور، له ما يقرب من خمسين كتابا في التفسير واسباب النزول، والفقه والاحكام، والدلاءل و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، والسير والاخبار، والمظنون ان ما نقله المرتضي هنا من كتاب " المعرفة " وهو من اهم كتب ابراهيم، وقد وصفه السيد ابن طاووس بانه اربعة اجزاء، ونقل عنه في كتاب " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> " ص  ثلاثة عشر حديثا في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين في ايام رسول الله صلي الله عليه واله وانه هو الذي سماه بذلك، كما اشار اليه في كتاب " <a href="/الكتب/_كشفالمحجة لثمرةالمهجة">كشف المحجة لثمرة المهجة</a> " ص  واوصي ولده محمدا بالوقوف عليه، وانظر سفينة البحار ج  مادة " ظلم " فانه اشار الي كلام علي عليه السلام في هذا المورد.
() اي عباد بن يعقوب الاسدي احد من يروي عنهم الثقفي، وفي الاصلين " العباد ".
() انظر رجال البرقي ص  واحتجاج الطبرسي  / .
() اخبار النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام (ان الامة تغدر به) اخرجه الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  و  وابن عساكر في تاريخ دمشق  /  ط المحمودي بترجمة علي عليه السلام من عدة طرق.
 () كظم غيظه: اجترعه، والغيظ: الغضب الكامن.
 () الكلكل: الصدر.
 () يعني سهمها في الميراث، ويري بعضهم انه تعريض بابي بكر (رض) لتوقفه في معرفة ميراث الجدة حتي روي له: ان لها السدس، قال: ولماذا خص الجدة مع السدس يكون لكل واحد من الابوين مع الولد، وللام مع الاخوة، وللاب مع الابناء وللاخ من الام والاخت الواحدة منها الخ...
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق  /  و  بترجمة امير المءمنين عليه السلام وانظر المجلد الثامن من البحار ص .
() في تلخيص الشافي  /  " فقال: لا عق وظلم " ولا ريب انه تحريف وما في المتن اوجه.
 () هذه الخطبة نقل مختارها الشريف الرضي في <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج">نهج البلاغة </a> /  وقال ابن ابي الحديد في ج  /  معلقا عليها: " هذه الخطبة من جلاءل خطبه عليه السلم ومن مشهوراتها رواها الناس كلهم وفيها زيادات حذفها الرضي اما اختصارا واما خوفا من ايحاش السامعين " قال: " وقد ذكرها شيخنا ابو عثمان علي وجهها " وقال انها: اول خطبة خطبها في خلافته " اما كتاب الجمل فلم يعلم مستقره الان، ولكن ابن ابي الحديد ينقل عنه كثيرا في ثنايا شرحه علي النهج وكذلك الشيخ المفيد في كتاب " الجمل " المسمي ب‍ " النصرة لحرب البصرة ".
() لم يحصل، خ ل.
() في المخطوطة " ودونه " ولعله " وما دونه " او تصحيف " ذويه ".
() يعني المامور باتباع سبيلهم.
() الزيادة في الموضعين من المغني.
() غ " اثنان ".
 () غ " مع فضله " وكذلك في المخطوطة.
 () غ " واشتد ".
 () غ " فلا يتم ".
() غ " لم يكن ".
 () غ " المقام العظيم ".
 () غ " من الحسن عليه السلام ".
() في المغني " يزيد الملعون " وكل ما مر من نقل المرتضي عن " المغني " هو في ص  و  من الجزء المذكور.
 () الزيادة من " المغني ".
() غ " علي ما قلناه ".
 () ما بين الحاصرتين من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
() خ " الرضا ".
() اظهر البيعة ولم يفهم علي ما كان عليه من اظهار الخلافة والنكير، خ ل.
 () " ذلك " اشار الي ترك النكير كما تقدمت اقسامه قبل قليل.
() شك خ ل.
 () ابن هشام خ ل.
() ورواه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  عن كتاب <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> لاحمد ابن عبد العزيز الجوهري.
 () انظر الامامة والسياسة  / ، والعقد الفريد  / .
() حربي خ ل.
 () ضرع: خضع.
() بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الاسلمي صحابي اسلم هو وقومه وكانوا ثمانين بيتا عند مرور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهم في طريقة الي المدينة، وبقي في ارض قومه ثم قدم المدينة بعد احد فشهد بقية المشاهد وسكن البصرة اخيرا ثم خرج غازيا الي خراسان فاقام بمرو واقام بها حتي مات ودفن بها (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () حديث بريدة رواه جماعة من ارباب السنن فيهم احمد في مسنده  /  بسنده عن بريدة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثتين الي اليمن علي احدهما علي بن ابي طالب وعلي الاخر خالد بن الوليد فقال: (اذا التقيتم فعلي علي الناس وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده)، قال: فلقينا بني زيد من اهل اليمن فاقتتلنا فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية فاصطفي علي امراة من السبي لنفسه، قال بريدة: فكتب معي خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره بذلك، فلما اتيت النبي صلي الله عليه وسلم دفعت الكتاب فقرء عليه، فرايت الغضب في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله هذا مقام العاءذ، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به، ورواه النساءي في خصاءصه بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقع في علي فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي)، ورواه النساءي في خصاءصه ص  والهيثمي في المجمع  /  و ، والمتقي في الكنز  /  و  وقال اخرجه ابن ابي شيبة.
() احد  بضم اوله وثانيه  اسم الجبل المعروف في المدينة.
 () عدي بن حاتم الطاءي، صحابي كان علي شاكلة ابيه في الكرم ارسل اليه الاشعث بن قبس يستعير منه قدور حاتم فملاها وارسلها تحملها الرجال فقال الاشعث انما اردناها فارغة فقال: انا لا نعيرها فارغة، وكان يفت الخبز للنمل ويقول: انهن جارات، شهد مع علي عليه السلام الجمل وذهبت احدي عينيه في تلك الوقعة وقتل فيها ابناءه الثلاثة طرفة وطرافة وطريف، كما شهد معه صفين، وله ذكر كثير في تلك الوقعة، توفي بالكوفة ايام المختار سنة .
 () قال ابن السكيت في اصلاح المنطق ص : " الببته فهو ملبب " وفي لسان العرب: " لببه اخذ بتلبيبه وتلابيبه اذا جمعت ثيابه عند نحره وصدره ثم جررته ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
() جذعة: فتية.
() اشار علي عليه السلام الي سبب دفاعه عن المدينة في كتابه الي اهل مصر مع مالك الاشتر حيث قال عليه السلام: (فامسكت بيدي حتي رايت راجعة من الناس قد رجعت عن الاسلام يدعون الي محق دين محمد صلي الله عليه واله، فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما وهدما تكون المصيبة علي اعظم)، والكتاب مذكور في باب الكتب من " نهج البلاغة " وذلك ان جماعة من العرب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله ارسلوا الي ابي بكر ان يقارهم علي اقامة الصلاة ومنع الزكاة فامتنع من اجابتهم الي ذلك فاغاروا علي المدينة فخرج علي عليه السلام بنفسه للدفاع عن المدينة حتي رد الله كيدهم وانظر تفصيل القضية في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة  وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
() يقال: فلان فيه مسكة  بضم الميم  من خير اي بقية.
() يقال: اربا به عن كذا اي لا ارضاه له.
 () " كرديد ونكرديد " معناه  كما اخبرني احد المتضلعين في اللغة الفارسية  فعلتم وما فعلتم.
 () وفيه " فكيف يصح ان يخاطبهم بهذا القول وهم عرب، وهو يعرف العربية ".
() المغني  ق  / .
 () غ " الخلاف ".
 () خ " فيه ".
() يعني ابن الحنفية.
 () المغني  ق  / .
 () المصدر نفس الصفحة المتقدمة.
() في المغني " ان كان يصح القدح فيما ذكرناه من الاجماع فلا اجماع يصح اثباته ".
 () وفيه: " وهل لم يبطل كون الاجماع دلالة فقد ثبت صحة ذلك بالكتاب وغيره مما له تاويل نحو ما يحكون عنه انه قال: (والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي) ورواية " المغني " موافقة في حروفها لما في " نهج البلاغة " وقد استعرضت رواة الخطبة الشقشقية من السنة والشيعة والمعتزلة قبل الرضي وبعده في " مصادر نهج البلاغة واسانيده " فراجع .
 () جميع الزيادات تحت هذا الرقم من " المغني ".
 () غ " ويعضده " فيكون الضمير للتعظيم.
 () غ " ان يتتبع ".
() غ " يحرم عليهم ".
 () المغني  ق  / .
 () ويجوز ان سلمان استولي عليه الغضب والانفعال والانسان في مثل هذه الحال ينسي العادة ويرجع الي الطبيعة.
() طريق مهيع: اي واسع وجمعه مهايع.
() العريض  بالكسر والتشديد : الذي يتعرض للناس بالشر.
 () تحكك به: تعرض له، وتحرش به.
 () الظاهر " لولا ان اصحابه ".
() يزهو خ ل.
 () هذه الفقرة هي الاخيرة من خطبته عليه السلام المعروفة بالشقشقية وهي في " نهج البلاغة " هكذا: " اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز) ويعني عليه السلام بالحاضر: من حضر لبيعته، وبالناصر:
 الجيش الذي يستعين به، والكظة امتلاء البطن من الطعام، والسغب: شدة الجوع، ويريد انهم لا يقاروا الظالم علي استثاره بالفء واكله الحرام والغارب: الكاهل، والكلام تمثيل للترك والارسال.
() اي الوليد بن عقبة بن ابي معيط وكان اخا عثمان لامه ولاه الكوفة بعد ان عزل عنها سعد بن ابي وقاص وكان الوليد ماجنا معروفا بالفسق، وهو الذي سماه الله فاسقا في موضعين من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> الاول في قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون)، السجدة  انظر الكشاف  / ، والثاني في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) الحجرات ، لما كذب علي بني المصطلق علي رسول الله صلي الله عليه واله وادعي انهم منعوه الصدقة (انظر تفصيل القضية في سيرة ابن هشام  / ) فعظم ذلك علي اهل الكوفة حيث يستبدل سعد بمثل الوليد فشرب الخمر ذات يوم وصلي بالناس وهو سكران فتكلم بالصلاة وزاد فيها، وقاء في المحراب واخذوا خاتمه من اصبعه وهو لا يعلم وشهدوا بذلك عند عثمان فرد شهادتهم فشكوا ذلك الي علي عليه السلام فاقبل الي عثمان وعاتبه في ذلك ثم اخذ عليه السلام الوليد فجلده بين يدي اخيه وتفصيل القضية في الاغاني  /    وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
() في النفس من هذه الرواية شء فاللازم ان ترد علي راويها، لا لمنع اصل الوقوع ولكن حاشي لله ان يبلغ الامر من اضطهاد اهل البيت الي اغتصاب بناتهم " يابي الله لنا ذلك ورسوله والمءمنون " فالامر بهذه الصورة ممنوع، كما انه ممنوع ايضا بالصورة التي يرويها بعضهم من ان امير المءمنين ارسلها اليه وبيدها رداء لتقول له: " يقول ابي ايعجبك هذا الرداء " معرضا بها فياخذ الرجل بساقها فتغضب، فيقول: رفءوني رفءوني، فلو ان ابرد الناس حمية، واضعفهم نفسا قيل له: ابعث الي بتصوير ابنتك لاراها فاتزوجها لعد ذلك خدشا لكرامته، وطعنا في شرفه فكيف بفتي الفتيان، ثم كيف يمد الشيخ اليها يده والعقد لم يجر بعد، والرواية لم تشر اليه من قريب او بعيد!
 وللشيخ المفيد في جواب <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a> كلام حول الموضوع ننقل لك منه ما يتعلق بالغرض قال: " ان الخبر الوارد بتزويج امير المءمنين عليه السلام ابنته من عمر لم يثبت، وطريقه من الزبير بن بكار ولم يكن موثوقا به في النقل، وكان متهما فيما ذكره من بغضه لامير المءمنين عليه السلام وغير مامون، والحديث نفسه مختلف فتارة يروي ان امير المءمنين تولي العقد له علي ابنته، وتارة يروي عن العباس انه تولي ذلك عنه، وتارة يروي انه لم يقع العقد الا بعد وعيد من عمر وتهديد لبني هاشم، وتارة يروي انه عن اختيار وايثار، ثم بعض الرواة يذكر ان عمر اولدها ولدا سماه زيدا، وبعضهم يقول: ان لزيد بن عمر عقبا، ومنهم من يقول: قتل ولا عقب له، ومنهم من يقول: انه وامه قتلا ومنهم من يقول ان امه بقيت بعده، ومنهم من يقول: ان عمر امهر ام كلثوم اربعين الف درهم، ومنهم من يقول: امهرها اربعة الاف درهم ومنهم من يقول: كان مهرها خمسماءة درهم وهذا الاختلاف مما يبطل الحديث (انظر رساءل المفيد ص  و ج  /  من بحار الانوار).
() انظر المغني ج  ق  /   .
 () في الاصل " مستقبل " والتصحيح من ض وع.
() ع " يميز ".
 () حشد: اي جمع.
 () المراد لم يخل.
 () في ض وع " بالخاء المعجمة " ومعناه بالمهملة اسكات الخصم، وبالمعجمة من الفخامة اي العظمة.
() اي ان هذه الجملة تغني في رد كلامه في صحة الاختيار علي طوله () ما بين المعقوفين من ا وع.
() انظر المغني  ق  / .
 () غ " باطلا ".
() المغني  ق  / .
() مبعوثة خ ل.
 () ض " ويقيم ".
() في ا وع " يقتضي " وفي نسخة اخري " يقضي ".
() المصدر السابق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () غ " علي الصلاة ".
 () غ " له وللجماعة ما يغني عن اعادة ذكره ".
() غ " بل يوجب ".
 () " قال وبعد " ساقطة من ض.
 () غ " وكشفنا الحال فيه ".
 () " مقيما " كانت في المغني " مغنما " فجعل المصحح مكانها " مغنم " ظنا منه انها اسم كان ولم يفطن للمعني، وكم له من امثالها.
 () الزيادة من " المغني ".
() الحازمية كانت في المغني " الحار " وقال المصحح: كذا بالاصل و " العجردية " " العمرون " ولم يكلف المحقق نفسه الفحص عن معناهما.
 () ما نقله المرتضي من اول هذا الفصل الي هنا يبدا في المغني من   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>.
 () لا يصلح للامامة، خ ل.
() عندها، خ ل.
 () ورد ذلك عنه عليه السلام في غير واحد من الصحاح والمسانيد وبحسبك ان تنظر صحيح الترمذي  /  وخصاءص النساءي ص  ومستدرك الحاكم  /  ومسند احمد  /  الخ.
 () انظر الحكمة  من الحكم المنثورة في اخر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد.
 () ع " اسلاما ".
 () اخرجه جماعة من الحفاظ وارباب المسانيد كالامام احمد في المسند  /  من طريق معقل بن يسار، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / ، والمتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال </a> /  و  وقال: اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق عن بريدة، والمحب في الرياض النضرة  /  وغيرهم.
() الطوا بها: مجدوها.
() انظر <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> /  و .
 () انظر الكشاف  /  و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  في ترجمة فضة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () الكراع: اسم لجمع الخيل.
() اي شد الحجر علي بطنه لدفع النفخ الحادث عن الجوع وخلو الجوف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () عامر بن فهيرة التيمي بالولاء احد السابقين ممن يعذب في الله، كان مع النبي صلي الله عليه واله عندما هاجر الي المدينة استشهد ببءر معونة (انظر ترجمته في الاصابة ق  حرف العين).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
() الدخاءل جمع دخيلة.
 () في الاصل " له يختلف " ولا يستقيم المعني والتصحيح من " ض ".
 () اغتام جمع اغتم وهو من لا يفصح في كلامه.
 () هاجت عينه: اي ورمت.
() سعيد بن زيد بن نفيل العدوي، هو ابن عم عمر بن الخطاب وزوج اخته فاطمة اسلم قبل عمر، وهو احد العشرة المبشرة مات بالعقيق او المدينة واختلفوا في سنة وفاته بين سنة    (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() ميلوا، خ ل، والمعني واحد.
 () في ض " مثلوا " تصحيف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () جميع الزيادات تحت هذا الرقم من " المغني ".
() ما بين المعقوفين من " المغني ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () الزيادة من المغني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>.
() غ " الي جهة ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () العبارة في " المغني " ناقصة ومشوشة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
 () في المغني " ولذا نص عليه " وهو تصحيف ظاهر وفي ض " ولد نص عليه ".
 () البقرة من الاية .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () كل ما نقله المرتضي هنا تجده في المغني  ق  /   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>، .
 () انظر تفسير الطبري ج  /  و  و<a href="/الكتب/_تفسير الرازيج">تفسير الرازي ج </a> /  والكشاف  /  و<a href="/الكتب/_التبيانج">التبيان </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
() مءتة تقدم ذكرها.
 () حنين: قال ياقوت في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / : يجوز ان يكون تصغير الحنان وهو الرحمة  تصغير ترخيم  ويجوز ان يكون تصغير الحن وهو حي من الجن وهو الموضع المعروف بين مكة والطاءف، ويوم حنين من ايام الاسلام المشهورة، وحنين يذكر ويءنث فان قصدت به البلد والموضع ذكرته، وصرفته، وان قصدت به البلدة والبقعة انثته ولم تصرفه قال الشاعر:
 نصروا نبيهم وشدوا ازره * بحنين يوم تواكل الابطال () تبوك  بالفتح ثم الضم وواو ساكنة: موضع معروف بين وادي القري والشام، توجه اليه النبي صلي الله عليه واله في سنة تسع للهجرة وهي اخر غزواته حين انتهي اليه تجمع الروم وعاملة ولخم وجذام فوجدهم قد تفرقوا فلم يلق كيدا ونزلوا علي عين فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله ان لا احد يمس من ماءها فسبق اليها رجلان وهي تبض بشء من ماء فجعلا يدخلان فيها سهمين ليكثر ماءها فقال لهما صلي الله عليه واله (ما زلتما تبوكان منذ اليوم فسميت بذلك تبوك) والبوك ادخال اليد في شء وتحريكه ، وركز صلي الله عليه واله عنزته فيها ثلاث ركزات فجاشت ثلاث اعين فهي تهمي بالماء الي الان (انظر <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> /  مادة " تبوك ") () التوبة .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a> و  () هو ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني من المفسرين في القرن الثاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () انظر تفسير الطبري ج  /  / ،
() الضمير للمعتزلة والقاضي احد اقطابهم وهم مجمعون علي ان صاحب الكبيرة مخلد في النار ان لم يتداركها بالتوبة.
() تقدم تخريجه.
() عن اهل الاسلام، خ ل.
() نقل هذا عن عمار وحذيفة الطبرسي في مجمع البيان  /  والمراد بغيرهما ابن عباس والباقر والصادق عليهما السلام.
() تقدم تخريجه.
 () الطيش: القحة والنزق، والمستطير  هنا  الشرير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>.
 () البيت من المعلقة والعين  بالكسر  بقر الوحش، والارام: الظباء واحدها ريم بالفتح، وخلفة واحدة بعد واحدة، والاطلاء جمع طلا وهو ولد الظبي الصغير، والمجثم: الموضع الذي يجثم فيه الطاءر، او بمعني الجثوم  مصدر  اراد ان الدار اقفرت حتي صارت مجثما لضروب الوحش.
() هو عبد الملك بن جريح المكي الاموي بالولاء من المفسرين في اواءل القرن الثاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>.
 () انظر مجمع البيان  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>.
() يريد الذاهبين الي النص.
 () يعني اذا كان النص علي ولد له بالصورة التي يذهب اليها القاءلون بالنص فانه يجري هذا المجري ولكن ذلك مفقود.
 () اي النص علي الولد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>.
 () علي صحة، خ ل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>،
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>  .
() حمزة عم النبي صلي الله عليه واله وجعفر ابن عمه.
 () خباب بن الارث صحابي من السابقين الاولين كان سادس ستة في الاسلام وعذب في الله وشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله المشاهد كلها ومات بالكوفة بعد ان شهد مع امير المءمنين عليه السلام صفين والنهروان وهو اول من دفن بظهر الكوفة.
 () زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري كان عثمانيا ولم يشهد مع علي شيءا من حروبه وهو الذي كتب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي عهد عثمان واختلفوا في سنة وفاته علي اقوال ذكرها ابن الاثير في اسد الغابة بترجمته  / .
 () سعد بن معاذ الانصاري اسلم علي يد مصعب بن عمير لما ارسله رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة فقال لبني عبد الاشهل كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تسلموا، فاسلموا فكان من اعظم الناس بركة في الاسلام شهد بدرا واحدا والخندق فاصابه سهم فدعا الله ان لا يميته حتي يقر عينه في بني قريضة، واستجاب الله سبحانه دعاءه، وحكمه رسول الله فيهم في قصة معروفة (وانظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ) () ابو الهيثم مالك بن التيهان بالياء المنقوطة باثنتين تحتها المشددة المكسورة وقبلها تاء منقوطة باثنتين فوقها الانصاري شهد العقبة وهو احد النقباء وشهد مع رسول الله مشاهده كلها، وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين واستشهد فيها.
 () خزيمة (مصغرا) بن ثابت الانصاري يكني ابا عمارة. شهد بدرا وما بعدها من المشاهد ويقال له ذو الشهادتين لان رسول الله صلي الله عليه واله جعله شهادته كشهادة رجلين لقصة مشهورة، وشهد مع علي عليه السلام صفين وقتل، وتاوه عليه امير المءمنين عليه السلام في خطبته المذكورة في نهج البلاغة برواية نوف البكالي (انظر الاستيعاب  /  باب الكني حرف الهاء و<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ).
 قال ابن ابي الحديد في شرح النهج  / : " ومن غريب ما وقعت عليه من العصبية ان ابا حيان التوحيدي قال في كتاب " البصاءر " ان خزيمة بن ثابت المقتول مع علي عليه السلام بصفين ليس خزيمة بن ثابت ذا الشهادتين بل اخر من الانصار صحابي اسمه زيد بن ثابت " قال: " وهذا خطا لان كتب الحديث والنسب تنطق بان لم يكن في الصحابة من الانصار خزيمة بن ثابت الا ذو الشهادتين وانما الهوي لا دواء له، علي ان الطبري صاحب التاريخ قد سبق ابا حيان بهذا القول، ومن كتابه نقل ابو حيان، والكتب الموضوعة لاسماء الصحابة تشهد بخلاف ما ذكراه " قال: " ثم اي حاجة لناصري امير المءمنين بخزيمة وابي الهيثم وعمار وغيرهم! ولو انصف الناس هذا الرجل وراوه بالعين الصحيحة لعلموا انه لو كان وحده وحاربه الناس كلهم اجمعون لكان علي الحق وكان كل الناس علي الباطل ".
 () انظر تفصيل هذه المسالة في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
() اي " والذين معه ".
() ع " خير القرون ".
() تقدم تخريجه.
 () تقدم تخريجه.
 () في ع " هذا الجنس " فيكون المعني هذا الجنس من الكلام وهو " خير الناس قرني ".
() نقل ما في هذا الفصل من كلام قاضي القضاة في " المغني " ورد المرتضي عليه في " الشافي " ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>   فما تري رمزه بحرف " ش " فهو للفروق المهمة في نقل ابن ابي الحديد، وكلام القاضي الذي اشار اليه المرتضي في " المغني "  ق  / .
 () يعني المعتزلة والامامية.
 () ش " رسول الله صلي الله عليه واله ".
() غ " بدعيا ".
 () في المغني " بنقض للاية " وتحير المحقق في التوجيه وتركه علي ما هو عليه.
 () غ " حلال لهم " ويختل المعني بذلك.
 () بجمعه خ ل.
 () ش " احد الدواعي ".
 () في المغني " البشرية " بدل " القوية ".
 () غ " يتبرع " وهو تصحيف.
 () في المغني " اتعلمون صدق ابي بكر في هذه الرواية ام تجوزون صدقه؟ ". وفي ش " ام تجوزون ان يكون صادقا ".
() غ " بل الواحد " الخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>.
 () ش " ما ورث الابناء عن الاباء ".
 () غ " علي ان في الكتاب ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a> و .
 () غ " فباطل ".
 () المغني  ق  / .
 () اي " ما تركناه صدقة " جملة مستقلة اتي به اي بهذا القول مع بيان انه ليس ميراثا لنفي جواز ان يصرف في وجهه.
() غ " النعل ".
 () غ " الي علي عليه السلام ".
 () العصبة  بالتحريك  قرابة الرجل لابيه سموا بذلك لانهم عصبوا به، اي احاطوا.
 () النحلي  بضم النون، وقصر اخرها، والنحلة  بكسر النون : العطية عن طيب نفس.
 () المغني  ق  / .
 () غ " الامة " تصحيف.
 () غ " اقوي ".
 () المغني  ق  / .
() في المغني " ان ثبت ذلك فلانهم لم يعرفوا رواية... " () غ " لما عرفتهم امسكوا ".
 () غ " والحكماء ".
 () غ " بان بعض تركته في دين ".
 () المغني  ق  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a> و .
 () ش " لا يفيد ".
 () ش " فلا مقتضي لاشتراطه ".
() ش " عن ارث المال ".
 () الضن  بالضاد : البخل، فالكلمتان مترادفتان علي معني واحد.
() ش " لاطلاعهم وتاديته اليهم ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>.
 () ش " به من قبل " () النساء .
() في الاصل " فالاول ما فيه " وصححناه عن ابن ابي الحديد.
 () ش " تنازع امير المءمنين عليه السلام والعباس ".
 () علق ابن ابي الحديد علي ذلك بقوله: " صدق المرتضي رحمه الله فيما قال، اما عقيب وفاة النبي صلي الله عليه واله ومطالبة فاطمة عليها السلام بالارث، فلم يرو الخبر غير ابي بكر وحده، وقيل: انه رواه معه مالك بن اوس بن الحدثان اما المهاجرون الذين ذكرهم قاضي القضاة، فانما شهدوا في الخبر في خلافة عمر " (الشرح  / ).
 () ش " يخرج عنها ".
 () في الاصل " بهما " واثرنا نقل ابن ابي الحديد، لان اخبار الاحاد من السنة ولكن غير مقطوع بها.
 () ش " بالمظنون ".
() في شرح النهج " اخبار الاحاد " علي الاضافة لا الصفة.
 () ش " في الشرع ".
 () اي حجية خبر الواحد.
 () ش " استند ".
 () " ممن يجوز صدقه " ساقطة من شرح نهج البلاغة.
() يعني في عدم استحقاقهما في الميراث.
 () ش " لانا قد خصصنا من ذكر بدليل معلوم ".
() المرزباني: محمد بن عمران، يعد من محاسن الدنيا، صادق اللهجة .
 ثقة في الحديث، واسع المعرفة رواية للادب، وقيل: هو اول من اسس علم البيان ودونه، وبهذا تعرف انه سابق لعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفي سنة  في هذا العلم، وللمرزباني من المءلفات (كتاب ما نزل في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) وهو اول من جمع شعر يزيد بن معاوية بن ابي سفيان واعتني به، وهو من مشاءخ المفيد، وقد اكثر السيد الشريف المرتضي النقل عنه في " الغرر و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> " توفي المرزباني سنة  (انظر مصادر نهج البلاغة واسانيده).
 () الزيادة من ابن ابي الحديد، والكاتب هو ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد الكاتب من شيوخ ابن مندة (انظر ابن خلكان  / ).
 () احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر المعروف بابي عصيدة اديب ديلمي الاصل من موالي بني هاشم تولي تاديب المعتز العباسي من كتبه " عيون الاخبار والاشعار " و " الزيادات في معاني الشعر لابن السكيت في اصلاحه " توفي سنة  (انظر الاعلام للزركلي  / ).
 () الزيادي: عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي النحوي من الموالي من اهل البصرة توفي سنة  (<a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ).
 () الشرقي بن القطامي: كوفي اسمه الوليد بن الحصين، والشرقي لقب غلب عليه كان عالما بالنسب وافر الادب اقدمه المنصور بغداد وضم اليه المهدي لياخذ من ادبه توفي حدود سنة  (<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /  و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / ).
 () محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر القرشي بالولاء امام اصحاب السير، من بحور العلم، ثبت في الحديث، عده الشيخ الطوسي ممن اسند عن الامام الصادق عليه السلام نشا بالمدينة، واضطر الي الخروج منها الي مصر بسبب تشيعه، ثم قدم علي ابي جعفر المنصور وهو بالحيرة، وكتب له المغازي، وسمع منه اهل الكوفة بهذا السبب، وكتابه في السيرة الي قسمين " مبتدا الخلق " و " المغازي " والظاهر انه لم يبق من هذين الكتابين الا ما اختاره ابن هشام من سيرة النبي صلي الله عليه واله، وما نقله اصحاب الكتب منهما كالطبري وابن ابي الحديد، توفي ابن اسحاق بغداد سنة  ودفن بمقبرة الخيزران في الجانب الشرقي (انظر <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> وابن خلكان  / ، تاسيس الشيعة ).
() قال الذهبي " صالح بن كيسان احد الثقاة والعلماء (<a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ).
 () هو عروة بن الزبير بن العوام ابو عبد الله المدني ولد في اواءل خلافة عمر وتوفي سنة  وقد عده ابن ابي الحديد في شرح النهج من المنحرفين عن علي عليه السلام.
 () احمد بن محمد بن ابي الموت المكي روي عن البغوي صاحب المسند (انظر <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ).
 () ابو العيناء هو عبد الله بن محمد بن القاسم بن خلاد الاهوازي البصري كان اديبا ماهرا، وكان من الظرفاء والاذكياء حاضر النكتة، سريع الجواب نقل ابن خلكان كثيرا من اجوبته ونوادره، واضر وهو في حدود الاربعين من عمره فسءل يوما:
 ما ضرك من العمي، قال شيءان. احدهما فاتني السبق بالسلام، والثاني ربما ناظرت فهو يكفهر وجهه ويظهر الكراهية حتي لا اراه واقطع الكلام توفي بالبصرة سنة  او .
 () ابن عاءشة: عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي نسبة الي عاءشة بنت طلحة لانها من جداته قال في تقريب التهذيب: ثقة جواد رمي بالقدر ولم يثبت مات سنة .
 () اللمة  بالضم والتخفيف: الترب والشكل.
() الجلباب: الملحفة، والجمع جلابيب.
 () ما بين المعقوفين من شرح نهج البلاغة.
 () لم تخرم لم تنقص، يقال ما خرم منه شيءا اي ما نقص () الحشد  كفلس : الجماعة.
 () نيطت: علقت ووصلت، والملاءة: الريطة والازار ايضا.
 () اجهش بالبكاء: تهيا له.
 () ح " هنيهة " والمعني واحد.
 () الفورة: الجيشان.
 () خطبة الزهراء سلام الله عليه في شان فدك رواها الخلف عن السلف من العلويين في جميع الاجيال الي زمن الاءمة من اهل البيت عليهم السلام. وكان مشاءخ ال ابي طالب يروونها عن اباءهم ويعلمونها ابناءهم وهم من محاسن الخطب وبداءعها، وفيها عقبة من اريج <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>. كما اخرجها من اثبات الرواة غير الشيعة، فقد روي ابن ابي الحديد فصولا منها ضمن جملة من اخبار فدك وما جري في شانها وقال في مقدمة ذلك: " الفصل الاول فيما ورد من الاخبار والسير المنقولة من افواه اهل الحديث وكتبهم. لان من كتب الشيعة ورجالهم. لانا مشترطون علي انفسنا ان لا نحفل بذلك، (<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> / ) ثم نقل اسانيد لهذه الخطبة تنتهي الي زينب بنت امير المءمنين والامامين الباقر والصادق وزيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين والي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام مضافا الي الاسانيد الاخري التي ينتهي بعضا الي عروة بن الزبير عن خالته ام المءمنين عاءشة (رض) والخطبة تجدها كاملة في الجزء الاول من الاحتجاج للطبرسي في باب احتجاج فاطمة عليها السلام وقال ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي المتوفي سنة ، في كتابه " كشف الغمة في معرفة الاءمة " ج  /  " نقلتها  اي خطبة الزهراء عليها السلام  من كتاب " <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> " لابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري عن عمرو بن شبة  توفي سنة   من نسخة مقروءة علي مءلفها المذكور، قرءت في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة روي عن رجاله من عدة طرق ان فاطمة عليها السلام لما بلغها اجماع ابي بكر علي منعها فدكا لاثت خمارها واقبلت في لميمة من حفدتها الخ " ويظهر من هذا ان الجوهري كان حيا سنة .
() التوبة / .
 () تعزوه: تسندوه.
 () صدع بالامر: تكلم به جهارا.
 () الثبج  بفتحتين  ما بين الكاهل الي الظهر، وقيل: ثبج كل شء وسطه.
 () الاكظام جمع كظم  بالتحريك : مخرج النفس.
 () تفري الليل عن صبحه: انشق.
 () الشقاشق  جمع شقشقة  الجلدة الحمراء التي يخرجها البعير من جوفه عند هيجانه.
 () النهزة كالفرصة وزنا ومعني.
 () اللبن الممزوج بالماء.
 () قبسة العجلان مثل في الاستعجال تشبيها بالمقتبس الذي يدخل الدار ريثما يقبس الجذوة من النار.
 () الطرق  بفتح وسكون  والمطروق ايضا: ماء الغدران الذي تبول فيه الابل وتبعر.
() القد  بالكسر : سير يقد من جلد غير مدبوغ.
 () اللتيا  بالفتح والتشديد  والمراد باللتيا والتي الداهية الصغيرة والكبيرة، وكني عن الكبيرة بالتصغير تشبيها بالحية فانها اذا كثر سمها صغرت لانهم يزعمون ان السم ياكل جسدها، والاصل في المثل ان رجلا من جديس تزوج امراة قصيرة فقاسي منها الشداءد فطلقها وتزوج طويلة فكانت اشد من الاولي فطلقها فقيل له: الا تتزوج قال: ابعد اللتيا والتي فذهبت مثلا.
 () بهم الرجال: شجعانهم.
 () ذءبان العرب: لصوصهم وصعاليكهم.
 () المردة  جمع مارد وهو العاتي.
 () الماءدة / .
 () نجم: ظهر وطلع.
 () فاغرة المشركين: جماعتهم، والمعني مجازي ماخوذ من فغر فاه اذا فتحه.
 () الصماخ  بالكسر  خرق الاذن، وقيل: هو الاذن نفسها والسين لغة فيه والاخمص: ما دخل من باطن القدم فلم يصب الارض.
 () العادية: الشر.
 () مكدودا: متعبا.
 () الرفاهية والرفاهة من العيش: السعة، والفكه: طيب النفس والودع والوديع الساكن.
() الحسيكة والحسكة والحساكة: الحقد والعداوة وقد وردت الرواية باللفظتين الاوليين.
 () سمل: اخلق، والجلباب الملحفة والجمع جلابيب () كاظم  هنا  فاعل الكظوم وهو السكوت.
 () نبغ الشء: ظهر، والخامل: الساقط الذي لا نباهة له.
 () هدر البعير: ردد صوته في حنجرته، والفنيق: الفحل من الابل، وخطر: اهتز في مشيه تبخترا وهي هنا مجازية، والعرصة  بوزن ضربة  كل بقعة بين الدور واسعة ليس بها بناء والجمع عراص  بكسر العين  وعرصات.
 () تروي باعجام الاول واهمال الثاني كما تروي بالعكس ومعني الاولي الغفلة والمراد طلبها ومعني الثانية الحمية والانفة.
 () احمشكم  هنا هيجكم.
 () الوسم: الكي، وهو علامة كانت العرب تستعملها للابل.
 () الكلم: الجرح، والرحيب: الواسع.
 () اندمل الجرح وادمل: تماثل وتراجع الي الشفاء.
 () التوبة / .
 () هيهات  بتثليث الاخر  اسم فعل بمعني بعد، واني: ظرف مكان بمعني اين. والافك: الكذب.
() الكهف / .
 () ال عمران / .
 () الحسو: الشرب شيءا فشيءا، والارتغاء: شرب الرغوة وهي ما يطفو علي فوق اللبن من الماء المشوب به، والمثل يضرب لمن يظهر شيءا ويريد غيره.
 () الحز: القطع، والمدي جمع مدية وهي السكين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a> والفري: الامر المختلق.
 () مخطومة من الخطام وهو كل ما يوضع في انف البعير ليقاد به، والرحل للناقة كالسرج للفرس.
 () الانعام / .
 () الهنبثة جمعها هنابث: الامر الشديد والاختلاط في القول.
 () في الشعر اقواء وتروي " فاشهدهم قد انقلبوا ".
() الكثب جميع كثيب وهو من الرمل ما اجتمع.
 () علي البناء للمجهول.
 () التصحيح بين المعقوفين عن المخطوطة والمراد به زيد الاصغر وهو من اصحاب الامام علي بن محمد الهادي عليه السلام اذ لا يعقل تاخر زيد الشهيد من ابي العيناء انظر تهذيب التهذيب  /  وارشاد المفيد ص .
() عطية بن سعد بن جنادة العوفي الكوفي ولد في ايام علي عليه السلام من رجال الحديث، خرج مع ابن الاشعث فكتب الحجاج الي محمد بن القاسم الثقفي:
 ادع عطية فان سب علي بن ابي طالب والا فاضربه اربعماءة سوط واحلق راسه ولحيته فاستدعاه فابي ان يسب فامضي حكم الحجاج فيه ثم خرج الي خراسان فلم يزل بها حتي ولي عمر بن هبيرة العراق فقدمها فلم يزل بها الي ان توفي سنة  او  (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   ).
 () عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو محمد تابعي من اهل المدينة امه فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة توفي في حبس المنصور وهو ابن سبعين سنة سنة  قبل قتل ولده محمد باشهر انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () الخسف: الذل والظلم والمراد الثاني، يقال سامه خسفا اي اراده عليه.
 () تجهمتنا: استقبلتنا بوجه كريه.
() فاطر / .
() النمل / .
 () ش " لا يحرصون ".
 () شس " يخاف علي العلم الاندراس والضياع ".
() ش " واقوي ما يمكن ان نذكره ان نقول ".
() المغني  ق  / .
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل واعدناه من " شرح نهج البلاغة ".
() انكر ابن ابي الحديد ان يكون النزاع بين العباس وعلي عليه السلام في البغلة والعمامة ونحوهما وقع في ايام ابي بكر وانما كان النزاع في ايام عمر (انظر شرح النهج  / ).
 () النحلة: العطية، والمراد بالوجه الاخر  علي ما يراه ابو علي  ان يكون ابو بكر راي الصلاح في ذلك ان يكون بيده لما فيه من تقوية الدين، كما مر ذلك في كلام القاضي.
 () الجملة بين الخطين ساقطة من " الشافي " واعدناها من " شرح نهج البلاغة " ومعني كلام المرتضي اصحابنا وهو يقصد المعتزلة من قبيل (قال له صاحبه وهو يحاوره) لان العادة ان المءلف اذا قال " اصحابنا " فانه يقصد اصحابه في المذهب والاعتقاد.
 () شس " نفوسهم " وهي اوجه مما في المتن.
() ش " الرسول ".
 () ش " حسن المعني ".
() ش " والمناجاة " وكذلك في ع.
 () جلح: جاهر.
 () التهضم: الظلم، والنزع: الرجوع، وفي ش " التورع ".
 () البذاء: الفحش، والهجر  بضم الهاء  القبيح من الكلام.
 () تجور عادلا: تجعله جاءرا.
 () اي الجاحظ.
 () ش " تظن به ".
() عز عليه كذا اي عظم.
 () المراد بالحدب هنا العطف، والوامق: المحب، والمقة: الحب والفاعل وامق.
 () سالم بن معقل مولي ابي حذيفة من اهل فارس من كبار الصحابة معدود في المهاجرين وكان يءم المهاجرين بقبا وفيهم ابو بكر وعمر قال ابن عبد البر " وكان عمر يفرط في الثناء عليه " استشهد يوم اليمامة سنة  (انظر <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  والاصابة حرف السين ق ) والشكاة: المرض، ويريد لما طعن.
() الاستحياء: الابقاء.
 () ش " تشفي " () ش " النصوص ".
 () ش " النصوص ".
 () الفجرة: الانبعاث في المعاصي والفجور.
() المغيب، خ ل.
 () الطغام  بفتح الطاء المهملة : الاوغاد والادنياء من الناس، الواحد والجمع فيه سواء.
 () المراد باهمال السلطان: ترك التعرض، والسكوت عنه.
 () ش " تفضلا بمال الله ".
 () ش " حقها ".
 () جلة قريش: عظماءها.
 () عيينة بن حصن الفزاري يكني ابا مالك اسلم قبل الفتح وشهد الفتح مسلما وشهد حنينا والطاءف وكان من المءلفة قلوبهم ومن الاعراب الجفاة، وكان ممن ارتد وتبع طليحة الاسدي وقاتل معه فاخذ اسيرا وحمل الي ابي بكر فاطلقه (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() ش " ارهبني فاتقاني ".
 () في ش وع " واوضح ".
 () ش " هذا اخر كلام الجاحظ ".
 () التبكيت: التقريع والتعنيف، وفي الاصل " التنكيب " وهو الميل والاعراض واثرنا المنقول في " شرح نهج البلاغة ".
() ش " ما عظمت الشيعة القول في امر فدك " علما بان اول هذه الشبهة ساقط من " المغني ".
 () الاسراء / .
 () ش " وردها " والضمير لفدك.
 () ش " ارتكبوا منها ".
() ش " علي مثل ذلك ".
 () ش " علمت ".
 () في قضية الدرع المعلومة.
 () ش " الوالي " والضمير في " بعده، للنبي صلي الله عليه واله.
() ش " لم يتبين ".
 () غ " لا ينكر ".
 () ش " في الامر ".
 () غ " في المواضع التي ".
 () غ " ترك امر فدك علي ما كان ".
() غ " وان صح عنده عقد الهبة ".
 () الاحزاب / .
 () غ " بل يقال ".
() غ " بل الشبهة ".
 () انظر المغني  ق  /  و .
 () اي علي ان فاطمة عليها السلام كانت مصيبة في ما ادعته.
() الاحزاب / .
 () التكملة من " شرح نهج البلاغة " والمعني: بل كان من فعل بها عليها السلام ما استحقت من الذم واقامة الحد عليها  لو صدر منها ما يستوجبه  سارا لرسول الله صلي الله عليه واله ومطيعا له بذلك.
 () دالة خ. ل.
 () ش " فاطمة بضعة مني، من اذاها فقد اذاني " الخ.
 () ش " ان ننبهه في هذا الموضع علي الدلالة علي عصمتها ".
() وهو من كان بهذه الصفة لا يحتاج فيما يدعي الي بينة وان مطالبه بها عادل عن الصواب.
 () ش " من اين علمت وما حضرت ذلك؟ " وانظر اسد الغابة بترجمته.
() ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي المتوفي سنة  صاحب كتاب " الغارات المعروف " بابن هلال الثقفي، والمظنون ان الرواية المذكورة رواها في كتاب " المعرفة " فهي بموضوعه اشبه خصوصا وان المرتضي من رواة كتب ابراهيم المذكور كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي.
 () هو ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال عنه الذهبي في ميزانه: " من اجلاد الشيعة " وكثيرا ما يعبر. عن رجال الشيعة بهذا التعبير فيقول اذا ذكر احدهم " رافضي جلد، او شيعي جلد " والجلد  بفتحتين : الصلابة وظن بعضهم ان " اجلاد " تصحيف " اجلاء " والصحيح ما ذكرناه، وظن بعضهم انه متحد مع ابراهيم بن ميمون الكوفي، بياع الهروي الذي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام اذ من البعيد جدا ان يروي ابراهيم الثقفي المتوفي سنة  عن رجل كان في زمن الصادق عليه السلام.
 () عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام عده الطوسي من مصنفي الامامية وقال: له كتاب (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ).
 () ش " وعلي وام ايمن: يشهدان " وام ايمن.
 () ش " ما كنت لتقولي علي ابيك الا الحق ".
 () الادم: باطن الجلد، والمراد هنا جلد رقيق وهو المعروف بالرق  بفتح الراء  كانوا يكتبون به.
() ش " وعلي وام ايمن يشهدان لي فاعطانيها، وكتب لي بها ".
 () ش " وبسق في الكتاب فمحاه وخرقه ".
 () الاسراء / .
() كالعلم الحاصل من الشياع والتواتر.
() ح " فدفع بزيغ ".
() يقصد ازواج النبي صلي الله عليه واله لا غير لانه لا يقول بالتعصيب، او من باب الالزام.
() نقل ابن ابي الحديد في شرح النهج  / ، من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في <a href="/الكتب/_السقيفةوفدك">السقيفة وفدك</a>، بسنده عن مهدي بن سابق، قال: " جلس المامون للمظالم، فاول رقعة وقعت في يده نظر فيها وبكي، وقال للذي علي راسه: ناد اين وكيل فاطمة؟ فقام شيخ عليه دراعة وعمامة وخف تعزي (نسبة الي تعز في اليمن) فتقدم فجعل يناظره في فدك والماموم يحتج عليه، وهو يحتج علي المامون ثم امر ان يسجل لهم بها، فكتب السجل وقرء عليه، فانفذه، فقام دعبل الي المامون فانشده الابيات التي اولها:
 اصبح وجه الزمان قد ضحكا * برد مامون هاشم فدكا فلم تزل في ايديهم حتي كان في ايام المتوكل فاقطعها عبد الله بن عمر البازيار وكانت فيها احدي عشرة نخلة غرسها رسول الله صلي الله عليه واله بيده، فكانوا بنو فاطمة، ياخذون ثمرها، فاذا قدم الحجاج اهدوا اليهم من ذلك التمر فيصلونهم، فيصير اليهم من ذلك مال جزيل جسيم، فصرم عبد الله بن عمر البازيار ذلك التمر، وجه رجلا يقال له بشر بن ابي امية الثقفي الي المدينة فصرمه ثم عاد الي البصرة ففلج ".
 () محمد بن زكريا الغلابي مولي بني غلاب اخباري امامي من اهل البصرة من كتبه الاجواد " و " اخبار فاطمة ومنشءها ومولدها " و " كتاب صفين " توفي سنة  (انظر <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / ).
 () ابو المقدام هشام بن زياد بن ابي يزيد القرشي مولي عثمان، (<a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / ).
() الصحيح كما في الجرح والتعديل للرازي  / : ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو قاضي المدينة وقد ولاه عمر بن عبد العزيز عليها ولم يكن علي المدينة انصاري اميرا غيره.
 () في مروج الذهب  /  " ان عليا قد ولد له في عدة قباءل من قريش " وفيه " فاقسم في ولد علي من فاطمة ".
 () الجماء: الملساء، والقرناء: ذات القرن.
 () تهجين الامر: تقبيحه.
 () ح " عمر بن قيس " وهو الاظهر انظر <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () هذا الحديث رواه اصحاب الحديث كافة مع اختلاف في اللفظ واتفاق في المعني وسبب الاختلاف في اللفظ ان رسول الله صلي الله عليه واله قاله في مواطن عديدة وازمان مختلفة.
 () صافية: المعروف " صفية " والجمع صفايا وهي ما يصطفيه الرءيس لنفسه من المغنم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a>.
() اي اقرار احكام من تقدمه تقية.
() " به " متعلق ب‍ " تلا ".
() لما تواتر عنه صلي الله عليه واله (لا نبي بعدي).
() الزيادة من المغني.
 () اي التهديد بالتحريق وفي المغني " ولا نجوزه عليها، عليها السلام ".
() في المغني " كان يترك ابا بكر وعمر وياتي القبر فيسلم عليها " والتحريف بين () عباد بن صهيب البصري في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> / : " متروك الحديث يروي اشياء اذا سمعها المبتدي بهذه الصفاعة شهد لها بالوضع، مات قريبا من سنة  ".
 () في المغني " وسعيد محرف شعبة ".
 () مهدي بن هلال ابو عبد الله البصري روي عن يعقوب بن ابي عطاء ويونس بن عبيد وروي عنه جماعة في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج ">لسان الميزان </a> /  " كذبه يحيي بن سعيد وابن معين. صاحب بدعة يضع الحديث، عامة ما يرويه لا يتابع عليه، من المعروفين بالكذب ووضع الحديث الخ ".
 () اي للشيعة وجعفر هو الامام الصادق عليه السلام.
() المغني  ق  /  و .
 () في المغني " لكن ذلك غير ثابت " وحديث التهديد بالاحراق رواه جماعة منهم ابن عبد ربه في العقد الفريد  / ، الامامة والسياسة  / .
 () المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () في نقل ابن ابي الحديد: (اما قوله: الخ) وجميع الضماءر فيه وفيما بعده للغاءب.
 () عكرمة مولي ابن عباس ابو عبد الله اصله من البربر من المغرب، كان لحصين بن الحر العنبري فوهبه لابن عباس حين ولي البصرة واجتهد ابن عباس في تعليمه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والسنن، كان يري راي الخوارج، وكان كثير التطواف والجولان في البلاد واختلف في سنة وفاته ما بين   .
() ما بين النجمتين ساقط من الطبري () نقله الطبري  /  حوادث سنة .
() ش " عفي قبرها ".
 () الكثب  بالتحريك : القرب.
() شعبة بن الحجاج " ابو بسطام " " مولي الاشاقر " واسطي الاصل.
 بصري الدار سمع قتادة ويونس بن عبيد وعبد الملك بن عمير وغيرهم وروي عنه ايوب السختياني والاعمش وغيرهم قدم بغداد فوهب له المهدي ثلاثين الف درهم واقطعه الف جريب بالبصرة انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وابن خلكان  /  وغيرهما.
() نقل ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة كل ما ذكر في هذا الموضع عن " الشافي " ج  ص   ، ولكن بتقديم وتاخير، واختلاف في بعض الالفاظ، ونقصان بعض العبارات، ولكن كل ذلك لم يختلف في المعني عن المذكور هنا.
() انما اورد هذا المثال لان المعتزلة لا يذهبون الي تعديل جميع الصحابة بل يذهبون الي تفسيق بعضهم انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  ص  و  /  و  ص  وغير ذلك.
() ش " اجاب قاضي القضاة فقال " والمظنون، انه تصرف من ابن ابي ابي الحديد في كلام المرتضي ولكن لم يخرجه عن معناه.
() التكملة من " المغني ".
 () غ " وما ايس " تحريف ظاهر.
 () المغني  ق  / .
 () غ " يستقيله ".
 () المغني  ق  / .
 () اما قوله " ولست بخيركم " فقد تقدم تخريجه وفي الصواعق المحرقة ص  " اقيلوني اقيلوني فلست بخيركم " واما قوله: " فان استقمت فاتبعوني، وان زغت فقوموني، الا وان لي شيطانا يعتريني فاذا اتاني فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم " فقد رواه الطبري في التاريخ  /  حوادث سنة  بما لا يخرج عما نقله المرتضي ولكن مصدره غير الطبري قطعا.
() الخرق  بالضم : ضد الرفق، وفاعله اخرق.
 () الضمير في تلاه للقاضي () الحج / .
 () البقرة / .
() طه / .
() يقال: له عن هذا الامر مندوحة ومنتدح اي سعة.
 () العلم الضروري الذي لا يمكن من علمه ان ينفيه بوجه من الوجوه.
() غ " بل يجب ان تكون محمولة  علي ما نقل اهل اللغة  من ان المراد بها بغتة وفجاة من غير روية ومشاورة ".
 () في المغني هكذا: " هربا من الحدثان بعد جبيرة القرشي ماتا سبقت منه المشيب وكا، وعلق محقق المغني علي هذا البيت بقوله: " تحريف اضاع منه الوزن والمعني، ولو انه جعل " ماتا " في الشطر الاول لاستقام الوزن، ولو كلف نفسه البحث عن البيتين لوجدهما في الكامل للمبرد  /  وظهر له المعني.
 () غ " او علي ما ذكره عسكر عن الرياشي " والذي عند ابن ابي الحديد " قال شيخنا ابو علي رحمه الله ذكر الرياشي ".
 () علق ابن ابي الحديد علي كلام شيخه هذا بقوله: " واعلم ان هذه اللفظة من عمر مناسبة للفظات كثيرة كان يقولها بمقتضي ما جبله الله تعالي عليه من غلطة الطينة، وجفاء الطبيعة، ولا حيلة له فيها، لانه مجبول عليها لا يستطيع تغييرها، ولا ريب عندنا انه كان يتعاطي ان يتلطف، وان يخرج الفاظه مخارج حسنة لطيفة، فينزع به الطبع الجاسي، والغريزة الغليظة الي امثال هذه اللفظات، ولا يقصد بها سوء، ولا يريد بها ذما ولا تخطءة كما قدمنا من قبل في اللفظة التي قالها في مرض النبي صلي الله عليه واله، وكاللفظات التي قالها عام الحديبية وغير ذلك والله تعالي لا يجازي المكلف الا بما نواه، ولقد كانت نيته من اطهر النيات، واخلصها لله تعالي وللمسلمين ، ومن انصف علم ان هذا الكلام حق، وانه يغني عن تاويل شيخنا ابي علي، <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  ".
() غ " ولا عند المخالف قوله حجة ".
 () المغني  ق  / .
 () الهيثم بن عدي الطاءي الكوفي من رواة الاخبار روي عن هشام بن عروة وعبد الله بن عياش ومجالد توفي سنة .
 () عبد الله بن عياش الهمداني الكوفي كان راوية للاخبار والاداب توفي سنة .
() عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة. صحابي اسمه في الجاهلية عبد الكعبة فجعله رسول الله عبد الرحمن، حضر اليمامة وشهد غزو افريقية وحضر الجمل مع عاءشة مات بمكة سنة  (انظر الاعلام للزركلي  / ).
 () في شرح نهج البلاغة: " ومن ليس بخير من ابيه ".
 () الحطيءة العبسي.
 () في الاصل " احبسه " والتصحيح عن ابن ابي الحديد.
 () في شرح نهج البلاغة " ان في الحطيءة اودا فدعني اقومه بطول الحبس " والاود: الاعوجاج.
() وفيه " تجلي ".
 () يرضخ: يكسر، والجندل: الحجر.
 () انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 () مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي مات سنة  وهو ضعيف عند اهل الحديث.
 () حيه اي الحي الذي كان نازلا فيه وفي الاصل " حبسه " والتصحيح عن ابن ابي الحديد.
 () الضب: الحقد والغيظ، وجمعه ضباب.
() انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 () شريك بن عبد الله النخعي ابو عبد الله الكوفي، قال عنه ابن المبارك:
 " اعلم بحديث الكوفيين من الثوري وقال عنه ابن معين: صدوق ثقة الا انه اذا خالف فغيره احب الينا منه " (انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ) ولعل قول ابن معين هذا سببه اتهام شريك بالتشيع، مات سنة .
() في الشرح " ومن القوم الذين كرهوا ".
 () وفيه " حتي انتهينا الي رحل عمر فلم نجده ".
 () وفيه " فرمقه عمر؟؟ ".
 () الصعداء بضم الصاد والمد : تنفس ممدود.
 () مليا: طويلا، ويتهادي: يسير بهدوء.
() لا تريما: لا تبرحا، وفي الاصل لا تريحا، فاثرنا نقل ابن ابي الحديد.
 وكذلك في حاشية ع.
 () البرذعة  بالفتح : الجلس الذي يلقي تحت الرحل .
 () كعب بن زهير بن ابي سلمي صحابي صاحب " بانت سعاد " انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () في رواية ابن ابي الحديد:
 صدرا وقلبا واسعا فمنا * الا تخاف متي اودعت اظهارا () الاشعرين بحذف ياء النسبة قال في اللسان: " تقول العرب: جاء بك الاشعرون، بحذف ياء النسبة ".
 () في الشرح " المستشاران لك وما في المتن ارجح.
() تلمظ: تتبع بقية الطعام في فمه واخرج لسانه فمسح به شفتيه.
 () صعد: تامله بالنظر من اعلاه وصوب: خفض راسه ليتامله من اسفله.
() والتلهف فلم تجبني نفسي، خ. ل.
 () فغر: فتح فاه، وفي رواية ابن ابي الحديد " نغر " اي امتلا، والبشم:
 التخمة.
 () يبلوني: يختبرني.
 () مستوشز: " مستوفزا " والمستوفز من قعد منتصبا غير مطمءن، عند ابن ابي الحديد.
 () الغاءلة والمغالة: الشر والداهية.
 () وذلك ان الاشعث بن قيس ارتد مع من ارتد من بني وليعة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وتوجوه عليهم ملكا كما يتوج الملك من قحطان واجتمعوا حوله واظهروا الشماتة بوفاة رسول الله صلي الله علي واله وسلم، وخضبوا الايدي وضربت بغاياهم بالدفوف، وتوجهت اليهم جيوش المسلمين بقيادة زياد بن لبيد البياضي والي حضرموت واعانه المهاجر بن ابي امية والي صنعاء فانهزم الاشعث، وفر اصحابه، ولجاوا الي الحصن المعروف النجير، فحاصرهم المسلمون حصارا شديدا حتي ضعفوا فنزل الاشعث ليلا وكلم زيادا والمهاجر وسالهما الامان لنفسه وعشر من اهل بيته حتي يقدموا بهم علي ابي بكر فيري فيهم رايه علي ان يفتح لهم باب الحصن وتسلم اليهم من فيه فامناه وامضيا شرطه ففتح لهم الحصن، واستنزلوا من فيه، واخذوا اسلحتهم ثم قتلوا منهم ثمانماءة وحملوا الاشعث واهل بيته الي المدينة فعفا ابو بكر عنه وعن هم وزوجه اخته ام فروة فكان الاشعث يسمي بعد ذلك عرف النار، قال الطبري في التاريخ  / : " وكان الاشعث يلعنه المسلمون ويلعنه الكافرون وسماه قومه عرف النار، كلام يماني يسمون به الغادر عنهم.
() الزبرقان بن بدر السعدي: صحابي من رءساء قومه، قيل: اسمه الحصين ولقب بالزبرقان، وهو من اسماء القمر، لحسن وجهه، ولاه رسول الله صلي الله عليه واله صدقات قومه، فثبت الي ايام عمر وكف بصره في اخر عمره، وكان شاعرا فصيحا، فيه جفاء الاعراب. توفي سنة  (الاصابة حرف الزاي و<a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / ).
() تشوف الي الشء: تطلع.
 () في رواية ابن ابي الحديد " عن الناس كافة وعن بني هاشم خاصة ".
 () انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ،
() غارون: غافلون.
 () نقل ذلك ابن ابي الحديد عن " الشافي " بتحوير واختلاف يسير في بعض الحروف والكلمات (انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  و ).
 () في المغني " في صحة بيعة نفسه ويمنع من كونها صوابا ".
() الزيادة من المغني.
 () البقرة / .
 () غ " في الشبهة ".
 () غ " يشك " تصحيف.
 () المغني  ق  / .
() ما بين المعقوفين من المغني.
() غ " شكاه ".
 () التكملة تحت هذا الرقم من " المغني ".
() المغني  ق  / .
() في شرح النهج " بعد عزل من عزل عنها ".
 () في الاصل " الي قباءل اهل الشام " فاثرنا ما في شرح نهج البلاغة.
() ش " وقد قيل في الطعن علي صحة هذا الخبر ".
 () انكر ابن ابي الحديد هذا الاجماع وقال معلقا علي كلام المرتضي: " ان كتب الكلام والتصانيف المصنفة في المقالات مشحونة بذكر الفرقة العمرية، وهم القاءلون: ان عمر افضل من ابي بكر، وهي طاءفة عظيمة من المسلمين، يقال: ان عبد الله بن مسعود منهم، وقد رايت جماعة من الفقهاء يذهبون الي هذا ويناظرون عليه " (<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ).
 () البقرة / .
 () كلام قاضي القضاة هنا في تولية عمر (رض) ونقض المرتضي له نقله ابن ابي الحديد في شرح النهج ج  ص   .
() اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه واله استعمار النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة في علته التي توفي فيها توفي اخر ايام معاوية (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 وكلام القاضي في هذه المسالة ونقض المرتضي له نقله ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>  .
 () التكملة من " شرح نهج البلاغة ".
 () المغني  ق  /  مع اختلاف في الالفاظ وتفاق في المغني.
 () ما بين المعقوفين ساقط من " الشافي " واعدناه من " المغني " وهو منقول عن " الشافي " في " <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /  ".
() المغني  ق  / .
 () الجملة المعترضة من " المغني ".
 () المغني  ق  / .
 () المغني نفس الصفحة.
 () غلق اب ابي الحديد علي كلام شيخه هذا بقوله: " فليس يكاد يظهر لان اجتهاده وهو ميت اولي ايضا من اجتهاد غيره " قال " ويغلب علي ظني انهم فرقوا بين حالتي الحياة والموت، فان في مخالفته وهو حي نوعا من اذي له واذاه محرم لقوله تعالي:
 (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله) والاذي بعد الموت لا يكون فافترق الحالان "!!
 واترك للقارء الكريم الحكم في هذا الاجتهاد المزعوم والتعليق علي هذا التفريق.
 () غ " حاجة ابي بكر اليه ".
() يريد تولية: ابي موسي في التحكيم وتولية خالد السرية الي الغميصاء وهو الموضع الذي اوقع خالد فيه ببني جذيمة وتبرا رسول الله صلي الله عليه واله من فعله، وقال: (اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد) وارسل اليهم عليا وودي لهم كل شء حتي مليغة الكلب، والقضية رواها عامة اهل السير وانظر (سيرة ابن هشام).
 () نقل ابن ابي الحديد عن الواقدي " ان المنكر لامارة اسامة عياش بن ابي ربيعة " قال " وغير الواقدي يقول عبد الله بن ابي عياش وقد قيل عبد الله بن ابي ربيعة اخو عياش " (الشرح  / ).
() ش " بتاميرك اياه ".
 () كل ما نقله الشريف هنا نقله باختصار وان كان لم يترك المهم من كلام القاضي انظر المغني  ق  / من ص   .
 () قال ابن ابي الحديد: ان الامر عندي في هذا الموضع مشتبه والتواريخ مختلفة في هذه القضية فمنهم من يقول: ان ابا بكر كان في جملة الجيش، ومنهم من يقول: لم يكن، وما اشار اليه قاضي القضاة بقوله: في كتب المغازي، لا ينتهي الي امر صحيح (الشرح  / ).
 () علق ابن ابي الحديد علي ذلك بقوله: " اما قول المرتضي: الامر علي الفور اما لغة عند من قال به وشرعا لاجماع الكل علي ان الاوامر الشرعية علي الفور الا ما خرج بالدليل، فالظاهر في هذا الموضع صحة ما قاله المرتضي ".
() علق ابن ابي علي هذا بقوله: " فاما قول المرتضي: الامر المطلق يدل علي ثبوت المصلحة فقول جيد اذا اعترض به علي الوجه الذي اورده قاضي القضاة " لكنه نكص بعد ذلك فقال: " فاما اذا اورده اصحابنا علي وجه اخر فانه يندفع كلام المرتضي، وذلك انه يجوز تخصيص عمومات النصوص بالقياس الجلي، فلم لا يجوز لابي بكر ان يخص عموم قوله: " انفذوا جيش اسامة " لمصلحة غلبت علي ظنه في عدم نفوذه نفسه " (<a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / ).
() كيف وهو صلي الله عليه واله في فعله وتقريره القدوة والاسوة.
 () ش " من ذلك ما وجب ".
() ابعدهم، خ ل.
() ما بين المعقوفين ساقط من المغني.
() المغني  ق  / .
 () ش " للقرب بالنسب ".
 () ش " الصلاة ".
 () المغني  ق  /  و .
() ش " فاما ادعاءه ".
() تقدم الكلام حول ذلك.
() ما بين النجمتين ساقط من " شرح نهج البلاغة ".
 () تحامل: تكلف الشء علي مشقة.
() ما بين النجمتين ساقط من " شرح نهج البلاغة ".
 () هذه الشبهة اوردها القاضي في <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني ج </a> ق  /  ونقلها المرتضي هنا باقتضاب كما اقتضب ابن ابي الحديد كلام المرتضي ايضا يعرف ذلك عند المقارنة.
 () الكلالة: الميت الذي لا والد ولا ولد في ورثته، كما يقال لورثته الكلالة، وفي السنن الكبري للبيهقي  /  عن الشعبي قال: سءل ابو بكر رضي الله عنه فقال: اني ساقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني ومن الشيطان، ويري بعضهم انه لا عذر للخليفة في جهل الحكم بهذه المسالة وهو مرجع الامة في الاحكام وفض التنازع في الخصام مع ان الله سبحانه اوضح حكمها في موضعين من كتابه الكريم قال تعالي: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس وان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث...) (النساء / ) والمراد بالكلالة في هذه الاية الاخ والاخت من الام، وقال تعالي في اية الصيف: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فله نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين...) (سورة النساء / ) قيل: وكيف يتردد في الحكم مع (ولا تقف ما ليس لك به علم...) (الاسراء / ) (ولو تقول علينا بعض الاقاويل...) (الحاقة الاية: / ) وقد وقع لعمر (رض) مثل ذلك، واجاب عنه ابن حجر في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> /  بجواب لا يقوم امام ذلك الاعتراض.
() في مسند احمد  /  وسنن البيهقي  /  وبداية المجتهد  /  وغيرها عن ابي قبيصة بن ذويب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق (رض) تساله عن ميراثها مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس قال: هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثل ما قال المغيرة فانفذه.
 وروي عنه ايضا انه اتته جدتان ام الام وام الاب فاعطي الميراث ام الام دون ام الاب فقال له عبد الرحمن بن سهل اخو بني الحارث: يا خليفة رسول الله لقد اعطيت التي لو انها ماتت لم يرثها فجعله ابو بكر بينهما يعني السدس (انظر الاصابة حرف العين ق  بترجمة عبد الرحمن بن سهل و<a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () تقدم الكلام علي هذا وسياتي قريبا طعن المرتضي في الرواية وانظر سنن البيهقي  / .
 () يعني باكرام الخمر والحد: حد الخمر فقد روي غير الامامية ان عليا عليه السلام اشار علي عمر بان الحد في شرب الحرام حد المفتري وهو ثمانون جلدة مع انه جلد الوليد بن عقبة بحضرة عثمان اربعين (انظر المغني لابن قدامة  / ، والجوهر النقي لابن التركماني بحاشية السنن الكبري للبيهقي  / ).
 () اي الجارية المشتركة والمعروف بين الامامية عدم اختلاف حكم امير المءمنين فيها.
() تقدم الكلام علي هذه القضية.
 () مساءل اهل الموصل من رساءل المرتضي وقد مر ذكرها.
() ش " مسلما ".
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () ش " واعتقادهم اسقاط وجوب الزكاة دون غيره ".
() ما بين الحاصرتين من المغني.
 () متمم بن نويرة اخو مالك بن نويرة ابو ادهم له في اخيه حسان مراثي.
 قال ابن الاثير: لم يقل احد مثل شعره في المراثي (انظر ترجمته في الاصابة حرف الميم ق  وفي <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () زيد بن الخطاب اخو عمر (رض) لابيه وكان اسن منه صحابي قتل يوم اليمامة وحزن عليه عمر حزنا شديدا وقال لمتمم بن نويرة لو كنت احسن الشعر لقلت في اخي مثل ما قلت في اخيك (<a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () المغني  ق  / .
 () غ " واذا كان كذلك فالواجب علي ابي بكران لا يقتله به ".
 () المغني، نفس الصفحة.
() ش " يتصفح ".
 () الزيادة من نقل ابن ابي الحديد.
 () القرن: الحبل الذي يقرن به الدابتان، والكلام علي الاستعارة.
 () مسيلمة الحنفي كذاب اليمامة قتله وحشي قاتل حمزة (رض) وشاركه بذلك رجل من الانصار وكانا مع خالد بن الوليد (يراجع في تفصيل ذلك <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /    حوادث سنة ) وطليحة ارتد عن الاسلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فادعي النبوة فوجه اليه رسول الله صلي الله عليه واله عماله من بني اسد وفاجءهم نبا وفاة رسول الله صلي الله عليه واله فاستطار امره ثم لم يثبت لجيش المسلمين ففر حتي نزل كلب علي النقع فاسلم ولم يزل مقيما في كلب حتي توفي ابو بكر (رض) وكان قد عفي عنه وقال : خلوا عنه فقد هداه الله الي الاسلام (انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /    حوادث سنة ).
() وروي " ولا ناظر فيما يجء من الغد ".
 () يقال: صر الناقة: شد ضرعها فهي مصراة، واكثر مما يفعل ذلك للايهام بانها حافلة باللبن، وتجدد الضرع ذهب لبنه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / ، حوادث سنة  وقد نقل المرتضي هذه الرواية بتصرف واختصار.
() ش " في امرهم وفي السرية ابو قتادة ".
 () ابو قتادة الانصاري اسمه الحارث بن ربعي او النعمان كان بدريا يعبر عنه بفارس النبي صلي الله عليه واله شهد مع علي عليه السلام مشاهده كلها، وولاه مكة ثم عزله مات بالكوفة وهو ابن سبعين وصلي عليه علي عليه السلام وكبر عليه سبعا (كذا في سفينة البحار ج  /  عن الاستيعاب) ولعل المراد بالتكبير سبعا تكرارها بناء علي استحباب؟؟ ذلك اذا الميت من اهل الشرف في الدين وانظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () ضرار بن الازور الاسدي قيل اسم الازور مالك كان شاعرا فارسا قتل يوم اجنادين، وقيل في اليمامة وقيل: توفي في خلافة عمر بالكوفة <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  وذكره له ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  قصة مع امراة من بني اسد كقصة خالد مع امراة مالك.
 () ام تميم بنت المنهال اسمها ليلي وكانت من اشهر نساء العرب بالجمال، يقال انه لم ير اجمل من عينيها ولا ساقيها انظر تفصيل القضية في " النص والاجتهاد " ص .
() شاذا: اي مفردا.
 () اعتجر العمامة: لبسها.
 () عدي: تصغير عدو.
() نقل ابن ابي الحديد عن الشافي كل ما ورد تحت هذا العنوان ايرادا ونقضا مع اختلاف يسير في بعض الكلمات والحروف. (انظر <a href="/الكتب/_شرح نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>  )
() اختصر المرتضي كلام القاضي كما مر في نقضه مر الكرام (انظر المغني   ق  / ).
 () هذه الشبهة اختصرها المرتضي هنا وهي في المغني  ق  /   ، كما نقلها ابن ابي الحديد مع نقض المرتضي لها في <a href="/الكتب/_شرح نهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /   .
 () الاحزاب / .
 () الاحزاب / .
 () التكملة من شرح النهج وقال ابن ابي الحديد: " فاما احتجاج قاضي القضاة بقوله: " وقرن في بيوتكن " فاعتراض المرتضي عليه قوي لان هذه الاضافة انما تقتضي التخصيص فقط لا التمليك ".
() انظر تذكرة الخواص ص  () ش " اليهن ".
() ش " وما اشبهه ".
 () يراجع <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الفرج الاصبهاني ص  وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  /  و .
() اختصر المرتضي هذا الفصل مع انه في المغني يقع في ست صفحات.
() نقل ابن ابي الحديد هذا الفصل في الجزء الثاني عشر من شرح نهج البلاغة ص  فما بعدها مع تفاوت يسير في بعض الحروف والكلمات نشير الي المهم منها برمز  ش.
 () ش " اول ما طعن به ".
 () الاسوة: القدوة.
 () الزمر / .
 () ال عمران / .
() التوبة / .
 () النور / .
 () ش " علي ذهوله ".
() العقل  بسكون ثانية  الدية، وعقل عن فلان اذا ادي عنه جنايته.
 () يعني اذا سال النبي صلي الله عليه واله اجابه، واذا امسك عن السءال ابتداه.
() كل ما نقله المرتضي ملتقط من الصفحات    من ق  ج  من المغني.
 () الزمر / .
() ش " من تباطءه ".
 () ش " الرواة ".
 () انظر <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> /  و  و ج  /   .
() الزيادة من (شرح نهج البلاغة).
 () عزب  بالمهملة والزاي  اي بعد وهي مثل غرب  بالمعجمة والراء  معني ووزنا.
() <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، و<a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> / .
 () في المغني " اذ افتقر وصار سببا لقتل الخطا " ولا يخفي الخلل في العبارة.
() المغني  ق  / .
 () اي الحمل.
() في المغني " العلم " وقال المعلق: " لعله الحد " واذا خفي حديث رفع القلم مع اشتهاره علي المحقق الفاضل فتمحل التوجيه فكيف خفي علي الدكتور طه حسين وقد راجع الكتاب وعلي شيخ الازهر وقد اشرف عليه!!
 () المغني  ق  / .
() ش " فلما رايناه استعظم ما امر به " () غ " سابقة ".
 () الشرع خ ل.
 () يضامه: اي يضم اليه.
() ابو العجفاء هرم بن نسيب السلمي تابعي يروي عن عمر بن الخطاب عداده في اهل البصرة روي عنه محمد بن سيرين اورده ابن حبان في كتاب الثقاة (<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> /  مادة " عجف "..) () في ش " في صدقات النساء ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>.
 () غ " وما كان فيه من الاجتهاد في المساءل والتنبيه وغير ذلك ضروري ".
 () غ " مشهورة النقل ".
 () غ " واما حديث المهور فانما اراد ان المستحب الاقتداء ".
 () غ " فاما ما روي من حديث التجسس ".
 () المغني  ق  / .
() حاظر لها: اي مانع.
 () التلزيق هنا  الترقيع، والتلفيق، الاصل فيه ان يضم شقة من الثوب الي اخري فيخيطهما، والمراد هنا زخرفة الكلام من غير تحقق.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
() غ " لو كان مستنكرا ".
 () غ " كان احوط، وعن الخطر ابعد اذا كان علي ثقة من نفسه من رده ".
() غ " بمال الله، وتنزهه وبعده عنه ".
 () ش " الامر الحقير ".
 () المغني  ق  /   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>.
 () ش " لادلة كثيرة ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () " يزيد بن هرم ".
 () خ " التقشف ".
() عبارة " شبهة اخري لهم " ساقط من " الشافي " واعدناها من " المغني ".
 () اي صفوان.
 () اي هلا كان قولك قبل ان تاتيني به.
() ما بين المعقوفين من " المغني ".
 () المغني  ق  /  و .
() نقل ابن ابي الحديد كل ما اورده القاضي في هذه القضية ونفض المرتضي له في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>  .
 وقال معقبا علي ذلك بقوله: " اما المغيرة فلا شك انه زني بالمراة ولكني لست اخطء عمر في درء الحد عنه " ثم نقل تفصيل القصة من تاريخ الطبري، والاغاني لابي الفرج الاصبهاني وعقب علي ذلك بقوله: " ان الخبر بزناه كان شاءعا مستفيضا " ثم قال: " وانما قلنا في ان عمر لم يخطء في درء الحد عنه، لان الامام يستحب له ذلك، وان غلب علي ظنه انه يجب الحد عليه " ج  ص .
() " شبهة اخري لهم " ساقطة من الشافي.
 () غ " خلاف رايه ".
 () غ " زيد بن ثابت ".
 () في المغني " وانما المراد بذلك الدلالة علي سعة علمه وعلي كثرة ما اتفق في مساءل الجد في ايامه ".
() غ " من تمكن الحسين عليه السلام لما اشتد في الطلب ".
 () المغني  ق  / .
 () ما بين النجمتين ساقط من نقل ابن ابي الحديد.
() هذا الفصل نقله ابن ابي الحديد عن " الشافي " في <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> /    بتفاوت غير مهم في بعض الحروف والكلمات والمظنون قويا انها من تصرفاته.
() التكملة من " المغني " () غ " وان كان قد صلي الي هذه القبلة في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 () المغني  ق  /  وعند ابن ابي الحديد " قبح " بدل " فسخ ".
() انظر تفسير الطبري ج  /  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () عبد الله بن عباس بن عبد المطلب حبر الامة ولد بمكة وكف بصره في اخر عمره فسكن الطاءف وتوفي بها سنة  وراي ابن عباس نقله جماعة منهم الجصاص في احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والزمخشري في الفاءق  ك  وابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  مادة " شفا ".
 () عبد الله بن مسعود الهذلي من اكابر الصحابة توفي في ايام عثمان سنة  وانظر صحيح، مسلم بشرح النووي  / .
 () جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي صحابي كبير توفي سنة  وانظر عمدة القاري للعيني  /  واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص  / .
 () سلمة بن عمر بن سنان الاكوع صحابي معروف غزا افريقية ايام عثمان توفي بالمدينة سنة .
 () ابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان من اكابر الصحابة توفي سنة .
 وانظر عمدة القارء  / .
 () سعيد بن جبير الاسدي بالولاء الكوفي حبشي الاصل تابعي من تلامذة ابن عباس قتله الحجاج بواسط سنة .
 () ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج رومي الاصل، من فقهاء مكة مكي المولد والوفاة توفي سنة ، وانظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () مجاهد بن جبر ابو الحجاج المكي مولي بني مخزوم تابعي مفسر توفي سنة  وانظر تفسير الطبري ج  ص .
() نقل ابن ابي الحديد كلام القاضي في المتعتين ونقض المرتضي له في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> /    وينظر في ذلك كتاب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للاستاذ توفيق الفكيكي رحمه الله فانه من خير ما كتب في هذا الموضوع و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /   .
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني والشافي واعدناه من شرح النهج.
() ما بين المعقوفين من " المغني ".
() الزمر / .
 () نقل المرتضي كلام القاضي باختصار، وتجده كاملا في المغني  ق /  ص  الي .
() البطالة  بفتح الباء : التعطل والتفرغ عن العمل، وعلق ابن ابي الحديد علي ذلك بقوله: " لقد كان عليه السلام علي قدم عظيمة من الوقار والجد، والسمت العظيم، والهدي الرصين، ولكنه كان طلق الوجه سمح الاخلاق، وعمر كان يريده مثله من ذوي الفضاضة والخشونة، لان كل واحد يستحسن طبع نفسه، ولا يستحسن طبع من يباينه، في الخلق والطبع " قال: "... وانا اعجب من لفظة عمر  ان كان قالها  ان فيه بطالة، وحاش لله ان يوصف علي عليه السلام بذلك! وانما يوصف به اهل الدعابة واللهو، وما اظن عمر  ان شاء الله  قالها. واظنها زيدت في كلامه، وان الكلمة ها هنا دالة علي انحراف شديد " (الشرح  / ).
 () المقنب: جماعة من الفرسان.
 () وعقه لقيس: اي كله شراسة، وشدة الخلق، وخبث النفس، قال الزمخشري في الفاءق: " وروي انه قال: ضرس ظبيس، او قال: ضميس).
 () قال في الفاءق: " لا يصلح ان يلي هذا الامر الا حصيف العقدة: قليل الغرة، الشديد في غير عنف، اللين في عير ضعف الجواد في غير سرف، البخيل في غير وكف ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>.
 () نقل ذلك الزمخشري في الفاءق  / ، ، وابن ابي الحديد في شرح النهج  /  وقال ابن ابي الحديد:  فاما الرواية الاخري التي قال فيها لعثمان: لروثة خير منك ، فهي من روايات الشيعة ولسنا نعرفها من كتب غيرهم.
() التزمت: الوقار.
 () المتملس والمتخلص في معني واحد، ولا يفتات: لا يستبد.
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة .
() الزمر / .
 () في الطبري " ان اطيع "
() في الطبري " مستاخرا ".
 () بله، بمعني: دع، وهي مبنية علي الفتح، وقيل: معناها سوي.
 () التكملة من شرح نهج البلاغة عن الشافي.
 () الراقصات الابل، وخفاف مسرعات، ويبتدرن: يستبقن، والمحصب: موضع رمي الجمار بمني، او الشعب بين مكة ومني كان الخارجون من مكة الي مني ومن مني الي مكة يقيمون به ساعة من الليل قبل التوجه الي مقصدهم ليحتلبن توكيد للحلب وفي الطبري " ليختلين " والتخلي هو ان تترك الناقة الغزيرة للحلب بعد ان يدني ولدها فتعطف عليه ويترك تحتها ريثما تستدر ثم يجر من تحتها وتسمي خلية والشداخ  كشداد: يعمر بن عوف الكناني: و " نجيعا " مفعول " يحتلبن ".
() الطبري  /  حوادث سنة .
() ابو الطفيل عامر بن واءلة الليثي صحابي كان شيعة لعلي عليه السلام وشهد معه مشاهدة ويروي بعض احداثها كما روي عنه عمر طويلا حتي مات بالكوفة او مكة سنة  علي الاصح وهو اخر من مات من الصحابة (انظر <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() الختونة: المصاهرة، والذي في الطبري " حبوته حبوة دهر " والحبوة:
 العطاء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () الطبري  /  وفيه " خدعة وايما خدعة ".
() التفنيد: اللوم وتضعيف الراي.
 () هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي اخو خالد بن الوليد من المءلفة قلوبهم (انظر الاصابة ق  حرف الهاء بترجمته) وفي الطبري " فقال رجل من بني مخزوم " ولا ادري لم هذه الكناية.
() في المغني " وصح دلالة دخوله في الشوري ان لا نص عليه ".
 () ع " ان المانع من ذكر النص كونه يقتضي تضليل من تقدم عليه وتفسيقهم، وليس كذلك تعديد <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، واما دخوله في الشوري فلو لم يدخل فيها الا ليحتج بما احتج به من مقاماته " الخ خ ل.
 () الذراءع جمع ذريعة وهي <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
() كلام القاضي في هذا الباب ورد المرتضي عليه اورده ابن ابي الحديد في شريح نهج البلاغة ج  ص    مع تفاوت بسيط في بعض الحروف والكلمات.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () التكملة من " المغني ".
() الزيادة من " المغني " وكل زيادة تحت هذه الرقم فمنه ايضا.
 () كل ما نقله المرتضي في هذا الباب من " المغني " نقله باختصار (انظر المغني ج  ق ص   ).
() ما بين المعقوفين ساقط في " الشافي " واعدناه من " المغني " والمظنون انها ايضا ساقطة من نسخة " المغني " التي نقض المرتضي ما فيها لانه لم يتعرض للرد عليها كما تري، ونهي عمر (رض) عن هذه الثلاثة نص عليه علاء الدين علي بن محمد القوشجي وهو من اءمة المتكلمين علي مذهب الاشاعرة في اواخر مبحث الامامة من شرح التجريد تجد تفصيل ذلك في كتاب " النص والاجتهاد " لشرف الدين ص .
() ما تقدم في هذا الباب من كلام القاضي ونقض المرتضي منقول في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> /    باختلاف يسير.
() كل عبارة تحت هذا الرقم وبين نجمتين ساقطة من " المغني ".
() غ " من حال من يتولاه في باب كونه امارة ".
 () غ " المتجددة او المقارنة " المغني  ق  /  والزيادة بين المعقوفين منه.
 () فرقد بن يعقوب السبخي نسبة الي السبخة موضع بالبصرة يعد من زهاد البصرة مات سنة .
 () مالك بن دينار يعد من الزهاد والوعاظ روي عن انس بن مالك والحسن وابن سيرين توفي سنة .
 () المغني  ق  / .
 () غ " هل حدث ".
 () غ " فيجب ان يجري في النفوس خلاف ذلك فيه " المغني  ق  / .
 () غ " فيجب ".
() غ " تقرر ".
 () كلف باقاربه اي مولع بهم، والكلام اورده الزمخشري في الفاءق  /  وفي غ " كلف باقاربه " ولا ريب انه تحريف.
 () الوليد بن عقبة بن ابي معيط  بضم الميم  اخو عثمان لامه اسلم يوم الفتح، نشا في كنف عثمان الي ان استخلف فولاه الكوفة بعد سعد بن ابي وقاص سنة  وعزل سنة  بسبب شربه الخمر (انظر الاصابة ق  حرف الواو بترجمته).
 () سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص الاموي من اشراف قريش واجوادهم وفصحاءهم وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان واستعمله علي الكوفة بعد الوليد بن عقبة (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري اسلم قبل الفتح وهاجر واستكتبه رسول الله صلي الله عليه واله فيمن استكتبهم فكان يحرف ما يمليه عليه رسول الله صلي الله عليه واله ثم ارتد ورجع الي مكة فلما كان يوم الفتح امر رسول الله صلي الله عليه واله بقتله في جماعة سماهم ولو وجدوا تحت استار الكعبة فغيبه عثمان  وكان اخاه من الرضاعة  ثم اتي به رسول الله صلي الله عليه واله فساله العفو عنه فصمت رسول الله صلي الله عليه واله طويلا ثم قال: نعم، فلما انصرف عثمان قال صلي الله عليه واله لمن حوله: (ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه) فقال رجل من الانصار فهلا اومات الي يا رسول الله قال: (ان النبي لا ينبغي ان يكون له خاءنة الاعين) ولاه عثمان مصر وبسوء سيرته ثار المصريون علي عثمان ثم لم يبايع عليا عليه السلام وانضم الي معاوية يوم صفين وتوفي بعسقلان سنة  <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () عبد الله بن عامر بن كريز ولاه عثمان البصرة بعد ابي موسي الاشعري وهو ابن خمس وعشرين سنة (انظر طبقات ابن سعد  / ).
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () الزيادة من المغني.
() غ " وهي من صدقة المسلمين ".
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () غ " وقد كان من سيرة ابي بكر وعمر ".
 () غ " وايثاره الاقارب وتقديمهم في العطاء ".
 () غ " وحده ".
 () المسلمين، خ ل.
 () غ " لما شك ".
() غ " علي ما قلناه ".
 () غ " اعانوا عليه ".
 () غ " لانه ".
 () الهرمزان: زعيم من زعماء الفرس وقاءد من قادتهم اتي به اسيرا بعد انتصار المسلمين في القادسية فعرض عليه عمر الاسلام فابي فامر بقتله، فلما عرض عليه السيف قال: لو امرت لي يا امير المءمنين بشربة من ماء فهو خير من قتلي علي ظما، فامر له بها فلما صار الاناء بيده قال: انا امن حتي اشرب؟ قال: نعم فالقي الماء من يده، وقال: الوفاء  يا امير المءمنين  نور ابلج فقال: لك التوقف حتي انظر في امرك ارفعا عنه السيف، فلما رفع عنه قال: الان اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وما جاء به حق من عنده فقال له عمر: ويحك اسلمت خير اسلام فما اخرك قال: خشيت ان يقال ان اسلامي انما كان جزعا من الموت فقال عمر: ان لفارس حلوما بها استحقت ما كانت فيه من الملك ثم كان عمر يشاوره بعد ذلك في اخراج الجيوش الي ارض فارس ويعمل برايه (العقد الفريد  /  و  / ) قال ابن كثير: " وحسن اسلام الهرمزان فكان لا يفارق عمر " فلما قتل عمر اتهم الهرمزان بممالاة ابي لءلءة فجاءه عبيد الله بن عمر فقال: اصحبني ننظر الي فرس لي  وكان الهرمزان بصيرا بالخيل  فخرج بين يدي عبيد الله فعلاه بالسيف فقتله، ثم قصد عبيد الله الي جفينة  وهو رجل ذمي من النصاري من اهل الحيرة اقدمه سعد بن ابي وقاص المدينة ليعلم الناس الكتابة  فقتله، ثم قصد ابنة ابي لءلءة وهي طفلة صغيرة فقتلها وقد اعظم المسلمون فعله فحبس حتي يتم الاستخلاف فلما بويع عثمان استشار المسلمين في امره فاشار عليه علي عليه السلام بقتله، وقال اخرون بالامس قتل عمر واليوم تتبعوه بابنه فخلي عثمان سبيله، فلما بويع علي عليه السلام طلبه ليقتص منه فهرب الي معاوية فكان معه الي قتل بين يديه يوم صفين (انظر مصادر نهج البلاغة واسانيده  / ).
() غ " لو صح عند المسلمين ".
() اي طريقة الخوارج لانه قال قبل ذلك: ان هذه الاحداث حصلت في الست الاواخر.
() ما بين النجمتين ساقط من " المغني.
 () المغني  ق  /    وجميع كلام القاضي في هذا الباب لخصه المرتضي من الصفحات المذكورة.
() لان الاعتذار بالوجل خ ل فاذا كانت كذلك يكون المعني الاعتذار بالخوف.
() يعني سعد بن عبادة الانصاري وخلافه في حديث <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> ماثور مشهور.
 () وخطا المطالبين له بالخلع خ ل.
() الاساويف كذا في الاصل وفي شرح نهج البلاغة " الاشاريف قد اقتطعها " والمشارف: اعالي الارض، ولعل المراد الاقطاع.
 () البيت للربيع بن زياد العبسي، والاجذام: الاسراع، والمعني: انه اضرمها حتي استعرت، اسرع في الهرب، وذلك لان قيسا اسعر الحرب في داحس فلما اضطرمت انتقل الي عمان.
 () الغرارة  بالكسر  واحدة غراءر؟؟ التبن. قال في <a href="/الكتب /_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a>: " واظنه معربا ".
 () رواية ابن ابي الحديد: " مخيط عليه، فالقيه في البحر الاخضر ".
 () ش " علي الياس منها ".
() لعله جبل بن عمرو الساعدي وهو اول من اجترا علي عثمان بالمنطق كما في كامل ابن الاثير  / .
() في نقل ابن ابي الحديد " وقد ابلي عثمان سنته ".
() ما اشار اليه المرتضي تحت قوله " ثم ذكر صاحب الكتاب " هو في المغني ج  ق  ص    والاشارة المذكورة لم ينقلها ابن ابي الحديد فيما نقله من الشافي في هذا الموضع.
() الضمير في عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله.
 () القعقاع بن شور الشيباني الواءلي وصف بالجود وحسن الجوار كان جليس معاوية (انظر الاشتقاق لابن دريد ص  والكامل للمبرد  / ).
 () خراسان خ ل.
 () يقصد في امر التحكيم.
 () المغني  ق  / .
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
() المغني  ق  / .
 () غ " من اخر ما نقموا ".
() المغني  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () المشاقص جمع مشقص  وهو النصل العريض.
 () المغني  ق  / .
 () اعتبهم: طلب رضاهم.
() ما بين النجمتين ساقط من المغني () الصريخ: المستغيث.
 () المغني  ق  / .
 () الزيادة من " المغني " وفي كلام القاضي وما في الشافي تفاوت في الحروف لا في المعني.
 () المغني  ق  /  مع تفاوت في بعض الحروف لا في المعني.
() المجانة  بفتح الميم  والمجون  بضمها  ومعناهما واحدة، والفاعل ماجن: وهو الذي يا يبالي ما صنع.
 () ابو وهب: كنية الوليد.
 () الحمق  بسكون الميم وضمها  قلة العقل، يقال: حمق  بضم الميم  من باب ظرف فهو احمق، وتكسر الميم ايضا، والكيس بوزن الكيل: ضده.
() السجدة / .
 () انظر تفسير الطبري  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () انظر تفسير الطبري  / .
 () الذي في الاغاني  /  ط بولاق " ان الحطيءة قال بعد ما جلد الوليد يكذب عنه.
 شهد الحطيءة... البيت * خلعوا عنانك... البيت وبعده:
 وراوا شماءل ماجد انف * يعطي علي الميسور والعسر فنزعت مكذوبا عليك ولم * تنزع الي طمع ولا فقر فقال رجل من بني عجل يرد علي الحطيءة:
 نادي وقد تمت... الي اخر الابيات مع تفاوت يسير ولكن الذي يضعف هذه الرواية انها من طريق الزبير بن بكار وهو معروف بالتلاعب بالروايات، وتحريف الكلم عن مواضعه، والذي تكلم في الصلاة... الخ فمن شعر الحطيءة الذي لا يشك فيه، انظر ديوانه ص .
() في سفينة البحار  /  مادة " جندب ": " جندب بن كعب هو الذي قتل الساحر الذي يلعب بين يدي الوليد بن عقبة ويري انه يقطع راس رجل ثم يعيده، ويدخل في فم الحمار ويخرج من استه وبالعكس فلما قتله حبسه الوليد " وانظر الاصابة حرف الجيم ق  بترجمته.
 () بني تغلب، خ ل.
() المشوذ: العمامة.
() انظر العقد الفريد  / .
() التعلل: التلهي وفي ح " فتعلل بما لا يجدي ".
() ويجيب، خ ل.
 () تضافروا علي الشء: تعاونوا.
() عبد الرحمن بن عديس البلوي صحابي من اهل بيعة الشجرة، شهد فتح مصر واختط بها، وكان من الفرسان، وكان رءيس الخيل التي سارت الي عثمان، ولما ال الامر الي معاوية سجنه بفلسطين فهرب من السجن فتبعه فارس فقتله سنة .
 (انظر الاصابة، حرف العين ق ).
 () كنانة بن بشر بن عتاب له ادراك، قال في الاصابة حرف الكاف ق :
 شهد فتح مصر وقتل بفلسطين سنة .
 () عمرو بن الحمق الخزاعي صحابي دعا له النبي صلي الله عليه واله ان يمتعه بشبابه فمرت له ثمانون سنة ما فيه شعرة بيضاء، سكن الشام ثم الكوفة وكان ممن قام علي عثمان مع اهلها، وشهد مع علي عليه السلام حروبه، وكان من اعوان حجر بن عدي الكندي، فلما قبض زياد علي حجر هرب عمرو الي الموصل فقتله عامل الموصل وبعث براسه الي معاوية فكان اول راس اهدي في الاسلام (انظر الاصابة حرف العين، ق ).
() مالك بن الحارث الاشتر من كبار التابعين ومن اشهر اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام، اما سبب تلقيبه بالاشتر فقد نقل الامير اسامة بن منقذ الكناني في كتابه الموسوم ب‍ " <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> " ص  انه لما ارتد العرب ايام ابي بكر (رض) جهز العساكر الي المرتدين، فكان ابو مسيكة الايادي مع بني حنيفة، وكان اشد العرب شوكة، وكان مالك في جيش ابي بكر فلما تواقفوا برز مالك بين الصفين وصاح يا ابا مسيكة بعد الاسلام وقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> رجعت الي الكفر! فقال: اليك عني يا مالك انهم يحرمون الخمر ولا صبر لي عليها، قال: فهل لك في المبارزة؟ قال: نعم، فالتقيا فضربه ابو مسيكة فشق راسه وشتر عينه  وبتلك الضربة سمي الاشتر  (الشتر  بفتحتين : انقلاب في جفن العين) فرجع وهو معتنق فرسه الي رحله فاجتمع عليه قوم من اهله يبكون، فقال لاحدهم ادخل يدك في فمي فادخل اصبعه في فمه فعضها مالك فالتوي الرجل من العضة فقال مالك: لا باس علي صاحبكم، يقال:
 " اذا سلمت الاضراس سلم الراس " احشوها  يعني الضربة  سويقا فحشوها وشدوها بعمامته ثم قال: هاتوا فرسي قالوا الي اين؟ قال: الي ابي مسيكة فبرز بين الصفين وصاح يا ابا مسيكة فخرج اليه مثل السهم فضربه مالك بالسيف علي كتفه فشقها الي سرجه فقتله فرجع الي رحله فبقي اربعين يوما لا يستطيع الحراك ثم ابل وعوفي، توفي مالك مسموما حيث دس اليه معاوية مولي لال عمر عند توجهه الي مصر فسقاه عسلا مسموما في قصة معروفة.
 () حكيم  بضم اوله مصغرا  بن جبلة العبدي ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان عثمان بعثه الي السند ثم نزل البصرة وقتل بها يوم الجمل (انظر الاصابة حرف الحاء ق  بترجمته) ويعني بيوم الجمل يوم الجمل الاصغر الذي حدث قبل قدوم امير المءمنين عليه السلام البصرة راجع في تفصيل ذلك شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ح  ص   .
() النعم واحدة الانعام وهي الاموال الراعية واكثر ما يقع هذا الاسم علي الابل.
 () الربذة بين المدينة وبدر وتسمي اليوم " الواسطة " تقع علي يمين الذاهب الي المدينة بها قبر ابي ذر الغفاري والموضع معروف في تلك المنطقة وقد زرته مرارا عند العودة من الحج الي المدينة.
 () محمد بن مسلمة الانصاري الاوسي اسلم قديما وشهد بدرا فما بعدها كان عند عمر معدا لكشف الامور المعضلة في البلاد سكن الربذة بعد قتل عثمان واعتزل ايام علي عليه السلام وتوفي سنة  (الاصابة حرف الميم ق ).
() الحكم بن ابي العاص بن امية عم عثمان (رض) (انظر ترجمته في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  / وانظر اسباب نفيه الي الطاءف بترجمته من الاصابة (حرف الحاء ق ).
 () يريد الكعبي والجباءي وقد تكرر ذكرهما في الكتاب.
 () المغني  ق  / .
() ما حكاه القاضي عن الخياط ساقط من " المغني ".
 () كل ما رمزنا اليه، برقم () فمن المغني  ق  /  علما بان المرتضي حذف ما لا يخل بالمعني من كلام القاضي.
() كل ما رمزنا اليه برقم () فمن المغني  ق /  / .
 () اي يعطيهم قرضا علي عطاياهم وفي شرح نهج البلاغة " علي سبيل الافراض؟؟ ".
 () كلمة " سرا " ساقطة من " المغني ".
() المغني  ق  / .
 () ما بين الحاصرتين من " المغني " علما بان هذه الجملة في المغني اخرت عن التي بعدها واقحمت بين " جمع الناس علي رواية واحد " وبين الرواية عن عمر.
 () عبارة المغني " لم يكن بان يكون طعنا في ابن مسعود باولي من ان يكون طعنا بعثمان " ولا ريب ان القاضي لا يريد هذا المعني وما في المتن اوجه.
 () الضمير " عليه السلام " لرسول الله صلي عليه واله، والمعني يصير فعل الامام فعلا له عليه السلام.
() ما بين المعقوفين من المغني.
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني " وكذا ما حكاه قبله عن الخياط.
 () في شرح نهج البلاغة " فهو شء لم يسمع الا من قاضي القضاة، ولا يدري من اين نقله، وفي اي كتاب وجده ".
() الابلم: خوص النخل، واحدته ابلمة  بضم اللام  والمثل يضرب في المساواة، ويريد لو اشق شقين.
() تهجين الامر: تقبيحه.
() الظلف  بالتحريك  المنع.
 () العيص خ ل.
() صك: كتب، والصك: الكتاب.
 () عبد الله بن الارقم القرشي الزهري كانت امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم عمة ابيه الارقم اسلم عام الفتح وكتب للنبي وابي بكر وعمر استعمله عمر علي بيت المال وعثمان بعده ثم انه استعفي عثمان من ذلك فاعفاه، ولما استكتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم امن اليه ووثق به وكان اذا كتب الي بعض الملوك يامره ان يختمه ولا يقرءه لامانته عنده، وقد ذكر ابن الاثير قريبا مما نقله المرتضي عن الواقدي (انظر اسد الغابة /  / ).
 () ارزاه: اي اصيب منه، كانه ماخوذ من قولهم: رزاته رزيءة: اي اصابته مصيبة.
() لينتدح، خ ل والمعني واحد لان المندوحة: هي السعة.
 () ام بكر هي بنت المسور بن مخرمة الزهري صحابي معروف ومن جملة من روي عنه ابنته هذه ذكر ذلك ابن عبد البر في الاصابة حرف الميم ق  بترجمة المسور.
() الشرف  كما في معجم البلدان بهذه المادة عن الاصمعي  كبد نجد وكانت من منازل بني اكل المرار ملوك كندة، قال: وفيه الربذة وهي الحمي الايمن.
 () النقيع : كما في معجم البلدان  نقيع الخضمات موضع حماه عمر بن الخطاب (رض) لخيل المسلمين وهو من اودية الحجاز يدفع سيله الي المدينة يسلكه العرب الي مكة.
 () المقاتلة خ ل.
() عالج  كما في معجم البلدان : رمال بين فيد والقريات، ينزلها بعض بنو بحتر من طي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة.
() ويروي " لالفينك " والبيت لعبيد بن الابرص.
() علي فعله بابن مسعود خ ل.
 () السلاح  بالضم  النجو وهو ما يخرج من البطن.
() المعروف ان عبد الله بن زمعة شيعة لعلي عليه السلام فيبعد ان يفعل ذلك بابن مسعود، وقد نص علي تشيعه الشريف الرضي في نهج البلاغة وابن ابي الحديد في شرح النهج رغم ان اباه وعمه واخاه قتلوا يوم بدر وشارك علي عليه السلام في قتلهم (انظر مصادر نهج البلاغة واسانيده ( /  و ) والصحيح ما ذكره المرتضي في الرواية الاخري ان ابن زمعة عبد اسود من عبيد عثمان.
 وقد تلتقي الاسماء في الناس والكني * ولكنما قد ميزوا بالخلاءق () المسدم  كمقدم : الاهوج.
 () الحموشة: دقة الساقين.
() الصحيح ان ابا ذر لم يكن معه حين حضرته الوفاة الا ابنته وان امراته توفيت قبله واذا صح ان غلامه كان معه فالمراد به جون الشهيد يوم الطف رضي الله عنه فقد انضم الي الحسن عليه السلام بعد وفاة ابي ذر ثم انضم بعد وفاة الحسن عليه السلام الي الحسين عليه السلام الي ان استشهد بين يديه علي ما ذكره المترجمون لانصار الحسين عليه السلام.
 () معتمرين خ ل.
() المغني  ق  / .
 () ما حكاه عن الخياط ساقط من " المغني ".
() في المغني " ان صيره الي الخدمة " ولا ادري كيف غفل المحقق والمراجعون والمشرفون عن هذا التصحيف!!
() نصر بن حجاج السلمي من اولاد الصحابة، كان من احسن الناس شعرا، واصبحهم وجها فامره عمر  لما سمع امراة تتغني به  ان يطم شعره ففعل فظهرت جبهته فازداد حسنا، فامره ان يعتم فازداد حسنا فصيره الي البصرة مخافة ان تفتن به النساء، فهوته بالبصرة امراة مجاشع بن مسعود خليفة ابي موسي الاشعري والي البصرة فلما علم ابو موسي يره الي بلاد فارس، فخرج وكان عليها عثمان بن ابي العاص، واراد عثمان ان يخرجه من ولايته فقال: " والله لءن فعلتم بي هذا لالحقن بارض الشرك فكتب بذلك الي عمر فكتب: احلقوا شعره، وشمروا قميصه والزموه المسجد (انظر الاصابة حرف النون ق ) واتخذ من ذلك الطاعنون علي عمر (رض) ذريعة للنقد وزعموا: ان في ذلك نوعا من الظلم وكيف لم يخش علي نساء البصرة كما خشي علي نساء المدينة، وانه لو بقي تحت مراقبته لكان اولي من ابعاده وعلي كل حال فهو ادري بما فعل، والي الله مثال الامور.
 () المغني " فاورده ما اورده ".
 () زيد بن وهب الجهني ادرك الجاهلية والاسلام، واسلم في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم وهاجر اليه فبلغته وفاته في الطريق فهو معدود من كبار التابعين سكن الكوفة وكان في الجيش الذي مع علي عليه السلام في حربه الخوارج وهو اول من جمع خطب علي عليه السلام في الجمع والاعياد وغيرهما توفي سنة  وقد عمر طويلا (اتقان المقال ص ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> /  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، حرف الزاي ق ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () المغني  ق  / .
 () ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
() اشفيت به: اشرفت به علي الهلاك.
 () سمية بنت حناط  بالنون بعد الحاء المهملة، او بالباء بعد الخاء المعجمة  ام عمار بن ياسر كانت من السابقين الي الاسلام، وممن يعذب في الله اشد العذاب، طعنها ابو جهل بحربة فقتلها فكانت اول شهيدة في الاسلام وكان ذلك قبل الهجرة (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() الماءدة / .
() في شرح نهج البلاغة " فانا لا نسلم له ان عمار كان مصوبا لهما ".
 () وقذه: ضربه حتي استرخي، واشرف علي الموت، ومنه الموقوذة وهي:
 الشاة التي تقتل بالخشب.
 () نكا القرحة: قشرها قبل ان تبرا.
() يظهر مما اخرجه ابن هشام في السيرة  /  ان هذا الحديث والذي قبله حديث واحد، او انه صلي الله عليه واله قال ذلك في اكثر من موطن كما يبدو من المسانيد الاخري.
 () في الاصابة ق  من حرف العين بترجمة عمار: عن خالد بن الوليد قال:
 كان بيني وبين عمار كلام فاغلظت له فشكاني الي النبي صلي الله عليه واله فجاء خالد فرفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه فقال: (من عادي عمارا عاداه الله...
 الحديث).
() التوبة / .
 () يا بن اليهودي، خ ل.
() حبيب بن مسلمة الفهري الحجازي، نزل الشام، قال البخاري: له صحبه، يقال له: حبيب الروم لكثرة جهاده فيهم، قال ابن سعد: لم يزل مع معاوية في حروبه، ووجهه الي ارمينية واليا فمات بها سنة  ولم يبلغ الخمسين (انظر الاصابة حرف الحاء ق ).
 () الشارف: البعير المسن الهزيل.
 () القتب: الاكاف الصغير علي قدر سنام الناقة.
 () اي الكوفة والبصرة.
 () الدول " ما يتداول فيكون مرة لهذا ومرة لذاك ويطلق علي المال والغلبة.
 والحديث.
() حديث (ما اظلت الخضراء...) تقدم تخريجه.
 () صهبان لعله مولي العباس بن عبد المطلب (انظر تاريخ البخاري  / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () حظر عليهم: منعهم.
 () الشرف: كبد نجد وقد تقدم.
() غ " خص ".
 ما بين النجمتين ساقط من " المغني ".
 () حكاية الخياط ساقطة من " المغني ".
() غ " ما يروي ".
 () في المغني " فعلي ما بيناه ان صح كان طعنا علي من لزمه القيام به ".
 () غ " من ".
 () " السهل والجبل " ساقطة من المغني () حيث خ ل.
() الزيادة من المغني.
 () لفظة " قتله " ساقطة من نقل ابن ابي الحديد.
 () الزيادة من المغني.
 () ش " سيميتني ".
 () غ " من فعل الله تعالي " () () غ " الاضافة ".
() ما تقدم من كلام القاضي في هذا الباب نقله المرتضي بحذف ما لا يخل بالمعني او لا يري طاءلا في نقله ولا حاجة في ايراده (انظر <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني ج </a> ق  /   ).
 () في معجم البلدان  / : كويفة ابن عمر منسوبة الي عبيد الله بن عمر بن الخطاب، نزلها حين قتل بنت ابي لءلءة والهرمزان، وجفينة العبادي.
() غ " بعد مماكسته ومراوضته " وما في المتن اوجه.
() ما بين الحاصرتين من (شرح نهج البلاغة).
() كنانة بن بشير التجيبي له ادراك شهد فتح مصر وقتل بفلسطين سنة  (انظر الاصابة حرف الكاف ق ).
 () سودان بن حمران المرادي (ممن شرك في قتل عثمان رضي الله عنه (انظر التاريخ لابن الاثير  /  و  و .
() ش " طعنات ".
 () كلام القاضي في امر عثمان (رض) ورد المرتضي عليه، نقله ابن ابي الحديد عن الشافي في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة ج </a> /  فما بعدها و ج  ص    ولكنه قطع كلام القاضي فصولا جعل في قبال كل فصل نقض المرتضي له مع اختلاف في بعض الحروف والكلمات.
() نقل القاضي ذلك من كتاب المقامات لابي جعفر الاسكافي (انظر المغني  ق  /   ، وابو جعفر الاسكافي: هو محمد بن عبد الله من اكابر علماء المعتزلة ومتكلميهم صنف سبعين كتابا في الكلام ومن كتبه كتاب " المقامات في مناقب امير المءمنين عليه السلام، وهو الذي نقض كتاب " <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> " لابي عثمان الجاحظ وقد لخص الكتابين ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /   ، وكان يقول بالتفضيل علي قاعدة معتزلة بغداد، توفي الاسكافي سنة  وقد طبعت رسالة <a href="/الكتب/_العثمانية">العثمانية</a> في دار الكتاب العربي بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون والحق به بعض ما عثر عليه من نقض الاسكافي لها.
() الخميصة: ثوب من خز او صوف ولا تكون خميصة الا ان تكون سوداء، معلمة وجمعها الخماءص.
() غ " وانقلب من انقلب " خ ل.
 () سعيد بن المسيب ولد لسنتين من خلافة عمر، ورباه علي عليه السلام لان جده اوصي به اليه، ويعد سعيد من كبار التابعين جمع بين الحديث والفقه وسمع جماعة من الصحابة، واكثر روايته المسندة عن ابي هريرة وكان زوج ابنته، واتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، واضطربت كلمات علماء الامامية فيه، فبعضهم يري انه شديد الانحراف عن اهل البيت عليهم السلام، وبعضهم يري انه من حواري زين العابدين عليه السلام، وثقاة اصحابه، وكل ما صدر عنه من قول يوهم الخلاف والانحراف انما صدر ابقاء علي نفسه، وابعادا لها عن التهمة بالتشيع (انظر اتقان المقال  / ) توفي بالمدينة واختلف في سنة وفاته علي اقوال هي بين  و  والمسيب  بفتح الياء  وكان سعيد يكسرها ويقول: سيب الله من سيب ابي (مصادر <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة </a> / ).
 () العدوي، تقدمت ترجمته.
() المغني  ق  / .
() المغني:  ق  / .
() المغني  ق  / .
 () روي هذا الحديث بطرق متعددة، ووجوه مختلفة ولكنها لا تخرج عما نقله المرتضي عن القاضي (انظر مسند احمد  / ، وكنز العمال، عن ابن ابي شيبة والطبراني، والخطيب  / ).
 () حديث (لا يحب عليا الا مءمن ولا يبغضه الا منافق) رواه مسلم في <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> من صحيحه  /  باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنه من الايمان، والترمذي  /  والمتقي في الكنز  /  وقال اخرجه الحميدي وابن ابي شيبة واحمد بن حنبل والعدني والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان وابو نعيم وابن ابي عاصم.
() ما نقله القاضي في المغني من استهزاء معاوية بالدين اطبق عليه المعتزلة (انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد  / ).
 () ما بين النجمتين ساقط من المغني.
 () اخرجه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> /  هكذا (سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر وحرمة ماله كحرمة دمه).
() القتاد: شجر صلب له شوك كالابر وقد مر معني هذا المثل، والحلاقيم جمع حلقوم وهو الحلق، والحز القطع.
() انظر المعني  ق  / .
() انما وقع كلام القاضي ورد المرتضي في التوبة، لان المعتزلة  كما نقل عنهم ابن ابي الحديد  يذهبون الي ان اصحاب الجمل كلهم هالكون الا عاءشة وطلحة والزبير رحمهم الله قال " ولانهم تابوا، ولولا التوبة لحكم لهم بالنار لاصرارهم علي البغي " (انظر <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة ج  ص </a>).
 () الفصل الاول في المغني  ق  ص    والفصل الثاني من  الي .
 () اي امامة امير المءمنين عليه السلام.
 () اي تتبع الفصلين.
() غ " علي وجه يصح عليه ".
 () غ " من جهة الفعل " في الموضعين.
() ما بين النجمتين ساقط من " المغني " () غ " ولولا ان الامر كذلك لوجب ".
 () انظر مستدرك الحاكم  /  و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () غ " وخروجه ".
 () غ " لله اسلم ".
() غ " ورايت ".
 () في المغني " انا مع الجود الشديد لنطمع " وقد فسر ابن عباس هذا القول وقد سءل عن معناه فقال: يقول: انا مع الخوف لنطمع ان نلي ما وليتم، وفسره قوم بتفسير اخر: قالوا: انه اراد انا مع الخوف من الله لنطمع ان يغفر لنا هذا الذنب، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>  هنا  نقلها القاضي باقتضاب، تجدها مفصلة في " مصادر نهج البلاغة واسانيده "  /  مع ذكر مصادرها هناك.
() الختن: من كانت قرابته من قبل المراة مثل ابيها واخيها والزبير زوج اسماء اخت ام المءمنين عاءشة.
 () هذا مثل قوله تعالي: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) وهو من المغيبات التي اخبر امير المءمنين عليه السلام بها قبل وقوعها.
 () خطبة امير المءمنين عليه السلام رواها ابو مخنف في كتاب الجمل  كما في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> /   وارشاد المفيد ص .
() المغني  ق  / .
() تاشب اليهم: اجتمع حولهم.
() انظر سفينة البحار  /  مادة زحر.
 () الحجر  بالكسر  اسم الارض ثمود قوم صالح عليه السلام قال تعالي:
 (كذب اصحاب الحجر المرسلين).
 () الحوب: الاثم.
 () اجهز علي الجريح: اتم قتله.
() الحين  بفتح الحاء  الهلاك.
() نوح بن دراج اخو جميل بن دراج قاضي الكوفة ولي القضاء بفتوي من اخيه جميل، وكان جميل وجها من وجوه الشيعة وثقاة رواتها ولنوح ولد اسمه ايوب شهد له الامام الهادي عليه السلام بانه من اهل الجنة (سفينة البحار مادة اوب وجمل ونوح).
 () هو محمد بن مسلم بن رباح الاوقص الطحان مولي ثقيف ووجه من وجوه الشيعة بالكوفة، وفقيه من فقهاءهم، وثقة من ثقاتهم روي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام انظر الفاءدة الثانية عشرة من خاتمة الوساءل.
 () حبة  بفتح الحاء وتشديد الباء  بن جوين  بجيم مصغرا  العرني  بضم العين المهملة وضم الراء  من بجيله من اصحاب علي عليه السلام، وروي عنه وعن ابن مسعود توفي سنة  او .
 () وادي السباع: الموضع الذي قتل فيه الزبير، ومن لطيف ما يروي في تسميته ان اسماء بنت دريم مر بها رجل فنظر اليها نظرة مريبة فقالت لءن لم تنته لاستصرخن عليك اسبعي قال: اوتفهم السباع عنك؟ قالت: نعم، ورفعت صوتها ونادت يا كلب يا ذءب، يا فهد، يا اسد يا سرحان، وكان ابناءها بمنحاة عنها يرعون فاقبلوا يتعادون فقالت اياكم احسنوا مثواه، فذبحوا له واطعموه فذهب، وقد اخذه العجب مما راي، وسمي ذلك الوادي بوادي السباع (المراة العربية ج  / ).
() في الطبري " موطني ".
 () الغاران  هنا  الجيشان.
 () في الطبري " احسست " بدل " خشيت " و " انجاد " مكان " امجاد ".
 () احفظه: اغضبه.
 () في الطبري " عبد الله بن سليمان التيمي ".
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة .
() استدلال القاضي بهذا القول علي توبة طلحة ليس بصحيح لان كلام طلحة هذا كان مع ابن عباس لما ارسله اليه امير المءمنين  وذلك قبل الحرب  يقول له:
 " يقول لك ابن خالك: عرفتني بالحجاز وانكرتني بالعراق فما عدا مما بدا؟ " فروي محمد بن اسحاق والكلبي عن ابن عباس، قال: قلت الكلمة للزبير فلم يزدني علي ان قال: انا مع الخوف الشديد لنطمع، وسءل ابن عباس عما يعني بقوله هذا، فقال: يقول: انا مع الخوف لنطمع ان نلي من الامر ما وليتم، و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> رواها الجاحظ في " البيان والتبيين "  /  وابن قتيبة في " عيون الاخبار "  /  وابن عبد ربه في العقد الفريد وغيرهم وانظر (مصادر نهج البلاغة واسانيده  /  و ) () المغني " الندم ".
() المغني " الندم ".
() الاعراف / .
 () التكملة من " المغني ".
() المغني  ق  / ، .
() الكسعي: غامد بن الحرث كان لديه قوس وخمسة اسهم فمر به قطيع من الظباء فكمن في قترة وهي ناموس الصاءد  فرمي ظبيا فامخطه السهم اي نفذ فيه  وصدم الجبل فاوري نارا فظن انه قد اخطا فرمي ثانيا وثالثا الي اخرها وهو يظن خطاه فعمد الي قوسه فكسرها ثم بات فلما اصبح فاذا الظباء مطرحة، واسهمه بالدم مضرجة فعض ابهامه وانشد:
 ندمت ندامة لو ان نفسي * تطاوعني اذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الراي مني * لعمر ابيك حين كسرت قوسي فضرب بندمه المثل قال الفرزدق:
 ندمت ندامة الكسعي لما * غدت مني مطلقة نوار (انظر العقد الفريد  /  والقاموس المحيط مادة " كسع ").
() يجود بنفسه: اي يخرجها ويدفعها كما يدفع الانسان ماله يجود به والمراد قارب ان يقضي.
 () ر " متكلفا ".
() الدرن: الوسخ.
() يعني بالتسعة الباقين من العشرة اذ اخرج منهم عليا عليه السلام باعتبار عصمته.
 () يخترم: يهلك.
() * عمرو بن جرموز مذموم عند اهل السنة والشيعة لقتله الزبير وغدره به ولانه خرج علي علي عليه السلام مع الخوارج.
 () عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل القرشية العدوية، اخت سعيد بن زيد وابنة عم عمر بن الخطاب من المهاجرات الي المدينة كانت تحت عبد الله بن ابي بكر وكانت حسناء جميلة فاحبها حبا شديدا حتي غلبت عليه وشغلته عن مغازيه، فامره ابوه بطلاقها فتبعتها نفسه فارتجعها ثم شهد عبد الله الطاءف فرمي بسهم فمات منه بالمدينة فتزوجها زيد بن الخطاب فقتل عنها باليمامة فتزوجها عمر سنة  فاولم وليمة دعا اليها جماعة فيهم علي بن ابي طالب، فقال دعني اكلم عاتكة، قال: افعل، فقال لها باعدية؟؟ نفسها.
 فاليت لا تنفك عني حزينة * عليك ولا ينفك جلد اغبر (يعني عليه السلام في رثاءها لزيد) فبكت، فقال عمر ما دعاك لهذا يا ابا الحسن كل النساء يفعلن هذا فقال: قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) فقتل عنها عمر فتزوجها الزبير فقتل عنها ثم خطبها علي عليه السلام فقالت يا امير المءمنين انت سيد المسلمين وانا انفس بك عن الموت  يعني القتل  وقد ذكر لها ابن الاثير في اسد الغابة مراثيها لازواجها ومنه الرثاء المذكور في المتن (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() بهمة اذا كانت صفة للفارس فالمراد به الشجاع واذا كانت مضاف اليها فهي صفة للفرس يقال: فرس بهيم اذا كان علي لون واحد، وعرد الرجل عن الطريق (مال وانحرف وفي مروج الذهب  /  " غير مسدد " فيكون المراد ابن ترموز.
 () الطيش: النزق والخفة ورعش اخذته الرعدة.
 () هو قزمان بن الحرث قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / : " كان في المسلمين رجل اسمه قزمان  بضم القاف  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انه من اهل النار فقاتل يوم احد قتالا شديدا فقتل من المشركين ثمانية او تسعة ثم جرح فحمل الي داره.
 وقال له المسلمون: ابشر قزمان! قال: بم ابشر وانا ما قاتلت الا عن احساب قومي، ثم اشتد عليه جرحه فاخذ بهما فقطع رواهشه فنزف الدم، فمات، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (اشهد اني رسول الله).
 والرواهش: اعصاب في باطن الذراع واحدها راهش وفي الاصابة انه لما قيل له: هنيءا لك بالجنة قال: جنة من حرمل.
() طل دمه: ذهب هدرا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري  </a> / .
 () غ " لتبتغوه " او يبدو انه تصحيف.
() ابو الحسن الظاهر انه المداءني والحسن البصري.
 () غ " جلست في منزلي ".
 () في المغني " ومن اتبعه في النار ".
 () غ " بكر " تحريف.
 () غ " اصحاب له ".
() غ " واي كان ذلك " () المغني  ق  / .
() غ " عمر يرحمه الله ".
 () الفواق  بضم الفاء وفتحها  ما بين الحلبتين في الوقت لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الجدي لتدر ثم تحلب. ويضرب ذلك مثلا: في قصر المدة فيقال: ما اقام عنده الا فواقا، وفي الحديث " العيادة فواق ناقة، وكان في الاصل " فواق عنز غدير " والتصحيح من ر.
 () المجمعة " موضع الاجماع.
 () غ " جزاء ايدينا عندك ".
() ال عمران.
 () دول  بكسر الدال  جمع دولة بالضم  وهي الشء الذي يتداول، وقال ابو عمرو ابن العلاء: بالضم في المال وبالفتح في الحرب " وقال عيسي بن عمر " كلتاهما تكونان في المال والحرب سواء " (انظر المادة في صحاح الجوهري).
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /  حوادث سنة .
 () زينب بنت ابي سلمة المخزومية يقال: ولدت بارض الحبشة، وضعتها امها بعد مقتل ابن سلمة وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله امها وهي ترضعها، وكان اسمها برة فغيره النبي صلي الله عليه واله وسلم، كانت من افقه نساء المدينة، (انظر كتاب النساء من الاصابة حرف الزاي ق  بترجمتها).
() الاسود بن ابي البختري واسم ابي البختري العاص قتل ابوه يوم بدر كافرا اسلم يوم الفتح سيره معاوية مع بسر بن ارطاة ليقتل شيعة علي بالمدينة (انظر <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
 () ر " في دفن "
() في الاصل " من " () تعني طلحة لانه اشل.
 () سرف  بكسر الراء  موضع من مكة علي عشرة اميال (نهاية ابن الاثير مادة " سرف ".
 () قال ابن حجر في القسم الرابع من حرف العين من الاصابة: " عبيد بن ام كلاب له رواية عن عمر ".
() استبرزت: ظهرت بعد خفاء.
 () ماص الشء دلكه، وموص الثوب غسله، والرحيض: المغسول.
 () في المطبوعة، " تزليق " واخترنا ما في ر فيكون من الذلاقة وهي الفصاحة والبلاغة.
() عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي وقولها هذا نقله ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  بترجمة عبد الرحمن وزاد عليه " او مثل عبد الله بن الزبير " توفي عبد الرحمن في ايام معاوية.
 () مريم / .
() انظر مروج الذهب  / .
 () بريرة مولاه عاءشة ام المءمنين (انظر ترجمتها في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ).
() كلام القاضي في ابن عمر نقله المرتضي باقتضاب (انظر المغني  ق  / ).
 () ر " لان ".
 () الزيادة من المغني.
 () الارهاص  في الاصل  اول صف من الحاءط ثم استعمل في مقدمة الشء.
() الخطب: الامر العظيم، وفي المغني " خطاهم ".
 () المغني  ق  / .
 () نقل المرتضي كلام القاضي في ابي موسي باختصار، والذي في المغني: فقد كان قبل التحكيم منه بالكوفة ما كان لكن الذي ظهر منه قعوده عن الحرب وذلك محتمل، اما ما علمه بعد التحكيم فعظيم يوجب البراءة لا محالة لكن شيخنا ابا علي ذكر انه تاب بعد ذلك ورجع الي امير المءمنين بالكوفة بعد ما كان تنحي عنه وخرج الي الحجاز وفي ذلك اخبار مروية، ثم نقل عيادة للحسن عليه السلام الخ.
() يعني حديث العشرة المبشرة.
()  ق  / .
 ()  ق  / .
 ()  ق .
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  / .
 () المغني  ق  /   .
 () المغني  ق  / ، ومما يجدر التنبيه عليه ان كلام القاضي في اقاويل الزيدية رد عليه الشيخ محي الدين محمد بن احمد بن علي بن الوليد برسالة سماها " المفني لشبه المغني " وطبع هذا الرد ملحقا بالجزء العشرين من المغني.
() ر " خلف " والظن انه تحريف.
 () ر " واواخره ".