

 تنزيه الانبياء 
 الطبعة الثانية  ه‍.   م 
 تنزيه الانبياء تصنيف ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالشريف المرتضي " المتوفي سنة  ه‍ " دار الاضواء 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 تقديم وترجمة للمءلف بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد خاتم المرسلين وعلي الاءمة المعصومين، وبارك علي اله ومن تبعهم علي دينه الي يوم الدين.
 واما بعد..
 فان الله انعم علي ذرية ادم بالبصيرة يهتدون بها الي الحق لمن اراده، وهيا لهم اسباب الهداية بعد كل ميل عنها، فبعث فيهم رسله انوارا تسطع في سماءهم كلما حلت بهم ظلمة، وبث بينهم رسالاته سلسبيلا داءما كلما اصابهم قحط من العلم ينهلون منها ما شاءوا بركة ورحمة ومغفرة منه انه هو الغفور الرحيم. ثم ختم ذلك بخاتم رسله سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، وبكتابه الكريم ليتم به نعمته علي خلقه، وجعل فيهم ذرية محمد ال بيته المعصومين مصابيح الهدي ومفاتيح الخلاص يهدون بدين جدهم من ضل، ويقيلون بسنته من عثر او زل، واختار بفضل حكمته ورعايته ممن سار علي دربهم من العلماء والمءمنين نخبة صالحة تتواصل باستمرار من السلف الي الخلف، تنفض غبار التامر عن هذا الدين الحنيف ليظل مصانا مشرقا الي يوم القيامة باذنه تعالي انه هو السميع المجيب.
 من هنا كانت الحاجة ملحة ان نلجا داءما الي المعين الذي لا ينضب 
 لنرفد منه سواقينا الجافة، اعني الي صدر الاسلام وعصور نهضته، وما نحياه اليوم ومنذ مءات السنين من ظلمات دامسة اريد لديننا فيها الهلاك والدثور.
 فبالرغم من الاعتداءات السافرة علي تراثنا وخزاءن علومنا وتعمد احراقها واغراقها من جحافل الغزاة وتتار الماضي والحاضر، الا انه يظل سناها وهاجا يبهر الابصار والالباب.
 ويحضرني هنا هذا البيت الذي يقول:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد وينكر الفم طعم الماء من سقم فانكار البعض لتاريخنا لا يعني طمسه وزواله.
 فكلما توغلنا في الماضي استوقفتنا اطواد شامخة لعلماء ومفكرين اجلاء حفروا في الذاكرة اسطرا لا يمكن ان تمحي. فكانت معلقات ذهبية تباهت بها اجيالنا وتوارثتها عبر العصور حتي يومنا هذا.
 ولو اردنا ان نسترسل في تعداد كنوزنا تلك لما وسعنا ذلك، لما تحويه من قلاءد نفيسة. وحسبنا ان نختار منها علما عالما اديبا شاعرا يغني بمفرده فقر مكتبات عصرنا الحاضر، ويزين صدرها فيكون بمثابة واسطة العقد لها، عنيت به علم الهدي ذي المجدين الشريف المرتضي علي بن الحسين.
 لماذا؟ وكيف؟ نترك للقلم والقرطاس مجال التعريف به.
 اسمه ونسبه:  هو السيد الشريف ابو القاسم علي بن طاهر ذي المناقب ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. لقب بالمرتضي ذي المجدين 
 علم الهدي. كان اوحد اهل زمانه علما وكلاما وحديثا وشعرا فكانت بذلك مثالا للثقافة الكاملة.
 اما والده فيكني بابي احمد ويلقب ب‍ " الطاهر، الاجل، ذو المناقب، الاوحد ". كان نقيب الطالبيين وعالمهم وزعيمهم، جمع الي رياسة الدين زعامة الدنيا لعلو همته وسماحة نفسه وعظيم هيبته وجليل بركته. وكان قوي المنة شديد العصبة يتلاعب بالدول، ويتجرا علي الامور.
 واما والدته فهي فاطمة بنت الحسن الملقب بالناصر الصغير نقيب العلويين في بغداد وعالمهم وزاهدهم وشاعرهم.
 وقد ورد في كتاب بحر العلوم حول نسب الشريف المرتضي ما يلي:
 " اما النسب فهو اقصر الشرفاء نسبا، واعلاهم حسبا، واكرمهم اما وابا، وبينه وبين امير المءمنين عليه السلام عشر وساءط من جهة الام والاب معا، وبينه وبين الامام موسي بن جعفر عليهما السلام خمسة اباء كرام ".
 ولادته ووفاته:
 ولد السيف الشريف المرتضي في رجب سنة  ه‍   م في بغداد، وتوفي بها في الخامس والعشرين من ربيع الاول من سنة  ه‍   م، وسنه يومءذ ثمانون سنة وثمانية اشهر، ودفن في داره اولا ثم نقل الي جوار جده الحسين عليه السلام، حيث دفن في مشهده المقدس مع ابيه واخيه وقبورهم ظاهرة مشهورة ().
 سماته الخلقية وصفاته الخلقية:
 كان الشريف المرتضي رحمه الله ربع القامة نحيف الجسم ابيض اللون
 
 حسن الصورة. اشتهر بالبذل والسخاء والاغضاء عن الحساد والاعداء، بالرغم مما وصمه به هءلاء من البخل وقلة الانفاق. وخير دليل علي سخاءه وبذله ما تعهد به مدرسته العلمية وتلامذته من انفاق وبذل.
 وله في ذم الحرص والطمع قصاءد ومقطوعات في ديوانه تذكر منها هذه الابيات:
 لا در در الحرص والطمع * ومذلة تاتيك من نجع واذا انتفعت بما ذللت به * فلانت حقا غير منتفع ومصارع الاحياء كلهم * في الدهر بين الري والشبع واذا علمت بفرقتي جدتي * فعلام فيما فاتني جزعي وكان رحمه الله ميالا الي الزهد في الدنيا راغبا عنها ذاما لها، داعيا الي الاعتبار فيها، سالكا سبيل اجداده الكرام، والصحابة العظام، من جعلها مجازا للاخرة، ومزادا لدار القرار.
 ويختصر ذلك بهذه الابيات من ديوانه:
 لا تقربن عضيهة * ان العضاءه مخزيات واجعل صلاحك سرمدا * فالباقيات الصالحات في هذه الدنيا ومن * فيها لنا ابدا عظات اما صروف مقبلا * ت او صروف مدبرات والذل موت للفتي * والعز في الدنيا حياة والذخر في الدارين اما * طاعة او ماثرات الا انه مع زهده في الدنيا وتقشفه فيها كان ذا مقام سياسي في الدولة خطير، وذلك بفضل ما اوتي من اصالة الراي ووقارة العلم والمال، مع عز العشيرة وكثرة الرجال.
 وكان رحمه الله مشغوفا بالعلم منصرفا اليه بين دراسة وتدريس، محبا 
 لتلامذته وملازميه. وقد اتخذ من داره الواسعة مدرسة عظيمة تضم طلاب الفقه والكلام والتفسير واللغة والشعر والعلوم كالفلك والحساب وغيره، حتي سميت دار العلم، وكان له فيها مجلس للمناظرات.
 والملفت للنظر حسب ما روي المحققون ان مدرسته كانت جامعة انسانية، اجتمع فيها كثير من طلاب العلم من مختلف المذاهب والملل دون تفريق بين ملة وملة ومذهب ومذهب.
 وهذا يدل علي رحابة صدره وسعة افقه وعمق نظرته الانسانية وترفعه عن العصبية والطاءفية والمذهبية التي كان يعتبرها نابعة من الجهل وضيق الافق.
 كما انه  قدس الله سره  شغف بجمع الكتب وولع باقتناءها، ويكفي ما ذكر ان خزانته ضمت ثمانين الف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقروءاته علي ما حصره واحصاه صديقه وتلميذه ابو القاسم التنوخي.
 عصره ومعاصروه واصحابه:
 عاش الشريف المرتضي في اواخر القرن الرابع واواءل القرن الخامس الهجريين وهي فترة انكماش الدولة العباسية وضعفها ووهنها ايام سيطرة امراء الاقليم علي حكم اقاليمهم وتولي بني بويه شءون السلطة في بغداد.
 وكان له بفضل ما اوتي من شرف العلم والنسب وما تحلي به من غزارة العلم وقوة الشخصية وعزة النفس ووفارة المال وجميل الخصال وسمو الرتبة وجليل المكانة اصدقاء كثر جلهم من اهل العلم والادب والفضل والشرف، ويكفي ان نذكر بعض اساتذته وتلامذته ممن كانت لهم المراكز والرتب العلمية والدينية والدنيوية، اضافة الي صلاته الوثيقة بالخلفاء والملوك والوزراء والامراء والقادة، لنتبين المكانة العالية التي كان يتمتع بها رحمه الله. ونذكر علي سبيل المثال: 
 من اساتذته ومشايخه:
  الشيخ المفيد العالم المتكلم المشهور، اشتهر بكثرة علمه. وهو محمد بن محمد بن عبد السلام العكبري البغدادي المكني بابي عبد الله وابن المعلم.
  ابن نباتة: الشاعر المشهور وهو ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباتة السعدي.
  المرزباني: وهو ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الله المعروف بالمرزباني. كان راوية للاخبار والاداب والشعر.
  ابن جنيقا: وهو ابو القاسم بن عبد الله بن عثمان بن يحيي الدقاق المعروف بابن جنيقا. كان قاضيا محدثا ثقة مامونا حسن الخلق.
  ابو عبد الله القمي: وهو الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، اخو الشيخ الصدوق، كان جليل القدر عظيم الشان في الحديث. وقد وثقه اصحاب التراجم، واخباره مشهورة في كتبهم.
 من تلامذته:
  الطوسي: وهو ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، الفقيه الاصولي والمحدث الشهير.
  ابو يعلي الديلمي " سالار ": وهو محمد بن حمزة او ابن عبد العزيز الطبرستاني. وكان ينوب عن استاذه المرتضي في التدريس، وهو فقيه متكلم.
  ابو الصلاح الحلبي: وهو الشيخ تقي الدين بن النجم الحلبي خليفة المرتضي في البلاد الحلبية ومن كبار علماء الامامية. 
  ابن البراج: وهو ابو القاسم القاضي السعيد عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج.
  ابو الفتح الكراجكي: وهو الشيخ الامام العلامة ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، عالم، فاضل، متكلم، فقيه، محدث، ثقة جليل القدر.
  عماد الدين ذو الفقار: وهو السيد الامام عماد الدين ذو الفقار محمد بن معبد بن الحسن بن ابي جعفر الملقب بحميدان، امير اليمامة بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن يوسف بن الاخيضر بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام. كان فقيها عالما متكلما ورعا.
  الدوريستي: هو ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباسي الرازي الدوريستي. من اكابر علماء الامامية اشتهر في جميع الفنون.
 من الخلفاء:
 الطاءع لامر الله، والقادر، وابنه القاءم بامر الله وابو العباس محمد بن القاءم بامر الله.
 من الملوك:
 بهاء الدولة البويهي وابناءه شرف الدولة، وسلطان الدولة، وركن الدين جلال الدولة، وابو كاليجار المرزبان.
 من الوزراء:
 ابو غالب محمد بن خلف، وابو علي الرخجي: وابو علي الحسن بن حمد، وابو سعيد بن عبد الرحيم، وابو الفتح، وابو الفرج محمد بن 
 جعفر بن فسانجس، وابو طالب محمد بن ايوب بن سليمان البغدادي، وابو منصور بهرام بن مافنة.
 من النقباء:
 والده الشريف ابو احمد الموسوي، وخاله الشريف احمد بن الحسن الناصر، واخوه الشريف ابو الحسن محمد الرضي، والشريف ابو علي عمر بن محمد بن عمر العلوي، وابو الحسن الزينبي، وابو الحسين بن الشبيه العلوي.
 من الامراء:
 ابو الغناءم محمد بن مزيد، وابو علي استاذ هرمز، وابو منصور بويه بن بهاء الدولة، وابو شجاع بكران بن بلفوارس، وعنبر الملكي، وعقيل غريب بن مقفي.
 من العلماء والقضاة والادباء:
 الشيخ ابو الحسن عبد الواحد بن عبد العزيز الشاهد، وسعد الاءمة ابو القاسم وابنه معتمد الحضرة ابو محمد، وابو الحسين لبن الحاجب، وابو اسحاق الصابي، وابن شجاع الصوفي، وابو الحسين الاقساسي العلوي، وابو الحسين البتي احمد بن علي الكاتب، والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، وابو الحسن السمسمي، والشاعر ابو بكر محمد بن عمر العنبري.
 قيل في الشريف المرتضي الكثير في تعداد مزاياه وفضاءله ومراتبه، ومما قيل فيه:
  في مراة الجنان: " امام اءمة العراق بين الاختلاف والافتراق، اليه فزع علماءنا، واخذ عنه عظماءنا، صاحب مدارسها وجامع شاردها وانسها، 
 ممن سارت اخباره وعرفت بها اشعاره، وحمدت في ذات الله ماثره واثاره، وتواليفه في اصول الدين، وتصانيفه في احكام المسلمين مما يشهد انه فرع تلك الاصول، ومن اهل ذلك البيت الجليل ".
  في جامع الاصول قال ابن الاثير:
 " ان مروج الماءة الرابعة بقول فقهاء الشافعية هو ابو حامد احمد بن طاهر الاسفرايني، وبقول علماء الحنفية ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي، وباعتقاد المالكية ابو محمد عبد الوهاب بن نصر، وبرواية الحنبلية هو ابو عبد الله الحسين ابن علي بن حامد، وبرواية علماء الامامية هو الشريف المرتضي الموسوي ".
  في تتمة يتيمة الدهر قال الثعالبي:
 " قد انتهت الرءاسة اليوم ببغداد الي المرتضي في المجد والشرف والعلم والادب والفضل والكرم، وله شعر في نهاية الحسن ".
 تصانيفه:
 وقد بلغت تصانيفه ورساءله ومءلفاته مءة وسبعة عشر مصنفا كما ورد في كتابه (رساءل الشريف المرتضي  المجموعة الاولي) المطبوعة في قم سنة  ه‍. لاحظ الصفحات من  الي .
 وهكذا نجد الشريف المرتضي طيب الله ثراه، قد مخر عباب هذا البحر الزاخر المتلاطم الامواج الدينية منها والادبية والفكرية والسياسية والاجتماعية، فكان كالمارد تحدي العواصف والاعاصير ممتشقا ذهنا وقادا وقلبا كبيرا، وعلما غزيزا، وعزيمة لا تلين.
 فكان بحق علما في حياته، وقدوة بعد مماته.
 دار الاضواء ت في  /  /   / صفر /  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كما هو اهله ومستحقه، وصلي الله علي خيرته من خلقه، علي عباده محمد واله الابرار الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 سالت احسن الله توفيقك، املاء كتاب في تنزيه الانبياء والاءمة عليهم السلام عن الذنوب والقباءح كلها، ما سمي منها كبيرة او صغيرة والرد علي من خالف في ذلك، علي اختلافهم وضروب مذاهبهم وانا اجيب الي ما سالت علي ضيق الوقت، وتشعب الفكر، وابتدء بذكر الخلاف في هذا الباب، ثم بالدلالة علي مذهب الصحيح من جملة ما اذكره من المذاهب، ثم بتاويل ما تعلق به المخالف من الايات والاخبار، التي اشتبه عليه وجهها، وظن انها تقتضي وقوع كبيرة او صغيرة من الانبياء والاءمة عليهم السلام، ومن الله تعالي استمد المعونة والتوفيق، واياه اسال التاييد والتسديد.
 بيان الخلاف في نزاهة الانبياء عن الذنوب:
 اختلف الناس في الانبياء عليهم السلام. فقالت الشيعة الامامية، لا يجوز عليهم شء من المعاصي والذنوب كبيرا كان او صغيرا، لا قبل النبوة ولا بعدها، ويقولون في الاءمة مثل ذلك، وجوز اصحاب الحديث 
 والحشوية () علي الانبياء الكباءر قبل النبوة، ومنهم من جوزها في حال النبوة سوي الكذب فيما يتعلق باداء الشريعة، ومنهم من جوزها كذلك في حال النبوة بشرط الاستسرار دون الاعلان، ومنهم من جوزها علي الاحوال كلها، ومنعت المعتزلة (). من وقوع الكباءر والصغاءر المستخفة من الانبياء عليهم السلام قبل النبوة وفي حالها، وجوزت في الحالين وقوع ما لا يستخف من الصغاير، ثم اختلفوا فمنهم من جوز علي النبي صلي الله عليه وسلم الاقدام علي المعصية الصغيرة علي سبيل العمد، ومنهم من منع من ذلك وقال انهم لا يقدمون علي الذنوب التي يعلمونها ذنوبا، بل علي سبيل التاويل.
 وحكي عن النظام ()، وجعفر بن مبشر ()، وجماعة ممن تبعهما، ان ذنوبهم لا تكون الا علي سبيل السهو والغفلة، وانهم مءاخذون بذلك، وان كان موضوعا من اممهم لقوة معرفتهم وعلو مرتبتهم. وجوزوا كلهم ومن قدمنا ذكره من الحشوية واصحاب الحديث علي الاءمة الكباءر والصغاءر، الا انهم يقولون ان بوقوع الكبيرة من الامام تفسد امامته ويجب عزله والاستبدال به.
 
 واعلم ان الخلاف بيننا وبين المعتزلة. في تجويزهم الصغاير علي الانبياء صلوات الله عليهم يكاد يسقط عند التحقيق لانهم انما يجوزون من الذنوب ما لا يستقر له استحقاق عقاب، وانما يكون حظه نقص الثواب علي اختلافهم ايضا في ذلك، لان ابا علي الجباءي () يقول: ان الصغيرة يسقط عقابها بغير موازنة، فكانهم معترفون بانه لا يقع منهم ما يستحقون به الذم والعقاب. وهذه موافقة للشيعة في المعني، لان الشيعة انما تنفي عن الانبياء عليهم السلام جميع المعاصي من حيث كان كل شء منها يستحق به فاعله الذم والعقاب، لان الاحباط باطل عندهم، واذا بطل الاحباط فلا معصية الا ويستحق فاعلها الذم والعقاب، واذا كان استحقاق الذم والعقاب منفيا عن الانبياء عليهم السلام وجب ان تنتفي عنهم ساير الذنوب، ويصير الخلاف بين الشيعة والمعتزلة متعلقا بالاحباط، فاذا بطل الاحباط فلا بد من الاتفاق علي ان شيءا من المعاصي لا يقع من الانبياء (ع) من حيث يلزمهم استحقاق الذم والعقاب، لكنه يجوز ان نتكلم في هذه المسالة علي سبيل التقدير ونفرض ان الامر في الصغاءر والكباءر علي ما تقوله المعتزلة، ومتي فرضنا ذلك لم نجوز ايضا عليهم الصغاءر لما سنذكره ونبينه انشاء الله تعالي.
 تنزيه الانبياء كافة عن الصغاءر والكباءر:
 (واعلم) ان جميع ما تنزه الانبياء عليهم السلام عنه، ونمنع من وقوعه منهم من يستند الي دلالة العلم المعجز اما بنفسه او بواسطة، وتفسير هذه الجملة، ان العلم المعجز اذا كان واقعا موقع التصديق لمدعي النبوة والرسالة، وجاريا مجري قوله تعالي له: صدقت في انك رسولي ومءد عني.
 فلا بد من ان يكون هذا المعجز مانعا من كذبه علي الله سبحانه في ما يءديه عنه، لانه تعالي لا يجوز ان يصدق الكذاب، لان تصديق الكذاب قبيح،
 
 كما قلنا ان الكذب قبيح، فاما الكذب في غير ما يءديه عن الله وساءر الكباءر فانما دل المعجز علي نفيها، من حيث كان دالا علي وجوب اتباع الرسول وتصديقه فيما يءديه، وقبوله منه، لان الغرض في بعثة الانبياء عليهم السلام، تصديقهم بالاعلام، المعجز هو ان يمتثل ما ياتون به، فما قدح في الامتثال والقبول واثر فيهما، يجب ان يمنع المعجز منه، فلهذا قلنا: انه يدل علي نفي الكذب والكباءر عنهم في غير ما يءدونه بواسطة، وفي الاول يدل بنفسه، فان قيل: لم يبق الا ان تدلوا علي ان تجويز الكباءر يقدح فيما هو الغرض بالبعثة من القبول والامتثال، قلنا: لا شبهة في ان من نجوز عليه كباءر المعاصي ولا نامن منه الاقدام علي الذنوب، لا تكون انفسنا ساكنة الي قبول قوله او استماع وعظه كسكونها الي من لا نجوز عليه شيءا من ذلك، وهذا هو معني قولنا ان وقوع الكباءر منفر عن القبول، والمرجع فيما ينفر وما لا ينفر الي العادات واعتبار ما تقتضيه، وليس ذلك مما يستخرج بالادلة والقياس، ومن رجع الي العادة علم ما ذكرناه، وانه من اقوي ما ينفر عن قبول القول، فان حظ الكباءر في هذا الباب لم يزد علي حد السخف والمجون والخلاعة ولم ينقص منه.
 فان قيل: اوليس قد جوز كثير من الناس علي الانبياء عليهم السلام الكباءر مع انهم لم ينفروا عن قبول اقوالهم والعمل بما شرعوه من الشرايع، وهذا ينقض قولكم ان الكباءر منفرة.
 قلنا: هذا سءال من لا يفهم ما اوردناه، لانا لم نرد بالتنفير ارتفاع التصديق، وان لا يقع امتثال الامر جملة. وانما اردنا ما فسرناه من ان سكون النفس الي قبول قول من يجوز ذلك عليه لا يكون علي حد سكونها الي من لا يجوز ذلك عليه، وانا مع تجويز الكباءر نكون ابعد من قبول القول. كما انا مع الامان من الكباءر نكون اقرب الي قبول القول. وقد يقرب من الشء ما لا يحصل الشء عنده، كما يبعد عنه ما لا يرتفع عنده، الا تري ان 
 عبوس الداعي للناس الي طعامه وتضجره وتبرمه منفر في العادة عن حضور دعوته وتناول طعامه، وقد يقع مع ما ذكرناه الحضور والتناول، ولا يخرجه من ان يكون منفرا، وكذلك طلاقة وجهه واستبشاره وتبسمه يقرب من حضور دعوته وتناول طعامه، وقد يرتفع الحضور مع ما ذكرناه ولا يخرجه من ان يكون مقربا، فدل علي ان المعتبر في باب المنفر والمقرب ما ذكرناه دون وقوع الفعل المنفر عنه او ارتفاعه، فان قيل: فهذا يقتضي ان الكباءر لا تقع منهم في حال النبوة، فمن اين انها لا تقع منهم قبل النبوة، وقد زال حكمها بالنبوة المسقطة للعقاب والذم، ولم يبق وجه يقتضي التنفير.
 قلنا: الطريقة في الامرين واحدة، لانا نعلم ان من يجوز عليه الكفر والكباءر في حال من الاحوال وان تاب منهما، لا يكون حال الواعظ لنا الداعي الي الله تعالي ونحن نعرفه مقارفا للكباءر مرتكبا لعظيم الذنوب، وان كان قد فارق جميع ذلك وتاب منه عندنا، وفي نفوسنا كحال من لم نعهد منه الا النزاهة والطهارة، ومعلوم ضرورة الفرق بين هذين الرجلين فيما يقتضي السكون والنفور، ولهذا كثيرا ما يعير الناس. وخرج من استحقاق العقاب بها لا نسكن الي قبول قوله، كسكوننا الي من لا يجوز ذلك عليه في حال من الاحوال ولا علي وجه من الوجوه. ولهذا من يعهدون منه القباءح المتقدمة بها وان وقعت التوبة منها، ويجعلون ذلك عيبا ونقصا وقادحا ومءثرا. وليس اذا كان تجويز الكباءر قبل النبوة منخفضا عن تجويزها في حال النبوة، وناقصا عن رتبته في باب التنفير، وجب ان لا يكون فيه شء من التنفير، لان الشيءين قد يشتركان في التنفير، وان كان احدهما اقوي من صاحبه. الا تري ان كثير السخف والمجون والاستمرار عليهما والانهماك فيهما منفر لا محالة، وان القليل من السخف الذي لا يقع الا في الاحيان والاوقات المتباعدة منفر ايضا، وان فارق الاول في قوة النفير ولم يخرجه نقصانه في هذا الباب من الاول من ان يكون منفرا في نفسه. 
 فان قيل: فمن اين قلتم ان الصغاءر لا تجوز علي الانبياء في حال النبوة وقبلها؟
 قلنا: الطريقة في نفي الصغاءر في الحالتين هي الطريقة في نفي الكباءر في الحالتين عند التامل، لانا كما نعلم ان من يجوز كونه فاعلا لكبيرة متقدمة قد تاب منها واقلع عنها ولم يبق معه شء من استحقاق عقابها وذمها، لا يكون سكوننا اليه كسكوننا الي من لا يجوز عليه ذلك. وكذلك نعلم ان من يجوز عليه الصغاءر من الانبياء (ع) ان يكون مقدما علي القباءح مرتكبا للمعاصي في حال نبوته او قبلها، وان وقعت مكفرة لا يكون سكوننا اليه كسكوننا الي من نامن منه كل القباءح ولا نجوز عليه فعل شء منها. فاما الاعتذار في تجويز الصغاءر بان العقاب والذم عنها ساقطان فليس بشء، لانه لا معتبر في باب التنفير بالذم والعقاب حتي يكون التنفير واقعا عليهما، الا تري ان كثيرا من المباحات منفر ولا ذم عليه ولا عقاب وكثيرا من الخلق والهيءات منفر وهو خارج عن باب الذم. علي ان هذا القول يوجب علي قاءله تجويز الكباءر عليهم قبل البعثة، لان التوبة والاقلاع قد ازالا الذم والعقاب اللذين يقف التنفير علي هذا القول عليهما.
 فان قيل: كيف تنفر الصغاير وانما حظها تقليل الثواب وتنقيصه؟ لانها بكونها صغاءر قد خرجت من اقتضاء الذم والعقاب، ومعلوم ان قلة الثواب غير منفرة. الا ترون ان كثيرا من الانبياء عليهم السلام قد يتركون كثيرا من النوافل مما لو فعلوه لاستحقوا كثيرا من الثواب، ولا يكون ذلك منفرا عنهم.
 قلنا: ان الصغاير لم تكن منفرة من حيث قلة الثواب معها، بل انما كانت كذلك من حيث كانت قباءح ومعاصي لله تعالي، وقد بينا ان الملجا في باب المنفر الي العادة والشاهد. وقد دللنا علي انهما يقتضيان بتنفير جميع الذنوب والقباءح علي الوجه الذي بيناه. 
 وبعد: فان الصغاير في هذا الباب بخلاف الامتناع من النوافل، لانها تنقص ثوابا مستحقا ثابتا. وترك النوافل ليس كذلك. وفرق واضح في العادة بين الانحطاط عن رتبة ثبتت واستحقت، وبين قوتها. وان لا تكون حاصلة جملة. الا تري ان من ولي ولاية جليلة وارتقي الي رتبة عالية، يءثر في حالة العزل عن تلك الولاية والهبوط عن تلك الرتبة، ولا يكون حاله هذه كحاله لو لم ينل تلك الولاية ولا ارتقي الي تلك الرتبة. وهذا الكلام الذي ذكرناه يبطل قول من جوز علي الانبياء عليهم السلام الصغاءر علي اختلاف مذاهبهم في تجويز ذلك عليهم علي سبيل العمد او التاويل. الا ان ابا علي الجباءي ومن وافقه في قوله ان ذنوب الانبياء لا تكون عمدا، وانما يقدمون عليها تاويلا، ويمثل لذلك بقصة ادم (ع)، فانه نهي عن جنس الشجرة دون عينها فتاول فظن ان النهي يتناول العين، فلم يقدم علي المعصية مع العلم بانها معصية قد ناقض، فانه انما ذهب الي هذا المذهب تنزيها للانبياء عليهم السلام، واعتقادا ان تعمد المعصية مع العلم يوجب كبرها، فنزهه عن معصية واضاف اليه معصيتين، لانه مخطء علي مذهبه في الاعراض عن تامل مقتضي النهي، وهل يتناول الجنس او العين لان ذلك واجب عليه ومخطء في التناول من الشجرة، وهاتان معصيتان.
 وبعد: فان تعمد المعصية ليس يجب ان يكون مقتضيا لكبرها لا محالة، لانها لا يمتنع ان يكون مع التعمد لصاحبها من الخوف والوجل ما يوجب صغرها، ويمنع من كبرها. وليس له ان يقول ان النظر فيما كلفه من الامتناع من الجنس او النوع لم يكن واجبا عليه، لان ذلك ان لم يكن واجبا عليه فكيف يكون مكلفا، وكيف يكون تناوله معصية؟ ولا بد علي هذا من ان يخطر الله تعالي بباله ما يقتضي وجوب النظر في ذلك عليه. واذا وجب عليه النظر ولم يفعله فقد تعمد الاخلال بالواجب، ولا فرق في باب التنفير بين الاقدام علي المعصية والاخلال بالواجب. فاذا جاز عنده ان يتعمد الاخلال 
 بالواجب ولا يكون منه كبيرا، جاز ان يتعمد منه نفس التناول ولا يكون منه كبيرا.
 فاما ما حكيناه عن النظام وجعفر بن مبشر ومن وافقهما، من ان ذنوب الانبياء عليهم السلام تقع منهم علي سبيل السهو والغفلة، وانهم مع ذلك مءاخذون بها، فليس بشء، لان السهو يزيل التكليف ويخرج الفعل من ان يكون ذنبا مءاخذا به، ولهذا لا يصح مءاخذة المجنون والناءم. وحصول السهو في انه مءثر في ارتفاع التكليف بمنزلة فقد القدرة والالات والادلة، فلو جاز ان يخالف حال الانبياء في صحة تكليفهم مع السهو، جاز ان يخالف حالهم لحال اممهم في جواز التكليف مع فقد ساءر ما ذكرناه وهذا واضح، فاما الطريق الذي به يعلم ان الاءمة عليهم السلام لا يجوز عليهم الكباءر في حال الامامة، فهو ان الامام انما احتيج اليه لجهة معلومة، وهي ان يكون المكلفون عند وجوده ابعد من فعل القبيح واقرب من فعل الواجب علي ما دللنا عليه في غير موضع، فلو جازت عليه الكباءر لكانت علة الحاجة اليه ثابتة.
 فيه. وموجبة وجود امام يكون اماما له، والكلام في امامته كالكلام فيه، وهذا يءدي الي وجود ما لا نهاية له من الاءمة وهو باطل او الانتهاء الي امام معصوم وهو المطلوب.
 ومما يدل ايضا علي ان الكباءر لا تجوز عليهم، ان قولهم قد ثبت انه حجة في الشرع كقول الانبياء (ع)، بل يجوز ان ينتهي الحال الي ان الحق لا يعرف الا من جهتهم، ولا يكون الطريق اليه الا من اقوالهم علي ما بيناه في مواضع كثيرة، واذا ثبت هذا جملة جروا مجري الانبياء (ع) فيما يجوز عليهم وما لا يجوز، فاذا كنا قد بينا ان الكباءر والصغاءر لا يجوزان علي الانبياء (ع) قبل النبوة ولا بعدها، لما في ذلك من التنفير عن قبول اقوالهم، ولما في تنزيههم عن ذلك من السكون اليهم، فكذلك يجب ان يكون الاءمة 
 عليهم السلام منزهين عن الكباءر والصغاءر قبل الامامة وبعدها، لان الحال واحدة.
 واذ قد قدمنا ما اردنا تقديمه في هذا الباب فنحن نبتدء بذكر الكلام علي ما تعلقوا به من جواز الكباءر علي الانبياء (ع) من الكتاب. 
 تنزيه ادم عليه السلام تنزيه ادم عن الغواية:
 (مسالة) فمما تعلقوا به قوله تعالي في قصة ادم (ع): (وعصي ادم ربه فغوي) "  ". قالوا وهذا تصريح بوقوع المعصية التي لا تكون الا قبيحة، واكده بقوله {فغوي}، وهذا تصريح بوقوع المعصية، والغي ضد الرشد.
 (الجواب): يقال لهم اما المعصية فهي مخالفة الامر، والامر من الحكيم تعالي قد يكون بالواجب وبالمندوب معا، فلا يمتنع علي هذا ان يكون ادم عليه السلام مندوبا الي ترك التناول من الشجرة، ويكون بمواقعتها تاركا نفلا وفضلا وغير فاعل قبيحا، وليس يمتنع ان يسمي تارك النفل عاصيا كما يسمي بذلك تارك الواجب. فان تسمية من خالف ما امر به سواه كان واجبا او نفلا بانه عاص ظاهرة، ولهذا يقولون امرت فلانا بكذا وكذا من الخير فعصاني وخالفني، وان لم يكن ما امره به واجبا، واما قوله (فغوي)، فمعناه انه خاب، لانا نعلم انه لو فعل ما ندب اليه من ترك التناول من الشجرة لاستحق الثواب العظيم. فاذا خالف الامر ولم يصر الي ما
 
 ندب اليه، فقد خاب لا محالة، من حيث انه لم يصر الي الثواب الذي كان يستحق بالامتناع، ولا شبهة في ان لفظ غوي يحتمل الخيبة. قال الشاعر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما فان قيل: كيف يجوز ان يكون ترك الندب معصية؟ اوليس هذا يوجب ان توصف الانبياء (ع) بانهم عصاة في كل حال، وانهم لا ينفكون من المعصية لانهم لا يكادون ينفكون من ترك الندب؟
 قلنا: وصف تارك الندب بانه عاص توسع وتجوز والمجاز لا يقاس عليه ولا يعدي به عن موضعه. ولو قيل انه حقيقة في فاعل القبيح وتارك الاولي والافضل، ولم يجز اطلاقه ايضا في الانبياء (ع) الا مع التقييد لان استعماله قد كثر في القباءح، فاطلاقه بغير تقييد موهم، لكنا نقول: ان اردت بوصفهم بانهم عصاة انهم فعلوا القبايح فلا يجوز ذلك، وان اردت انهم تركوا ما لو فعلوه استحقوا الثواب وكان اولي فهم كذلك. فان قيل:
 فاي معني لقوله تعالي: (ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي) () واي معني لقوله تعالي: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم) () فكيف تقبل توبة من لم يذنب؟ ام كيف يتوب من لم يفعل القبيح؟
 قلنا: اما التوبة في اللغة: الرجوع، ويستعمل في واحد منا وفي القديم تعالي. والثاني ان التوبة عندنا وعلي اصولنا فغير موجبة لا سقاط العقاب، وانما يسقط الله تعالي العقاب عندها تفضلا، والذي توجبه التوبة وتءثره هو استحقاق الثواب، فقبولها علي هذا الوجه انما هو ضمان الثواب عليها. فمعني قوله تعالي: (تاب عليه) انه قبل توبته وضمن له ثوابها،
 
 ولا بد لمن ذهب الي ان معصية ادم عليه السلام صغيرة من هذا الجواب، لانه اذا قيل له كيف تقبل توبته وتغفر له معصيته؟ قد وقعت في الاصل مكفرة لا يستحق عليها شيءا من العقاب، لم يكن له بد من الرجوع الي ما ذكرناه، والتوبة قد تحسن ان تقع ممن لا يعهد من نفسه قبيحا علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والرجوع اليه، ويكون وجه حسنها في هذا الموضع استحقاق الثواب بها او كونها لفظا، كما يحسن ان تقع ممن يقطع علي انه غير مستحق للعقاب، وان التوبة لا تءثر في اسقاط شء يستحقه من العقاب، ولهذا جوزوا التوبة من الصغاءر وان لم تكن مءثرة في اسقاط ذم ولا عقاب. فان قيل: الظاهر من القران بخلاف ما ذكرتموه، لانه اخبر ان ادم عليه السلام منهي عن اكل الشجرة بقوله: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) () وبقوله: (الم انهكما عن تلكما الشجرة) ()؟ وهذا يوجب بانه (ع) عصي بان فعل منهيا عنه ولم يعص بان ترك مامورا به.
 قلنا: اما النهي والامر معا فليسا يختصان عندنا بصيغة ليس فيها احتمال ولا اشتراك، وقد يءمر عندنا بلفظ النهي وينهي بلفظ الامر، فانما يكون النهي نهيا بكراهة المنهي عنه. فاذا قال تعالي: ولا تقربا هذه الشجرة، ولم يكره قربها، لم يكن في الحقيقة ناهيا، كما انه تعالي لما قال: (اعملوا ما شءتم واذا حللتم فاصطادوا)، ولم يرد ذلك، لم يكن امرا. فاذا كان قد صح قوله (ولا تقربا هذه الشجرة) ارادة لترك التناول، فيجب ان يكون هذا القول امرا، وانما سماه منهيا عنه، ويسمي امره له بانه نهي من حيث كان فيه معني النهي، لان النهي ترغيبا في الامتناع من الفعل، وتزهيدا في الفعل نفسه. ولما كان الامر ترغيبا في الفعل المامور به وتزهيدا في تركه، جاز ان يسمي نهيا. وقد يتداخل هذان الوصفان في الشاهد فيقول احدنا قد
 
 امرت فلانا بان لا يلقي الامير، وانما يريد انه نهاه عن لقاءه، ويقول نهيتك عن هجر زيد وانما معناه امرتك بمواصلته، فان قيل الا جعلتم النهي منقسما الي منهي قبيح ومنهي غير قبيح، بل يكون تركه افضل من فعله، كما جعلتم الامر منقسما الي واجب وغير واجب.
 قلنا الفرق بين الامرين ظاهر، لان انقسام المامور به في الشاهد الي واجب وغير واجب غير مدفوع، ولا خاف، وليس يمكن احد ان يدفع ان في الافعال الحسنة التي يستحق بها المدح والثواب ما له صفة الوجوب، وفيها ما لا يكون كذلك. فاذا كان الواجب مشاركا للندب في تناول الارادة له واستحقاق الثواب والمدح به، فليس يفارقه الا بكراهة الترك. لان الواجب تركه مكروه والنفل ليس كذلك. فلو جعلنا الكراهة تتعلق بالقبيح وغير القبيح من الحكيم تعالي، وكذلك النهي. كما جعلنا الامر منه يتعلق بالواجب وغير الواجب، لارتفع الفرق بين الواجب والندب مع ثبوت الفصل بينهما في العقول، فان قيل: فما معني حكايته تعالي عنهما قولهما: (ربنا ظلمنا انفسنا) وقوله تعالي: (فتكونا من الظالمين).
 قلنا: معناه انا نقصنا انفسنا وبخسناها ما كنا نستحقه من الثواب بفعل ما اريد منا من الطاعة، وحرمناها الفايدة الجليلة من التعظيم من ذلك الثواب، وان لم يكن مستحقا قبل ان يفعل الطاعة التي يستحق بها، فهو في حكم المستحق، فيجوز ان يوصف بذلك من فوت نفسه بانه ظالم لها، كما يوصف من فوت نفسه المنافع المستحقة. وهذا معني قوله تعالي: (فتكونا من الظالمين).
 فان قيل فاذا لم تقع من ادم عليه السلام علي قولكم معصية، فلم اخرج من الجنة علي سبيل العقوبة وسلب لباسه علي هذا الوجه؟ ولولا ان الاخراج من الجنة وسلب اللباس علي سبيل الجزاء علي الذنب، كما قال الله 
 تعالي: (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما وري عنهما من سواتهما) () وقال تعالي في موضع اخر: (فاخرجهما مما كانا فيه) ()؟.
 قلنا: نفس الاخراج من الجنة لا يكون عقابا، لان سلب اللذات والمنافع ليس بعقوبة ، وانما العقوبة هي الضرب والالم الواقعان علي سبيل الاستخفاف والاهانة. وكذلك نزع اللباس وابداء السواة. فلو كانت هذه الامور مما يجوز ان تكون عقابا ويجوز ان يكون غيره لصرفناها عن باب العقاب الي غيره، بدلالة ان العقاب لا يجوز ان يستحقه الانبياء عليهم السلام. فاذا فعلنا ذلك فيما يجوز ان يكون واقعا علي سبيل العقوبة، فهو اولي فيما لا يجوز ان يكون كذلك، فان قيل فما وجه ذلك ان لم تكن عقوبة؟.
 قلنا: لا يمتنع ان يكون الله تعالي علم ان المصلحة تقتضي تبقية ادم عليه السلام في الجنة وتكليفه فيها متي لم يتناول من الشجرة، فمتي تناول منها تغيرت الحال في المصلحة وصار اخراجه عنها وتكليفه في دار غيرها هو المصلحة. وكذلك القول في سلب اللباس حتي يكون نزعه بعد التناول من الشجرة هو المصلحة كما كانت المصلحة في تبقيته قبل ذلك، وانما وصف ابليس بانه مخرج لهما من الجنة من حيث وسوس اليهما وزين عندهما الفعل الذي يكون عنده الاخراج، وان لم يكن علي سبيل الجزاء عليه لكنه يتعلق به تعلق الشرط في مصلحته، وكذلك وصف بانه مبدء لسواتهما من حيث اغواهما، حتي اقدما علي ما سبق في علم الله تعالي بان اللباس معه ينزع عنهما، ولا بد لمن ذهب الي ان معصية ادم عليه السلام صغيرة لا يستحق بها العقاب من مثل هذا التاويل، وكيف يجوز ان يعاقب الله تعالي نبيه بالاخراج من الجنة او غيره من العقاب، والعقاب لا بد من ان يكون مقرونا بالاستخفاف والاهانة، وكيف يكون من تعبدنا الله فيه بنهاية التعظيم والتبجيل
 
 مستحقا منا ومنه تعالي الاستخفاف والاهانة: واي نفس تسكن الي مستخف بقدره مهان موبخ مبكت؟ وما يجيز مثل ذلك علي الانبياء (ع) الا من لا يعرف حقوقهم ولا يعلم ما تقضيه منازلهم.
 حول ايحاء ابليس لحواء بتسمية ولدها عبد الحارث:
 (مسالة) فان قال قاءل فما قولكم في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون﴾</a> () اوليس ظاهر هذه الاية يقتضي وقوع المعصية من ادم (ع) لانه لم يتقدم من يجوز صرف هذه الكناية في جميع الكلام اليه الا ذكر ادم (ع) وزوجته، لان النفس الواحدة هي ادم وزوجها المخلوق منها هي حواء. فالظاهر علي ما ترون ينبي عما ذكرناه، علي انه قد روي في الحديث ان ابليس لعنه الله تعالي، لما ان حملت حواء عرض لها وكانت ممن لا يعيش لها ولد. فقال لها احببت ان يعيش ولدك فسميه عبد الحارث، وكان ابليس قد سمي الحارث، فلما ولدت سمت ولدها بهذه التسمية. فلهذا قال تعالي: (جعلا له شركاء فيما اتاهما).
 (الجواب): يقال له قد علمنا ان الدلالة العقلية التي قدمناها في باب ان الانبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم الكفر والشرك والمعاصي غير محتملة، ولا يصح دخول المجاز فيها. والكلام في الجملة يصح فيه الاحتمال وضروب المجاز، فلا بد من بناء المحتمل علي ما لا يحتمل، فلو لم نعلم تاويل هذه الاية علي سبيل التفصيل، لكنا نعلم في الجملة ان
 
 تاويلها مطابق لدلالة العقل. وقد قيل في تاويل هذه الاية ما يطابق دليل العقل ومما يشهد له اللغة وجوه.
 (منها) ان الكناية في قوله سبحانه: (جعلا له شركاء فيما اتاهما) غير راجعة الي ادم (ع) وحواء، بل الي الذكور والاناث من اولادهما، او الي جنسين ممن اشترك من نسلهما. وان كانت الكناية الاولي تتعلق بهما ويكون تقدير الكلام: فلما اتي الله ادم وحواء الولد الصالح الذي تمنياه وطلباه جعل كفار اولادهما ذلك مضافا الي غير الله تعالي. ويقوي هذا التاويل قوله سبحانه: (فتعالي الله عما يشركون). وهذا ينبء علي ان المراد بالتثنية ما اردناه من الجنسين او النوعين، وليس يجب من حيث كانت الكناية المتقدمة راجعة الي ادم (ع) وحواء، ان يكون جميع ما في الكلام راجعا اليهما، لان الفصيح قد ينتقل من خطاب مخاطب الي خطاب غيره، ومن كناية الي خلافها. قال الله تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله) () فانصرف من مخاطبة الرسول صلي الله عليه واله الي مخاطبة المرسل اليهم، ثم قال: (وتعزروه وتوقروه) () يعني الرسول، ثم قال (وتسبحوه) يعني مرسل الرسول. فالكلام واحد متصل بعضه ببعض والكناية مختلفة كما تري. وقال الهذلي:
 يا لهف نفسي كان جدة خالد * وبياض وجهك للتراب الاعفر ولم يقل بياض وجهه.
 وقال كثير:
 اسيء بنا او احسني لا ملومة * لدينا ولا مقلية ان تقلت فخاطب ثم ترك الخطاب.
 
 وقال الاخر:
 فدي لك ناقتي وجميع اهلي * ومالي انه منه اتاني ولم يقل منك اتاني.
 فان قيل، كيف يكني عمن لم يتقدم له ذكر؟.
 قلنا: لا يمتنع ذلك، قال الله تعالي: (حتي توارت بالحجاب) () ولم يتقدم للشمس ذكر، وقال الشاعر:
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي * اذا حشرجت يوما وضاق بي الصدر ولم يتقدم للنفس ذكر.
 والشواهد علي هذا المعني كثيرة جدا علي انه قد تقدم ذكر ولد ادم (ع)، وتقدم ايضا ذكرهم في قوله تعالي: (هو الذي خلقكم من نفس واحدة) () ومعلوم ان المراد بذلك جميع ولد ادم عليه السلام. وتقدم ايضا ذكرهم في قوله تعالي: (فلما اتاهما صالحا) لان المعني انه لما اتاهما ولدا صالحا. والمراد بذلك الجنس، وان كان اللفظ لفظ وحدة. واذا تقدم مذكوران وعقبا بامر لا يليق باحدهما، وجب ان يضاف الي من يليق به.
 والشرك لا يليق بادم عليه السلام، فيجب ان ننفيه عنه، وان تقدم ذكره وهو يليق بكفار ولده ونسله فيجب ان نعلقه بهم.
 (ومنها) ما ذكره ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني، فانه يحمل الاية علي ان الكناية في جميعها غير متعلقة بادم (ع) وحواء، فيجعل الهاء في (تغشيها) والكناية في (دعوا الله ربهما) و (اتاهما صالحا) راجعين الي من اشرك. ولم يتعلق بادم (ع) من الخطاب الا قوله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة ) قال: والاشارة في قوله: (خلقكم من نفس واحدة) الي
 
 الخلق عامة. وكذلك قوله: (وجعل منها زوجها) ثم خص منها بعضهم، كما قال الله تعالي: (هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) () فخطاب الجماعة بالتسيير، ثم خص راكب البحر. وكذلك هذه الاية اخبرت عن جملة امر البشر بانهم مخلوقون من نفس واحدة وزوجها، وهما ادم وحواء. ثم عاد الذكر الي الذي سال الله تعالي ما سال فلما اعطاه اياه، ادعي له الشركاء في عطيته. قال وجايز ان يكون عني بقوله: (هو الذي خلقكم من نفس واحدة) المشركين خصوصا، اذا كان كل بني ادم مخلوقا من نفس واحدة وزوجها، ويكون المعني في قوله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة). وهذا قد يجء كثيرا في القران وفي كلام العرب.
 قال الله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) () والمعني فاجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة.
 وهذا الوجه يقارب الوجه الاول في المعني وان خالفه في الترتيب.
 (ومنها) ان تكون الهاء في قوله: (جعلا له شركاء) راجعة الي الولد لا الي الله تعالي، ويكون المعني انهما طلبا من الله تعالي امثالا للولد الصالح، فشركا بين الطلبتين. ويجري هذا القول مجري قول القاءل:
 طلبت مني درهما فلما اعطيتك شركته باخر، اي طلبت اخر مضافا اليه.
 فعلي هذا الوجه لا يمتنع ان تكون الكناية من اول الكلام الي اخره راجعة الي ادم وحواء عليهما السلام.
 فان قيل: فاي معني علي هذا الوجه لقوله: (فتعالي الله عما يشركون) وكيف يتعالي الله عن ان يطلب منه ولد بعد اخر.
 
 (قلنا) لم ينزه الله تعالي نفسه عن هذا الاشراك، وانما نزهها عن الاشراك به، وليس يمتنع ان ينقطع هذا الكلام عن حكم الاول، ويكون غير متعلق به، لانه تعالي قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون﴾</a> () فنزه نفسه تعالي عن هذا الشرك دون ما تقدم، وليس يمتنع انقطاع اللفظ في الحكم عما يتصل به في الصورة، وهذا كثير في القران وفي كلام العرب ()، لان من عادة العرب ان يراعوا الالفاظ اكثر من مراعاة المعاني، فكانه تعالي لما قال جعلا له شركاء فيما اتاهما، واراد الاشتراك في طلب الولد، جاء بقوله تعالي عما يشركون علي مطابقة اللفظ الاول، وان كان الثاني راجعا الي الله تعالي، لانه يتعالي عن اتخاذ الولد وما اشبهه. ومثله قول النبي قد سءل عن العقيقة فقال: " لا احب العقوقة، ومن شاء منكم ان يعق عن ولده فليفعل ". فطابق اللفظ وان اختلف المعنيان وهذا كثير في كلامهم.
 فاما ما يدعي في هذا الباب من الحديث فلا يلتفت اليه، لان الاخبار يجب ان تبني علي ادلة العقول، ولا تقبل في خلال ما تقتضيه ادلة العقول.
 ولهذا لا تقبل اخبار الجبر والتشبيه، ونردها او نتاولها ان كان لها مخرج سهل. وكل هذا لو لم يكن الخبر الوارد مطعونا علي سنده مقدوحا في طريقه، فان هذا الخبر يرويه قتادة عن الحسن عن سمرة وهو منقطع، لان الحسن لم يسمع من سمرة شيءا في قول البغداديين. وقد يدخل الوهن علي هذا الحديث من وجه اخر، لان الحسن نفسه يقول بخلاف هذه الرواية فيما
 
 رواه خلف بن سالم عن اسحاق بن يوسف عن عوف عن الحسن في قوله تعالي: (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) قال هم المشركون. وبازاء هذا الحديث ما روي عن سعيد بن جبير وعكرمة والحسن وغيرهم، من ان الشرك غير منسوب الي ادم وزوجته عليهما السلام وان المراد به غيرهما وهذه جملة واضحة. 
 تنزيه نوح عليه السلام تنزيه نوح عما لا يليق به (مسالة فان سال ساءل عن قوله تعالي: (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) () فقال: ظاهر قوله تعالي انه ليس من اهلك، فيه تكذيب ، لقوله عليه السلام ان ابني من اهلي. واذا كان النبي (ع) لا يجوز عليه الكذب فما الوجه في ذلك؟ قيل له في هذه الاية وجوه، كل واحد منها صحيح مطابق لادلة العقل ().
 (اولها) ان نفيه لان يكون من اهله لم يتناول فيه نفي النسب، وانما نفي ان يكون من اهله الذين وعده الله تعالي بنجاتهم، لانه عز وجل كان وعد نوحا عليه السلام بان ينجي اهله في قوله: (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول) () فاستثني من اهله من اراد اهلاكه بالغرق. ويدل علي صحة هذا التاويل قول نوح عليه السلام: ان ابني من
 
 اهلي وان وعدك الحق. وعلي هذا الوجه يتطابق الخبران ولا يتنافيان. وقد روي هذا التاويل بعينه عن ابن عباس وجماعة من المفسرين.
 (والوجه الثاني) ان يكون المراد من قوله تعالي: (ليس من اهلك) اي انه ليس علي دينك، واراد انه كان كافرا مخالفا لابيه، فكان كفره اخرجه من ان يكون له احكام اهله. ويشهد لهذا التاويل قوله تعالي علي سبيل التعليل: (انه عمل غير صالح) فتبين انه انما خرج عن احكام اهله بكفره وقبيح عمله. وقد حكي هذا الوجه ايضا عن جماعة من اهل التاويل.
 (والوجه الثالث) انه لم يكن ابنه علي الحقيقة، وانما ولد علي فراشه. فقال (ع) ان ابني علي ظاهر الامر. فاعلمه الله تعالي ان الامر بخلاف الظاهر، ونبهه علي خيانة امراته، وليس في ذلك تكذيب خبره، لانه انما اخبر عن ظنه وعما يقتضيه الحكم الشرعي، فاخبره الله تعالي بالغيب الذي لا يعلمه غيره. وقد روي هذا الوجه عن الحسن ومجاهد وابن جريج.
 وفي هذا الوجه بعد، اذ فيه منافاة للقران لانه تعالي قال: (ونادي نوح ابنه) فاطلق عليه اسم البنوة. ولانه تعالي ايضا استثناه من جملة اهله بقوله تعالي: (واهلك الا من سبق عليه القول). ولان الانبياء عليهم السلام يجب ان ينزهوا عن هذه الحال لانها تعبير وتشيين ونقص في القدر، وقد جنبهم الله تعالي ما دون ذلك تعظيما لهم وتوقيرا ونفيا لكل ما ينفر عن القبول منهم. وقد حمل ابن عباس قوة ما ذكرناه من الدلالة علي ان تاويل قوله تعالي في امراة نوح وامراة لوط، فخانتاهما، ان الخيانة لم تكن منهما بالزنا، بل كانت احداهما تخبر الناس بانه مجنون، والاخري تدل علي الاضياف. والوجهان الاولان هما المعتمدان في الاية، فان قيل اليس قد قال جماعة من المفسرين ان الهاء في قوله تعالي: (انه عمل غير صالح) راجعة الي السءال؟ والمعني ان سءالك اياي ما ليس لك به علم عمل غير صالح، لانه قد وقع من نوح (ع) السءال والرغبة في قوله: رب ان ابني من 
 اهلي وان وعدك الحق، ومعني ذلك نجه كما نجيته. قلنا ليس يجب ان تكون الهاء في قوله انه عمل غير صالح، راجعة الي السءال بل الي الابن يكون تقدير الكلام: ان ابنك ذو عمل غير صالح، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ويشهد لصحة هذا التاويل، قول الخنساء ():
 ما ام سقب علي بو () تطيف به * قد ساعدتها علي التحنان اظءار ترتع ما رتعت حتي اذا ذكرت * فانما هي اقبال وادبار وانما اراد انها ذات اقبال وذات ادبار، وقد قال قوم في هذا الوجه: ان المعني في قوله: انه عمل غير صالح، ان اصله عمل غير صالح من حيث ولد علي فراشه وليس بابنه. وهذا جواب من يري انه لم يكن ابنه علي الحقيقة. والذي اخترناه خلاف ذلك، وقد قرءت هذه الاية بنصب اللام وكسر الميم ونصب غير، ومع هذه القراءة لا شبهة في رجوع معني الكلام الي الابن دون سءال نوح (ع)، وقد ضعف قوم هذه القراءة فقالوا: كان يجب ان يقول انه عمل عملا غير صالح، لان العرب لا تكاد تقول هو يعمل غير حسن، حتي يقولوا عملا غير حسن. وليس هذا الوجه بضعيف، لان من مذهبهم الظاهر اقامة الصفة مقام الموصوف عند انكشاف المعني وزوال اللبس. فيقول القاءل: قد فعلت صوابا وقلت حسنا، بمعني فعلت فعلا صوابا وقلت قولا حسنا. وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي ()؟.
 ايها القاءل غير الصواب * اخر النصح واقلل عتابي وقال ايضا:
 وكم من قتيل ما يباء به دم * ومن علق رهنا اذا لفه الدما ()
 
 ومن ما لي عينيه من شء غيره * اذا راح نحو الحمرة البيض كالدما ارادوكم من انسان قتيل.
 وقال رجل من بجيلة:
 كم من ضعيف العقل منتكث القوي * ما ان له نقض ولا ابرام ارادكم من انسان ضعيف العقل والقوي.
 فان قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتم فلم قال الله تعالي: (فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) فكيف قال نوح عليه السلام من بعد: (رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين) (). قلنا ليس يمتنع ان يكون نوح (ع) نهي عن سءال ما ليس له به علم، وان لم يقع منه، وان يكون هو (ع) تعوذ من ذلك، وان لم يواقعه. الا تري ان نبينا صلي الله عليه واله قد نهي عن الشرك والكفر، وان لم يقعا منه، في قوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك). وانما سال نوح عليه السلام نجاة ابنه باشتراط المصلحة لا علي سبيل القطع. فلما بين الله تعالي ان المصلحة في غير نجاته، لم يكن ذلك خارجا عما تضمنه السءال. فاما قوله تعالي: (اني اعظك ان تكون من الجاهلين)، فمعناه لءلا تكون منهم. ولا شك في ان وعظه تعالي هو الذي يصرفه عن الجهل وينزهه عن فعله. وهذا كله واضح.
 
 تنزيه ابراهيم عليه السلام تنزيه ابراهيم (ع) عن الكفر والعصيان:
 فان قال قاءل: فما معني قوله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام:
 (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين. فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الظالمين. فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون) () اوليس ظاهر هذه الاية يقتضي انه عليه السلام كان يعتقد في وقت من الاوقات الالهية للكواكب، وهذا مما قلتم انه لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام.
 (الجواب): قيل له في هذه الاية جوابان: احدهما ان ابراهيم عليه السلام انما قال ذلك في زمان مهلة النظر، وعند كمال عقله وحضور ما يوجب عليه النظر بقلبه وتحريك الدواعي علي الفكر والتامل له، لان ابراهيم (ع) لم يخلق عارفا بالله تعالي، وانما اكتسب المعرفة لما اكمل الله تعالي عقله وخوفه من ترك النظر بالخواطر والدواعي، فلما راي الكواكب:
 وقد روي في التفسير انه راي الزهرة واعظمه ما راها عليه من النور
 
 وعجيب الخلق، وقد كان قومه يعبدون الكواكب ويزعمون انها الهة. قال هذا ربي علي سبيل الفكر والتامل لذلك، فلما غابت وافلت وعلم ان الافول لا يجوز علي الاله، علم انها محدثة متغيرة منتقلة. وكذلك كانت حالته في رءية القمر والشمس، وانه لما راي ان افولهما قطع علي حدوثهما واستحالة الهيتهما، وقال في اخر الكلام: " يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ". وكان هذا القول منه عقيب معرفته بالله تعالي، وعلمه بان صفات المحدثين لا يجوز عليه تعالي.
 فان قيل: كيف يجوز ان يقول عليه السلام هذا ربي، مخبرا، وهو غير عالم بما يخبر به، والاخبار بما لا يامن المخبر ان يكون كاذبا فيه قبيح.
 وفي حال كمال عقله ولزوم النظر لا بد من ان يلزمه التحرز من الكذب، وما جري مجراه من القبح.
 قلنا عن هذا جوابان: احدهما: انه لم يقل ذلك مخبرا، وانما قال فارضا ومقدرا علي سبيل الفكر والتامل، الا تري انه قد يحسن من احدنا اذا كان ناظرا في شء ومتاملا بين كونه علي احدي صفتيه، ان يفرضه علي احداهما لينظر فيما يءدي ذلك الفرض اليه من صحة او فساد، ولا يكون بذلك مخبرا في الحقيقة. ولهذا يصح من احدنا اذا نظر في حدوث الاجسام وقدمها ان يفرض كونها قديمة، ليتبين ما يءدي اليه ذلك الفرض من الفساد.
 والجواب الاخر: انه اخبر عن ظنه، وقد يجوز انه يظن المفكر والمتامل في حال نظره وفكره ما لا اصل له، ثم يرجع عنه بالادلة والعقل، ولا يكون ذلك منه قبيحا.
 فان قيل الاية تدل علي ان ابراهيم عليه السلام ما كان راي هذه الكواكب قبل ذلك، لان تعجبه منها تعجب من لم يكن راها، فكيف يجوز ان يكون الي مدة كمال عقله لم يشاهد السماء وما فيها من النجوم؟ قلنا لا 
 يمتنع ان يكون ما راي السماء الا في ذلك الوقت، لانه علي ما روي كان قد ولدته امه في مغارة خوفا من ان يقتله النمرود، ومن يكون في المغارة لا يري السماء فلما قارب البلوغ وبلغ حد التكليف خرج من المغارة وراي السماء وفكر فيها، وقد يجوز ايضا ان يكون قد راي السماء قبل ذلك الا انه لم يفكر في اعلامها، لان الفكر لم يكن واجبا عليه. وحين كمل عقله وحركته الخواطر فكر في الشء الذي كان يراه قبل ذلك ولم يكن مفكرا فيه.
 والوجه الاخر في اصل المسالة: هو ان ابراهيم عليه السلام لم يقل ما تضمنته الايات علي طريق الشك، ولا في زمان مهلة النظر والفكر، بل كان في تلك الحال موقنا عالما بان ربه تعالي لا يجوز ان يكون بصفة شء من الكواكب، وانما قال ذلك علي سبيل الانكار علي قومه والتنبيه لهم علي ان ما يغيب ويافل لا يجوز ان يكون الها معبودا، ويكون قوله: (هذا ربي) محمولا علي احد وجهين: اي هو كذلك عندكم وعلي مذاهبكم. كما يقول احدنا للمشبه علي سبيل الانكار لقوله هذا ربه جسم يتحرك ويسكن.
 والوجه الاخر:
 ان يكون قال ذلك مستفهما، واسقط حرف الاستفهام للاستغناء عنه، وقد جاء في الشعر ذلك كثيرا:
 قال الاخطل ():
 كذبتك عينك ام رايت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا
 
 وقال الاخر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا * بسبع رمين الجمر ام بثمان وانشدوا قول الهذلي:
 وقوني وقالوا يا خويلد لم ترع * فقلت وانكرت الوجوه هم هم يعني اهم هم؟
 وقال ابن ابي ربيعة:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد الرمل والحصي والتراب فان قيل: حذف حرف الاستفهام انما يحسن اذا كان في الكلام دلالة عليه وعوض عنه، وليس تستعمل مع فقد العوض. وما انشدتموه فيه عوض عن حرف الاستفهام المتقدم. والاية ليس فيها ذلك.
 قلنا قد يحذف حرف الاستفهام مع اثبات العوض عنه ومع فقده اذا زال اللبس في معني الاستفهام، وبيت ابن ابي ربيعة خال من حرف الاستفهام ومن العوض عنه. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي:
 (فلا اقتحم العقبة) () قال هو افلا اقتحم العقبة. فالقيت الف الاستفهام.
 وبعد فاذا جاز ان يلقوا الف الاستفهام لدلالة الخطاب عليها. فهلا جاز ان يلقوها لدلالة العقول عليها، لان دلالة العقل اقوي من دلالة غيره.
 تنزيه ابراهيم (ع) عن الكذب:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي مخبرا عن ابراهيم عليه السلام لما قال له قومه (اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون) () وانما عني بالكبير الصنم الكبير. وهذا
 
 كذب لا شك فيه، لان ابراهيم (ع) هو الذي كسر الاصنام، فاضافته تكسيرها الي غيره مما لا يجوز ان يفعل شيءا لا يكون الا كذبا.
 (الجواب): قيل له الخبر مشروط غير مطلق، لانه قال ان كانوا ينطقون ومعلوم ان الاصنام لا تنطق، وان النطق مستحيل عليها. فما علق بهذا المستحيل من الفعل ايضا مستحيل، وانما اراد ابراهيم بهذا القول تنبيه القوم وتوبيخهم وتعنيفهم بعبادة من لا يسمع ولا يبصر ولا ينطق ولا يقدر ان يخبر عن نفسه بشء. فقال ان كانت هذه الاصنام تنطق فهي الفاعلة للتكسير، لان من يجوز ان ينطق يجوز ان يفعل. واذا علم استحالة النطق عليها علم استحالة الفعل عليها، وعلم باستحالة الامرين انها لا يجوز ان تكون الهة معبودة، وان من عبدها ضال مضل، ولا فرق بين قوله انهم فعلوا ذلك ان كانوا ينطقون، وبين قوله انهم ما فعلوا ذلك ولا غيره لانهم لا ينطقون ولا يقدرون.
 واما قوله (ع) فاسالوهم ان كانوا ينطقون، فانما هو امر بسءالهم ايضا علي شرط، والنطق منهم شرط في الامرين، فكانه قال: ان كانوا ينطقون فاسالوهم، فانه لا يمتنع ان يكونوا فعلوه. وهذا يجري مجري قول احدنا لغيره: من فعل هذا الفعل؟ فيقول زيد. ان كان فعل كذا وكذا. ويشير الي فعل يضيفه الساءل الي زيد، وليس في الحقيقة من فعله. ويكون غرض المسءول نفي الامرين جميعا عن زيد، وتنبيه الساءل علي خطءه في اضافة ما اضافه الي زيد، وقد قرا بعض القراء وهو محمد بن علي السهيفع اليماني: فعله كبيرهم بتشديد اللام، والمعني فلعله، اي فلعل فاعل ذلك كبيرهم. وقد جرت عادة العرب بحذف اللام الاولي من لعل فيقولون عل، قال الشاعر:
 عل صروف الدهر او دولاتها * تديلنا اللمة من لماتها فتستريح النفس من زفراتها 
 اي لعل صروف الدهر.
 وقال الاخر:
 يا ابتا علك او عساكا * يسقيني الماء الذي سقاكا فان قيل:
 فاي فايدة في ان يستفهم عن امر يعلم استحالته، واي فرق في المعني بين القراءتين؟.
 قلنا: لم يستفهم ولا شك في الحقيقة، وانما نبههم بهذا القول علي خطيءتهم في عبادة الاصنام. فكانه قال لهم ان كانت هذه الاصنام تضر وتنفع وتعطي وتمنع، فلعلها هي الفاعلة لذلك التكسير، لان من جاز منه ضرب من الافعال جاز منه ضرب اخر، واذا كان ذلك الفعل الذي هو التكسير لا يجوز علي الاصنام عند القوم، فما هو اعظم منه اولي بان لا يجوز عليها وان لا يضاف اليها، والفرق بين القراءتين ظاهر، لان القراءة الاولي لها ظاهر الخبر، فاحتجنا الي تعليقه بالشرط ليخرج من ان يكون كذبا. والقراءة الثانية تتضمن حرف الشك والاستفهام، فهما مختلفان علي ما تري.
 فان قيل: اليس قد روي بشر بن مفضل عن عوف عن الحسن قال:
 " بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ان ابراهيم عليه السلام ما كذب متعمدا قط الا ثلاث مرات كلهن يجادل بهن عن دينه قوله اني سقيم، وانما تمارض عليهم لان القوم خرجوا من قريتهم لعيدهم وتخلف هو ليفعل بالهتهم ما فعل. وقوله بل فعله كبيرهم، وقوله لسارة انها اختي لجبار من الجبابرة لما اراد اخذها ".
 قلنا: قد بينا بالادلة العقلية التي لا يجوز فيها الاحتمال ولا خلاف الظاهر، ان الانبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم الكذب. فما ورد بخلاف ذلك من الاخبار لا يلتفت اليه، ويقطع علي كذبه ان كان لا يحتمل تاويلا 
 صحيحا لايقا بادلة العقل، فان احتمل تاويلا يطابقها تاولناه ووفقنا بينه وبينها. وهكذا نفعل فيما يروي من الاخبار التي تتضمن ظواهرها الجبر والتشبيه.
 فاما قوله (ع) اني سقيم، فسنبين بعد هذه المسالة بلا فصل وجه ذلك، وانه ليس بكذب. وقوله بل فعله كبيرهم قد بينا معناه واوضحنا عنه.
 واما قوله (ع) لسارة انها اختي، فان صح فمعناه انها اختي في الدين، ولم يرد اخوة النسب. واما ادعاءهم علي النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما كذب ابراهيم (ع) الا ثلاث مرات، فالاولي ان يكون كذبا عليه (ع) لانه صلي الله عليه واله كان اعرف بما يجوز علي الانبياء (ع) وما لا يجوز عليهم، ويحتمل ان كان صحيحا ان يريد ما اخبر بما ظاهره الكذب الا ثلاث دفعات، فاطلق عليه اسم الكذب لاجل الظاهر، وان لم يكن علي الحقيقة كذلك.
 تنزيه ابراهيم عن الشك في الله:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي مخبرا عن ابراهيم عليه السلام: (فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم) () والسءال عليكم في هذه الاية من وجهين: احدهما انه حكي عن نبيه النظر في النجوم، وعندكم ان الذي يفعله المنجمون من ذلك ضلال، والاخر قوله (ع) اني سقيم.
 وذلك كذب.
 (الجواب): قيل له في هذه الاية وجوه (منها): ان ابراهيم (ع) كانت به علة تاتيه في اوقات مخصوصة، فلما دعوه الي الخروج معهم نظر الي
 
 النجوم ليعرف منها قرب نوبة علته فقال: اني سقيم. واراد انه قد حضر وقت العلة وزمان نوبتها وشارف الدخول فيها. وقد تسمي العرب المشارف للشء باسم الداخل فيه، ولهذا يقولون فيمن ادنفه المرض وخيف عليه الموت هو ميت. وقال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله: (انك ميت وانهم ميتون) () فان قيل: فلو اراد ما ذكرتموه لقال: فنظر نظرة الي النجوم ولم يقل في النجوم، لان لفظة في لا تستعمل الا فيمن ينظر كما ينظر المنجم.
 قلنا ليس يمتنع ان يريد بقوله في النجوم، انه نظر اليها لان حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض، قال الله تعالي: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) () وانما اراد علي جذوعها، وقال الشاعر:
 اسهري ما سهرت ام حكيم * واقعدي مرة لذاك وقومي وافتحي الباب وانظري في النجوم * كم علينا من قطع ليل بهيم وانما اراد انظري اليها لتعرفي الوقت.
 (ومنها): انه يجوز ان يكون الله تعالي اعلمه بالوحي انه سيمتحنه بالمرض في وقت مستقبل، وان لم يكن قد جرت بذلك المرض عادته، وجعل تعالي العلامة علي ذلك ظاهرة له من قبل النجوم، اما بطلوع نجم علي وجه مخصوص او افول نجم علي وجه مخصوص او اقترانه باخر علي وجه مخصوص. فلما نظر ابراهيم في الامارة التي نصبت له من النجوم قال اني سقيم، تصديقا بما اخبره الله تعالي.
 (ومنها): ما قال قوم في ذلك من ان كان اخر امره الموت فهو سقيم، وهذا حسن، لان تشبيه الحياة المفضية الي الموت بالسقم من احسن التشبيه.
 
 (ومنها): ان يكون قوله اني سقيم القلب والراي، حزنا من اصرار قومه علي عبادة الاصنام. وهي لا تسمع ولا تبصر. ويكون قوله فنظر نظرة في النجوم علي هذا المعني، معناه انه نظر وفكر في انها محدثة مدبرة مصرفة مخلوقة. وعجب كيف يذهب علي العقلاء ذلك من حالها حتي يعبدوها.
 ويجوز ايضا ان يكون قوله تعالي: فنظر نظرة في النجوم، معناه انه شخص ببصره الي السماء كما يفعل المفكر المتامل، فانه ربما اطرق الي الارض وربما نظر الي السماء استعانة في فكره. وقد قيل ان النجوم هاهنا هي نجوم النبت، لانه يقال لكل ما خرج من الارض وغيرها وطلع، انه نجم ناجم، وقد نجم، ويقال للجميع نجوم، ويقولون نجم قرن الظبي، ونجم ثدي المراة، وعلي هذا الوجه يكون انما نظر في حال الفكر والاطراق الي الارض، فراي ما نجم منها، وقيل ايضا انه اراد بالنجوم ما نجم له من رايه وظهر له بعد ان لم يكن ظاهرا. وهذا وان كان يحتمله الكلام، فالظاهر بخلافه، لان الاطلاق من قول القاءل: نجوم. لا يفهم من ظاهره الا نجوم السماء دون نجوم الارض، ونجوم الراي، وليس كلما قيل فيه انه نجم، وهو ناجم علي الحقيقة، يصلح ان يقال فيه نجوم بالاطلاق والمرجع في هذا الي تعارف اهل اللسان. وقد قال ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني:
 ان معني قوله تعالي: فنظر نظرة في النجوم. اراد في القمر والشمس، لما ظن انهما الهة في حال مهلة النظر علي ما قصه الله تعالي في قصته في سورة الانعام. ولما استدل بافولهما وغروبهما علي انهما محدثان غير قديمين، ولا الهين. واراد بقوله اني سقيم. اني لست علي يقين من الامر ولا شفاء من العلم، وقد يسمي الشك بانه سقيم كما يسمي العلم بانه شفاء. قال وانما زال عنه هذا السقم عند زوال الشك وكمال المعرفة. وهذا الوجه يضعف من جهة ان القصة التي حكاها عن ابراهيم فيها هذا الكلام يشهد ظاهره بانها غير 
 القصة المذكورة في سورة الانعام، وان القصة مختلفة لان الله تعالي قال:
 (وان من شيعته لابراهيم اذ جاء ربه بقلب سليم اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون اءفكا الهة دون الله تريدون. فما ظنكم برب العالمين فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم) () فبين تعالي كما تري انه جاء ربه بقلب سليم، وانما اراد انه كان سليما من الشك وخالصا للمعرفة واليقين. ثم ذكر انه عاتب قومه علي عبادة الاصنام، فقال ماذا تعبدون؟ وسمي عبادتهم بانها افك وباطل. ثم قال فما ظنكم برب العالمين؟ وهذا قول عارف بالله تعالي مثبت له علي صفاته غير ناظر ممثل ولا شاك، فكيف يجوز ان يكون قوله من بعد ذلك. فنظر نظرة في النجوم، انه ظنها اربابا والهة وكيف يكون قوله اني سقيم؟ اي لست علي يقين ولا شفاء، والمعتمد في تاويل ذلك ما قدمناه.
 تنزيه ابراهيم (ع) عن العجز:
 (مسالة): فان قال قاءل فما قولكم في قوله تعالي: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) () وهذا يدل علي انقطاع ابراهيم (ع) وعجزه عن نصرة دليله الاول ولهذا انتقل الي حجة اخري، وليس ينتقل المحتج من شء الي غيره الا علي وجه القصور عن نصرته.
 (الجواب): قلنا ليس هذا بانقطاع من ابراهيم عليه السلام ولا عجز عن نصرة حجته الاولي، وقد كان ابراهيم (ع) قادرا لما قال له الجبار الكافر انا احيي واميت في جواب قوله ربي الذي يحيي ويميت، ويقال انه دعا رجلين فقتل احدهما واستحيي الاخر، فقال عند ذلك انا احيي واميت. وموه
 
 بذلك علي من بحضرته علي ان يقول له: ما اردت بقولي ان ربي الذي يحيي ويميت ما ظننته من استبقاء حي. وانما اردت به انه يحيي الميت الذي لا حياة فيه. الا ان ابراهيم (ع) علم انه ان اورد ذلك عليه التبس الامر علي الحاضرين وقويت الشبهة، لاجل اشتراك الاسم، فعدل الي ما هو اوضح، واكشف وابين وابعد من الشبهة، فقال: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب، فبهت الذي كفر ولم يبق عنده شبهة.
 ومن كان قصده البيان والايضاح فله ان يعدل من طريق الي اخر لوضوحه وبعده عن الشبهة، وان كان كلا الطريقين يفضي الي الحق. علي انه بالكلام الثاني ناصر للحجة الاولي وغير خارج عن سنن نصرتها، لانه لما قال ربي الذي يحيي ويميت، فقال له في الجواب انا احيي واميت، فقال له ابراهيم: من شان هذا الذي يحيي ويميت ان يقدر علي ان ياتي بالشمس من المشرق ويصرفها كيف يشاء. فان ادعيت انت القادر علي ما يقدر الرب عليه فاءت بالشمس من المغرب كما ياتي هو بها من المشرق، فاذا عجزت عن ذلك علمنا انك عاجز عن الحياة والموت ومدع فيهما ما لا اصل له، فان قيل: فلو قال له في جواب هذا الكلام: وربك لا يقدر ان ياتي بالشمس من المغرب، فكيف تلزمني ان اتي بها من المغرب؟
 قلنا: لو قال له ذلك لكان ابراهيم (ع) يدعو الله ان ياتي بالشمس من المغرب فيجيبه الي ذلك، وان كان معجزا خارقا للعادة. ولعل الخصم انما عدل عن ان يقول له ذلك علما بانه اذا سال الله تعالي فيه اجابه اليه.
 تنزيه ابراهيم عن الشك في قدرة الله:
 (مسالة): فان قال قاءل: فما معني قوله تعالي حاكيا عن ابراهيم:
 (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن ()
 
 قلبي). اوليس هذا الكلام والطلب من ابراهيم (ع) يدلان علي انه لم يكن موقنا بان الله تعالي يحيي الموتي؟ وكيف يكون نبيا من يشك في ذلك؟
 اوليس قد روي المفسرون ان ابراهيم (ع) مر بحوت نصفه في البر ونصفه في البحر، ودواب البر والبحر تاكل منه، فاخطر الشيطان بباله استبعاد رجوع ذلك حيا مءلفا، مع تفرق اجزاءه وانقسام اعضاءه في بطون حيوان البر والبحر؟ فشك فسال الله تعالي ما تضمنته الاية، وروي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: نحن احق بالشك من ابراهيم (ع).
 (الجواب): قيل له ليس في الاية دلالة علي شك ابراهيم في احياء الموتي، وقد يجوز ان يكون (ع) انما سال الله تعالي ذلك ليعلمه علي وجه يبعد عن الشبهة، ولا يعترض فيه شك ولا ارتياب. وان كان من قبل قد علمه علي وجه للشبهة فيه مجال، ونحن نعلم ان في مشاهدة ما شاهده ابراهيم من كون الطير حيا ثم تفرقه وتقطعه وتباين اجزاءه ثم رجوعه حيا كما كان في الحال الاولي، من الوضوح وقوة العلم ونفي الشبهة ما ليس لغيره من وجوه الاستدلالات، وللنبي (ع) ان يسال ربه تخفيف محنته وتسهيل تكليفه.
 والذي يبين صحة ما ذكرناه قوله تعالي: (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي). فقد اجاب ابراهيم بمعني جوابنا بعينه، لانه بين انه لم يسال ذلك لشك فيه وفقد ايمان به، وانما اراد الطمانينة، وهي ما اشرنا اليه من سكون النفس وانتفاء الخواطر والوساوس والبعد عن اعتراض الشبهة.
 ووجه اخر: وهو انه قد قيل ان الله تعالي لما بشر ابراهيم عليه السلام بخلته واصطفاءه واجتباءه، سال الله تعالي ان يريه احياء الموتي ليطمءن قلبه بالخلة، لان الانبياء عليهم السلام لا يعلمون صحة ما تضمنه الوحي الا بالاستدلال. فسال احياء الموتي لهذا الوجه لا للشك في قدرة الله تعالي علي ذلك. 
 ووجه اخر: وهو ان نمرود بن كنعان () لما قال لابراهيم عليه السلام:
 انك تزعم ان ربك يحيي الموتي، وانه قد قال: ارسلك الي لتدعوني الي عبادته، فاساله ان يحيي لنا ميتا ان كان علي ذلك قادرا، فان لم يفعل قتلتك. قال ابراهيم (ع): (رب ارني كيف تحيي الموتي) فيكون معني قوله: (ولكن ليطمءن قلبي) علي هذا الوجه، اي لامن من القتل ويطمءن قلبي بزوال الروع والخوف. وهذا الوجه الذي ذكرناه وان لم يكن مرويا علي هذا الوجه فهو مجوز، وان اجاز صلح ان يكون وجها في تاويل الاية مستانفا متابعا.
 ووجه اخر: وهو انه يجوز ان يكون ابراهيم انما سال احياء الموتي لقومه ليزول شكهم في ذلك وشبهتهم. ويجري مجري سءال موسي (ع) الرءية لقومه، ليصدر منه تعالي الجواب علي وجه يزيل منه شبهتهم في جواز الرءية عليه تعالي. ويكون قوله ليطمءن قلبي علي هذا الوجه، معناه ان نفسي تسكن الي زوال شكهم وشبهتهم، او ليطمءن قلبي الي اجابتك اياي فيما اسالك فيه. وكل هذا جاءز، وليس في الظاهر ما يمنع منه، لان قوله:
 (ولكن ليطمءن قلبي) ما تعلق في ظاهر الاية بامر لا يسوغ العدول عنه مع التمسك بالظاهر، وما تعلقت هذه الطمانينة به غير مصرح بذكره، قلنا ان تعلقه بكل امر يجوز ان يتعلق به.
 فان قيل: فما معني قوله تعالي اولم تءمن؟ وهذا اللفظ استقبال.
 وعندكم انه كان مءمنا فيما مضي. قلنا معني ذلك او لم تكن قد امنت؟
 والعرب تاتي بهذا اللفظ، وان كان في ظاهره الاستقبال، وتريد به الماضي.
 فيقول احدهم لصاحبه: اولم تعاهدني علي كذا وكذا، وتعاقدني علي ان لا تفعل كذا وكذا؟ وانما يريد الماضي دون المستقبل.
 
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: (فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم) ()، قلنا قد اختلف اهل العلم في معني قوله تعالي (فصرهن اليك)، فقال قوم: معني قوله فصرهن: ادنهن واملهن.
 قال الشاعر في وصف الابل:
 تظل معقلات السوق خرصا * تصور انوفها ريح الجنوب اراد ان ريح الجنوب تميل انوفها وتعطفها.
 وقال الطرماح ():
 عفايف اذيال اوان يصرها * هوي والهوي للعاشقين صءر ويقول القاءل لغيره: صر وجهك الي، اي اقبل به علي.
 ومن حمل الاية علي هذا الوجه لا بد ان يقدر محذوفا في الكلام يدل عليه سياق اللفظ، ويكون تقدير الكلام: خذ اربعة من الطير فاملهن اليك ثم قطعهن ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا.
 وقال قوم ان معني صرهن اي قطعهن وفرقهن، واستشهدوا بقول توبة بن الحمير ():
 فلما جذبت الحبل لطت نسوعه * باطراف عيدان شديد اسورها فادنت لي الاسباب حتي بلغتها * بنهضي وقد كاد ارتقاءي يصورها وقال الاخر:
 يقولون ان الشام يقتل اهله * فمن لي ان لم اته بخلود تغرب اباءي فهلا صراهم * من الموت ان لم يذهبوا وجدودي
 
 اراد: قطعهم. والاصل صري يصري صريا، من قولهم يات يصري في حوضه اذا استسقي ثم قطع، والاصل صري، فقدمت اللام واخرت العين.
 هذا قول الكوفيين، واما البصريون فانهم يقولون ان صار يصير، ويصور بمعني واحد، اي قطع. ويستشهدون بالابيات التي تقدمت، وبقول الخنساء: " فظلت الشم منها وهي تنصار " وعلي هذا الوجه لا بد في الكلام من تقديم وتاخير، ويكون التقدير: فخذ اربعة من الطير اليك فصرهن اي قطعهن. فاليك من صلة خذلان التقطيع لا يعدي بالي.
 فان قيل فما معني قوله تعالي: (ثم ادعهن ياتينك سعيا) وهل امره بدعاءهن وهن احياء او اموات؟ وعلي كل حال فدعاءهن قبيح، لان امر البهاءم التي لا تعقل ولا تفهم قبيح. وكذلك امرهن وهن اعضاء متفرقة اظهر في القبح.
 قلنا لم يرد ذلك الا حال الحياة دون التفرق والتمزق. فاراد بالدعاء الاشارة الي تلك الطيور. فان الانسان قد يشير الي البهيمة بالمجء او الذهاب فتفهم عنه. ويجوز ان يسمي ذلك دعاء. اما علي الحقيقة او علي المجاز. وقد قال ابو جعفر الطبري ان ذلك ليس بامر ولا دعاء، ولكنه عبارة عن تكوين الشء ووجوده، كما قال تعالي في الذين مسخهم: (كونوا قردة خاسءين) () وانما اخبر عن تكوينهم كذلك من غير امر ولاء دعاء، فيكون المعني علي هذا التاويل. ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا، فان الله تعالي يءلف تلك الاجزاء ويعيد الحياة فيها، فياتينك سعيا، وهذا وجه قريب فان قيل علي الوجه الاول: كيف يصح ان يدعوها وهي احياء؟ وظاهر الاية يشهد بخلاف ذلك، لانه تعالي قال: (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا). وقال عقيب هذا الكلام من غير فصل: (ثم ادعهن ياتينك
 
 سعيا}. فدل ذلك علي ان الدعاء توجه اليهن وهن اجزاء متفرقة. قلنا ليس الامر علي ما ذكر في السءال، لان قوله: {ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا} لا بد من تقدير محذوف بعده، وهو: (فان الله يءلفهن ويحييهن ثم ادعهن ياتينك سعيا}. ولا بد لمن حمل الدعاء لهن في حال التفرق وانتفاء الحياة من تقدير محذوف في الكلام عقيب قوله: {ثم ادعهن} لانا نعلم ان تلك الاجزاء والاعضاء لا تاتي عقيب الدعاء بلا فصل، ولا بد من ان يقدر في الكلام عقيب قوله ثم ادعهن، فان الله تعالي يءلفهن ويحييهن فياتينك سعيا.
 فاما ابو مسلم الاصفهاني فانه فرارا من هذا السءال حمل الكلام علي وجه ظاهر الفساد. لانه قال ان الله تعالي امر ابراهيم (ع) بان ياخذ اربعة من الطيور، ويجعل علي كل جبل طيرا، وعبر بالجزء عن الواحد من الاربعة، ثم امره بان يدعوهن وهن احياء من غير اماتة تقدمت ولا تفرق من الاعضاء، ويمرنهن علي الاستجابة لدعاءه، والمجء اليه في كل وقت يدعوها فيه.
 ونبه ذلك علي انه تعالي اذا اراد احياء الموتي وحشرهم اتوه من الجهات كلها مستجيبين غير ممتنعين كما تاتي هذه الطيور بالتمرين والتعويد. وهذا الجواب ليس بشء لان ابراهيم عليه السلام انما سال الله ان يريه كيف يحيي الموتي، وليس في مجء الطيور وهن احياء بالعادة والتمرين، دلالة علي ما سءل عنه ولا حجة فيه. وانما يكون في ذلك بيانا لمسالته اذا كان علي الوجه الذي ذكرناه.
 فان قيل اذا كان انما امره بدعاءهن بعد حال التاليف والحياة، فاي فايدة في الدعاء وهو قد علم لما راها تتالف اعضاءها من بعد وتتركب انها قد عادت الي حال الحياة؟ فلا معني في الدعاء الا ان يكون متناولا لها وهي متفرقة.
 قلنا للدعاء فاءدة بينة، لانه لا يتحقق من بعد رجوع الحياة الي الطيور وان شاهدها متالفة، وانما يتحقق ذلك بان تسعي اليه وتقرب منه. 
 تنزيه ابراهيم عن الاستغفار للكفار:
 (مسالة): فان قال قاءل: فما معني قوله تعالي: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه) () وكيف يجوز ان يستغفر لكافر او ان يعده بالاستغفار؟.
 (الجواب): قلنا: معني هذه الاية ان اباه كان وعده بان يءمن واظهر له الايمان علي سبيل النفاق، حتي ظن انه الخير، فاستغفر له الله تعالي علي هذا الظن. فلما تبين له انه مقيم علي كفره رجع عن الاستغفار له وتبرا منه () علي ما نطق به القران. فكيف يجوز ان يجعل ذلك ذنبا لابراهيم (ع) وقد عذره الله تعالي في ان استغفاره انما كان لاجل موعده، وبانه تبرا منه لما تبين له منه المقام علي عداوة الله تعالي.
 فان قيل: فان لم تكن هذه الاية دالة علي اضافة الذنب اليه، فالاية التي في صورة الممتحنة تدل علي ذلك لانه تعالي قال: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) () فامر بالتاسي والاقتداء به، الا في هذا الفعل. وهذا يقتضي انه قبيح.
 قلنا: ليس يجب ما ذكر في السءال، بل وجه استثناء ابراهيم عليه السلام لابيه عن جملة ما امر الله تعالي بالتاسي به فيه، انه لو اطلق الكلام لاوهم الامر بالتاسي به في ظاهر الاستغفار من غير علم بوجهه، والموعدة السابقة من ابيه له بالايمان، وادي ذلك الي حسن الاستغفار للكفار. فاستثني الاستغفار من جملة الكلام لهذا الوجه، ولانه لم يكن ما اظهره ابوه من الايمان ووعده به
 
 معلوما لكل احد، فيزول الاشكال في انه استغفر لكافر مصر علي كفره.
 ويمكن ايضا ان يكون قوله تعالي: (الا قول ابراهيم لابيه) استثناء من غير التاسي، بل من الجملة الثانية التي تعقبها. هذا القول بلا فصل وهي قوله (اذ قالوا لقومهم انا براء منكم) الي قوله (وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء) ابدا، لانه لما كان استغفار ابراهيم (ع) لابيه مخالفا لما تضمنته هذه الجملة، وجب استثناءه. ولا نوهم بظاهر الكلام انه عامل اباه من العداوة والبراءة بما عامل به غيره من الناس.
 فاما قوله تعالي: (الا عن موعدة وعدها اياه) فقد قيل ان الموعدة انما كانت من الاب بالايمان للابن، وهو الذي قدمناه. وقيل انها كانت من الابن بالاستغفار للاب في قوله: لاستغفرن لك. والاولي ان تكون الموعدة هي من الاب بالايمان للابن، لانا ان حملناه علي الوجه الثاني كانت المسالة قاءمة. ولقاءل ان يقول: ولم اراد ان يعده بالاستغفار وهو كافر؟ وعند ذلك لا بد ان يقال انه اظهر له الايمان حتي ظنه به. فيعود الي معني الجواب الاول.
 فان قيل: فما تنكرون من ذلك، ولعل الوعد كان من الابن للاب بالاستغفار، وانما وعده به لانه اظهر له الايمان؟
 قلنا ظاهر الاية منع من ذلك، لانه تعالي قال: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه) فعلل حسن الاستغفار بالموعدة، ولا يكون الموعدة مءثرة في حسن الاستغفار الا بان يكون من الاب للابن بالايمان، لانها اذا كانت من الابن لم يحسن له لها الاستغفار، لانه ان قيل انما وعده الاستغفار لاظهاره له الايمان، فالمءثر في حسن الاستغفار هو اظهار الايمان لا الموعدة.
 فان قيل: افليس اسقاط عقاب الكفر والغفران لمرتكبه كانا جاءزين من طريق العقل، وانما منع منه السمع، والا جاز ان يكون ابراهيم عليه السلام 
 انما استغفر لابيه لان السمع لم يقطع له علي عقاب الكفار. وكان باقيا علي حكم العقل، وليس يمكن ان يدعي ان ما في شرعنا من القطع علي عقاب الكفار كان في شرعه لان هذا لا سبيل اليه؟.
 قلنا: هذا الوجه كان جاءزا لولا ما نطق به القران من خلافه، لانه تعالي لما قال: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) () قال عاطفا علي ذلك: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) فصرح بعلة حسن استغفاره، وانها الموعدة.
 وكان الوجه في حسن الاستغفار علي ما تضمنه السءال، لوجب ان يعلل استغفاره لابيه بانه لم يعلم انه من اهل النار لا محالة، ولم يقطع في شرعه علي عقاب الكفار. والكلام يقتضي خلاف هذا، ويوجب انه ليس لابراهيم (ع) من ذلك ما ليس لنا، وان عذره فيه هو الموعدة دون غيرها.
 وقد قال ابو علي بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي في تاويل الاية التي في التوبة، ما نحن ذاكروه ومنبهون علي خلافه. قال بعد ان ذكر ان الاستغفار انما كان لاجل الموعدة من الاب بالايمان: ان الله تعالي انما ذكر قصة ابراهيم (ع) بعد قوله (ما كان للنبي والذين امنوا معه ان يستغفروا للمشركين) لءلا يتوهم احد ان الله عز وجل كان جعل لابراهيم عليه السلام من ذلك ما لم يجعله للنبي صلي الله عليه واله، لان هذا الذي لم يجعله للنبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يجعله لاحد، لانه ترك الرضا بافعال الله تعالي واحكامه.
 وهذا الذي ذكره غير صحيح علي ظاهره، لانه يجوز ان يجعل لغير نبينا صلي الله عليه واله ممن لم يقطع له، علي ان الكفار معاقبون لا محالة، ان يستغفر
 
 للكفار، لان العقل لا يمنع من ذلك. وانما يمنع السمع الذي فرضنا ارتفاعه.
 فان قال: اردت انه ليس لاحد ذلك مع القطع علي العقاب، قلنا:
 ليس هكذا يقتضي ظاهر كلامك. وقد كان يجب اذا اردت هذا المعني ان تبينه وتزيل الابهام عنه، وانما لم يجز ان يستغفر للكفار مع ورود الوعيد القاطع علي عقابهم، زايدا علي ما ذكره ابو علي من انه ترك الرضا باحكام الله، ان فيه سءالا له تعالي ان يكذب في اخباره، وان يفعل القبيح من حيث اخبر بانه لا يغفر للكفار مع الاصرار.
 تكريم ابراهيم باستجابة دعاءه:
 (مسالة): فان قال: اذا كان من مذهبكم ان دعاء الانبياء (ع) لا يكون الا مستجابا، وقد دعا ابراهيم عليه السلام ربه فقال: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام). وقد عبد كثير من بنيه الاصنام وكذلك السءال عليكم في قوله: (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي) ().
 (الجواب): قيل له اما المفسرون فانهم حملوا هذا الدعاء علي الخصوص وجعلوه متناولا لمن اعلمه الله تعالي انه يءمن ولا يعبد الاصنام حتي يكون الدعاء مستجابا، وبينوا ان العدول عن ظاهره المقتضي للعموم الي الخصوص بالدلالة واجب، وهذا الجواب صحيح، ويمكن في الاية وجه اخر: وهو ان يريد بقوله: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) اي افعل بي وبهم من الالطاف ما يباعدنا عن عبادة الاصنام ويصرف دواعينا عنها. وقد يقال فيمن حذر من الشء ورغب في تركه وقويت صوارفه عن فعله: انه قد جنبه. الا تري ان الوالد قد يقول لولده اذا كان قد حذره من بعض الافعال
 
 وبين له قبحه وما فيه من الضرر، وزين له تركه وكشف له عما فيه من النفع:
 انني قد جنبتك كذا وكذا ومنعتك منه. وانما يريد ما ذكرناه. وليس لاحد ان يقول كيف يدعو ابراهيم (ع) بذلك وهو يعلم ان الله تعالي لا بد ان يفعل هذا اللطف المقوي لدواعي الايمان، لان هذا السءال اولا يتوجه علي الجوابين جميعا، لانه تعالي لا بد ان يفعل هذا للطف الذي يقع الطاعة عنده لا محالة. كما لا بد ان يفعل ما يقوي الداعي الي الطاعات.
 والجواب عن هذه الشبهة ان النبي صلي الله عليه واله لا يمتنع ان يدعو بما يعلم ان الله تعالي سيفعله علي كل حال، علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والتذلل له والتعبد. فاما قوله (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي) فالشبهة تقل فيه، لان ظاهر الكلام يقتضي الخصوص في ذريته الكثير ممن اقام الصلاة.
 تنزيه ابراهيم عن المجادلة:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي: (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام) () فما لبث ان جاء بعجل حنيذ، وكيف يحضر ابراهيم عليه السلام للملاءكة الطعام وهو يعلم انها لا تطعم؟
 ومن اي شء كانت مخافته منهم لما امتنعوا من تناول الطعام؟ وكيف يجوز ان يجادل ربه فيما قضاه وامر به؟.
 (الجواب): قلنا اما وجه تقديم الطعام فلانه (ع) لم يعلم في الحال انهم ملاءكة لانهم كانوا في صورة البشر فظنهم اضيافا، وكان من عادته (ع) اقراء الضيف، فدعاهم الي الطعام ليستانسوا به وينبسطوا، فلما امتنعوا انكر ذلك منهم، وظن ان الامتناع لسوء يريدونه، حتي خبروه بانهم رسل الله تعالي انفذهم لاهلاك قوم لوط عليه السلام ().
 
 واما الحنيذ: فهو المشوي بالاحجار. وقيل ان الحنيذ الذي يقطر ماءه ودسمه. وقد قيل ان الحنيذ هو النضيج.
 وانشد ابو العباس:
 اذا ما اختبطنا اللحم للطالب القري * حنذناه حتي يمكن اللحم اكله فان قيل: فكيف صدقهم في دعواهم انهم ملاءكة؟.
 قلنا: لا بد من ان يقترن بهذه الدعوي علم يقتضي التصديق. ويقال انهم دعوا الله باحياء العجل الذي كان ذبحه وشواه لهم، فصار حيا يرعي.
 واما قوله: يجادلنا، فقيل معناه يجادل رسلنا، وعلق المجادلة به تعالي من حيث كانت لرسله، وانما جادلهم مستفهما منهم هل العذاب نازل علي سبيل الاستيصال او علي سبيل التخويف؟ وهل هو عام للقوم او خاص؟
 وعن طريق نجاة لوط (ع) واهله المءمنين بما لحق القوم؟ وسمي ذلك جدالا لما كانت فيه من المراجعة والاستثبات علي سبيل المجاز، وقيل ان معني قوله يجادلنا في قوم لوط (ع): يساءلنا ان تءخر عذابهم رجاء ان يءمنوا او ان يستانفوا الصلاح. فخبره الله تعالي بان المصلحة في اهلاكهم، وان كلمة العذاب قد حقت عليهم، وسمي المسالة جدالا علي سبيل المجاز.
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط) () فاتي بفعل مستقبل بعد لما، ومن شان ما ياتي بعدها ان يكون ماضيا.
 قلنا عن ذلك جوابان.
 احدهما ان في الكلام محذوفا، والمعني: اقبل يجادلنا او جعل يجادلنا، وانما حذفه لدلالة الكلام عليه واقتضاءه له.
 
 والجواب الاخر: ان لفظه (لما) يطلب في جوابها الماضي، كطلب لفظه (ان) في جوابها المستقبل. فلما استحسنوا ان ياتوا في جواب (ان) بالماضي، ومعناه الاستقبال، لدلالة (ان) عليه، استحسنوا ان ياتوا بعد (لما) الاستقبال تعويلا علي ان اللفظة تدل علي مضيه. فكما قالوا ان زرتني زرتك، وهم يريدون ان تزرني ازرك. قالوا ولما تزرني ازرك، وهم يريدون لما زرتني زرتك. وانشدوا في دخول الماضي في جواب ان قول الشاعر.
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا * مني وما سمعوا من صالح دفنوا وفي قول الاخر في دخول المستقبل جوابا بالماضي:
 وميعاد قوم ان ارادوا لقاءنا * بجمع مني ان كان للناس مجمع يروا خارجيا لم ير الناس مثله * تشير لهم عين اليه واصبع ويمكن في هذا جواب اخر، هو ان يجعل (يجادلنا) حالا لا جوابا للفظة لما. ويكون المعني ان البشري جاءته في حال الجدال للرسل.
 فان قيل: فاين جواب (لما) علي هذا الوجه؟.
 قلنا يمكن ان نقدره في احد موضعين: اما في قوله تعالي: (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) ويكون التقدير: قلنا ان ابراهيم كذلك.
 والموضع الاخر ان يكون اراد تعالي (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط) ناديناه يا ابراهيم. فجواب (لما) هو ناديناه، وان كان محذوفا ودل عليه لفظة النداء. وكل هذا جايز.
 تنزيه ابراهيم عن القول بخلق الله للافعال:
 (مسالة): فان قيل اليس قد حكي الله تعالي عن ابراهيم (ع) قوله اذ قال لقومه: (اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون) () وظاهر هذا
 
 القول يقتضي انه تعالي خلق اعمال العباد، فما الوجه فيما وما عذر ابراهيم عليه السلام في اطلاقه؟.
 (الجواب): قلنا من تامل هذه الاية حق التامل، علم ان معناها بخلاف ما يظنه المجبرة، لان قوله تعالي خبر عن ابراهيم (ع) بانه غير قومه بعبادة الاصنام واتخاذها الهة من دون الله تعالي، بقوله: (اتعبدون ما تنحتون)، وانما اراد منحوت وما حمله النحت دون عملهم الذي هو النحت، لان القوم لم يكونوا يعبدون النحت الذي هو فعلهم في الاجسام، وانما كانوا يعبدون الاجسام انفسها. ثم قال: (والله خلقكم وما تعملون).
 وهذا الكلام لا بد من ان يكون متعلقا بالاول ومتضمنا لما يقتضي المنع من عبادة الاصنام، ولا يكون بهذه الصفة الا والمراد بقوله: وما تعملون الاصنام التي كانوا ينحتونها. فكانه تعالي قال: كيف تعبدون ما خلقه الله تعالي كما خلقكم. وليس لهم ان يقولوا ان الكلام الثاني قد يتعلق بالكلام الاول علي خلاف ما قدرتموه، لانه اذا اراد ان الله خلقكم وخلق اعمالكم، فقد تعلق الثاني بالاول، لان من خلقه الله لا يجوز ان يعبد غيره. وذلك انه لو اراد ما ظنوه، لكفي ان يقول الله تعالي: والله خلقكم. ويصير ما ضمنه الي ذلك من قوله: (وما تعملون) لغوا ولا فاءدة فيه، ولا تعلق له بالاول ولا تاثير له في المنع من عبادة الاصنام. فصح انه اراد ما ذكرناه من المعمول فيه، ليطابق قوله: (اتعبدون ما تنحتون).
 فان قالوا هذا عدول عن الظاهر، لقوله تعالي: (وما تعملون) لان هذه اللفظة لا تستعمل علي سبيل الحقيقة الا في العمل دون المعمول فيه.
 ولهذا يقولون: اعجبني ما تعمل وما تفعل، مكان قولهم: اعجبني عملك وفعلك.
 قيل لهم: ليس نسلم لكم ان الظاهر ما ادعيتموه، لان هذه اللفظة قد تستعمل في المعمول فيه، والعمل علي حد واحد. بل استعمالها في 
 المعمول فيه اظهر واكثر. الا تري انه تعالي قال في العصا (تلقف ما يافكون) () وفي اية اخري: (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا) ().
 ومعلوم انه لم يرد انها تلقف اعمالهم التي هي الحركات واعتمادات، وانما اراد انها تلقف الحبال وغيرها مما حله الافك. وقد قال الله تعالي:
 (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات) () فسمي المعمول فيه عملا.
 ويقول القاءل في الباب انه عمل النجار، ومما يعمل النجار، وكذلك في الناسج والصايغ. وههنا مواضع لا يستعمل فيها (ما) مع الفعل الا والمراد بها الاجسام دون الاعراض التي هي فعلنا. لان القاءل اذا قال:
 اعجبني ما تاكل وما تشرب وما تلبس، لم يجز حمله الا علي الماكول والمشروب والملبوس دون الاكل والشرب واللبس. فصح ان لفظة (ما) فيما ذكرناه اشبه بان تكون حقيقة، وفيما ذكروه اشبه بان تكون مجازا. ولو لم يثبت فيها الا انها مشتركة بين الامرين، وحقيقة فيهما، لكان كافيا في اخراج الظاهر من ايديهم، وابطال ما تعلقوا به. وليس لهم ان يقولوا ان كل موضع استعملت فيه لفظة (ما) مع الفعل، واريد بها المفعول فيه، انما علم بدليل، والظاهر بخلافه. وذلك انه لا فرق بينهم في هذه الدعوي وبين من عكسها، فادعي ان لفظة (ما) اذا استعملت مع الفعل واريد بها المصدر دون المفعول فيه كانت محمولة علي ذلك بالدليل، وعلي سبيل المجاز.
 والظاهر بخلافه، علي ان التعليل وتعلق الكلام الثاني بالاول علي ما بيناه ايضا ظاهر، فيجب ان يكون مراعي. وقد بينا ايضا انه متي حمل الكلام علي ما ظنوه لم يكن الثاني متعلقا بالاول ولا تعليلا فيه، والظاهر يقتضي ذلك.
 
 فقد صار فيما ادعوه عدول عن الظاهر الذي ذكرناه في معني الاية، فلو سلم ما ادعوه من الظاهر في معني اللفظة معه لتعارضتا، فكيف وقد بينا انه غير سليم ولا صحيح؟.
 وبعد: فان قوله: (وما تعملون) لا يستقل بالفاءدة بنفسه، ولا بد من ان يقدر محذوف، ويرجع الي (ما) التي بمعني (الذي)، وليس لهم ان يقدروا الهاء ليسلم ما ادعوه باولي منا اذا قدرنا لفظة فيه، لان كلا الامرين محذوف، وليس تقدير احدهما باولي من الاخر، الا بدليل هذا.
 علي انا قد بينا ان مع تقدير الهاء يكون الكلام محتملا لما ذكرناه، كاحتماله لما ذكروه. ومع تقديرنا الذي بيناه يكون الكلام مختصا غير مشترك، فصرنا بالظاهر اولي منهم، وصار للمعني الذي ذهبنا اليه الرجحان علي معناهم. علي ان معني الاية والمقصود منها يدلان علي ما ذكرناه، حتي انا لو قدرنا ما ظنه المخالف لكان ناقضا للغرض في الاية ومبطلا لفايدتها، لانه تعالي خبر عن ابراهيم (ع) بانه قرعهم ووبخهم بعبادة الاصنام، واحتج عليهم بما يقتضي العدول عن عبادته. ولو كان مراده بالاية ما ظنوه من انه تعالي خلقهم وخلق اعمالهم، وقد علمنا ان عبادتهم للاصنام من جملة اعمالهم، فكانه قال الله تعالي: والله خلقكم وخلق عبادة اصنامكم. لوجب ان يكون عاذرا لهم ومزيلا للوم عنهم، لان الانسان لا يذم علي ما خلق فيه ولا يعاتب ولا يوبخ.
 وبعد فلو حملنا الاية علي ما توهموه، لكان الكلام متناقضا من وجه اخر، لانه قد اضاف العمل اليهم بقوله (وما تعملون). وذلك يمنع من كونه خلقا لله تعالي، لان العامل للشء هو من احدثه واخرجه من العدم الي الوجود. والخلق في هذا الوجه لا يفيد الا هذا المعني، فكيف يكون خالقا ومحدثا لما احدثه غيره وعمله؟ علي ان الخلق اذا كان هو التقدير في اللغة، فقد يكون الخالق خالقا لفعل غيره اذا كان مقدرا له ومدبرا. ولهذا يقولون 
 خلق الاديم فيمن قدره ودبره، وان كان ما احدث الاديم نفسه. فلو حملنا قوله: (وما تعملون) علي افعالهم دون ما فعلوا فيه من الاجسام، لكان الكلام علي هذا الوجه صحيحا. ويكون المعني: والله دبركم ودبر اعمالكم. وان لم يكن محدثا لها وفاعلا. وكل هذه الوجوه واضح لا اشكال فيه بحمد الله تعالي ومنه. 
 يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم () عليهم السلام تنزيه يعقوب عن ايقاع التحاسد بين بنيه:
 (مسالة) فان قيل: فما معني تفضيل يعقوب عليه السلام ليوسف (ع) علي اخوته في البر والتقريب والمحبة، حتي اوقع ذلك التحاسد بينهم وبينه وافضي الي الحال المكروهة التي نطق بها القران، حتي قالوا علي ما حكاه الله تعالي عنهم: (ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين) () فنسبوه الي الضلال والخطا. وليس لكم ان تقولوا ان يعقوب (ع) لم يعلم بذلك من حالهم قبل ان يكون منه التفضيل ليوسف (ع). لان ذلك لا بد من ان يكون معلوما منه من حيث كان في طباع البشر من التنافس والتحاسد.
 (الجواب): قيل ليس فيما نطق به القران ما يدل علي ان يعقوب عليه السلام فضله بشء من فعله وواقع من جهته، لان المحبة التي هي ميل الطباع ليست مما يكتسبه الانسان ويختاره، وانما ذلك موقوف علي فعل الله تعالي فيه. ولهذا ربما يكون للرجل عدة اولاد فيحب احدهم دون غيره، وربما يكون المحبوب دونهم في الجمال والكمال. وقد قال الله تعالي:
 
 (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) () وانما اراد ما بيناه من ميل النفس الذي لا يمكن الانسان ان يعدل فيه بين نساءه، لان ما عدا ذلك من البر والعطاء والتقريب وما اشبهه، يستطيع الانسان ان يعدل بين النساء.
 فان قيل فكانكم قد نفيتم عن يعقوب عليه السلام القبيح والاستفساد واضفتموهما الي الله تعالي فما الجواب عن المسالة من هذا الوجه؟.
 قلنا: عنها جوابان: احدهما لا يمتنع ان يكون الله تعالي علم ان اخوة يوسف عليه السلام سيكون بينهم ذلك التحاسد والفعل القبيح علي كل حال، وان لم يفضل يوسف (ع) عليهم في محبة ابيه له، وانما يكون ذلك استفسادا اذا وقع عنده الفساد وارتفع عند ارتفاعه، ولم يكن تمكينا.
 والجواب الاخر ان يكون ذلك جاريا مجري التمكين (الامتحان) والتكليف الشاق، لان هءلاء الاخوة متي امتنعوا من حسد اخيهم والبغي عليه والاضرار به وهو غير مفضل عليهم ولا مقدم ولا يستحقونه من الثواب ما يستحقونه اذا امتنعوا من ذلك مع التقديم والتفضيل، فاراد الله تعالي منهم ان يمتنعوا علي هذا الوجه الشاق. واذا كان مكلفا علي هذا الوجه فلا استفساد في تمييله بطباع ابيهم الي محبة يوسف (ع)، لان بذلك ينتظم هذا التكليف ويجري هذا الباب مجري خلق ابليس، مع علمه تعالي بضلال من ضل عند خلقه، ممن لو لم يخلقه لم يكن ضالا. ومجري زيادة الشهوة فيمن يعلم منه تعالي هذه الزيادة انه يفعل قبيحا لولاها لم يفعله.
 ووجه اخر في الجواب عن اصل المسالة: وهو انه يجوز ان يكون يعقوب كان مفضلا ليوسف (ع) في العطاء والتقريب والترحيب والبر الذي يصل اليه من جهته، وليس ذلك بقبيح لانه لا يمتنع ان يكون يعقوب (ع) لم يعلم ان ذلك يءدي الي ما ادي اليه، ويجوز ان يكون راي من سيرة اخوته
 
 وسدادهم وجميل ظاهرهم ما غلب في ظنه معهم انهم لا يحسدونه، وان فضله عليهم. فان الحسد وان كان كثيرا ما يكون في الطباع، فان كثيرا من الناس يتنزهون عنه ويتجنبونه، ويظهر من احوالهم امارات يظن معها بهم ما ذكرناه. وليس التفضيل لبعض الاولاد علي بعض في العطاء محاباة، لان المحاباة هي المفاعلة من الحباء، ومعناها ان تحبو غيرك ليحبوك. وهذا خارج عن معني التفضيل بالبر ، الذي لا يقصد به اذا ما ذكرناه.
 فاما قولهم: ان ابانا لفي ضلال مبين. فلم يريدوا به الضلال عن الدين. وانما ارادوا به الذهاب عن التسوية بينهم في العطية، لانهم راوا ان ذلك اصوب في تدبيرهم. واصل الضلال هو العدول. وكل من عدل عن شء وذهب عنه فقد ضل. ويجوز ايضا ان يريدوا بذلك الضلال عن الدين، لانهم خبروا عن اعتقادهم. ويجوز ان يعتقدوا في الصواب الخطا.
 فان قيل: كيف يجوز ان يقع من اخوة يوسف (ع) هذا الخطا العظيم والفعل القبيح وقد كانوا انبياء في الحال؟ فان قلتم لم يكونوا انبياء في تلك الحال، قيل لكم واي منفعة في ذلك لكم وانتم تذهبون الي ان الانبياء عليهم السلام لا يوقعون القباءح قبل النبوة ولا بعدها؟.
 قلنا: لم تقم الحجة بان اخوة يوسف (ع) الذين فعلوا به ما فعلوه كانوا انبياء في حال من الاحوال، واذا لم تقم بذلك حجة جاز علي هءلاء الاخوة من فعل القبيح ما يجوز علي كل مكلف لم تقم حجة بعصمته، وليس لاحد ان يقول كيف تدفعون نبوتهم. والظاهر ان الاسباط من بني يعقوب كانوا انبياء، لانه لا يمتنع ان يكون الاسباط الذين كانوا انبياء غير هءلاء الاخوة الذين فعلوا بيوسف (ع) ما قصه الله تعالي عنهم. وليس في ظاهر الكتاب ان جميع اخوة يوسف (ع) وما ساير اسباط يعقوب (ع) كادوا يوسف (ع) بما حكاه الله تعالي من الكيد. وقد قيل ان هءلاء الاخوة في تلك الاحوال لم يكونوا بلغوا الحلم ولا توجه اليهم التكليف. وقد يقع ممن 
 قارب البلوغ من الغلمان مثل هذه الافعال، وقد يلزمهم بعض العقاب واللوم والذم، فان ثبت هذا الوجه سقطت المسالة ايضا، مع تسليم ان هءلاء الاخوة كانوا انبياء في المستقبل.
 تنزيه يعقوب عن التغرير بولده (مسالة) فان قيل: فلم ارسل يعقوب (ع) يوسف مع اخوته، مع خوفه عليه منهم، وقوله: (واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون) () وهل هذا الا تغرير به ومخاطرة؟.
 (الجواب): قيل له: ليس يمتنع ان يكون يعقوب (ع) لما راي من بنيه ما راي من الايمان والعهود والاجتهاد في الحفظ والرعاية لاخيهم، ظن مع ذلك السلامة وغلبة النجاة، بعد ان كان خاءفا مغلبا لغير السلامة. وقوي في نفسه ان يرسله معهم اشفاقا من ايقاع الوحشة والعداوة بينهم، لانه اذا لم يرسله مع الطلب منهم والحرص، علموا ان سبب ذلك هو التهمة لهم والخوف من ناحيتهم فاستوحشوا منه ومن يوسف (ع)، وانضاف هذا الداعي الي ما ظنه من السلامة والنجاة، فارسله.
 تنزيه يعقوب عن تكذيب الصادق:
 (مسالة): فان قالوا: فما معني قولهم ليعقوب (ع): (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين) () وكيف يجوز ان ينسبوه الي انه لا يصدق الصادق ويكذبه؟.
 (الجواب): انهم لما علموا علي مرور الايام بشدة تهمة ابيهم لهم وخوفه علي اخيهم منهم لما كان يظهر منهم من امارات الحسد والمنافسة، ايقنوا بانه (ع) يكذبهم فيما اخبروا به من اكل الذءب اخاهم، فقالوا له انك
 
 لا تصدقنا في هذا الخبر لما سبق الي قلبك من تهمتنا وان كنا صادقين. وقد يفعل مثل ذلك المخادع المماكر اذا اراد ان يوقع في قلب من يخبره بالشء صدقه، لان القتل من افظع مصاءب الدنيا، فيقول انا اعلم انك لا تصدقني في كذا وكذا. وان كنت صادقا، وهذا بين.
 تنزيه يعقوب عن الحزن المكروه:
 (مسالة) فان قيل: فلم اسرف يعقوب (ع) في الحزن والتهالك وترك التماسك حتي ابيضت عيناه من البكاء والحزن، ومن شان الانبياء عليهم السلام التجلد والتصبر وتحمل الاثقال، ولولا هذه الحال ما عظمت منازلهم وارتفعت درجاتهم؟
 الجواب: قيل له ان يعقوب عليه السلام بلي وامتحن في ابنه بما لم يمتحن به احد قبله، لان الله تعالي رزقه مثل يوسف عليه السلام احسن الناس واجملهم واكملهم عقلا وفضلا وادبا وعفافا ثم اصيب به اعجب مصيبة واطرفها، لانه لم يمرض بين يديه مرضا يءول الي الموت فيسليه عنه تمريضه له ثم ياسه منه بالموت، بل فقده فقدا لا يقطع معه علي الهلاك فيياس منه ، ولا يجد امارة علي حياته وسلامته، فيرجو ويطمع. وكان متردد الفكر بين ياس وطمع، وهذا اغلظ ما يكون علي الانسان وانكا لقلبه، وقد يرد علي الانسان من الحزن ما لا يملك رده ولا يقوي علي دفعه. ولهذا لم لا يكون احدنا منهيا عن مجرد الحزن والبكاء، وانما نهي عن اللطم والنوح، وان يطلق لسانه فيما يسخط ربه وقد بكي نبينا صلي الله عليه واله علي ابنه ابراهيم عند وفاته. وقال: العين تدمع والقلب يخشع ولا نقول ما يسخط الرب، وهو القدرة في جميع الاداب والفضاءل علي ان يعقوب (ع) انما ابدي من حزنه يسيرا من كثير، وكان ما يخفيه ويتصبر عليه ويغالبه اكثر واوسع مما
 
 اظهره.
 وبعد، فان التجلد علي المصاءب وكظم الغيظ والحزن من المندوب اليه، وليس بواجب ولا لازم، وقد يعدل الانبياء عن كثير من المندوبات الشاقة، وان كانوا يفعلون من ذلك الكثير.
 حول الرءيا التي راها يوسف (ع):
 (مسالة) فان قيل: كيف لم يتسل يعقوب (ع) ويخفف عنه الحزن ما يحققه من رءيا ابنه يوسف، ورءيا الانبياء (ع) لا تكون الا صادقة؟.
 (الجواب) قيل له في ذلك جوابان: احدهما ان يوسف (ع) راي تلك الرءيا وهو صبي غير نبي ولا موحي اليه، فلا وجه في تلك الحال للقطع علي صدقها وصحتها.
 والاخر ان اكثر ما في هذا الباب ان يكون يعقوب (ع) قاطعا علي بقاء ابنه، وان الامر سيءول فيه الي ما تضمنته الرءيا، وهذا لا يوجب نفي الحزن والجزع، لانا نعلم ان طول المفارقة واستمرار الغيبة يقتضيان الحزن، مع القطع علي ان المفارق باق يجوز ان يءول حال الي القدوم؟ وقد جزع الانبياء عليهم السلام ومن جري مجراهم من المءمنين المطهرين من مفارقة اولادهم واحباءهم، مع يقينهم بالالتقاء بهم في الاخرة والحصول معهم في الجنة.
 والوجه في ذلك ما ذكرناه. 
 يوسف بن يعقوب عليهما السلام () تنزيه يوسف عن الصبر علي الاستعباد:
 مسالة: فان قيل: كيف صبر يوسف عليه السلام علي العبودية، ولم لم ينكرها ويبرا من الرزق، وكيف يجوز علي النبي الصبر علي ان يستعبد ويسترق؟
 (الجواب) قيل له: ان يوسف عليه السلام في تلك الحال لم يكن نبيا علي ما قاله كثير من الناس، ولما خاف علي نفسه القتل جاز ان يصبر علي الاسترقاق. ومن ذهب الي هذا الوجه يتناول قوله تعالي: (واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون) (). علي ان الوحي لم يكن في تلك الحال، بل كان في غيرها. ويصرف ذلك الي الحال المستقبلة المجمع علي انه كان فيها نبيا.
 ووجه اخر: وهو ان الله تعالي لا يمتنع ان يكون امره بكتمان امره والصبر علي مشقة العبودية امتحانا وتشديدا في التكليف، كما امتحن ابويه ابراهيم واسحق عليهما السلام، احدهما بنمرود، والاخر بالذبح.
 
 ووجه اخر: وهو انه يجوز ان يكون قد خبرهم بانه غير عبد، وانكر عليهم ما فعلوا من استرقاقه، الا انهم لم يسمعوا منه ولا اصغوا الي قوله، وان لم ينقل ذلك. فليس كل ما جري في تلك الازمان قد اتصل بنا.
 ووجه اخر: وهو ان قوما قالوا انه خاف القتل، فكتم امر نبوته وصبر علي العبودية. وهذا جواب فاسد لان النبي (ع) لا يجوز ان يكتم ما ارسل به خوفا من القتل، لانه يعلم ان الله تعالي لم يبعثه للاداء الا وهو عاصم له من القتل حتي يقع الاداء وتسمع الدعوة، والا لكان ذلك نقضا للغرض.
 (مسالة): فان قيل: فما تاويل قوله تعالي حاكيا عن يوسف عليه السلام وامراة العزيز (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) ().
 (الجواب): ان الهم في اللغة ينقسم الي وجوه: منها العزم علي الفعل كقوله تعالي: (اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم) () اي ارادوا ذلك وعزموا عليه.
 قال الشاعر:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني * تركت علي عثمان تبكي حلاءله ومثله قول الخنساء:
 وفضل مرداسا علي الناس حلمه * وان كل هم همه فهو فاعله ومثله قول حاتم الطاءي:
 ولله صلعوك يساور همه * ويمضي علي الايام والدهر مقدما ومن وجوه الهم، خطور الشء بالبال وان لم يقع العزم عليه. قال الله
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما﴾</a> () وانما اراد تعالي ان الفشل خطر ببالهم، ولو كان الهم في هذا المكان عزما، لما كان الله تعالي ولا هما لانه تعالي يقول: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) () وارادة المعصية، والعزم عليها معصية. وقد تجاوز ذلك قوم حتي قالوا ان العزم علي الكبيرة كبيرة وعلي الصغيرة صغيرة وعلي الكفر كفر. ولا يجوز ان يكون الله تعالي ولي من عزم علي الفرار عن نصرة نبيه صلي الله عليه واله واسلامه الي السوء، ومما يشهد ايضا بذلك قول كعب بن زهير:
 فكم فيهم من سيد متوسع * ومن فاعل للخير ان هم او عزم ففرق كما تري بين الهم والعزم. وظاهر التفرقة قد يقتضي اختلاف المعني.
 ومن وجوه الهم ان يستعمل بمعني المقاربة، فيقولون هم بكذا وكذا اي كاد ان يفعله. قال ذو الرمة:
 اقول لمسعود بجرعاء مالك * وقد هم دمعي ان يلج اواءله والدمع لا يجوز عليه العزم، وانما اراد انه كاد وقرب.
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 وكنت متي تهمم يمينك مرة * لتفعل خيرا تقتفيها شمالكا وعلي هذا خرج قوله تعالي جدارا يريد ان ينقض اي يكاد.
 قال الحارثي:
 يريد الرمح صدر ابي براء * ويرغب عن دماء بني عقيل
 
 ومن وجوه الهم الشهوة وميل الطباع، لان الانسان قد يقول فيما يشتهيه ويميل طبعه اليه: ليس هذا من همي وهذا اهم الاشياء الي. والتجوز باستعمال الهمة مكان الشهوة ظاهر في اللغة. وقد روي هذا التاويل عن الحسن البصري قال: اما همها فكان اخبث الهم، واما همه (ع) فما طبع عليه الرجال من شهوة النساء.
 فاذا كانت وجوه هذه اللفظة مختلفة متسعة علي ما ذكرناه نفينا عن نبي الله ما لا يليق به وهو العزم علي القبيح، واجزنا باقي الوجوه لان كل واحد منها يليق بحاله.
 فان قيل: فهل يسوغ حمل الهم في الاية علي العزم والارادة؟ ويكون مع ذلك لها وجه صحيح يليق بالنبي (ع)؟.
 قلنا: نعم، متي حملنا الهم ههنا علي العزم، جاز ان نعلقه بغير القبيح ويجعله متناولا لضربها او دفعها عن نفسه، كما يقول القاءل: قد كنت هممت بفلان، اي بان اوقع به ضربا او مكروها.
 تنزيه يوسف عن العزم علي المعصية:
 فان قيل: فاي فاءدة علي هذا التاويل في قوله تعالي: (لولا ان راي برهان ربه) والدفع لها عن نفسه طاعة لا يصرف البرهان عنها؟.
 قلنا: يجوز ان يكون لما هم بدفعها وضربها، اراه الله تعالي برهانا علي انه ان اقدم علي من هم به اهلكه اهلها وقتلوه، او انها تدعي عليه المراودة علي القبيح، وتقذفه بانه دعاها اليه وضربها لامتناعها منه، فاخبر الله تعالي انه صرف بالبرهان عنه السوء والفحشاء اللذين هما القتل والمكروه، او ظن القبيح به او اعتقاده فيه.
 فان قيل: هذا الجواب يقضي لفظة (لولا) يتقدمها في ترتيب 
 الكلام، ويكون التقدير لولا ان راي برهان ربه لهم بضربها، وتقدم جواب (لولا) قبيح، او يقتضي ان يكون (لولا) بغير جواب.
 قلنا: اما جواب (لولا) فجاءز مستعمل، وسنذكر ذلك فيما نستانفه من الكلام عند الجواب المختص بذلك، ونحن غير مفتقرين اليه في جوابنا هذا، لان العزم علي الضرب والهم به قد وقع، الا انه انصرف عنه بالبرهان الذي راه، ويكون تقدير الكلام وتلخيصه: " ولقد همت به وهم بدفعها لولا ان راي برهان ربه لفعل ذلك ". فالجواب المتعلق بلولا محذوف في الكلام، كما يحذف الجواب في قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم)، معناها: ولولا فضل الله عليكم ورحمته، وان الله رءوف رحيم لهلكتم، ومثله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التكاثر ">﴿كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم﴾</a> () معناها لو تعلمون علم اليقين لم تتنافسوا في الدنيا ولم تحرصوا علي حطامها.
 وقال امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية * ولكنها نفس تساقط انفسا اراد فلو انها نفس تموت سوية لتقضت وفنيت، فحذف الجواب تعويلا علي ان الكلام يقتضيه ويتعلق به.
 علي ان من حمل هذه الاية علي الوجه الذي لا يليق بنبي الله، واضاف العزم علي المعصية اليه، لا بد له من تقدير جواب محذوف.
 ويكون التقدير علي تاويله: ولقد همت بالزني وهم بمثله، لولا ان راي برهان ربه لفعله.
 فان قيل: متي علقتم العزم في الاية والهم بالضرب او الدفع كان ذلك مخالفا للظاهر.
 
 قلنا: ليس الامر علي ما ظنه هذا الساءل، لان الهم في هذه الاية متعلق بما لا يصح ان يتعلق به العزم والارادة علي الحقيقة، لانه تعالي قال:
 (ولقد همت به وهم بها) فتعلق الهم في ظاهر الكلام بذواتهما، والذات الموجودة الباقية لا يصح ان تراد ويعزم عليها، فلا بد من تقدير امر محذوف يتعلق العزم به مما يرجع اليهما ويختصان به ورجوع الضرب والدفع اليهما كرجوع ركوب الفاحشة فلا ظاهر للكلام يقتضي خلاف ما ذكرناه، الا تري ان القاءل اذا قال: قد هممت بفلان فظاهر الكلام يقتضي تعلق عزمه وهمه الي امر يرجع الي فلان، وليس بعض الافعال بذلك اولي من بعض، فقد يجوز ان يريد انه هم بقصده او باكرامه او باهانته او غير ذلك من ضروب الافعال، علي انه لو كان للكلام ظاهر يقتضي خلاف ما ذكرناه، وان كنا قد بينا ان الامر بخلاف ذلك لجاز ان نعدل عنه ونحمله علي خلاف الظاهر، للدليل العقلي الدال علي تنزيه الانبياء عليهم السلام عن القباءح.
 فان قيل: الكلام في قوله تعالي: (ولقد همت به وهم بها) خرج مخرجا واحدا. فلم جعلتم همها به متعلقا بالقبح؟ وهمه بها متعلقا بالضرب والدفع علي ما ذكرتم؟
 قلنا: اما الظاهر، فلا يدل الامر الذي تعلق به الهم والعزم منهما جميعا، وانما اثبتنا همها به متعلقا بالقبيح لشهادة الكتاب، والاثار بذلك.
 وهي ممن يجوز عليها فعل القبيح، ولم يءمن دليل ذلك من جوازه عليها كما امن ذلك فيه (ع)، والموضع الي يشهد بذلك من الكتاب قوله تعالي:
 (وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين) () وقوله تعالي: (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه) () وقوله تعالي حاكيا عنها (الان حصحص الحق انا راودته عن
 
 نفسه وانه لمن الصادقين) () وفي موضع اخر: (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم). () والاثار واردة باطباق مفسري القران ومتاوليه، علي انها همت بالمعصية والفاحشة، واما هو عليه السلام فقد تقدم من الادلة العقلية ما يدل علي انه لا يجوز ان يفعل القبيح ولا يعزم عليه. وقد استقصينا ذلك في صدر هذا الكتاب. فاما ما يدل من القران، علي انه عليه السلام ما هم بالفاحشة ولا عزم عليها فمواضع كثيرة منها قوله تعالي:
 (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) () وقوله تعالي (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) () ولو كان الامر كما قال الجهال من جلوسه منها مجلس الخاءن وانتهاءه الي حل السراويل وحوشي من ذلك، لم يكن السوء والفحشاء منصرفين عنه، ولكان خاءنا بالغيب، وقوله تعالي حاكيا عنها:
 (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) () وفي موضع اخر: (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين) وقول العزيز لما راي القميص قد من دبر (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم) () فنسب الكيد الي المراة دونه، وقوله تعالي حاكيا عن زوجها لما وقف علي ان الذنب منها وبراءة يوسف (ع) منه: (يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين) () وعلي مذهبهم الفاسد ان كل واحد منهما مخطء فيجب ان يستغفر فلم اختصت بالاستغفار دونه، وقوله تعالي حاكيا عنه: (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين فاستجاب له ربه
 
 فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم) () فالاستجابة تءذن ببراءته من كل سوء، وتنبء انه لو فعل ما ذكروه لكان قد يصرف عنه كيدهن. وقوله تعالي: (قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء) () والعزم علي المعصية من اكبر السوء، وقوله تعالي حاكيا عن الملك: (اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين) () ولا يقال ذلك فيمن فعل ما ادعوه عليه. فان قيل: فاي معني لقول يوسف: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم) ().
 قلنا: انما اراد الدعاء والمنازعة والشهوة ولم يرد العزم علي المعصية، وهو لا يبرء نفسه مما لا تعري منه طباع البشر. وفي ذلك جواب اخر اعتمده ابو علي الجباءي واختاره، وان كان قد سبق اليه جماعة من اهل التاويل وذكروه، وهو ان هذا الكلام الذي هو " وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء " انما هو من كلام المراة لا من كلام يوسف عليه السلام.
 واستشهدوا علي صحة هذا التاويل بانه منسوق علي الكلام المحكي عن المراة بلا شك. الا تري انه تعالي قال: (قالت امراة العزيز الان حصحص الحق () انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء) () فنسق الكلام علي كلام المراة وعلي هذا التاويل يكون التبرء من الخيانة الذي هو ذلك " ليعلم اني لم اخنه بالغيب " من كلام المراة لا من كلام يوسف (ع) ويكون المكني عنه في قولها (اني لم اخنه بالغيب) هو
 
 يوسف (ع) دون زوجها، لان زوجها قد خانته في الحقيقة بالغيب، وانما ارادت اني لم اخن يوسف (ع) وهو غاءب في السجن، ولم اقل فيه لما سءلت عنه وعن قصتي معه الا الحق، ومن جعل ذلك من كلام يوسف (ع) جعله محمولا علي اني لم اخن العزيز في زوجته بالغيب، وهذا الجواب كانه اشبه بالظاهر، لان الكلام معه لا ينقطع عن اتساقه وانتظامه.
 فان قيل: فاي معني لسجنه اذا كان عند القوم متبرءا من المعصية متنزها عن الخيانة قلنا: قد قيل ان العلة في ذلك الستر علي المراة والتمويه والكتمان لامرها حتي لا تفتضح وينكشف امرها لكل احد، والذي يشهد بذلك قوله تعالي:
 (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين) () وجواب اخر في الاية علي ان الهم فيها هو العزم، وهو ان يحمل الكلام علي التقديم والتاخير، ويكون تلخيصه " ولقد همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها " ويجري ذلك مجري قولهم: قد كنت هلكت لولا ان تداركتك، وقتلت لولا اني قد خلصتك. والمعني لولا تداركي لهلكت ولولا تخليصي لقتلت، وان لم يكن وقع في هلاك ولا قتل. قال الشاعر:
 ولا يدعني قومي صريخا لحرة * لءن كنت مقتولا ويسلم عامر وقال الاخر:
 فلا يدعني قومي ليوم كريهة * لءن لم اعجل طعنه او اعجل فقدم جواب لءن في البيتين جميعا. وقد استبعد قوم تقديم جواب لولا عليها، وقالوا لو جاز ذلك لجاز قولهم، قام زيد لولا عمرو، وقصدتك لولا بكر. وقد بينا بما اوردناه من الامثلة والشواهد جواز تقديم جواب لولا، وان القاءل قد يقول قد كنت قمت لولا كذا وكذا، وقد كنت قصدتك لولا ان
 
 صدني فلان، وان لم يقع قيام ولا قصد. وهذا هو الذي يشبه الاية دون ما ذكروه من المثال.
 وبعد، فان في الكلام شرطا وهو قوله تعالي: (لولا ان راي برهان ربه)، فكيف يحمل علي الاطلاق مع حصول الشرط؟ فليس لهم ان يجعلوا جواب لولا محذوفا، لان جعل جوابها موجودا اولي. وليس تقديم جواب لولا بابعد من حذفه جملة من الكلام. واذا جاز عندهم الحذف لءلا يلزم تقديم الجواب جاز لغيرهم تقديم الجواب حتي لءن لا يلزم الحذف.
 فان قيل: فما البرهان الذي راه يوسف عليه السلام حتي انصرف لاجله عن المعصية، وهل يصح ان يكون البرهان ما روي من ان الله تعالي اراه صورة ابيه يعقوب (ع) عاضا علي اصبعه متوعدا له علي مقاربة المعصية، او يكون ما روي من ان الملاءكة نادته بالنهي والزجر في الحال فانزجر.
 قلنا: ليس يجوز ان يكون البرهان الذي راه فانزجر به عن المعصية ما ظنه العامة من الامرين اللذين ذكرناهما ، لان ذلك يفضي الي الالجاء وينافي التكليف ويضاد المحنة، ولو كان الامر علي ما ظنوه لما كان يوسف عليه السلام يستحق بتنزيهه عما دعته اليه المراة من المعصية مدحا ولا ثوابا، وهذا من اقبح القول فيه (ع)، لان الله تعالي قد مدحه بالامتناع عن المعصية واثني عليه بذلك فقال تعالي: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين)، فاما البرهان، فيحتمل ان يكون لطفا لطف الله تعالي به في تلك الحال او قبلها، فاختار عنده الامتناع من المعاصي والتنزه عنها، وهو الذي يقتضي كونه معصوما لان العصمة هي ما اختير (ما اختار) عنده من الالطاف، التنزه عن القيح والامتناع من فعله. ويجوز ان يكون معني الرءية ههنا بمعني العلم، كما يجوز ان يكون بمعني الادراك، لان كلا الوجهين يحتمله القول. 
 وذكر اخرون: ان البرهان ههنا انما هو دلالة الله تعالي ليوسف (ع) علي تحريم ذلك الفعل، وعلي ان من فعله استحق العقاب لان ذلك ايضا صارف عن الفعل ومقو لدواعي الامتناع منه وهذا ايضا جايز.
 تنزيه يوسف عن محبة المعصية:
 (مسالة): فان قيل: كيف يجوز ان يقول يوسف (ع): (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه)، ونحن نعلم ان سجنهم له معصية ومحنة، كما ان ما دعوه اليه معصية، ومحبة المعصية عند كم لا تكون الا قبيحة.
 (الجواب): قلنا: في تاويل هذه الاية جوابان:
 احدهما: انه اراد بقوله (احب الي) اخف علي واسهل، ولم يرد المحبة التي هي الارادة علي الحقيقة. وهذا يجري مجري ان يخير احدنا بين الفعلين ينزلان به ويكرههما ويشقان () عليه، فيقول في الجواب كذا احب الي، وانما يريد ما ذكرناه من السهولة والخفة.
 والوجه الاخر: انه اراد ان توطيني نفسي وتصبيري لها علي السجن احب الي من مواقعة المعصية.
 فان قيل: هذا خلاف الظاهر لانه مطلق وقد اضمرتم فيه.
 قلنا: لا بد من مخالفة الظاهر، لان السجن نفسه لا يجوز ان يكون مرادا ليوسف (ع)، وكيف يريده وانما السجن البنيان المخصوص، وانما يكون الكلام ظاهره يخالف ما قلناه، اذا قرا: رب السجن (بفتح السين) وان كانت هذه القراءة ايضا محتملة للمعني الذي ذكرناه، فكانه اراد ان سجني نفسي عن المعصية احب الي من مواقعتها. فرجع معني السجن الي
 
 فعله دون افعالهم، واذا كان الامر علي ما ذكرناه، فليس للمخالف ان يضمر في الكلام ان كوني في السجن وجلوسي فيه احب الي، باولي ممن اضمر ما ذكرنا، لان كلا الامرين يعود الي السجن ويتعلق به.
 فان قيل: كيف يقول السجن احب الي مما يدعونني اليه وهو لا يحب ما دعوه اليه علي وجه من الوجوه، ومن شان هذه اللفظة ان تستعمل بين شيءين مشتركين في معناها.
 قلنا: قد تستعمل هذه اللفظة فيما لا اشتراك فيه، الا تري ان من خير بين ما يكرهه وما يحبه ساغ له ان يقول: هذا احب الي من هذا، وان يخير هذا احب الي من هذا، اذا كان في محبته، وانما سوغ ذلك علي احد الوجهين دون الاخر، لان المخير بين الشيءين في الاصل لا يخير بينهما الا وهما مرادان له او مما يصح ان يريدهما. فموضوع التخيير يقتضي ذلك، وان حصل فيما يخالف اصل موضوعه. ومن قال وقد خير بين شيءين لا يحب احدهما: هذا احب الي، انما يكون مجيبا بما يقتضيه اصل الموضوع في التخيير، ويقارب ذلك قوله تعالي (قل اذلك خير ام جنة الخلد) () ونحن نعلم انه لا خير في العقاب، وانما حسن القول لوقوعه التقريع والتوبيخ علي اختيار المعاصي علي الطاعات. وانهم ما اثروها الا لاعتقادهم ان فيها خيرا ونفعا. فقيل اذلك خير علي ما تظنوه وتعتقدونه ام كذا وكذا، وقد قال قوم في قوله تعالي: (اذلك خير): انه انما حسن لاشتراك الحالتين في باب المنزلة، وان لم يشتركا في الخير والنفع كما قال تعالي: (خير مستقرا واحسن مقيلا) () ومثل هذا المعني يتاتي في قوله:
 رب السجن احب الي، لان الامرين يعني: المعصية ودخول السجن،
 
 مشتركان في ان لكل منها داعيا وعليه باعثا، وان لم يكن مشتركا في تناول المحبة، فجعل اشتراكهما في دواعي المحبة اشتراكا في المحبة نفسها، واجري اللفظ علي ذلك.
 فان قيل: كيف يقول والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين؟ وعندكم ان امتناع القبيح منه (ع) ليس مشروط بارتفاع الكيد عنه بل هو ممتنع منه وان وقع الكيد.
 قلنا انما اراد يوسف (ع) انك متي لم تلطف بي لما تدعوني الي مجانبة الفاحشة وتثبتني علي تركها صبوت، وهذا منه انقطاع الي الله تعالي وتسليم لامره، وانه لولا معونته ولطفه ما نجي من الكيد، والكلام وان تعلق في الظاهر بالكيد نفسه فقال (ع) (والا تصرف عني كيدهن) فالمراد به الا تصرف عني ضرر كيدهن لانهن انما اجرين بالكيد الي مساعدته لهن علي المعصية، فاذا عصم منها ولطف له في الانصراف عنها كان الكيد مصروفا عنه من حيث لم يقع ضرره، وما اجري به اليه، ولهذا يقال لمن اجري بكلامه الي غرض لم يقع ما قلت شيءا. ولمن فعل ما لا تاثير له: ما فعلت شيءا. وهذا بين والحمد الله تعالي.
 تنزيه يوسف (ع) عن التعويل علي غير الله:
 (مسالة): فان قيل: كيف يجوز علي يوسف عليه السلام وهو نبي مرسل ان يعول في اخراجه من السجن علي غير الله تعالي ويتخذ سواه وكيلا في ذلك، في قوله للذي كان معه: (اذكرني عند ربك) حتي وردت الروايات ان سبب طول حبسه (ع) انما كان لانه عول علي غير الله تعالي؟.
 (الجواب): قلنا: ان سجنه (ع) اذا كان قبيحا ومنكرا فعليه ان يتوصل الي ازالته بكل وجه وسبب، ويتشبث اليه بكل ما يظن انه يزيله عنه، ويجمع فيه بين الاسباب المختلفة، فلا يمتنع علي هذا ان يضم الي دعاءه 
 الله تعالي ورغبته اليه في خلاصه من السجن ان يقول لبعض من يظن انه سيءدي قوله: (اذكرني ونبه علي خلاصي) وانما القبيح ان يدع التوكل ويقتصر علي غيره فاما ان يجمع بين التوكل والاخذ بالحزم فهو الصواب الذي يقتضيه الدين والعقل. ويمكن ايضا ان يكون الله تعالي اوحي اليه بذلك وامره بان يقول للرجل ما قاله.
 تنزيه يوسف عن الحاق الاذي بابيه:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه في طلب يوسف (ع) اخاه من اخوته ثم حبسه له عن الرجوع الي ابيه مع علمه بما يلحقه عليه من الحزن، وهل هذا الا اضرارا به وبابيه؟.
 (الجواب): قلنا: الوجه في ذلك ظاهر لان يوسف (ع) لم يفعل ذلك الا بوحي من الله اليه، وذلك امتحان منه لنبيه يعقوب عليه السلام وابتلاء لصبره، وتعريض للعالي من منزلة الثواب، ونظير لك امتحانه له (ع) بان صرف عنه خبر يوسف (ع) طول تلك المدة حتي ذهب بالبكاء عليه، وانما امرهم يوسف (ع) بان يلطفوا بابيهم في ارساله من غير ان يكذبوه ويخدعوه.
 فان قيل: اليس قد قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون، والمراودة هي الخداع والمكر.
 قلنا: ليس المراودة ما ظننتم، بل هي التلطف والتسبب والاحتيال، وقد يكون ذلك من جهة الصدق والكذب جميعا، فانما امرهم بفعله علي احسن الوجوه فان خالفوه فلا لوم الا عليهم.
 تنزيه يوسف عن الكذب وتهمة اخوته:
 (مسالة): فان قيل: فما معني جعل السقاية في رحل اخيه وذلك 
 تعريض منه لاخيه بالتهمة، ثم ان اذن مءذنه ونادي بانهم سارقون ولم يسرقوا علي الحقيقة؟.
 (الجواب): قلنا: اما جعله السقاية في رحل اخيه، فالغرض فيه التسبب الي احتباس اخيه عنده، ويجوز ان يكون ذلك بامر الله تعالي، وقد روي انه (ع) اعلم اخاه بذلك ليجعله طريقا الي التمسك به، فقد خرج علي هذا القول من ان يكون مدخلا علي اخيه غما وترويعا بما جعله من السقاية في رحله، وليس بمعرض له للتهمة بالسرقة، لان وجود السقاية في رحله يحتمل وجوها كثيرة غير السرقة، وليس يجب صرفه اليها الا بدليل.
 وعلي من صرف ذلك الي السرقة من غير طريق اللوم في تقصيره وتسرعه، ولا ظاهر ايضا لوجود السقاية في الرحل يقتضي السرقة، لان الاشتراك في ذلك قاءم، وقرب هذا الفعل من ساءر الوجوه التي يحتملها علي حد واحد .
 فاما نداء المنادي بانهم سارقون فلم يكن بامره (ع)، وكيف يامر بالكذب وانما نادي بذلك احد القوم لما فقدوا الصواع، وسبق الي قلوبهم انهم سرقوه، وقد قيل ان المراد بانهم سارقون انهم سرقوا يوسف (ع) من ابيه واوهموه انهم يحفظونه فضيعوه، فالمنادي صادق علي هذا الوجه، ولا يمتنع ان يكون النداء باذنه (ع). غير ان ظاهر القصة واتصال الكلام بعضه ببعض يقتضي ان يكون المراد بالسرقة سرقة الصواع الذي تقدم ذكره واحسوا فقده، وقد قيل ان الكلام خارج مخرج الاستفهام، وان كان ظاهره الخبر كانه قال: (انكم لسارقون) فاسقط الف الاستفهام كما سقطت في مواضع قد تقدم ذكرها في قصة ابراهيم (ع). وهذا الوجه فيه بعض الضعف لان الف الاستفهام لا تكاد تسقط الا في موضع يكون علي سقوطها دلالة في الكلام، مثل قول الشاعر:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا 
 تنزيه يوسف (ع) عن تعمده بعدم تسكين نفس ابيه:
 (مسالة): فان قيل: فما بال يوسف (ع) لم يعلم اباه بخبره لتسكن نفسه ويزول وجده وهمه مع علمه بشدة تحرقه وعظم قلقه؟.
 (الجواب): قلنا في ذلك وجهان:
 احدهما: ان ذلك كان له ممكنا وكان عليه قادرا، فاوحي الله تعالي اليه بان يعدل عن اطلاعه علي خبره تشديدا للمحنة عليه وتعريضا للمنزلة الرفيعة في البلوي وله تعالي ان يصعب التكليف وان يسهله.
 والوجه الاخر: انه جاءز ان يكون (ع) لم يتمكن من ذلك ولا قدر عليه فلذلك عدل عنه.
 تنزيه يوسف (ع) عن الرضا بالسجود له:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي: (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا) () وكيف يرضي بان يسجدوا له والسجود لا يكون الا لله تعالي؟.
 (الجواب): قلنا في ذلك وجوه:
 منها: ان يكون تعالي لم يرد بقوله انهم سجدوا له الي جهته، بل سجدوا لله تعالي من اجله، لانه تعالي جمع بينهم وبينه، كما يقول القاءل:
 انما صليت لوصولي الي اهلي، وصمت لشفاءي من مرضي. وانما يريد من اجل ذلك.
 فان قيل: هذا التاويل يفسده قوله تعالي: (يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا) ()
 
 قلنا: ليس هذا التاويل بمانع من مطابقة الرءيا المتقدمة في المعني دون الصورة، لانه (ع) لما راي سجود الكواكب والقمرين له كان تاويل ذلك بلوغه ارفع المنازل واعلي الدرجات ونيله امانيه واغراضه، فلما اجتمع مع ابويه وراياه في الحال الرفيعة العالية ونال ما كان يتمناه من اجتماع الشمل، كان ذلك مصدقا لرءياه المتقدمة. فلذلك قال: (هذا تاويل رءياي من قبل). فلا بد لمن ذهب الي انهم سجدوا له علي الحقيقة من ان يجعل ذلك مطابقا للرءيا المتقدمة في المعني دون الصورة، لانه ما كان راي في منامه ان اخوته وابويه سجدوا له، ولا راي في يقظته الكواكب تسجد له. فقد صح ان التطابق في المعني دون الصورة.
 ومنها: ان يكون السجود لله تعالي، غير انه كان الي جهة يوسف (ع) ونحوه، كما يقال: صلي فلان الي القبلة وللقبلة. وهذا لا يخرج يوسف (ع) من التعظيم، الا تري ان القبلة معظمة وان كان السجود لله تعالي نحوها.
 ومنها: ان السجود ليس يكون بمجرده عبادة حتي يضاف اليه من الافعال ما يكون عبادة، فلا يمتنع ان يكون سجدوا له علي سبيل التحية والاعظام والاكرام، ولا يكون ذلك منكرا لانه لم يقع علي وجه العبادة التي يختص بها القديم تعالي وكل هذا واضح.
 تنزيه يوسف (ع) عن طاعة الشيطان:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي حكاية عنه (ع) من بعد ان نزغ الشيطان () بيني وبين اخوتي، وهذا يقتضي ان يكون قد اطاع الشيطان ونفذ فيه كيده ونزغه؟.
 
 (الجواب): قلنا هذه الاضافة لا يقتضي ما تضمنه السءال، بل النزغ والقبيح كان منهم اليه لا منه اليهم. ويجري قول القاءل: جري بيني وبين فلان شر، وان كان من احدهما ولم يشتركا فيه.
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله عليه السلام للعزيز (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) () وكيف يجوز ان يطلب الولاية من قبل الظالمين.
 (الجواب ): قلنا انما التمس تمكينه من خزاءن الارض ليحكم فيها بالعدل وليصرفها الي مستحقها، وكان ذلك له من غير ولاية. وانما سءل الولاية للتمكن من الحق الذي له ان يفعله. ولمن لا يتمكن من اقامة الحق او الامر بالمعروف ان يتسبب اليه ويتصل الي فعله، فلا لوم في ذلك علي يوسف عليه السلام ولا حرج.
 
 ايوب عليه السلام في ان ايوب عذب امتحانا ولم يعاقب:
 (مسالة): فان قيل: فما قولكم في الامراض والمحن التي لحقت ايوب (ع) اوليس قد نطق القران بانها كانت جزاء علي ذنب في قوله:
 (اني مسني الشيطان بنصب وعذاب) والعذاب لا يكون الا جزاء كالعقاب والالام الواقعة علي سبيل الامتحان لا تسمي عذابا ولا عقابا، اوليس قد روي جميع المفسرين ان الله تعالي انما عاقبه بذلك البلاء لتركه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقصته مشهورة يطول شرحها؟.
 (الجواب): قلنا: اما ظاهر القران فليس يدل علي ان ايوب عليه السلام عوقب بما نزل به من المضار، وليس في ظاهره شء مما ظنه الساءل، لانه تعالي قال: (واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب) () والنصب هو التعب، وفيه لغتان بفتح النون والصاد، وضم النون وتسكين الصاد. والتعب هو المضرة التي لا تختص بالعقاب، وقد تكون علي سبيل الامتحان والاختبار. واما العذاب فهو ايضا يجري مجري المضار التي يختص اطلاق ذكرها بجهة دون جهة. ولهذا يقال للظالم والمبتدء بالظلم انه معذب ومضر ومءلم، وربما قيل معاقب علي
 
 سبيل المجاز. وليست لفظة العذاب بجارية مجري لفظة العقاب، لان لفظة العقاب يقتضي ظاهرها الجزاء لانها من التعقيب والمعاقبة، ولفظة العذاب ليست كذلك. فاما اضافته ذلك الي الشيطان، وانما ابتلاه به فله وجه صحيح، لانه لم يضف المرض والسقم الي الشيطان، وانما اضاف اليه ما كان يستضر به من وسوسته ويتعب به من تذكيره له ما كان فيه من النعم والعافية والرخاء، ودعاءه له الي التضجر والتبرم مما هو عليه، ولانه كان ايضا يوسوس الي قومه بان يستقذروه ويتجنبوه ويستخفوه لما كان عليه من الامراض الشنيعة المنتنة، ويخرجوه من بينهم. وكل هذا ضرر من جهة اللعين ابليس، وقد روي ان زوجته (ع) كانت تخدم الناس في منازلهم وتصير اليه بما ياكله ويشربه، وكان الشيطان لعنه الله تعالي يلقي اليهم ان داءه (ع) يعدي، ويحسن اليهم تجنب خدمة زوجته من حيث كانت تباشر قروحه وتمس جسده، وهذه مضار لا شبهة فيها. واما قوله تعالي في سورة الانبياء:
 (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين) () فلا ظاهر لها ايضا يقتضي ما ذكروه، لان الضر هو الضرر الذي قد يكون محنة كما يكون عقوبة.
 فاما ما روي في هذا الباب عن جملة (جهلة) المفسرين فمما لا يلتفت الي مثله، لان هءلاء لا يزالون يضيفون الي ربهم تعالي والي رسله عليهم السلام كل قبيح ومنكر، ويقذفونهم بكل عظيم. وفي روايتهم هذه السخيفة ما اذا تامله المتامل علم انه موضوع الباطل مصنوع، لانهم رووا ان الله تعالي سلط ابليس علي مال ايوب عليه السلام وغنمه واهله، فلما اهلكهم ودمر عليهم وراي من صبره (ع) وتماسكه، قال ابليس لربه يا رب ان ايوب قد علم انك ستخلف عليه ماله وولده فسلطني علي جسده، فقال تعالي قد
 
 سلطتك علي جسده كله الا قلبه وبصره، قال فاتاه فنفخه من لدن قرنه علي قدمه فصار قرحة واحدة، فقذف علي كناسة لبني اسراءيل سبع سنين واشهرا تختلف الدواب علي جسده، الي شرح طويل نصون كتابنا عن ذكر تفصيله، فمن يقبل عقله هذا الجهل والكفر كيف يوثق بروايته، ومن لا يعلم ان الله تعالي لا يسلط ابليس علي خلقه، وان ابليس لا يقدر علي ان يقرح الاجساد ولا يفعل الامراض كيف يعتمد روايته؟.
 فاما هذه الامراض العظيمة النازلة بايوب عليه السلام فلم تكن الا اختبارا وامتحانا وتعريضا للثواب بالصبر عليها والعوض العظيم النفيس في مقابلتها، وهذه سنة الله تعالي في اصفياءه واولياءه عليهم السلام. فقد روي عن الرسول صلي الله عليه واله انه قال وقد سءل اي الناس اشد بلاء فقال:
 " الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل من الناس " فنظهر من صبره (ع) علي محنته وتماسكه ما صار به الي الان مثلا، حتي روي انه كان في خلال ذلك كله صابرا شاكرا محتسبا ناطقا بما له فيه المنفعة والفايدة، وانه ما سمعت له شكوي ولا تفوه بتضجر ولا تبرم، فعوضه الله تعالي مع نعيم الاخرة العظيم الداءم ان رد عليه ماله واهله وضاعف عددهم في قوله تعالي:
 (واتيناه اهله ومثلهم معهم) وفي سورة ص (ووهبنا له اهله ومثلهم معهم) ()، ثم مسح ما به من العلل وشفاه وعافاه وامره علي ما وردت به الرواية، بان اركض برجلك الارض فظهرت له عين فاغتسل منها فتساقط ما كان علي جسده من الداء. قال الله تعالي: (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) () والركض هو التحريك ومنه ركضت الدابة.
 فان قيل، افتصححون ما روي ان الجذام اصابه حتي تساقطت اعضاءه؟.
 
 قلنا: ان العمل المستقذرة التي ينفر من راها وتوحشه كالبرص والجذام فلا يجوز شء منها علي الانبياء عليهم السلام لما تقدم ذكره في صدر هذا الكتاب، لان النفور ليس بواقف علي الامور القبيحة، بل قد يكون من الحسن والقبيح معا. وليس ينكر ان يكون امراض ايوب عليه السلام واوجاعه. ومحنته في جسمه ثم في اهله وماله بلغت مبلغا عظيما يزيد في الغم والالم علي ما ينال المجذوم، وليس ننكر تزايد الالم فيه (عليه السلام)، وانما ننكر ما اقتضي التنفير.
 فان قيل: افتقولون ان الغرض مما ابتلي به ايوب عليه السلام كان الثواب او العوض او هما علي الاجتماع؟.
 وهل يجوز ان يكون ما في هذه الالام من المصلحة واللطف حاصلا في غيرها مما ليس بالم ام تمنعون من ذلك؟.
 قلنا: اما الالام التي يفعلها الله تعالي لا علي سبيل العقوبة فليس يجوز ان يكون غرضه عز وجل فيها العوض من حيث كان قادرا علي ان يبتدي بمثل العوض، بل الغرض فيها المصلحة وما يءدي الي استحقاق الثواب. فالعوض تابع والمصلحة اصل، وانما يخرج بالعوض من ان يكون ظلما وبالغرض من ان يكون عبثا، فاما الالم، اذا كان فيه مصلحة ولطف، وهناك في المعلوم ما يقوم مقامه فيهما، الا انه ليس بالم. اما بان يكون لذة اوليس بالم ولا لذة، ففي الناس من ذهب الي ان الالم لا يحسن في هذا الموضع، وانما يحسن بحيث لا يقوم مقامه ما ليس بالم في المصلحة، والصحيح انه حسن. والله تعالي مخير في فعل ايهما شاء، والدليل علي صحة ما ذكرناه انه لو قبح والحال هذه، لم يخل من ان يكون انما قبح من حيث كان ظلما او من حيث كان عبثا. ومعلوم انه ليس بظلم، لان العوض الزايد العظيم الذي يحصل عليه يخرجه من كونه ظلما. وليس ايضا بعبث لان العبث هو ما لا غرض فيه، او ما ليس فيه غرض مثله. وهذا الالم فيه 
 غرض عظيم جليل، وهو الذي تقدم بيانه. ولو كان هذا الغرض غير كاف فيه ولا يخرجه من العبث لما اخرجه من ذلك اذا لم يكن هناك ما يقوم مقامه، وليس لهم ان يقولوا انه انما قبح وصار عبثا من حيث كان هناك ما يغني عنه، لان ذلك يءدي الي ان كل فعلين المين كانا او لذتين، او ليسا بالمين ولا لذتين، او افعال تساوت في وجه المصلحة يقبح فعل كل واحد منهما، لان العلة التي ادعيت حاصلة. وليس له ان يقول ان الالم انما يقبح اذا كان فيه من المصلحة، مثل ما في فعل هو لذة من حيث كان يغني عنه ما ليس بالم، وذلك ان العوض الذي في مقابلته يخرجه من كونه ضررا ويدخله في ان يكون نفعا، ويجريه علي اقل الاحوال مجري ما ليس بضرر، فقد عاد الامر الي ان الالم بالعوض قد ساوي ما ليس بالم وحصل فيه من الغرض المودي الي المصلحة مثل ما فيه، فيجب ان يكون مخيرا في الاستصلاح بايهما شاء.
 فان قيل: ما انكرتم ايكون الفرق بين الامرين ان اللذة قد يحسن ان يفعل بمجرد كونها لذة، ولا يفتقر في حسن فعلها الي امر زايد، والالم ليس كذلك، فانه لا يحسن ان يكون مجردا ولا بد من امر زايد يجعله حسنا.
 قلنا: هذا فرق بين الامرين في غير الموضع الذي جمعنا بينهما فيه، لان غرضنا انما كان في التسوية بين الالم واللذة اذا كان كل واحد منهما مثل في صاحبه من المصلحة، وان يحكم بصحة التخيير في الاستصلاح بكل واحد منهما، وان كنا لا ننكر ان بينهما فرقان من حيث كان احدهما نفعا يجوز الابتداء به واستحقاق الشكر عليه، والاخر ليس كذلك، الا ان هذا الوجه وان لم يكن في الالم فليس يقتضي قبحه، ووجوب فعل اللذة. الا تري ان اللذة قد يساويها في المصلحة فعل ما ليس بالم ولا لذة، فيكون المكلف تعالي مخيرا في الاستصلاح بايهما شاء، وان كان يجوز ويحسن ان يفعل اللذة بمجردها من غير عوض زايد، ولا يحسن ذلك الفعل الاخر الذي جعلناه في مقابلتها متي تجرد، وانما يحسن لغرض زايد ولم يخرجهما اختلافهما في هذا الوجه من تساويهما فيما ذكرناه من الحكم. واذا كانت اللذة قد تساوي 
 في الحكم الذي ذكرناه من التخيير في الاستصلاح ما ليس بلذة، وبينا ان العوض قد اخرج الالم من كونه ضررا، وجعله بمنزلة ما ليس بالم، فقد بان صحة ما ذكرناه لان التخيير بين اللذة وما ليس بلذة ولا الم، اذا حسن متي اجتمعا في المصلحة. فكذلك يحسن التخيير بين اللذة وما جري مجري ما ليس بالم ولا ضرر من الالم الذي يقابله المنافع، وليس بعد هذا الا قول من يوجب فعل اللذة لكونها نفعا، وهذا مذهب ظاهر البطلان لا حاجة بنا الي الكلام عليه من هذا الموضوع:
 فان قيل: ما انكرتم ما يكون الاستصلاح بالالم اذا كان هناك ما يستصلح به، وليس بالم يجري في القبيح والعبث مجري من بذل المال لمن يحتمل عنه ضرب المقارع، ولا غرض له الا ايصال المال في ان ذلك عبث قبيح؟.
 قلنا: اما قبح ما ذكرته فالوجه فيه غير ما ظننته من ان هناك ما يقوم مقامه في الغرض، لانا قد بينا ان ذلك لو كان هو وجه القبح لكان كل فعل فيه غرض يقوم غيره فيه مقامه عبثا وقبيحا، وقد علمنا خلاف ذلك. وانما قبح بذل المال لمن يحتمل الضرب، والغرض ايصال المال اليه من حيث حسن ان يبتدء بدفع المال الذي هو الغرض من غير تكلف الضرب، فصار عبثا وقبيحا من هذا الوجه وليس يمكن مثل ذلك في الالم اذا قابله ما ليس بالم لان ما فيه من العوض لا يمكن الابتداء به. 
 شعيب عليه السلام في قول شعيب (ع) استغفروا ربكم ثم توبوا:
 (مسالة): فان قيل: ما معني قوله تعالي في الحكاية عن شعيب عليه السلام: (واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه) () والشء لا يعطف علي نفسه لا سيما بالحرف الذي يقتضي التراخي والمهلة وهو (ثم) واذا كان الاستغفار هو التوبة فما وجه هذا الكلام؟.
 (الجواب): قلنا في هذه الاية وجوه:
 اولها: ان يكون المعني اجعلوا المغفرة غرضكم وقصدكم الذي فيه تجءرون ونحوه يتوجهون، ثم توصلوا اليها بالتوبة اليه، فالمغفرة اول في الطلب واخر في السبب.
 وثانيها: انه لا يمتنع ان يريد بقوله: (استغفروا ربكم) اي اسالوه التوفيق للمغفرة والمعونة عليها ثم توبوا اليه، لان المسالة للتوفيق ينبغي ان يكون قبل التوبة.
 وثالثها: انه اراد بثم الواو، والمعني استغفروا ربكم وتوبوا اليه، وهذان الحرفان قد يتداخلان فيقوم احدهما مقام الاخرة.
 
 ورابعها: ان يريد استغفروه قولا ونطقا ثم توبوا اليه لتكونوا بالتوبة فاعلين لما يسقط العقاب عنده.
 وخامسها: انه خاطب المشركين بالله تعالي فقال لهم: استغفروه من الشرك بمفارقته ثم توبوا اليه، اي ارجعوا الي الله تعالي بالطاعات وافعال الخير، لان الانتفاع بذلك. لان ذلك لا يكون الا بتقديم الاستغفار من الشرك ومفارقته. والتاءب والاءب والنايب والمنيب بمعني واحد.
 وسادسها: ما اومي اليه ابو علي الجباءي في تفسير هذه الاية لانه قال اراد بقوله (استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) اي اقيموا علي التوبة اليه، لان التاءب الي الله تعالي من ذنوبه يجب ان يكون تاءبا الي الله في كل وقت يذكر فيه ذنوبه بعد توبته الاولي، لانه يجب ان يكون مقيما علي الندم علي ذلك، وعلي العزم علي ان لا يعود الي مثله. لانه لو نقض هذا العزم لكان عازما علي العود، وذلك لا يجوز. وكذلك لو نقض الندم لكان راضيا بالمعصية مسرورا بها وهذا لا يجوز. وقد حكينا الفاظه باعيانها، حمله علي هذا الوجه انه اراد التكرار والتاكيد والامر بالتوبة بعد التوبة. كما يقول احدنا لغيره: " اضرب زيدا ثم اضربه " " وافعل هذا ثم افعل ". وهذا الذي حكينا عن ابي علي اولي مما ذكره في صدر هذه السورة، لانه قال هناك وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه، ان معناه استغفروا ربكم من ذنوبكم السالفة ثم توبوا اليه بعد ذلك من كل ذنب يكون منكم او معصية، وهذا ليس بشء، لانه اذا حمل الاستغفار المذكور في الاية علي التوبة فلا معني لتخصيصه بما سلف دون ما ياتي، لان التوبة من ذلك اجمع واجبة، ولا معني ايضا لتخصيص قوله ثم توبوا اليه بالمعاصي المستقبلة دون الماضية، لان الماضي والمستقبل مما يجب التوبة منه. فالذي حكيناه او لا عنه اشفي واولي.
 حول انكاح ابنته (ع):
 (مسالة): فان قيل فما الوجه في عدول شعيب عليه السلام عن جواب 
 ابنته في قولها (يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين) () الي قوله لموسي عليه السلام (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين) وهي لم تسال النكاح ولا عرضت به، فترك اجابتها عن كلامها وخرج الي شء لم يجر ما يقتضيه.
 (الجواب): انها لما سالته ان يستاجره ومدحته بالقوة والامانة، كان كلامها دالا علي الترغيب فيه والتقريب منه والمدح له بما يدعو الي انكاحه، فبذل له النكاح الذي يقتضي غاية الاختصاص، فما فعله شعيب (ع) في غاية المطابقة لجوابها ولما يقتضيه سءالها .
 في قول شعيب (ع) فان اتممت عشرا فمن عندك:
 (مسالة): فان قيل فما معني قول شعيب عليه السلام: (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني انشاء الله من الصالحين) () وكيف يجوز في الصداق هذا التخيير والتفويض، واي فايدة للبنت فيما شرط هو لنفسه وليس يعود عليها من ذلك نفع؟.
 (الجواب): قلنا: يجوز ان تكون الغنم كانت لشعيب (ع)، وكانت الفايدة باستيجار من يرعاها عاءدة عليه، الا انه اراد ان يعوض بنته عن قيمة رعيها فيكون ذلك مهرا لها. واما التخيير فلم يكن الا ما زاد علي الثماني حجج ولم يكن فيما شرطه مقترحا تخيير، وانما كان فيما تجاوزه وتعداه.
 ووجه اخر انه يجوز ان تكون الغنم كانت للبنت وكان الاب المتولي لامرها والقابض لصداقها، لانه لا خلاف ان قبض الاب مهر بنته البكر البالغ جايز،
 
 وانه ليس لاحد من الاولياء ذلك غيره، واجمعوا ان بنت شعيب (ع) كانت بكرا.
 ووجه اخر: وهو ان يكون حذف ذكر الصداق، وذكر ما شرطه لنفسه مضافا الي الصداق، لانه جاءز ان يشترط الولي لنفسه ما يخرج عن الصداق.
 وهذا الجواب يخالف الظاهر، لان قوله تعالي (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج) يقتضي ظاهره ان احدهما جزاء علي الاخر.
 ووجه اخر: وهو انه يجوز ان يكون من شريعته عليه السلام العقد بالتراضي من غير صداق معين، ويكون قوله (علي ان تاجرني) علي غير وجه الصداق. وما تقدم من الوجوه اقوي. 
 موسي عليه السلام تنزيه موسي عن العصيان بالقتل:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه في قتل موسي عليه السلام للقبطي وليس يخلو من ان يكون مستحقا للقتل او غير مستحق، فان كان مستحقا فلا معني لندمه (ع)، وقوله: (هذا من عمل الشيطان) وقوله: (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي) ()، وان كان غير مستحق فهو عاص في قتله، وما بنا حاجة الي ان نقول ان القتل لا يكون صغيرة لانكم تنفون الصغير والكبير من المعاصي عنهم عليهم السلام.
 (الجواب): قلنا مما يجاب به عن هذا السءال ان موسي عليه السلام لم يعتمد القتل ولا اراده، وانما اجتاز فاستغاث به رجل من شيعته علي رجل من عدوه بغي عليه وظلمه وقصد الي قتله، فاراد موسي (ع) ان يخلصه من يده ويدفع عنه مكروهه، فادي ذلك الي القتل من غير قصد اليه، فكل الم يقع علي سبيل المدافعة للظالم من غير ان يكون مقصودا فهو حسن غير قبيح ولا يستحق عليه العوض به، ولا فرق بين ان تكون المدافعة من الانسان عن نفسه، وبين ان يكون عن غيره في هذا الباب والشرط في الامرين ان يكون
 
 الضرر غير مقصود، وان يكون القصد كله الي دفع المكروه والمنع من وقوع الضرر. فان ادي ذلك الي ضرر فهو غير قبيح.
 ومن العجب، ان ابا علي الجباءي ذكر هذا الوجه في تفسيره، ثم نسب مع ذلك موسي (ع) الي انه فعل معصية صغيرة، ونسب معصيته الي الشيطان. وقد قال في قوله (رب اني ظلمت نفسي) اي في هذا الفعل الذي لم تامرني به، وندم علي ذلك وتاب الي الله منه، فيا ليت شعري، ما الذي فعل بما لم يءمر به، وهو انما دافع الظالم ومانعه، ووقعت الوكزة منه علي وجه الممانعة من غير قصد. ولا شبهة في ان الله تعالي امره بدفع الظلم عن المظلوم، فكيف فعل ما لم يءمر به، وكيف يتوب من فعل الواجب؟
 واذا كان يريد ان ينسب المعصية اليه فما الحاجة به الي ذكر المدافعة والممانعة، وله ان يجعل الوكزة مقصودة علي وجه تكون المعصية به صغيرة.
 فان قيل: اليس لا بد ان يكون قاصدا الي الوكزة وان لم يكن مريدا بها اتلاف النفس؟.
 قلنا: ليس يجب ما ظننته، وكيف يجعل الوكزة مقصودة، وقد بينا الكلام علي ان القصد كان الي التخليص والمدافعة، ومن كان انما يريد المدافعة لا يجوز ان يقصد الي شء من الضرر ، وانما وقعت الوكزة وهو لا يريدها، انما اراد التخليص، فادي ذلك الي الوكزة والقتل.
 ووجه اخر: وهو ان الله تعالي كان عرف موسي عليه السلام استحقاق القبطي للقتل بكفره، وندبه الي تاخير قتله الي حال التمكن، فلما راي موسي (ع) منه الاقدام علي رجل من شيعته تعمد قتله تاركا لما ندب اليه من تاخير قتله.
 فاما قوله: (هذا من عمل الشيطان) ففيه وجهان: 
 احدهما: انه اراد ان تزيين قتلي له وتركي لما ندبت اليه من تاخيره وتفويتي ما استحقه عليه من الثواب من عمل الشيطان.
 والوجه الاخر: انه يريد ان عمل المقتول من عمل الشيطان، مفصحا بذلك عن خلافه لله تعالي واستحقاقه للقتل.
 واما قوله (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي)، فعلي معني قول ادم عليه السلام (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) () والمعني احد وجهين: اما علي سبيل الانقطاع والرجوع الي الله تعالي والاعتراف بالتقصير عن حقوق نعمه وان لم يكن هناك ذنب، او من حيث حرم نفسه الثواب المستحق بفعل الندب.
 واما قوله (فاغفر لي) فانما اراد به: فاقبل مني هذه القربة والطاعة والانقطاع. الا تري ان قبول الاستغفار والتوبة يسمي غفرانا؟ واذا شارك هذا القبول غيره في معني استحقاق الثواب والمدح به جاز ان يسمي بذلك، ثم يقال لم ذهب الي ان القتل منه (ع) كان صغيرة، ليس يخلو من ان يكون قتله متعمدا وهو مستحق للقتل، وقتله عمدا وهو غير مستحق، او قتله خطا، وهو مستحق. والقسم الاول يقتضي ان لا يكون عاصيا جملة والثاني لا يجوز مثله علي النبي (ع)، لان قتل النفس عمدا بغير استحقاق لو جاز ان يكون صغيرة علي بعض الوجوه جاز ذلك في الزنا وعظاءم الذنوب، فان ذكروا في الزنا وما اشبهه التنفير، فهو في القتل اعظم. وان كان قتله خطا غير عمد وهو مستحق او غير مستحق، ففعله خارج من باب القبيح جملة. فما الحاجة الي ذكر الصغيرة؟.
 
 تنزيه موسي عن الضلالة والاستغفار عن الرسالة :
 (مسالة): فان قيل: كيف يجوز لموسي عليه السلام ان يقول لرجل من شيعته يستصرخه: (انك لغوي مبين)؟.
 (الجواب): ان قوم موسي عليه السلام كانوا غلاظا جفاة، الا تري الي قولهم بعد مشاهدة الايات لما راوا من يعبد الاصنام (اجعل لنا الها كما لهم الهة) وانما خرج موسي (ع) خاءفا علي نفسه من قوم فرعون بسبب قتله القبطي، فراي ذلك الرجل يخاصم رجلا من اصحاب فرعون فاستنصر موسي (ع)، فقال له عند ذلك انك لغوي مبين. واراد انك خاءب في طلب ما لا تدركه وتكلف ما لا تطيقه، ثم قصد الي نصرته كما نصره بالامس علي الاول، فظن انه يريده بالبطش لبعد فهمه، فقال له (اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس، ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين) (). فعدل عن قتله، وصار ذلك سببا لشيوع خبر القبطي بالامس.
 في تنزيه موسي (ع) عن الضلال:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قول فرعون لموسي (ع): (وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين) () الي قوله (ع) (فعلتها اذا وانا من الضالين) () وكيف نسب (ع) الضلال الي نفسه، ولم يكن عندكم في وقت من الاوقات ضالا؟.
 (الجواب): قلنا: اما قوله (وانت من الكافرين) فانما اراد به
 
 من الكافرين لنعمتي، فان فرعون كان المربي لموسي (ع) الي ان كبر وبلغ، الا تري الي قوله تعالي حكاية عنه: (الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين) ().
 واما قول موسي (ع) (فعلتها اذا وانا من الضالين)، فانما اراد به الذاهبين عن ان الوكزة تاتي علي النفس، او ان المدافعة تفضي الي القتل.
 وقد يسمي الذاهب عن الشء انه ضال ويجوز ايضا ان يريد انني ضللت عن فعل المندوب اليه من الكف عن القتل في تلك الحال والفوز بمنزلة الثواب.
 بين خيفة موسي والوجه فيها:
 (مسالة): فان قيل: كيف جاز لموسي عليه السلام وقد قال تعالي:
 (ان اءت القوم الظالمين) ان يقول في الجواب (اني اخاف ان يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون) () وهذا استعفاء عن الرسالة.
 (الجواب): ان ذلك ليس باستعفاء كما تضمنه السءال، بل كان (ع) قد اذن له في ان يسال ضم اخيه في الرسالة اليه قبل هذا الوقت، وضمنت له الاجابة، الا تري الي قوله تعالي (وهل اتاك حديث موسي اذ راي نار فقال لاهله امكثوا) الي قوله (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون) () فاجابه الله تعالي الي مسالته بقوله (فقد اوتيت سءلك يا موسي). وهذا يدل علي ان ثقته بالاجابة الي مسالته التي قد تقدمت، وكان ماذونا له فيها. فقال: (اني اخاف ان يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق
 
 لساني) شرحا لصورته وبيانا عن حاله المقتضية لضم اخيه اليه في الرسالة، فلم يكن مسالته الا عن اذن وعلم وثقة بالاجابة.
 في تنزيه موسي (ع) عن الكفر والسحر:
 (مسالة): فان قيل: كيف جاز لموسي (ع) ان يامر السحرة بالقاء الحبال والعصي وذلك كفر وسحر وتلبيس وتمويه، والامر بمثله لا يحسن؟.
 (الجواب): قلنا لا بد من ان يكون في امره عليه السلام بذلك شرط، فكانه قال القوا ما انتم ملقون ان كنتم محقين، وكانوا فيما يفعلونه حجة. وحذف الشرط لدلالة الكلام عليه واقتضاء الحال له، وقد جرت العادة باستعمال هذا الكلام محذوف الشرط، وان كان الشرط مرادا، وليس يجري هذا مجري قوله تعالي: (فاتوا بسورة من مثله) () وهو يعلم انهم لا يقدرون علي ذلك وما اشبه هذا الكلام من الفاظ التحدي، لان التحدي وان كان بصورة الامر لكنه ليس بامر علي الحقيقة ولا تصاحبه ارادة الفعل، فكيف تصاحبه الارادة والله تعالي يعلم استحالة وقوع ذلك منهم وتعذره عليهم وانما التحدي لفظ موضوع لاقامة الحجة علي المتحدي واظهار عجزه وقصوره عما تحدي به، وليس هناك فعل يتناوله ارادة الامر بالقاء الحبال والعصي بخلاف ذلك، لانه مقدور ممكن. فليس يجوز ان يقال ان المقصود به هو ان يعجزوا بها عن القاءها ويتعذر عليهم ما دعوا اليه، فلم يبق بعد ذلك الا انه امر بشرط، ويمكن ان يكون علي سبيل التحدي بان يكون دعاهم الي الالقاء علي وجه يساوونه فيه، ولا يخيلون فيما القوه من السعي والتصرف من غير ان يكون له حقيقة، لان ذلك غير مساو لما ظهر علي يده من انقلاب الجماد حية علي الحقيقة دون التخييل. واذا كان ذلك ليس في مقدورهم فانما تحداهم به لتظهر حجته ويوجه دلالته وهذا واضح، وقد بين الله تعالي
 
 في القران ذلك باوضح ما يكون فقال: (وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين، قال نعم وانكم لمن المقربين قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين) ().
 تنزيه موسي (ع) عن الخوف:
 (مسالة) فان قيل: فمن اي شء خاف موسي عليه السلام حتي حكي الله تعالي عنه الخيفة في قوله عز وجل: (فاوجس في نفسه خيفة موسي) () اوليس خوفه يقتضي شكه في صحة ما اتي به؟.
 (الجواب): قلنا: لم يخف من الوجه الذي تضمنه السءال، وانما راي من قوة التلبيس والتخييل ما اشفق عنده من وقوع الشبهة علي من لم يمعن النظر، فامنه الله تعالي من ذلك وبين له ان حجته ستتضح للقوم بقوله تعالي: (لا تخف انك انت الاعلي) ().
 تنزيه موسي عن نسبة الاضلال لله تعالي:
 (مسالة): فان قال: فما معني قوله تعالي حاكيا عن موسي (ع):
 (ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) ().
 
 (الجواب: قلنا: اما قوله تعالي (ليضلوا عن سبيلك) ففيه وجوه:
 اولها انه اراد لءلا يضلوا عن سبيلك، فحذف (لا) وهذا له نظاءر كثيرة في القران، وكلام العرب فمن ذلك قوله تعالي: (وان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) وانما اراد (لءلا تضل) وقوله تعالي: (ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين)، وقوله تعالي (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم).
 وقال الشاعر:
 نزلتم منزل الاضياف منا * فعجلنا القري ان تشتمونا والمعني ان لا تشتمونا.
 فان قيل: ليس هذا نظيرا لقوله تعالي (ربنا ليضلوا عن سبيلك) لانكم حذفتم في الاية (ان) و (لا) معا وما استشهدتم به انما حذف منه لفظة (لا) فقط.
 قلنا: كلما استشهدنا به فقد حذف فيه الكلام ولا معا، الا تري ان تقدير الكلام لءلا تشتمونا. وفي الاية انما حذف ايضا حرفان وهما ان ولا، وانما جعلنا حذف الكلام فيما استشهدنا به بازاء حذف ان في الاية من حيث كانا جميعا ينبءان عن الغرض ويدلان علي المقصود الا تري انهم يقولون جءتك لتكرمني، كما تقولون جءتك ان تكرمني. والمعني ان غرضي الكرامة، فاذا جاز ان يحذفوا احد الحرفين جاز ان يحذفوا الاخر.
 ثانيها: ان اللام ها هنا لام العاقبة وليست لام الغرض، ويجري مجري قوله تعالي (فالتقطة ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) () وهم لم يلتقطوه
 
 لذلك بل لخلافه، غير ان العاقبة لما كانت ما ذكره حسن ادخال اللام، ومثله قول الشاعر:
 وللموت تغذو الوالدات سخالها * كما لخراب الدور تبني المساكن ونظاءر ذلك كثيرة. فكانه تعالي لما علم ان عاقبة امرهم الكفر، وانهم لا يموتون الا كفارا، واعلم ذلك نبيه، حسن ان يقول انك اتيتهم الاموال ليضلوا.
 وثالثها: ان يكون مخرج الكلام مخرج النفي والانكار علي من زعم ان الله تعالي فعل ذلك ليضلهم، ولا يمتنع ان يكون هناك من يذهب الي مذهب المجبرة () في ان الله تعالي يضل عن الدين، فرد بهذا الكلام عليه كما يقول احدنا: انما اتيت عبدي من الاموال ما اتيته ليعصيني ولا يطيعني، وهو انما يريد الانكار علي من يظن ذلك به، ونفي اضافة المعصية اليه.
 وهذا الوجه لا يتصور الا علي الوجهين: اما بان يقدر فيه الاستفهام وان حذف حرفه، او بان يكون اللام في قوله (ليعصيني) لام العاقبة التي قد تقدم بيانها. ومتي رفعنا من اوهامنا هذين الوجهين، لم يتصور كيف يكون الكلام خارجا مخرج النفي والانكار.
 ورابعها: ان يكون اراد الاستفهام، فحذف حرفه المختص به، وقد حذف حرف الاستفهام في اماكن كثيرة من القران. وهذا الجواب يضعف لان حرف الاستفهام لا يكاد يحذف الا وفي الكلام دلالة عليه وعوض عنه، مثل قول الشاعر:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا لان لفظة ام يقتضي الاستفهام، وقد سال ابو علي الجباءي نفسه عن هذا السءال في التفسير، واجاب عنه بان في الاية ما يدل علي حذف حرف
 
 الاستفهام، وهو دليل العقل الدال علي ان الله تعالي لا يضل العباد عن الدين. ودليل العقل اقوي مما يكون في الكلام دالا علي حرف الاستفهام.
 وهذا ليس بشء، لان دليل العقل وان كان اقوي من كل دليل يصحب الكلام، فانه ليس يقتضي في الاية ان يكون حرف الاستفهام منها محذوفا لا محالة. لان العقل انما يقتضي تنزيه الله تعالي عن ان يكون مجربا بشء من افعاله الي اضلال العباد عن الدين، وقد يمكن صرف الاية الي ما يطابق دليل العقل من تنزيهه تعالي عن القبيح، من غير ان يذكر الاستفهام ويحذف حرفه. واذا كان ذلك ممكنا لم يكن في العقل دليل علي حذف حرف الاستفهام، وانما يكون فيه دليل علي ذلك لو كان يتعذر تنزيهه تعالي عن ارادة الضلال، الا بتقدير الاستفهام.
 فاما قوله تعالي: (فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) () فاجود ما قيل فيه انه عطف علي قوله (ليضلوا) وليس بجواب لقوله (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم) () وتقدير الكلام (ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا، ربنا ليضلوا عن سبيلك، ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم.) وهذا الجواب يطابق ان يكون اللام للعاقبة، وان يكون المعني فيها لءلا يضلوا ايضا.
 وقال قوم انه اراد (فلن يءمنوا) فابدل الالف من النون الخفيفة.
 كما قال الاعشي:
 وصل علي حين العشيات والضحي * ولا تحمد المثرين والله فاحمدا اراد فاحمدن، فابدل النون الفا، وكما قال عمر بن ابي ربيعة:
 وقمير بدا ابن خمس وعشرين * له قالت الفتاتان قوما
 
 اراد قومن. ومما استشهد به ممن اجاب بهذا الجواب الذي ذكرناه انفا في ان الكلام خبر، وان خرج مخرج الدعاء. وما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: " لن يلدغ المءمن من جحر مرتين ". وهذا نهي، وان كان مخرجه مخرج الخبر. وتقدير الكلام: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين. لانه لو كان خبرا لكان كذبا. واذا جاز ان يراد بما لفظه لفظ الخبر النهي، جاز ان يراد بما لفظه لفظ الدعاء الخبر. فيكون المراد بالكلام " فلن يءمنوا ".
 وقد ذكر ابو علي الجباءي ان قوما من اهل اللغة قالوا انه تعالي نصب قوله تعالي: (فلا يءمنوا) وحذف منه النون. وهو يريد في المعني " ولا يءمنون " علي سبيل الخبر عنهم، لان قوله تعالي (فلا يءمنوا) وقع موقع جواب الامر الذي هو قوله: (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم) فلما وقع موقع جواب الامر وفيه الفاء، نصبه باضمار ان، لان جواب الامر بالفاء منصوب في اللغة. فنصب هذا لما اجراه مجري الجواب، وان لم يكن في الحقيقة جوابا. ومثله قول القاءل " انظر الي الشمس تغرب " (بالجزم)، وتغرب ليس هو جواب الامر علي الحقيقة، لانها لا تغرب لنظر هذا الناظر، ولكن لما وقع موقع الجواب اجراه مجراه في الجزم، وان لم يكن جوابا في الحقيقة.
 وقد ذكر ابو مسلم محمد بن بحر في هذه الاية وجها اخر، وهو من اغرب ما ذكر فيها، قال: ان الله تعالي انما اتي فرعون وملاه الزينة والاموال في الدنيا علي طريق العذاب لهم والانتقام منهم لما كانوا عليه من الكفر والضلال، وعلمه من احوالهم في المستقبل من انهم لا يءمنون. ويجري ذلك مجري قوله تعالي: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون) (). فسال موسي عليه
 
 السلام ربه وقال: رب انك اتيتهم هذه الاموال والزينة في الحياة الدنيا علي طريق العذاب ولتضلهم في الاخرة عن سبيلك التي هي سبيل الجنة وتدخلهم النار بكفرهم، ثم ساله ان يطمس علي اموالهم بان يسلبهم اياها ليزيد ذلك في حسرتهم وعذابهم ومكروههم، ويشد علي قلوبهم بان يميتهم علي هذه الحال المكروهة. وهذا جواب قريب من الصواب والسداد.
 تنزيه موسي عن سءال الرءية لنفسه:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني﴾</a> () اوليس هذه الاية تدل علي جواز الرءية عليه تعالي لانها لو لم تجز لم يسغ ان يسالها موسي (ع) كما يجوز ان يساله اتخاذ الصاحبة والولد؟.
 (الجواب): قلنا: اولي ما اجيب به عن هذه الاية ان يكون موسي عليه السلام لم يسال الرءية لنفسه، وانما سالها لقومه. فقد روي ان قومه طلبوا ذلك منه، فاجابهم بان الرءية لا تجوز عليه تعالي. فلجوا به والحوا عليه في ان يسال الله تعالي ان يريهم نفسه، وغلب في ظنه ان الجواب اذا ورد من جهته جلت عظمته كان احسم للشبهة وانفي لها، فاختار السبعين الذين حضروا للميقات لتكون المسالة بمحضر منهم، فيعرفوا ما يرد من الجواب، فسءل عليه السلام علي ما نطق به القران، واجيب بما يدل علي ان الرءية لا يجوز عليه عز وجل.
 ويقوي هذا الجواب امور:
 منها: قوله تعالي: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة، فاخذتهم الصاعقة بظلمهم) ().
 
 ومنها: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون﴾</a> ().
 ومنها: قوله تعالي: (فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك) () فاضاف ذلك الي السفهاء، وهذا يدل علي انه كان بسببهم من حيث سالوا ما لا يجوز عليه تعالي.
 ومنها: ذكر الجهرة في الرءية وهي لا تليق الا برءية البصر دون العلم، وهذا يقوي ان الطلب لم يكن للعلم الضروري علي ما سنذكره في الجواب التالي لهذا الكلام.
 ومنها: قوله تعالي: (انظر اليك) لانا اذا حملنا الاية علي طلب الرءية لقومه، امكن ان يكون قوله انظر اليك علي حقيقته، واذا حملنا الاية علي العلم الضروري احتيج الي حذف في الكلام، فيصير تقديره ارني انظر الي الايات التي عندها اعرفك ضرورة. ويمكن في هذا الوجه الاخير خاصة ان يقال: اذا كان المذهب الصحيح عندكم ان النظر في الحقيقة غير الرءية، فكيف يكون قوله انظر اليك علي حقيقته، في جواب من حمل الاية علي طلب الرءية لقومه، فان قلتم: لا يمتنع ان يكونوا انما التمسوا الرءية التي يكون معها النظر والتحديق الي الجهة فسال علي حسب ما التمسوا، قيل لكم: هذا ينقض قولكم في هذا الجواب بين سءال الرءية وبين سءال جميع ما يستحيل عليه من الصاحبة والولد، وما يقتضي الجسمية بان تقول: الشك في الرءية لا يمنع من صحة معرفة السمع، والشك في جميع ما ذكر يمنع من ذلك، لان الشك الذي لا يمنع من معرفة السمع انما هو في الرءية التي يكون معها نظر ولا يقتضي التشبيه.
 
 فان قلتم يحمل ذكر النظر علي ان المراد به نفس الرءية علي سبيل المجاز، لان عادة العرب ان يسموا الشء باسم طريقه وما قاربه وما داناه، قيل لكم فكانكم قد عدلتم عن مجاز الي مجاز، فلا قوة في هذا الوجه، والوجوه التي ذكرناها في تقوية هذا الجواب المتقدمة اولي، وليس لاحد ان يقول: لو كان موسي (ع) انما سال الرءية لقومه لم يضف السءال الي نفسه فيقول ارني انظر اليك، ولا كان الجواب ايضا مختصا به في قوله: لن تراني، وذلك انه غير ممتنع وقوع الاضافة علي هذا الوجه، مع ان المسالة كانت من اجل الغير اذا كان هناك دلالة تءمن من اللبس، فلهذا يقول احدنا اذا شفع في حاجة غيره للمشفوع اليه: اسالك ان تفعل بي كذا وكذا وتجيبني الي كذا وكذا، ويحسن ان يقول المشفوع اليه: قد اجبتك وشفعتك وما جري مجري هذه الالفاظ. وانما حسن هذا لان للساءل في المسالة غرضا، وان رجعت الي الغير لتحققه بها وتكلفه كتكلفه اذا اختصه.
 فان قيل: كيف يسال الرءية لقومه مع علمه باستحالتها، ولءن جاز ذلك ليجوز ان يسال لقومه ساءر ما يستحيل عليه من كونه جسما وما اشبهه متي شكوا فيه.
 قلنا: انما صحت المسالة في الرءية ولم تصح فيما سالت عنه، لان مع الشك في جواز الرءية التي لا يقتضي كونه جسما يمكن معرفة السمع، وانه تعالي حكيم صادق في اخباره، فيصح ان يعرفوا بالجواب الوارد من جهته تعالي استحالة ما شكوا في جوازه، ومع الشك في كونه جسما لا يصح معرفة السمع فلا ينتفع بجوابه ولا يثمر علما. وقد قال بعض من تكلم في هذه الاية: قد كان جايز ان يسال موسي (ع) لقومه ما يعلم استحالته وان كان دلالة السمع لا تثبت قبل معرفته متي كان المعلوم ان في ذلك صلاحا للمكلفين في الدين، وان ورود الجواب يكون لطفا لهم في النظر في الادلة واصابة الحق منها، غير ان من اجاب بذلك شرط ان يبين النبي (ع) انه عالم باستحالة ما سال فيه، وان غرضه في السءال ان يرد الجواب فيكون لطفا. 
 وجواب اخر في الاية: وهو ان يكون موسي عليه السلام انما سال ربه تعالي ان يعلمه نفسه ضرورة باظهار بعض اعلام الاخرة التي يضطر عندها الي المعرفة، فتزول عنه الخواطر ومنازعة الشكوك والشبهات، ويستغني عن الاستدلال، فتخف المحنة. عنه بذلك، كما سال ابراهيم عليه السلام ربه تعالي ان يريه كيف يحيي الموتي طلبا لتخفيف المحنة، وان كان قد عرف ذلك قبل ان يراه. والسءال وان وقع بلفظ الرءية فان الرءية تفيد العلم كما تفيد الادراك بالبصر.
 قال الشاعر:
 رايت الله اذا سمي نزارا * واسكنهم بمكة قاطنينا واحتمال الرءية للعلم اظهر من ان يدل عليه لاشتهاره ووضوحه. فقال الله تعالي لن تراني اي لم تعلمني علي هذا الوجه الذي التمسته، ثم اكد ذلك بان اظهر في الجبل من الايات والعجاءب ما دل به علي ان المعرفة الضرورية في الدنيا مع التكليف وبيانه لا يجوز، فان الحكمة تمنع منها، والوجه الاول اولي لما ذكرناه متقدما من الوجوه، لان موسي (ع) لا يخلو من ان يكون شاكا في ان المعرفة الضرورية لا يصح حصولها في الدنيا او غير شاك، فان كان شاكا فالشك فيما يرجع الي اصول الديانات وقواعد التكليف لا يجوز علي الانبياء (ع)، لا سيما وقد يجوز ان يعلم ذلك علي حقيقته بعض امتهم فيزيد عليهم في المعرفة، وهذا ابلغ في التنفير عنهم من كل شء يمنع منهم، وان كان موسي عليه السلام عالما بذلك وغير شاك فيه، فلا وجه لسءاله الا ان يقال انه سال لقومه، فيعود الي معني الجواب الاول.
 فقد حكي جواب ثالث في هذه الاية عن بعض من تكلم في تاويلها من اهل التوجيه، وهو انه قال: يجوز ان يكون موسي عليه السلام في وقته مسالته ذلك كان شاكا في جواز الرءية عليه تعالي، فسال عن ذلك ليعلم هل يجوز عليه ام لا، قال: وليس شكه في ذلك بمانع ان يعرف الله تعالي بصفاته، 
 بل يجري مجري شكه في جواز الرءية علي بعض ما لا يري من الاعراض في انه غير مخل بما يحتاج اليه في معرفته تعالي، قال ولا يمتنع ان يكون غلطه في ذلك ذنبا صغيرا وتكون التوبة الواقعة منه لاجله. وهذا الجواب يبعد من جهة ان الشك في جواز الرءية التي لا تقتضي تشبيها وان كان لا يمتنع من معرفته بصفاته، فان الشك في ذلك لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام من حيث يجوز من بعض من بعثوا اليه ان يعرف ذلك علي حقيقته، فيكون النبي (ع) شاكا فيه وامته عارفون به مع رجوعهم في المعارف بالله تعالي، وما يجوز عليه تعالي وما لا يجوز، وهذا يزيد في التنفير علي كل ما يوجب تنزيه الانبياء عليهم السلام عنه.
 فان قيل: فعن اي شء كانت توبة موسي عليه السلام علي الجوابين المتقدمين؟.
 قلنا: اما من ذهب الي ان المسالة كانت لقومه، فانه يقول انما تاب لانه اقدم علي ان يسال عن لسان قومه يءذن له وليس للانبياء عليهم السلام ذلك، لانه لا يءمن من ان يكون الصلاح في المنع منه، فيكون ترك اجابتهم منفرا عنهم. وليس تجري مسالتهم علي سبيل الاستسرار، وبغير حضور قومهم يجري مجري ما ذكرناه لانه ليس يجوز ان يسالوا مستسرين ما لم يءذن لهم فيه، لان منعهم منه لا يقتضي تنفيرا.
 ومن ذهب الي انه سال المعرفة الضرورية يقول انه تاب من حيث سال معرفة لا يقتضيها التكليف. وفي الناس من قال انه تاب من حيث ذكر في الحال ذنبا صغيرا مقدما. والذي يجب ان يقال في تلفظه بذكر التوبة انه وقع علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والرجوع اليه والتقرب منه وان لم يكن هناك ذنب معروف. وقد يجوز ان يكون ايضا الغرض في ذلك مضافا الي ما ذكرناه من الاستكانة والخضوع والعبادة وتعليمنا وتفهيمنا علي ما نستعمله وندعو به عند نزول الشداءد وظهور الاهوال وتنبيه القوم المخطءين خاصة علي التوبة 
 مما التمسوه من الرءية المستحيلة عليه تعالي، فان الانبياء (ع) وان لم يقع منهم القباءح فقد يقع من غيرهم، ويحتاج من وقع ذلك منه الي التوبة والاستغفار والاستقالة وهذا بين بحمد الله ومنه.
 بيان الوجه في اخذ موسي براس اخيه يجره:
 (مسالة): فان قيل: فما وجه قوله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف ">﴿والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين﴾</a> () اوليس ظاهر هذه الاية يدل علي ان هارون عليه السلام احدث ما اوجب ايقاع ذلك الفعل منه؟ وبعد فما الاعتذار لموسي (ع) من ذلك وهو فعل السخفاء والمتسرعين وليس من عادة الحكماء المتماسكين؟.
 (الجواب) قلنا: ليس فيما حكاه الله تعالي من فعل موسي واخيه عليهما السلام ما يقتضي وقوع معصية ولا قبيح من واحد منهما، وذلك ان موسي (ع) اقبل وهو غضبان علي قومه لما احدثوا بعده مستعظما لفعلهم مفكرا منكرا ما كان منهم، فاخذ براس اخيه وجره اليه كما يفعل الانسان بنفسه مثل ذلك عند الغضب وشدة الفكر. الا تري ان المفكر الغضبان قد يعض علي شفيته ويفتل اصابعه ويقبض علي لحيته؟ فاجري موسي (ع) اخاه هارون مجري نفسه، لانه كان اخاه وشريكه وحريمه، ومن يمسه من الخير والشر ما يمسه، فصنع به ما يصنعه الرجل بنفسه في احوال الفكر والغضب، وهذه الامور تختل احكامها بالعادات، فيكون ما هو اكرام في بعضها استخافا في غيرها، ويكون ما هو استخفاف في موضع اكراما في اخر.
 واما قوله: لا تاخذ بلحيتي ولا براسي، فليس يدل علي انه وقع علي
 
 سبيل الاستخفاف، بل لا يمتنع ان يكون هارون (ع) خاف من ان يتوهم بنو اسراءيل لسوء ظنهم انه منكر عليه معاتب له، ثم ابتدا بشرح قصته فقال في موضع اخر: (اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي () وفي موضع اخر: (ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) الي اخر الاية، ويمكن ان يكون قوله: (لا تاخذ بلحيتي ولا براسي) ليس علي سبيل الامتعاظ والانفة (اي الغيرة)، لكن معني كلامه:
 (لا تغضب ولا يشتد جزعك واسفك) لانا اذا كنا قد جعلنا فعله ذلك دلالة الغضب والجزع فالنهي عنه في المعني نهي عنهما.
 وقال قوم ان موسي عليه السلام لما جري من قومه من بعده ما جري اشتد حزنه وجزعه، وراي من اخيه هارون عليه السلام مثل ما كان عليه من الجزع والقلق، اخذ براسه اليه متوجعا له مسكنا له، كما يفعل احدنا بمن تناله المصيبة العظيمة فيجزع لها ويقلق منها. وعلي هذا الجواب يكون قوله " لا تشمت بي الاعداء " لا يتعلق بهذا الفعل، بل يكون كلاما مستانفا.
 واما قوله علي هذا الجواب " لا تاخذ بلحيتي ولا براسي "، فيحتمل ان يريد ان لا تفعل ذلك وغرضك التسكين مني فيظن القوم انك منكر علي.
 وقال قوم في هذه الاية ان بني اسراءيل كانوا علي نهاية سوء الظن بموسي عليه السلام، حتي ان هارون (ع) كان غاب عنهم غيبة فقالوا لموسي انت قتلته، فلما وعد الله تعالي موسي ثلاثين ليلة واتمها له بعشر وكتب له في الالواح كل شء وخصه بامور شريفة جليلة الخطر بما اراه من الاية في الجبل ومن كلام الله تعالي له وغير ذلك من شريف الامور، ثم رجع الي اخيه، اخذ براسه ليدنيه اليه ويعلمه ما جدده الله تعالي له من ذلك ويبشره به، فخاف هارون (ع) ان يسبق الي قلوبهم ما لا اصل له، فقال اشفاقا علي موسي
 
 عليه السلام: لا تاخذ بلحيتي، ولا براسي لتبشرني بما تريده بين ايدي هءلاء فيظنوا بك ما لا يجوز عليك ولا يليق بك والله تعالي اعلم بمراده من كلامه.
 في قدرة موسي علي الصبر وتنزيهه عن النسيان:
 (مسالة) فان قيل: فما وجه قوله تعالي فيما حكاه عن موسي عليه السلام والعالم الذي كان صحبه وقيل انه الخضر عليه السلام من الايات التي ابتداءها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا قال انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا قال ستجدني انشاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا﴾</a> () الي اخر الايات المتضمنة لهذه القصة. واول ما تسالون عنه في هذه الايات ان يقال لكم كيف يجوز ان يتبع موسي عليه السلام غيره ويتعلم منه، وعندكم ان النبي (ع) لا يجوز ان يفتقر الي غيره؟
 وكيف يجوز ان يقول له انك لن تستطيع معي صبرا والاستطاعة عندكم هي القدرة وقد كان موسي عل مذهبكم قادرا علي الصبر؟ وكيف قال موسي ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا فاستثني المشيءة في الصبر واطلق فيما ضمنه من طاعته واجتناب معصيته؟ وكيف قال لقد جءت شيءا امرا وشيءا نكرا وما اتي العالم منكرا في الحقيقة؟ وما معني قوله لا تءاخذني بما نسيت وعندكم ان النسيان لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام؟ ولم نعت موسي (ع) النفس بانها زكية ولم تكن كذلك علي الحقيقة؟ ولم قال في الغلام: (فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا) () فان كان الذي خشية الله تعالي علي ما ظنه قوم، فالخشية لا يجوز عليه تعالي؟ وان كان هو
 
 الخضر (ع) فكيف يستبيح دم الغلام لاجل الخشية والخشية لا تقتضي علما ولا يقينا؟.
 (الجواب): قلنا: ان العالم الذي نعته الله تعالي في هذه الايات فلا يجوز الا ان يكون نبيا فاضلا، وقد قيل انه الخضر عليه السلام، وانكر ابو علي الجباءي ذلك وزعم انه ليس بصحيح قال: لان الخضر (ع) يقال انه كان نبيا من انبياء بني اسراءيل الذين بعثوا من بعد موسي (ع)، وليس يمتنع ان يكون الله تعالي قد اعلم هذا العالم ما لم يعلمه موسي، وارشد موسي (ع) اليه ليتعلم منه، وانما المنكر ان يحتاج النبي (ع) في العلم الي بعض رعيته المبعوث اليهم. فاما ان يفتقر الي غيره ممن ليس له برعية فجاءز، وما تعلمه من هذا العالم الا كتعلمه من الملك الذي يهبط عليه بالوحي، وليس في هذا دلالة علي ان ذلك العالم كان افضل من موسي في العلم، لانه لا يمتنع ان يزيد موسي في ساءر العلوم التي هي افضل واشرف مما علمه، فقد يعلم احدنا شيءا من ساءر المعلومات وان كان ذلك المعلوم يذهب الي غيره ممن هو افضل منه واعلم.
 واما نفي الاستطاعة فانما اراد بها ان الصبر لا يخف عليك انه يثقل علي طبيعتك، كما يقول احدنا لغيره: انك لا تستطيع ان تنظر الي. وكما يقال للمريض الذي يجهده الصوم وان كان قادرا عليه: انك لا تستطيع الصيام ولا تطيقه، وربما عبر بالاستطاعة عن الفعل نفسه كما قال الله تعالي حكاية عن الحواريين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء﴾</a> () فكانه علي هذا الوجه قال: انك لن تصبر ولن يقع منك الصبر.
 ولو كان انما نفي القدرة علي ما ظنه الجهال، لكان العالم وهو في ذلك سواء، فلا معني لاختصاصه بنفي الاستطاعة، والذي يدل علي انه نفي عنه
 
 الصبر لاستطاعته قول موسي (ع) في جوابه: (ستجدني ان شاء الله صابرا) ولم قل ستجدني ان شاء الله مستطيعا. ومن حق الجواب ان يطابق الابتداء، فدل جوابه علي ان الاستطاعة في الابتداء هي عبارة عن الفعل نفسه.
 واما قوله: (فلا اعصي لك امرا) فهو ايضا مشروط بالمشيءة، وليس بمطلق علي ما ذكر في السءال، فكانه قال ستجدني صابرا ولا اعصي لك امرا ان شاء الله. وانما قدم الشرط علي الامرين جميعا وهذا ظاهر في الكلام.
 واما قوله: (لقد جءت شيءا امرا) فقد قيل انه اراد شيءا عجبا، وقيل انه اراد شيءا منكرا، وقيل ان الامر ايضا هو الداهية. فكانه قال جءت داهية.
 وقد ذهب بعض اهل اللغة الي ان الامر مشتق من الكثرة من امر القوم اذا كثروا، وجعل عبارة عما كثر عجبه، واذا حملت هذه اللفظة علي العجب فلا سءال فيها، وان حملت علي المنكر كان الجواب عنها وعن قوله لقد جءت شيءا نكرا واحدا. وفي ذلك وجوه:
 منها: ان ظاهر ما اتيته المنكر ومن يشاهده ينكره قبل ان يعرف علته.
 ومنها: ان يكون حذف الشرط فكانه قال ان كنت قتلته ظالما فقد جءت شيءا نكرا.
 ومنها: انه اراد انك اتيت امرا بديعا غريبا، فانهم يقولون فيما يستغربونه ويجهلون علته انه نكر ومنكر، وليس يمكن ان يدفع خروج الكلام مخرج الاستفهام والتقرير دون القطع. الا تري الي قوله: (اخرقتها لتغرق اهلها) والي قوله: (اقتلت نفسا زكية بغير نفس). ومعلوم انه ان كان قصد بخرق السفينة الي التغريق، فقد اتي منكرا. وكذلك ان كان قتل النفس علي سبيل الظلم. 
 واما قوله: (لا تءاخذني بما نسيت) فقد ذكر فيه وجوه ثلاثة:
 احدها: انه اراد النسيان المعروف، وليس ذلك بعجب مع قصر المدة، فان الانسان قد ينسي ما قرب زمانه لما يعرض له من شغل القلب وغير ذلك.
 والوجه الثاني: انه اراد لا تاخذني بما تركت. ويجري ذلك مجري قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه ">﴿ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي﴾</a> () اي ترك، وقد روي هذا الوجه عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " وقال موسي لا تءاخذني بما نسيت ". يقول بما تركت من عهدك.
 والوجه الثالث: انه اراد لا تءاخذني بما فعلته مما يشبه النسيان فسماه نسيانا للمشابهة كما قال المءذن لاخوة يوسف عليه السلام: انكم لسارقون اي انكم تشبهون السراق. وكما يتاول الخبر الذي يرويه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " كذب ابراهيم (ع) ثلاث كذبات في قوله سارة اختي، وفي قوله بل فعله كبيرهم هذا. وقوله اني سقيم "، والمراد بذلك ان كان هذا الخبر صحيحا انه فعل ما ظاهره الكذب. واذا حملنا هذه اللفظة علي غير النسيان الحقيقي فلا سءال فيها. واذا حملناها علي النسيان في الحقيقة كان الوجه فيه ان النبي صلي الله عليه واله انما لا يجوز عليه النسيان فيما يءديه عن الله تعالي او في شرعه او في امر يقتضي التنفير عنه. فاما فيما هو خارج عما ذكرناه فلا مانع من النسيان، الا تري انه اذا نسي او سهي في ماكله او مشربه علي وجه لا يستمر ولا يتصل، فنسب الي انه مغفل، فان ذلك غير ممتنع، واما وصف النفس بانها زكية فقد قلنا ان ذاك خرج مخرج الاستفهام لا علي سبيل الاخبار. واذا كان استفهاما فلا سءال علي هذا الموضع. وقد اختلف المفسرون في هذه النفس، فقال اكثرهم انه كان صبيا لم يبلغ
 
 الحلم، وان الخضر وموسي عليهما السلام مرا بغلمان يلعبون، فاخذ الخضر (ع) منهم غلاما فاضجعه وذبحه بالسكين. ومن ذهب الي هذا الوجه يجب ان يحمل قوله زكية علي انه من الزكاة الذي هو الزيادة والنماء، لان الطهارة في الدين من قولهم: زكت الارض تزكو اذا زاد ريعها.
 وذهب قوم الي انه كان رجلا بالغا كافرا ولم يكن يعلم موسي (ع) باستحقاقه القتل، فاستفهم عن حاله. ومن اجاب بهذا الجواب اذا سءل عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿حتي اذا لقيا غلاما فقتله﴾</a> () يقول لا يمتنع تسمية الرجل بانه غلام علي مذهب العرب وان كان بالغا.
 فاما قوله: (فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا) فالظاهر يشهد ان الخشية من العالم لا منه تعالي. والخشية ههنا قيل: العلم. كما قال الله تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا) () وقوله تعالي:
 (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) () وقوله عز وجل: (وان خفتم علية) () وكل ذلك بمعني العلم.
 وعلي هذا الوجه كانه يقول انني علمت باعلام الله تعالي لي ان هذا الغلام متي بقي كفر ابويه (كفروا ابواه)، ومتي قتل بقيا علي ايمانها.
 فصارت تبقيته مفسدة ووجب احترامه، ولا فرق بين ان يميته الله تعالي وبين ان يامر بقتله. وقد قيل ان الخشية هاهنا بمعني الخوف الذي لا يكون معه يقين ولا قطع. وهذا يطابق جواب من قال ان الغلام كان كافرا مستحقا للقتل بكفره، وانضاف الي استحقاقه ذلك بالكفر خشية ادخال ابويه في الكفر وتزيينه (وترديده) لهما. قال قوم ان الخشية ههنا هي الكراهية. يقول القاءل:
 
 فرقت بين الرجلين خشية ان يقتتلا، اي كراهة لذلك، وعلي هذا التاويل والوجه الذي قلنا انه بمعني العلم لا يمتنع ان تضاف الخشية الي الله تعالي.
 فان قيل: فما معني قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف ">﴿اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر﴾</a> () والسفينة البحرية تساوي المال الجزيل، وكيف يسمي مالكها بانه مسكين والمسكين عند قوم شر من الفقير؟ وكيف قال: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) () ومن كان وراءهم قد سلموا من شره ونجوا من مكروهة وانما الحذر مما يستقبل.
 قلنا اما قوله: لمساكين ففيه اوجه:
 منها انه لم يعن بوصفهم بالمسكنة الفقر، وانما اراد عدم الناصر وانقطاع الحيلة. كما يقال لمن له عدو يظلمه ويهضمه انه مسكين ومستضعف وان كان كثير المال واسع الحال. ويجري هذا مجري ما روي عنه عليه السلام من قوله: " مسكين مسكين رجل لا زوجة له ". وانما اراد وصفه بالعجز وقلة الحيلة وان كان ذا مال واسع.
 ووجه اخر: وهو ان السفينة الواحدة البحرية التي لا يتعيش الا بها ولا يقدر علي التكسب الا من جهتها كالدار التي يسكنها الفقير هو وعياله ولا يجد سواها، فهو مضطر اليها ومنقطع الحيلة الا منها. فاذا انضاف الي ذلك ان يشاركه جماعة في السفينة حتي يكون له منها الجزء اليسير، كان اسوا حالا واظهر فقرا.
 ووجه اخر: ان لفظة المساكين قد قرءت بتشديد السين وفتح النون، فاذا صحت هذه الرواية فالمراد بها البخلاء. وقد سقط السءال. فاما قوله
 
 تعالي: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) فهذه اللفظة يعبر بها عن الامام والخلف معا. فهي ها هنا بمعني الامام. ويشهد بذلك قوله تعالي:
 (ومن وراءه جهنم) يعني من قدامه وبين يديه. وقال الشاعر:
 ليس علي طول الحياة ندم * ومن وراء المرء ما لا يعلم وقال الاخر:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي * لزوم العصي تحني عليها الاصابع ولا شبهة في ان المراد بجميع ذلك: القدام.
 وقال بعض اهل العربية انما صلح ان يعبر بالوراء عن الامام اذا كان الشء المخبر عنه بالوراء يعلم انه لا بد من بلوغه ثم يسبقه ويخلفه. فتقول العرب: البرد وراءك وهو يعني قدامك، لانه قد علم انه لا بد من ان يبلغ البرد ثم يسبق.
 ووجه اخر: وهو انه يجوز ان يريد ان ملكا ظالما كان خلفهم وفي طريقهم عند رجوعهم علي وجه لا انفكاك لهم منه ولا طريق لهم الا المرور به، فخرق السفينة حتي لا ياخذها اذا عادوا عليه. ويمكن ان يكون وراءهم علي وجه الاتباع والطلب والله اعلم بمراده.
 تنزيه موسي عن تبرءته بهتك عورته:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها﴾</a> () اوليس قد روي في الاثار ان بني اسراءيل رموه (ع) بانه ادر وبانه ابرص، وانه (ع) القي ثيابه علي صخرة ليغتسل، فامر الله تعالي تلك الصخرة بان تسير فسارت وبقي موسي (ع) مجردا يدور علي محافل بني اسراءيل حتي راوه وعلموا انه لا عاهة به.
 
 (الجواب): قلنا ما روي في هذا المعني ليس بصحيح وليس يجوز ان يفعل الله تعالي بنبيه عليه السلام ما ذكروه من هتك العورة ليبرءه من عاهة اخري، فانه تعالي قادر علي ان ينزهه مما قذفوه به علي وجه لا يلحقه معه فضيحة اخري، وليس يرمي بذلك انبياء الله تعالي من يعرف اقدارهم.
 والذي روي في ذلك من الصحيح معروف، وهو ان بني اسراءيل لما مات هارون عليه السلام قذفوه بانه قتله لانهم كانوا الي هارون (ع) اميل، فبراه الله تعالي من ذلك بان امر الملاءكة بان تحمل هارون (ع) ميتا، فمرت به علي محافل بني اسراءيل ناطقة بموته ومبرءة لموسي عليه السلام من قتله.
 وهذا الوجه يروي عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام. وروي ايضا ان موسي (ع) نادي اخاه هارون فخرج من قبره فساله هل قتله قال لا؟ ثم عاد الي قبره. وكل هذا جاءز والذي ذكره الجهال غير جاءز. 
 داود عليه السلام تنزيه داود عن المعصية (مسالة) فان قيل فما الوجه في قوله تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب) () اوليس قد روي اكثر المفسرين ان داود عليه السلام قال رب قد اعطيت ابراهيم واسحق ويعقوب من الذكر ما وددت انك اعطيتني مثله، قال الله تعالي اني ابتليتهم بما لم ابتلك بمثله، وان شءت ابتليتك بمثل ما ابتليتهم واعطيتك كما اعطيتهم، قال نعم، فقال عز وجل له فاعمل حتي اري بلاءك، فكان ما شاء الله ان يكون، وطال عليه ذلك حتي كاد ينساه. فبينا هو في محرابه اذ وقعت عليه حمامة، فاراد ان ياخذها فطارت الي كوة المحراب، فذهب لياخذها فطارت من الكوة، فاطلع من الكوة فاذا امراة
 
 تغتسل فهواها وهم بتزوجها، وكان لها بعل يقال له اوريا، فبعث به الي بعض السرايا وامره ان يتقدم امام التابوت الذي فيه السكينة، وكان غرضه ان يقتل فيه فيتزوج بامراته، فارسل الله اليه الملكين في صورة خصمين ليبكتاه () علي خطيءته وكنيا عن النساء بالنعاج.
 وعليكم في هذه الايات سءال من وجه اخر وهو ان الملاءكة لا تكذب فكيف قالوا خصمان بغي بعضنا علي بعض؟ وكيف قال احدهما ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة الي اخر الاية؟ ولم يكن من كل ذلك شء؟.
 (الجواب): قلنا: نحن نجيب بمقتضي الاية ونبين انه لا دلالة في شء منها علي وقوع الخطا من داود عليه السلام، فهو الذي يحتاج اليه، فاما الرواية المدعاة، فساقطة مردودة، لتضمنها خلاف ما يقتضيه العقول في الانبياء عليهم السلام، قد طعن في رواتها بما هو معروف، فلا حاجة بنا الي ما ذكره.
 واما قوله تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم) فالخصم مصدر لا يجمع ولا يثني ولا يءنث. ثم قال (اذ تسوروا المحراب) فكني عنهم بكناية الجماعة، وقيل في ذلك انه اخراج الكلام علي المعني دون اللفظ، لان الخصمين ههنا كانا كالقبيلتين او الجنسين. وقيل بل جمع لان الاثنين اقل الجمع، واوله لان فيهما معني الانضمام والاجتماع. وقيل بل كان مع هذين الخصمين غيرهما ممن يعنيهما ويءيدهما. فان العادة جارية فيمن ياتي باب السلطان بان يحضر معه الشفعاء والمعاونون، فاما خوفه منهما فلانه (ع) كان خاليا بالعبادة في وقت لا يدخل عليه فيه احد علي مجري عادته، فراعه منهما انهما. اتيا في غير وقت الدخول، او لانهما دخلا من غير المكان
 
 المعهود. وقولهما خصمان بغي بعضنا علي بعض جري علي التقدير والتمثيل. وهذا كلام مقطوع عن او له، وتقديره: ارايت لو كنا كذلك واحتكمنا اليك؟ ولا بد لكل واحد من الاضمار في هذه الاية. والا لم يصح الكلام لان خصمان لا يجوز ان يبتدءا به.
 وقال المفسرون تقدير الكلام: نحن خصمان. قالوا وهذا مما يضمره المتكلم ويضمره المتكلم له ايضا. فيقول المتكلم سامع مطيع، اي انا كذلك. ويقول القافلون من الحج اءبون تاءبون لربنا حامدون. اي نحن كذلك. وقال الشاعر:
 وقولا اذا جاوزتما ارض عامر * وجاوزتما الحيين نهدا وخثعما فزيعان من جرم بن ريان انهم * ابوا ان يجيروا في الهزاهز محجما اي نحن فزيعان.
 ويقال للمتكلم مطاع معان. ويقال له اراحل ام مقيم؟ وقال الشاعر:
 تقول ابنة الكعبي لما لقيتها * امنطلق في الجيش ام متثاقل اي انت كذلك.
 فاذا كان لا بد في الكلام من اضمار فليس لهم ان يضمروا شيءا باولي منا اذا اضمرنا سواه.
 فاما قوله: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة} الي اخر الاية.
 فانما هو ايضا علي جهة التقدير والتمثيل اللذين قدمناهما، وحذف من الكلام ما يقتضي فيه التقدير.
 ومعني قوله: {وعزتي في الخطاب} اي صار اعز مني. وقيل انه اراد قهرني وغلبني.
 واما قوله لقد ظلمك من غير مسالة الخصم، فان المراد به ان كان الامر 
 كذلك. ومعني ظلمك انتقصك، كما قال الله تعالي: {اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا} ().
 ومعني ظن قيل فيه وجهان:
 احدهما: انه اراد الظن المعروف الذي هو بخلاف اليقين.
 والوجه الاخر: انه اراد العلم واليقين، لان الظن قد يرد بمعني العلم قال الله تعالي: (وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها} () وليس يجوز ان يكون اهل الاخرة ظانين لدخول النار بل عالمين قاطعين.
 وقال الشاعر:
 فقلت لهم ظنوا بالقاء مذحج * سراتهم في الفارسي المسرد اي ايقنوا. والفتنة في قوله: {وظن داود انما فتناه} هي الاختبار والامتحان لا وجه لها الا ذلك في هذا الموضع. كما قال تعالي: (وفتناك فتونا).
 فاما الاستغفار والسجود فلم يكونا لذنب كان في الحال، ولا فيما سلف علي ما ظنه بعض من تكلم في هذا الباب، بل علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والخضوع له والتذلل والعبادة والسجود. وقد يفعله الناس كثيرا عند النعم التي تتجدد عليهم وتنزل وتءول وترد اليهم شكرا لمواليها. فكذلك قد يسبحون ويستغفرون الله تعالي تعظيما وشكرا وعبادة.
 واما قوله تعالي: (وخر راكعا واناب) فالانابة هي الرجوع. ولما
 
 كان داود عليه السلام بما فعله راجعا الي الله تعالي ومنقطعا اليه، قيل فيه انه اناب، كما يقال في التاءب الراجع الي التوبة والندم انه منيب.
 فاما قوله تعالي: (فغفرنا له ذلك) فمعناه انا قبلنا منه وكتبنا له الثواب عليه فاخرج الجزاء علي وجه المجازات به، كما قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿يخادعون الله وهو خادعهم﴾</a> () وقال عز وجل: (الله يستهزء بهم) فاخرج الجزاء علي لفظ المجازي عليه.
 قال الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا ولما كان المقصود في الاستغفار والتوبة انما هو القبول، قيل في جوابه فغفرنا لك اي فعلنا المقصود به. كذلك لما كان الاستغفار علي طريق الخضوع والعبادة المقصود به القربة والثواب، قيل في جوابه غفرنا مكان قبلنا.
 علي ان من ذهب الي ان داود عليه السلام فعل صغيرة، فلا بد من ان يحمل قوله تعالي (غفرنا) علي غير اسقاط العقاب، لان العقاب قد سقط بما هناك من الثواب الكثير من غير استغفار ولا توبة، ومن جوز علي داود عليه السلام الصغيرة، يقول ان استغفاره (ع) كان لاحد امور:
 احدها ان اوريا بن حنان لما اخرجه في بعض ثغوره قتل، وكان داود (ع) عالما بجمال زوجته فمالت نفسه الي نكاحها بعده، فقل غمه بقتله لميل طبعه الي نكاح زوجته، فعوتب علي ذلك بنزول الملكين من حيث حمله ميل الطبع، علي ان قل غمه بمءمن قتل من اصحابه.
 وثانيها: انه روي ان امراة خطبها اوريا بن حنان ليتزوجها، وبلغ
 
 داود (ع) جمالها فخطبها ايضا فزوجها اهلها بداود وقدموه علي اوريا وغيره، فعوتب (ع) علي الحرص علي الدنيا، بانه خطب امراة قد خطبها غيره حتي قدم عليه.
 وثالثها: انه روي ان امراة تقدمت مع زوجها اليه في مخاصمة بينهما من غير محاكمة لكن علي سبيل الوساطة، وطال الكلام بينهما وتردد، فعرض داود (ع) للرجل بالنزول عن المراة لا علي سبيل الحكم لكن علي سبيل التوسط والاستصلاح، كما يقول احدنا لغيره: اذا كنت لا ترضي زوجتك هذه ولا تقوم بالواجب من نفقتها فانزل عنها. فقدر الرجل ان ذلك حكم منه لا تعريض، فنزل عنها وتزوجها داود (ع)، فاتاه الملكان ينبهانه علي التقصير في ترك تبيين مراده للرجل، وانه كان علي سبيل العرض لا الحكم.
 ورابعها: ان سبب ذلك ان داود (ع) كان متشاغلا بعبادته في محرابه، فاتاه رجل وامراة يتحاكمان، فنظر الي المراة ليعرفها بعينها فيحكم لها او عليها، وذلك نظر مباح علي هذا الوجه، فمالت نفسه اليها ميل الخلقة والطباع، ففصل بينهما وعاد الي عبادته، فشغله الفكر في امرها وتعلق القلب بها عن بعض نوافله التي كان وظفها علي نفسه فعوتب.
 وخامسها: ان المعصية منه انما كانت بالعجلة في الحكم قبل التثبت، وقد كان يجب عليه لما سمع الدعوي من احد الخصمين ان يسال الاخر عما عنده فيها، ولا يقتضي عليه قبل المسالة. ومن اجاب بهذا الجواب قال: ان الفزع من دخولهما عليه في غير وقت العادة نساه التثبت والتحفظ.
 وكل هذه الوجوه لا يجوز علي الانبياء (ع)، لان فيها ما هو معصية، وقد بينا ان المعاصي لا تجوز عليهم، وفيها ما هو منفر، وان لم يكن معصية، مثل ان يخطب امراة قد خطبها رجل من اصحابه فتقدم عليه وتزوجها. ومثل التعريض بالنزول عن المراة وهو لا يريد الحكم. 
 فاما الاشتغال عن النوافل فلا يجوز ان يقع عليه عتاب، لانه ليس بمعصية ولا هو ايضا منفر، فاما من زعم انه عرض اوريا للقتل وقدمه امام التابوت عمدا حتي يقتل، فقوله اوضح فسادا من ان يتشاغل برده.
 وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: لا اوتي برجل يزعم ان داود عليه السلام تزوج بامراة اوريا الا جلدته حدين، حدا للنبوة وحدا للاسلام.
 فاما ابو مسلم فانه قال: لا يمتنع ان يكون الداخلان علي داود (ع) كانا خصمين من البشر، وان يكون ذكر النعاج محمولا علي الحقيقة دون الكناية، وانما ارتاع منهما لدخولهما من غير اذن وعلي غير مجري العادة، قال وليس في ظاهر التلاوة ما يقتضي ان يكونا ملكين. وهذا الجواب يستغني معه عما تاولنا به. قولهما ودعوي احدهما علي صاحبه وذكر النعاج. والله تعالي اعلم بالصواب. 
 سليمان عليه السلام تنزيه سليمان عن المعصية:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق﴾</a> () اوليس ظاهر هذه الايات يدل علي ان مشاهدة الخيل الهاه واشغله عن ذكر ربه، حتي روي ان الصلاة فاتته وقيل انها صلاة العصر، ثم انه عرقب الخيل وقطع سوقها واعناقها غيظا عليها، وهذا كله فعل يقتضي ظاهره القبح.
 (الجواب): قلنا اما ظاهر الاية فلا يدل علي اضافة قبيح الي النبي (ع) والرواية اذا كانت مخالفة لما تقتضيه الادلة لا يلتفت اليها لو كانت قوية صحيحة ظاهرة، فكيف اذا كانت ضعيفة واهية؟ والذي يدل علي ما ذكرناه علي سبيل الجملة ان الله تعالي ابتدا الاية بمدحه وتعريفه والثناء عليه، فقال: نعم العبد انه اواب، وليس يجوز ان يثني عليه بهذا الثناء ثم يتبعه من غير فصل باضافة القبيح اليه، وانه تلهي بعرض الخيل عن فعل المفروض عليه من الصلاة والذي يقتضيه الظاهر ان حبه للخيل وشغفه بها
 
 كان باذن ربه وبامره وتذكيره اياه لان الله تعالي قد امرنا بارتباط الخيل واعدادها لمحاربة الاعداء، فلا ينكر ان يكون سليمان عليه السلام مامورا بمثل ذلك. فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي، ليعلم من حضره ان اشتغاله بها واستعداده لها لم يكن لهوا ولا لعبا، وانما اتبع فيه امر الله تعالي واثر طاعته.
 واما قوله: احببت حب الخير ففيه وجهان.
 احدهما: انه اراد اني احببت حبا ثم اضاف الحب الي الخير.
 والوجه الاخر: انه اراد احببت اتخاذ الخير. فجعل قوله بدل اتخاذ الخير حب الخير.
 فاما قوله تعالي: (ردوها علي) فهو للخيل لا محالة علي مذهب ساءر اهل التفسير.
 فاما قوله تعالي: (حتي توارت بالحجاب)، فان ابا مسلم محمد بن بحر وحده قال انه عاءد الي الخيل دون الشمس، لان الشمس لم يجر لها ذكر في القصة. وقد جري للخيل ذكر فرده اليها اولي اذا كانت له محتملة، وهذا التاويل يبرء النبي (ع) عن المعصية.
 فاما من قال ان قوله تعالي (حتي توارت بالحجاب) كناية عن الشمس، فليس في ظاهر القران ايضا علي هذا الوجه ما يدل علي ان التواري كان سببا لفوت الصلاة، ولا يمتنع ان يكون ذلك علي سبيل الغاية لعرض الخيل عليه ثم استعادته لها.
 فاما ابو علي الجباءي وغيره، فانه ذهب الي ان الشمس لما توارت بالحجاب وغابت كان ذلك سببا لترك عبادة كان يتعبد بها بالعشي، وصلاة نافلة كان يصليها فنسيها شغلا بهذه الخيل واعجابا بتقليبها، فقال هذا القول 
 علي سبيل الاغتمام لما فاته من الطاعة، وهذا الوجه ايضا لا يقتضي اضافة قبيح اليه (ع) لان ترك النافلة ليس بقبيح ولا معصية.
 واما قوله تعالي: فطفق مسحا بالسوق والاعناق فقد قيل فيه وجوه:
 منها: انه عرقبها ومسح اعناقها وسوقها بالسيف من حيث شغلته عن الطاعة، ولم يكن ذلك علي سبيل العقوبة لها لكن حتي لا يتشاغل في المستقبل بها عن الطاعات، لان للانسان ان يذبح فرسه لاكل لحمها ، فكيف اذا انضاف الي ذلك وجه اخر يحسنه. وقد قيل انه يجوز ان يكون لما كانت الخيل اعز ما له عليه اراد ان يكفر عن تفريطه في النافلة فذبحها وتصدق بلحمها علي المساكين. قالوا فلما راي حسن الخيل راقته واعجبته، اراد ان يقترب الي الله تعالي بالمعجب له الراءق في عينه، ويشهد بصحة هذا المذهب قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون﴾</a> () فاما ابو مسلم فانه ضعف هذا الوجه وقال: لم يجر للسيف ذكر فيضاف اليه المسح، ولا يسمي العرب الضرب بالسيف والقطع به مسحا، قال فان ذهب ذاهب الي قول الشاعر:
 مدمن يجلو باطراف الذري * دنس الاسوق بالعضب الافل فان هذا الشاعر يعني انه عرقب الابل للاضياف فمسح باسنمتها ما صار علي سيفه من دنس عراقبها وهو الدم الذي اصابه منها، وليس في الاية ما يوجب ذلك ولا ما يقاربه، وليس الذي انكره ابو مسلم بمنكر لان اكثر اهل التاويل وفيهم من يشار اليه في اللغة، روي ان المسح ههنا هو القطع وفي الاستعمال المعروف: مسحه بالسيف اذا قطعه وبتره. والعرب تقول مسح علاوتها اي ضربها.
 ومنها: ان يكون معني مسحها هو انه امر يده عليها صيانة لها واكراما
 
 لما راي من حسنها. فمن عادة من عرضت عليه الخيل ان يمر يده علي اعرافها واعناقها وقواءمها.
 ومنها: ان يكون معني المسح ههنا هو الغسل، فان العرب تسمي الغسل مسحا، فكانه لما راي حسنها اراد صيانتها واكرامها فغسل قواءمها واعناقها وكل هذا واضح.
 تنزيه سليمان عن الفتنة:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب﴾</a> () اوليس قد روي في تفسير هذه الاية ان جنيا كان اسمه صخرا تمثل علي صورته وجلس علي سريره، وانه اخذ خاتمه الذي فيه النبوة فالقاه في البحر، فذهبت نبوته وانكره قومه حتي عاد اليه من بطن السمكة.
 (الجواب): قلنا: اما ما رواه الجهال في القصص في هذا الباب فليس مما يذهب علي عاقل بطلانه، وان مثله لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام، وان النبوة لا تكون في خاتم ولا يسلبها النبي (ع) ولا ينزع عنه، وان الله تعالي لا يمكن الجني من التمثيل بصورة النبي (ع) ولا غير ذلك مما افتروا به علي النبي (ع). وانما الكلام علي ما يقتضيه ظاهر القران، وليس في الظاهر اكثر من ان جسدا القي علي كرسيه علي سبيل الفتنة له وهي الاختبار والامتحان، مثل قوله تعالي: (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) () والكلام في ذلك الجسد ما هو انما يرجع فيه الي الرواية الصحيحة التي لا تقتضي اضافة قبيح اليه تعالي، وقد قيل في ذلك
 
 اشياء (منها): ان سليمان عليه السلام قال يوما في مجلسه وفيه جمع كثير:
 " لاطوفن الليلة علي ماءة امراة تلد كل امراة منهن غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله " وكان له فيما روي عدد كثير من السراري، فاخرج كلامه علي سبيل المحبة بهذا الحال، فنزهه الله تعالي عن الكلام الذي ظاهره الحرص علي الدنيا والتثبت بها لءلا يقتدي به في ذلك، فلم تحمل من نساءه الا امراة واحدة فالقت ولدا ميتا، فحمل حتي وضع علي كرسيه جسدا بلا روح تنبيها له علي انه ما كان يجب بان يظهر منه ما ظهر، فاستغفر ربه وفزع الي الصلاة والدعاء.
 وهذا الوجه اذا صح ليس يقتضي معصية صغيرة علي ما ظنه بعضهم حتي نسب الاستغفار والانابة الي ذلك، وذلك لان محبة الدنيا علي الوجه المباح ليس بذنب وان كان غيره اولي منه، والاستغفار عقيب هذه الحال لا يدل علي وقوع ذنب في الحال ولا قبلها، بل يكون محمولا علي ما ذكرناه انفا في قصة داود عليه السلام من الانقطاع الي الله تعالي وطلب ثوابه.
 فاما قول بعضهم: ان ذنبه من حيث لم يستثن بمشيءة الله تعالي لما قال: تلد كل امراة واحدة منهن غلاما. وهذا غلط لانه (ع) وان لم يستثن ذلك لفظا قد استثناه ضميرا او اعتقادا. اذ لو كان قاطعا مطلقا للقول لكان كاذبا او مطلقا لما لا يامن ان يكون كذبا، وذلك لا يجوز عند من جوز الصغاءر علي الانبياء عليهم السلام.
 واما قول بعضهم: انه (ع) انما عوتب واستغفر لاجل ان فريقين اختصما اليه، احدهما من اهل جرادة امراة له كان يحبها، فاحب ان يقع القضاء لاهلها فحكم بين الفريقين بالحق، وعوتب علي محبة موافقة الحكم لاهل امراته، فليس هذا ايضا بشء لان هذا المقدار الذي ذكروه ليس بذنب يقتضي عتابا اذا كان لم يرد القضاء بما يوافق امراته علي كل حال، بل مال طبعه الي ان يكون الحق موافقا لقول فريقها، وان يتفق ان يكون في جهتها 
 من غير ان يقتضي ذلك ميلا منه الي الحكم او عدولا عن الواجب.
 (ومنها): انه روي عن الجن لما ولد لسليمان عليه السلام ولد قالوا لنلقين من ولده مثل ما لقينا من ابيه، فلما ولد له غلام اشفق عليه منهم فاسترضعه في المزن وهو السحاب فلم يشعر الا وقد وضع علي كرسيه ميتا تنبيها له علي ان الحذر لا ينقطع مع القدر.
 (ومنها): انهم ذكروا انه كان لسليمان (ع) ولد شاب ذكي وكان يحبه حبا شديدا فاماته الله تعالي علي بساطه فجاة بلا مرض اختبارا من الله تعالي لسليمان (ع) وابتلاء لصبره في اماتة ولده، والقي جسده علي كرسيه، وقيل ان الله جل ثناءه اماته في حجره وهو علي كرسيه فوضعه من حجره عليه.
 ومنها: ما ذكره ابو مسلم، فانه قال جايز ان يكون الجسد المذكور هو جسد سليمان (ع)، وان يكون ذلك لمرض امتحنه تعالي به.
 وتلخيص الكلام:
 " ولقد فتنا سليمان والقينا منه علي كرسيه جسدا " وذلك لشدة المرض. والعرب تقول في الانسان اذا كان ضعيفا " انه لحم علي وضم ".
 كما يقولون: " انه جسد بلا روح " تغليظا للعلة ومبالغة في فرط الضعف.
 (ثم اناب) اي رجع الي حال الصحة واستشهد علي الاختصار والحذف في الاية بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام ">﴿ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين﴾</a> () ولو اتي بالكلام علي شرحه لقول الذين كفروا منهم اي من المجادلين. كما قال تعالي: (محمد رسول الله والذين امنوا معه اشداء علي الكفار رحماء
 
 بينهم) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما﴾</a> () وقال الاعشي في معني الاختصار والحذف:
 وكان السموط علقها السلك * بعطفي جيداء ام غزال ولو اتي بالشرح لقال علقها السلك منها.
 وقال كعب بن زهير:
 زالوا فما زال انعكاس ولا كشف * عند اللقاء ولا ميل معازيل وانما اراد فما زال منهم انعكاس ولا كشف وشواهد هذا المعني كثيرة.
 تنزيه سليمان عن الشح وعدم القناعة:
 (مسالة): فان قيل فما معني قول سليمان عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب﴾</a> () اوليس ظاهر هذا القول منه (ع) يقتضي الشح والظن والمنافة لانه لم يقنع بمسالة الملك حتي اضاف الي ذلك ان يمنع غيره منه؟.
 (الجواب) قلنا: قد ثبت ان الانبياء عليهم السلام لا يسالون الا ما يءذن لهم في مسالته، لا سيما اذا كانت المسالة ظاهرة يعرفها قومهم. وجايز ان يكون الله تعالي اعلم سليمان (ع) انه ان سال ملكا لا يكون لغيره كان اصلح له في الدين والاستكثار من الطاعات، واعلمه ان غيره لو سال ذلك لم يجب اليه من حيث لا صلاح له فيه. ولو ان احدنا صرح في دعاءه بهذا الشرط حتي يقول اللهم اجعلني ايسر اهل زماني وارزقني مالا يساويني فيه غيري اذا علمت ان ذلك اصلح لي وانه ادعي الي ما تريده مني، لكان هذا
 
 الدعاء منه حسنا جميلا وهو غير منسوب به الي بخل ولا شح. وليس يمتنع ان يسال النبي هذه المسالة من غير اذن اذا لم يكن شرط ذلك بحضرة قومه، بعد ان يكون هذا الشرط مرادا فيها، وان لم يكن منطوقا به، وعلي هذا الجواب اعتمد ابو علي الجباءي.
 ووجه اخر: وهو ان يكون عليه السلام انما التمس ان يكون ملكه اية لنبوته ليتبين بها عن غيره ممن ليس نبيا. وقوله " لا ينبغي لاحد من بعدي " اراد به لا ينبغي لاحد غيري ممن اتي مبعوث اليه، ولم يرد من بعده الي يوم القيامة من النبيين (ع). ونظير ذلك انك تقول للرجل انا اطيعك ثم لا اطيع احدا بعدك، تريد ولا اطيع احدا سواك. ولا تريد بلفظة بعد المستقبل، وهذا وجه قريب.
 وقد ذكر ايضا في هذه الاية ومما لا يذكر فيها مما يحتمله الكلام ان يكون (ع) انما سال ملك الاخرة وثواب الجنة التي لا يناله المستحق الا بعد انقطاع التكليف وزوال المحنة، فمعني قوله لا ينبغي لاحد من بعدي اي لا يستحقه بعد وصولي اليه احد من حيث لا يصح ان يعمل ما يستحق به لانقطاع التكليف. ويقوي هذا الجواب قوله " رب اغفر لي " وهو من احكام الاخرة. وليس لاحد ان يقول ان ظاهر الكلام بخلاف ما تاولتم، لان لفظة بعدي لا يفهم منها بعد وصولي الي الثواب. وذلك ان الظاهر غير مانع من التاويل الذي ذكرناه، ولا مناف له. لانه لا بد من ان تعلق لفظة بعدي بشء من احواله المتعلقة به، واذا علقناها بوصوله الي الملك كان ذلك في الفايدة ومطابقة الكلام كغيره مما يذكر في هذا الباب. الا تري انا اذا حملنا لفظة بعدي علي نبوتي او بعد مسالتي او ملكي، كان ذلك كله في حصول الفايدة به، يجري مجري ان تحملها الي بعد وصولي الي الملك. فان ذلك مما يقال فيه ايضا بعدي. الا تري ان القاءل يقول دخلت الدار بعدي ووصلت الي كذا وكذا بعدي، وانما يريد بعد دخولي وبعد وصولي وهذا واضح بحمد الله. 
 يونس عليه السلام تنزيه يونس عليه السلام عن الظلم:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء ">﴿وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين﴾</a> () وما معني غضبه وعلي من كان غضبه وكيف ظن ان الله تعالي لا يقدر عليه؟ وذلك مما لا يظنه مثله؟ وكيف اعترف بانه من الظالمين والظلم قبيح؟.
 (الجواب): قلنا اما من يونس عليه السلام خرج مغاضبا لربه من حيث لم ينزل بقومه العذاب، فقد خرج في الافتراء علي الانبياء عليهم السلام وسوء الظن بهم عن الحد، وليس يجوز ان يغاضب ربه الا من كان معاديا له وجاهل بان الحكمة في ساءر افعاله، وهذا لا يليق باتباع الانبياء (ع) من المءمنين فضلا عمن عصمه الله تعالي ورفع درجته، اقبح من ذلك ظن الجهال واضافتهم اليه عليه السلام انه ظن ان ربه لا يقدر عليه من جهة القدرة التي يصح بها الفعل. ويكاد يخرج عندنا من ظن بالانبياء عليهم السلام مثل ذلك عن باب التمييز والتكليف. وانما كان غضبه (ع)
 
 علي قومه لبقاءهم علي تكذيبه واصرارهم علي الكفر وياسه من اقلاعهم وتوبتهم، فخرج من بينهم خوفا من ان ينزل العذاب بهم وهو مقيم بينهم.
 واما قوله تعالي: (فظن ان لن نقدر عليه)، فمعناه ان لا نضيق عليه المسلك ونشدد عليه المحنة والتكليف، لان ذلك مما يجوز ان يظنه النبي، ولا شبهة في ان قول القاءل قدرت وقدرت بالتخفيف والتشديد معناه التضييق.
 قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق ">﴿ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله﴾</a> ().
 وقال تعالي: (الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) (). اي يوسع ويضيق.
 وقال تعالي: (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه) () اي ضيق، والتضييق الذي قدره الله عليه هو ما لحقه من الحصول في بطن الحوت وما ناله في ذلك من المشقة الشديدة الي ان نجاه الله تعالي منها.
 واما قوله تعالي: (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) () فهو علي سبيل الانقطاع الي الله تعالي والخشوع له والخضوع بين يديه، لانه لما دعاه لكشف ما امتحنه به وساله ان ينجيه من الظلمات التي هي ظلمة البحر وظلمة بطن الحوت وظلمة الليل، فعل ما يفعله الخاضع الخاشع من الانقطاع والاعتراف بالتقصير، وليس لاحد ان يقول كيف يعترف بانه كان من الظالمين ولم يقع منه ظلم، وهل هذا الا الكذب بعينه؟ وليس يجوز ان يكذب النبي (ع) في حال خضوع ولا غيره،
 
 وذلك انه يمكن ان يريد بقوله اني كنت من الظالمين، اي من الجنس الذي يقع منهم الظلم، فيكون صدقا، وان ورد علي سبيل الخضوع والخشوع لان جنس البشر لا يمتنع منه وقوع الظلم.
 فان قيل: فاي فايدة في ان يضيف نفسه الي الجنس الذي يقع منهم الظلم اذا كان الظلم منتفيا عنه في نفسه؟.
 قلنا: الفايدة في ذلك التطامن لله تعالي والتخاضع ونفي التكبر والتجبر، لان من كان مجتهدا في رغبة الي مالك قدير، فلا بد من ان يتطاطا، ويجتهد في الخضوع بين يديه، ومن اكبر الخضوع ان يضيف نفسه الي القبيل الذي يخطءون ويصيبون كما يقول الانسان، اذا اراد ان يكسر نفسه وينفي عنها دواعي الكبر والخيلاء: انما انا من البشر ولست من الملاءكة، وانا ممن يخطء ويصيب. وهو لا يريد اضافة الخطا الي نفسه في الحال، بل يكون الفايدة ما ذكرناها.
 ووجه اخر: وهو انا قد بينا في قصة ادم عليه السلام لما تاولنا قوله تعالي: (ربنا ظلمنا انفسنا) ان المراد بذلك انا نقصناها الثواب وبخسناها حظها منه، لان الظلم في اصل اللغة هو النقص والثلم، ومن ترك المندوب اليه. وهو لو فعله لاستحق الثواب، يجوز ان يقال انه ظلم نفسه من حيث نقصها ذلك الثواب، وليس يمتنع ان يكون يونس عليه السلام اراد هذا المعني لانه لا محالة قد ترك كثيرا من المندوب، فان استيفاء جميع الندب يتعذر، وهذا اولي مما ذكره من جوز الصغاءر علي الانبياء عليهم السلام، لانهم يدعون ان خروجه كان بغير اذن من الله تعالي له. فكان قبيحا صغيرا، وليس ذلك بواجب علي ما ظنوه، لان ظاهر القران لا يقتضيه. وانما اوقعهم في هذه الشبهة قوله (اني كنت من الظالمين). وقد بينا وجه ذلك وانه ليس بواجب ان يكون خبرا عن المعصية، وليس لهم ان يقولوا كيف يسمي من ترك النفل بانه ظالم؟ وذلك انا قد بينا وجه هذه التسمية في اللغة وان كان 
 اطلاق اللفظة في العرف لا يقتضيه. وعلي من سال عن ذلك مثله اذا قيل له كيف يسمي كل من قبل معصية بانه ظالم؟ وانما الظلم المعروف هو الضرر المحض الموصل الي الغير؟ فاذا قالوا ان في المعصية معني الظلم وان لم يكن ضررا يوصل الي الغير من حيث نقصت ثواب فاعلها.
 قلنا: وهذا المعني يصح في الندب، علي ان يجري ما يستحق من الثواب مجري المستحق، وبعد فان ابا علي الجباءي وكل من وافقه في الامتناع من القول بالموازنة في الاحباط لا يمكنه ان يجيب بهذا الجواب، فعلي اي وجه يا ليت شعري يجعل معصية يونس (ع) ظلما. وليس فيها من معني الظلم شء.
 واما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم ">﴿فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت﴾</a> () فليس علي ما ظنه الجهال من انه (ع) ثقل عليه اعباء النبوة لضيق خلقه. فقذفها، وانما الصحيح ان يونس لم يقو علي الصبر علي تلك المحنة التي ابتلاه الله تعالي بها وعرضه لنزولها به لغاية الثواب فشكي الي الله تعالي منها وساله الفرج والخلاص، ولو صبر لكان افضل. فاراد الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله افضل المنازل واعلاها.
 
 عيسي عليه السلام تنزيه عيسي (ع) عن ادعاءه الالوهية:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب﴾</a> () وليس يخلو من ان يكون عيسي عليه السلام ممن قال ذلك، او يجوز ان يقوله. وهذا خلاف ما تذهبون اليه في الانبياء عليهم السلام. او يكون ممن لم يقل ذلك ولا يجوز ان يقوله فلا معني لاستفهامه تعالي منه وتقريره، ثم اي معني في قوله ولا اعلم ما في نفسك؟ وهذه اللفظة لا تكاد تستعمل في الله تعالي.
 (الجواب): قلنا: ان قوله تعالي (اانت قلت للناس) ليس باستفهام علي الحقيقة وان كان خارجا مخرج الاستفهام، والمراد به تقريع من ادعي ذلك عليه من النصاري وتوبيخهم وتانيبهم وتكذيبهم، وهذا يجري مجري قول احدنا لغيره افعلت كذا وكذا؟ وهو يعلم انه لم يفعله ويكون مراده تقريع من ادعي ذلك عليه، وليقع الانكار والجحود ممن خوطب بذلك فيبكت من ادعاه عليه.
 
 وفيه وجه اخر: وهو انه تعالي. اراد بهذا القول تعريف عيسي عليه السلام ان قوما قد اعتقدوا فيه وفي امه انهما الهان، لانه ممكن ان يكون عيسي (ع) لم يعرف ذلك الا في تلك الحال. ونظيره في التعارف ان يرسل الرجل رسولا الي قوم فيبلغ الرسول رسالته ويفارق القوم فيخالفونه بعده ويبدلون ما اتي به وهو لا يعلم، ويعلم المرسل له ذلك، فاذا احب ان يعلمه مخالفة القوم له جاز ان يقول له اانت امرتهم بكذا وكذا علي سبيل الاخبار له بما صنعوا.
 بيان معني النفس في اللغة:
 فاما قوله (ع): تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك، فان لفظة النفس تنقسم في اللغة الي معان مختلفة.
 فالنفس نفس الانسان او غيره من الحيوان، وهي التي اذا فقدها خرج عن كونه حياء. ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿كل نفس ذاءقة الموت﴾</a> () والنفس ايضا ذات الشء الذي يخبر عنه كقولهم: فعل ذلك فلان نفسه، اذا تولي فعله. واعطي كذا وكذا بنفسه. والنفس ايضا الانفة، كقولهم: ليس لفلان نفس، اي لا انفة له. والنفس ايضا الارادة، يقولون نفس فلان في كذا وكذا اي ارادته.
 قال الشاعر:
 فنفسان نفس قالت اءت ابن بجدل * تجد فرجا من كل غم تهابها ونفس تقول اجهد بحال ولا تكن * كخاضبة لم يغن شيءا خضابها ومنه ان رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد لم احجج قط الا ولي نفسان،
 
 فنفس تقول لي احجج، ونفس تقول لي تزوج. فقال الحسن: انما النفس واحدة، ولكن هم يقول احجج، وهم يقول لك تزوج وامره بالحج.
 وقال الممزق العبدي:
 الا من لعين قد ناها حميمها * وارقها بعد المنام همومها فباتت له نفسان شتي همومها * فنفس تعزيها ونفس تلومها والنفس ايضا العين التي تصيب الانسان، يقال اصابت فلانا نفس اي عين. وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يرقي فيقول: " بسم الله ارقيك والله يشفيك من كل داء هو فيك من عين عاءن ونفس نافس وحسد حاسد ".
 وقال ابن الاعرابي: النفوس التي تصيب الناس بالنفس. وذكر رجلا فقال: كان والله حسودا نفوسا كذوبا.
 وقال عبد الله بن قيس في الرقيات:
 يتقي اهلها النفوس عليها * فعلي نحرها الرقي والتميم والنفس ايضا من الدباغ مقدار الدبغة، يقال اعطني نفسا من الدباغ اي قدر ما ادبغ به مرة.
 والنفس ايضا الغيب، يقول القاءل: اني لا اعلم نفس فلان، اي غيبه. وهذا هو تاويل قوله: (وتعلم ما في نفسي، ولا اعلم ما في نفسك). اي تعلم غيبي وما عندي، ولا اعلم غيبك وما عندك.
 وقيل ان النفس ايضا العقوبة، من قولهم: احذرك نفسي اي عقوبتي.
 وبعض المفسرين حمل قوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه) علي هذا المعني. كانه قال: يحذركم الله عقوبته. روي ذلك عن ابن عباس والحسن. واخرون قالوا: معني الاية ويحذركم الله اياه. 
 فان قيل: فما وجه تسمية الغيب بانه نفس؟.
 قلنا: لا يمتنع ان يكون الوجه في ذلك ان نفس الانسان لما كانت خفية الموضع الذي يودعه سرها، انزل ما يكتمه ويجهد في سره منزلتها فقيل فيه انه نفس مبالغة في وصفه بالكتمان والخفاء. وانما حسن ان يقول مخبرا عن نبيه (ع) (ولا اعلم ما في نفسك) من حيث تقدم قوله (تعلم ما في نفسي) ليزدوج الكلام. فلهذا لا يحسن ابتداء ان يقول انا لا اعلم ما في نفس الله تعالي، وان حسن علي الوجه الاول. ولهذا نظاءر في الكلام مشهورة.
 حول تفويضه الامر لله تعالي:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي حاكيا عن عيسي (ع):
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم﴾</a> () وكيف يجوز هذا المعني مع علمه (ع) بانه تعالي لا يغفر للكفار؟.
 (الجواب): قلنا: المعني بهذا الكلام تفويض الامر الي مالكه وتسليمه الي مديره، والتبري من ان يكون اليه شء من امور قومه. وعلي هذا يقول احدنا اذا اراد ان يتبرا من تدبير امر من الامور ويسلم منه ويفوض امره الي غيره، يقول: هذا الامر لا مدخل لي فيه فان شءت ان تفعله، وان شءت ان تتركه، مع علمه وقطعه علي ان احد الامرين لا بد ان يكون منه.
 وانما حسن منه ذلك لما اخرج كلامه مخرج التفويض والتسليم.
 وقد روي عن الحسن انه قال: معني الاية ان تعذبهم فباقامتهم علي كفرهم، وان تغفر لهم فبتوبة كانت منهم. فكانه اشترط التوبة وان لم يكن الشرط ظاهرا في الكلام.
 
 فان قيل: فلم لم يقل وان تغفر لهم فانك انت الغفور الرحيم؟ فهو اليق في الكلام ومعناه من العزيز الحكيم؟.
 قلنا: هذا سءال من لم يعرف معني الاية، لان الكلام لم يخرج مخرج مسالة غفران، فيليق بما ذكر في السءال. وانما ورد علي معني تسليم الامر الي مالكه. فلو قيل فانك انت الغفور الرحيم، لاوهم الدعاء لهم بالمغفرة. ولم يقصد ذلك بالكلام. علي ان قوله " العزيز الحكيم " ابلغ في المعني واشد استيفاء من " الغفور الرحيم " وذلك ان الغفران والرحمة قد يكونان حكمة وصوابا، ويكونا بخلاف ذلك. فهما بالاطلاق لا يدلان علي الحكمة والحسن. والوصف بالعزيز الحكيم يشتمل علي معني الغفران والرحمة، واذا كانا صوابين. ويزيد عليهما باستيفاء معان كثيرة، لان العزيز هو المنيع القادر الذي لا يذل ولا يضام، وهذا المعني لا يفهم من الغفور الرحيم البتة. واما الحكيم فهو الذي يضع الاشياء مواضعها ويصيب بها اغراضها، ولا يفعل الا الحسن الجميل. فالمغفرة والرحمة اذا اقضتهما الحكمة دخلتا في قوله العزيز الحكيم. وزاد معني هذه اللفظة عليهما من حيث اقتضاء وصفه بالحكمة في ساءر افعاله، وانما طعن بهذا الكلام من الملحدين من لا معرفة له بمعاني الكلام. والا فبين ما تضمنه القران من اللفظة وبين ما ذكروه فرق ظاهر في البلاغة واستيفاء المعاني والاشتمال عليها. 
 سيدنا محمد المصطفي صلي الله عليه واله تنزيه محمد (ع) عن الضلال:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الضحي ">﴿ووجدك ضالا فهدي﴾</a> () اوليس هذا يقتضي اطلاقه الضلال عن الدين؟ وذلك مما لا يجوز عندكم قبل النبوة ولا بعدها؟
 (الجواب): قلنا في معني هذه الاية اجوبة:
 (اولها): انه اراد: وجدك ضالا عن النبوة فهداك اليها، او عن شريعة الاسلام التي نزلت عليه وامر بتبليغها الي الخلق، وبارشاده صلي الله عليه واله الي ما ذكرناه اعظم النعم عليه. والكلام في الاية خارج مخرج الامتنان والتذكير بالنعم، وليس لاحد ان يقول ان الظاهر بخلاف ذلك، لانه لا بد في الظاهر من تقدير محذوف يتعلق به الضلال، لان الضلال هو الذهاب والانصراف فلا بد من امر يكون منصرفا عنه. فمن ذهب الي انه اراد الذهاب عن الدين فلا بد له من ان يقدر هذه اللفظة ثم يحذفها ليتعلق بها لفظ الضلال، وليس هو بذلك اولي منا فيما قدرناه وحذفناه.
 (وثانيها): ان يكون اراد الضلال عن المعيشة وطريق الكسب. يقال
 
 للرجل الذي لا يهتدي طريق معيشته ووجه مكسبه: هو ضال لا يدري ما يصنع ولا اين يذهب. فامتن الله تعالي عليه بان رزقه واغناه وكفاه.
 (وثالثها): ان يكون اراد ووجدك ضالا بين مكة والمدينة عند الهجرة فهداك وسلمك من اعداءك. وهذا الوجه قريب لولا ان السورة مكية وهي متقدمة للهجرة الي المدينة، اللهم الا ان يحمل قوله تعالي " ووجدك " علي انه سيجدك علي مذهب العرب في حمل الماضي علي معني المستقبل فيكون له وجه.
 (ورابعها): ان يكون اراد بقوله " ووجدك ضالا فهدي " اي مضلولا عنه في قوم لا يعرفون حقك فهداهم الي معرفتك وارشدهم الي فضلك.
 وهذا له نظير في الاستعمال. يقال: فلان ضال في قومه وبين اهله اذا كان مضلولا عنه.
 (وخامسها): انه روي في قراءة هذه الاية الرفع " الم يجدك يتيم فاوي ووجدك ضال فهدي " علي ان اليتيم وجده وكذلك الضال، وهذا الوجه ضعيف لان القراءة غير معروفة، ولان هذا الكلام يسمج ويفسد اكثر معانيه.
 تنزيه سيدنا محمد (ع) عن مدح الهة قريش:
 (مسالة): فان قال فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم﴾</a> () اوليس قد روي في ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما راي تولي قومه عنه شق عليه ما هم عليه من المباعدة والمنافرة، وتمني في نفسه ان ياتيه من الله تعالي ما يقارب بينه وبينهم، وتمكن حب ذلك في قلبه، فلما انزل الله تعالي عليه (والنجم اذا
 
 هوي) () وتلاها عليهم، القي الشيطان علي لسانه لما كان تمكن في نفسه من محبة مقاربتهم تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي، فلما سمعت قريش ذلك سرت به واعجبهم ما زكي به الهتهم، حتي انتهي الي السجدة فسجد المءمنون وسجد ايضا المشركون لما سمعوا من ذكر الهتهم بما اعجبهم، فلم يبق في المسجد مءمن ولا مشرك الا سجد الا الوليد بن المغيرة فانه كان شيخا كبيرا لا يستطيع السجود، فاخذ بيده حفنة من البطحاء فسجد عليها ثم تفرق الناس من المسجد وقريش مسرورة بما سمعت. واتي جبراءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله معاتبا علي ذلك، فحزن له حزنا شديدا. فانزل الله تعالي عليه معزيا له ومسليا (وما ارسلنا من قبلك ) الاية.
 (الجواب): قلنا اما الاية فلا دلالة في ظاهرها علي هذه الخرافة التي قصوها وليس يقتضي الظاهر الا احد امرين، اما ان يريد بالتمني التلاوة كما قال حسان بن ثابت:
 تمني كتاب الله اول ليله * واخره لاقي حمام المقادر او اريد بالتمني تمني القلب. فان اراد التلاوة، كان المراد من ارسل قبلك من الرسل كان اذا تلا ما يءديه الي قومه حرفوا عليه وزادوا فيما يقوله ونقصوا، كما فعلت اليهود في الكذب علي نبيهم، فاضاف ذلك الي الشيطان لانه يقع بوسوسته وغروره. ثم بين ان الله تعالي يزيل ذلك ويدحضه بظهور حجته وينسخه ويحسم مادة الشبهة به. وانما خرجت الاية علي هذا الوجه مخرج التسلية له صلي الله عليه واله لما كذب المشركون عليه، واضافوا الي تلاوته مدح الهتهم ما لم يكن فيها.
 وان كان المراد تمني القلب، فالوجه في الاية ان الشيطان متي تمني النبي عليه السلام بقلبه بعض ما يتمناه من الامور، يوسوس اليه بالباطل
 
 ويحدثه بالمعاصي ويغريه بها ويدعوه اليها. وان الله تعالي ينسخ ذلك ويبطله بما يرشده اليه من مخالفة الشيطان وعصيانه وترك اسماع غروره.
 واما الاحاديث المروية في هذا الباب فلا يلتفت اليها من حيث تضمنت ما قد نزهت العقول الرسل عليهم السلام عنه. هذا لو لم يكن في انفسها مطعونة ضعيفة عند اصحاب الحديث بما يستغني عن ذكره. وكيف يجيز ذلك علي النبي صلي الله عليه واله من يسمع الله تعالي يقول: (كذلك لنثبت به فءادك () يعني القران. وقوله تعالي: (ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين) (). وقوله تعالي: (سنقرءك فلا تنسي) (). علي ان من يجيز السهو علي الانبياء عليهم السلام يجب ان لا يجيز ما تضمنته هذه الرواية المنكرة لما فيها من غاية التنفير عن النبي صلي الله عليه واله لان الله تعالي قد جنب نبيه من الامور الخارجة عن باب المعاصي، كالغلظة والفظاظة وقول الشعر وغير ذلك مما هو دون مدح الاصنام المعبودة دون الله تعالي. علي انه لا يخلو صلي الله عليه واله وحوشي مما قذف به من ان يكون تعمد ما حكوه، وفعله قاصدا او فعله ساهيا ولا حاجة بنا الي ابطال القصد في هذا الباب والعمد لظهوره، وان كان فعله ساهيا فالساهي لا يجوز ان يقع منه مثل هذه الالفاظ المطابقة لوزن السورة وطريقها، ثم لمعني ما تقدمها من الكلام. لانا نعلم ضرورة ان من كان ساهيا لو انشد قصيدة لما جاز ان يسهو حتي يتفق منه بيت شعر في وزنها وفي معني البيت الذي تقدمه وعلي الوجه الذي يقتضيه فاءدته، وهو مع ذلك يظن انه من القصيدة التي ينشدها. وهذا ظاهر في بطلان هذه الدعوي علي النبي صلي الله عليه واله علي ان الموحي اليه من الله النازل بالوحي وتلاوة القران
 
 جبراءيل (ع)، وكيف يجوز السهو عليه. علي ان بعض اهل العلم قد قال يمكن ان يكون وجه التباس الامر ان رسول الله صلي الله عليه واله لما تلا هذه السورة في ناد غاص باهله وكان اكثر الحاضرين من قريش المشركين، فانتهي الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم ">﴿افرايتم اللات والعزي﴾</a> () وعلم في قرب مكانه منه من قريش انه سيورد بعدها ما يسواهم به فيهن، قال كالمعارض له والراد عليه: (تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي) فظن كثير ممن حضر ان ذلك من قوله صلي الله عليه واله. واشتبه عليهم الامر لانهم كانوا يلغطون عند قراءته صلي الله عليه واله، ويكثر كلامهم وضجاجهم طلبا لتغليطه واخفاء قراءته.
 ويمكن ان يكون هذا ايضا في الصلاة، لانهم كانوا يقربون منه في حال صلاته عند الكعبة، ويسمعون قراءته ويلغون فيها. وقيل ايضا انه صلي الله عليه واله كان اذا تلا القران علي قريش توقف في فصول الايات واتي بكلام علي سبيل الحجاج لهم، فلما تلا افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري قال تلك الغرانيق العلي منها الشفاعة ترتجي علي سبيل الانكار عليهم، وان الامر بخلاف ما ظنوه من ذلك. وليس يمتنع ان يكون هذا في الصلاة لان الكلام في الصلاة حينءذ كان مباحا. وانما نسخ من بعد، وقيل ان المراد بالغرانيق الملاءكة. وقد جاء مثل ذلك في بعض الحديث فتوهم المشركون انه يريد الهتهم. وقيل ان ذلك كان قرانا منزلا في وصف الملاءكة فتلاه الرسول صلي الله عليه واله، فلما ظن المشركون ان المراد به الهتهم نسخت تلاوته.
 وكل هذا يطابق ما ذكرناه من تاويل قوله: (اذا تمني القي الشيطان في امنيته) لان بغرور الشيطان ووسوسته اضيف الي تلاوته صلي الله عليه واله ما لم يرده بها. وكل هذا واضح بحمد الله تعالي.
 
 تنزيه سيدنا محمد عن معاتبة الله له:
 (مسالة): فان قيل فما تاويل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاحزاب ">﴿واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه﴾</a> () اوليس هذا عتابا له صلي الله عليه واله من حيث اضمر ما كان ينبغي ان يظهره وراقب من لا يجب ان يراقبه فما الوجه في ذلك؟.
 (الجواب): قلنا: وجه هذه الاية معروف وهو ان الله تعالي لما اراد نسخ ما كان عليه الجاهلية من تحريم نكاح زوجة الدعي، والدعي هو الذي كان احدهم يجتبيه ويربيه ويضيفه الي نفسه علي طريق البنوة، وكان من عادتهم ان يحرموا علي انفسهم نكاح ازواج ادعياءهم كما يحرمون نكاح ازواج ابناءهم، فاوحي الله تعالي الي نبيه صلي الله عليه واله ان زيد بن حارثة وهو دعي رسول الله صلي الله عليه واله سياتيه مطلقا زوجته، وامره ان يتزوجها بعد فراق زيد لها ليكون ذلك ناسخا لسنة الجاهلية التي تقدم ذكرها، فلما حضر زيد مخاصما زوجته عازما علي طلاقها، اشفق الرسول من ان يمسك عن وعظه وتذكيره لا سيما وقد كان يتصرف علي امره وتدبيره، فرجف المنافقون به اذا تزوج المراة يقذفونه بما قد نزهه الله تعالي عنه فقال له (امسك عليك زوجك) تبرءا مما ذكرناه وتنزها، واخفي في نفسه عزمه علي نكاحها بعد طلاقه لها لينتهي الي امر الله تعالي فيها. ويشهد بصحة هذا التاويل قوله تعالي: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) () فدل علي ان العلة في امره في نكاحها ما ذكرناه من نسخ السنة المتقدمة.
 
 فان قيل العتاب باق علي كل حال لانه قد كان ينبغي ان يظهر ما اظهره ويخشي الله ولا يخشي الناس.
 قلنا: اكثر ما في الاية اذا سلمنا نهاية الاقتراح فيها ان يكون صلي الله عليه واله فعل ما غيره اولي منه، وليس ان يكون صلي الله عليه واله بترك الاولي عاصيا. وليس يمتنع علي هذا الوجه ان يكون صبره علي قذف المنافقين اهانته بقولهم افضل واكثر ثوابا، فيكون ابداء ما في نفسه اولي من اخفاءه علي انه ليس في ظاهر الاية ما يقتضي العتاب، ولا ترك الاولي. واما اخباره بانه (اخفي ما الله مبديه) فلا شء فيه من الشبهة، وانما هو خير محض. واما قوله (وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) ففيه ادني شبهة، وان كان الظاهر لا يقتضي عند التحقيق ترك الافضل، لانه اخبر انه يخشي الناس وان الله احق بالخشية، ولم يخبر انك لم تفعل الا حق وعدلت الي الادون، ولو كان في الظاهر بعض الشبهة لوجب ان نتركه ونعدل عنه للقاطع من الادلة. وقد قيل ان زيد بن حارثة لما خاصم زوجته زينب بنت جحش وهي ابنة عمة رسول الله صلي الله عليه واله واشرف علي طلاقها اضمر رسول الله صلي الله عليه واله انه ان طلقها زيد تزوجها من حيث كانت ابنة عمته. وكان يجب ضمها الي نفسه كما يجب احدنا ضم قراباته اليه، حتي لا ينالهم بءس ولا ضرر. فاخبر الله تعالي رسول الله صلي الله عليه واله والناس بما كان يضمره من ايثار ضمها الي نفسه ليكون ظاهر الانبياء صلي الله عليه واله وباطنهم سواء. ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله للانصار يوم فتح مكة وقد جاء عثمان بعبد الله بن ابي سرح وساله ان يرضي عنه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله قبل ذلك قد هدر دمه فامر بقتله، فلما راي عثمان استحي من رده ونكس طويلا ليقتله بعض المءمنين فلم يفعل المءمنون ذلك انتظارا منهم لامر رسول الله صلي الله عليه واله مجددا، فقال للانصار: اما كان فيكم رجل يقوم اليه فيقتله؟ فقال له عباد بن بشر: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان عيني ما زالت في عينك انتظارا ان تومء الي فاقتله. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: 
 الانبياء صلي الله عليه واله لا يكون لهم خاءنة اعين. وهذا الوجه يقارب الاول في المعني.
 فان قيل: فما المانع مما وردت به الرواية من ان رسول الله صلي الله عليه واله راي في بعض الاحوال زينب بنت جحش فهواها فلما ان حضر زيد لطلاقها اخفي في نفسه عزمه علي نكاحها بعده وهواه لها، اوليس الشهوة عندكم التي قد تكون عشقا علي بعض الوجوه من فعل الله تعالي وان العباد يقدرون عليها؟
 وعلي هذا الوجه يمكنكم انكار ما تضمنه السءال.
 قلنا: لم ننكر ما وردت به هذه الرواية الخبيثة من جهة ان فعل الشهوة يتعلق بفعل العباد وانها معصية قبيحة، بل من جهة ان عشق الانبياء عليهم السلام لمن ليس يحل لهم من النساء منفر عنهم وحاط من مرتبتهم ومنزلتهم، وهذا مما لا شبهة فيه، وليس كل شء يجب ان يجتنبه الانبياء صلي الله عليه واله مقصورا علي افعالهم. الا تري ان الله تعالي قد جنبهم الفظاظة والغلظة والعجلة، وكل ذلك ليس من فعلهم، واوجبنا ايضا ان يجتنبوا الامراض المنفرة والخلق المشينة كالجذام والبرص وتفاوت الصور واضطرابها، وكل ذلك ليس من مقدورهم ولا فعلهم. وكيف يذهب علي عاقل ان عشق الرجل زوجة غيره منفر عنه معدود في جملة معاءبه ومثالبه، ونحن نعلم انه لو عرف بهذه الحال بعض الامناء والشهود لكان ذلك قادحا في عدالته وخافضا في منزلته، وما يءثر في منزلة احدنا اولي من ان يءثر في منازل من طهره الله وعصمه واكمله واعلي منزلته. وهذا بين لمن تدبره.
 تنزيه سيدنا محمد عن معاتبته في الاسري:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم﴾</a> (). وقوله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم
 
 عذاب عظيم) () اوليس هذا يقتضي عتابه علي استبقاء الاساري واخذ عرض الدنيا عوض عن قتلهم؟.
 (الجواب): قلنا ليس في ظاهر الاية ما يدل علي انه صلي الله عليه واله عوتب في شان الاساري، بل لو قيل ان الظاهر يقتضي توجه الاية الي غيره لكان اولي، لان قوله تعالي: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة)، وقوله تعالي:
 (ولولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم)، لا شك انه لغيره، فيجب ان يكون المعاتب سواه. والقصة في هذا الباب معروفة والرواية بها متظافرة، لان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه واله بان يامر اصحابه بان يثخنوا في قتل اعداءهم بقوله تعالي: (فاضروا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان) () وبلغ النبي صلي الله عليه واله ذلك الي اصحابه فخالفوه، واسروا يوم بدر جماعة من المشركين طمعا في الفداء، فانكر الله تعالي ذلك عليهم وبين ان الذي امر به سواه.
 فان قيل: فاذا كان النبي صلي الله عليه واله خارجا عن العتاب فما معني قوله تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري)؟
 قلنا: الوجه في ذلك لان الاصحاب انما اسروهم ليكونوا في يده صلي الله عليه واله. فهم اسراءه علي الحقيقة ومضافون اليه، وان كان لم يامرهم باسرهم بل امر بخلافه.
 فان قيل: افما شاهدهم النبي صلي الله عليه واله وقت الاسر فكيف لم ينههم عنه؟.
 قلنا: ليس يجب ان يكون عليه السلام مشاهدا لحال الاسر، لانه كان
 
 علي ما وردت به الرواية يوم بدر جالسا في العريش، ولما تباعد اصحابه عنه اسروا من اسروه من المشركين بغير علمه صلي الله عليه واله فان قيل: فما بال النبي صلي الله عليه واله لم يامر بقتل الاساري لما صاروا في يده وان كان خارجا من المعصية وموجب العتاب، اوليس لما استشار اصحابه فاشار عليه ابو بكر باستبقاءهم وعمر باستيصالهم رجع الي راي ابي بكر، حتي روي ان العتاب كان من اجل ذلك؟.
 قلنا: اما الوجه في انه عليه السلام لم يقتلهم فظاهر، لانه غير ممتنع ان تكن المصلحة في قتلهم وهم محاربون، وان يكون القتل اولي من الاسر، فاذا اسروا تغيرت المصلحة وكان استبقاءهم اولي، والنبي صلي الله عليه واله لم يعمل براي ابي بكر الا بعد ان وافق ذلك ما نزل به الوحي عليه. واذا كان القران لا يدل بظاهر ولا فحوي علي وقوع معصية منه صلي الله عليه واله في هذا الباب فالرواية الشاذة لا يعول عليها ولا يلتفت اليها.
 وبعد: فلسنا ندري من اي وجه تضاف المعصية اليه صلي الله عليه واله في هذا الباب، لانه لا يخلو من ان يكون اوحي اليه صلي الله عليه واله في باب الاساري بان يقتلهم، او لم يوح اليه فيه بشء، ووكل ذلك الي اجتهاده ومشورة اصحابه، فان كان الاول فليس يجوز ان يخالف ما اوحي اليه، ولم يقل احد ايضا في هذا الباب انه صلي الله عليه واله خالف النص في باب الاساري، وانما يدعي عليه انه فعل ما كان الصواب عند الله خلافه، وكيف يكون قتلهم منصوصا عليه بعد الاسر وهو يشاور فيه الاصحاب ويسمع فيه المختلف من الاقوال وليس لاحد ان يقول اذا جاز ان يشاور في قتلهم واستحياءهم، وعنده نص بالاستحياء، فهلا جاز ان يشاور وعنده نص في القتل، وذلك انه لا يمتنع ان يكون امر بالمشاورة قبل ان ينص له علي احد الامرين، ثم امر بما وافق احدي المشورتين فاتبعه. وهذا لا يمكن المخالف ان يقول مثله، وان كان لم يوح اليه في باب الاساري شء ووكل الي اجتهاده ومشورة اصحابه، فما 
 باله يعاتب وقد فعل ما اداه اليه الاجتهاد والمشاورة، واي لوم علي من فعل الواجب ولم يخرج عنه، وهذا يدل علي ان من اضاف اليه المعصية قد ضل عن وجه الصواب.
 تنزيه سيدنا محمد عن المعاتبة في امر المتخلفين:
 (مسالة): فان قيل فما وجه قوله تعالي مخاطبا لنبيه صلي الله عليه واله لما استاذنه قوم في التخلف عن الخروج معه الي الجهاد فاذن لهم:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة ">﴿عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين﴾</a> () اوليس العفو لا يكون الا عن الذنب؟ وقوله (لم اذنت) ظاهر في العتاب لانه من اخص الفاظ العتاب؟.
 (الجواب): قلنا اما قوله تعالي (عفي الله عنك) فليس يقتضي وقوع معصية ولا غفران عقاب، ولا يمتنع ان يكون المقصود به التعظيم والملاطفة في المخاطبة. لان احدنا قد يقول لغيره اذا خاطبه: ارايت رحمك الله وغفر الله لك. وهو لا يقصد الي الاستصفاح له عن عقاب ذنوبه، بل ربما لم يخطر بباله ان له ذنبا. وانما الغرض الاجمالي في المخاطبة واستعمال ما قد صار في العادة علما علي تعظيم المخاطب وتوقيره. واما قوله تعالي: (لم اذنت لهم) فظاهره الاستفهام والمراد به التقريع واستخراج ذكر علة اذنه، وليس بواجب حمل ذلك علي العتاب، لان احدنا قد يقول لغيره، لم فعلت كذا وكذا. تارة معاتبا واخري مستفهما، وتارة مقررا. فليس هذه اللفظة خاصة للعتاب والانكار. واكثر ما يقتضيه وغاية ما يمكن ان يدعي فيها ان تكون دالة علي انه صلي الله عليه واله ترك الاولي والافضل، وقد بينا ان ترك الاولي ليس بذنب، وان كان الثواب ينقص معه. فان الانبياء عليهم السلام يجوز ان يتركوا كثيرا من النوافل. وقد يقول
 
 احدنا لغيره اذا ترك الندب: لم تركت الافضل ولم عدلت عن الاولي؟ ولا يقتضي ذلك انكارا ولا قبيحا.
 تنزيه سيدنا محمد عن الوزر:
 (مسالة): فان قيل فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشرح ">﴿الم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك﴾</a> () اوليس هذا صريحا في وقوع المعاصي منه صلي الله عليه واله؟.
 (الجواب): قلنا اما الوزر في اصل اللغة فهو الثقل، وانما سميت الذنوب بانها اوزارا لانها تثقل كاسبها وحاملها.
 فاذا كان اصل الوزر ما ذكرناه، فكل شء اثقل الانسان وغمه وكده وجهده جاز ان يسمي وزرا، تشبيها بالوزر الذي هو الثقل الحقيقي. وليس يمتنع ان يكون الوزر في الاية انما اراد به غمه صلي الله عليه واله وهمه بما كان عليه قومه من الشرك، وانه كان هو واصحابه بينهم مستضعفا مقهورا. فكل ذلك مما يتعب الفكر ويكد النفس. فلما ان اعلي الله كلمته ونشر دعوته وبسط يده خاطبه بهذا الخطاب تذكيرا له بمواقع النعمة عليه، ليقابله بالشكر والثناء والحمد.
 ويقوي هذا التاويل قوله تعالي: (ورفعنا لك ذكرك) وقوله عز وجل: (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) والعسر بالشداءد والغموم اشبه، وكذلك اليسر بتفريج الكرب وازالة الهموم والغموم اشبه.
 فان قيل: هذا التاويل يبطله ان هذه السورة مكية نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وهو في الحال الذي ذكرتم انها تغمه من ضعف الكلمة وشدة الخوف من الاعداء، وقبل ان يعلي الله كلمة المسلمين علي المشركين، فلا وجه لما ذكرتموه.
 
 قلنا: عن هذا السءال جوابان: احدهما انه تعالي لما بشره بانه يعلي دينه علي الدين كله ويظهره عليه ويشفي صلي الله عليه واله من اعداءه وغيظه، وغيظ المءمنين به، كان بذلك وضعا عنه ثقل غمه بما كان يلحقه من قومه، ومطيبا لنفسه ومبدلا عسره يسرا، لانه يثق بان وعد الله تعالي حق ما يخلف، فامتن الله تعالي عليه بنعمة سبقت الامتنان وتقدمته.
 والجواب الاخر: ان يكون اللفظ وان كان ظاهره الماضي، فالمراد به الاستقبال. ولهذا نظاءر كثيرة في القران والاستعمال. قال الله تعالي:
 (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة) وقوله تعالي: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك)، الي غير ذلك مما شهرته تغني عن ذكره.
 تنزيه سيدنا محمد عن الذنب:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر﴾</a> () اوليس هذا صريحا في ان له صلي الله عليه واله ذنوبا وان كانت مغفورة.
 (الجواب): قلنا اما من نفي عنه صلي الله عليه واله صغاءر الذنوب مضافا الي كباءرها، فله عن هذه الاية اجوبة نحن نذكرها ونبين صحيحها من سقيمها.
 منها: انه اراد تعالي باضافة الذنب اليه ذنب ابيه ادم عليه السلام.
 وحسنت هذه الاضافة لاتصال القربي، وعفوه لذلك، من حيث اقسم ادم علي الله تعالي به، فابر قسمه، فهذا المتقدم. والذنب المتاخر هو ذنب شيعته وشيعة اخيه عليه السلام. وهذا الجواب يعترضه ان صاحبه نفي عن نبي ذنبا واضافه الي اخر. والسءال عليه فيمن اضافه اليه كالسءال فيمن نفاه عنه.
 
 ويمكن اذا اردنا نصرة هذا الجواب ان نجعل الذنوب كلها لامته صلي الله عليه واله، ويكون ذكر التقدم والتاخر انما اراد به ما تقدم زمانه وما تاخر، كما يقول القاءل مءكدا: " قد غفرت لك ما قدمت وما اخرت وصفحت عن السالف والانف من ذنوبك ". ولاضافه ذنوب امته اليه وجه في الاستعمال معروف لان القاءل قد يقول لمن حضره من بني تميم او غيرهم من القباءل انتم فعلتم كذا وكذا وقلتم فلانا وان كان الحاضرون ما شهدوا ذلك ولا فعلوه وحسنت الاضافة للاتصال والتسبب ولا سبب اوكد مما بين الرسول صلي الله عليه واله وامته فقد يجوز توسعا وتجوزا ان تضاف ذنوبهم اليه (ومنها) انه سمي ترك الندب ذنبا وحسن ذلك لانه صلي الله عليه واله ممن لا يخالف الاوامر الا هذا الضرب من الخلاف ولعظم منزلته وقدره فجاز ان يسمي بالذنب منه ما اذا وقع من غيره لم يسم ذنبا وهذا الوجه يضعفه علي بعد هذه التسمية انه لا يكون معني لقوله انني اغفر ذنبك ولا وجه في معني الغفران يليق بالعدول عن الندب (عن الذنب).
 ومنها: ان القول خرج مخرج التعظيم وحسن الخطاب كما قلناه في قوله تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم). وهذا ليس بشء لان العادة قد جرت فيما يخرج هذا المخرج من الالفاظ ان يجري مجري الدعاء، مثل قولهم: غفر الله لك، وليغفر الله لك، وما اشبه ذلك. ولفظ الاية بخلاف هذا لان المغفرة جرت فيها مجري الجزاء والغرض في الفتح. وقد كنا ذكرنا في هذه الاية وجها اخترناه وهو اشبه بالظاهر مما تقدم، وهو ان يكون المراد بقوله ما تقدم من ذنبك الذنوب اليك، لان الذنب مصدر والمصدر يجوز اضافته الي الفاعل والمفعول معا، الا تري انهم يقولون: اعجبني ضرب زيد عمرا اذا اضافوه الي الفاعل، واعجبني ضرب زيد عمرا اذا اضافوه الي المفعول. ومعني المغفرة علي هذا التاويل هي الازالة والفسخ والنسخ لاحكام 
 اعداءه من المشركين عليه، وذنوبهم اليه في منعهم اياه عن مكة وصدهم له عن المسجد الحرام.
 وهذا التاويل يطابق ظاهر الكلام حتي تكون المغفرة غرضا في الفتح ووجها له. والا فاذا اراد مغفرة ذنوبه لم يكن لقوله: (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) معني معقول، لان المغفرة للذنوب لا تعلق لها بالفتح، اذ ليست غرضا فيه.
 واما قوله تعالي: (ما تقدم من ذنبك وما تاخر)، فلا يمتنع ان يريد به ما تقدم زمانه من فعلهم القبيح لك ولقومك وما تاخر، وليس لاحد ان يقول ان سورة الفتح نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله بين مكة والمدينة وقد انصرف من الحديبية.
 وقال قوم من المفسرين: ان الفتح اراد به فتح خيبر، لانه كان تاليا لتلك الحال، وقال اخرون: بل اراد به انا قضينا لك في الحديبية قضاء حسنا. فكيف يقولون ما لم يقله احد من ان المراد بالاية فتح مكة، والسورة قد نزلت قبل ذلك بمدة طويلة، وذلك ان السورة وان كانت نزلت في الوقت الذي ذكر وهو قبل فتح مكة، فغير ممتنع ان يريد بقوله تعالي (انا فتحنا لك فتحا مبينا) فتح مكة. ويكون ذلك علي طريق البشارة له والحكم بانه سيدخل مكة وينصره الله علي اهلها، ولهذا نظاءر في القران، والكلام كثير.
 ومما يقوي ان الفتح في السورة اراد به فتح مكة قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفتح ">﴿لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا﴾</a> () فالفتح القريب ههنا هو فتح خيبر. واما حمل الفتح علي القضاء الذي قضاه في الحديبية فهو خلاف الظاهر. ومقتضي الاية لان الفتح بالاطلاق الظاهر منه
 
 الظفر والنصر. ويشهد بان المراد بالاية ما ذكرناه قوله تعالي: (وينصرك الله نصرا عزيزا).
 فان قيل: ليس يعرف اضافة المصدر الي المفعول الا اذا كان المصدر متعديا بنفسه، مثل قولهم: اعجبني ضرب زيد عمرا. واضافة مصدر غير متعد الي مفعوله غير معروفة.
 قلنا: هذا تحكم في اللسان وعلي اهله لانهم في كتب العربية كلها اطلقوا ان المصدر يضاف الي الفاعل والمفعول معا، ولم يستثنوا متعديا من غيره، ولو كان بينهما فرق لبينوه وفصلوه كما فعلوا في غيره وليس قلة الاستعمال معتبرة في هذا الباب لان الكلام اذا كان له اصل في العربية استعمل عليه، وان كان قليل الاستعمال. وبعد فان ذنبهم ههنا اليه انما هو صدهم له عن المسجد الحرام ومنعهم اياه عن دخوله، فمعني الذنب متعد، واذا كان معني المصدر متعديا جاز ان يجري ما يتعدي بلفظه، فان من عادتهم ان يحملوا الكلام تارة علي معناه واخري علي لفظه، الا تري الي قول الشاعر:
 جءني بمثل بني بدر لقومهم * او مثل اخوة منظور بن سيار فاعمل الكلام علي المعني دون اللفظ، لانه لو اعمله علي اللفظ دون المعني لقال: او مثل: بالجر، لكنه لما كان معني، جءني احضر، او هات قوما مثلهم. حسن ان يقول او مثل بالفتح، وقال الشاعر:
 درست وغير ايهن مع البلي * الا رواكد جمرهن هباء ومشجج () اما سوار قذي له * فبدا وغيب سارة المعزاء فقال: ومشجج بالرفع اعمالا للمعني، لانه لما كان معني قوله الا رواكد انهن باقيات ثابتات عطف علي ذلك المشجج بالرفع. ولو اجري
 
 الكلام علي لفظه لنصب المعطوف به او امثله هذا المعني كثير. وفيما ذكرناه كفاية بمشيءة الله تعالي.
 تنزيه سيدنا محمد عن المعاتبة في امر الاعمي:
 (مسالة): فان قيل: اليس قد عاتب الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله في اعراضه عن ابن ام مكتوم لما جاءه واقبل علي غيره بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="عبس ">﴿عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري﴾</a> (). وهذا ايسر ما فيه ان يكون صغيرا.
 (الجواب): قلنا: اما ظاهر الاية فغير دال علي توجهها الي النبي صلي الله عليه واله ولا فيها ما يدل علي انه خطاب له، بل هي خبر محض لم يصرح بالمخبر عنه. وفيها ما يدل عند التامل علي ان المعني بها غير النبي صلي الله عليه واله لانه وصفه بالعبوس وليس هذا من صفات النبي صلي الله عليه واله في قران ولا خبر مع الاعداء المنابذين، فضلا عن المءمنين المسترشدين. ثم وصفه بانه يتصدي للاغنياء ويتلهي عن الفقراء، وهذا مما لا يوصف به نبينا عليه السلام من يعرفه، فليس هذا مشبها مع اخلاقه الواسعة وتحننه علي قومه وتعطفه، وكيف يقول له وما عليك الا يزكي وهو صلي الله عليه واله مبعوث للدعاء والتنبيه، وكيف لا يكون ذلك عليه. وكان هذا القول اغراء بترك الحرص علي ايمان قومه. وقد قيل ان هذه السورة نزلت في رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان منه هذا الفعل المنعوت فيها، ونحن وان شككنا في عين من نزلت فيه فلا ينبغي ان نشك الي انها لم يعن بها النبي، واي تنفير ابلغ من العبوس في وجوه المءمنين والتلهي عنهم والاقبال علي الاغنياء الكافرين والتصدي لهم، وقد نزه الله تعالي النبي صلي الله عليه واله عما هو دون هذا في التنفير بكثير.
 
 تنزيه محمد (ع) عن الشرك:
 (مسالة): فان قيل: فما معني قوله تعالي مخاطبا لنبيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين﴾</a> () وكيف يوجه هذا الخطاب الي من لا يجوز عليه الشرك ولا شي ء من المعاصي.
 (الجواب): قد قيل في هذه الاية ان الخطاب للنبي صلي الله عليه واله والمراد به امته، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: نزل القران باياك اعني واسمعي يا جارة. ومثل ذلك قوله تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) () فدل قوله تعالي فطلقوهن علي ان الخطاب توجه الي غيره. وجواب اخر: ان هذا خبر يتضمن الوعيد، وليس يمتنع ان يتوعد الله تعالي علي العموم. وعلي سبيل الخصوص من يعلم انه لا يقع منه ما تناوله الوعيد، لكنه لابد من ان يكون مقدورا له وجاءزا بمعني الصحة لا بمعني الشك، ولهذا يجعل جميع وعيد القران عاما لمن يقع منه ما تناوله الوعيد، ولمن علم الله تعالي انه لا يقع منه. وليس قوله تعالي (لءن اشركت ليحبطن عملك) علي سبيل التقدير والشرط باكثر من قوله تعالي:
 (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) لان استحالة وجود ثان معه تعالي: اذا لم يمنع من تقدير ذلك، وبيان حكمه كاولي ان يسوغ تقدير وقوع الشرك الذي هو مقدور لكن، وبيان حكمه. والشيعة لها في هذه الاية جواب تنفرد به وهو ان النبي لما نص علي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام بالامامة في ابتداء الامر جاءه قوم من قريش فقالوا له: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان الناس قريبوا عهد بالاسلام لا يرضون ان تكون النبوة فيك والامامة في ابن عمك علي بن ابي طالب. فلو عدلت به الي غيره لكان اولي. فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: ما فعلت ذلك برايي فاتخير فيه، لكن الله تعالي امرني به
 
 وفرضه علي. فقالوا له: فاذا لم تفعل ذلك مخافة الخلاف علي ربك تعالي فاشرك معه في الخلافة رجلا من قريش تركن الناس اليه، ليتم لك امرك ولا يخالف الناس عليك. فنزلت الاية والمعني فيها لءن اشركت مع علي في الامامة غيره ليحبطن عملك، وعلي هذا التاويل. فالسءال قاءم لانه اذا كان قد علم الله تعالي انه صلي الله عليه واله لا يفعل ذلك ولا يخالف امره لعصمته، فما الوجه في الوعيد؟ فلابد من الرجوع الي ما ذكرناه.
 تنزيه سيدنا محمد (ع) عن الذنب:
 (مسالة): فان قيل: فما وجه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم ">﴿يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم﴾</a> () اوليس ظاهر هذا الخطاب يتضمن العتاب؟ والعتاب لا يكون الا علي ذنب كبير او صغير.
 (الجواب): قلنا ليس في ظاهر الاية ما يقتضي عتابا وكيف يعاتبه الله تعالي علي ما ليس بذنب، لان تحريم الرجل بعض نساءه لسبب او لغير سبب ليس بقبيح ولا داخل في جملة الذنوب، واكثر ما فيه انه مباح. ولا يمتنع ان يكون قوله تعالي: (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك) خرج مخرج التوجع من حيث يتحمل المشقة في ارضاء زوجاته، وان كان ما فعل قبيحا. ولو ان احدنا ارضي بعض نساءه بتطليق اخري او بتحريمها لحسن ان يقال له لم فعلت ذلك وتحملت المشقة فيه، وان كان ما فعل قبيحا. ويمكن ايضا اذا سلمنا ان القول يقتضي ظاهره العتاب ان يكون ترك التحريم افضل من فعله، فكانه عدل بالتحريم عن الاولي. ويحسن ان يقال لمن عدل عن النقل لم لم تفعله. وكيف عدلت عنه، والظاهر الذي لا شبهة فيه قد يعدل عنه لدليل، فلو كان للاية ظاهر يقتضي العتاب لجاز ان يصرفه الي غيره لقيام الدلالة علي انه لا يفعل شيءا من الذنوب ولان القصة التي خرجت الاية عليها لا يقتضي ماله تعلق بالذنب علي وجه من الوجوه.
 
 تنزيه محمد (ع) عن مراجعة امر ربه:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه في الرواية المشهورة ان النبي صلي الله عليه واله ليلة المعراج لما خوطب بفرض الصلاة راجع ربه تعالي مرة بعد اخري حتي رجعت الي خمس، وفي الرواية ان موسي عليه السلام هو القاءل له ان امتك لا تطيق هذا. وكيف ذهب ذلك علي النبي صلي الله عليه واله حتي نبهه موسي (ع)؟
 وكيف يجوز المراجعة منه مع علمه بان العبادة تابعة للمصلحة؟ وكيف يجاب عن ذلك مع ان المصلحة بخلافه؟.
 (الجواب): قلنا اما هذه الرواية فمن طريق الاحاد التي لا توجب علما، وهي مع ذلك مضعفة وليس يمتنع لو كانت صحيحة ان تكون المصلحة في الابتداء يقتضي بالعبادة بالخمسين من الصلاة، فاذا وقعت المراجعة تغيرت المصلحة واقتضت اقل من ذلك حتي ينتهي الي هذا العدد المستقر، ويكون النبي صلي الله عليه واله قد اعلم بذلك، فراجع طلبا للتخفيف عن امته والتسهيل، ونظير ما ذكرناه في تغير المصلحة بالمراجعة وتركها ان فعل المنذور قبل النذر غير واجب، فاذا تقدم النذر صار واجبا وداخلا في جملة العبادات المفترضات، وكذلك تسليم المبيع غير واجب ولا داخل في جملة العبادات، فاذا تقدم عقد البيع وجب وصار مصلحة. ونظاءر ذلك في الشرعيات اكثر من ان تحصي، فاما قول موسي له صلي الله عليه واله ان امتك لا تطيق فراجع، فليس ذلك تنبيها له صلي الله عليه واله، وليس يمتنع ان يكون النبي اراد ان يسال مثل ذلك لو لم يقل له موسي. ويجوز ان يكون قوله قوي دواعيه في المراجعة التي كانت ابيحت له. ومن الناس من استبعد هذا الموضوع من حيث يقتضي ان يكون موسي (ع) في تلك الحال حيا كاملا، وقد قبض منذ زمان. وهذا ليس ببعيد لان الله تعالي قد خبر ان انبياءه عليهم السلام والصالحين من عباده في الجنان يرزقون، فما المانع من ان يجمع الله بين نبينا صلي الله عليه واله وبين موسي. 
 حول استءذان محمد (ع) لربه ان يقرا القران علي سبعة احرف:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه فيما روي من ان الله تعالي لما امر نبيه ان يقرا القران علي حرف واحد قال له جبرءيل عليه السلام استزده يا محمد، فسال الله تعالي حتي اذن له ان يقراه علي سبعة احرف؟.
 (الجواب): قلنا ان اللام في هذا الخبر يجري مجري ما ذكرناه في المراجعة عند فرض الصلاة، وليس يمتنع ان تكون المصلحة تختلف بالمراجعة والسءال، وانما التمس الزيادة في الحروف للتسهيل والتخفيف.
 فان في لاناس من يسهل عليه التفخيم وبعضهم لا يسهل عليه الا الامالة.
 وكذلك القول في الهمز وترك الهمز. فان كان هذا الخبر صحيحا فوجه المراجعة فيه هو طلب التخفيف ورفع المشقة.
 في وجه استثناء محمد (ع) في قول العباس ما لم يكن يريد ان يستثنيه:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه في اجابة النبي صلي الله عليه واله العباس رضي الله عنه في قوله الا الاذخر، الي سءاله وامضاء استثناءه وانتم تعلمون ان التحريم والتحليل انما يتبع المصالح فكيف يستثني بقول العباس ما لم يكن يريد ان يستثنيه؟.
 (الجواب): قلنا: عن هذا جوابان: احدهما ان يكون النبي صلي الله عليه واله اراد ان يستثني ما ذكره العباس من الاذخر لو لم يسابقه العباس اليه. وقد نجد كثيرا من الناس يبتدء بكلام وفي نيته ان يصله بكلام مخصوص فيسابقه الي ذلك الكلام بعض حاضريه، فيظن انه لما وصل كلامه الاول بالثاني لاجل تذكير الحاضر له ولا يكون الامر كذلك.
 والجواب الثاني: ان يكون الله تعالي خير نبيه صلي الله عليه واله في الاذخر، 
 فلما ساله العباس اختار احد الامرين اللذين خير فيهما. وكل هذا غير ممتنع.
 في وجه قول سيدنا محمد صلي الله عليه واله عن وضع الرب قدمه في النار : (مسالة): فان قيل: فما قولكم في الخبر الذي رواه محمد بن جرير الطبري باسناده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله " ان النار تقول هل من مزيد اذا القي فيها اهلها، حتي يضع الرب تعالي قدمه فيها.
 وتقول قط قط فحينءذ تمتلء وينزوي بعضها الي بعض. وقد روي مثل ذلك عن انس بن مالك؟.
 (الجواب): قلنا لا شبهة في ان كل خبر اقتضي، ما تنفيه ادلة العقول فهو باطل مردود، الا ان يكون له تاويل سايغ غير متعسف، فيجوز ان يكون صحيحا، ومعناه مطابقا للادلة. وقد دلت العقول ومحكم القران والصحيح من السنة علي ان الله تعالي ليس بذي جوارح ولا يشبه شيءا من المخلوقات، وكل خبر نافي ما ذكرناه وجب ان يكون اما مردودا او محمولا علي ما يطابق ما ذكرنا من الادلة، وخبر القدم يقتضي ظاهره التشبيه المحض، فكيف يكون مقبولا وقد قال قوم انه لا يمتنع ان يريد بذكر القدم القوم الذين قدمهم لها. واخبر انهم يدخلون اليها ممن استحقها باعماله.
 فاما قول النار فهل من مزيد؟ فقد قيل معني ذلك انها صارت بحيث لا موضع فيها للزيادة، وبحيث لو كانت ممن تقول لقالت قد امتلات وما بقي في مزيد، واضاف القول اليها علي سبيل المجاز كما اضاف الشاعر القول الي الحوض:
 امتلا الحوض فقال فطني * مهلا رويدا قد ملات بطني وقد قال ابو علي الجباءي ان القول الذي هو هل من مزيد، من قول الخزنة. كما يقال: قالت البلدة الفلانية كذا اي قال اهلها. وكما قال 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفجر ">﴿وجاء ربك والملك صفا صفا﴾</a> () وهذا ايضا غير ممتنع.
 في قول محمد (ع) يعذب الميت ببكاء الحي عليه:
 (مسالة): فان قيل: فما معني الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه ". وفي رواية اخري " ان الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه ". وروي المغيرة بن شعبة عنه صلي الله عليه واله انه قال : " من نيح عليه فانه يعذب بما يناح عليه "؟.
 (الجواب): قلنا هذا الخبر منكر الظاهر لانه يقتضي اضافة الظلم الي الله تعالي، وقد نزهت ادلة العقول التي لا يدخلها الاحتمال والاتساع والمجاز الله تعالي عن الظلم وكل قبيح. وقد نزه الله تعالي نفسه بمحكم القول عن ذلك فقال عز وجل: (ولا تزر وازرة وزر اخري) (). ولابد من ان نصرف ما ظاهره بخلاف هذه الادلة الي ما يطابقها ان امكن، او نرده ونبطله. وقد روي عن ابن عباس في هذا الخبر انه قال وهل ابن عمر: انما مر رسول الله صلي الله عليه واله علي قبر يهودي اهله يبكون عليه فقال انهم يبكون عليه وانه ليعذب. وقد روي انكار هذا الخبر عن عاءشة ايضا، وانها قالت لما خبرت بروايته: وهل ابو عبد الرحمن كما وهل يوم قليب بدر، انما قال (ع) ان اهل البيت الميت ليبكون عليه، وانه ليعذب بجرمه. فهذا الخبر مردود ومطعون عليه كما تري. ومعني قولهما: وهل: اي ذهب وهمه الي غير الصواب. يقال وهلت الي الشء او هل وهلا: اذا ذهب وهمك اليه.
 ووهلت عنه او هل وهلا: اذا نسيته وغلطت فيه. ووهل الرجل يوهل وهلا:
 اذا فزع. والوهل: الفزع. وموضع وهله في ذكر القليب انه روي ان النبي صلي الله عليه واله وقف علي قليب بدر فقال: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا. ثم
 
 قال: انهم ليسمعون ما اقول. فانكر ذلك عليه، وقيل انما قال عليه السلام: انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم هو الحق. واستشهد بقوله تعالي: (انك لا تسمع الموتي)، ويمكن في الخبر ان كان صحيحا وجوه من التاويل:
 اولها: انه ان وصي موص بان يناح عليه ففعل ذلك بامره، فانه يعذب بالنياحة. وليس معني يعذب بها انه يءاخذ بفعل النواح، وانما معناه انه يءاخذ بامره بها ووصيته بفعلها، وانما قال صلي الله عليه واله ذلك لان الجاهلية كانوا يرون البكاء عليهم والنوح ويامرون به ويءكدون الوصية بفعله، وهذا مشهور عنهم. قال طرفة بن العبد:
 فان مت فانعيني بما انا اهله * وشقي عليه الجيب يا ابنة معبد وقال بشر بن ابي حازم:
 فمن يك ساءلا عن بيت بشر * فان له بجنب الردم بابا ثوي في ملحد لابد منه * كفي بالموت نابا واغترابا رهين بلي وكل فتي سيبلي * فاذري الدمع وانتحبي انتحابا وثانيها: ان العرب كانوا يبكون موتاهم ويذكرون غاراتهم وقتل اعداءهم، وما كانوا يسلبونه من الاموال ويرونه من الاحوال، فيعدون ما هو معاص في الحقيقة بعذاب الميت بها وان كانوا يجعلون ذلك من مفاخره ومناقبه، فذكر انكم تبكونهم بما يعذبون به.
 وثالثها: ان يكون المعني ان الله تعالي اذا علم الميت ببكاء اهله واعزته عليه تالم لذلك، فكان عذابا له. والعذاب ليس بجار مجري العقاب الذي لا يكون الا علي ذنب متقدم، بل قد يستعمل كثيرا بمعني الالم والضرر. الا تري ان القاءل قد يقول لمن ابتداه بضرر او الم: قد عذبتني بكذا وكذا واذيتني، كما يقول اضررت بي والمتني. وانما لم يستعمل 
 العقاب حقيقة في الالام المبتدءة، من حيث كان اشتقاق لفظة العقاب من المعاقبة التي لابد من تقدم سبب لها وليس هذا في العذاب.
 ورابعها: ان يكون اراد بالميت من حضره الموت ودنا منه. فقد يسمي بذلك القوة المقاربة علي سبيل المجاز. فكانه صلي الله عليه واله اراد ان من حضره الموت يتاذي ببكاء اهله عنده، ويضعف نفسه، فيكون ذلك كالعذاب له. وكل هذا بين بحمد الله ومنه.
 في قول سيدنا محمد صلي الله عليه واله ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين:
 (مسالة): فان قيل: فما معني الخبر المروي عن عبد الله بن عمر انه قال سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن يصرفها كيف يشاء. ثم يقول رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك:
 اللهم مصرف القلوب اصرف قلوبنا الي طاعتك. والخبر الذي يرويه انس قال رسول الله: ما من قلب ادمي الا وهو بين اصبعين من اصابع الله تعالي، فاذا شاء ان يثبته ثبته واذشاء ان يقلبه قلبه؟.
 (الجواب): قلنا ان لمن تكلم في تاويل هذه الاخبار ولم يدفعها لمنافاتها لادلة العقول ان يقول ان الاصبع في كلام العرب وان كانت هي الجارحة المخصوصة، فهي ايضا الاثر الحسن. يقال لفلان علي ماله وابله اصبع حسنة. اي قيام واثر حسن. قال الراعي واسمه عبيد الله بن الحصين ويكني بابي جندل، يصف راعيا حسن القيام علي ابله:
 ضعيف العصي بادي العروق تري له * عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا وقال لبيد:
 من يبسط الله عليه اصبعا * بالخير والشر باي اولعا يملا له منه ذنوبا مترعا 
 وقال الاخر:
 اكرم نزارا واسقه المشعشا * فان فيه خصلات اربعا مجدا وجودا ويدا واصبعا فان الاصبع في كل ما اوردناه المراد به الاثر الحسن والنعمة، فيكون المعني ما من ادمي الا وقلبه بين نعمتين لله تعالي جليلتين.
 فان قيل: فما معني تثنية النعمتين ونعم الله تعالي علي عباده لا تحصي كثرة.
 قلنا: يحتمل ان يكون الوجه في ذلك نعم الدنيا ونعم الاخرة، وثناهما لانهما كالجنسين او النوعين. وان كان كل قبيل منهما في نفسه ذا عدد كثير.
 ويمكن ان يكون الوجه في تسميتهم الاثر الحسن بالاصبع هو من حيث يشار اليه بالاصبع اعجابا وتنبيها عليه، وهذه عادتهم في تسمية الشء بما يقع عنده وبما له به علقة وقد قال قوم ان الراعي اراد ان يقول يدا في موضع اصبع، لان اليد النعمة، فلم يمكنه. فعدل عن اليد الي الاصبع لانها من اليد.
 وفي هذه الاخبار وجه اخر وهو اوضح من الوجه الاول واشبه بمذهب العرب وتصرف ملاحن كلامها، وهو ان يكون الغرض في ذكر الاصابع الاخبار عن تيسير تصريف القلوب وتقليبها والفعل فيها عليه عز وجل، ودخول ذلك تحت قدرته، الا تري انهم يقولون هذا الشء في خنصري واصبعي وفي يدي وقبضتي. كل ذلك اذا ارادوا وصفه بالتيسير والتسهيل وارتفاع المشقة فيه والمءونة وعلي هذا المعني يتاول المحققون قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه﴾</a> () فكانه صلي الله عليه واله لما اراد المبالغة في وصفه بالقدرة علي تقليب
 
 القلوب وتصريفها بغير مشقة ولا كلفة، قال انها بين اصابعه كناية عن هذا المعني واختصارا للفظ الطويل يه. وقد ذكر قوم في معني الاصابع علي انها المخلوقات من اللحم والدم استظهارا في الحجة علي المخالف وجها اخر، وهو انه لا ينكر ان يكون القلب يشتمل عليه جسمان علي شكل الاصبعين، يحركه الله بهما ويقلبه بالفعل فيهما. ويكون وجه تسميتهما.
 بالاصبعين من حيث كانا علي شكلهما. والوجه في اضافتهما الي الله تعالي. وان كانت جميع افعاله تضاف اليه بمعني الملك والقدرة، لانه لا يقدر علي الفعل فيهما وتحريكهما منفردين عما جاوزهما غيره تعالي، وقيل انهما اصبعان له من حيث اختص بالفعل فيهما علي هذا الوجه. وهذا التاويل وان كان دون ما تقدمه فالكلام يحتمله، ولابد من ذكر القوي والضعيف اذا كان في الكلام له ادني احتمال.
 في قول سيدنا محمد ان الله خلق ادم علي صورته:
 (مسالة): فان قيل فما معني الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال : " ان الله خلق ادم علي صورته "، اوليس ظاهر هذا الخبر يقتضي التشبيه وان له تعالي عن ذلك صورة.
 (الجواب): قلنا قد قيل في تاويل هذا الخبر ان الهاء في قوله في صورته، اذا صح هذا الخبر راجعة الي ادم (ع) دون الله، فكان المعني انه تعالي خلقه علي الصورة التي قبض عليها، وان حاله لم يتغير في الصورة بزيادة ولا نقصان كما تتغير احوال البشر.
 وذكر وجه ثان: وهو ان تكون الهاء راجعة الي الله تعالي، ويكون المعني انه خلقه علي الصورة التي اختارها واجتباها، لان الشء قد يضاف علي هذا الوجه الي مختاره ومصطفيه.
 وذكر ايضا وجه ثالث: وهو ان هذا الكلام خرج علي سبب معروف لان 
 الزهري روي عن الحسن انه كان يقول: مر رسول الله صلي الله عليه واله برجل من الانصار وهو يضرب وجه غلام له ويقول قبح الله وجهك ووجه من تشبهه، فقال النبي صلي الله عليه واله بءس ما قلت، فان الله خلق ادم علي صورة المضروب.
 ويمكن في هذا الخبر وجه رابع: وهو ان يكون المراد ان الله تعالي خلق صورته لينتفي بذلك الشك في ان تاليفه من فعل غيره، لان التاليف من جنس مقدور البشر، والجواهر وما شكلها من الاجناس المخصوصة من الاعراض التي ينفرد القديم تعالي بالقدرة عليها. فيمكن قبل النظر ان يكون الجواهر من فعله، وتاليفها من فعل غيره. الا تري انا نرجع في العلم من ان تاليف السماء من فعله تعالي الي السمع، لانه لا دلالة في العقل علي ذلك. لما نرجع في ان تاليف الانسان من فعله تعالي في الموضوع الذي يستدل به علي انه عالم من حيف ظهر منه الفعل المحكم، الي ان يجعل الكلام في اول انسان خلقه، لانه لا يمكن ان يكون مءلفه سواه اذا كان هو اول الاحياء من المخلوقات. فكانه عليه السلام اخبر بهذه الفاءدة الجليلة وهو ان جواهر ادم عليه السلام وتاليفه من فعل الله تعالي.
 ويمكن وجه خامس: وهو ان يكون المعني ان الله تعالي انشاه علي هذه الصورة التي شوهد عليها علي سبيل الابتداء، وانه لم ينتقل اليها ويتدرج كما جرت العادة في البشر.
 وكل هذه الوجوه جاءزة في معني الخبر والله تعالي ورسوله اعلم بالمراد.
 في قول سيدنا محمد: سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر:
 (مسالة): فان قيل: فما معني الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه 
 واله انه قال: " سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته " وهذا خبر مشهور لا يمكن تضعيفه ونسبته الي الشذوذ؟.
 (الجواب): قلنا: اما هذا الخبر فمطعون عليه مقدوح في راويه، فان راويه قيس بن ابي حازم، وقد كان خولط في عقله في اخر عمره مع استمراره علي رواية الاخبار. وهذا قدح لا شبهة فيه لان كل خبر مروي عنه لا يعلم تاريخه يجب ان يكون مردودا، لانه لا يءمن ان يكون مما سمع منه في حال الاختلال. وهذه طريقة في قبول الاخبار وردها ينبغي ان يكون اصلا ومعتبرا فيمن علم منه الخروج ولم يعلم تاريخ ما نقل عنه. علي ان قيسا لو سلم من هذا القدح كان مطعونا فيه من وجه اخر، وهو ان قيس بن ابي حازم كان مشهورا بالنصب والمعاداة لامير المءمنين صلاة الله وسلامه عليه والانحراف عنه، وهو الذي قال: رايت علي بن ابي طالب (ع) علي منبر الكوفة يقول: انفروا الي بقية الاحزاب، فابغضته حتي اليوم في قلبي. الي غير ذلك من تصريحه بالمناصبة والمعاداة. وهذا قادح لا شك في عدالته.
 علي ان للخبر وجها صحيحا يجوز ان يكون محمولا عليه اذا صح، لان الرءية قد تكون بمعني العلم، وهذا ظاهر في اللغة ويدل عليه قوله تعالي:
 (الم تر كيف فعل ربك بعاد)، وقوله: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل). وقوله تعالي: (اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة). وقال الشاعر:
 رايت الله اذ سمي نزارا * واسكنهم بمكة قاطنينا فيجوز ان يكون معني الخبر علي هذا " انكم تعلمون ربكم علما ضروريا كما تعلمون القمر ليلة البدر من غير مشقة ولا كد " نظر. وليس لاحد ان يقول ان الرءية اذا كانت بمعني العلم تعدت الي مفعولين لا يجوز الاقتصار علي احدهما علي مذهب اهل اللسان، والرءية بالبصر تتعدي الي مفعول واحد، فيجب ان يحمل الخبر مع فقد المفعول الثاني علي الرءية 
 بالبصر، وذلك ان العلم عند اهل اللغة علي ضربين: علم يقين ومعرفة.
 والضرب الاخر يكون بمعني الظن والحسبان. والذي هو بمعني البصر لا يتعدي الي اكثر من مفعول واحد. ولهذا يقولون علمت زيدا بمعني عرفته وتيقنته، ولا ياتون بمفعول ثان واذا كان بمعني الظن احتاج الي المفعول الثاني، وقد قيل ليس يمتنع ان يكون المفعول الثاني في الخبر محذوفا يدل الكلام عليه، وان لم يكن مصرحا به.
 فان قيل: يجب علي تاويلكم هذا ان يساوي اهل النار اهل الجنة في هذا الحكم الذي هو المعرقة الضرورية بالله تعالي، لان معارف جميع اهل الاخرة عندكم لا تكون الا اضطرارا. فاذا ثبت ان الخبر بشارة للمءمنين دون الكافرين بطل تاويلكم.
 قلنا: البشارة في هذا الخبر تخص المءمنين علي الحقيقة، لان الخبر بزوال اليسير من الاذي لمن نعيمه خالص صاف يعد بشارة. ومثل ذلك لا يعد بشارة لمن هو في غاية المكروه ونهاية الالم والعذاب وايضا فان علم اهل الجنة بالله ضرورة يزيد في نعيمهم وسرورهم لانهم يعلمون بذلك انه تعالي يقصد بما يفعله لهم من النعيم التعظيم والتبجيل، وانه يديم ذلك ولا يقطعه. واهل النار اذا علموه تعالي ضرورة علموا قصده الي اهانتهم والاستخفاف بهم وادامة مكروهم وعذابهم. فاختلف العلمان في باب البشارة وان اتفقا في انهما ضروريان:
 في حديث نفي الملل عن الله تعالي:
 (مسالة): فان قيل فما معني الخبر الذي رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال " ان احب الاعمال الي الله تعالي ادومها وان قل فعليكم من الاعمال بما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا ". 
 (الجواب): قلنا في تاويل هذا الخبر وجوه كل واحد منها يخرج كلامه صلي الله عليه واله من حيز الشبهة:
 (اولها) انه اراد نفي الملل عنه تعالي، وانه لا يمل ابدا، فعلقه بما لا يقع علي سبيل التبعيد كما قال عز وجل (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) وكما قال الشاعر:
 فانك سوف تحكم او تباهي * اذا ما شبت او شاب الغراب اراد انك لا تحكم ابدا.
 فان قيل ومن اين لكم ان الذي علقه به لا يقع، حتي حكمتم بانه اراد نفي الملل علي سبيل التابيد.
 قلنا: معلوم ان الملل لا يشمل البشر في جميع امورهم واطوارهم، وانهم لا يعرفون من حرص ورغبة وامل وطمع، فلهذا جاز ان يعلق ما علم الله تعالي انه لا يكون تمللهم.
 والوجه الثاني: ان يكون المعني انه تعالي لا يغضب عليكم فيطرحكم ويخليكم من فضله واحسانه حتي تتركوا العمل له وتعرضوا عن سءاله والرغبة في حاجاتكم الي جوده. فسمي الفعلين مللا وان لم يكونا علي الحقيقة كذلك علي مذهب العرب في تسميتها الشء باسم غيره اذا وافق معناه من بعض الوجوه، قال عدي بن زيد العبادي:
 ثم اضحوا لعب الدهر بهم * وكذاك الدهر يودي بالرجال وقال عبيد بن الابرص الاسدي:
 ساءل بنا حجر بن ام قطام اذ * ظلت به السمر الذوابل تلعب فنسب اللعب الي الدهر والقنا تشبيها.
 
 وقال ذو الرمة:
 وابيض موشي القميص نصبته * علي خصر مقلاة سفيه جديلها فسمي اضطراب زمامها سفها، لان السفه في الاصل هو الطيش وسرعة الاضطراب والحركة، وانما وصف ناقته بالذكاء والنشاط.
 والوجه الثالث: ان يكون المعني انه تعالي لا يقطع عنكم خيره وناءله حتي تملوا من سءاله، ففعلهم ملل علي الحقيقة، وسمي فعله تعالي مللا وليس علي الحقيقة. وكذلك للازدواج والتشاكل في الصورة، وان كان المعني مختلفا. ومثله قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم﴾</a> () (وجزاء سيءة سيءة مثلها) (). ومثله قول الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا وانما اراد المجازاة علي الجهل، لان العاقل لا يفخر بالجهل ولا يتمدح به.
 واعلم ان لهذه الاخبار والمضافة الي النبي صلي الله عليه واله مما يقتضي ظاهرها تشبيها لله تعالي بخلقه او جورا له في حكمه او ابطالا لاصل عقلي، نظاءر كثيرة، وان كانت لا تجري في الشهرة مجري ما ذكرناه، ومتي تقصينا الكلام علي جميع ذلك طال الكتاب جدا وخرج عن الغرض المقصود به، لا باشرطنا ان لا نتكلم ولا نتاول فيما يضاف الي الانبياء عليهم السلام من المعاصي الا علي اية من الكتاب، او خبر معلوم او مشهور يجري في شهرته مجري المعلوم وفيما ذكرناه بلاغ وكفاية.
 نحن نبتدء بالكلام علي ما يضاف الي الاءمة عليهم السلام مما ظن ظانون انه قبيح ونرتب ذلك كما رتبناه في الانبياء عليهم السلام، ومن الله نستمد حسن المعونة والتوفيق.
 
 تنزيه الاءمة عليهم السلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام حول نص النبي صلي الله عليه واله علي خلافة علي (ع) وعدم منازعته للمتامرين:
 (مسالة): ان قال قاءل اذا كان من مذهبكم يا معشر القاءلين بالنص ان النبي صلي الله عليه واله نص علي علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام بالخلافة بعده، وفوض اليه امر امته، فما باله لم ينازع المتامرين بعد النبي في الامر الذي وكل اليه وعول في تدبيره عليه اوليس هذا منه اغفالا لواجب لا يسوغ اغفاله؟ فان قلتم انه لم يتمكن من ذلك فهلا اعذر وابلي واجتهد، فانه اذا لم يصل الي مراده بعد الاعذار والاجتهاد كان معذورا. اوليس هو عليه السلام الذي حارب اهل البصرة وفيهم زوجة رسول الله صلي الله عليه واله، وطلحة والزبير، ومكانهما من الصحبة والاختصاص والتقدم مكانهما، ولم يحشمه ظواهر هذه الاحوال من كشف القناع في حربهم حتي اتي علي نفوس اكثر اهل العسكر، وهو المحارب لاهل صفين مرة بعد اخري مع تخاذل اصحابه وتواكل انصاره، وانه (ع) كان في اكثر مقاماته تلك وموقفه لا يغلب في ظنه الظفر ولا يرجو لضعف من معه النصر. وكان عليه السلام مع ذلك كله مصمما ماضيا قدما لا 
 تاخذه في الله لومة لاءم، وقد وهب نفسه وماله وولده لخالقه تعالي، ورضي بان يكون دون الحق اما جريحا او قتيلا، فكيف لم يظهر منه بعض هذه الامور مع من تقدم والحال عندكم واحدة، بل لو قلنا انها كانت اغلظ وافحش لاصبنا لانها كانت مفتاح الشر واس الخلاف وسبب التبديل والتغيير؟.
 وبعد، فكيف لم يقنع بالكف عن التفكير والعدول عن المكاشفة والمجاهرة حتي بايع القوم وحضر مجالسهم، ودخل في اراءهم وصلي مقتديا بهم، واخذ عطيتهم ونكح من سبيهم وانكحهم، ودخل في الشوري التي هي عندكم مبنية علي غير تقوي، فما الجواب عن جميع ذلك اذكروه، فان الامر فيه مشتبه والخطب ملتبس؟.
 (الجواب): قلنا اما الكلام علي ما تضمنه هذا السءال فهو مما يخص الكلام في الامامة، وقد استقصيناه في كتابنا المعروف بالشافي في الامامة، وبسطنا القول فيه في هذه الابواب ونظاءرها بسطا يزيل الشبهة ويوضح الحجة، لكنا لا نخلي هذا الكتاب من حيث تعلق غرضه بهذه المواضع من اشارة الي طريقة الكلام فيها.
 فنقول: قد بينا في صدر هذا الكتاب ان الاءمة عليهم السلام معصومون من كباءر الذنوب وصغاءرها، واعتمدنا في ذلك علي دليل عقلي لا يدخله احتمال ولا تاويل بشء، فمتي ورد عن احدهم عليهم السلام فعل له ظاهر الذنب، وجب ان نصرفه عن ظاهره ونحمله علي ما يطابق موجب الدليل العقلي فيهم، كما فعلنا مثل ذلك في متشابه القران المقتضي ظاهره ما لا يجوز علي الله تعالي، وما لا يجوز علي نبي من انبياءه عليهم السلام.
 فاذا ثبت ان امير المءمنين عليه السلام امام فقد ثبت بالدليل العقلي انه معصوم عن الخطا والزلل، فلابد من حمل جميع افعاله علي جهات الحسن ونفي القبيح عن كل واحد منها. وما كان له منها ظاهر يقتضي الذنب علمنا 
 في الجملة انه علي غير ظاهره، فان عرفنا وجهه علي التفصيل ذكرناه، والا كفانا في تكليفنا ان نعلم ان الظاهر معدول عنه، وانه لابد من وجه فيه يطابق ما تقتضيه الادلة. وهذه الجملة كافية في جميع المشتبهة من افعال الاءمة عليهم السلام واقوالهم، ونحن نزيد عليها فنقول: ان الله تعالي لم يكلف انكار المنكر سواء اختص بالمنكر او تعداه الي غيره الا بشروط معروفة، اقواها التمكن. وان لا يغلب في ظن المنكر ان انكارة يءدي الي وقوع ضرر به لا يحتمل مثله، وان لا يخاف في انكاره من وقوع ما هو افحش منه واقبح من المنكر. وهذه شروط قد دلت الادلة عليها ووافقنا المخالفون لنا في الامامة فيها واذا كان ما ذكرناه مراعي في وجوب انكار المنكر، فمن اين ان امير المءمنين عليه السلام كان متمكنا من المنازعة في حقه والمجادلة، وما المنكر من ان يكون عليه السلام خاءفا متي نازع وحارب من ضرر عظيم يلحقه في نفسه وولده وشيعته، ثم ما المنكر من ان يكون خاف من الانكار من ارتداد القوم عن الدين وخروجهم عن الاسلام ونبذهم شعار الشريعة، فراي ان الاغضاء اصلح في الدين من حيث كان يجر الانكار ضررا فيه لا يتلافي.
 فان قيل: فما يمنع من ان يكون انكار المنكر مشروطا بما ذكرتم، الا انه لابد لارتفاع التمكن وخوف الضرر عن الدين والنفس من امارات لايحة ظاهرة يعرفها كل احد، ولم يكن هناك شء من امارات الخوف وعلامات وقوع الفساد في الدين. وعلي هذا فليس تنفعكم الجملة التي ذكرتموها لان التفصيل لا يطابقها.
 قلنا: اول ما نقوله ان الامارات التي يغلب معها الظن بان انكار المنكر يءدي الي الضرر، انما يعرفها من شهد الحال وحضرها واثرت في ظنه، وليست مما يجب ان يعلمها الغاءبون عن تلك المشاهدة. ومن اتي بعد ذلك الحال بالسنين المتطاولة. وليس من حيث لم تظهر لنا تلك الامارات ولم 
 نحط بها علما، يجب القطع علي من شهد تلك الحال لم تكن له ظاهرة، فانا نعلم ان للمشاهد وحضوره مزية في هذا الباب لا يمكن دفعها، والعادات تقتضي بان الحال علي ما ذكرناه. فانا نجد كثيرا ممن يحضر مجالس الظلمة من الملوك يمتنع من انكار بعض ما يجري بحضرتهم من المناكير، وربما انكر ما يجري مجراه في الظاهر، فاذا سءل عن سبب اغضاءه وكفه ذكر انه خاف لامارة ظهرت له، ولا يلزمه ان تكون تلك الامارة ظاهرة لكل احد، حتي يطالب بان يشاركه في الظن والخوف كل من عرفه. بل ربما كان معه في ذلك المقام من لا يغلب علي ظنه مثل ما غلب علي ظنه من حيث اختص بالامارة دونه. ثم قد ذكرنا في كتابنا في الامامة من اسباب الخوف وامارات الضرر التي تناصرت بها الروايات، ووردت من الجهات المختلفة ما فيه مقنع للمتامل، وانه (ع) غولط في الامر وسوبق اليه وانتهزت غرته، واغتنمت الحال التي كان فيها متشاغلا بتجهيز النبي صلي الله واله عليه، وسعي القوم الي سقيفة بني ساعدة، وجري لهم فيها مع الانصار ما جري، وتم لهم عليهم كما اتفق من بشير بن سعد ما تم وظهر، وانما توجه لهم من قهرهم الانصار ما توجه ان الاجماع قد انعقد علي البيعة، وان الرضا وقع من جميع الامة وروسل امير المءمنين عليه السلام. ومن تاخر معه من بني هاشم وغيرهم مراسلة من يلزمهم بيعة قد تمت ووجبت لا خيار فيها لاحد، ولا راي في التوقف عنها لذي راي ثم تهددوه علي التاخر، فتارة يقال له لا تقم مقام من يظن فيه الحسد لابن عمه، الي ما شاكل ذلك من الاقوال والافعال التي تقتضي التكفل والتثبت، وتدل علي التصميم والتتميم. وهذه امارات بل دلالات تدل علي ان الضرر في مخالفة القوم شديد.
 وبعد، فان الذي نذهب اليه من سبب التقية والخوف مما لابد منه، اذا فرضوا ان مذهبنا في النص صحيح، لانه اذا كان النبي صلي الله عليه واله قد نص علي امير المءمنين (ع) بالامامة في مقام بعد مقام وبكلام لا يحتمل 
 التاويل، ثم راي المنصوص عليه اكثر الامة بعد الوفاة بلا فصل، اقبلوا يتنازعون الامر تنازع من لم يعهد اليه بشء فيه، ولا يسمع علي الامامة نصا لان المهاجرين قالوا نحن احق بالامر، لان الرسول صلي الله عليه واله منا ولكيت وكيت. وقال الانصار نحن اويناه ونصرناه فمنا امير ومنكم امير. هذا، والنص لا يذكر فيما بينهم. ومعلوم ان الزمان لم يبعد فيتناسوه ومثله لا يتناسي، فلم يبق الا انه عملوا علي التصميم ووطنوا نفوسهم علي التجليح، وانهم لم يستيجزوا الاقدام علي خلاف الرسول صلي الله عليه واله في اجل اوامره واوثق عهوده، والتظاهر بالعدول عما اكده وعقده، الا لداع قوي وامر عظيم يخاف فيه من عظيم الضرر، ويتوقع منه شديد الفتنة. فاي طمع يبقي في نزوعهم بوعظ وتذكير؟ وكيف يطمع في قبول وعظه والرجوع الي تبصيره وارشاده من راهم لم يتعظوا بوعظ يخرجهم من الضلالة وينقذهم من الجهالة؟ وكيف لا يتهمهم علي نفسه ودينه من راي فعلهم بسيدهم وسيد الناس اجمعين فيما عهده واراده وقصده؟ وهل يتمكن عاقل بعد هذا ان يقول اي امارة للخوف ظهرت؟ اللهم الا ان يقولوا ان القوم ما خالفوا نصا ولا نبذوا عهدا، وان كل ذلك تقول منكم عليهم لا حجة فيه، ودعوي لا برهان عليها، فتسقط حينءذ المسالة من اصلها، ويصير تقديرها اذا كان امير المءمنين (ع) غير منصوص عليه بالامامة ولا مغلوب علي الخلافة، فكيف لم يطالب بها ولم ينازع فيها؟ ومعلوم انه لا مسالة في ان من لم يطالب بما ليس له ، ولم يجعل اليه، وانما المسالة في ان لم يطالب بما جعل اليه.
 واذا فرضنا ان ذلك اليه، جاء منه كل الذي ذكرناه. ثم يقال لهم اذا سلمتم ان وجوب انكار المنكر مشروط بما ذكرناه من الشروط، فلم انكرتم ان يكون امير المءمنين عليه السلام انما احجم عن المجاهدة بالانكار، لان شروط انكار المنكر لم تتكامل، اما لانه كان خاءفا علي نفسه او علي من يجري مجري نفسه، او مشفقا من وقوع ضرر في الدين هو اعظم مما انكره. وما المانع من ان يكون الامر جري علي ذلك؟. 
 فان قالوا ان امارات الخوف لم تظهر.
 قلنا: واي امارة للخوف هي اقوي من الاقدام علي خلاف رسول الله صلي الله عليه واله في اوثق عهوده واقوي عقوده، والاستبداد بامر لاحظ لهم فيه. وهذه الحال تخرج من ان يكون امارة في ارتفاع الحشمة من القبيح الي ان يكون دلالة، وانما يسوغ ان يقال لا امارة هناك تقتضي الخوف وتدعو الي سوء الظن اذا فرضنا ان القوم كانوا علي احوال السلامة متضافرين متناصرين متمسكين باوامر الرسول صلي الله عليه واله، جارين علي سنته وطريقته. فلا يكون لسوء الظن عليهم مجال ولا لخوف من جهتهم طريق.
 فاما اذا فرضنا انهم دفعوا النص الظاهر وخالفوه وعملوا بخلاف مقتضاه، فالامر حينءذ منعكس منقلب وحسن الظن لا وجه له، وسوء الظن هو الواجب اللازم. فلا ينبغي للمخالفين لنا في هذه المسالة ان يجمعوا بين المتضادات، ويفرضوا ان القوم دفعوا النص وخالفوا موجبه، وهم مع ذلك علي احوال السلامة المعهودة منهم التي تقتضي من الظنون بهم احسنها واجملها علي انا لا نسلم انه (ع) لم يقع منه انكار علي وجه من الوجوه، فان الرواية متظافرة بانه عليه السلام لم يزل يتظلم ويتالم ويشكو انه مظلوم ومقهور في مقام بعد مقام وخطاب بعد خطاب. وقد ذكرنا تفصيل هذه الجملة في كتابنا الشافي في الامامة واوردنا طرفا مما روي في هذا الباب، وبينا ان كلامه (ع) في هذا المعني يترتب في الاحوال بحسب ترتبها في الشدة واللين، فكان المسموع من كلامه عليه السلام في ايام ابي بكر لا سيما في صدرها، وعند ابتداء البيعة له ما لم يكن مسموعا في ايام عمر، ثم صرح عليه السلام وبين وقوي تعريضه في ايام عثمان، ثم انتهت الحال في ايام تسليم الامر اليه الي انه (ع) ما كان يخطب خطبة ولا يقف موقفا الا ويتكلم فيه بالالفاظ المختلفة والوجوه المتباينة، حتي اشترك في معرفة ما في نفسه الولي والعدو والقريب والبعيد. وفي بعض ما كان (ع) بيديه ويعيده 
 اعذار وافراغ للوسع، وقيام بما يجب علي مثله ممن قل تمكنه وضعف ناصره.
 فاما محاربة اهل البصرة، ثم اهل صفين، فلا يجري مجري التظاهر بالانكار علي المتقدمين عليه (ع)، لانه وجد علي هءلاء اعوانا وانصارا يكثر عددهم ويرجي النصر والظفر بمثلهم، لان الشبهة في فعلهم وبغيهم كانت زايلة عن جميع الاماثل وذوي البصاءر، ولم يشتبه امرهم الا علي اغنام وطغام ولا اعتبار بهم ولا فكر في نصرة مثلهم. فتعين الغرض في قتالهم ومجاهدتهم للاسباب التي ذكرناها. وليس هذا ولا شء منه موجودا فيمن تقدم، بل الامر فيه بالعكس مما ذكرناه لان الجمهور والعدد الجم الكثير، كانوا علي موالاتهم وتعظيمهم وتفضيلهم وتصويبهم في اقوالهم وافعالهم. فبعض للشبهة وبعض للانحراف عن امير المءمنين عليه السلام والحبة لخروج الامر عنه، وبعض لطلب الدنيا وحطامها ونيل الرياسات فيها. فمن جمع بين الحالتين وسوي بين الوقتين كمن جمع بين المتضادين. وكيف يقال هذا ويطلب منه (ع) من الانكار علي من تقدم مثل ما وقع منه (ع) متاخرا في صفين والجمل، وكل من حارب معه (ع) في هذه الحروب، الا القليل كانوا قاءلين بامامة المتقدمين عليه (ع) ومنهم من يعتقد تفضيلهم علي ساءر الامة، فكيف يستنصر ويتقوي في اظهار الانكار علي من تقدم بقوم هذه صفتهم، وابن الانكار علي معاوية وطلحة وفلان وفلان من الانكار علي ابي بكر وعمر وعثمان لولا الغفلة والعصبية، ولو انه (ع) يرجو في حرب الجمل وصفين وساءر حروبه ظفرا، وخاف من ضرر في الدين عظيم هو اعظم مما ينكره، لما كان الا ممسكا ومحجما كسنته فيمن تقدم.
 في بيعة علي للمتامرين:
 فاما البيعة، فان اريد بها الرضا والتسليم، فلم يبايع امير المءمنين عليه السلام القوم بهذا التفسير علي وجه من الوجوه. ومن ادعي ذلك كانت عليه 
 الدلالة، فانه لا يجدها. وان اريد بالبيعة الصفقة واظهار الرضا، فذلك مما وقع منه (ع)، لكن بعد مطل شديد وتقاعد طويل علمهما الخاص والعام.
 وانما دعاه الي الصفقة واظهار التسليم ما ذكرناه من الامور التي بعضها يدعو الي مثل ذلك.
 في حضوره مجالسهم:
 واما حضور مجالسهم فما كان عليه الصلاة والسلام ممن يتعمدها ويقصدها، وانما كان يكثر الجلوس في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فيقع الاجتماع مع القوم هنا، وذلك ليس بمجلس لهم مخصوص.
 وبعد، فلو تعمد حضور مجالسهم لينهي عن بعض ما يجري فيها من منكر، فان القوم قد كانوا يرجعون اليه في كثير من الامور، لجاز ولكان للحضور وجه صحيح له بالدين علقه قوية. فاما الدخول في اراءهم، فلم يكن عليه السلام ممن يدخل فيها الا مرشدا لهم ومنبها علي بعض ما شذ عنهم، والدخول بهذا الشرط واجب.
 في الصلاة خلفهم:
 واما الصلاة خلفهم، فقد علمنا ان الصلاة علي ضربين: صلاة مقتد مءتم بامامه علي الحقيقة، وصلاة مظهر للاقتداء والاءتمام وان كان لا ينويها فان ادعي علي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام انه صلي ناويا للاقتداء، فيجب ان يدلوا علي ذلك، فانا لا نسلمه ولا هو الظاهر الذي لا يمكن النزاع فيه. وان ادعوا صلاة مظهر للاقتداء فذلك مسلم لهم، لانه الظاهر. الا انه غير نافع فيما يقصدونه، ولا يدل علي خلاف ما يذهب اليه في امره (ع)، فلم يبق الا ان يقال فما العلة في اظهار الاقتداء بمن لا يجوز الاقتداء به؟ فالعلة في ذلك غلبة القوم علي الامر وتمكنهم من الحل والعقد، لان الامتناع من اظهار الاقتداء بهم مجاهرة ومنابذة، وقد قلنا فيما 
 يءدي ذلك اليه في ما فيه كفاية.
 في اخذه اعطيتهم:
 فاما اخذه الاعطية، فما اخذ عليه السلام الا حقه ولا سال علي من اخذ ما يستحقه، اللهم الا ان يقال ان ذلك المال لم يكن وديعة له (ع) في ايديهم ولا دينا في ذممهم، فيتعين حقه وياخذه كيف شاء واني شاء. لكن ذلك المال انما يكون حقا له اذا كان الجابي لذلك المال والمستفيد له ممن قد سوغت الشريعة جبايته وغنيمته، ان كان من غنيمة. والغاصب ليس له ان يغنم ولا ان يتصرف التصرف المخصوص الذي يفيد المال.
 عن ذلك انا نقول: ان تصرف الغاصب لامر الامة اذا كان عن قهر وغاية، وسوغت الحال للامة الامساك عن النكير خوفا وتقية يجري في الشرع مجري تصرف المحق في باب جواز اخذ الاموال التي تفء علي يده، ونكاح السبي وما شاكل ذلك. وان كان هو لذلك الفعل موزورا معاقبا، وهذا بعينه عليه نص عن اءمتنا عليهم السلام لما سءلوا عن النكاح في دول الظالمين والتصرف في الاموال.
 في نكاح السبي:
 فاما ما ذكر في السءال من نكاح السبي فقد قلنا في هذا الباب ما فيه كفاية لو اقتصرنا عليه لكنا نزيد في الامر وضوحا، بان نقول ليس المشار بذلك فيه الا الي الحنفية ام محمد رضي الله عنه، وقد ذكرنا في كتابنا المعروف بالشافي انه عليه السلام لم يستبحها بالسبي بل نكحها ومهرها، وقد وردت الرواية من طريق العامة فضلا عن طريق الخاصة بهذا بعينه فان البلاذري () روي في كتابه المعروف بتاريخ الاشراف، عن علي بن المغيرة بن
 
 الاثرم وعباس بن هشام الكلبي، عن هشام عن خراش بن اسماعيل العجلي، قال اغارت بنو اسد علي بني حنيفة فسبوا خولة بنت جعفر وقدموا بها المدينة في اول خلافة ابي بكر، فباعوها من علي عليه الصلاة والسلام، وبلغ الخبر قومها فقدموا المدينة علي علي عليه السلام فعرفوها واخبروه بموضعها منهم، فاعتقها ومهرها وتزوجها، فولدت له محمدا وكناه ابا القاسم. قال وهذا هو الثبت لا الخبر الاول ، يعني بذلك خبرا رواه عن المدايني، انه قال بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي اليمن، فاصاب خولة في بني زبيدة وقد ارتدوا مع عمرو بن معد يكرب، وصارت في سهمه، وذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ان ولدت منك غلاما فسمه باسمي وكنه بكنيتي، فولدت له (ع) بعد موت فاطمة صلوات الله وسلامه عليها فسماه محمدا وكناه ابا القاسم. وهذا الخبر اذا كان صحيحا لم يبق سءال في باب الحنفية.
 فاما انكاحه عليه السلام اياها، فقد ذكرنا في كتابنا الشافي، الجواب عن هذا الباب مشروحا، وبينا انه (ع) ما اجاب عمر الي انكاح بنته الا بعد توعد وتهدد ومراجعة ومنازعة بعد كلام طويل ماثور، اشفق معه من شءون الحال ظهور ما لا يزال يخفيه منها، وان العباس رحمة الله عليه لما راي ان الامر يفضي الي الوحشة ووقوع الفرقة ساله (ع) رد امرها اليه ففعل، فزوجها منه. وما يجري علي هذا الوجه معلوم معروف انه علي غير اختيار ولا ايثار. وبينا في الكتاب الذي ذكرناه انه لا يمتنع ان يبيح الشرع ان يناكح بالاكراه ممن لا يجوز مناكحته مع الاختيار، لا سيما اذا كان المنكح مظهرا للاسلام والتمسك بساءر الشريعة. وبينا ان العقل لا يمنع من مناكحة الكفار علي ساءر انواع كفرهم، وانما المرجع فيما يحل من ذلك او يحرم الي الشريعة. وفعل امير المءمنين عليه السلام اقوي حجة في احكام الشرع، وبينا الجواب عن الزامهم لنا، فلو اكره علي انكاح اليهود والنصاري لكان 
 يجوز ذلك، وفرقنا بين الامرين بان قلنا ان كان السءال عما في العقل فلا فرق بين الامرين، وان كان عما في الشرع فالاجماع يحظر ان تنكح اليهود علي كل حال. وما اجمعوا علي حظر نكاح من ظاهره الاسلام وهو علي نوع من القبيح لكفر به، اذا اضطررنا الي ذلك واكرهنا عليه. فاذا قالوا فما الفرق بين كفر اليهودي وكفر من ذكرتم؟ قلنا لهم: واي فرق بين كفر اليهودية في جواز نكاحها عندكم وكفر الوثنية.
 فاما الدخول في الشوري، فقد بينا في كتابنا المقدم ذكره الكلام فيه مستقصي، ومن جملته انه عليه السلام لولا الشوري لم يكن ليتمكن من الاحتجاج علي القوم بفضاءله ومناقبه. والاخبار الدالة علي النص بالامامة عليه، وبما ذكرناه في الامور التي تدل علي ان اسبابه الي الامامة اقوي من اسبابهم، وطرقه الي تناولها اقرب من طرقهم، ومن كان يصغي لولا الشوري الي كلامه المستوفي في هذا المعني. واي حال لولاها لكانت يقتضي ذكر ما ذكره من المقامات والفضاءل، ولو لم يكن في الشوري من الغرض الا هذا وحده لكان كافيا مغنيا.
 وبعد، فان المدخل له في الشوري هو الحامل له علي اظهار البيعة للرجلين، والرضا بامامتهما وامضاء عقودهما، فكيف يخالف في الشوري ويخرج منها وهي عقد من عقود من لم يزل (ع) ممضيا في الظاهر لعقوده حافظا لعهوده، واول ما كان يقال له انك انما لا تدخل في الشوري لاعتقادك ان الامامة اليك، وان اختيار الامة للامام بعد الرسول باطل، وفي هذا ما فيه. والامتناع من الدخول يعود اليه، ويحمل عليه. وقد قال قوم من اصحابنا انه انما دخل فيها تجويز ان ينال الامر منها. ومعلوم ان كل سبب ظن معه، او جواز الوصول الي الامر الذي قد تعين عليه القيام به يلزمه (ع) التوصل به الهجرة له. وهذه الجملة كافية في الجواب عن جميع ما تضمنه السءال. 
 عن عدم افتاءه بمذاهبه في ايام المتامرين:
 (مسالة): فان قيل: اذا كنتم تروون عنه (ع) وتدعون عليه في احكام الشريعة مذاهب كثيرة لا يعرفها الفقهاء له مذهبا، وقد كان عليه السلام عندكم يشاهد الامر يجري بخلافها، فالا افتي بمذاهبه ونبه عليها وارشد اليها. وليس لكم ان تقولوا انه (ع) استعمل التقية كما استعملها فيما تقدم، لانه (ع) قد خالفهم في مذاهب استبد بها وتفرد بالقول فيها، مثل قطع السارق من الاصابع، وبيع امهات الاولاد، ومساءل في الحدود، وغير ذلك مما مذهبه (ع) فيه الي الان معروف. فكيف اتقي في بعض وامن في اخر؟ وحكم الجميع واحد في انه خلاف في احكام شرعية لا يتعلق بامامة ولا تصحيح نص ولا ابطال اختيار؟
 (الجواب): قلنا: لم يظهر امير المءمنين عليه السلام في احكام الشريعة خلافا للقوم الا بحيث كان له موافق وان قل عدده، او بحيث علم ان الخلاف لا يءول الي فساد ولا يقتضي الي مجاهرة ولا مظاهرة. وهذه حال يعلمها الحاضر بالمشاهدة او يغلب علي ظنه فيها ما لا يعلمه الغاءب ولا يظنه، واستعمال القياس فيما يءدي الي الوحشة بين الناس ونفار بعضهم من بعض لا يسوغ، لانا قد نجد كثيرا من الناس يستوحشون في ان يخالفوا في مذهب من المذاهب غاية الاستيحاش، وان لم يستوحشوا من الخلاف فيما هو اعظم منه واجل موقعا، ويغضبهم في هذا الباب الصغير ولا يغضبهم الكبير. وهذا انما يكون لعادات جرت واسباب استحكمت، ولاعتقادهم ان بعض الامور وان صغر في ظاهره، فانه يءدي الي العظاءم والكباءر. او لاعتقادهم ان الخلاف في بعض الاشياء وان كان في ظاهر الامر كالخلاف في غيره، لا يقع الا مع معاند منافس. واذا كان الامر علي ما ذكرناه لم ينكر ان يكون امير المءمنين (ع) انما لم يظهر في جميع مذاهبه التي خالف فيها القوم اظهارا واحدا، لانه (ع) علم او غلب في ظنه ان اظهار ذلك يءدي من 
 المحتمل الضرر في الدين الي ما لا يءدي اليه اظهار ما اظهره، وهذا واضح لمن تدبره. وقد دخل في جملة ما ذكرناه الجواب عن قولهم: لم لم يغير الاحكام ويظهر مذاهبه، وما كان مخبوا في نفسه عند افضاء الامر اليه وحصول الخلافة في يديه، فانه لا تقية علي من هو امير المءمنين وامام جميع المسلمين، لانا قد بينا ان الامر ما افضي اليه (ع) الا بالاسم دون المعني، وقد كان عليه السلام معارضا منازعا مغصصا طول ايام ولايته الي ان قبضه الله تعالي الي جنته، وكيف يامن في ولايته الخلاف علي المتقدمين عليه (ع) رجل من تابعه وجمهورهم شيعة اعداءه (ع). ومن يري انهم مضوا علي اعدل الامور وافضلها، وان غاية من ياتي بعدهم ان يتبع اثارهم ويقتفي طراءقهم. وما العجب من ترك امير المءمنين عليه السلام ما ترك من اظهار بعض مذاهبه التي كان الجمهور يخالفه فيها، وانما العجب من اظهار شء من ذلك مع ما كان عليه من شر الفتنة وخوف الفرقة، وقد كان (ع) يجهر في كل مقام يقومه بما هو عليه من فقد التمكن وتقاعد الانصار وتخاذل الاعوان، بما ان ذكرنا قليله طال به الشرح وهو (ع) القاءل: " والله لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي يظهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول يا رب ان عليا قد قضي بقضاءك ". وهو القاءل عليه السلام وقد استاذنه قضاته فقالوا بم نقضي يا امير المءمنين فقال (ع):
 " اقضوا بما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي " يعني (ع) من تقدم موته من اصحابه والمخلصين من شيعته الذين قبضهم الله تعالي وهم علي احوال التقية والتمسك باطنا بما اوجب الله جل اسمه عليهم التمسك به. وهذا واضح فيما قصدناه. وقد تضمن كلامنا هذا الجواب عن سءال من يسال عن السبب في امتناعه عليه السلام من رد فدك الي يد مستحقها لما افضي التصرف في الامامة اليه (ع). 
 في مسالة التحكيم:
 (مسالة): فان قيل: فما الوجه في تحكيمه عليه السلام ابا موسي الاشعري وعمرو بن العاص؟ وما العذر في ان حكم في الدين الرجال. وهذا يدل علي شكه في امامته وحاجته الي علمه بصحة طريقته؟ ثم ما الوجه في تحكيمه فاسقين عنده عدوين له. اوليس قد تعرض لذلك ان يخلعا امامته ويشككا الناس فيه وقد مكنهما من ذلك بان حكمهما، وكانا غير متمكنين منه ولا اقوالهما حجة في مثله؟ ثم ما العذر في تاخره جهاد المرقة الفسقة وتاجيله ذلك مع امكانه واستظهاره وحضور ناصره؟ ثم ما الوجه في محو اسمه من الكتاب بالامامة وتنظيره لمعاوية في ذكر نفسه بمجرد الاسم المضاف الي الاب كما فعل ذلك به، وانتم تعلمون ان بهذه الامور ضلت الخوارج مع شدة تخشنها في الدين وتمسكها بعلاءقه ووثايقه؟.
 (الجواب): قلنا كل امر ثبت بدليل قاطع غير محتمل فليس يجوز ان نرجع عنه ونتشكك فيه لاجل امر محتمل، وقد ثبت امامة امير المءمنين عليه السلام وعصمته وطهارته من الخطا وبراءته من الذنوب والعيوب بادله عقلية وسمعية، فليس يجوز ان نرجع عن ذلك اجمع، ولا عن شء منه، لما وقع من التحكيم للصواب بظاهره، وقبل النظر فيه كاحتماله للخطا ولو كان ظاهره اقرب الي الخطا وادني الي مخالفة الصواب، بل الواجب في ذلك القطع علي مطابقة ما ظهر من المحتمل لما ثبت بالدليل، او صرف ماله ظاهر عن ظاهره، والعدول به الي موافقة مدلول الدلالة التي لا يختلف مدلولها ولا يتطرق عليها التاويل. وهذا فعلنا فيما ورد من اي القران التي تخالف بظاهرها الادلة العقلية مما يتعلق به الملحدون او المجبرة او المشبهة، وهذه جملة قد كررنا ذكرها في كتابنا هذا لجلالة موقعها من الحجة، ولو اقتصرنا في حل هذه الشبهة عليها لكانت مغنية كافية، كما انها كذلك فيما ذكرناه من الاصول. لكننا نزيد وضوحا في تفصيلها ولا نقتصر عليها كما لم نفعل ذلك 
 فيما صدرنا به هذا الكتاب من الكلام في تنزيه الانبياء عليهم السلام عن المعاصي.
 فنقول: ان امير المءمنين عليه السلام ما حكم مختارا، بل احوج الي التحكيم والجء اليه لان اصحابه (ع) كانوا من التخاذل والتقاعد والتواكل الا القليل منهم علي ما هو معروف مشهور، ولما طالت الحرب وكثر القتل وجل الخطب ملوا ذلك وطلبوا مخرجا من مقارعة السيوف، واتفق من رفع اهل الشام المصاحف والتماسهم الرجوع اليها واظهارهم الرضا بما فيها ما اتفق، بالحيلة التي نصبها عدو الله عمرو بن العاص، والمكيدة التي كادبها لما احس بالبوار وعلو كلمة اهل الحق، وان معاوية وجنده ماخوذون قد علتهم السيوف ودنت منهم الحتوف، فعند ذلك وجد هءلاء الاغنام طريقا الي الفرار وسبيلا الي وقوف امر المناجزة. ولعل فيهم من دخلت عليه الشبهة لبعده عن الحق وغلط فهمه، وظن ان الذي دعي اليه اهل الشام من التحكيم وكف الحرب علي سبيل البحث عن الحق الاستسلام للحجة لا علي وجه المكيدة والخديعة، فطالبوه عليه السلام بكف الحرب والرضا بما بذله القوم فامتنع (ع) من ذلك امتناع عالم بالمكيدة ظاهر علي الحيلة، وصرح لهم بان ذلك مكر وخداع، فابوا ولجوا فاشفق (ع) في الامتناع عليهم والخلاف لهم وهم جم عسكره وجمهور اصحابه من فتنة صماء هي اقرب اليه من حرب عدوه، ولم يامن ان يعتدي ما بينه وبينهم الي ان يسلموه الي عدوه او يسفكوا دمه، فاجاب الي التحكيم علي مضض. ورد من كان قد اخذ بخناق معاوية وقارب تناوله واشرف علي التمكن منه، حتي انهم قالوا للاشتر رحمه الله تعالي وقد امتنع من ان يكف عن القتال وقد احس بالظفر وايقن بالنصر، اتحب انك ظفرت ها هنا وامير المءمنين عليه السلام بمكانه قد سلم الي عدوه وتفرق اصحابه عنه. وقال لهم امير المءمنين عليه السلام عند رفعهم المصاحف اتقوا الله وامضوا علي حقكم، فان القوم ليسوا باصحاب دين ولا قران وانا 
 اعرف بهم منكم، قد صحبتهم اطفالا ورجالا فكانوا شر اطفال وشر رجال، انهم والله ما رفعوا المصاحف ليعملوا بها وانما رفعوها خديعة ودهاء ومكيدة.
 فاجاب (ع) الي التحكيم دفعا للشر القوي بالشر الضعيف، وتلافيا للضرر الاعظم بتحمل الضرر الايسر، واراد ان يحكم من جهته عبد الله بن العباس رحمة الله عليه فابوا عليه ولجوا كما لجوا في اصل التحكيم، وقالوا لابد من يماني مع مضري. فقال (ع) فضموا الاشتر وهو يماني الي عمرو، فقال الاشعث بن قيس: الاشتر هو الذي طرحنا فيما نحن فيه. واختاروا ابا موسي مقترحين له (ع) ملزمين له تحكيمه، فحكمهما بشرط ان يحكما بكتاب الله تعالي ولا يتجاوزاه، وانهما متي تعدياه فلا حكم لهما.
 هذا غاية التحرز ونهاية التيقظ، لانا نعلم انهما لو حكما بما في الكتاب لاصابا الحق. وعلمنا ان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام اولي بالامر، وانه لاحظ لمعاوية وذويه في شء منه. ولما عدلا الي طلب الدنيا ومكر احدهما بصاحبه ونبذا الكتاب وحكمه وراء ظهورهما، خرجا من التحكيم وبطل قولهما وحكمهما، وهذا بعينه موجود في كلام امير المءمنين عليه السلام لما ناظر الخوارج واحتجوا عليه في التحكيم. وكل ما ذكرناه في هذا الفصل من ذكر الاعذار في التحكيم والوجوه المحسنة له ماخوذة من كلامه عليه السلام.
 وقد روي ذلك عنه عليه السلام مفصلا مشروحا.
 فاما تحكيمهما مع علمه بفسقهما فلا سءال فيه، اذ كنا قد بينا ان الاكراه وقع علي اصل الاختيار وفرعه، وانه عليه السلام الجء اليه جملة ثم الي تفصيله، ولو خلي عليه السلام واختياره ما اجاب الي التحكيم اصلا، ولا رفع السيوف عن اعناق القوم. لكنه اجاب اليه ملجا كما اجاب الي ما اختاروه بعينه كذلك. وقد صرح (ع) بذلك في كلامه حيث يقول: لقد امسيت اميرا واصبحت مامورا، وكنت امس ناهيا واصبحت اليوم منهيا. 
 وكيف يكون التحكيم منه (ع) دالا علي الشك، وهو (ع) ناه عنه وغير راض به ومصرح بما فيه من الخديعة؟ وانما يدل علي شك من حمله عليه وقاده اليه، وانما يقال ان التحكيم يدل علي الشك اذا كنا لا نعرف سببه والحامل عليه، او كان لا وجه له الا ما يقتضي الشك. فاما اذا كنا قد عرفنا ما اقتضاه وادخل فيه، وعلمنا انه (ع) ما اجاب عليه الا لدفع الضرر العظيم، ولان تزول الشبهة عن قلب من ظن به (ع) انه لا يرضي بالكتاب ولا يجيب الي تحكيمه، فلا وجه لما ذكروه. وقد اجاب (ع) عن هذه الشبهة بعينها في مناظرتهم لما قالوا له: اشككت؟ فقال عليه السلام: انا اولي بان لا اشك في ديني ام النبي صلي الله عليه واله؟ او ما قال الله تعالي لرسوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين﴾</a> ().
 واما قول الساءل، فانه (ع) تعرض لخلع امامته ومكن الفاسقين من ان يحكما عليه بالباطل، فمعاذ الله ان يكون كذلك، لانا قد بينا انه (ع) انما حكمهما بشرط لو وفيا به وعملا عليه، لاقرا امامته واوجبا طاعته، لكنهما عدلا عنه فبطل حكمهما، فما مكنهما من خلع امامته ولا تعرض منهما لذلك. ونحن نعلم ان من قلد حاكما او ولي اميرا ليحكم بالحق ويعمل بالواجب فعدل عما شرط عليه وخالفه، لا يسوغ القول بان من ولاه عرضه لباطل ومكنه من العدول عن الواجب، ولم يلحقه شء من اللوم بذلك، بل كان اللوم عاءدا علي من خالف ما شرط عليه.
 فاما تاخيره جهاد الظالمين وتاجيل ما ياتي من استيصالهم، فقد بينا العذر فيه، وان اصحابه (ع) تخاذلوا وتواكلوا واختلفوا، وان الحرب بلا انصار وبغير اعوان لا يمكن. والمتعرض لها مغرر بنفسه واصحابه.
 
 فاما عدوله عن التسمية بامير المءمنين واقتصاره علي التسمية المجردة، فضرورة لحال دعت اليها. وقد سبق الي مثل ذلك سيد الاولين والاخرين رسول الله صلي الله عليه واله في عام الحديبية، وقصته مع سهل بن عمرو، وانذره عليه السلام بانه: ستدعي الي مثل ذلك وتجيب علي مضض. فكان كما انذر وخبر رسول الله صلي الله عليه واله. واللوم بلا اشكال زايل عما اقتدي فيه بالرسول صلي الله عليه واله. وهذه جملة تفصيلها يطول، وفيها لمن انصف من نفسه بلاغ وكفاية.
 في ان عليا لم يندم علي التحكيم:
 (مسالة): فان قيل فاذا كان عليه السلام من امر التحكيم علي ثقة ويقين فلم روي عنه (ع) انه كان يقول بعد التحكيم في مقام بعد اخر:
 لقد عثرت عثرة لا تنجبر * سوف اكيس بعدها واستمر واجمع الراي الشتيت المنتشر اوليس هذا اذعانا بان التحكيم جري علي خلاف الصواب؟.
 (الجواب): قلنا قد علم كل عاقل قد سمع الاخبار ضرورة ان امير المءمنين عليه السلام واهله وخلصاء شيعته واصحابه كانوا من اشد الناس اظهارا لوقوع التحكيم من الصواب والسداد موقعه، وان الذي دعي اليه حسن، والتدبير اوجبه، وانه (ع) ما اعترف قط بخطا فيه ولا اغضي عن الاحتجاج علي من شك فيه وضعفه، كيف والخوارج انما ضلت عنه وعصته وخرجت عليه، لاجل انها ارادته علي الاعتراف بالزلل في التحكيم فامتنع كل امتناع وابي اشد اباء وقد كانوا يقنعون منه ويعاودون طاعته ونصرته بدون هذا الذي اضافوه اليه (ع) من الاقرار بالخطا واظهار الندم. وكيف يمتنع من شء ويعترف باكثر منه، ويغصب من جزء ويجيب الي كل هذا مما لا يظن به احد ممن يعرفه حق معرفته. وهذا الخبر شاذ ضعيف، فاما ان يكون باطلا 
 موضوعا او يكون الغرض فيه غير ما ظنه القوم من الاعتراف بالخطا في التحكيم. فقد روي عنه عليه السلام معني هذا الخبر وتفسير مراده منه، ونقل من طرق معروفة موجودة في كتب اهل السير، انه عليه السلام لما سءل عن مراده بهذا الكلام، قال كتب الي محمد بن ابي بكر بان اكتب له كتابا في القضاء يعمل عليه، فكتبت له ذلك وانفذته اليه، فاعترضه معاوية فاخذه، فاسف (ع) علي ظفر عدوه بذلك، واشفق من ان يعمل بما فيه من الاحكام، وتوهم ضعفة اصحابه ان ذلك من علمه ومن عنده، فتقوي الشبهة به عليهم. وهذا وجه صحيح يقتضي التاسف والتندم، وليس في الخبر المتضمن للشعر ما يقتضي ان تندمه كان علي التحكيم دون غيره. فاذا جاءت رواية بتفسير ذلك عنه (ع)، كان الاخذ بها اولي.
 في ان قتله للخوارج كان بعهد من رسول الله:
 (مسالة): فان قيل فما الوجه فيما فعله امير المءمنين عليه الصلاة والسلام عند حربه للخوارج يوم النهروان من رفعه راسه الي السماء ناظرا اليها تارة والي الارض اخري وقوله (ع): والله ما كذبت ولا كذبت. فلما قتلهم وفرغ من الحرب، قال له ابنه الحسن (ع): يا امير المءمنين اكان رسول الله صلي الله عليه واله تقدم اليك في هءلاء بشء؟. قال: لا ولكن امرني رسول الله صلي الله عليه واله بكل حق، ومن الحق ان اقاتل المارقين والناكثين والقاسطين. اوليس قد تعلق بهذا النظام في كتابه المعروف بالنكت. وقال هذا توهيم منه (ع) لاصحابه ان رسول الله قد تقدم اليه في ان الخوارج سيخالفوه ويقتلهم، اذ يقول والله ما كذبت ولا كذبت.
 (الجواب): انا لا ندري كيف ذهب علي النظام كذب هذه الرواية، يعني التضمنة لقوله (ع) انه لم يتقدم الرسول اليه في ذلك بشء، ان كان النظام رواها ونقلها، ام كيف استجاز ان يضيفها اليه (ع) ان كان تخرصها؟
 وكيف ظن ان مثل ذلك يخفي علي احد مع ظهور الحال وتواتر الروايات عنه 
 عليه السلام بالانذار لقتال اهل النهروان وكيفيته، والاشعار بقتل المخدج ذي الثدية، وانما كان عليه السلام ينظر الي السماء ثم الي الارض ويقول ما كذبت ولا كذبت استبطاء لوجود المخدج، لانه (ع) عند قتل القوم امر بطلبه في جملة القتلي، فلما طال الامر في وجوده واشفق (ع) من وقوع شبهة من ضعفة اصحابه فيما كان يخبر به وينذر من وجوده فقلق (ع) لذلك واشتد همه وكرر قوله ما كذبت ولا كذبت، الي ان اتاح الله وجوده والظفر به بين القتلي علي الهيءة التي كان (ع) ذكرها، فلما احضروه اياه كبر (ع) واستبشر بزوال الشبهة في صحة خبره.
 وقد روي من طرق مختلفة وجهات كثيرة عنه (ع) الانذار بقتال الخوارج وقتل المخدج علي صفته التي وجد عليها، وانه عليه السلام كان يقول لاصحابه انهم لا يعبرون النهر حتي يصرعوا دونه، وانه لا يقتل من اصحابه الا دون العشرة، ولا يبقي من الخوارج الا دون العشرة، حتي ان رجلا من اصحابه قال له يا امير المءمنين ذهب القوم وقطعوا النهر.
 فقال (ع) لا والله ما قطعوه ولا يقطعونه حتي يقتلوا دونه عهدا من الله ورسوله. فكيف يستشعر عاقل ان ذلك من غير علم ولا اطلاع من الرسول صلي الله عليه واله علي وقوعه وكونه.
 وقد روي عن ابن ابي عبيدة اليماني لما سمعه (ع) يخبر عن النبي صلي الله عليه واله بقتال الخوارج قبل ذلك بمدة طويلة وقتل المخدج، شك فيه لضعف بصيرته فقال له: انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ذلك؟ فقال اي ورب الكعبة مرات.
 وقد روي امر الخوارج وقتال امير المءمنين عليه السلام لهم وانذار الرسول صلي الله عليه واله بذلك جماعة من الصحابة، لولا ان في ذكر ذلك خروجا عن غرض الكتاب لذكرناه، حتي ان عاءشة روت ذلك فيما رفعه عامر عن مسروق 
 قال: دخلت علي عاءشة، فقالت من قتل الخوارج؟ قلت قتلهم علي بن ابي طالب عليه السلام. فسكتت. فقلت لها يا امة اسالك بحق الله وحق نبيه وحقي، فاني لك ولد ان كنت سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيهم شيءا لما اخبرتنيه. قالت سمعت رسول الله يقول هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة.
 وعن مسروق ايضا عن عاءشة انها قالت من قتل ذا الثدية؟ قلت علي بن ابي طالب. قالت لعن الله عمرو بن العاص، فانه كتب الي يخبرني انه قتله بالاسكندرية، الا انه لا يمنعني ما في نفسي ان اقول ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله فيه سمعته يقول يقتلهم خير امتي بعدي.
 وروي فضالة بن ابي فضيلة وهو ممن كان شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله بدرا، قال اشتكي امير المءمنين عليه السلام بينبع شكاة ثقل منها، فخرج ابي يعوده، فخرجت معه، فلما دخل عليه قال لا تخرج الي المدينة، فان اصابك اجلك شهدك اصحابك وصلوا عليك وانك هاهنا بين ظهراني اعراب جهينة. فقال عليه السلام اني لا اموت من مرضي هذا لانه فيما عهده الي رسول الله صلي الله عليه واله اني لا اموت حتي اءمر واقتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وحتي تخضب هذه من هذا واشار (ع) الي لحيته وراسه.
 وذكر المروي في هذا الباب يطول والامر في اخباره عليه السلام بقصة الخوارج وقتاله (ع) لهم وانذاره بذلك ظاهرا جدا.
 بيان ان عليا قد يعرض في كلامه خدعة الحرب:
 (مسالة): فان قيل فما الوجه فيما روي عنه عليه السلام من قوله: اذا حدثتكم عن رسول الله بحديث فهو كما حدثتكم، فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله. واذا سمعتموني احدث فيما بيني وبينكم، فانما الحرب خدعة. واليس هذا مما نفاه النظام ايضا وقال لم 
 يحدثهم عن رسول الله بالمعاريض لما اعتذر من ذلك، وذكر ان هذا يجري مجري التدليس في الحديث.
 (الجواب): قلنا ان امير المءمنين عليه السلام لفرط احتياطه بالدين وتخشنه فيه وعلمه بان المخبر ربما دعته الضرورة الي ترك التصريح واستعمال التعريض، اراد ان يميز للسامعين بين الامرين ويفصل لهم بين ما لا يدخل فيه التعريض من كلامه مما باطنه كظاهره، وبين ما يجوز ان يعرض فيه للضرورة، وهذا نهاية الحكمة منه وازالة اللبس والشبهة، ويجري البيان والايضاح بالضد فيما يوهمه النظام من دخوله في باب التدليس في الحديث، لان المدلس يقصد الي الابهام ويعدل عن البيان والايضاح طلبا لتمام غرضه. وهو عليه السلام ميز بين كلامه وفرق بين انواعه حتي لا تدخل الشبهة فيه علي احد. واعجب من هذا كله قوله انه لو لم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله بالمعاريض لما اعتذر من ذلك، لانه ما اعتذر كما ظنه، وانما نفي ان يكون التعريض مما يدخل روايته عن رسول الله. كما انه ربما دخل ما يخبر به عن نفسه قصدا للايضاح، ونفي الشبهة. وليس كل من نفي عن نفسه شيءا واخبر عن براءته منه فقد فعله. وقوله عليه السلام لان اخر من السماء يدل علي انه ما فعل ذلك ولا يفعله، وانما نفاه حتي لا يلتبس علي احد خبره عن نفسه، ومما يجوز فيه مما يرويه ويسنده الي رسول الله.
 في قوله ما حدثني احد عن الرسول الا استحلفته:
 (مسالة): فان قيل فما الوجه فيما روي عنه عليه الصلاة والسلام من انه قال كنت اذا حدثني احد عن رسول الله صلي الله عليه واله بحديث استحلفته بالله انه سمعه عن رسول الله صلي الله عليه واله فان حلف صدقته والا فلا.
 وحدثني ابو بكر وصدقني، اوليس هذا الخبر مما طعن به النظام وقال لا يخلو المحدث عنده من ان يكون ثقة او متهما. فان كان ثقة فما معني 
 الاستحلاف؟ وان كان متهما فكيف يتحقق قول المتهم بيمينه؟ واذا جاز ان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله بالباطل جاز ان يحلف علي ذلك بالباطل؟.
 (الجواب): قلنا هذا خبر ضعيف مدفوع مطعون علي اسناده، لان عثمان بن المغيرة رواه عن علي بن ربيعة الوالبي عن اسماء بن الحكم الفزاري. قال سمعت عليا عليه السلام يقول كذا وكذا واسماء بن الحكم هذا مجهول عند اهل الرواية لا يعرفونه ولا روي عنه شء من الاحاديث غير هذا الخبر الواحد.
 وقد روي ايضا من طريق سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقري عن اخيه عن جده ابي سعيد رواه هشام بن عمار والزبير بن بكار عن سعد بن سعيد بن ابي سعيد عن اخيه عبد الله بن سعيد عن جده عن امير المءمنين عليه السلام. وقال الزبير عن سعد بن سعيد انه ما اري اخبث منه. وقال ابو عبد الرحمن الشيباني: عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقري متروك الحديث. وقال يحيي بن معين انه ضعيف. ورووه من طريق ابي المغيرة المخزومي عن ابن نافع عن سليمان بن يزيد عن المقري وابو مغيرة المخزومي مجهول لا يعرفه اكثر اهل الحديث. ورووه من طريق عطا بن مسلم عن عمارة عن محرز عن ابي هريرة عن امير المءمنين عليه السلام قالوا: محرز لم يسمع من امير المءمنين (ع) بل لم يره، وعمارة وهو عمارة بن حريز وهو ابن هارون العبدي، قيل انه متروك الحديث. ومما ينبء عن ضعف هذا الحديث واختلاله ان من المعروف الظاهر ان امير المءمنين عليه السلام لم يرو عن احد قط حرفا غير النبي صلي الله عليه واله. واكثر ما يدعي عليه من ذلك هذا الخبر الذي نحن في الكلام عليه. وقوله ما حدثني احد عن رسول الله صلي الله عليه واله الا استحلفته، يقتضي ظاهره انه قد سمع اخبارا عنه (ع) من جماعة من الصحابة. والمعلوم خلاف ذلك. واما تعجب النظام من الاستحلاف ففي غير موضعه، لانا نعلم ان في عرض اليمين تهيبا لمن 
 عرضت عليه وتذكيرا بالله تعالي وتخويفا من عقابه، سواء كان من تعرض والاقدام عليها يزيدنا في الثقة بصيرة، وربما قوي ذلك حال الظنين لبعد الاقدام علي اليمين الفاجرة، ولهذا نجد كثيرا من الجاحدين للحقوق متي عرضت عليهم اليمين امتنعوا منها واقروا بها بعد الجحود واللجاج. ولهذا استظهر في الشريعة باليمين علي المدعي عليه، وفي القاذف زوجته بالتلفظ باللعان. ولو ان ملحدا اراد الطعن علي الشريعة واستعمل من الشبهة ما استعمله النظام، فقال اي معني لليمين في الدعاوي، والمستحلف ان كان ثقة فلا معني لاحلافه، وان كان ظنينا متهما فهو بان يقدم علي اليمين اولي.
 وكذلك في القاذف زوجته لما كان له جواب الا ما اجبنا به النظام، وقد ذكرناه.
 وقد حكي عن الزبير بن بكار في هذا الخبر تاويل قريب وهو انه قال:
 كان ابو بكر وعمر اذا جاءهما حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله لا يعرفانه لا يقبلاه حتي ياتي مع الذي ذكره اخر، فيقوما مقام الشاهدين. قال فاقام امير المءمنين عليه السلام اليمين مع دعوي المحدث مقام الشاهد مع اليمين في الحقوق، كما اقاما الرواية في طلب شاهدين عليهما مقام باقي الحقوق.
 فان قيل اوليس هذا الحديث اذا سلمتوه واخذتم في تاويله يقتضي ان امير المءمنين عليه السلام ما كان يعلم الشء الذي يخبر به عن رسول الله صلي الله عليه واله؟ وانه كان يستفيده الا من المخبر، ولولا ذلك لما كان لاستحلافه معني؟ وهذا يوجب انه (ع) كان غير محيط بعلم الشريعة علي ما يذهبون اليه؟.
 قلنا: قد بينا الجواب عن هذه الشبهة في كتابنا الملقب بالشافي في الامامة، وذكرنا انه (ع) وان كان عالما بصحة ما اخبره به المخبر، وانه من الشرع، فقد يجوز ان يكون المخبر له به ما سمعه من الرسول صلي الله عليه واله، وان 
 كان من شرعه، ويكون كاذبا في ادعاءه السماع، فكان يستحلفه لهذه العلة.
 وقلنا ايضا لا يمتنع ان يكون ذلك انما كان منه (ع) في حياة الرسول صلي الله عليه واله وفي تلك الاحوال لم يكن محيطا بجميع الاحكام، بل كان يستفيدها حالا بعد حال.
 فان قيل: كيف خص ابا بكر في هذا الباب بما لم يخص به غيره؟
 قلنا: يحتمل ان يكون ابو بكر حدثه بما علم انه سمعه من الرسول وحضر تلقيه له من جهته صلي الله عليه واله، فلم يحتج الي استحلافه لهذا الوجه.
 في حكمه بعد غنيمة المال والذرية:
 (مسالة): فان قيل فما الوجه فيما ذكره النظام في كتابه المعروف بالنكت من قوله العجب مما حكم به علي بن ابي طالب في حرب اصحاب الجمل، لانه (ع) قتل المقاتلة ولم يغنم، فقال له قوم من اصحابه ان كان قتلهم حلالا فغنيمتهم حلال، وان كان قتلهم حراما فغنيمتهم حرام فكيف قتلت ولم تسب؟ فقال (ع) فايكم ياخذ عاءشة في سهمه؟ فقال قوم ان عاءشة تصان لرسول الله صلي الله عليه واله؟ فنحن لا نغنمها ونغنم من ليس سبيله من رسول الله صلي الله عليه واله سبيلها، قال فلم يجبهم الي شء من ذلك.
 فقال له عبد الله بن وهب الراسبي: اليس قد جاز ان يقتل كل من حارب مع عاءشة ولا تقتل عاءشة؟ قال بلي قد جاز ذلك واحله الله عز وجل. فقال له عبد الله بن وهب: فلم لا جاز ان نغنم غير عايشة ممن حاربنا ويكون غنيمة عايشة غير حلال لنا فيما تدفعنا عن حقنا. فامسك (ع) عن جوابه وكان هذا اول شء حقدته الشراة علي علي عليه الصلاة والسلام؟
 (الجواب): قلنا ليس يشنع امير المءمنين عليه السلام ويعترضه في الاحكام الا من قد اعمي الله قلبه واضله عن رشده، لانه المعصوم الموفق المسدد علي ما دلت عليه الادلة الواضحة. ثم لو لم يكن كذلك وكان علي 
 ما يعتقده المخالفون، اليس هو الذي شهد له الرسول صلي الله عليه واله بانه (ع) اقضي الامة واعرفها باحكام الشريعة؟ وهو الذي شهد صلي الله عليه واله له بان الحق معه يدور كيف ما دار؟ فينبغي لمن جهل وجه شء فعله (ع) ان يعود علي نفسه باللوم ويقر عليها بالعجز والنقص، ويعلم ان ذلك موافق للصواب والسداد، وان جهل وجهه وضل عن علته. وهذه جملة يغني التمسك بها عن كثير من التفصيل، واستعمال كثير من التاويل. وامير المءمنين عليه السلام لم يقاتل اهل القبلة الا بعهد من رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد صرح (ع) بذلك في كثير من كلامه الذي قد مضي حكاية بعضه، ولم يسر فيهم الا بما عهده اليه من السيرة. وليس بمنكر ان يختلف احكام المحاربين فيكون منهم من يقتل ولا يغنم. ومنهم من يقتل ولا يغنم. لان احكام الكفار في الاصل مختلفة مقاتلو امير المءمنين عليه السلام عندنا كفار لقتالهم له. واذا كان في الكفار من يقر علي كفره ويءخذ الجزية منه، ومنهم من لا يقر علي كفره ولا يقعد عن محاربته، الي غير ذلك مما اختلفوا فيه من الاحكام جاز ايضا ان يكون فيهم من يغنم ومن لا يغنم، لان الشرع لا ينكر فيه هذا الضرب من الاختلاف.
 وقد روي ان مرتدا علي عهد ابي بكر يعرف بعلانة ارتد، فلم يعرض ابو بكر لما له. وقالت امراته ان يكن علانة ارتد فانا لم نرتد. وروي مثل ذلك في مرتد قتل في ايام عمر بن الخطاب، فلم يعرض لما له. وروي ان امير المءمنين عليه السلام قتل مستوردا العجلي ولم يعرض لميراثه.
 فالقتل ووجوبه ليس بامارة علي تناول المال واستباحته، علي ان الذي رواه النظام من القصة محرف معدول عن الصواب، والذي تظاهرت به الروايات ونقله اهل السير في هذا الباب من طرق مختلفة، ان امير المءمنين عليه السلام لما خطب بالبصرة واجاب عن مساءل شتي سءل عنها، واخبر بملاحم واشياء تكون بالبصرة، قام اليه عمار بن ياسر رضي الله عنه فقال 
 يا امير المءمنين، ان الناس يكثرون في امر الفء ويقولون من قاتلنا فهو وماله وولده فء لنا. وقام رجل من بكر بن وايل يقال له عباد بن قيس، فقال يا امير المءمنين والله ما قسمت بالسوية ولا عدلت في الرعية، فقال عليه السلام ولم ويحك؟ قال لانك قسمت ما في العسكر وتركت الاموال والنساء والذرية. فقال امير المءمنين (ع): يا ايها الناس من كانت به جراحة فليداوها بالسمن. فقال عباد بن قيس جءنا نطلب غناءمنا فجاءنا بالترهات.
 فقال عليه السلام ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي يدركك غلام ثقيف. فقال رجل يا امير المءمنين ومن غلام ثقيف؟ فقال رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها. فقال له الرجل ايموت او يقتل؟ فقال امير المءمنين عليه السلام بل يقصمه قاصم الجبارين يخترق سريره لكثرة ما يحدث من بطنه، يا اخا بكر انت امرء ضعيف الراي، اما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت بينهم قبل الفرقة يقسم ما حواه عسكرهم، وما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم، فان عدا علينا احد اخذناه بذنبه، وان كف عنا لم نحمل عليه ذنب غيره. يا اخا بكر والله لقد حكمت فيكم بحكم رسول الله صلي الله عليه واله من اهل مكة قسم ما حواه العسكر، ولم يعرض لما سوي ذلك. وانما اقتفينا اثره حذو النعل بالنعل. يا اخا بكر، اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، ودار الهجرة محرم ما فيها الا بحق، مهلا مهلا رحمكم الله فان انتم انكرتم ذلك علي، فايكم ياخذ امه عايشة بسهمه؟ قالوا يا امير المءمنين اصبت واخطانا وعلمت وجهلنا، اصاب الله بك الرشاد والسداد.
 فاما قول النظام ان هذا اول ما حقدته الشراة عليه فباطل ، لان الشراة ما شكوا قط فيه عليه السلام ولا ارتابوا بشء من افعاله قبل التحكيم الذي منه دخلت الشبهة عليهم، وكيف يكون ذلك وهم الناصرون له بصفين والمجاهدون بين يديه والسافكون دماءهم تحت رايته. وحرب صفين كانت 
 بعد الجمل بمدة طويلة فكيف يدعي ان الشك منهم في امره كان ابتداءه في حرب الجمل لولا ضعف البصاءر؟
 في ان الزبير لم يلحق بعلي وهو لم يقتل قاتله (مسالة): فان قيل فما الوجه ذكره النظام من ان ابن جرموز لما اتي امير المءمنين عليه السلام براس الزبير وقد قتله بوادي السباع، قال امير المءمنين عليه السلام: والله ما كان ابن صفية بجبان، ولا لءيم، لكن الحين ومصارع السوء. فقال ابن جرموز الجاءزة يا امير المءمنين. فقال (ع) سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول بشر قاتل ابن صفية بالنار. فخرج ابن جرموز وهو يقول:
 اتيت عليا براس الزبير * وكنت ارجي به الزلفة فبشر بالنار قبل العيان * فبءس البشارة والتحفة فقلت له ان قتل الزبير * لولا رضاك من الكلفة فان ترض ذاك فمنك الرضا * والا فدونك لي حلفة ورب المحلين والمحرمين * ورب الجماعة والالفة لسيان عندي قتل الزبير * وضرطة عنز بذي الجحفة قال النظام، وقد كان يجب علي علي عليه السلام ان يقيده بالزبير وكان يجب علي الزبير اذ بان انه علي خطا ان يلحق يعلي فيجاهد معه (الجواب): انه لا شبهة في ان الواجب علي الزبير ان يعدل الي امير المءمنين (عليه السلام) او ينحاز اليه ويبذل نصرته لا سيما ان كان رجوعه علي طريق التوبة والانابة. ومن اظهر ما اظهر من المباينة والمحاربة اذا تاب وتبين خطاه يجب عليه ان يظهر ضد ما كان اظهره لا سيما وامير المءمنين عليه السلام في تلك الحال مصاف لعدوه ومحتاج الي نصرة من هو دون الزبير 
 في الشجاعة والنجدة، وليس هذا موضع استقصاء ما يتصل بهذا المعني وقد ذكرناه في كتابنا الشافي المقدم ذكره.
 فاما امير المءمنين، فانما عدل ان يقيد ابن جرموز بالزبير لاحد امرين:
 ان كان ابن جرموز قتله غدرا وبعد ان امنه وقتله بعد ان ولي مدبرا، وقد كان امير المءمنين عليه السلام امر اصحابه ان لا يتبعوا مدبرا ولا يجهزوا علي جريح فلما قتل ابن جرموز مدبرا كان بذلك عاصيا مخالفا لامر امامه، فالسبب في انه لم يقيده به ان اولياء الدم الذين هم اولاد الزبير لم يطالبوا بذلك ولا حكموا فيه وكان اكبرهم والمنظور اليه منهم عبد الله محاربا لامير المءمنين عليه السلام، مجاهرا له بالعداوة والمشاقة فقد ابطل بذلك حقه، لانه لو اراد ان يطالب به لرجع عن الحرب وبايع وسلم ثم طالب بعد ذلك فانتصف له منه.
 وان كان الامر الاخر وهو ان يكون ابن جرموز ما قتل الزبير الا مبارزة من غير غدر ولا امان تقدم علي ما ذهب اليه قوم، فلا يستحق بذلك قودا ولا مسالة ها هنا في القود.
 فان قيل فعلي هذا الوجه ما معني بشارته بالنار؟
 قلنا، المعني فيها الخبر عن عاقبة امره، لان الثواب والعقاب انما يحصلان علي عواقب الاعمال وخواتيمها، وابن جرموز هذا خرج مع اهل النهروان علي امير المءمنين عليه السلام، فقتل هناك. فكان بذلك الخروج من اهل النار لا بقتل الزبير.
 فان قيل: فاي فاءدة لاضافة البشارة بالنار الي قتل الزبير وقتله طاعة وقربة، وانما يجب ان تضاف البشارة بالنار الي ما يستحق به النار قلنا: عن هذا جوابان:
 احدهما: انه (عليه السلام) اراد التعريف والتنبيه، وانما يعرف 
 الانسان بالمشهور من افعاله، والظاهر من اوصافه، وابن جرموز كان غفلا خاملا، وكان فعله بالزبير من اشهر ما يعرف به مثله وهذا وجه في التعريف صحيح.
 والجواب الثاني: ان قتل الزبير اذا كان باستحقاق علي وجه الصواب من اعظم الطاعات واكبر القربات، ومن جري علي يده يظن به الفوز بالجنة، فاراد (عليه السلام) ان يعلم الناس ان هذه الطاعة العظيمة التي يكثر ثوابها اذا لم تعقب بما يفسده غير نافعة لهذا القاتل، وانه سياتي من فعله في المستقبل ما يستحق به النار، فلا تظنوا به لما اتفق علي يده من هذه الطاعة خيرا. وهذا يجري مجري ان يكون لاحدنا صاحب خصيص به خفيف في طاعته مشهور بنصيحته، فيقول هذا المصحوب بعد برهة من الزمان لمن يريد اطرافه وتعجبه: اوليس صاحبي فلان الذي كانت له من الحقوق كذا وكذا، وبلغ من الاختصاص بي الي منزلة كذا قتلته وابحت حريمه وسلبت ماله؟ وان كان ذلك انما استحقه بما تجدد منه في المستقبل، وانما عرف بالحسن من اعماله علي سبيل التعجب وهذا واضح.
 في الاحكام المدعي مخالفة علي فيها لمن سواه (مسالة): فان قيل فما الوجه فيما عابه النظام به عليه السلام من الاحكام التي داعي انه خالف فيها جميع الامة، مثل بيع امهات الاولاد وقطع يد السارق من اصول الاصابع ودفع السارق الي الشهود، وجلد الوليد بن عقبة اربعين سوطا في خلافة عثمان وجهره بتسمية الرجال في القنوت وقبوله شهادة الصبيان بعضهم علي بعض، والله تعالي يقول:
 (واشهدوا ذوي عدل منكم) واخذه (عليه السلام) نصف دية الرجل من اولياء المراة واخذه نصف دية العين من المقتص من الاعور وتخليفه رجلا يصلي العيدين بالضعفاء في المسجد الاعظم، وانه (عليه السلام) احرق رجلا اتي غلاما في دبره، واكثره ما اوجب علي من فعل هذا الفعل الرجم، 
 وانه اوتي بمال من مهور البغايا فقال عليه السلام ارفعوه حتي يجء عطاء غني وباهلة. فقال النظام لم خص بهذا غنيا وباهلة؟ فان كانوا مءمنين فمن عداهم من المءمنين كهم في جواز تناول هذا المال وان كانوا غير مءمنين فكيف ياخذون العطاء مع المءمنين؟ قال وذلك المال وان كان من مهور البغايا او بيع لحم الخنازير بعد ان تملكه الكفار ثم يبيحه الله علي المءمنين فهو حلال طيب للمءمنين.
 (الجواب): انا قد بينا قبل هذا الموضع انه لا يعترض علي امير المءمنين عليه السلام في احكام الشريعة ويطمع فيه من عثرة او زلة الا معاند لا يعرف قدره، ومن شهد له النبي (صلي الله عليه واله) بانه اقضي الامة وان الحق معه كيف ما دار، وضرب بيده علي صدره وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه لما بعثه الي اليمن حتي قال امير المءمنين (عليه السلام) فما شككت في قضاء بين اثنين. وقال النبي فيه: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب " لا يجوز ان يعترض احكامه عليه السلام، ولا يظن بها الا الصحة والسداد. واعجب من هذا كله الطعن علي هذه الاحكام واشباهها بانها خلاف الاجماع واي اجماع ليت شعري يكون وامير المءمنين عليه السلام خارج منه ولا احد من الصحابة الذين لهم في الاحكام مذاهب وفتاوي وقيام، الا وقد تفرد بشء لم يكن له عليه موافق، وما عد مذهبه خروجا عن الاجماع ولولا التطويل لذكرنا شرح هذه الجملة ومعرفتها وظهورها بغنينا عن تكلف ذلك ولو كان للطعن علي امير المءمنين عليه السلام في هذه الاحكام مجال وله وجه لكان اعداءه من بني امية والمتقربين اليهم من شيعتهم بذلك اخبر واليه اسبق، وكانوا يعيبونه عليه ويدخلونه في جملة مثالبهم ومعايبهم التي تمحلوها، ولما تركوا ذلك حتي يستدركه النظام بعد السنين الطويلة وفي اضرابهم عن ذلك دليل علي انه لا مطعن بذلك ولا معاب.
 وبعد، فكل شء فعله امير المءمنين (عليه السلام) من هذه الاحكام 
 وكان له مذهبا، ففعله له واعتقاده اياه هو الحجة فيه، واكبر البرهان علي صحته لقيام الادلة علي انه عليه السلام لا يزل ولا يغلط ولا يحتاج الي بيان وجوه زايدة علي ما ذكرناه الا علي سبيل الاستظهار والتقرير علي الخصوم وتسهيل طريق الحجة عليهم.
 فاما بيع امهات الاولاد فلم يسر فيهن الا بنص الكتاب وظاهره، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المعارج ">﴿والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون﴾</a> () ولا شبهة في ان ام الولد يطءها سيدها بملك اليمين، لانها ليست زوجة ولا هو عاد في وطءها الي ما لا يحل، واذا كانت مملوكة مسترقة بطل ما يدعونه من ان ولدها اعتقها، ويبين ذلك ايضا انه لا خلاف في ان لسيدها ان يعتقها.
 ولو كان الولد قد اعتقها لما صح ذلك، لان عتق المعتق محال. وهذه الجملة توضح عن بطلان ما يروونه من ان ولدها اعتقها، ثم يقال لهم اليس هذا الخبر لم يقتض ان لها جميع احكام المعتقات، لانه لو اقتضي ذلك لما جاز ان يعتقها السيد، ولا ان يطاها الا بعقد، وانما اقتضي بعض احكام المعتقات. فلابد من مزيل فيقال لهم: فما انكرتم من ان مخالفكم يمكنه ان يستعمله ايضا علي سبيل التخصيص كما استعملتموه، فنقول انه لو اراد بيعها لم يجز الا في دين، وعند ضرورة، وعند موت الولد. فكانها يجري مجري المعتقات فيما لا يجوز بيعها فيه، وان لم يجز من كل وجه كما اجريتموها مجراهن في وجه دون اخر.
 فاما قطع السارق من الاصابع فهو الحق الواضح الجلي، لان الله تعالي قال (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () واسم اليد يقع علي جملة هذا العضو الي المنكب، ويقع عليه ايضا الي المرافق والي الزند والي
 
 الاصابع كل ذلك علي سبيل الحقيقة. ولهذا يقول احدهم ادخلت يدي في الماء الي اصول الاصابع والي الزند والي المرفق والي المنكب، فيجعل كل ذلك غاية. وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة ">﴿فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم﴾</a> () ومعلوم ان الكتابة تكون بالاصابع، ولو يري احدنا قلما فعقرت السكين اصابعه لقيل قطع يده وعقرها ونحو ذلك. وقال الله تعالي في قصة يوسف عليه السلام (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن) () ومعلوم انهن ما قطعن اكفهن الي الزند، بل علي ما ذكرناه. واذا كان الامر علي ما ذكرناه ولم يجز ان يحمل اليد علي كل ما تناولته هذه اللفظة حتي يقطع من الكتف علي مذهب الخوارج، لان هذا باطل عند جميع الفقهاء، وجب ان نحمله علي ادني ما تناوله، وهو من اصول الاشاجع، والقطع من الاصابع اولي بالحكمة وارفق بالمقطوع، لانه اذا قطع من الزند فاته من المنافع اكثر مما يفوته اذا قطع من الاشاجع. وقد روي ان علي بن اصمع سرق عيبة لصفوان، فاتي به الي امير المءمنين عليه السلام فقطعه من اشاجعه، فقيل له يا امير المءمنين افلا من الرسغ. فقال عليه السلام فعلي اي شء يتوكا وباي شي يستنجي.
 ومهما شككنا فانا لا نشك في ان امير المءمنين عليه السلام كان اعلم باللغة العربية من النظام وجميع الفقهاء والذين خالفوه في القطع، واقرب الي فهم ما نطق به القران. وان قوله (عليه السلام) حجة في العربية وقدوة، وقد سمع الاية وعرف اللغة التي نزل بها القران، فلم يذهب الي ما ذهب اليه الا عن خبرة ويقين.
 واما دفع السارق الي الشهود، فلا ادري من اي وجه كان عيبا وهل دفعه اليهم ليقطعوه الا كدفعه الي غيرهم ممن يتولي ذلك منه. وفي هذا فضل استظهار عليهم وتهييب لهم من ان يكذبوا فيعظم عليهم تولي ذلك منه
 
 ومباشرته بنفوسهم، وهذا نهاية الحزم والاحتياط في الدين.
 واما جلد الوليد بن عقبة اربعين سوطا فان المروي انه عليه السلام جلده بنسعة لها راسان فكان الحد ثمانين كاملة: وهذا ماخوذ من قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث﴾</a> ().
 واما الجهر بتسمية الرجال في القنوت فقد سبقه (عليه السلام) الي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وتظاهرت الرواية بانه (صلي الله عليه واله) كان يقنت في صلاة الصبح ويلعن قوما من اعداءه باسماءهم فمن عاب ذلك او طعن به فقد طعن علي اصل الاسلام وقدح في الرسول صلي الله عليه واله.
 واما قبول شهادة الصبيان فالاحتياط للدين يقتضيه، ولم ينفرد امير المءمنين عليه السلام بذلك، بل قد قال بقوله بعينه او قريبا منه جماعة من الصحابة والتابعين. وروي عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان في شهادة الصبي يشهد بعد كبره، والعبد بعد عتقه، والنصراني بعد اسلامه انها جاءزة. وهذا قول جماعة من الفقهاء المتاخرين كالثوري وابي حنيفة واصحابه. وروي مالك بن انس عن هشام بن عروة ان عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح. وروي عن هشام بن عروة انه قال سمعت ابي يقول يجوز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض، يءخذ باول قولهم. وروي عن مالك بن انس انه قال: المجمع عليه عندنا يعني اهل المدينة ان شهادة الصبيان تجوز فيما بينهم من الجراح، ولا تجوز علي غيرهم اذا كان ذلك قبل ان يتفرقوا ويجيءوا ويعلموا، فان تفرقوا فلا شهادة لهم الا ان يكونوا قد اشهدوا عدولا علي شهادتهم قبل ان يتفرقوا، ويوشك ان يكون الوجه في الاخذ باواءل اقوالهم لان من عادة الصبي وسجيته اذا اخبر
 
 بالبديهة ان يذكر الحق الذي عاينه، ولا يتعمل لتحريفه. وليس جميع الشهادات تراعي فيها العدالة. وجماعة من العلماء قد اجازوا شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر اذا لم يوجد مسلم، وتاولوا لذلك قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم﴾</a> () وقد اجازوا ايضا شهادة النساء وحدهن فيما لا يجوز انت تنظر اليه الرجال، وقبلوا شهادة القابلة. وانما اردنا بذكر قبول شهادة النساء، ان قوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم) مخصوص غير عام في جميع الشهادات. الا تري ان ذلك غير مانع من قبول اليمين مع شهادة الواحد.
 وبعد فليس قوله تعالي (واشهدوا ذوي عدل منكم) بمقتض غير الامر بالشهادة علي هذا الوجه، وليس بمانع من قبول شهادة غير العدلين ولا تعلق له باحكام قبول الشهادات.
 فاما اخذ نصف الدية من اولياء المراة اذ ارادوا قتل الرجل بها فهو الصحيح الواضح الذي لا يجوز خلافه، لان دية المراة () عشرة الاف درهم ودية المراة نصفها فاذا اراد اولياء المراة قتل الرجل، فانما يقتلون نفسا ديتها الضعف من دية مقتولهم، فلا بد اذا اختاروا ذلك من رد الفضل بين القيمتين ولهذا لو اراد اخذ الدية لم ياخذوا اكثر من خمسة الاف درهم. وهكذا القول في اخذ نصف الدية من المقتص من الاعور، لان دية عين الاعور عشرة الاف درهم ودية احدي عيني الصحيح خمسة الاف درهم. فلا بد من الرجوع بالفضل علي ما ذكرناه، وما ادري من اي وجه تطرق العيب في تخليفه عليه السلام من يصلي العيدين بالضعفاء في المسجد الاعظم، وذلك من رافته (عليه السلام) بالضعفاء ورفقه بهم، وتوصله الي ان يحظوا بفضل هذه الصلاة من غير تحمل مشقة الخروج الي المصلي.
 
 فاما ما حكاه من احراقه اللوطي، فالمعروف انه عليه السلام القي علي الفاعل والمفعول به لما راهما الجدار، ولو صح الاحراق لم ينكران يكون ذلك الشء عرفه من الرسول صلي الله عليه واله. وقد روي فهد بن سليمان عن القاسم بن امية العدوي عن عمر بن ابي حفص مولي الزبير عن شريك عن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة، ان ابا بكر اتي برجل ينكح فامر به فضربت عنقه، ثم امر به فاحرق ولعل امير المءمنين (عليه السلام) احرقه بالنار بعد القتل بالسيف كما فعل ابو بكر، وليس ما روي من الاحراق بمانع من ان يكون القتل متقدما له. وقد روي قتل المتلوطين من طرق مختلفة عن الرسول صلي الله عليه واله وكذلك روي رجمهما.
 روي داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقتلوا الفاعل والمفعول به. وروي عبد العزيز عن ابن جريح عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله) مثل ذلك. وعن عمر بن ابي عمير عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال فيمن يوجد يعمل بعمل قوم لوط مثل ذلك. وروي ابو هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله) قال الذي يعمل عمل قوم لوط ارجموا الاعلي والاسفل ارجموهما جميعا. وسءل ابن عباس ما حد اللوطي؟ ينظر الي ارفع بناء في القرية فيرمي به منكسا. ثم يتبع بالحجارة. وروي ان عثمان اشرف علي الناس يوم الدار، فقال: الم تعلموا انه لا يحل دم امرء مسلم الا اربعة: رجل قتل فقتل، ورجل زني بعد ان احصن، ورجل ارتد بعد اسلام، ورجل عمل عمل قوم لوط.
 فلا شبهة علي ما تري في قتل اللوطي، ولا ريب في وجوب ذلك عليه. وكيف يتهم بحيف في حد يقيمه من يتحري فيما يخصه هذا التحري المشهور. فيقول عليه السلام لما ضربه اللعين ابن ملجم احسنوا اسره، فان 
 عشت فانا ولي دمي، وان مت فضربة بضربة. ولا تمثلوا بالرجل فان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن المثلة ولو بالكلب العقور. فمن ينهي عن التمثيل بقاتله مع الغيظ الذي يجده الانسان علي ظالمه وميله الي الاستيفاء والانتقام، كيف يمثل بمن لا ترة بينه وبينه ولا حسيكة له في قلبه؟ وهذا ما لا يظنه به (عليه السلام) الا مءف العقل.
 فاما حبسه (عليه السلام) المال المكتسب من مهور البغايا علي غني وباهلة، فله ان كان صحيحا وجه واضح، وهو ان ذلك المال دني الاصل خسيس السبب، ومثله ما ينزه عنه ذو الاقدار من جلة المءمنين ووجوه المسلمين. وان كان حلالا طلقا فليس كل حلال يتساوي الناس في التصرف فيه. فان من المكاسب والمهن والحرف ما يحل ويطيب ويتنزه ذوو المرءات والاقدار عنها. وقد فعل النبي صلي الله عليه واله نظير ما فعله امير المءمنين عليه السلام، فانه روي عنه انه (صلي الله عليه واله) نهي عن كسب الحجام، فلما روجع فيه امر المراجع له ان يطعمه رقيقه ويعلفه ناضحه، وانما قصد (صلي الله عليه واله) الي الوجه الذي ذكرناه من التنزيه، وان كان ذلك الكسب حلالا طلقا. وهاتان القبيلتان معروفتان بالدناءة ولءم الاصل مطعون عليهما في ديانتهما ايضا، فخصهما بالكسب اللءيم وعوض من له في ذلك المال سهم من الجلة، والوجوه من غير ذلك المال. وكل هذا واضح لمن تدبره.
 في كذب الخبر بانه خطب بنت ابي جهل.
 (مسالة:) فان قيل اليس قد روي ان امير المءمنين عليه السلام خطب بنت ابي جهل بن هشام في حياة الرسول صلي الله عليه واله حتي بلغ ذلك فاطمة عليها السلام وشكته الي النبي (صلي الله عليه واله) فقام علي المنبر قاءلا ان عليا اذاني بخطب بنت ابي جهل بن هشام ليجمع بينها وبين ابنتي فاطمة، ولن يستقيم الجمع بين بنت ولي الله وبين بنت عدوه. اما 
 علمتم معشر الناس ان من اذي فاطمة فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله تعالي، فما الوجه في ذلك؟
 (الجواب): قلنا هذا خبر باطل موضوع غير معروف ولا ثابت عند اهل النقل، وانما ذكره الكرابيسي () طاعنا به امير المءمنين صلوات الله عليه واله، ومعارضا بذكره لبعض ما يذكره شيعته من الاخبار في اعداءه، وهيهات ان يشبه الحق بالباطل، ولو لم يكن في ضعفه الا رواية الكرابيسي له واعتماده عليه، وهو من العداوة لاهل البيت عليهم السلام والمناصبة لهم والازراء علي فضاءلهم وماثرهم علي ما هو مشهور، لكفي علي ان هذا الخبر قد تضمن ما يشهد ببطلانه ويقتضي علي كذبه من حيث ادعي فيه ان النبي ذم هذا الفعل وخطب بانكاره علي المنابر. ومعلوم ان امير المءمنين (عليه السلام) لو كان فعل ذلك علي ما حكي، لما كان فاعلا لمحظور في الشريعة، لان نكاح الاربع حلال علي لسان نبينا محمد صلي الله عليه واله. والمباح لا ينكره الرسول (صلي الله عليه واله) ويصرح بذمه، وبانه متاذبه، وقد رفعه الله عن هذه المنزلة واعلاه عن كل منقصة ومذمة. ولو كان عليه السلام نافرا من الجمع بين بنته وبين غيرها بالطباع التي تنفر من الحسن والقبيح، لما جاز ان ينكره بلسانه، ثم ما جاز ان يبالغ في الانكار ويعلن به علي المنابر وفوق رءوس الاشهاد، ولو بلغ من ايلامه لقلبه كل مبلغ. فما هو اختص به (عليه السلام) من الحلم والكظم، ووصفه الله بانه من جميل الاخلاق وكريم الاداب ينافي ذلك ويحيله ويمنع من اضافته اليه وتصديقه عليه. واكثر ما يفعله مثله (عليه السلام) في هذا الامر اذا ثقل علي قلبه ان يعاتب عليه سرا ويتكلم في العدول عنه خفيا علي وجه جميل وبقول لطيف. وهذا المامون الذي لا قياس بينه وبين الرسول (صلي الله عليه
 
 واله). وقد انكح ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام بنته ونقلها معه الي مدينة الرسول (صلي الله عليه واله) لما ورد كتابها عليه تذكر انه قد تزوج عليها او تسري، يقول مجيبا لها ومنكرا عليها: انا ما انكحناه لنحظر عليه ما اباحه الله له، والمامون اولي بالامتعاض من غيرة بنته، وحاله اجمل للمنع من هذا الباب والانكار له. فوالله ان الطعن علي النبي صلي الله عليه واله بما تضمنه هذا الخبر الخبيث، اعظم من الطعن علي امير المءمنين عليه السلام. وما صنع هذا الخبر الا ملحد قاصد للطعن عليهما، او ناصب معاند لا يبالي ان يشفي غيظه بما يرجع علي اصوله بالقدح والهدم، علي انه لا خلاف بين اهل النقل ان الله تعالي هو الذي اختار امير المءمنين عليه السلام لنكاح سيدة النساء صلوات الله وسلامه عليها، وان النبي (صلي الله عليه واله) رد عنها جلة اصحابه وقد خطبوها وقال " صلي الله عليه واله ":
 اني لم ازوج فاطمة عليا (عليه السلام) حتي زوجها الله اياه في سماءه، ونحن نعلم ان الله سبحانه لا يختار لها من بين الخلاءق من غيرها ويءذيها ويغمها، فان ذلك من ادل دليل علي كذب الراوي لهذا الخبر.
 وبعد، فان الشء انما يحمل علي نضاءره ويلحق بامثاله، وقد علم كل من سمع الاخبار انه لم يعهد من امير المءمنين (عليه السلام) خلاف علي الرسول، ولا كان قط بحيث يكره علي اختلاف الاحوال وتقلب الازمان وطول الصحبة، ولا عاتبه (عليه السلام) علي شء من افعاله، مع ان احدا من اصحابه لم يخل من عتاب علي هفوة ونكير لاجل زلة، فكيف خرق بهذا الفعل عادته وفارق سجيته وسنته لولا تخرص الاعداء وتعديهم.
 وبعد، فاين كان اعداءه (عليه السلام) من بني امية وشيعتهم عن هذه الفرصة المنهزة؟ وكيف لم يجعلوها عنوانا لما يتخرصونه من العيوب والقروف؟ وكيف تحملوا الكذب وعدلوا عن الحق وفي علمنا بان احدا من الاعداء متقدما لم يذكر ذلك دليل علي انه باطل موضوع؟. 
 ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام الوجه في مسالمة الحسن لمعاوية.
 (مسالة:) فان قال قاءل: ما العذر له في خلع نفسه من الامامة وتسليمها الي معاوية مع ظهور فجوره وبعده عن اسباب الامامة وتعريه من صفات مستحقها، ثم في بيعته واخذ عطاءه وصلاته واظهار موالاته والقول بامامته، هذا مع وفور انصاره واجتماع اصحابه ومتابعيه من كان يبذل عنه دمه وماله، حتي سموه مذل المءمنين وعاتبوه في وجهه عليه السلام؟
 (الجواب): قلنا قد ثبت انه عليه السلام الامام المعصوم المءيد الموفق بالحجج الظاهرة والادلة القاهرة، فلابد من التسليم لجميع افعاله وحملها علي الصحة، وان كان فيها ما لا يعرف وجهه علي التفصيل، او كان له ظاهر ربما نفرت النفوس عنه وقد مضي تلخيص هذه الجملة وتقريرها في مواضع من كتابنا هذا.
 وبعد، فان الذي جري منه عليه السلام كان السبب فيه ظاهرا والحامل عليه بيا جليا لان المجتمعين له من الاصحاب وان كانوا كثيري العدد وقد كانت قلوب اكثرهم دغلة غير صافية، وقد كانوا صبوا الي دنيا معاوية وامراحه من احب في الاموال من غير مراقبة ولا مساترة، فاظهروا له (عليه السلام) النصرة وحملوه علي المحاربة والاستعداد لها طمعا في ان يورطوه ويسلموه، 
 واحس عليه السلام بهذا منهم قبل التولج والتلبس، فتخلي من الامر وتحرز من المكيدة التي كادت تتم عليه في سعة من الوقت وقد صرح (عليه السلام) بهذه الجملة وبكثير من تفصيلها في مواقف كثيرة بالفاظ مختلفة، وقال انما هادنت حقنا للدماء وصيانتها واشفاقا علي نفسي واهلي والمخلصين من اصحابي، فكيف لا يخاف اصحابه ويتهمهم علي نفسه واهله، وهو عليه السلام لما كتب الي معاوية يعلمه ان الناس قد بايعوه بعد ابيه عليه السلام ويدعوه الي طاعته، فاجابه معاوية بالجواب المعروف المتضمن للمغالطة فيه والمواربة وقال له فيه: لو كنت اعلم انك اقوم بالامر واضبط للناس واكيد للعدو واقوي علي جميع الاحوال مني لبايعتك، لاني اراك لكل خير اهلا .
 وقال في كتابه ان امري وامرك شبيه بامر ابي بكر وابيك وامركم بعد وفاة رسول الله دعاه الي ان خطب خطبة باصحابه بالكوفة يحثهم علي الجهاد ويعرفهم فضله، وما في الصبر عليه من الاجر، وامرهم ان يخرجوا الي معسكر فما اجابه احد، فقال لهم عدي بن حاتم: سبحان الله الا تجيبون امامكم؟ اين خطباء مصر؟ فقام قيس بن سعد وفلان وفلان فبذلوا الجهاد واحسنوا القول. ونحن نعلم ان من ضمن بكلامه اولي بان يضن بفعاله. اوليس احدهم قد جلس له في مظلم ساباط وطعنه بمغول كان معه اصاب فخذه، فشقه حتي وصل الي العظم وانتزع من يده وحمل عليه السلام الي المداين وعليها سعيد بن مسعود عم المختار، وكان امير المءمنين (عليه السلام) ولاه اياها فادخل منزله، فاشار المختار علي عمه ان يوثقه ويسير به الي معاوية علي ان يطعمه خراج جوخي سنة. فابي عليه وقال للمختار: قبح الله رايك انا عامل ابيه وقد اءتمنني وشرفني، وهبني نسيت بلاء ابيه اانسي رسول الله صلي الله عليه واله ولا احفظه في ابن بنته وحبيبه ثم ان سعد بن مسعود اتاه عليه السلام بطبيب وقام عليه حتي برء وحوله الي بعض المداءن. فمن ذا الذي يرجو السلامة بالمقام بين اظهر هءلاء القوم عن النصرة والمعونة؟ وقد اجاب 
 (عليه السلام) حجر بن عدي الكندي () لما قال له سودت وجوه المءمنين، فقال عليه السلام ما كل احد يحب ما تحب ولا رايه كرايك، وانما فعلت ما فعلت ابقاء عليكم. وروي عباس بن هشام عن ابيه عن ابي مخنف عن ابي الكنود عبد الرحمن بن عبيدة، قال لما بايع الحسن عليه السلام معاوية اقبلت الشيعة تتلاقي باظهار الاسف والحسرة علي ترك القتال، فخرجوا اليه بعد سنتين من يوم بايع معاوية فقال له (عليه السلام) سليمان بن صرد الخزاعي:
 ما ينقضي تعجبنا من بيعتك لمعاوية ومعك اربعون الف مقاتل من اهل الكوفة، كلهم ياخذ العطاء وهم علي ابواب منازلهم، ومعهم مثلهم من ابناءهم واتباعهم سوي شيعتك من اهل البصرة والحجاز، ثم لم تاخذ لنفسك ثقة في العهد ولا حظا من العطية فلو كنت اذ فعلت ما فعلت اشهدت علي معاوية وجوه اهل المشرق والمغرب، وكتبت عليه كتابا بان الامر لك بعده، كان الامر علينا ايسر. ولكنه اعطاك شيءا بينك وبينه لم يف به ثم لم يلبث ان قال علي رءوس الاشهاد اني كنت شرطت شروطا ووعدت عداة ارادة لاطفاء نار الحرب ومداراة لقطع الفتنة، فاما اذا جمع الله لنا الكلمة والالفة فان ذلك تحت قدمي، والله ما عني بذلك غيرك، ولا اراد بذلك الا ما كان بينه وبينك، قد نقض. فاذا شءت فاعدت للحرب عدة، واذن لي في تقدمك الي الكوفة، فاخرج عنها عاملها واظهر خلعه نبذه، علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين.
 وتكلم الباقون بمثل كلام سليمان، فقال الحسن عليه السلام: انتم شيعتنا واهل مودتنا، ولو كنت بالحزم في امر الدنيا اعمل ولسلطانها اربض وانصب، ما كان معاوية باشد مني باسا ولا اشد شكيمة ولا امضي عزيمة، ولكني اري غير ما رايتم وما اردت بما فعلت الا حقن الدماء، فارضوا بقضاء
 
 الله وسلموا لامره والزموا بيوتكم وامسكوا. او قال: كفوا ايديكم حتي يستريح برا ويستراح من فاجر. وهذا كلام منه عليه السلام يشفي الصدور ويذهب بكل شبهة.
 وقد روي انه عليه السلام لما طالبه معاوية بان يتكلم علي الناس ويعلمهم ما عنده في هذا الباب، قام (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور. ايها الناس انكم لو طلبتم ما بين جابلق وجابلس رجلا جده رسول الله صلي الله عليه واله ما وجدتموه غيري، وغير اخي الحسين عليه السلام، وان الله قد هداكم باولنا محمد صلي الله عليه واله، وان معاوية نازعني حقا هو لي فتركته لصلاح الامة وحقن دماءها، وقد بايعتموني علي ان تسالموا من سالمت وقد رايت ان اسالمه ورايت ان ما حقن الدماء خير مما سفكها، واردت صلاحكم وان يكون ما صنعت حجة علي من كان يتمني هذا الامر، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين. وكلامه عليه السلام في هذا الباب الذي يصرح في جميعه بانه مغلوب مقهور ملجا الي التسليم دافع بالمسالمة الضرر العظيم عن الدين والمسلمين اشهر من الشمس واجلي من الصبح.
 فاما قول الساءل انه خلع نفسه من الامامة فمعاذ الله، لان الامامة بعد حصولها للامام لا تخرج عنه بقوله. وعند اكثر مخالفينا ايضا في الامامة ان خلع الامام نفسه لا يءثر في خروه من الامامة، وانما ينخلع من الامامة عندهم وهو حي بالاحداث والكباءر، ولو كان خلعه نفسه مءثرا لكان انما يءثر اذا وقع اختيارا. فاما مع الالجاء والاكراه، فلا تاثير له لو كان مءثرا في موضع من المواضع، ولم يسلم ايضا الامر الي معاوية بل كف عن المحاربة والمغالبة لفقدان الاعوان واعواز النصار وتلافي الفتنة علي ما ذكرناه، فتغلب عليه معاوية بالقهر والسلطان مع انه كان متغلبا علي اكثره، ولو اظهر التسليم قولا لما كان فيه شء اذا كان عن اكراه واضطهاد. 
 واما البيعة فان اريد به الصفقة واظهار الرضا والكف عن المنازعة فقد كان ذلك لكنا قد بينا جهة وقوعه والاسباب المحوجة اليه، ولا حاجة في ذلك عليه عليه السلام. كما لم يكن في مثله حجة علي ابيه عليه السلام لما بايع المتقدمين عليه، وكف عن نزاعهم وامسك عن خلافهم، وان اريد بالبيعة الرضي وطيب النفس، فالحال شاهدة بخلاف ذلك، وكلامه المشهور كله يدل علي انه (عليه السلام) احوج واحرج، وان الامر له وهو احق الناس به. وانما كف عن المنازعة فيه للغلبة والقهر والخوف علي الدين والمسلمين.
 واما اخذ العطاء فقد بينا في هذا الكتاب عند الكلام فيما فعله امير المءمنين عليه السلام في ذلك من اخذه من يد الجاءر الظالم المتغلب جاءز، وانه لا لوم فيه علي الاخذ ولا حرج.
 واما اخذ الصلات فسايغ بل واجب لان لكل مال في يد الجاءر المتغلب علي امر الامة يجب علي الامام وعلي جميع المسلمين انتزاعه من يده كيف ما امكن بالطوع او الاكراه، ووضعه في مواضعه. فاذا لم يتمكن من انتزاع جميع ما في يد معاوية من اموال الله تعالي واخرج هو شيءا منها اليه علي سبيل الصلة، فواجب عليه ان يتناوله من يده وياخذ منه حقه ويقسمه علي مستحقه لان التصرف في ذلك المال بحق الولاية عليه لم يكن في تلك الحال الا له، وليس لاحد ان يقول ان الصلات التي كان يقبلها من معاوية انما كان ينفقها علي نفسه وعياله، ولا يخرجها الي غيره وذلك ان هذا مما لا يمكن احد ان يدعي العلم به والقطع عليه ولا شك انه عليه السلام كان ينفق منها لان فيها حقه وحق عياله واهله، ولا بد من ان يكون قد اخرج منها الي المستحقين حقوقهم وكيف يظهر ذلك وهو عليه السلام كان قاصدا الي اخفاءه ستره لمكان التقية، والمحوج اليه الي قبول تلك الاموال علي سبيل الصلة هو المحوج له الي ستر اخراجها واخراج بعضها الي مستحقها من 
 المسلمين. وقد كان عليه السلام يتصدق بكثير من امواله ويواسي الفقراء ويصل المحتاجين. ولعل في جملة ذلك هذه الحقوق.
 فاما اظهاره (عليه السلام) موالاته، فما اظهر عليه السلام من ذلك شيءا كما لم يبطنه. وكلامه فيه بمشهد معاوية ومغيبه معروف ظاهر يشهد بذم معاوية ومعاءبه، ولو فعل ذلك خوفا واستصلاحا وتلافيا للشر العظيم لكان واجبا، فقد فعل ابوه عليه السلام مثله مع المتقدمين عليه واعجب من هذا كله دعوي القول بامامته ومعلوم ضرورة منه (عليه السلام) خلاف ذلك، وانه كان يعتقد ويصرح بان معاوية لا يصلح ان يكون بعض ولاة الامام ولا تباعه فضلا عن الامامة نفسها، وليس يظن مثل هذه الامور الا عامي حشوي قد قعد به التقليد. وما سبق الي اعتقاده من تصويب القوم كلهم عن التامل وسماع الاخبار الماثورة في هذا الباب فهو لا يسمع الا بما يوافقه. واذا سمع لم يصدق الا بما اعجبه والله المستعان. 
 ابو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام بيان الاسباب في قدوم الحسين الكوفة وقتاله:
 (مسالة): فان قيل: ما العذر في خروجه عليه السلام من مكة باهله وعياله الي الكوفة والمستولي عليها اعداءه، والمتامر فيها من قبل يزيد منبسط الامر والنهي ، وقد راي عليه السلام صنع اهل الكوفة بابيه واخيه، وانهم غدارون خوانون، وكيف خالف ظنه ظن جميع اصحابه في الخروج وابن عباس يشير بالعدول عن الخروج ويقطع علي العطب فيه، وابن عمر لما ودعه يقول استودعك الله من قتيل، الي غير ما ذكرناه ممن تكلم في هذا الباب. ثم لما علم بقتل مسلم بن عقيل (رضي) وقد انفذه راءدا له، كيف لم يرجع لما علم الغرور من القوم وتفطن بالحيلة والمكيدة، ثم كيف استجاز ان يحارب بنفر قليل لجموع عظيمة خلفها، لها مواد كثيرة. ثم لما عرض عليه ابن زياد الامان وان يبايع يزيد، كيف لم يستجب حقنا لدمه ودماء من معه من اهله وشيعته ومواليه. ولم القي بيده الي التهلكة وبدون هذا الخوف سلم اخوه الحسن عليه السلام الامر الي معاوية، فكيف يجمع بين فعليهما بالصحة؟
 (الجواب): قلنا قد علما ان الامام متي غلب في ظنه يصل الي حقه والقيام بما فوض اليه بضرب من الفعل، وجب عليه ذلك وان كان فيه ضرب من المشقة يتحمل مثلها تحملها، وسيدنا ابو عبد الله عليه السلام لم 
 يسر طالبا للكوفة الا بعد توثق من القوم وعهود وعقود، وبعد ان كاتبوه عليه السلام طاءعين غير مكرهين ومبتدءين غير مجيبين. وقد كانت المكاتبة من وجوه اهل الكوفة واشرافها وقراءها، تقدمت اليه في ايام معاوية وبعد الصلح الواقع بينه وبين الحسن (عليه السلام) فدفعهم وقال في الجواب ما وجب. ثم كاتبوه بعد وفاة الحسن (عليه السلام) ومعاوية باق فوعدهم ومناهم، وكانت اياما صعبة لا يطمع في مثلها. فلما مضي معاوية واعادوا المكاتبة بذلوا الطاعة وكرروا الطلب والرغبة وراي (عليه السلام) من قوتهم علي من كان يليهم في الحال من قبل يزيد، وتشحنهم عليه وضعفه عنهم، ما قوي في ظنه ان المسير هو الواجب، تعين عليه ما فعله من الاجتهاد والتسبب، ولم يكن في حسابه ان القوم يغدر بعضهم، ويضعف اهل الحق عن نصرته ويتفق بما اتفق من الامور الغريبة. فان مسلم بن عقيل رحمة الله عليه لما دخل الكوفة اخذ البيعة علي اكثر اهلها. ولما وردها عبيد الله بن زياد وقد سمع بخبر مسلم ودخوله الكوفة وحصوله في دار هاني بن عروة المرادي رحمة الله عليه علي ما شرح في السير، وحصل شريك بن الاعور بها جاءه ابن زياد عايدا وقد كان شريك وافق مسلم بن عقيل علي قتل ابن زياد عند حضوره لعيادة شريك، وامكنه ذلك وتيسر له، فما فعل واعتذر بعد فوت الامر الي شريك بان ذلك فتك، وان النبي صلي الله عليه واله قال ان الايمان قيد الفتك. ولو كان فعل مسلم بن عقيل من قتل ابن زياد ما تمكن منه، ووافقه شريك عليه لبطل الامر. ودخل الحسين علي السلام الكوفة غير مدافع عنها، وحسر كل احد قناعه في نصرته، واجتمع له من كان في قلبه نصرته وظاهره مع اعداءه. وقد كان مسلم بن عقيل ايضا لما حبس ابن زياد هانيا سار اليه في جماعة من اهل الكوفة، حتي حصره في قصره واخذ بكظمه، واغلق ابن زياد الابواب دونه خوفا وجبنا حتي بث الناس في كل وجه يرغبون الناس ويرهبونهم ويخذلونهم عن ابن عقيل، فتقاعدوا عنه وتفرق اكثرهم، حتي امسي في شر ذمة، ثم انصرف وكان من امره ما كان. وانما اردنا بذكر هذه 
 الجملة ان اسباب الظفر بالاعداء كانت لا يحة متوجهة، وان الاتفاق السء عكس الامر وقلبه حتي تم فيه ماتم. وقد هم سيدنا ابو عبد الله عليه السلام لما عرف بقتل مسلم بن عقيل، واشير عليه بالعود فوثب اليه بنو عقيل وقالوا والله لا ننصرف حتي ندرك ثارنا او نذوق ما ذاق ابونا. فقال عليه السلام: لا خير في العيش بعد هءلاء. ثم لحقه الحر بن يزيد ومن معه من الرجال الذين انفذهم ابن زياد، ومنعه من الانصراف، وسامه ان يقدمه علي ابن زياد نازلا علي حكمه، فامتنع. ولما راي ان لا سبيل له الي العود ولا الي دخول الكوفة، سلك طريق الشام ساءرا نحو يزيد بن معاوية لعلمه عليه السلام بانه علي ما به ارق من ابن زياد واصحابه، فسار عليه السلام حتي قدم عليه عمر بن سعد في العسكر العظيم، وكان من امره ما قد ذكر وسطر، فكيف يقال انه القي بيده الي التهلكة؟ وقد روي انه صلوات الله وسلامه عليه واله قال لعمر بن سعد: اختاروا مني اما الرجوع الي المكان الذي اقبلت منه، او ان اضع يدي في يد يزيد ابن عمي ليري في رايه، واما ان تسيروني الي ثغر من ثغور المسلمين، فاكون رجلا من اهله لي ماله وعلي ما عليه. وان عمر كتب الي عبيد الله بن زياد بما سءل فابي عليه وكاتبه بالمناجزة وتمثل بالبيت المعروف وهو:
 الان علقت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص فلما راي (ع) اقدام القوم عليه وان الدين منبوذ وراء ظهورهم وعلم انه ان دخل تحت حكم ابن زياد تعجل الذل وال امره من بعد الي القتل، التجا الي المحاربة والمدافعة بنفسه واهله ومن صبر من شيعته، ووهب دمه ووقاه بنفسه. وكان بين احدي الحسنيين: اما الظفر فربما ظفر الضعيف القليل، او الشهادة والميتة الكريمة.
 واما مخالفة ظنه عليه السلام لظن جميع من اشار عليه من النصحاء 
 كابن عباس وغيره، فالظنون انما تغلب بحسب الامارات. وقد تقوي عند واحد وتضعف عند اخر، لعل ابن عباس لم يقف علي ما كوتب به من الكوفة، وما تردد في ذلك من المكاتبات والمراسلات والعهود والمواثيق.
 وهذه امور تختلف احوال الناس فيها ولا يمكن الاشارة الا الي جملتها دون تفصيلها.
 فاما السبب في انه (ع) لم يعد بعد قتل مسلم بن عقيل، فقد بينا وذكرنا ان الرواية وردت بانه عليه السلام هم بذلك، فمنع منه وحيل بينه وبينه.
 فاما محاربة الكثير بالنفر القليل، فقد بينا ان الضرورة دعت اليها وان الدين والحزم ما اقتضي في تلك الحال الا ما فعله، ولم يبذل ابن زياد من الامان ما يوثق بمثله. وانما اراد اذلاله والغض من قدره بالنزول تحت حكمه، ثم يفضي الامر بعد الذل الي ما جري من اتلاف النفس. ولو اراد به (ع) الخير علي وجه لا يلحقه فيه تبعة من الطاغية يزيد، لكان قد مكنه من التوجه نحوه استظهر عليه بمن ينفذه معه. لكن التراث البدوية والاحقاد الوثنية ظهرت في هذه الاحوال. وليس يمتنع ان يكون عليه السلام من تلك الاحوال مجوزا ان يفء اليه قوم ممن بايعه وعاهده وقعد عنه، ويحملهم ما يكون من صبره واستسلامه وقلة ناصره علي الرجوع الي الحق دينا او حمية، فقد فعل ذلك نفر منهم حتي قتلوا بين يديه شهداء. ومثل هذا يطمع فيه ويتوقع في احوال الشدة.
 فاما الجمع بين فعله (ع) وفعل اخيه الحسن فواضح صحيح، لان اخاه سلم كفا للفتنة وخوفا علي نفسه واهله وشيعته، واحساسا بالغدر من اصحابه. وهذا لما قوي في ظنه النصرة ممن كاتبه وتوثق له، وراي من اسباب قوة انصار الحق وضعف انصار الباطل ما وجب عليه الطلب والخروج. فلما انعكس ذلك وظهرت امارات الغدر فيه وسوء الاتفاق رام 
 الرجوع والمكافة والتسليم كما فعل اخوه، فمنع من ذلك وحيل بينه وبينه، فالحالان متفقان. الا ان التسليم والمكافة عند ظهور اسباب الخوف لم يقبلا منه، ولم يجب الا الي الموادعة، وطلب نفسه (ع) فمنع منها بجهده حتي مضي كريما الي جنة الله ورضوانه. وهذا واضح لمن تامله، واذا كنا قد بينا عذر امير المءمنين عليه السلام في الكف عن نزاع من استولي علي ما هو مردود اليه من امر الامة، وان الحزم والصواب فيما فعله، فذلك بعينه عذر لكل امام من ابناءه عليهم السلام في الكف عن طلب حقوقهم من الامامة، فلا وجه لتكرار ذلك في كل امام من الاءمة (ع) والوجه ان نتكلم علي ما لم يمض الكلام علي مثله. 
 ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام في وجه قبول الرضا (ع) لولاية العهد (مسالة): ان قيل كيف تولي علي بن موسي الرضا عليه السلام العهد للمامون، وتلك جهة لا يستحق الامامة منها، اوليس هذا ايهاما فيما يتعلق بالدين؟
 (الجواب): قلنا قد مضي من الكلام في سبب دخول امير المءمنين في الشوري ما هو اصل في هذا الباب، وجملته ان ذا الحق له ان يتوصل اليه من كل جهة، وبكل سبب، لا سيما اذا كان يتعلق بذلك الحق تكليف عليه، فانه يصير واجبا عليه التوصل والتحمل والتصرف في الامامة مما يستحقه الرضا صلوات الله عليه واله بالنص من اباءه. فاذا دفع عن ذلك وجعل اليه من وجه اخر ان يتصرف فيه، وجب عليه ان يجيب الي ذلك الوجه ليصل منه الي حقه. وليس في هذا ايهام لان الادلة الدالة علي استحقاقه (ع) للامامة بنفسه تمنع من دخول الشبهة بذلك، وان كان فيه بعض الايهام يحسنه دفع الضرورة اليه كما حملته واباءه (ع) علي اظهار متابعة الظالمين والقول بامامتهم، ولعله (ع) اجاب الي ولاية العهد للتقية والخوف، وانه لم يءثر الامتناع الي من الزمه ذلك وحمله عليه فيفضي الامر الي المباينة والمجاهرة والحال لا يقتضيها وهذا بين. 
 القاءم المهدي صلوات الله عليه بيان الوجه في غيبته:
 (مسالة): ان قال قاءل فما الوجه في غيبته عليه السلام واستتاره علي الاستمرار والدوام حتي ان ذلك قد صار سببا لنفي ولادته وانكار وجوده؟
 وكيف يجوز ان يكون اماما للخلق وهو لم يظهر قط لاحد منهم، واباءه (ع) وان كانوا غير امرين فيما يتعلق بالامامة ولا ناهين، فقد كانوا ظاهرين بارزين يفتون في الاحكام ويرشدون عند المعضلات لا يمكن احد نفي وجودهم وان نفي امامتهم؟
 (الجواب): قلنا اما الاستتار والغيبة فسببهما اخافة الظالمين له علي نفسه، ومن اخيف علي نفسه فقد احوج الي الاستتار، ولم كن الغيبة من ابتداءها علي ما هي عليه الان، فانه في ابتداء الامر كان ظاهر لاولياءه غاءبا عن اعداءه، ولما اشتد الامر وقوي الخوف وزاد الطلب استتر عن الولي والعدو، فليس ما ذكره الساءل من انه لم يظهر لاحد من الخلق صحيحا.
 فاما كون ذلك سببا لنفي ولادته (ع) فلم يكن سببا لشء من ذلك الا بالشبهة وضعف البصيرة والتقصير عن النظر الصحيح، وما كان التقصير داعيا اليه والشبهة سببه من الاعتقادات، وعلي الحق فيه دليل واضح باد لمن اراده، ظاهر لمن قصده، ليس يجب المنع في دار التكليف والمحنة منه، 
 الا تري ان تكليف الله تعالي من علم انه يكفر قد صار سببا لا عتقادات كثيرة باطلة، فالملحدون جعله طريقا الي نفي الصانع، والمجبرة جعلته طريقا الي ان القبيح منا لا يقبح من فعله تعالي، واخرون جعلوه طريقا الي الشك والحيرة الدفع عن القطع علي حكمه القديم تعالي، وكذلك فعل الالام بالاطفال والبهاءم قد شك كثير من الناس، منهم الثنوية واصحاب التناسخ والبكرية والمجبرة، ولم يكن دخول الشبهة بهذه الامور علي من قصر في النظر وانقاد الي الشبهة مع وضوح الحق له لو اراده، موجبا علي الله دفعها، حتي لا يكلف الا المءمنين ولا يءل الا البالغين. ولهذا الباب في الاصول نظاءر كثيرة ذكرها يطول، والاشارة اليها كافية. واما الفرق بينه وبين اباءه عليهم السلام فواضح، لان خوف من يشار اليه بانه القاءم المهدي الذي يظهر بالسيف ويقهر الاعداء ويزيل الدول والممالك، لا يكون كخوف غيره ممن يجوز له مع الظهور التقية وملازمة منزله، وليس من تكليفه ولا مما سبق انه يجري علي يده الجهاد واستيصال الظالمين.
 المصلحة بوجوده:
 (مسالة): فان قيل: اذا كان الخوف قد اقتضي ان المصلحة في استتاره وتباعده فقد تغيرت الحال اذا في المصلحة بالامام واختلف، وصار ما توجبونه من كون المصلحة مستمرة بوجوده وامره ونهيه مختلفا علي ما ترون، وهذا خلاف مذهبكم.
 (الجواب): قلنا المصلحة التي توجب استمرارها علي الدوام بوجوده وامره ونهيه، انما هي للمكلفين. وهذه المصلحة ما تغيرت ولا تتغير، وانما قلنا ان الخوف من الظالمين اقتضي ان يكون من مصلحته هو (ع) في نفسه الاستتار والتباعد، وما يرجع الي المكلفين به لم يختلف، ومصلحتنا وان كانت لا تتم الا بظهوره وبروزه، فقد قلنا ان مصلحته الان في نفسه في خلاف الظهور، وذلك غير متناقض، لان من اخاف الامام واحوجه الي الغيبة 
 والي ان يكون الاستتار من مصلحته قادر علي ان يزيل خوفه، فيظهر ويبرز ويصل كل مكلف الي مصلحته، والتمكن مما يسهل سبيل المصلحة تمكن من المصلحة فمن هذا الوجه لم يزل التكليف الذي (به) الامام لطف فيه عن المكلفين بالغيبة منه والاستتار، علي ان هذا يلزم في النبي صلي الله عليه واله لما استتر في الغار وغاب عن قومه بحيث لا يعرفونه، لانا نعلم ان المصلحة بظهوره وبيانه كانت ثابتة غير متغيرة. ومع هذه الحال فان المصلحة له في الاستتار والغيبة عند الخوف، ولا جواب عن ذلك. وبيان انه لا تنافي فيه ولا تناقض الا بمثل ما اعتمدناه بعينه.
 في الوجه في غيبته عن اولياءه واعداءه:
 (مسالة): فان قيل: فاذا كان الامام (ع) غاءبا بحيث لا يصل اليه احد من الخلق ولا ينتفع به، فما الفرق بين وجوده وعدمه؟ واذا جاز ان يكون اخافة الظالمين سببا لغيبته بحيث لا يصل الي مصلحتنا به حتي اذا زالت الاخافة ظهر، فلم لا جاز ان يكون اخافتهم له سببا لان يعدمه الله تعالي، فاذا انقادوا واذعنوا اوجده الله لهم؟
 (الجواب): قلنا: اول ما نقول انا غير قاطعين علي ان الامام (ع) لا يصل اليه احد ولا يلقاه بشر، فهذا امر غير معلوم ولا سبيل الي القطع عليه، ثم الفرق بين وجوده غاءبا عن اعداءه للتقية وهو في خلال ذلك منتظر ان يمكنوه فيظهر ويتصرف، وبين عدمه واح لا خفاء به. وهو الفرق بين ان تكون الحجة فيما فات من مصالح العباد لازمة لله تعالي، وبين ان تكون لازمة للبشر، لانه اذا اخيف فغيب شخصه عنهم كان ما يفهوتهم من مصلحة عقيب فعل سببوه والجاءه اليه، فكانت العهدة فيه عليهم والذم لازما لهم واذا اعدمه الله تعالي، ومعلوم ان العدم لا يسببه الظالمون بفعلهم، وانما يفعله الله تعالي اختيارا، كان ما يفوت بالاعدام من المصالح لازما له تعالي ومنسوبا اليه. 
 (مسالة): فان قيل فالحدود التي تجب علي الجناة في حال الغيبة كيف حكمها؟ وهل تسقط عن اهلها؟ وهذا ان قلتموه صرحتم بنسخ شريعة الرسول صلي الله عليه واله وان اثبتموه فمن الذي يقيمها والامام (ع) غاءب مستتر؟
 (الجواب): قلنا: اما الحدود المستحقة بالاعمال القبيحة فواجبة في جنوب مرتكبي القباءح، فان تعذر علي الامام في حال الغيبة اقامتها فالاثم فيما تعذر من ذلك علي من سبب الغيبة واوجبها بفعله، وليس هذا نسخا للشريعة، ولان المتقرر بالشرع وجوب اقامة الحد مع التمكن وارتفاع الموانع، وسقوط فرض اقامته مع الموانع وارتفاع التمكن لا يكون نسخا للشرع المتقرر، لان الشرط في الوجوب لم يحصل. وانما يكون ذلك نسخا لو سقط فرض اقامة الحدود عن الامام مع تمكنه، علي ان هذا يلزم مخالفينا في الامامة اذا قيل لهم كيف الحكم في الحدود التي تستحق في الاحوال التي لا يتمكن فيها اهل الحل والعقد من نصب امام واختياره؟ وهل تبطل الحدود او تستحق مع تعذر اقامتها؟ وهل يقتضي هذا التعذر نسخ الشريعة فاي شء اعتصموا به من ذلك فهو جوابنا بعينه.
 حاجة الناس للامام:
 (مسالة): فان قيل فالحق مع غيبة الامام كيف يدرك وهذا يقتضي ان يكون الناس في حيرة مع الغيبة؟ فان قلتم انه يدرك من جهة الادلة المنصوبة اليه قيل لكم هذا يقتضي الاغتناء عن الامام بهذه الادلة.
 (الجواب): قلنا: اما العلة المحوجة الي الامام في كل عصر وعلي كل حال، فهي كونه لطفا فيما اوجب علينا فعله من العقليات من الانصاف والعدل اجتناب الظلم والبغي، لان ما عدا هذه العلة من الامور المستندة الي السمع والعبادة به جايز ارتفاعها لجواز خلق المكلفين من العبادات الشرعية كلها، وما يجوز علي حال ارتفاعه لا يجوز ان يكون علته في امر 
 مستمر لا يجوز زواله. وقد استقصينا هذا المعني في كتابنا الشافي في الامامة واوضحناه، ثم نقول من بعده ان الحق في زماننا هذا علي ضربين: عقلي وسمعي: فالعقلي ندركه بالعقل ولا يءثر فيه وجود الامام ولا فقده. والسمعي انما يدرك بالنقل الذي في مثله الحجة. ولا حق علينا يجب العلم به من الشرعيات الا وعليه دليل شرعي. وقد ورد النقل به عن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة من ولده صلوات الله عليهم، فنحن نصيب الحق بالرجوع الي هذه الادلة والنظر فيها. والحاجة مع ذلك كله الي الامام ثابتة لان الناقلين يجوز ان يعرضوا عن النقل اما بشبهة او اعتماد فينقطع النقل او يبقي فيمن ليس نقله حجة ولا دليل، فيحتاج حينءذ المكلفون الي دليل هو قول الامام وبيانه، وانما يثق المكلفون بما نقل اليهم، وانه جميع الشرع لعلمهم بان وراء هذا النقل اماما متي اختل استدرك عما شذ منه، فالحاجة الي الامام ثابتة مع ادراك الحق في احوال الغيبة من الادلة الشرعية علي ما بيناه.
 في بيان علة استتاره:
 (مسالة): فان قيل: اذا كانت العلة في استتار الامام خوفه من الظالمين واتقاءه من المعاندين فهذه العلة زايلة في اولياءه وشيعته، فيجب ان يكون ظاهرا لهم او يجب ان يكون التكليف الذي اوجب امامته لطفا فيه ساقطا عنهم، لانه لا يجوز ان يكلفوا بما فيه لطف لهم ثم يحرموه بجناية غيرهم.
 (الجواب): قلنا: قد اجاب اصحابنا عن هذا بان العلة في استتاره من الاعداء هي الخوف منهم والتقية. وعلة استتاره من الاولياء لا يمتنع ان يكون لءلا يشيعوا خبره ويتحدثوا عنه مما يءدي الي خوفه وان كانوا غير قاصدين بذلك. وقد ذكرنا في كتاب الامامة جوابا اخر، وهو ان الامام (عليه السلام) عند ظهوره عن الغيبة انما يعلم شخصه ويتميز عينه من جهة المعجز 
 الذي يظهر علي يديه لان النص المتقدم من اباءه عليهم السلام لا يميز شخصه من غيره، كما يميز النص اشخاص اباءه (عليهم السلام) لما وقع علي امامتهم. والمعجز انما يعلم دلالة وحجة بضرب من الاستدلال، والشبهة معترضة لذلك وداخلة عليه، فلا يمتنع علي هذا ان يكون كل من لم يظهر له من اولياءه، فلان المعلوم من حاله انه متي ظهر له قصر في النظر في معجزه، ولحق به هذا التقصير عند دخول الشبهة لمن يخاف منه من الاعداء، وقلنا ايضا انه غير ممتنع ان يكون الامام عليه السلام يظهر لبعض اولياءه ممن لا يخشي من جهته شيءا من اسباب الخوف، فان هذا مما لا يمكن القطع علي ارتفاعه وامتناعه، وانما يعلم كل واحد من شيعته حال نفسه، ولا سبيل له الي العلم بحال غيره.
 ولولا ان استقصاء الكلام في مساءل الغيبة يطول ويخرج عن الغرض بهذا الكتاب لاشبعناه ها هنا. وقد اوردنا منه الكثير في كتابنا في الامامة ولعلنا نستقصي الكلام فيه وناتي علي ما لعله لم نورده في كتاب الامامة في موضع نفرده له، ان اخر الله تعالي في المدة وتفضل بالتاييد والمعونة، فهو المءول ذلك والمامول لكل فضل وخير قربا من ثوابه وبعدا من عقابه، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين 


ENDNOTES


() جاء ذلك في ترجمة في كتاب رساءل الشريف المرتضي المجموعة الاولي  مطبعة سيد الشهداء  قم  ه‍ في الصفحة .
() الحشوية: هم المحدثون القاءلون بنفي التاويل.
 () المعتزلة: هم جماعة من المسلمين اعتمدوا علي المنطق والقياس في مناقشة القضايا الكلامية.
 اهم تعاليمهم:
   ان مقترف الكبيرة ليس بالكافر ولا بالمءمن بل في منزلة بين المنزلتين.
   حرية الاختيار، اي ان الانسان ذو ارادة حرة وليس مجبرا علي اتيان اعماله.
   خلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 كما ناقشوا قضايا التوحيد والعدل والصفات الالهية.
 اشهر المعتزلة: واصل بن العطاء وعمرو بن عبيد، وهما انفصلا عن الحسن البصري.
 () النظام: هو ابراهيم بن سيار (توفي  ه‍) تلميذ ابي الهذيل العلاف. متكلم معتزلي، نشا في البصرة واقام في بغداد حيث توفي. وهو معلم الجاحظ. عارض اراء الفقهاء وانتقد الجبرية والمرجءة. واليه تنسب النظامية، وهي احدي فرق المعتزلة.
 () جعفر بن مبشر: وهو احد المعتزلة ايضا.
() الجباءي: هو محمد بن عبد الوهاب الجباءي يكني بابي علي وهو من اءمة المعتزلة ورءيس علماء الكلام في عصره، واليه تنسب الطاءفة الجباءية.
() سورة طه الاية ()
() سورة طه الاية  () سورة البقرة الاية 
() البقرة الاية  () الاعراف الاية 
() الاعراف الاية  () البقرة الاية 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>  
() الفتح الاية    () الفتح الاية .
() ص الاية  () الاعراف الاية 
() يونس الاية  () النور 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a> () في نسخة زيادة هكذا قال الشريف المرتضي في قوله تعالي: (جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون).
 فايدة: اذا كان الثاني غير الاول لان من عاده: الخ.
() هود الاية   .
 () راجع قصص الانبياء  قصة نوح عليه السلام  المسالة الخامسة.
 () هود الاية 
() شاعرة عربية (   ه‍) اشتهرت برثاء اخويها.
 () هكذا وردت في الاصل ولعلها (بوق) كما يدل سياق المعني.
 () شاعر غزلي شهير (   ه‍) تزهد في اخر حياته.
 () ومن علق رهنا اذا الفه غنما  خل.
() هود الاية 
() الانعام الايات   .
() الاخطل: شاعر الامويين (   ه‍) هو غياث التغلبي لقب بالاخطل لطول لسانه او لارتخاء اذنيه له ديوان كبير اكثره في الشعر السياسي مدح فيه الامويين وهجا اعداءهم.
() البلد الاية  () الانبياء الاية   
() الصافات الاية   
() الزمر الاية  () طه الاية 
() الصافات الايات    () البقرة الاية 
() البقرة الاية  انظر قصص الانبياء ص  و  الطبعة الثالثة  دار احياء التراث العربي  بيروت.
() هو ابن كوش بن حام ضرب به المثل بالجبروت.
() البقرة الاية  () الطرماح بن حكيم الطاءي: من شعراء صدر الاسلام، اعتنق مذهب الخوارج وصار من كبار شعراءهم.
 () من عشاق العرب المشهورين، اشتهر بحبه لليلي الاخيلية وقوله الشعر فيها.
() البقرة الاية  والاعراف الاية 
() التوبة الاية  () قصص الانبياء ص   الطبعة الثالثة  دار احياء التراث العربي  بيروت.
 () سورة الممتحنة الاية 
() التوبة الاية 
() ابراهيم الاية 
() هود الاية  () قصص الانبياء ص     ط   دار احياء التراث العربي  بيروت.
() هود الاية 
() الصافات الاية   
() الشعراء الاية  والاعراف الاية .
 () طه الاية  () سبا الاية 
() قصص الانبياء ص   .
 () يوسف الاية 
() النساء الاية 
() يوسف الاية 
() يوسف الاية 
() قصص الانبياء ص  و    () يوسف الاية 
() يوسف الاية  () الماءدة الاية 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">ال عمران </a> () الانفال الاية 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكاثر </a>  
() يوسف الاية  () يوسف الاية 
() يوسف الاية  () يوسف الاية  () يوسف  () يوسف  () يوسف  () يوسف  () يوسف 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف </a>   () يوسف  () يوسف  () يوسف  () حصحص الحق: بان بعد كتمانه () يوسف الاية   
() يوسف الاية 
() ويشقان: بمعني يثقلان
() الفرقان الاية  () الفرقان 
() يوسف الاية  () يوسف الاية 
() نزع الشيطان بينهم: اغري بعضهم علي بعض.
() يوسف الاية 
() ص الاية .
() الاية (  ) من سورة الانبياء.
() ص الاية  () ص الاية 
() هود الاية 
() القصص الاية  () القصص الاية 
() القصص الاية 
() الاعراف الاية 
() القصص الاية  () الشعراء الاية  () الشعراء الاية 
() الشعراء الاية  () الشعراء الاية    () طه الاية   
() البقرة الاية 
() الاعراف الايات    () طه الاية  () طه الاية  () يونس الاية 
() القصص الاية .
() المجبرة: او الجبرية: فرقة تنسب الي جهم بن صفوان تقول ان الانسان مجبر في اعماله.
() يونس الاية  () يونس الاية 
() التوبة الاية 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a> () النساء 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a> () الاعراف 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>   () الكهف 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a> () النساء  () البقرة  () التوبة  
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a> () الكهف 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>
() سورة ص. الاية (  ). وقصص الانبياء ص (  ).
() يبكتاه: بكت (بالفتح): ضربه بسيف او عصا  وكذلك بمعني عنف وقرع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a> () الكهف 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>  
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> () العنكبوت   
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق </a> () الرعد  () الفجر  () الانبياء 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a> والانبياء  والعنكبوت 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الماءدة </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a> () الحاقة    () الاعلي 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a> () الاحزاب 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a> () الانفال 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشرح </a>  
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح </a>
() مشجج  وتد
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس </a>  
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a> () الطلاق 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفجر </a> () الانعام   الاسراء   فاطر .
 الزمر   النجم 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a> () الشوري 
() البلاذري: (احمد بن يحيي) مءرخ عربي ولد في بغداد ودرس فيها، واشتهر بالنقل عن الفارسية. اهم مصنفاته كتاب فتوح البلدان وكتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>. اعترف له الجميع بصحة الرواية والنقد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج </a>   () الماءدة 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a> () يوسف 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a> () هكذا وردت والاصوب (الرجل).
() الكرابيسي: ابو علي، الحسين بن علي، محدث، فقيه، اصولي، متكلم، من اهل بغداد، صحب الشافعي، له تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه، والجرح والتعديل.
() حجر بن عدي الكندي: من صلحاء الصحابة. قاتل في فتوح فارس. كان مع علي في الجمل والنهروان وصفين. قاوم معاوية. قبض عليه وامر معاوية بقتله في مرج عذراء شرقي دمشق.