

 انتشارات دانشگاه تهران شماره  گنجينه عقايد وفقه اسلامي شماره   الذريعة الي اصول الشريعة تصنيف سيد مرتضي علم الهدي (ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي) قسمت اول (از اغاز تا پايان مباحث نسخ) تصحيح ومقدمه وتعليقات از دكتر ابو القاسم گرجي مقدمة الكتاب  بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله حمد الشاكرين الذاكرين، المعترفين بجميل () الاءه و جزيل نعماءه، المستبصرين بتبصيره () المتذكرين () بتذكيره، الذين تادبوا بتثقيفه ()، وتهذبوا () بتوفيقه، واستضاءوا باضواءه، وترووا من انواءه حتي هجموا بالهداية الي الدراية ()، وعلموا بعد () الجهالة، واهتدوا بعد الضلالة، فلزموا القصد، ولم يتعدوا الحد، فيقلوا في موضع الاكثار، ويطيلوا في مكان الاختصار، ويمزجوا بين متباينين، ويجمعوا بين متنافرين، فرب مصيب حرم في صوابه ترتيبه له في مراتبه وتنزيله في منازله، فعد مخطءا، وعن الرشاد مبطءا، وصلي الله علي افضل بريته واكمل خليقته سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم.
 اما بعد: فانني () رايت ان املي كتابا متوسطا في اصول الفقه () لا ينتهي بتطويل الي الاملال ()، ولا باختصار الي الاخلال، بل يكون
 
 للحاجة سدادا وللبصيرة زنادا، واخص مساءل الخلاف بالاستيفاء والاستقصاء فان مساءل الوفاق تقل الحاجة فيها الي ذلك.
 فقد وجدت بعض من افرد في اصول () الفقه كتابا، وان كان قد اصاب في كثير من معانيه واوضاعه ومبانيه، قد شرد () من () قانون اصول الفقه واسلوبها، وتعداها كثيرا وتخطاها، فتكلم علي حد العلم والظن وكيف يولد النظر العلم، والفرق بين وجوب المسبب عن السبب، وبين حصول الشء عند غيره علي مقتضي العادة، وما تختلف () العادة وتتفق، والشروط التي يعلم بها () كون خطابه تعالي دالا علي الاحكام وخطاب الرسول عليه السلام، والفرق بين خطابيهما بحيث يفترقان او يجتمعان، الي غير ذلك من الكلام الذي هو محض صرف خالص للكلام () في اصول الدين دون اصول الفقه.
 فان كان دعا الي الكلام علي هذه المواضع ان اصول الفقه () لا تتم ولا تثبت الا بعد ثبوت هذه الاصول، فهذه العلة تقتضي ان يتكلم () علي ساءر اصول الدين من اولها الي اخرها وعلي ترتيبها، فان اصول
 
 الفقه مبنية علي جميع اصول الدين مع التامل () الصحيح، وهذا يوجب علينا ان نبتدء في اصول الفقه بالكلام علي حدوث الاجسام واثبات المحدث وصفاته وجميع ابواب التوحيد، ثم بجميع () ابواب التعديل و () النبوات، ومعلوم ان ذلك مما لا يجوز فضلا عن ان يجب. والحجة في اطراح الكلام علي هذه الاصول هي () الحجة في اطراح الكلام () علي النظر وكيفية توليده وجميع ما ذكرناه ().
 واذا كان مضي () ذكر العلم والظن () في اصول الفقه اقتضي ان يذكر ما يولد العلم ويقتضي () الظن ويتكلم () في احوال الاسباب وكيفية توليدها، فالا اقتضانا () ذكرنا () الخطاب الذي هو العمدة في اصول الفقه والمدار عليه ان نذكر () الكلام في الاصوات و () جميع احكامها، وهل الصوت جسم او صفة لجسم () او عرض؟ وحاجته الي المحل ().
 وما يولده، وكيفية توليده، وهل الكلام معني في النفس او هو جنس الصوت او معني يوجد مع الصوت؟ علي ما يقوله ابو علي. فما التشاغل
 
 بذلك كله الا كالتشاغل بما اشرنا اليه مما تكلفه، وما تركه الا كتركه. والكلام في هذا الباب انما هو الكلام في اصول الفقه بلا واسطة من الكلام فيما هو اصول لاصول الفقه. والكلام في هذا الفن انما هو مع من تقررت معه اصول الدين وتمهدت، ثم تعداها الي غيرها مما هو مبني عليها. فاذا كان المخالف لنا مخالفا في اصول الدين، كما انه مخالف في اصول الفقه، احلناه علي الكتب الموضوعة للكلام في اصول الدين، ولم نجمع له في كتاب واحد بين الامرين.
 ولعل القليل التافه من مساءل اصول الفقه، مما لم املل فيه مسالة مفردة مستوفاة مستقلة مستقصاة، لا سيما مساءله المهمات الكبار. فاما الكلام في الاجماع فهو في الكتاب الشافي والذخيرة مستوفي . وكذلك الكلام في الاخبار. والكلام في القياس والاجتهاد بسطناه وشرحناه في جواب مساءل اهل الموصل الاولي.
 وقد كنا قديما امللنا قطعة من مساءل الخلاف في اصول الفقه، 
 وعلق عنا دفعات لا تحصي من غير كتاب يقراه المعلق علينا من مساءل الخلاف علي غاية الاستيفاء دفعات كثيرة. وعلق عنا كتاب العمدة * مرارا لا تحصي. والحاجة مع ذلك الي هذا الكتاب الذي قد شرعنا فيه ماسة تامة، والمنفعة به عامة، لان طالب الحق من هذا العلم يهتدي باعلامه عليه، فيقع من قرب عليه. ومن يعتقد من الفقهاء مذهبا بعينه تقليدا او الفا في اصول الفقه، ينتفع بما اوضحناه من نصرة ما يوافق فيه، مما كان لا يهتدي الي نصرته وكشف قناع حجته، ولا يجده في كتب موافقيه ومصنفيه ويستفيد ايضا فيما يخالفنا فيه، انا حررنا في هذا الكتاب شبهه التي هي عنده حجج وقررناها، وهذبناها، واظهرنا من معانيها ودقايقها ما كان مستورا، وان كنا من بعد عاطفين علي نقضها وابانة فسادها، فهو علي كل حال متقلب بين فاءدتين مترددتين منفعتين.
 فهذا الكتاب اذا اعان الله تعالي علي اتمامه وابرامه، كان بغير نظير من الكتب المصنفة في هذا الباب. ولم نعن في تجويد وتحرير وتهذيب، فقد يكون ذلك فيما سبق اليه من المذاهب والادلة، 
 وانما اردنا ان مذاهبنا في اصول الفقه ما اجتمعت لاحد من مصنفي كتب اصول الفقه. وعلي هذا فغير ممكن ان يستعان بكلام احد من مصنفي الكلام في هذه الاصول، لان الخلاف في المذاهب والادلة والطرق والاوضاع يمنع من ذلك، الا تري ان الكلام في الامر والنهي الغالب علي مساءله والاكثر والاظهر اخالف القوم فيه، والعموم والخصوص فخلافي لهم، وما يتفرع عليه اظهر، وكذلك البيان والمجمل والاجماع والاخبار والقياس والاجتهاد مما خلافي جميعه اظهر من ان يحتاج الي اشارة، فقد تحقق استبداد هذا الكتاب بطرق مجددة لا استعانة عليها بشء من كتب القوم المصنفة في هذا الباب. وما توفيقنا الا بالله تعالي.
 وقد سميته بالذريعة الي اصول الشريعة، لانه سبب ووصلة الي علم هذه الاصول. وهذه اللفظة في اللغة العربية وما تتصرف اليه تفيد هذا المعني الذي اشرنا اليه، لانهم يسمون الحبل الذي يحتبل به 
 الصاءد الصيد ذريعة واسم الذراع من هذا المعني اشتق، لان بها يتوصل الي الاغراض والاوطار، والذراع ايضا صدر القناة. وذرع القء اذا غلب، وبلغ من صاحبه الوطر. فبان ان التصرف يعود الي المعني الذي ذكرناه. وما توفيقنا الا بالله عليه توكلنا واليه ننيب.
 باب الكلام في الخطاب واقسامه واحكامه اعلم ان الكلام في اصول الفقه انما هو علي الحقيقة كلام في ادلة الفقه، يدل علي انا اذا تاملنا ما يسمي بانه اصول الفقه، وجدناه لا يخرج من ان يكون موصلا الي العلم بالفقه او متعلقا به وطريقا الي ما هذه صفته، والاختبار يحقق ذلك. ولا يلزم علي ما ذكرناه ان تكون الادلة والطرق الي احكام فروع الفقه الموجودة في كتب الفقهاء اصولا للفقه، لان الكلام في اصول الفقه انما هو كلام في كيفية دلالة ما يدل من هذه الاصول علي الاحكام علي طريق الجملة دون التفصيل، وادلة 
 الفقهاء انما هي علي تعيين المساءل، والكلام في الجملة غير الكلام في التفصيل.
 واذا كان مدار الكلام في اصول الفقه انما هو علي الخطاب وجب ان نبدا بذكر احكام الخطاب.
 والخطاب هو الكلام اذا وقع علي بعض الوجوه، وليس كل كلام خطابا، وكل خطاب كلام. والخطاب يفتقر في كونه كذلك علي ارادة المخاطب لكونه خطابا لمن هو خطاب له ومتوجها اليه والذي يدل علي ذلك ان الخطاب قد يوافقه في جميع صفاته من وجود وحدوث وصيغة وترتيب ما ليس بخطاب، فلا بد من امر زاءد به كان خطابا، وهو قصد المخاطب. ولهذا قد يسمع كلام الرجل جماعة ويكون الخطاب لبعضهم دون بعض لاجل القصد الذي اشرنا اليه المخصص لبعضهم من بعض، ولهذا جاز ان يتكلم الناءم، ولم يجز ان يخاطب، كما لم يجز ان يامر وينهي.
 وينقسم الخطاب الي قسمين مهمل ومستعمل. فالمهمل: ما لم يوضع 
 في اللغة التي اضيف انه مهمل اليها لشء من المعاني، والفواءد. و اما المستعمل: فهو الموضوع لمعني، او فاءدة. وينقسم الي قسمين.
 احدهما: ما له معني صحيح وان كان لا يفيد فيما سمي به كنحو الالقاب مثل قولنا: زيد وعمرو، وهذا القسم جعله القوم بدلا من الاشارة ولهذا لا يستعمل في الله تعالي. والفرق بينه وبين المفيد ان اللقب يجوز تبديله وتغييره، واللغة علي ما هي عليه، والمفيد لا يجوز ذلك فيه.
 ولهذا كان الصحيح ان لفظة شء ليست لقبا، بل من قسم مفيد الكلام، لان تبديلها وتغييرها لا يجوز، واللغة علي ما هي عليه *.
 وانما لم تفد لفظة شء، لاشتراك جميع المعلومات في معناها، فتعذرت فيها طريقة الابانة والتمييز. فلامر يرجع الي غيرها لم تفد، واللقب لا يفيد لامر يرجع اليه.
 والقسم الثاني من القسمة المتقدمة: هو المفيد الذي يقتضي الابانة.
 وهو علي ثلاثة اضرب. احدها: ان يبين نوعا من نوع، كقولنا: 
 لون، وكون، واعتقاد، وارادة. وثانيها: ان يبين جنسا من جنس كقولنا: جوهر، وسواد، وحياة، وتاليف. وثالثها: ان يبين عينا من عين كقولنا: عالم، وقادر، واسود، وابيض.
 البحث في الحقيقة والمجاز وينقسم المفيد من الكلام الي ضربين: حقيقة ومجاز. فاللفظ الموصوف بانه حقيقة هو ما اريد به ما وضع ذلك اللفظ لافادته اما في لغة، او عرف، او شرع. ومتي تاملت ما حدت به الحقيقة وجدت ما ذكرناه اسلم وابعد من القدح. وحد المجاز هو اللفظ الذي اريد به ما لم يوضع لافادته في لغة، ولا عرف، ولا شرع.
 ومن حكم الحقيقة وجوب حملها علي ظاهرها الا بدليل. والمجاز بالعكس من ذلك، بل يجب حمله علي ما اقتضاه الدليل. والوجه في ثبوت هذا الحكم للحقيقة ان المواضعة قد جعلت ظاهرها للفاءدة المخصوصة، فاذا خاطب الحكيم قوما بلغتهم وجرد كلامه عما يقتضي 
 العدول عن ظاهره، فلا بد من ان يريد به ما تقتضيه المواضعة في تلك اللفظة التي استعملها.
 ومن شان الحقيقة ان تجري في كل موضع تثبت فيه فاءدتها من غير تخصيص، الا ان يعرض عارض سمعي يمنع من ذلك. هذا ان لم يكن في الاصل تلك الحقيقة وضعت لتفيد معني في جنس دون جنس، نحو قولنا: ابلق، فانه يفيد اجتماع لونين مختلفين في بعض الذوات دون بعض، لانهم يقولون: فرس ابلق، ولا يقولون:
 ثور ابلق.
 وانما اوجبنا اطراد الحقيقة في فاءدتها، لان المواضعة تقتضي ذلك، والغرض فيها لا يتم الا بالاطراد، فلو لم تجب تسمية كل من فعل الضرب بانه ضارب، لنقض ذلك القول بان اهل اللغة انما سمو الضارب ضاربا، لوقوع هذا الحدث المخصوص الذي هو الضرب منه. 
 وانما استثنينا المنع السمعي لانه ربما عرض في اجراء الاسم علي بعض ما فيه فاءدته مفسدة، فيقبح اجراءه، فيمنع السمع منه، كما قلنا في تسميته تعالي بانه فاضل.
 واعلم ان الحقيقة يجوز ان يقل استعمالها، ويتغير حالها فيصير كالمجاز. وكذلك المجاز غير ممتنع ان يكثر استعماله في العرف فيلحق بحكم الحقاءق. وانما قلنا ذلك، من حيث كان اجراء هذه الاسماء علي فواءدها في الاصل ليس بواجب، وانما هو بحسب الاختيار، واذا صح في اصل اللغة التغيير والتبديل، فكذلك في فرعها، والمنع من جواز ذلك متعذر. واذا كان جاءزا، فاقوي ما ذكر في وقوعه وحصوله ان قولنا: غاءط، كان في الاصل اسم للمكان المطمءن من الارض ثم غلب عليه الاستعمال العرفي، فانتقل الي الكناية عن قضاء الحاجة والحدث المخصوص، ولهذا لا يفهم من اطلاق هذه اللفظة في العرف الا ما ذكرناه، دون ما كانت 
 عليه في الاصل. واما استشهادهم علي ذلك بالصلاة والصيام، وان المفهوم في الاصل من لفظة الصلاة الدعاء، ثم صار بعرف الشرع المعروف سواه، وفي الصيام الامساك، ثم صار في الشرع لما كان يخالفه، فانه يضعف، من حيث امكن ان يقال ان ذلك ليس بنقل، وانما هو تخصيص، وهذا غير ممكن في لفظة الغاءط.
 واقوي ما يعرف به كون اللفظ حقيقة هو نص اهل اللغة، وتوقيفهم علي ذلك، او يكون معلوما من حالهم ضرورة.
 ويتلوه في القوة ان يستعملوا اللفظ في بعض الفواءد، ولا يدلونا علي انهم متجوزون بها مستعيرون لها، فيعلم انها حقيقة، ولهذا نقول: ان ظاهر استعمال اهل اللغة اللفظة في شء دلالة علي انها حقيقة فيه الا ان ينقلنا ناقل عن هذا الظاهر.
 وقد قيل فيما يعرف به الحقيقة اشياء غيرها عليها اذا تاملتها 
 حق التامل طعن، وفيها قدح. وما ذكرناه ابعد من الشبهة.
 ويمضي في الكتب كثيرا ان المجاز لا يجوز استعماله الا في الموضع الذي استعمله فيه اهل اللغة من غير تعد له. ولا بد من تحقيق هذا الموضع فانه تلبيس.
 والذي يجب، ان يكون المجاز مستعملا فيما استعمله فيه اهل اللغة او في نوعه وقبيله. الا تري انهم لما حذفوا المضاف، واقاموا المضاف اليه مقامه في قوله تعالي: واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها، اشعرونا بان حذف المضاف توسعا جاءز، فساغ لنا ان نقول * سل المنازل التي نزلناها، والخيل التي ركبناها، علي هذه الطريقة في الحذف. ولما وصفوا البليد بانه حمار تشبيها له به في البلادة، والجواد بالبحر تشبيها له به في كثرة عطاءه، جاز ان نصف البليد بغير ذلك من الاوصاف المنبءة عن عدم الفطنة، فنقول:
 انه صخرة، وانه جماد، وما اشبه ذلك. ولما اجروا علي الشء 
 اسم ما قارنه في بعض المواضع، فقلنا مثل ذلك للمقارنة في موضع اخر. الا تري انهم قالوا سل القرية في قرية معينة، وتعديناها الي غيرها بلا شبهة للمشاركة في المعني. وكذلك في النوع والقبيل.
 وليس هذا هو القياس في اللغة المطرح، كما لم يكن ذلك قياسا في تعدي العين الواحدة في القرية.
 وبعد فانا نعلم ان ضروب المجازات الموجودات الان في اللغة لم يستعملها القوم ضربة واحدة في حال واحدة، بل في زمان بعد زمان، ولم يخرج من استعمل ذلك ما لم يكن بعينه، مستعملا عن قانون اللغة، فكذلك ما ذكرناه.
 واعلم ان الخطاب اذا انقسم الي لغوي، وعرفي، وشرعي، وجب بيان مراتبه وكيفية تقديم بعضه علي بعض، حتي يعتمد ذلك فيما يرد منه تعالي  من الخطاب.
 وجملة القول فيه انه اذا ورد منه تعالي خطاب، وليس فيه عرف، ولا شرع، وجب حمله علي وضع اللغة. لانه الاصل. 
 فان كان فيه وضع، وعرف، وجب حمله علي العرف دون اصل الوضع لان العرف طار علي اصل الوضع، وكالناسخ له والمءثر فيه .
 فاذا كان هناك وضع، وعرف، وشرع، وجب حمل الخطاب علي الشرع دون الامرين المذكورين. للعلة التي ذكرناها. ولان الاسماء الشرعية صادرة عنه  تعالي ، فتجري مجري الاحكام في انه لا يتعدي عنها.
 واعلم ان الناس قد طولوا في اقسام الكلام، واورد بعضهم في اصول الفقه ما لا حاجة اليه.
 واحصر ما قسم الكلام المفيد اليه، انه اما ان يكون خبرا او ما معناه معني الخبر. وعند التامل يعلم دخول جميع اقسام الكلام تحت ما ذكرناه. لان الامر من حيث دل علي ان الامر مريد للمامور به، كان في معني الخبر. والنهي انما كان نهيا لان الناهي كاره لما نهي عنه، فمعناه معني الخبر. ولان المخاطب غيره اما ان يعرفه حال نفسه، او حال غيره، وتعريفه حال غيره يكون بالخبر دون الامر، وتعريفه حال نفسه يكون بالامر والنهي، وان جاز ان يكون بالخبر. 
 واعلم ان المفيد من الاسماء اما ان يختص بعين واحدة ولا يتعداها، او يكون مفيدا لما زاد عليها. فمثال الاول قولنا: الة وقديم وما جري مجري ذلك مما يختص به القديم تعالي ولا يشاركه فيه غيره. فاما ما يفيد اشياء كثيرة فينقسم الي قسمين: اما ان يفيد في الجميع فاءدة واحدة، او ان يفيد فواءد مختلفة، فمثال الاول قولنا: لون، و انسان. ومثال الثاني قولنا: قرء، وعين، وجارية.
 ومن خالف في جواز وقوع الاسم علي مختلفين او علي ضدين، لا يتلفت الي خلافه، لخروجه عن الظاهر من مذهب اهل اللغة.
 واعلم انه غير ممتنع ان يراد باللفظة الواحدة في الحال الواحدة من المعبر الواحد المعنيان المختلفان. وان يراد بها ايضا الحقيقة والمجاز.
 بخلاف ما حكي عمن خالف في ذلك من ابي هاشم وغيره. والذي يدل علي صحة ما ذكرناه ان ذلك لو كان ممتنعا لم يخل امتناعه من ان يكون 
 لامر يرجع الي المعبر، او لما يعود الي العبارة، وما يستحيل لامر يرجع الي المعبر، تجب استحالته مع فقد العبارة، كما ان ما صح لامر يعود اليه، تجب صحته مع ارتفاع العبارة، وقد علمنا انه يصح من احدنا ان يقول لغيره لا تنكح ما نكح ابوك، ويريد به لا تعقد علي من عقد عليه ولا من وطءه. ويقول ايضا لغيره ان لمست امراتك فاعد الطهارة، ويريد به الجماع واللمس باليد. وان كنت محدثا فتوضا، ويريد جميع الاحداث. واذا جاز ان يريد الضدين في الحالة الواحدة، فاجوز منه ان يريد المختلفين. فاما العبارة فلا مانع من جهتها يقتضي تعذر ذلك، لان المعنيين المختلفين قد جعلت هذه العبارة في وضع اللغة عبارة عنهما، فلا مانع من ان يرادا بها. و كذلك اذا استعملت هذه اللفظة في احدهما مجازا شرعا او عرفا، فغير ممتنع ان يراد بالعبارة الواحدة، لانه لا تنافي ولا تمانع. 
 وانما لا يجوز ان يريد باللفظة الواحدة الامر والنهي، لتنافي موجبيهما، لان الامر يقتضي ارادة المامور به، والنهي يقتضي كراهة المنهي عنه، ويستحيل ان يكون مريدا كارها للشء الواحد علي الوجه الواحد.
 وكذلك لا يجوز ان يريد باللفظة الواحدة الاقتصار علي الشء وتعديه، لان ذلك يقتضي ان يكون مريدا للشء وان لا يريده.
 وقولهم لا يجوز ان يريد باللفظة الواحدة * استعمالها فيما وضعت له والعدول بها عما وضعف له، ليس بصحيح، لان المتكلم بالحقيقة والمجاز ليس يجب ان يكون قاصدا الي ما وضعوه والي ما لم يضعوه، بل يكفي في كونه متكلما بالحقيقة، ان يستعملها فيما وضعت له في اللغة، وهذا القدر كاف في كونه متكلما باللغة، من غير حاجة الي قصد استعمالها فيما وضعوه. وهذه الجملة كافية في اسقاط الشبهة.
 واعلم ان الغرض في اصول الفقه التي بينا ان مدارها انما هو علي الخطاب وقد ذكرنا مهم اقسامه، وما لا بد منه من احواله. لما كان لا بد فيه من العلم باحكام الافعال، ليفعل ما يجب فعله، ويجتنب 
 ما يجب اجتنابه، وجب ان نشير الي العلم ما هو، وما يشتبه به من الظن، وما يقتضي كل واحد منهما من دلالة او امارة باخصر قول، فان الجمل المعقولة في هذه المواضع كافية.
 فاما الافعال واحكامها ومراتبها، فسيجء القول فيه من هذا الكتاب عند الكلام علي افعال النبي ص ع  وكيفية دلالتها باذن الله  تعالي  ومشيته.
 واعلم ان العلم ما اقتضي سكون النفس. وهذه حالة معقولة يجدها الانسان من نفسه عند المشاهدات، ويفرق فيها بين خبر النبي  ص  بان زيدا في الدار وخبر غيره. غير ان ما هذه حاله، لا بد من كونه اعتقادا يتعلق بالشء علي ما هو به. وان لم يجز ادخال ذلك في حد العلم، لان الحد يجب ان يميز المحدود، ولا يجب ان يذكر في جملة ما يشاركه فيه ما خالفه. ولءن جاز لنا ان 
 نقول في حد العلم: انه  اعتقاد للشء علي ما هو به مع سكون النفس.
 ونعتذر، بانا ابناه، بقولنا اعتقاد، من ساءر الاجناس. وبتناوله المعتقد علي ما هو به، من الجهل. وبسكون النفس، من التقليد. فالا جاز ان نقول في حده عرض، لبينه عن الجوهر. ويوجب حالا للحي، لبينه مما يوجب حالا للمحل. ويحل القلب ولا يوجد الا فيه، لبينه مما يحل الجوارح.
 والعلم ينقسم الي قسمين. احدهما: لا يتمكن العالم به من نفيه عن نفسه بشبهة ان انفرد، وان شءت قلت لامر يرجع اليه، وان شءت قلت علي حال من الحالات. والقسم الاخر: يتمكن من نفيه عن نفسه علي بعض الوجوه. والقسم الاول علي ضربين. احدهما:
 مقطوع علي انه علم ضروري ومن فعل الله تعالي فينا، كالعلم بالمشاهدات وكل ما يكمل به العقل من العلوم. والقسم الثاني: 
 مشكوك فيه ويجوز ان يكون ضروريا ومن فعل الله فينا، كما يجوز ان يكون من فعلنا، كالعلم بمخبر الاخبار عن البلدان والحوادث الكبار. وهذا مما يستقصي في الكلام علي الاخبار من هذا الكتاب بعون الله ومشيته. وانما شرطنا ما ذكرناه من الشروط، احترازا من العلم المكتسب اذا قارنه علم ضروري، ومتعلقهما واحد. واما العلم الذي يمكن نفيه عن العالم علي الشروط الذي ذكرناها، فهو مكتسب، ومن شانه ان يكون من فعلنا، لا من فعل غيرنا فينا. وما بعد هذا من اقسام العلوم الضرورية، وما يتفرع عليه، غير محتاج اليه في هذا الكتاب.
 والنظر في الدلالة علي الوجه الذي يدل عليه، يجب عنده العلم و يحصل لا محالة. وهذا القدر كاف لمن ينظر في اصول الفقه، ولا حاجة به ماسة لا يتم ما قصده من اصول الفقه الا بها، الي ان يحقق كيفية كون النظر سببا للعلم وشروط توليده. 
 واما الظن فهو ما يقوي كون ما ظنه علي ما يتناوله الظن، وان جوز خلافه. فالذي يبين به الظن التقوية والترجيح. ولا معني لتحقيق كون الظن من غير قبيل الاعتقاد هيهنا، وان كان ذلك هو الصحيح، لانه لا حاجة تمس الي ذلك.
 وما يحصل عنده الظن، يسمي امارة.
 ويمضي في الكتب كثيرا، ان حصول الظن عند النظر في الامارة ليس بموجب عن النظر، كما نقوله في العلم الحاصل عند النظر في الدلالة، بل يختاره الناظر في الامارة لا محالة لقوة الداعي.
 وليس ذلك بواضح، لانهم انما يعتمدون في ذلك علي اختلاف الظنون من العقلاء والامارة واحدة، وهذا يبطل باختلاف العقلاء في الاعتقادات والدلالة واحدة. فان ذكروا اختلال الشروط وان عند تكاملها يجب العلم، امكن ان يقال مثل ذلك بعينه في النظر في 
 الامارة. وتحقيق ذلك ايضا مما لا يحتاج اليه هيهنا لان الاغراض في اصول الفقه تتم بدونه.
 وان قيل ما دليلكم علي ان تكليفكم في اصول الفقه انما هو العلم دون العمل التابع للظن واذا كنتم تجوزون ان تكليفكم الشرايع تكليف يتبع الظن الراجح الي الامارة فالا كان التكليف في اصول الفقه كذلك.
 قلنا ليس كل اصول الفقه يجوز فيه ان يكون الحق في جهتين مختلفتين لان القول بان المءثر في كون الامر امرا انما هو ارادة المامور به وانه لا تعلق لذلك بصفات الفعل في نفسه وانه  تعالي لا يجوز ان يريد الا ما له صفة زاءدة علي حسنه ولا ينسخ الشء قبل وقت فعله وما اشبه ذلك وهو الغالب والاكثر فلا يجوز ان يكون الحق فيه الا واحدا كمالا يجوز في اصول الديانات * ان يكون الحق الا في واحد. 
 اللهم الا ان يقول جوزوا ان يكلف الله تعالي من ظن بامارة مخصوصة تظهر له ان الفعل واجب، ان يفعله علي وجه الوجوب، و من ظن بامارة اخري انه ندب، ان يفعله علي هذا الوجه، وكذلك القول في الخصوص والعموم، وساءر المساءل، لان العمل فيها علي هذا الوجه هو المقصود دون العلم، واختلاف احوال المكلفين فيه جاءز، كما جاز في فروع الشريعة.
 فاذا سءلنا علي هذا الوجه، فالجواب ان ذلك كان جاءزا، لكنا قد علمنا الان خلافه، لان الادلة الموجبة للعلم قد دلت علي احكام هذه الاصول، كما دلت علي اصول الديانات، وما اليه طريق علم لا حكم للظن فيه، وانما يكون للظن حكم فيما لا طريق الي العلم به، الا تري اننا لو تمكنا من العلم بصدق الشهود، لما جاز ان نعمل في صدقهم علي الظن، وكذلك في اصول العقليات. 
 لو امكن ان نعلم ان في الطريق سبعا، لما علمنا علي قول من نظن صدقه من المخبرين عن ذلك، واذا ثبتت هذه الجملة، وعلمنا ان علي هذه الاصول ادلة، يوجب النظر فيها العلم، لم يجز ان نعمل فيما يتعلق بها علي الظن والامارات، ومعنا علم وادلة.
 وايضا فلو كانت العبادة وردت بالعمل فيها علي الظنون، لوجب ان يكون علي ذلك دليل مقطوع به، كما نقول لمن ادعي مثل ذلك في الاحكام الشرعية، وفي فقد دلالة علي ذلك صحة ما قلناه.
 وايضا فليس يمكن ان يدعي ان المختلفين يعذر بعضهم بعضها في الخلاف الجاري في هذه الاصول، ويصوبه، ولا يحكم بتخطءته، كما امكن ان يدعي ذلك في المساءل الشرعية، فان من نفي القياس في الشريعة، لا يعذر مثبتيه، ولا يصوبه، ومن اثبته، لا يعذر نافيه، و لا يصوبه، وكذلك القول في الاجماع واكثر مساءل الاصول. 
 باب القول في الامر واحكامه واقسامه.
 فصل في ما الامر اختلف الناس في هذه اللفظة، فذهب قوم الي انها مختصة بالقول، دون الفعل، ومتي عبر بها عن الفعل كانت مجازا. وقال اخرون هي مشتركة بين القول والفعل، وحقيقة فيهما معا. والذي يدل علي صحة ذلك، انه لا خلاف في استعمال لفظة الامر في اللغة العربية تارة في القول واخري في الفعل، لانهم يقولون: امر فلان مستقيم وانما يريدون طراءقه افعاله، دون اقواله، ويقولون: هذا امر عظيم، كما يقولون: هذا خطب عظيم، ورايت من فلان امرا اهالني، او اعجبني، ويريدون بذلك الافعال لا محالة، ومن امثال العرب في خبر الزبا: لامر ما جدع قصير انفه وقال الشاعر: لامر ما يسود من يسود. 
 ومما يمكن ان يستشهد به علي ذلك من القران قوله تعالي :
 حتي اذا جاء امرنا وفار التنور، وانما يريد الله تعالي بذلك الاهوال والعجاءب، التي فعلها  جل اسمه، وخرق بها العادة، وقوله  تعالي : اتعجبين من امر الله، واراد الفعل لا محالة.
 واذا صحت هذا الجملة، وكان ظاهر استعمال اهل اللغة اللفظة في شيءين او اشياء، يدل علي انها حقيقة فيهما، ومشتركة بينهما، الا ان يقوم دليل قاهر يدل علي انه مجاز في احدهما وقد بسطنا هذه الطريقة في مواضع كثيرة من كلامنا، وسيجء مشروحة مستوفاة في مواضعها من كتابنا هذا  وجب القطع علي اشتراك هذه اللفظة بين الامرين، و وجب علي من ادعي انها مجاز في احدهما، الدليل.
 فان قالوا: قد استعمل لفظ الخبر فيما ليس بخبر علي الحقيقة، كما قال الشاعر: تخبرني العينان ما القلب كاتم. قلنا: قد بينا ان ظاهر الاستعمال يدل علي الحقيقة، الا ان يقوم دلالة، ولو خلينا وظاهر استعمال لفظة الخبر في غير القول، لحكمنا فيه بالحقيقة، لكنا علمنا 
 ضرورة من مذاهب القوم انهم لذلك مستعيرون ومتجوزون، فانتقلنا عما يوجبه ظاهر الاستعمال، وليس ذلك معنا في استعمالهم لفظة الامر في الفعل.
 وقد تعلق المخالف لنا في هذه المسالة باشياء:
 منها: ان الامر يشتق منه في اللغة العربية الوصف لفاعله بانه امر، وهذا لا يليق الا بالقول دون الفعل، لانهم لا يسمون من فعل فعلا ليس بقول بانه امر.
 ومنها: انه لو كان اسما للفعل في الحقيقة لاطرد في كل فعل حتي يسمي الاكل والشرب بانه امر، الا تري ان القول لما كان امرا، اطرد في كل ما هو بصفته.
 ومنها: ان من شان الامر ان يقتضي مامورا ومامورا به، كما يقتضي الضرب ذلك، ومعلوم ان ذلك لا يليق الا بالقول دون الفعل.
 ومنها: ان الامر يدخل فيه الوصف بمطيع وعاص، وذلك لا يتاتي الا في القول.
 ومنها: ان الامر نقيضه النهي، فاذا لم يدخل النهي الا في الاقوال دون الافعال، فكذلك الامر. 
 ومنها: ان الامر يمنع من الخرس والسكوت، لانهم يستهجنون في الاخرس والساكت ان يقولوا وقع منه امر، كما يستهجنون ان يقولوا وقع منه خبر، او ضرب من ضروب الكلام.
 ومنها: ان لفظة الامر لو كانت مشتركة بين القول والفعل، لم تخل من ان يفيد فيهما فاءدة واحدة، او فاءدتين مختلفتين، وفي تعذر الاشارة الي فاءدة تعمهما، او فاءدتين يخص * كل واحدة منهما، دلالة علي فساد كون هذه اللفظة حقيقة في الامرين.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا من دلالة الاشتقاق: ما انكرتم ان يكون الاشتقاق الذي اوجبه اهل اللغة لفاعل الامر انما هو الذي هو قول دون ما ليس بقول من الافعال، ومعلوم ضرورة انهم انما اشتقوا امرا من الامر الذي هو القول، فاي دلالة في ذلك علي ان الفعل لا يسمي امرا، ومن الذي يحفظ عن اهل اللغة القول بان كل ما يوصف بانه امر علي الحقيقة يوصف فاعله بانه امر، واذا لم يكن هذا محفوظا عنهم، ولا منقولا، فلا دلالة فيما ذكروه. وهذه الطريقة 
 توجب عليهم ان تكون لفظة عين غير مشتركة، لان لقاءل ان يقول ان هذه اللفظة انما تجري علي ما يشتق منه اعين وعيناء، وهذا لا يليق بالجارحة، فيجب ان تكون مقصورة عليها. وبمثل ما يدفعون به هذا القول، يدفع قولهم.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: نحن نقول بما ظننتم انا نمنع منه، ولا نفرق بين وقوع هذا الاسم الذي هو الامر علي الافعال كلها، علي اختلافها وتغايرها، والا فضعوا ايديكم علي اي فعل شءتم، فانا نبين ان اهل اللغة لا يمتنعون من ان يسموه امرا.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ان اقتضاء الامر لمامور ومامور به انما هو في الامر الذي هو القول دون الفعل، وانما كان كذلك، لان الامر له تعلق بغير فاعله، والفعل لاتعلق له بغير فاعله، فلذلك احتاج الامر بمعني القول من مامور به ومامور، الي مالا يحتاج 
 اليه الفعل، وان سمي امرا، وانتم لا يمكنكم ان تنقلوا عن اهل اللغة ان كل ما سمي امرا  وان لم يكن قولا  يقتضي مامورا به ومامورا.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ان الوصف بالطاعة والمعصية ايضا لا يليق الا بالامر الذي هو القول للعلة التي ذكرناها، وهو ان المطيع من فعل ما امر به، والعاصي من خالف ما امر به، والامر الذي هو الفعل لا يقتضي طاعة ولا معصية، لانه لا يتعلق بمطيع ولا عاص.
 علي ان قولهم ان دخول الطاعة والمعصية علامة لكون الامر امرا، ينتقض بقول القاءل لغلامه: اريد ان تسقيني الماء، ونحن نعلم انه اذا لم يفعل يوصف بانه عاص، واذا فعل يوصف بانه مطيع، وقد علمنا ان قوله: اريد ان تفعل، ليس بامر، لفقد صيغة الامر فيه، فبطل ان تكون الطاعة او المعصية موقوفة علي الامر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: ان النهي نقيض الامر الذي هو القول، دون الفعل، فمن اين لكم ان النهي نقيض كل ما 
 سمي امرا، وان لم يكن قولا. والذين قالوا لنا من اهل اللغة:
 ان النهي نقيض الامر، هم الذين قالوا لنا: ان الفصل يسمي بانه امر وجري ذلك في كلامهم واشعارهم.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: ان الخرس والسكوت يمنعان من الامر الذي هو القول، ولا يمنعان من الامر الذي هو الفعل، يدل علي هذا انا نقول في الاخرس: ان امره مستقيم او غير مستقيم، ورايت منه امرا جميلا او قبيحا، وكذلك في الساكت. ويوضح ما ذكرناه انه لو كان الاخرس لا يقع منه ما يسمي منه امرا من الافعال،  كما لا يكون امرا لوجب ان يستقبحوا وصف فعله بانه امر، كما استقبحوا وصفه بانه امر. فقد علمنا الفرق بين الامرين ضرورة. ولمن خالف في اشتراك لفظة عين ان يطعن بمثل ما ذكروه، فيقول: ان هذه اللفظة تجري علي ما يءثر فيه العمي والافة، وهذا لا يليق الا بالجارحة، 
 فيجب ان تكون مختصة بها. ولا جواب عن هذا الطعن الا ما قدمناه من الجواب عن طعنهم.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سابعا: انا لا ندعي ان الفاءدة واحدة، فيما سمي امرا من القول، وسمي امرا من الفعل، بل ندعي اختلافهما، ويجري وقوع هذه التسمية علي المختلف، مجري وقوع قولهم عين علي اشياء مختلفة لا تفيد في كل واحد منها فاءدتها في الاخر، لان العين التي هي الجارحة لا تشارك العين التي هي الذهب او عين الماء في فاءدة واحدة، بل الفواءد مختلفة، وكذلك لفظة امر تفيد تارة القول الذي له الصيغة المعينة، وتارة الفعل، وهما فاءدتان مختلفتان. ولهذا نقول: ان هذه اللفظة تقع علي كل فعل، ولا تقع اذا استعملت في القول علي كل قول، حتي يكون بصيغة مخصوصة. 
 فصل: في وجوب اعتبار الرتبة في الامر اعلم انه لا شبهة في اعتبارها، لانهم يستقبحون قول القاءل امرت الامير، او نهيته، ولا يستقبحون ان يقولوا اخبرته، او سالته، فدل علي انها معتبرة، ويجب ان لا تطلق الا اذا كان الامر اعلي رتبة من المامور. فاما اذا كان دون رتبته، او كان مساويا له، فانه لا يقال امره. والنهي جار * مجري الامر في هذه القضية. وما له معني الامر وصيغته من الشفاعة تعتبر ايضا فيه الرتبة، لانهم يقولون شفع الحارس الي الامير، ولا يقولون شفع الامير الي الحارس، فالشفاعة انما يعتبر فيها الرتبة بين الشافع والمشفوع اليه، كما ان الامر انما تعتبر الرتبة فيه بين الامر والمامور. ولا اعتبار بالرتبة في المشفوع فيه، علي ما ظنه من خالفنا في الوعيد، لان الكلام علي ضربين، ضرب لا تعتبر فيه الرتبة، وضرب تعتبر فيه، فما اعتبرت 
 فيه الرتبة، انما اعتبرت بين المخاطب والمخاطب، دون من يتعلق به الخطاب، ولذلك جاز ان يكون احدنا شافعا لنفسه، وفي حاجة نفسه، ولو اعتبرت الرتبة في المشفوع فيه، لما جاز ذلك، كما لا يجوز ان يكون امرا نفسه وناهيها.
 وقد تعلق من خالفنا باشياء: اولها انهم حملوا الامر علي الخبر في اسقاط الرتبة.
 وثانيهما وقوله  تعالي : (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) والطاعة تعتبر فيها الرتبة كالامر.
 وثالثها قول الشاعر: (رب من انضجت غيظا قلبه، قد تمني لي موتا لم يطع) والموت من فعل الله  تعالي ، والطاعة لا تجوز عليه  تعالي  عند من اعتبر الرتبة.
 فيقال لهم في الاول: لو كان الامر كالخبر في سقوط اعتبار الرتبة، جاز ان يقال امرت الامير، كما يقال اخبرت الامير، فلما لم يجز ذلك، بان الفرق. 
 والجواب عن الثاني انه استعار للاجابة لفظة الطاعة بدلالة ان احدا لا يقول ان الله اطاعني في كذا، اذا اجابه اليه.
 وايضا فظاهر القول يقتضي انه ما للظالمين من شفيع يطاع وليس يعقل من ذلك نفي شفيع يجاب، فاذا قيل: فكل شفيع لا يطاع علي مذهبكم، كان في ظالم او في غيره، لان الشفيع يدل علي انخفاض منزلته عن منزلة المشفوع اليه، و الطاعة تقتضي عكس ذلك: قلنا: القول بدليل الخطاب باطل، و غير ممتنع ان يخص الظالمون بانهم لا شفيع لهم يطاع،، وان كان غيرهم بهذه المنزلة.
 وايضا فيمكن ان يكون المراد بيطاع غير الله  تعالي  من الزبانية والخزنة، والطاعة من هءلاء لمن هو اعلي منزلة منهم، من الانبياء  عليهم السلام  والمءمنين صحيحة واقعة في موقعها. 
 والجواب عن الثالث ان الشاعر تجوز، واستعمل لفظة يطع في موضع يجب، وهذه عادة الشعراء.
 وايضا فيمكن ان يكون انما تمني في عدوه ان يقتله بعض البشر،  فقد يسمي القتل موتا، والموت قتلا، للتقارب بينهما  فلم يطعه ذلك القاتل، ولم يبلغه امنيته. والشبهة في مثل هذه المسالة ضعيفة.
 فصل في صيغة الامر اختلف الناس في صيغة الامر، فذهب الفقهاء كلهم واكثر المتكلمين الي ان للامر صيغة مفردة مختصة به، متي استعملت في غيره كانت مجازا، وهي قول القاءل لمن دونه في الرتبة افعل. وذهب اخرون الي ان هذه اللفظة مشتركة بين الامر وبين الاباحة، و هي حقيقة فيهما، ومع الاطلاق لا يفهم احدهما، انما يفهم واحد دون صاحبه بدليل، وهو الصحيح. 
 والذي يدل عليه ان هذه اللفظة مستعملة بلا خلاف في الامر و الاباحة في التخاطب والقران والشعر، قال الله  تعالي : (اقيموا الصلاة) وهو امر، وقال  تعالي : (واذا حللتم فاصطادوا) وهو مبيح، وكذلك قوله  تعالي : (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) والانتشار مباح وغير مامور به، وظاهر الاستعمال يدل علي الحقيقة، الا ان تمنع دلالة. وما نريهم يفزعون اذا ارادوا ان يبيحوا الا الي هذه اللفظة، كما يفزعون اليها في الامر. ولا يعترض علي هذا بقولهم: ابحت، لان ذلك خبر محض. وهو جار مجري امرت في انه خبر، واذا ارادوا ان يبيحوا بغير لفظة الخبر، فلا مندوحة لهم عن هذه اللفظة، كما لا مندوحة * لهم في الامر.
 واما ما تعلق المخالف في اختصاص هذه الصيغة بالامر، بان معني الامر  وهو الطلب  يهجس في النفس، وتدعوا الحاجة اليه، فلا بد من ان يضعوا له لفظا تتم به اغراضهم. واذا وجب ذلك، 
 فلا لفظ الا هذه الصيغة المخصوصة.
 فانه يبطل بالاباحة، لان هذا المعني موجود فيها، وما وضعوا عندهم لها لفظا مخصوصا. علي ان اكثر ما في اعتلالهم ان يضعوا له لفظا، فمن اين لهم انه لا بد من ان يكون خاصا غير مشترك.
 واما تعلقهم بما سطره اهل العربية في كتبهم من قولهم: باب الامر ، وانهم لا يذكرون شيءا سوي هذه اللفظة المخصوصة، فدل علي انها مخصوصة غير مشتركة.
 فباطل ايضا، لان اهل العربية اكثر ما قالوا هو ان الامر قول القاءل: افعل، وان هذه الصيغة صيغة الامر، ولم يذكروا اختصاصا ولا اشتراكا، فظاهر قولهم لا ينافي مذهبنا، لاننا نذهب الي ان هذه صيغة الامر وان الامر اذا اراد ان يامر فلا مندوحة له عنها، لكنها مع ذلك صيغة للاباحة.
 وبعد، فان اهل اللغة كما نصوا في الامر علي لفظة افعل، فقد نصوا في الاباحة علي هذه اللفظة، فلا يبيحون الا بها. فان كان ما 
 ادعوه دليل الاختصاص بالامر، فهو بعينه دليل الاختصاص بالاباحة، والصحيح نفي الاختصاص وثبوت الاشتراك.
 فصل فيما به صار الامر امرا اختلف الناس في ذلك، فذهب قوم الي ان الامر انما كان امرا بجنسه ونفسه. وقال اخرون انما كان كذلك بصورته و صيغته. وقال اخرون انما كان كذلك لان الامر اراد كونه امرا، واجروه في هذه القضية مجري الخبر. وقال اخرون انما كان الامر امرا، لان الامر اراد الفعل المامور به، وهو الصحيح.
 والذي يدل عليه ان الامر اذا ثبت انه قد يكون من جنس ما ليس بامر، وان الامر بعينه يجوز ان يقع غير امر، فلا بد والحال هذه من امر يقتضي كونه امرا. واذا بينا انه لا مقتضي لذلك سوي 
 كون فاعله مريدا للمامور به، تم ما اردناه.
 والذي يدل علي ان الجنس واحد التباسهما علي الادراك، كالتباس السوادين، فكما نقضي بتماثل السوادين، كذلك يجب ان نقضي بتماثل ما جري مجراهما.
 وانما قلنا: انهما يشتبهان علي الادراك، لان من سمع قاءلا يقول: قم، وهو امر، لا يفصل بين قوله هذا، وبين نطقه بهذه اللفظة مبيحا، او متحديا، او ساهيا، او حاكيا عن غيره. ولقوة هذا الالتباس كان من يجوز علي الكلام الاعادة، يجوز ان يكون ما سمعه ثانيا هو ما سمعه اولا، وكذلك من اعتقد بقاء الكلام.
 واما الذي يدل علي ان نفس ما يقع فيكون امرا، كان يجوز ان يقع غير امر، فوجوه:
 منها ان الالفاظ العربية انما تفيد بالتواضع من اهل اللغة، و 
 تواضعهم يتبع اختيارهم، وليس هناك وجوب، وقد كان يجوز ان لا يتواضعوا في هذا اللفظ المخصوص انه للامر، ولو كان كذلك، لكانت هذه الحروف بعينها توجد، ولا تكون امرا.
 ومنها انه لو كان الامر يتعلق بالمامور من غير قصد المخاطب به، لم يمتنع ان يقول احدنا لغيره: افعل، ويريد منه الفعل، ولا يكون قوله امرا، او لا يريد منه الفعل، فيكون قوله امرا، وقد علمنا خلاف ذلك.
 ومنها ان لفظ الامر لو كان مغايرا للفظ ما ليس بامر، لوجب ان يكون للقادر سبيل الي التمييز بين ما يوجد فيكون امرا، وبين ما يوجد فيكون تهديدا، او اباحة، وفي علمنا بفقد طريق التمييز دليل علي ان اللفظ واحد.
 ومنها ان هذا القول يقتضي صحة ان نعلم ان احدنا امر وان لم نعلمه مريدا، اذا كان القصد لا تاثير له، ولا خلاف في ان احدنا اذا كان امرا، فلا بد من كونه مريدا لما امر به. وانما الخلاف 
 بيننا وبين المجبرة في الله تعالي.
 ومنها ان هذا القول يقتضي انحصار عدد من نقدر ان نامره في كل حال حتي يكون القوي بخلاف الضعيف، وانما اوجبنا ذلك، لان القدرة الواحدة لا تتعلق في الوقت الواحد في المحل الواحد من الجنس الواحد باكثر من جزء واحد، وحروف قول القاءل قم مماثلة لكل ما هذه صورته من الكلام، فيجب ان يكون احدنا قادرا من عدد هذه الحروف في كل وقت علي قدر ما في لسانه من القدرة، وهذا يقتضي انحصار عدد من يصح ان نامره، ومعلوم خلاف ذلك.
 وليس لاحد ان يقول: اذا جاز ان يفعل احدنا بالقدرة الواحدة في كل محل كونا في جهة بعينها، ولم يجب ان يقدر علي كون واحد يصح وجوده في المحال علي البدل بالارادة، فالا جاز مثله في الالفاظ.
 وذلك ان القدرة الواحدة لا ينحصر متعلقها في المتماثل اذا اختلفت * المحال، كما لا ينحصر متعلقها في المختلف والوقت والمحل 
 واحد، وليس كذلك ما يتعلق به من المتماثل في المحل الواحد والوقت واحد، لانها لا تتعلق علي هذه الشروط باكثر من جزء واحد.
 وليس له ان يدعي ان محال الحروف المتماثلة متغايرة كما قلناه في الاكوان.
 وذلك ان من المعلوم ان مخرج الزاء مثلا كله مخرج واحد، و كذلك مخارج كل حرف، ولهذا متي لحقت بعض محال هذه الحروف افة، اثر ذلك في كل حروف ذلك المخرج.
 فاذا صح ما ذكرناه من ان نفس ما وقع امرا قد كان يجوز ان يكون غير امر، فلا بد مع وقوعه امرا من وجه له اختص بذلك.
 ولا يخلو ذلك الامر من ان يكون ما يرجع اليه ويتعلق به، او ما يرجع الي فاعله، والذي يرجع اليه، لا يخلو من ان يكون جنسه، او وجوده، او حدوثه، او حدوثه علي وجه، او عدمه، او عدم معني او وجود معني.
 فان كان المءثر حالا يرجع الي فاعله، لم يخل من ان يكون 
 ذلك كونه قادرا، او عالما، او مدركا او مشتهيا، او مريدا، لان ما عدا ما ذكرناه، من كونه موجودا، او حيا، لا تعلق له بغيره، ونحن نبطل من الاقسام ما عدا ما ذهبنا اليه منها.
 ومعلوم ان ما معه يكون الكلام تارة امرا، واخري غير امر، لا يجوز ان يكون مءثرا في كونه امرا، فسقط بذلك ان يكون امرا لوجوده، وحدوثه، وجنسه، وصفته، لان كل ذلك يوجد، و لا يكون امرا.
 ومما يفسد ان يكون امرا لجنسه ايضا، ان صفة النفس ترجع الي الاحاد دون الجمل، فكان يجب في كل جزء من الامر ان يكون امرا. ولانه كان يجب ان يتناوله الادراك علي هذه الصفة، فيعرف بالسمع كونه امرا من لا يعرف اللغة. ولان صفات النفس تحصل في حال العدم والوجود، فكان يجب ان يكون في حال العدم امرا.
 وليس يجوز ان يكون امرا لحدوثه علي وجه، ويراد بذلك ترتيب صيغته، لانا قد بينا ان نفس هذه الصيغة قد تستعمل في غير الامر. و 
 ان ارادوا غير ما ذكرناه، فلا وجه يشار اليه الا وقد تحدث عليه ولا يكون امرا، حتي يكون فاعله مريدا.
 ولا يصح ان يكون كذلك لعدمه، لان عدمه يحيل هذه الصفة، وما احال الصفة لا يكون علة فيها.
 ولا يجوز ان يكون كذلك لعدم معني، لان ذلك لا اختصاص له به دون غيره.
 ولا يجوز ان يكون كذلك لوجود معني، لان كل معني يشار اليه دون الارادة قد يوجد ولا يكون امرا. علي ان المعني لا بد من اختصاصه به حتي يوجب الحكم له، فلا يخلو من ان يختصه بالحلول فيه، او في محله، والامر لا يصح ان يكون محلا لغيره، وما يحل محله ليس بان يوجب كونه امرا باولي من ان يوجب كون غيره امرا مما يحل ذلك المحل، لان الصدي قد يحله في حال واحدة الكلامان من زيد وعمرو، فيكون احدهما امرا والاخر غير امر. 
 واما كون فاعله قادرا فلا يجوز ان يكون المءثر في كونه امرا، لان تعلق هذه الصفة به وهو امر كتعلقها به وهو غير امر. ولان كونه قادرا لا يءثر الا في الايجاد، وكونه امرا حكم زاءد علي الوجود.
 واما كونه عالما فلا يخلو من ان يراد به كونه عالما بذات الامر، او بالمامور به، او يراد بذلك كونه عالما بان الكلام امرا، والوجهان الاولان يفسدان بانه قد يكون عالما بذات الامر وبالمامور به ولا يكون كلامه امرا، والوجه الثالث يفسد بان، كلامنا انما هو فيما به صار امرا، فيجب ان يذكر الوجه فيه، ثم يعلق العلم به، لان العلم لا يءثر في المعلوم، وانما يتعلق به علي ما هو به من غير ان يصير لاجله علي صفة، بل لو قيل: ان العلم انما كان علما لاجل ان المعلوم علي ما هو به، كان اقرب من القول بان المعلوم علي ما هو به بالعلم، الا تري ان العلم كالتابع للمعلوم، من حيث يتعلق به علي ما هو عليه. ويجري هذا القاءل مجري من قال: ان الجسم انما صار متحركا بعلم العالم بانه يتحرك. وبعد 
 فهذا يءدي الي ان يكون علمنا بصفات القديم  تعالي  وصفات الاجناس هو المءثر في كونه  تعالي  علي صفاته، وكون الاجناس علي ما هي عليه، وبطلان ذلك ظاهر.
 والذي يفسد ان يكون المءثر في الامر كون فاعله مدركا او مشتهيا او نافرا انه قد يكون كذلك، ويكون كلامه تارة امرا واخري غير امر.
 فلم يبق بعدما افسدناه الا ان يكون المءثر هو كون فاعله مريدا.
 واذا كان المءثر هو كون فاعله مريدا، فلا يخلو من ان يكون المءثر كونه مريدا للمامور به، او كونه مريدا لكونه امرا، والاول هو الصحيح. والذي يبطل الثاني * انه يقتضي ان يكون امرا بما لا يريده، او بما يكرهه غاية الكراهية، وقد علمنا تعذر ذلك، وانه محال ان يامر احدنا بما يكرهه.
 ومما يدل علي ما ذكرناه انه لا يصح ان يامر الامر الا بما يصح ان يريده، الا تري انه لا يصح ان يامر بالماضي ولا بالقديم لما لم يصح ان يراد، فلولا ان الارادة المءثرة في كونه امرا هي المتعلقة بحدوث 
 المراد، لم يجب ذلك، الا تري ان الخبر لما احتاج الي ارادة تتناول كونه خبرا، ولا تتناول المخبر عنه، جاز ان يخبر عن القديم والماضي، فدل هذا الاعتبار علي مفارقة الامر للخبر فيما يتناوله الارادة.
 فاما الكلام فيما وضع له الامر ليفيده، فهو انه وضع ليفيد ان الامر مريد للمامور به. ولهذا نقول: ان الامر  من حيث كان امرا لا يدل الا علي حال الامر، ولا يدل علي حال المامور به، لانه قد يامر بالحسن، والقبيح، والواجب، وما ليس بواجب، فاذا كان الامر حكيما لا يجوز ان يريد القبيح، ولا المباح، علمنا انه لم يامر الا بما له صفة زاءدة علي حسنه من واجب او ندب.
 والذي يدل علي ما ذكرناه انه لا فرق عند اهل اللغة بين قول القاءل لغيره: اريد منك ان تفعل وبين قوله: افعل.
 وايضا فان الظاهر من اهل اللغة انهم يجعلون قول القاءل لغيره: 
 (افعل) امرا، اذا كان فوقه في الرتبة، وسءالا، اذا كان دونه، فجعلوا الرتبة فاصلة بين الامرين، ولا خلاف في ان السءال يقوم مقام قول الساءل للمسءول: اريد منك ان تفعل كذا وكذا. فلم يفصلوا بين السءال والامر الا بالرتبة، والا فلا فصل بينهما في الفاءدة والمعني.
 فصل في هل الامر يقتضي الوجوب او الايجاب اختلف الناس في ذلك، فذهب جميع الفقهاء وطاءفة من المتكلمين الي ان الامر يقتضي ايجاب الفعل علي المامور به، وربما قالوا وجوبه.
 وقال اخرون: مطلق الامر اذا كان من حكيم، اقتضي كون المامور به مندوبا اليه، وانما يعلم الوجوب بدلالة زاءدة، وهذا هو مذهب ابي علي وابي هاشم ومن وافقهما. وذهب اخرون الي وجوب الوقف في مطلق الامر بين الايجاب والندب، والرجوع في كل واحد من الامرين الي دلالة غير الظاهر، وهو الصحيح.
 وتحقيقه ان الامر اذا صدر من حكيم نامن ان يريد القبيح او المباح، فلا بد من القطع علي ان للمامور به مدخلا في استحقاق المدح والثواب، الا ان هذا القدر غير كاف في انه ندب، ولا كاف في انه 
 واجب، فيحتاج الي دلالة اما علي ان تركه قبيح، فيعلم انه واجب.
 او انه ليس بقبيح، فيعلم انه ندب.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه، انا قد بينا ان الامر انما يكون امرا، لان الامر اراد المامور به، وارادة الحكيم له تقتضي ما ذكرناه من الصفة الزاءدة علي حسنه، وهذه الصفة الزاءدة علي الحسن قد تثبت في الندب والواجب، فلابد من دلالة زاءدة تدل علي حكم الترك، فيبني علي ذلك الوجوب او الندب.
 وليس لاحد ان يقول: اراد الفعل علي جهة الايجاب، لان ذلك لا يعقل، ان لم يكن المقصود به انه اراده وكره تركه، فاذا كان مطلق الامر لا تعلق بينه وبين هذه الكراهية، لم يجز ان يدل عليها.
 ويدل ايضا علي ما اخترناه من المذهب انه لا شبهة في استعمال صيغة الامر في الايجاب والندب معا في اللغة، والتعارف، والقران والسنة، وظاهر الاستعمال يقتضي الحقيقة، وانما يعدل عنها بدليل، وما استعمال اللفظة الواحدة في الشيءين او الاشياء الا كاستعمالها 
 في الشء الواحد في الدلالة علي الحقيقة. واذا ثبت اشتراك هذه الصيغة بين الوجوب والندب، لم يجز ان يفهم احدهما من ظاهر القول الا بدليل منفصل.
 ونحن وان ذهبنا الي ان هذه اللفظة مشتركة في اللغة بين الندب والايجاب، فنحن نذهب الي ان العرف الشرعي المتفق المستمر قد اوجب ان يحمل مطلق هذه اللفظة اذا وردت عن الله (تعالي) او عن الرسول (ص ع)  علي الوجوب، دون الندب، وعلي الفور، دون التراخي، وعلي الاجزاء، وتعلق الاحكام الشرعية به. وفي النهي انه يقتضي فساد المنهي عنه، وفقد اجزاءه. وكذلك نقول في اللفظ الذي يذهب الفقهاء الي انه موضوع للاستغراق والاستيعاب في اللغة، ونذهب نحن الي اشتراكه، فنذهب الي ان العرف الشرعي قرر ومهد حمل هذه الالفاظ  اذا وردت عن الله (تعالي) او عن رسوله (ص ع)  مع الاطلاق والتجريد علي الاستغراق، وانما يرجع في التخصيص الي الدلالة.
 والذي يدل علي صحة هذه الجملة ما هو ظاهر لا يدخل علي احد 
 فيه شبهة، من حمل الصحابة كل امر وارد في قران او سنة علي الوجوب، وكان يناظر بعضهم بعضا في مساءل مختلفة، فمتي اورد احدهم علي صاحبه امرا من الله  تعالي او رسوله  عليه السلام ، لم يقل صاحبه: هذا امر، والامر يقتضي الندب، او الوقوف بين الوجوب و الندب بل اكتفوا في الوجوب واللزوم بالظاهر. * وكذلك في جميع المساءل التي ذكرناها، لانهم ما زالوا يكتفون في وجوب تعجيل الفعل بان الله  تعالي  او رسوله  عليه السلام  اوجبه والزمه، وفي فساده وعدم اجزاءه، انه نهي عنه، وحظره. والعموم يجري مجري ما ذكرناه. وما كانوا يطلبون عند المنازعة والمناظرة والمطالبة في الفاظ العموم التي يحتج بها عليهم الا المخصصات لها، وقد كان يجب ان يقولوا: هذه الفاظ مشتركة بين العموم والخصوص، فكيف يحتج بها في العموم بغير دلالة. وهذا معلوم ضرورة من عاداتهم التي ما اختلفت، ومعلوم ايضا ان ذلك من شان التابعين لهم و تابعي التابعين، فطال ما اختلفوا وتناظروا فلم يخرجوا عن القانون 
 الذي ذكرناه، وهذا يدل علي قيام الحجة عليهم بذلك، حتي جرت عادتهم به، وخرجوا عما يقتضيه مجرد وضع اللغة في هذا الباب، و اما اصحابنا معشر الامامية فلا يختلفون في هذا الحكم الذي ذكرناه، وان اختلفوا في احكام هذه الالفاظ في وضع اللغة، ولم يحملوا قط ظواهر الالفاظ الا علي ما بيناه، ولم يتوقفوا علي الادلة، وقد بينا في مواضع من كتبنا ان اجماع اصحابنا حجة.
 وقد تعلق من ذهب الي وجوب الامر بطرق اعتبارية، وطرق سمعية، وهي علي ضربين، قرانية واخبارية. ونحن نذكر اقوي ذلك شبهة، فان الذي تعلق به الفقهاء في ذلك لا يكاد ينحصر وينتظم.
 فاما الطرق الاعتبارية، فاولها قولهم: السيد اذا امر غلامه بفعل، عقل منه الايجاب، ولذلك يوبخه العقلاء، ويذمونه، اذا خالفه.
 وثانيها قولهم: لو لم يكن لفظة افعل موضوعة للايجاب، لم يكن للايجاب لفظة موضوعة في اللغة مع الضرورة الداعية الي ذلك.
 وثالثها انه لا شبهة في تسمية من خالف الامر المطلق بانه عاص، والمعصية لا تكون الا في خلاف الواجب. 
 ورابعها قولهم: ان غاية ما يفعله من يريد الايجاب والالزام ان يقول لغيره افعل.
 وخامسها ان الامر بشء بعينه يقتضي انه حصر المامور به، و قصره عليه، وذلك يمنع من تعديه وتجاوزه.
 وسادسها انه لو لم يقتض الايجاب، لم يكن بعض الوجوه بان يستفاد به اولي من بعض مع تضادها، فيجب ان يقتضي الوجوب.
 وسابعها قولهم: اذا كان الامر لابد من ان يكون مريدا للمامور به، واذا اراده، فقد كره تركه، وربما قال بعضهم: ان ارادة الفعل كراهة لضده.
 وثامنها قولهم: ان الامر بالشء يقتضي في المعني النهي عن ضده، كما ان النهي عن الشء يقتضي الامر بتركه.
 وتاسعها ان لفظ الامر يجب ان يقتضي ضد ما يقتضيه لفظ النهي في المعني، واذا كان النهي يقتضي التحريم، فالامر يقتضي الايجاب. 
 وعاشرها قولهم: ان الامر لا يخلو من اقسام ثلاثة، اما ان يقتضي الايجاب، او المنع، او التخيير، والمنع معلوم انه لا يستفاد بالامر، و انما يستفاد المنع بالنهي، ولا يجوز ان يفيد التخيير لفقد الفاظ التخيير، فلم يبق الا الايجاب.
 وحادي عشرها قولهم: اذا احتمل لفظ الامر الايجاب والندب، وجب حمله علي الايجاب، لانه اعم فواءده، كما يقال في الفاظ العموم.
 وثاني عشرها طريقة الاحتياط، وان حمله علي الايجاب احوط للدين.
 وثالث عشرها ان الامر لابد له من فاءدة، ومحال حمله علي الايجاب والندب معا، لتنافي الفاءدتين، فلو كانت فاءدته هي الندب، لوجب ان يكون متي حمل علي الايجاب ان يكون مجازا، واجمعنا علي خلاف ذلك.
 فاما الطرق القرانية: فاولها قوله تعالي (فليحذر الذين يخالفون عن امره)، والتحذير يقتضي وجوب الامتثال.
 وثانيها قوله تعالي: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت. 
 وثالثها قوله  تعالي : وما كان لمءمن ولا مءمنة، اذا قضي الله ورسوله امرا، ان يكون لهم الخيرة من امرهم.
 ورابعها قوله  تعالي : اطيعوا الله واطيعوا الرسول.
 وخامسها قوله  تعالي : ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم.
 والطرق الاخبارية: اولها ما روي عن النبي  ص ع  من قوله (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) وقد ندب الي ذلك عند كل صلاة، فثبت انه اراد الايجاب.
 وثانيها خبر بريرة حين اشار عليها بمراجعة زوجها، وانها قالت له  عليه السلام : اتامرني بذلك، فقال: انما انا شافع، فقالت عند ذلك: فلا حاجة لي فيه، وفرقت بين الامر والشفاعة، وليس ذلك الا لوجوب الامر.
 وثالثها قوله  عليه السلام  للاقرع بن حابس وقد ساله عن 
 الحج: انه لعامنا هذا ام للابد  فقال  ع : لا، للابد، ولو قلت:
 نعم، لوجب، ولو لم تفعلوا، لضللتم. وهذا صريح في ان الامر يقتضي الايجاب.
 ورابعها توبيخه  ع  ابا سعيد الخدري لما دعاه وهو في الصلاة، فلم يجبه، وقوله  ع  الم تسمع الله  تعالي  يقول: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: اننا لا نسلم ما ادعيتموه لا حكما ولا علة، لانه ليس كل عبد يستحق الذم، اذا لم يفعل ما امره مولاه، ومن استحق الذم منهم فليس العلة في استحقاقه مجرد خلاف الامر، لانا لو فرضنا عبدا سمع مجرد الامر من مولاه، وهو لا يعرف العادة العامة، ولا عادة مولاه الخاصة، وفوت منفعة مولاه بمخالفة امره، فانه لا يستحق الذم.
 ولو امره مولاه بما يختص بمصالح العبد، من غير ان يعود علي السيد منه نفع او ضرر، لما ذمه احد من العقلاء 
 اذا لم يفعل، فالحكم الذي قضوا به، نحن نخالف فيه، ثم لو عرف العبد كراهية مولاه لمخالفته، اما بالعادة، او بشاهد الحال، نحو ان يامره بان يسقيه الماء وقد غص بلقمة، فاستحق الذم علي خلافه، وما كانت العلة في ذلك ما ادعي من مجرد خلاف الامر، * بل ما ذكرناه. ومما يوضح ما ذهبنا اليه ان الامر لو افاد الايجاب لامر يرجع اليه، لم يفترق الحال بين الكبير والصغير، والجليل والوضيع فكيف يختص الايجاب بامر الاعلي للادون، لولا ان ذلك ليس بموجب عن الامر. وانما يقتضي الايجاب لاسباب عارضة من احوال و عادات.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: قد وضعوا للايجاب لفظا في اللغة، وهو اوجبت، والزمت، ومتي لم تفعل استحققت الذم والعقاب، فاذا قالوا: هذه صيغة الخبر، واردنا ما هو بصيغة الامر، قلنا: هذا 
 تحكم علي اهل اللغة، واذا اوجبنا ان يضعوا لهذا المعني لفظا فاي فرق في الانباء عن مرادهم بين ما هو بصيغة الخبر وبين ما هو بصيغة الامر. علي ان ذلك يعكس عليهم، فيقال: معني الندب معقول لهم، فيجب ان يضعوا له لفظا ينبء عنه، ولا لفظ الا قولهم: افعل. فان عدلوا الي ان يقولوا: قد وضعوا لذلك ندبت، قلنا في الايجاب مثله.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: لا نسلم لكم ان لفظة عاص لا تدخل الا في الوجوب او الايجاب، لان من خالف في الشاهد ما ندب اليه او ارشد اليه يقال: عصي، بل يقال ذلك في المشورة ولا خلاف انه لا ايجاب فيها. ولفظة عاص لا تفيد فعل قبيح، كما ان اطلاق لفظ مطيع لا يدل علي فعل حسن، واذا اضفنا فقلنا: اطاع الله  تعالي  فهو دال علي زيادة علي الحسن، فان الله  تعالي  لا يامر الا بما له صفة الوجوب او الندب، واذا قلنا: عصي الله  سبحانه  في كذا، فالمعني انه خالف امره وارادته. وقد يدخل ذلك في الوجوب والندب معا، فاذا 
 اقترن بذلك ذم او توبيخ، خلص للاخلال بالواجب.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ما زدتم علي الدعوي، فمن اين قلتم انه غاية ما يفعله الموجب هي ان يقول: افعل، ففي ذلك الخلاف، بل اذا اراد الايجاب والالزام قال: اوجبت او الزمت او ان لم تفعل ذممتك.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: هذه عبارة موهمة، فما مرادكم بقولكم: حصره وقصره، اتريدون انه اراد المامور بعينه دون غيره، فهو مسلم، ولا ايجاب في ذلك ام تريدون انه حصره علي وجوبه ففيه الخلاف، ولصاحب الندب ان يقول: حصره وقصره علي ان ندب اليه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: هيهنا وجه معقول مستفاد من مطلق الامر، وهو دلالته علي ان الامر مريد للفعل، واذا كان الامر حكيما، استفدنا كون الفعل عبادة، ومما يستحق به الثواب، وهذه فاءدة معقولة.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سابعا: لو كان الامر بالشء اذا اراده فلا بد من كونه كارها لتركه، لوجب ان تكون النوافل كلها واجبة ولا حقة بالفراءض، والذي يدل علي انه  تعالي  امر بالنوافل انه لا خلاف 
 في وصفنا فاعلها بانه مطيع لله تعالي، والطاعة انما هي امتثال الامر او الارادة. ولا خلاف في انه  تعالي  رغب في النوافل، وذلك يقتضي كونها مرادة لله تعالي. ولا خلاف ايضا في ان النوافل كالفراءض في تناول التكليف لها، وذلك يقتضي كونه  تعالي  مريدا لها. وقوله  سبحانه  (ان الله يامر بالعدل والاحسان) دليل علي ان النوافل مامور بها، لان الاحسان له صفة النفل دون الوجوب. فاما من ذهب الي ان نفس ارادة الفعل تكون كراهة لتركه، فقوله يفسد بما ذكرناه في النوافل. ولانه محال ان يكون الشء بصفة ضده، وما كون الارادة كراهة الا ككون العلم جهلا، والقدرة عجزا.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثامنا: من ان الامر بالشء نهي عن ضده، سنبين بطلان هذه الشبهة في باب مفرد علي ان ذلك ينتقض بالنوافل.
 ويقال فيما تعلقوا به تاسعا: ما انكرتم ان يكون الامر يقتضي ضد ما يقتضيه النهي فيما يجوز ان يدل عليه الامر والنهي، والامر اذا 
 دل علي كون الامر مريدا للفعل، فالنهي يدل علي انه كاره له، والتحريم ما علمناه في متناول النهي الا بواسطة، وهي ان الله  تعالي  اذا نهي عن فعل، فلا بد من كونه كارها له، وهو  تعالي  لا يكره الا القبيح، والقبيح محظور محرم، وهذا الاعتبار ليس بموجود في الامر، لانه اذا امر بشء، و اراده، فلا بد من كونه طاعة ومما يستحق به المدح والثواب، وما هو بهذه الصفة ينقسم الي واجب وندب، فلا يجب ان يقطع علي احدهما، وما يكرهه  تعالي  فهو غير منقسم، ولا يكون الا قبيحا فافترق الامران.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به عاشرا: قد اخللتم في القسمة بقسم، و هو مذهبنا، ونحن نعلم ان * الترغيب في الفعل وجه معقول كالالزام وليس كونه ندبا يقتضي التخيير، لان التخيير انما يقتضي المساواة بين الشيءين المخير بينهما، وليس الندب مساويا لتركه فيكون التخيير بينهما.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به حادي عشر: قد اقتصرتم علي دعوي، فمن اين قلتم: انه يجب حمله علي اعم الفواءد وما الفرق بينكم، وبين من 
 يقول بل يجب حمله علي اليقين وهو الاقل في الفاءدة، وذلك هو الندب. وانما يسوغ ما قالوه، اذا كان اللفظ يتناول الجميع تناولا واحدا، فاما اذا كان محتملا، وما يحتمله كما لمتضاد، فما ادعاء الاعم الا كادعاء الاخص.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثاني عشر: الذي ذكرتموه ضد الاحتياط، لانه يقتضي افعالا قبيحة، منها اعتقاد وجوب الفعل، وذلك جهل، وعزم علي اداءه علي هذا الوجه، وهو ايضا قبيح. ولا بد من ان يعتقد هذا الفاعل قبح ترك هذا الفعل، فيكون جهلا ثانيا. وربما كرهه، فيكون قبيحا زاءدا. فما هذه حاله، كيف يكون احتياطا. وليس يجري ذلك مجري من ترك صلاة من خمس صلوات من غير ان يعفها بعينها، والقول في ايجاب كل الصلوات عليه، لان ذلك يقتضي دخول ما اخل به في جملة ما فعله، من غير فعل قبيح وقع منه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالث عشر: انا قد بينا ان الامر يفيد كون الامر مريدا للفعل، وليس يفيد في الافعال حكما علي وجه، فالندب 
 كالواجب في معني دلالة الامر، وهو ان الامر مريد للفعل، فاذا قامت دلالة علي وجوبه، فانما هي دالة علي ان تركه مكروه، وذلك لا يوجب كونه مجازا، لان دلالته وهو واجب، كدلالته وهو ندب فيما يرجع الي الامر به. وبعد، فان كل لفظ مشتركة بين امرين علي سبيل الحقيقة، لا يجب ان تكون مجازا في كل واحد منهما، اذا اريد بها كساءر الالفاظ المشتركة مثل عين ولون.
 ويقال لهم في اول ما تعلقوا به من القران: اول ما نقوله: انه لو ثبت في القران او السنة ما يدل علي وجوب المامور به، لم يكن ذلك نافعا لمخالفنا، ولا ضارا لنا، لاننا لا ننكر علي الجملة ان يدل دليل علي وجوب الامر، وانما ننكر ان يكون ذلك يجب بوضع اللغة. وانما نتكلم فيما استدلوا به من قران او سنة علي وجوب الامر، لا لانه ان صح، قدح فيما اصلناه، وانما نتكلم فيه لانه 
 لا يدل علي المقصود. وهذه جملة يجب ان تكون محصلة مراعاة.
 ثم نقول: اقتران الوعيد بهذا الامر هو الدلالة علي وجوبه، فمن اين لكم ان الامر المطلق يدل علي الوجوب.
 ثم ان المراد ظاهر، وهو انه اراد الخلاف علي الرسول  عليه السلام  علي سبيل جحد النبوة، بدلالة اول الاية بقوله  تعالي  (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا)، وهذا انكار علي من لم يلتزم الانقياد له لاجل النبوة، ولا محالة ان خلافه علي هذا الوجه كفر.
 وبعد، فان مخالفة الامر هو ضد الموافقة، وفعل ما ندب اليه علي وجه الوجوب مخالفة له، كما ان فعل ما اوجبه مقصودا به الي الندب مخالفة ايضا، والاية تضمنت التحذير من المخالفة فمن اين لهم وجوب ما امر به، حتي يكون من فعله علي غير هذا الوجه مخالفا. فعلم ان ظاهر الاية مشترك بيننا وبينهم، وانه لا حجة فيها لهم.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ليس المراد بالقضاء هيهنا الامر المطلق، بل الالزام، كما نقول: قضي القاضي بكذا وكذا، بمعني حكم و الزم، ولهذا لا تسمي الفتوي قضاء. 
 والكلام فيما تعلقوا به ثالثا، كالكلام في هذه الاية، فلا معني لاعادته.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا، من قوله  تعالي  (اطيعوا الله واطيعوا الرسول): ان هذا امر، والخلاف فيه نفسه، فكيف يستدل به علي نفسه. والطاعة هي امتثال الامر، وقد بينا ان الطاعة تدخل في الندب والايجاب جميعا، فكيف يعقل من الظاهر احدهما.
 وايضا فان الطاعة هي امتثال الامر علي الوجه الذي تعلق به الامر اما بايجاب او ندب، حسبما مضي من الكلام في المخالفة، فمن اين لهم ان امره علي الوجوب، حتي يكون من فعله علي هذا الوجه مطيعا له، والا كان علي الندب، وطاعته انما هي فعله علي هذا الوجه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: انا قد بينا ان المعصية قد تدخل في الندب كما تدخل في الواجب، وانه قد يكون عاصيا لمخالفة الامر علي وجه لا يستحق * به الوعيد، فيجب ان تحمل الاية لاجل الوعيد علي مخالفة الامر الواجب.
 ويقال لهم في اول الطرق الاخبارية: انه ليس يجوز ان يثبت 
 حكم الامر في وجوب او ندب وهو امر معلوم، باخبار الاحاد التي لا توجب الا الظن.
 وبعد، فان قوله  عليه واله السلام : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، لو تجرد، ما علمنا به الوجوب، لكنا لما علمنا ان السواك مندوب اليه ، كان ذلك قرينة في انه اراد الوجوب.
 ويقال لهم في خبر بريرة: اكثر ما فيه التفرقة بين الامر والشفاعة وبينهما تفرقة وان لم يكن لاجل وجوب الامر، وهي ان الامر منه  عليه السلام  يتعلق بالديانات والعبادات، والشفاعة ليست كذلك، لانها تكون في المنافع الحاضرة العاجلة، وفي الاغراض الدنياوية.
 واما خبر الاقرع بن حابس، فانه لم يسءل عن مطلق الامر، وانما سال عن تكرار ما ثبت وجوبه، وهو الحج، فاجاب  ص ع  بانه لو قال نعم، لوجب، لان قوله نعم يكون بيانا، وبيان الواجب واجب. 
 واما الجواب عن خبر ابي سعيد الخدري، فان دعاء الرسول بخلاف امره، لان اجابة دعاءه واجبة ولذلك صح ان يامره لمكان الاجابة بقطع الصلاة، ومثل ذلك لا يصح في الامر. والدعاء هو ان يناديه: يا فلان، فيجب عليه الاجابة، والامر ان يقول له: افعل، و قد بينا انه متردد بين الندب والايجاب.
 وقد تعلق من قطع في مجرد الامر علي ان المراد به الندب بان قال اذا كان الامر من الحكيم لا بد من ان يريد المامور به، ولا بد من كونه مع الحكمة، مما له مدخل في العبادة واستحقاق الثواب، فيجب ان يكون ندبا، لانه اقل احواله، وما لا بد منه، وانما يكون واجبا اذا علمنا كراهة الترك.
 فيقال لهم: هذا الذي قدمتموه صحيح، لكنكم بنيتم عليه ما لا يليق به، فمن اين لكم انه اذا اراد المامور به، فانه لم يكره 
 تركه، وانتم لا تستفيدون من مطلق الامر حكم الترك، وانما تستفيدون ان الامر مريد للمامور به. وقولكم: نحمله علي اقل احواله، تحكم، ولم يجب ذلك، ومن الجاءز ان يكون هذا الامر مع انه مريد للمامور به، كارها لتركه، كما انه من الجاءز ان لا يكون كارها لتركه، فالقطع علي احد الامرين بغير دليل ظلم.
 فان قالوا: لو كره الترك، لبينه. قلنا: ولو لم يكن كارها، لبينه فان قالوا: الاصل في العقل كون الفعل والترك جميعا غير مرادين ولا مكروهين، فاذا تعلق الامر باحدهما ، علمناه مرادا، وبقي الترك علي ما كان عليه، فلو تغيرت حاله، وصار قبيحا، ومما يجب ان يكرهه الحكيم، وجب علي المخاطب بهذا الامر ان يبين ذلك من حاله، فان البيان لا يتاخر عن حال الخطاب. وهذا الذي حكيناه اقوي ما يمكن ان يتعلق به في نصرة مذهبهم.
 والجواب عن ذلك انا لا نسلم  اولا  ان الفعل والترك جميعا 
 كانا في العقل سواء في انهما غير مرادين ولا مكروهين، لانه اذا امرنا بالصلاة مثلا، فقد امرنا بفعل كان في العقل  لولا هذا الامر  محظورا، وكان تركه واجبا، لانه ادخال مشقة وكلفة علي النفس بغير فاءدة، فاذا قال لنا صلوا، فقد دل ذلك علي ان للصلاة صفة زاءدة علي حسنها، يستحق بها المدح والثواب، ولا بد من ان يكون صفة ترك الصلاة الذي كان في العقل واجبا، قد تغيرت عند ورود هذا الامر، وتغيرها ينقسم الي ان يكون مكروها، فيكون الفعل واجبا، والي ان لا يكون مرادا ولا مكروها، فيكون الفعل ندبا، والي ان يكون مرادا، فيكون مخيرا بين الفعل والترك، فثبت بهذه الجملة انه لا يجوز مع ورود الامر بهذه العبادات ان تبقي في تروكها علي الاصل العقلي، بل لا بد من تغيره علي ما بيناه.
 علي انا لو سلمنا ان حكم الترك في اصل العقل ما ذكروه، لكان انما يجب البيان في وقت الحاجة، لا في وقت الخطاب، علي ما سنبينه في موضعه من هذا الكتاب بمشية الله  تعالي  وعونه، فلو قال 
 الحكيم لغيره افعل كذا وكذا غدا او بعد شهر، لما وجب ان يبين له حكم الترك في هذا الوقت، وليس بوقت للحاجة، وانتم لا تفرقون في حمل الامر علي الندب بين ان يكون علي الفور او علي التراخي.
 وهذه جملة كافية في الاطلاع علي سر هذا الباب فليحسن تاملها.
 فصل في حكم الامر الوارد بعد الحظر اعلم ان اكثر المتكلمين * في اصول الفقه اطبقوا علي ان الامر الوارد بعد الحظر يقتضي الاباحة واطلاق الحظر الذي تقدم، وان كانوا يذهبون الي انه لو انفرد، وكان مبتدا، اقتضي الوجوب ولسنا ندري ما السبب في استمرار هذه الشبهة الضغيفة.
 والصحيح ان حكم الامر الواقع بعد الحظر هو حكم الامر المبتدا، فان كان مبتداه علي الوجوب او الندب او الوقف بين الحالين، فهو كذلك بعد الحظر.
 والذي يدل علي ذلك ان الامر انما يدل علي ما يدل عليه، لامر يرجع الي كونه امرا، واذا كانت هذه الصفة لا تتغير بوقوعه بعد الحظر، 
 فدلالته يجب الا تتغير.
 وايضا فان الحظر العقلي اكد من السمعي، وقد علمنا ان ورود الامر بعد الحظر العقلي لا يمنع من اقتضاءه الوجوب، وكذلك وروده بعد الحظر الشرعي.
 وبعد، فان كونه محظورا لا يمنع من وجوبه او كونه ندبا بعد هذه الحال، واذا كان لا يمنع من ذلك، لم تتغير الدلالة.
 فان قيل: ورود الامر بعد الحظر يقتضي اطلاق الحظر، قلنا: لا شبهة في ذلك غير ان اطلاق الحظر يكون بالايجاب والندب، كما يكون بالاباحة، فمن اين انه يقتضي اطلاق الحظر من غير زيادة علي ذلك.
 واعتلالهم بانهم لم يجدوا في الكتاب امرا واردا بعد الحظر الا و يقتضي الاباحة المحضة، باطل لان الوجود اذا صح ليس بدلالة لانه يمكن خلاف ما استمر عليه الوجود، ولانا لا نسلم ذلك ايضا، لان الله  تعالي  يقول: ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله، وحلق الراس هيهنا نسك، وليس بمباح صرف. 
 فصل في ان الكفار مخاطبون بالشرايع وهل يدخل العبد والصبي في الخطاب؟
 الصحيح ان الكفار مخاطبون بالعبادات الشرعية، وذهب كثير من المتكلمين واكثر الفقهاء الي انهم غير مخاطبين. وفاءدة الخلاف في هذه المسالة وان كانوا متفقين علي ان الكفار مع عقابهم علي كفرهم لا نطالبهم بفعل العبادات الشرعية  ان من قال: انهم مخاطبون، يذهب الي انهم يستحقون مع عقابهم علي الكفر العقاب من الله  تعالي  علي الاخلال بهذه العبادات، ومنا الذم علي ذلك، ومن ذهب الي انهم غير مخاطبين، يلزمه الا يستحقوا عقابا ولا ذما علي الاخلال بالعبادات.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه اشياء:
 اولها ان الاعتبار في دخول المكلف في التكليف انما هو بشيءين: احدهما صفة المكلف، والاخر صفة الخطاب، وقد علمنا ان الكافر كالمءمن في استيفاء شروط التكليف، لانه يتمكن من ان 
 يءمن فيصح وقوع جميع العبادات منه، فصحة تكليفه العبادات كصحة تكليفه نفس الايمان والاسلام. واما اعتبار صفة الخطاب، فانه اذا كان مطلقا ومتوجها الي الناس، دخل الكافر فيه لتناوله اياه.
 ومنها ان الكفار لو لم يتعبدوا بالشراءع، لكانوا معذورين في تكذيب النبي  ص ع  والامتناع من تصديقه، لان الغرض في ايجاب تصديقه  عليه السلام  هو المعرفة بشراءعه، كما ان الغرض في بعثته هو اداءه الشراءع، فمن لم يكلف ما هو الغرض في ايجاب التصديق، لا يجوز ان يكون مكلفا بالتصديق، ولا خلاف في وجوب تصديقه  ع  علي كل الكفار.
 ومنها انه لا خلاف في ان الكفار يحدون علي الزنا علي وجه العقوبة والاستحقاق، فلو لم يكونوا مخاطبين بهذه الشرعيات، لم يستحقوا العقوبة علي فعل القباءح منها. وليس لهم ان يقولوا انما عوقب 
 علي انه لم يخلص نفسه من الكفر، فيعرف قبح الزنا، لان هذا تصريح بانه يعاقب علي كفره لا علي الزنا، وهذا يوجب ان يعاقبه وان لم يزن. وقد كان شيخ من متقدمي اصحاب الشافعي، وقد استدللت بهذه الطريقة، قال لي: فانا اقول: ان الكفار مخاطبون من الشراءع بالتروك دون الافعال، لان الافعال تفتقر الي كونها قربة، ولا يصح ذلك مع الكفر، والتروك لا يفتقر الي ذلك. فقلت له: هذا  والله  خلاف الاجماع، لان الناس بين قاءلين، قاءل يذهب الي ان الكفار مخاطبون بكل الشراءع من غير تفرقة، وقاءل يذهب الي انهم غير مخاطبين بالكل، فالفصل بين الامرين خلاف الاجماع.
 ثم ان القربة معتبرة في تروك هذه القباءح، كما انها معتبرة في الافعال الشرعية، لانا انما امرنا بان نترك الزنا ولا نفعله قربة الي الله  تعالي ، فمن لم يتركه لذلك، * لا يستحق مدحا ولا ثوابا، 
 ولا يكون مطيعا لله  تعالي ، ولا ممتثلا لامره، فالقربة اذا لم تصح من الكافر وهو كافر، لم يجز ان يقع منه علي الوجه المشروع لا فعلا ولا تركا.
 ومنها قوله  تعالي  حاكيا عن الكفار: ما سلككم في سقر.
 قالوا: لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين، وكنا نكذب بيوم الدين، وهذا يقتضي انهم عوقبوا مع كفرهم علي انهم لم يصلوا، وهذا يقتضي كونهم مخاطبين بالصلاة.
 وليس لاحد ان يقول: اي حجة في قول اصحاب النار، و لعل الامر بخلاف ما قالوه، وذلك ان جميع معارف اهل الاخرة ضرورية، فلا يجوز ان يعتقدوا جهلا، وهم ملجءن الي الامتناع من فعل القبيح، فلا يجوز ان يقع منهم كذب، ولا ما جري مجراه.
 وليس له ان يحمل قوله  تعالي : لم نك من المصلين، علي 
 ان المراد لم نكن من اهل الصلاة والايمان. وذلك ان هذا يقتضي التكرار للمعني الواحد، لان قوله  سبحانه : وكنا نكذب بيوم الدين، يغني عن ان ينفي ان يكونوا من اهل الصلاة والايمان. و ايضا فان الظاهر من قول القاءل: لم اك مصليا، نفي فعل الصلاة، دون الايمان بها.
 وقد تعلق من خالفنا بان الكافر لا يصح منه مع كفره شء من العبادات، فيجب ان لا يكون مخاطبا بها، كما لو كان عاجزا او ممنوعا.
 والجواب عن ذلك ان الكافر تصح منه العبادات، بان يقدم الايمان عليها، ثم يفعلها، وجري مجري المحدث الذي هو مخاطب بالصلاة، وان لم تصح منه مع الحدث، لكنه يقدر علي تقديم ازالة الحدث ثم فعل الصلاة. ويجب علي هذا ان لا يكون القاعد مخاطبا بالصلاة، ولا القاءم ايضا اليها، لانه لا يتمكن في الحال الثانية من جميع اركان الصلاة، وانما يقع منه علي ترتيب. والعاجز او 
 الممنوع لا يشبه الكافر، لانه لا يتمكن من ازالة عجزه او منعه، والكافر متمكن من ازالة كفره.
 وقد تعلقوا ايضا بان الكفار لو كانوا مخاطبين بالعبادات، لوجب متي اسلموا ان يلزمهم قضاء ما فات منها، وقد علم خلاف ذلك.
 والجواب: ان القضاء لا يتبع في وجوبه وجوب المقضي، بل هو منفصل عنه، وقد يجب كل واحد من الامرين وان لم يجب الاخر، الا تري ان الحاءض يلزمها قضاء الصوم وان لم يكن الاداء عليها واجبا، والجمعة اذا فاتت لا يجب قضاءها، وان وجب اداءها، فما المنكر من وجوب العبادات علي الكفار، وان لم يجب عليهم قضاء ما فات منها؟.
 واقوي ما يعترض به هيهنا شبهة قولهم: ما ذكرتموه انما يتم في العبادات المختصة باوقات، فاما الزكاة فالاوقات كلها متساوية في ان فعلها فيها هو الاداء لا قضاء، ولا خلاف في ان الكافر اذا 
 اسلم، وقد حال الحول علي ما له وهو قدر النصاب، ان الزكاة عن الماضي لا تجب عليه.
 والجواب الصحيح ان الزكاة وجبت، ثم سقطت بالاسلام لان الاسلام علي ما روي في الخبر يجب كل ما تقدمه.
 واما العبد فيدخل في الخطاب، اذا تكامل شروطه في نفسه، وكان ظاهر الخطاب يصح ان يتناوله. وانما يكون الخطاب بهذه الصفة، اذا لم يكن مقيدا بالحرية، او يتعلق بالاملاك، لان العبد لا يملك، والعبد في هذه القضية كالحر، وكونه مملوكا عليه تصرفه لا يمنع من وجوب العبادات عليه، لان المولي انما يملك تصرفه عليه في غير وقت وجوب عبادة، فاوقات العبادات مستثناة من ذلك. 
 ودخول المراة في الخطاب كدخول الرجل. والصحيح انها تدخل بالظاهر ومن غير حاجة الي دليل في خطاب المذكر، لان قولنا (القاءمون) عبارة عن الذكور والاناث، اذا اجتمعا، كما انه عبارة عن الذكور، علي الانفراد. وليس يمنع من دخول المءنث تحت هذا الصيغة انهم خصوا المءنث بصيغة اخري، لان تلك الصيغة خص بها المءنث، اذا انفرد، ومع الاقتران بالذكر، لا بد من الصيغة التي ذكرناها.
 واما الصبي فان كان في المعلوم انه يبلغ، وتتكامل له شروط التكليف، فالخطاب يتناوله علي هذا الوجه، وهو داخل في قوله  تعالي : اقيموا الصلاة، لان الخطاب لا يتجدد بتجدد كمال هذا الصبي وبلوغه، وفي حال الطفولية لا يتعلق عليه خطاب بفعل في هذا الوقت، لا فيما يتعلق ببدن، ولا بمال، لانه في حال الصبا ليس من اهل الافعال. ومعني القول بان الخطاب يتعلق بماله، ان وليه مخاطب بما يفعله في ماله من اخذ ارش متلف وقيمة جناية وما جري مجري ذلك. 
 فصل في هل الامر بالشء امر بما لا يتم الا به اعلم ان كل من تكلم في هذا الباب اطلق القول بان الامر بالشء هو بعينه امر * بما لا يتم ذلك الشء الا به، والصحيح ان يقسم ذلك، فنقول: ان كان الذي لا يتم ذلك الشء الا به سببا، فالامر بالمسبب يجب ان يكون امرا به، وان كان غير سبب، و انما هو مقدمة للفعل وشرط فيه، لم يجب ان يعقل من مجرد الامر انه امر به.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه ان ظاهر الامر يقتضي ما تناوله لفظه، وليس يجوز ان يفهم منه وجوب غيره مما لم يتناوله اللفظ الا بدليل غير الظاهر، لانه اذا قال صل فالامر يتناول الصلاة، و الوضوء الذي ليس بصلاة انما نعلم وجوبه بدليل غير الظاهر.
 ومما يوضح ذلك ان الامر في الشريعة قد ورد علي ضربين: احدهما يقتضي ايجاب الفعل دون ايجاب مقدماته، نحو الزكاة والحج، فانه لا يجب علينا ان نكتسب المال لتحصيل النصاب، او لنتمكن 
 به من الزاد والراحلة، بل متي اتفق لنا النصاب، وحال عليه الحول، وجبت الزكاة، وكذلك في الزاد والراحلة. والضرب الاخر يجب فيه مقدمات الفعل، كما يجب هو في نفسه، وهو الوضوء للصلاة، وما جري مجراها، واذا انقسم الامر في الشرع الي قسمين، فكيف نجعلهما قسما واحدا.
 فاذا قيل: مطلق الامر يقتضي تحصيل مقدماته، فاما ما كان مشروطا منه بصفة كالزكاة والحج فلا يجب ذلك فيه، قلنا: هذه دعوي، ما الفرق بينكم، وبين من عكسها، فقال: ان مطلق الامر يقتضي ايجابه دون غيره، فاذا علمنا وجوب المقدمات كالوضوء في الصلاة، علمناه بدليل خارج عن الظاهر.
 والصحيح ان الظاهر يحتمل الامرين احتمالا واحدا، وانما يعلم كل واحد منهما بعينه بدليل.
 فان تعلقوا بالسبب والمسبب، وان ايجاب المسبب ايجاب للسبب لا محالة. 
 قلنا هو كذلك، والفرق بين الامرين انه محال ان يوجب علينا المسبب بشرط اتفاق وجود السبب، وانما فسد ذلك، لان مع وجود السبب لا بد من وجود المسبب، الا لمنع، ومحال ان يكلفني الفعل بشرط وجود الفعل، وليس كذلك مقدمات الافعال، لانه يجوز ان يكلفني الصلاة بشرط ان اكون قد تكلفت الطهارة، كما جري ذلك في الزكاة والحج، فبان الفرق بين الامرين.
 واذا كان ايجاب المسبب ايجابا لسببه، فاباحة المسبب اباحة للسبب. وكذلك تحريمه. وفي الجملة احكام المسبب لا بد من كونها متعدية الي السبب، فاما احكام السبب في اباحة او حظر او ايجاب فغير متعدية الي المسبب، لانه يمكن مع وجود السبب المنع من المسبب. فصل في ان الامر بالشء ليس بنهي عن ضده لفظا ولا معني اعلم انه من البعيد ان يذهب محصل الي ان لفظ الامر 
 يكون نهيا عن ضده، لان الامر مسموع، وما يدرك لا يجب ان يقع فيه خلاف بين العقلاء مع السلامة، وما يسمع من قول القاءل:
 افعل، لا تفعل.
 وانما الخلاف في انه هل يجب ان يكون الامر في المعني ناهيا عن ضد ما امر به، والمجبرة يبنون ذلك علي ان ارادة الشء كراهة لضده، وكراهته ارادة لضده. والفقهاء يقولون: ان الموجب للشء يجب ان يكون حاظرا لضده، وهذا معني النهي. وفيهم من يقسم، ويقول: اذا لم يكن للفعل الا ضد واحد، فالامر باحدهما نهي عن الاخر، والنهي عن احدهما امر بالاخر، واذا كانت له اضداد كثيرة، لم تجب فيه هذه القضية.
 وقد دللنا فيما تقدم علي ما يبطل هذا المذهب، وبينا ان الذي يقتضيه الامر كون فاعله مريدا للمامور به، وانه ليس من الواجب ان يكره الترك، بل يجوز ان يكون مريدا له، او لا مريدا ولا كارها.
 وهذا كله يسقط بالنوافل، فان الله  تعالي  قد امر بها، وما نهي 
 عن تروكها ولا كره اضدادها، وكون نفس الارادة كراهة قد بينا فساده، وانه يءدي الي انقلاب الجنس.
 فان قيل: افيجب عندكم في الامر اذا كان بفعل واجب ان يكون الامر به كارها لتركه.
 قلنا: لا يجب ذلك، ولهذا جاز عندنا ان يجتمع الضدان بل الاضداد في الوجوب، الا تري ان المصلي في اخر الوقت هو مخير بين ان يصلي في اي زوايا البيت شاء، والصلاة في الزوايا متضادة، وكل واحد يقوم مقام الاخر في الوجوب، مع التضاد.
 فان قدرنا انه لا ينفك عن الواجب الا بفعل واحد او افعال فذلك محرم عليه، لان الواجب المضيق هو الذي ليس له ان يخل به، فكل فعل لا يكون مخلا بالواجب الا به، ولا ينفك مع الاخلال منه، فلا بد من كونه محظورا.
 واما النهي، فيقتضي ان لا يفعل المكلف ذلك المنهي عنه، واضداد هذا الفعل موقوفة علي الدليل، فان كان المكلف لا ينفك متي لم يفعل، من امر واحد، فهو واجب عليه بلا شبهة، لان ما اوجب مجانبة الفعل 
 المحرم، وان * لا يفعله، يقتضي فعل ذلك.
 ومما يبين فساد مذهب من ذهب الي ان الامر بالشء ء في المعني نهي عن ضده، ان الله تعالي قد كره الزنا واراد الصلاة، وامر بالصلاة ونهي عن الزنا، وهذا يقتضي ان يكون الفعل الواحد الذي هو قعوده عنهما مرادا مكروها، او مامورا به منهيا عنه.
 وكان يجب ايضا ان يكون احدنا متي اراد خروج الغاصب من احد بابي الدار، ان يكون كارها لخروجه من الباب الاخر، كما يكره تصرفه في الدار، وفساد ذلك ظاهر.
 فصل في الامر بالشء علي وجه التخيير اعلم ان الصحيح ان الكفارات الثلاث في حنث اليمين واجبات كلهن، لكن علي جهة التخيير، بخلاف ما قاله الفقهاء من ان الواجب منهن واحدة لا بعينها، وفي كشف المذهب هيهنا وتحقيقه ازالة للشبهة فيه.
 ونحن نعلم ان تكليفه تعالي للشراءع تابع للمصلحة و الالطاف، وليس يمتنع ان يعلم في امر معين ان المكلف لا يصلح في 
 دينه الا عليه، وانه لا يقوم غيره في ذلك مقامه، فلا بد من ايجابه علي جهة التضييق. وغير ممتنع ان يعلم في امرين او امور مختلفة ان كل واحد في مصلحة المكلف في دينه كالاخر من غير ترجيح، فلا بد و الحال هذه من الايجاب علي طريقة التخيير، للتساوي في وجه المصلحة، والشاهد يقضي بما ذكرناه، لان احدنا اذا اراد مصلحة ولده، وعلم، او غلب في ظنه انه لا يصلح الا بان يفعل به فعلا مخصوصا، وجب ذلك الفعل معينا، واذا غلب في ظنه تساوي فعلين او افعال في مصلحته، كان مخيرا فيها. والقول بوجوب بعض ذلك دون بعض كالمتناقض.
 واقوي ما دل علي ما ذكرناه ان الكفارات الثلاث متساوية في جميع الاحكام الشرعية، لان كل واحدة منها يقوم مقام الاخري في براءة ذمة المكلف واسقاط الحنث عنه، وكل حكم شرعي لواحدة منها فهو للاخري، فلا يجوز مع التساوي في الاحكام ان يختلف في الصفة، لان اختلاف الصفات يقتضي اختلاف الاحكام، 
 من حيث كانت الاحكام صادرة عن الاحوال والصفات، فكيف يجوز ان يكون الواجب من الكفارات واحدة، واحكام الكل الشرعية متساوية متعادلة، وهل ذلك الا مناقضة. ولو جاز ان يتساوي امور في الاحكام، ويختص الوجوب باحدها، جاز ان يتساوي امور في كونها مفسدة في الدين، وتكون مختلفة في القبح او التحريم و الحظر. واي فرق بين القول بان الواجب من الكفارات واحدة، و الكل متساو في الاحكام، وبين القول بان المحظور من امور متساوية في المفسدة هو واحد لا بعينه.
 ومما يستدل به ان الواجب من الكفارات لو كان واحدا لا بعينه، لوجب ان يجعل الله  تعالي  للمكلف طريقا الي تمييزه قبل ان يفعله، لان تكليفه ان يفعل واحدا لا بعينه من جملة ثلاث يجري مجري تكليفه ما لا يطاق. 
 وليس لهم ان يقولوا: اي حاجة به الي التمييز، واي شء فعله كان الواجب، وذلك ان الامر اذا كان علي ما ذكروه، فهو تصريح بوجوب الثلاث، لانه اذا كان اي شء فعله منها فهو الواجب، فهل هذا الا تصريح بان الكل واجب.
 فان قالوا: ليس يمتنع ان يكون اختيار المكلف له علما علي وجوبه وتعينه، قلنا: هذا يءدي الي مذهب مويس بن عمران، في ان الله  تعالي يكلف العبد ان يختار ما يشاء من العبادات، ويكون مصلحة باختياره، لان الله  تعالي  علم انه لا يختار الا الصلاح من غير امارة مميزه متقدمة. ويلزم عليه ان يكلف تمييز نبي صادق مما ليس بنبي من غير امارة ولا دلالة مميزة متقدمة.
 وبعد، فان اختيار المكلف انما يكون تابعا لاحوال الفعل وصفاته، و لا تكون احوال الفعل تابعة لاختيار المكلف وارادته، الا تري ان وجوب الفعل هو الداعي الي اختياره له علي غيره، فيجب ان يتقدم العلم بالوجوب علي الاختيار، ولا يجعل الاختيار متقدما علي الوجوب. 
 وبعد، فليس يخلو الاختيار من ان يكون مءثرا في وجود الفعل، او مءثرا في حصول الصفة التي لاجلها كان مصلحة في الدين، والاول، هو الصحيح، والثاني باطل، لان كونه مصلحة لا يجوز ان يءثر فيه حال القادر، لان حال القادر لا يءثر الا في مجرد الوجوب، الا تري ان ما اوجبه الله  تعالي  من الفعل المعين لا يءثر حال القادر في الصفة التي لاجلها كان واجبا، بل في مجرد الوجود، فكذلك الواجب علي جهة التخيير.
 فاذا قالوا: اليس قد يصح البيع لقدر مخصوص من الكيل من جملة صبرة، ويتعين باختيار القابض وقت القبض، فكيف اخلتم ان يكون للاختيار مدخل في التعيين *.
 قلنا: انما انكرنا ان يكون للاختيار مدخل في المصالح الدينية ووجوب الواجبات منها، فاما ما لا يتعلق بالمصالح الدينية من المعاملات 
 فقد يجوز ان يتعين عند القبض بالاختيار.
 ومما يدل ايضا انه لو كان الواحدة من الكفارات هو الواجب لا بعينه، لما صح القول بان للمكفر ان يكفر باي الثلاث شاء.
 وايضا فان الواجب وان لم يتعين للمكفر، فان الله  تعالي  يعلمه، لانه يعلم ما الذي يكفر به المكفر من جملة الثلاث، فيجب علي هذا القول ان يكون الله  تعالي  موجبا لذلك بعينه، ولو كان كذلك لما اجتمعت الامة علي انه لو كفر بغيره، لاجزاه، كما لا يجوز ان يجزيه، لو كفر برابع.
 وليس لهم ان يقولوا: جوازه عند الامة لا يدل علي وجوبه، لانه قد يجزي ما ليس بواجب علي الواجب كالطهارة قبل دخول الوقت، و ذلك انهم لما اجمعوا علي جواز ما لم يكفر به واجزاءه، فقد اجمعوا علي انه كان يجزي علي وجه لا فرق بينه وبين ما اختاره.
 وقد تعلق من خالفنا باشياء:
 منها ان القول بالتخيير يءدي الي ان يكون المكلف مخيرا 
 بين عبيد الدنيا كلها، وكذلك الكسوة والاطعام، وذلك فاسد.
 ومنها انه  تعالي  لو نص علي اني اوجبت واحدا لا بعينه، لكان هو الواجب، فكذلك اذا خير فيه، لان المعني واحد.
 ومنها انه لو فعل الكل، لكان الواجب واحدا باجماع، فكذلك يجب ان يكون الواجب واحدا قبل ان يفعل.
 ومنها ان الجميع لو وجب علي جهة التخيير، والجمع بين الثلاث ممكن، لوجب ان يكون واجبة علي سبيل الجمع، كما ان ما نهي عنه تخييره كجمعه.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: ان التخيير لا يكون الا بين امور تدخل في الامكان، فالمكفر مخير بين عتق من يتمكن من عتقه في الحال، وكذلك القول في الاطعام والكسوة، فاذا لم يملك المكفر الا رقبة واحدة، زال التخيير في الرقاب، لانه لا يجوز 
 ان يكون مخير بين عتق عبد يملكه وبين عتق عبد لا يملكه، و لهذا نقول: انه متي ضاق وقت الصلاة، فالمصلي مخير بين البقاع المتقاربة دون المتباعدة، واذا كان الوقت واسعا، جاز ان يتعدي التخيير الي الاماكن المتباعدة.
 علي ان هذا المعترض يلزمه ان يكون المكفر مامورا بعتق واحد من عبيد الدنيا كلها، وكذلك في الاطعام والكسوة، فليس ينفصل من ذلك الا بمثل ما ذكرناه من اعتبار الطاقة والامكان.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ومن الذي يسلم لكم جواز ان ينص الله  تعالي  علي اني اوجبت واحدا لا بعينه؟ او ليس قد بينا ان ذلك لا يصح في التكليف، وبينا ايضا ان الامور المتساوية في وجه المصلحة لا يجوز ان يوجب بعضها دون بعض؟.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: انا لا نقول فيما فعله: انه واجب الا علي وجه دون وجه، ولا بد من تفصيل بيان هذا الجملة، فنقول: ان قولنا: واجب، قد يطلق، وقد يضاف: فاذا اطلق، افاد وقوعه 
 علي وجه الوجوب، ولم يجز اجراء هذه العبارة علي المعدوم الا مجازا واتساعا، ويجري (واجب) في هذه القضية مجري قولنا في الفعل:
 انه حسن. فاما المضاف فقولنا: واجب علي المكلف، وهذا وجه يختص المعدوم، فان الموجود لا يصح ان يفعل، وكلامنا في الكفارات الثلاث ايها هو الواجب؟ وانما المراد به ما الذي يجب ان يفعله المكلف منها؟ فاذا فعل واحدا منها، فقد خرج من ان يجب عليه وانما نقول: كان واجبا عليه، وكذلك: اذا فعل الثلاث، فقد خرجت من ان تكون واجبة عليه علي سبيل التخيير لانه لا تخيير بعد الوجود.
 فان قيل: فاذا جمع بين الكل، ما الواجب المطلق منها؟ قلنا:
 ان كان جمع بينها، لم يخل من ان يكون فعل واحدا بعد الاخر، او كان وقت الجميع واحدا، فان كان الاول، فالذي يستحق عليه ثواب الواجب هو الاول، وان جمع بينها في وقت واحد، 
 استحق ثواب الواجب علي اعلاها واكثرها ثوابا، ولا معني للنظر في تعيين ما يستحق به ثواب الواجب، لانه لا فاءدة له فيما يتعلق بالتكليف، ولا حجة للفقهاء فيما اختلفنا فيه، لانا انما نخالفهم فيما يجب ان يفعله المكلف من الكفارات قبل ان يفعله، فنقول: ان الجميع واجب علي سبيل التخيير، ويقولون: الواجب واحد لا بعينه، فاي منفعة لهم في ان يكون المستحق به ثواب الواجب بعد الفعل هو واحد؟ ومعني قولنا هيهنا: انه واجب، غير المعني فيما اختلفنا فيه، ولا شاهد في احد الامرين علي الاخر مع اختلاف المعني، وانما تشاغل بذلك من الفقهاء من لا قدرة له علي التفرقة بين هذه المعاني و ترتيبها مراتبها.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ليس * بواجب فيما وجب علي سبيل التخيير ان يكون واجبا علي طريقة الجمع وان كان الجمع بينه ممكنا لانا قد بينا ان الامور المتساوية في حكم من الاحكام 
 انما تجب علي التخيير دون الجمع، لانه لا وجه لوجوبها جميعا، الا تري ان من غلب في ظنه ان مصلحة ولده تكون في افعال متغايرة يقوم كل واحد منها مقام صاحبه، انما يجب عليه هذه الافعال علي سبيل التخيير، ولا يجوز ان يجب عليه الجمع بينها، لانه لا وجه لوجوبه علي هذا الوجه. فاما قياسهم ذلك علي ما يتناوله النهي، فسيجء الكلام فيه في باب النهي، ونذكر الصحيح منه بمشية الله تعالي.
 واعلم ان ما كلفه الله  تعالي  ينقسم الي وجوه ثلاثة:
 اولها ان يكلف الله  تعالي  الفعل بان يريده، ويكره كل تروكه، فعبرنا عما هذه حاله بانه واجب مضيق.
 والقسم الثاني ان يريد  تعالي  الافعال، ولا يكره ترك كل واحد منها الي الاخر، ويكره تروكها اجمع، فعبرنا عنها بانها واجبة علي سبيل التخيير، كالكفارات.
 والقسم الثالث: ان يريد  تعالي  الفعل، ولا يكره شيءا من تروكه، فعبرنا عن ذلك بانه ندب.
 وينقسم ما خير الله  تعالي  فيه الي ثلاثة اقسام: 
 احدها ان يريد  تعالي  كل احد من ما خير فيه مجتمعا او منفردا، وان كان عند الوجود الواجب منه الواحد، كالكفارات.
 وثانيها ان يريد كل واحد، ويكره فعله مع الاخر، مثاله امر الولي بتزويج من اليه امره من النساء، لانه اريد منه تزويجها من كل زوج بانفراده، وكره ذلك منه مع غيره.
 وثالثها ان يريد كل واحد علي الانفراد، ومع اجتماع غيره اليه لا يريده، ولا يكرهه، ومثاله ستر العورة للصلاة، لانه مخير في سترها، والجمع في ذلك مباح، ليس بمراد ولا مكروه.
 فصل في الامر المطلق هل يقتضي المرة الواحدة او التكرار اختلف في ذلك، فذهب قوم الي ان مطلق الامر يفيد التكرار، وينزلونه منزلة ان يقول له: افعل ابدا. وذهب اخرون الي انه يقتضي بظاهره المرة الواحدة من غير زيادة عليها . وذهب اخرون الي الوقف في مطلق الامر بين التكرار والاقتصار علي المرة الواحدة. 
 وتحقيق موضع الخلاف انما هو في الزيادة علي المرة الواحدة، لان الامر قد تناول المرة الواحدة بلا خلاف بين الجماعة، وانما ادعي اصحاب التكرار انه ارادها واراد الزيادة عليها، وقال المقتصرون علي المرة الواحدة: انه ارادها ولم يرد زيادتها عليها، وقال صاحب الوقف:
 اراد المرة بلا شك، وما زاد عليها لست اعلم هل اراده، كما قال اصحاب التكرار، او لم يرده، كما قال اصحاب المرة، فانا واقف فيما زاد علي المرة لا فيها نفسها، وهذا هو الصحيح.
 والذي يدل عليه اشياء:
 اولها انه لا يجوز ان يفهم من اللفظ ما لا يقتضيه ظاهره، وكيفية تناوله لما هو متناول له، وقد علمنا ان ظاهر قول القاءل: (اضرب غير متناول لعدد في كثرة وقلة، كما انه غير متناول لمكان ولا زمان ولا الة يقع بها الضرب، فيجب ان لا يفهم من اطلاقه ما لا يقتضيه لفظه، وانما يقطع علي المرة الواحدة، لانها اقل ما يمتثل به الامر، فلا بد من كونها مرادة. 
 وثانيها انه لا خلاف ان لفظ الامر قد يرد في القران وعرف الاستعمال، ويراد به تارة التكرار، واخري المرة الواحدة من غير.
 زيادة، وقد بينا ان ظاهر استعمال اللفظة في معنيين مختلفين يدل علي انها حقيقة فيهما ومشتركة بينهما الا ان تقوم دلالة.
 وثالثها حسن استفهام من امر امرا مطلقا ولا عهد ولا عادة ولا قرينة علي المراد، وهل هو الاقتصار علي المرة الواحدة او التكرار، وحسن الاستفهام دال علي اشتراك اللفظ وعدم اختصاصه.
 ورابعها انا نعلم حسن قول القاءل لغيره: افعل كذا وكذا ابدا، او: افعله مرة واحدة بلا زيادة عليها، فلو كان مطلق اللفظ موضوعا للتكرار، لما حسن ان يقول له: افعل ابدا، لانه مفهوم من قوله الاول، ولو كان موضوعا للمرة الواحدة بلا زيادة عليها، لما حسن ان يقول:
 افعل مرة واحدة ولا تزد عليها، لان ذلك عبث غير مفيد. 
 فان ذكروا: انه يفيد التاكيد وهو معني مقصود قلنا: التاكيد ان لم يفيد فاءدة زاءدة علي فاءدة اللفظ المءكد، كان عبثا ولغوا، والكلام موضوع للافادة، فلا يجوز ان يستعمل منه ما لا فاءدة فيه.
 وقد تعلق من قال بالتكرار باشياء:
 اولها قولهم (ان اوامر القران المطلقة تقتضي التكرار).
 ثانيها قياس الامر علي النهي في اقتضاءه التكرار.
 ثالثها ان الامر المطلق ليس بان يتناول بعض الاوقات اولي من بعض، فيجب * تناوله الكل.
 ورابعها قولهم (لو لم يقتض التكرار، لما صح دخول النسخ فيه).
 وخامسها قولهم (لو لم يقتض التكرار. لما حسن ان يقول افعل مرة واحدة).
 وسادسها قولهم (لو لم يقتض التكرار، لكان المفعول ثانيا قضاء لا اداء).
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: انا لا نسلم لكم ان اوامر القران 
 كلها تقتضي التكرار، فان فيها ما يقتضي المرة الواحدة كالحج والعمرة عند من اوجبها، والذي يتكرر من ذلك فتكرره مختلف غير متفق، الا تري ان الصيام والزكاة يتكرران في كل عام مرة، و الصلاة تتكرر في كل يوم خمس مرات، فالتكرار مختلف كما تراه، ولو كان مجرد الامر يقتضي التكرار، لما اختلف هذا الاختلاف.
 وبعد، فالتكرار انما علم بدليل، وخلافنا انما هو في موضوع اللغة ومقتضي الامر المطلق، والصحيح ان كل امر في القران حملناه علي المرة الواحدة فانما حملناه عليها بدليل غير الظاهر، وكل امر حملناه علي التكرار فانما حملناه عليه بدليل سوي الظاهر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ان النهي عندنا كالامر في انه لا يقتضي التكرار باطلاقه وبمجرده، وانما نحمله عليه متي حملناه بدليل غير الظاهر، ونحن نسوي بين الامر والنهي في هذه القضية.
 وقد فصل قوم بين الامر والنهي بان النهي يقتضي قبح الفعل، وقبحه مستمر، فتكرر لذلك. وهذا ليس بشء، لان نهي الحكيم 
 يقتضي قبح الفعل لا محالة، غير ان قبحه ربما اختص بوقت دون وقت، فلا يجب استمراره في جميع الاوقات المستقبلة، ولا يمتنع ان يختص ببعضها دون بعض، كما قلناه في الوجوب الصادر عن الامر، فاذا لم يجب في الامر التكرار، فكذلك في النهي.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: انما يجب  اذا لم يختص لفظ الامر وقتا دون وقت  ان لا يحمل علي شء من الاوقات، الا بدليل، ولا نحمله علي الجميع، وكيف نحمله علي الجميع، ولم يتناول بلفظه الجميع، كما لم يتناول المرة الواحدة بلفظه، وهذه الطريقة تدل علي وجوب التوقف علي الدليل والبيان.
 ويعارض من سلك هذه الطريقة بقول القاءل: لقيت رجلا، او اكلت شيءا، ونحن نعلم ان قوله ليس بان يتناول بعض من له صفة مخصوصة من الرجال بادون من بعض، وكذلك في الشء الماكول: انه ليس بان 
 يتناول ماكولا بعينه اولي من غيره، ولا يجب مع ذلك ان يحمل قوله:
 لقيت رجلا علي انه لقي رجلا له كل الصفات التي تكون للرجال مما ليس بمتضاد، كانه لقي رجلا طويلا اسود عاقلا فقيها قرشيا له كل الصفات التي ليس قوله بان يتناول بعضها اولي من بعض، وكذلك في الماكول وصفاته، ومعلوم خلاف ذلك.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: انا وان لم نقل: ان التكرار مفهوم من مطلق الامر، فعندنا انا قد نعلمه بدليل، ومن جملة ادلة التكرار دخول النسخ، فبدخول النسخ يعلم انه متكرر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: قد بينا ان قول القاءل عقيب الامر:
 ابدا او مرة واحدة، يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من احتماله للامرين، ومن تعلق بما حكيناه، ينتقض كلامه بقول القاءل: افعل ابدا، فانه لو كان لفظ (افعل) يقتضي التكرار، لما جاز ان يقول: افعل ابدا، لانه مفهوم من قوله الاول، ولو كان موضوعا للمرة الواحدة لما حسن ان 
 يقول ابدا: مرة فان قال انما حسن ذلك تاكيدا، فقد بينا ما في التاكيد. علي انه ان رضي بالتاكيد فليرض بمثله فيمن قال افعل مرة واحدة.
 ويقال لهم فيما تعلوا به سادسا: ان من يقول: ان الامر علي الفور، وانه يقتضي المرة الواحدة، يقول: ان المفعول ثانيا قضاء في المعني، وليس باداء، والصحيح انه ليس بقضاء، لانا قد بينا ان مطلق الامر لا يقتضي بلفظه لا مرة ولا مرات، وسنبين انه لا يقتضي فورا ولا تراخيا، وان اللفظ محتمل لذلك كله، وان لم يعلم الا بدليل، فلا يجب ان يكون المفعول في شء من هذه الاوقات قضاء لان اللفظ يحتمله كما يحتمل غيره.
 واما من ذهب الي ان مجرد الامر يقتضي المرة الواحدة بلا زيادة عليها. فانه تعلق باشياء:
 اولها ان اهل اللغة لا يختلفون في ان من امر غيره بفعل 
 ولا عادة متقدمة  انه يعقل مرة واحدة بلا زيادة عليها.
 وثانيها ان اهل اللغة اشتقوا من المصدر الذي هو الضرب امثلة:
 من جملتها ضرب ويضرب وسيضرب، ومن جملتها اضرب، وقد علمنا ان جميع ما اشتقوه لا يفيد التكرار، فيجب ان يكون الامر بمثابته.
 وثالثها ان الامر غيره بان يضرب انما امره بان يجعل نفسه ضاربا، وهو قد يكون بهذه الصفة بالمرة الواحدة، فلا يجب ما زاد عليها *.
 ورابعها انهم حملوا الامر علي الايقاعات والتمليكات والتوكيلات في انه لا يفيد التكرار.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: قد اقتصرتم علي الدعوي، لانا لا نسلم لكم ان المامور بان يفعل ولا عهد ولا عادة ولا علم بقصد المخاطب يعقل المرة الواحدة، فدلوا علي ذلك، فهي دعوي منكم.
 ثم نعارضهم بمن امر غيره في الشاهد، وعقل منه التكرار، فاذا قالوا: ان ذلك بدلالة وقرينة، قلنا فيما تعلقوا به مثله. 
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ومن سلم لكم في الامثلة المشتقة من الضرب: مثل ضرب ويضرب ان المراد به دفعة واحدة من غير زيادة؟ واي عاقل يقطع وقد سمع قاءلا يقول: ضرب زيد عمروا، علي انه ضربه مرة واحدة بلا زيادة عليها؟ والاحتمال في امثلة الامر كالاحتمال في امثلة الخبر، ولهذا يحسن ان يستفهم من قال: ضرب زيد عمروا، هل ضربه مرة او مرات؟ كما يحسن ان يستفهم مع الامر، فالخلاف في الجميع واحد، فلا ينبغي ان يستشهد باحد الامرين علي الاخر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: لا شبهة في ان الامر غيره بان يضرب انما امره بان يصير ضاربا، غير انه يصير ضاربا بالدفعة وبالدفعات، فمن اين انه امره باقل ما يستحق به هذا الاسم، فهذا موضع الخلاف، ولذلك يحسن ان يستفهمه عن مراده، ولو كان مفهوما، لما حسن الاستفهام.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: فيما ذكرتموه ما لا يمكن فيه 
 التكرار، ولا يصح تزايده في الشريعة، وهو الملك والعتق، واما الطلاق فان التكرار انما يصح فيه الي حد، وهو بلوغ الثلاث، ثم لا يصح التزايد، وانما حمل اهل الشرع قول القاءل: انت طالق علي الواحدة شرعا وتوقيفا، ولولا ذلك لكان اطلاق القول محتملا، ولذلك اختلفوا في انه اذا قال: انت طالق ثلاثا، فذهب قوم الي وقوع الثلاث واخرون الي وقوع واحدة، واخرون الي انه لم يقع شء، وهذا بحسب ما قادتهم اليه الطرق الشرعية.
 فصل في ان الامر المعلق بشرط او صفة هل يتكرر بتكرارهما قد ذهب قوم الي انه يتكرر بتكرارهما. والصحيح ان الامر المطلق في هذه القضية كالمشروط، وان الشرط لا يقتضي فيه زيادة علي ما اقتضاه اطلاقه، فان كان اذا اطلق اقتضي المرة الواحدة، فكذلك حكمه مع الشرط، وان كان مطلقا يقتضي التكرار، فكذلك اذا كان مشروطا، وان كان التوقف بين الامرين واجبا مع الاطلاق، فكذلك 
 مع الشرط.
 والذي يدل علي ذلك كل شء دللنا به علي ان الامر المطلق لا يقتضي التكرار من الوجوه الاربعة فلا معني لاعادتها.
 ويدل علي ذلك ايضا ان من شان الصفة او الشرط اذا ورد عقيب الامر ان يختص ما يتناوله الامر بذلك الشرط او بتلك الصفة من غير تاثير في تكثير له ولا تقليل، ولا يجري تعقب الصفة او الشرط للامر مجري تعقب الاستثناء، لان الاستثناء يءثر في عدد ما تناولته الجملة المتقدمة، فيقلل منها، فاذا خالف حكم الشرط في هذا الباب حكم الاستثناء، ووجب ان يفهم من مشروط الامر ما كنا نفهمه من مطلقه في قلة او كثرة.
 وقد تعلق من ذهب الي التكرار بتكرر الصفة او الشرط باشياء:
 اولها ان كل امر ورد في القران مقيدا بشرط او صفة يتكرر بتكررهما، كقوله  تعالي : (وان كنتم جنبا، فاطهروا)، وقوله 
  سبحانه : (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماة جلدة).
 وثانيها حملهم الشرط علي العلة، فانها اذا تكررت تكرر الحكم، وكذلك الشرط.
 وثالثها انه لو لم يتكرر، لكان الفعل اذا لم يفعل مع الشرط الاول وفعل مع الثاني، يكون قضاء لا اداء.
 ورابعها حمل الامر المعلق بشرط علي النهي المعلق بشرط في وجوب التكرار.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: قد مضي في الفصل الاول ان وجود الشء لا يدل علي انه لا يجوز سواه، وان الذي علم تكرره في اوامر القران انما علم بدليل غير الظاهر.
 ثم ان التكرار ايضا مختلف لا يجري علي طريقة واحدة، فعلم ان اللفظ لا يقتضيه وانما المرجع فيه الي الدليل، كقوله  تعالي : (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم)، يعني اذا عزمتم عليها، ونحن لا نسلم انه يفيد ايجاب الوضوء لكل صلاة عند تكرارها، كصلاة 
 الجنازة، لا تجب فيها طهارة، وان كانت صلاة.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ليس العلة كالشرط، لان العلة مءثرة في المعلول وموجبة له، فلا بد من تكرره بتكررها، والشرط ليس بموجب ولا مءثر، وان وقف الحكم عليه، فلا يجب ان يتكرر المشروط بتكرره، اللهم الا ان يصير الشرط مع كونه شرطا علة، فيتكرر من حيث كان علة لا من حيث كان شرطا، ولذلك تكرر وجوب الغسل بتكرر * الجناية، لانها علة فيه وموجبة له. والشروط العقلية في انها غير موجبة كالشروط السمعية، لان الشرط في صحة كون احدنا قادرا هو كونه حيا، ولا يصح كونه قادرا وليس بحي، وقد يكون حيا وان لم يكن قادرا، ولا تحله القدرة الا ويجب كونه قادرا. ويعلم الفرق بين العلة والشرط عقلا وسمعا. 
 ويقال لهم فيما تعلقوا. به ثالثا: ان في الناس من يذهب الي انه قضاء غير اداء، لانه علم وجوبه بدليل اخر. والصحيح انه ليس بقضاء لانا قد بينا ان مطلق الامر ومشروطه محتمل للمرة والمرات علي وجه واحد، فاذا عرف بالدليل انه يكون متي فعله مع الشرط الثاني مءديا لا قاضيا، علمنا ان الامر المشروط اريد به كل مشرط مستقبل.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ان النهي المشروط في انه غير مقتض بظاهره التكرار كالنهي المطلق، والامر والنهي جميعا مع الاطلاق والشرط احتمال التكرار والمرة فيهما ثابت، وانما يعلم في كل واحدة منهما المرة والمرات بدليل سوي الظاهر، واخطا من فرق بين النهي المطلق وبين النهي المشروط، فقال في المطلق: انه يقتضي الاستمرار والتكرار، وقال في المقيد: انه يقتضي مرة واحدة.
 وتعلق من فرق بين الامرين بان القاءل اذا قال لغلامه: لا تخرج الي بغداد، واطلق ولم يشترط، اقتضي ذلك الدوام، واذا قال له 
 لا تخرج اذا جاء الصيف، او هجم الشتاء، تخصص بالمرة الواحدة، غير صحيح، لانا لا نسلم ان الامر علي ما ذكره، بل يجوز ان يريد مع الاطلاق المرة الواحدة، ومع الاشتراط الاستمرار، ولهذا يحسن مع عدم العادات والامارات ان يستفهم هذا القاءل علي مراده في عموم او خصوص، والمتعلق بذلك مقتصر علي دعوي لا برهان لها.
 فان استشهد علي قوله بانعقاد اليمين، لانه لو حلف ليفعلن كيت وكيت، لم ينعقد الا علي مرة واحده واذا حلف علي الا يفعله، انعقد علي التاييد، ومتي حلف علي الوجهين بشرط، تعلق به، ولم يتكرر، لانه لو حلف ان لا يكلم زيدا اذا قدم عمرو، لم يتكرر.
 فالجواب عن ذلك انا اذا سلمنا ان الحكم علي ما قاله في اليمين المشروطة، وغير المشروطة، والمتعلقة بالنفي والاثبات، ولم ننازع في شء من الاحكام، كان لنا ان نقول له: من اين لك ان 
 ذلك انما علم باصل الوضع دون ادلة الشرع، وانما خلافنا فيما يقتضيه وضع اللغة او عرفها، ولا خلاف في ان الادلة الشرعية تدل علي ذلك.
 فاما ما تعلق به من ذهب الي ان الامر المشروط يقتضي المرة الواحدة من غير زيادة عليها ، من ان المولي اذا امر عبده ان يشتري له لحما اذا دخل السوق، لم يعقل من ذلك التكرار، فباطل لانا لا نسلم له، لان العبد لا يعقل من ذلك مع الاطلاق وعدم كل عهد وعادة وامارة لا مرة ولا مرارا، ولهذا حسن منه الاستفهام، ولولا احتمال اللفظ لما حسن ذلك.
 واستشهادهم بان القاءل لو قال لوكيله: طلقها ان دخلت الدار، اقتضي المرة الواحدة من غير تكرار، باطل، لان ذلك انما عقل شرعا وسمعا، والخلاف انما هو فيما يقتضيه الوضع والعرف اللغوي ولولا الشرع، لكان قول القاءل: طلقها ان دخلت الدار، محتملا للامرين مترددا بينهما. 
 فصل في ان ما يفعل بحكم الامر هو مرة واحدة وما زاد عليها يحتاج في اثباته الي دليل اعلم ان الامر اذا ورد موقتا بوقت معين، ولم يفعل فيه، احتيج في وجوبه مستقبلا الي دليل اخر. وذهب قوم الي ان الامر يقتضي الفعل عقيبه، فان لم يفعل اقتضي فعله من بعد، وعلي ذلك ابدا حتي يفعل.
 والدليل علي صحة ما اخترناه ان الامر متناول بلفظه الوقت الاول، سواء اطاع المامور، او عصي، واذا كان لو اطاع لم يتناول سواه، فكذلك اذا عصي، لان الطاعة او المعصية لا تغير متعلق الامر.
 وايضا فان ايجاب الفعل في وقت مخصوص كايجابه علي صفة مخصوصة فكما انه لا يتناول ما ليس له تلك الصفة، فكذلك لا يتناول ما هو في غير ذلك الوقت. ومما يءكد ما ذكرناه ان تغاير الوقتين 
 يوجب تغاير الفعل، وليس كذلك تغاير الصفتين، فاذا وجب ما ذكرناه في الصفة، كان اوجب في الوقت، لانه اكد من حيث ما ذكرناه.
 فان قيل: وما الدليل علي ان الوقت كالصفة في هذا الحكم.
 قلنا: لا شبهة في ان العبادة قد تكون مصلحة في وقت دون غيره، كما تكون مصلحة لبعض الشروط او الصفات، الا تري ان الامساك المخصوص يكون مصلحة في النهار * دون الليل، وفي شهر رمضان دون غيره، والوقوف بعرفة يكون مصلحة في وقت مخصوص، فقد جري الوقت في المصالح والقرب مجري ساءر الشروط.
 فان قالوا: اذا تعلق الفعل بذمة المكلف وجب الا يبرا منه الا بان يفعله.
 قلنا: انما تعلق وجوب فعله في الوقت المخصوص بذمته، وقد فات الوقت، فو غير متمكن في المستقبل من فعل ما كلفه بعينه. ولا شبهة في ان الامر اذا تعلق بوقت معين، لم يصح دخول النسخ فيه، وانما يدخل في المتكرر من مقتضي الامر. 
 فان قيل: فيجب ان يسمي ما يفعل بعد هذا الوقت قضاء لا اداء.
 قلنا: كذلك يجب.
 فان قيل: فما المراد بلفظة (قضي) في اللغة والشرع.
 قلنا: معناها في اللغة ينقسم الي وجهين:
 احدهما بمعني خلق وتمم، كقوله  تعالي : فقضيهن سبع سماوات في يومين.
 والوجه الثاني الالزام نحو قوله  سبحانه : وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه، وقولهم: قضي الحاكم بكذا، اذا الزمه. وادخل قوم في هذا القسم قوله  تعالي : وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب، من حيث كان ما اخبر  تعالي  به حقا ثابتا. وذهب اخرون الي ان معني هذه الاية الاعلام. وقيل في معني قضي فلان دينه: انه علي القسم الاول، بمعني انه وفره علي مستحقه بتمامه وكماله.
 واما معني هذه اللفظة في عرف الشرع فانهم يسمون الفعل قضاء، اذا جمع شروطا ثلاثة: 
 اولها ان يكون مثلا للمقضي في الصورة او الغرض.
 وثانيها ان يكون سبب وجوب تلك العبادة قد تقدم حقيقة او تقديرا.
 وثالثها ان يثبت التعبد بالقضاء بسبب هو غير السبب الاول.
 ولا بد زاءدا علي ذلك من ان تكون العبادة متعلقة بوقت عرض فيه فوت، ولهذا لم نقل في الصلاة: انها قضاء للصوم، لاختلاف الصورة. ولا قيل في فعل احدي الكفارات: انها قضاء، لما كان سبب وجوب الكل واحدا، ويفعله ثانيا لما لم يفعله اولا. ولذلك من قصر في قضاء صلاة عند ذكرها لا يقال فيما يفعله من بعد: انه قضاء للقضاء الاول، من حيث كان السبب واحدا. ولذلك لم نقل في صلاة الظهر اذا اديت في وسط الوقت او اخره: انها قضاء. و 
 لا يقال فيمن اخر الحج: انه قضاه، لا سيما علي قول من يقول بانه علي الفور، لما كان متي فعل فلسبب واحد، لان اوقات عمر المكلف فيه بمنزلة وقت الصلاة.
 وانما قيل في الحاءض: انها تقضي الصوم، لان لما تقضيه سببا متقدما يقدر دخولها فيه. ولذلك لو كانت مجنونة، لم يلزمها القضاء، لما لم يقدر ذلك، وعلي مذهب من يوجب القضاء علي المجنون اذا ادرك بعض الشهر، يجب ان يقدر فيه مثل ما يقدره في الحاءض.
 وانما قيل في ما يءديه من الصلاة وقد فات مع الامام: انه يقضيه لما كان في حكم ما تقدم سبب وجوبه، لان السبب الذي له يفعله اخيرا غير السبب الذي له يجب اولا.
 وانما قيل في المفسد لحجه: انه يقضي الحج، لانه لزمه بسبب ثان، اذ كان الاول لزمه بالدخول في الاحرام، والثاني لزمه لاجل الفساد الذي وقع. 
 فان قيل: فكيف يصح دخول القضاء في النوافل، وليس هناك سبب وجوب، ولا سبب تعبد متكرر.
 قلنا: من يقول بدخول القضاء في النوافل لا بد من ان يجعل للتعبد، الثاني سببا ثانيا، فكانه اذا لم يفعل ركعتي الفجر في وقتهما، يجعل الفوت سببا ثانيا للتعبد بفعل مثله بنية مخصوصة، ويسمي قضاء، ولا بد من ان يجعل لهذا السبب مزية في فعل ركعتي الفجر، ولذلك لا يجعل هذا القضاء بمنزله ما يبتديه من النوافل. واما النوافل وان لم يكن لها سبب وجوب تقدم، فالسبب في الندب اليها والتعبد بها متقدم لا محالة.
 فصل في الامر هل يقتضي اجزاء الفعل المامور به اعلم ان جميع الفقهاء يذهبون الي ان امتثال الفعل المامور به يقتضي اجزاءه. وذهب قوم الي ان اجزاءه انما يعلم بدليل، وغير ممتنع الا يكون مجزيا. والكلام في هذا الموضع انما هو في مقتضي 
 وضع اللغة وعرفها، واما عرف الشرع فانا قد بينا انه قد استقر علي ان فعل المامور به علي الحد الذي تعلق به الامر يقتضي الاجزاء.
 والذي يدل علي ان وضع اللغة لا يقتضي ذلك ان الاشارة بقولنا (اجزاء) هو الي احكام شرعية، كنحو وقوع التملك بالبيع، وحصول الاستباحة بعقد النكاح، ووقوع البينونة والفرقة بالطلاق، وفي الصوم انه وقع موقع الصحة فلا يجب اعادته، وكذلك في الصلاة، وقد علمنا ان هذه الاحكام لا تتعلق بالامر، لا في لفظه، ولا في معناه، نفيا، ولا اثباتا، فكيف يدل امتثاله علي ثبوتها ولا علقة بينها وبينه، وانما يدل * امتثال امر الحكيم علي ان الفاعل مطيع مستحق للمدح والثواب، لان للامر تعلقا بذلك، ولا تعلق له بما تقدم ذكره من الاحكام الشرعية.
 وربما تعلق في ذلك بان الظان في اخر الوقت كونه متطهرا يلزمه باجماع فعل الصلاة، فلو ذكر انه لم يكن متطهرا، لما اجزاه فعله، ولوجب عليه القضاء، وكذلك المفسد لحجه 
 يلزمه المضي فيه، وان لزمه القضاء، فقد اجتمع  كما تراه  وجوب الفعل مع انه غير مجز.
 وقد طعن قوم في ذلك بان قالوا: انما جاز في الظان كونه متطهرا والمفسد حجه ما ذكرتم، لوقوع الاختلاف في فعله، لانه لما تيقن انه لم يكن متطهرا، كان مءديا للصلاة علي غير الوجه الذي امر باداءها عليه، وكذلك المفسد لحجه، وانما يوجب الاجزاء والصحة في الفعل الذي وقع علي شراءطه كلها المشروعة.
 وهذا من الطاعن به غير صحيح، لانه ان ادعي ان تكامل شراءط الفعل الشرعي يقتضي اجزاءه، وانه انما لا يجزي لفساد او اخلال بشء من الشراءط، مع استقرار شرعنا هذا، فالامر علي ما ذكره، وقد زدنا علي ذلك بان اهل الشريعة قد تعارفوا واجمعوا علي ان امتثال الامر يقتضي الاجزاء. وان ادعي ان ذلك واجب علي كل حال، ومع كل شرع، ومن غير دلالة الاجماع التي اشرنا اليها، فمن اين 
 قال ذلك، وهل هو الا محض الدعوي، وما المانع من ان يامر بالبيع تقديرا وفرضا، فيكون فاعله مطيعا له ومستحقا للمدح والثواب، من غير ان يتعلق بهذا العقد هذه الاحكام المخصوصة، وكذلك القول في النكاح والطلاق، واذا كان لا نوجب تعلق هذه الاحكام في كل حال ومع كل شرع، فما المانع من انتفاءها مع امتثال الامر.
 واعتمادهم علي ان القضاء في الشريعة انما يقتضيه اخلال او فساد يقع فيها صحيح، والشرع هذا والحال هذه، فمن اين وجوبه علي كل حال.
 وقول من يقول منهم، كيف يجوز ان يقول: صل الظهر اربعا علي شراءط يذكرها، ثم يقول: فاذا فعلت ذلك فاقضها باربع ركعات، وهو اذا تعبد بذلك، كانت الثانية عبادة مستانفة غير قضاء للاولي، عجيب، لانه غير ممتنع ذلك فرضا وتقديرا، وانما يمتنع والشرع هذا، وما المانع من ان تكون العبادة بالصلاة الثانية تسمي قضاء 
 علي عرف هو غير عرفنا الان. علي انه قد يتعلق بالصلاة المجزية احكام هي غير سقوط الاعادة، مثل حقن دم المصلي وكونها علي بعض الوجوه دلالة علي ايمانه واسلامه، فما المانع من ان يفعل الصلاة، ولا يثبت لها شء من هذه الاحكام.
 فصل هل يتكرر المامور به بتكرر الامر اعلم ان الصحيح هو ان الامر اذا تكرر، فالظاهر يقتضي تناول الثاني لغير ما تناوله الاول.
 والذي يدل علي ذلك ان هذين الامرين اذا افترقا، لدلا علي مامورين متغايرين، وكذلك اذا اجتمعا، لان الاجتماع لا يغير مقتضاهما.
 وايضا فان الكلام موضوع للافادة، ومقترنه في ذلك كمنفصله ومتي لم يحمل قول القاءل: اضرب اضرب، علي ان الضرب الثاني غير الاول، كان الامر الثاني لغوا، لانه لا يفيد الا ما افاده الاول، والاعتذار 
 بالتاكيد ليس بشء، لان التاكيد متي لم يفد غير ما يفيده المءكد، كان عبثا ولغوا.
 فاما قول من يشترط في تغاير متناول الامر المتكرر الا يكون الامر الاول يتناول الجنس او العهد، وادعي ان الجنس يقتضي الاستغراق، فلا يجوز ان يفضل منه ما يتناوله الامر الثاني، وان العهد يقتضي صرف مقتضي الثاني الي مقتضي الاول، فليس بصحيح، لان القاءل اذا قال افعل الضرب، وكرر ذلك، فان قوله الاول يحتمل ان يريد به الاستغراق للجنس، ويحتمل ايضا ان يريد به بعض الجنس، والظاهر من تغاير الامرين تغاير مقتضاهما، حتي يكون كل واحد منهما مفيدا لما لا يفيده الاخر، واما العهد، فان كان بين المتخاطبين، وعلم المخاطب ان المخاطب اراد الاول، بعرف، او عادة، حملناه علي ذلك، ضرورة، ولقيام الدلالة، فاما مع الاطلاق، فيجب حمل الثاني علي غير مقتضي الاول. 
 والذي يحكي عن ابن عباس  رحمه الله  في قوله  تعالي :
 فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا، وانه قال: لا يغلب عسر يسرين، من حيث حمل العسر المعرف علي ان الثاني هو الاول، واليسر المنكر علي التغاير، فمما يربا بابن عباس  رحمة الله عليه  عنه، لموضعه من الفصاحة والعلم بالعربية.
 والمراد بالاية ان مع جنس العسر جنس اليسر، وان عرف احدهما ونكر الاخر ولا فرق بين ذلك وبين ان يقول: ان مع العسر اليسر، ويكرر، او يقول: ان مع عسر يسر، ويكرر، لان المنكر يدل علي الجنس كالمعرف، كما يقول القاءل: مع خير شر، ويقول تارة اخري: ان مع * الخير الشر، واراد الله  تعالي  ان يبين ان العسر واليسر لا يفترقان.
 فان قيل: فما الوجه في التكرار، اذا لم تذهبوا الي حسن التاكيد. 
 قلنا: الوجه في ذلك التكرار هو الوجه فيما تكرر من القران في سورة الرحمن والمرسلات وغيرهما، وقد ذكرنا في كتاب الغرر الوجوه المختلفة فيه.
 فصل في الامرين المعطوف احدهما علي الاخر اعلم ان الصحيح ان قول القاءل: اضرب واضرب، يقتضي ان الضرب الثاني غير الاول، وكل شء دللنا به علي ان الامر اذا تكرر من غير حرف العطف اقتضي ان الثاني غير الاول هو دلالة في هذا الموضع.
 وهيهنا مزية ليست هناك، وهي حرف العطف، لان الشء لا يعطف علي نفسه، وانما يعطف علي غيره، ولذلك فارق النعت والصفة العطف وليس يقدح فيما ذكرناه قول الشاعر: الي الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم، والصفات راجعة الي موصوف واحد مع العطف، لانهم اجروا اختلاف الصفات في جواز عطف بعضها 
 علي بعض مجري اختلاف الموصوفين.
 واعلم ان المعطوف علي غيره لا يخلو من ان يكون مثله، او خلافه، او ضده :
 فان كان خلافه، فلا شبهة في اختلاف الفاءدة، نحو قوله  تعالي : اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وعطف اعضاء الطهارة بعضها علي بعض.
 وان كان المعطوف ضد المعطوف عليه، فان كان الوقتان مختلفين حمل كل واحد منهما علي مقتضاه في وقته، وان كان الوقت واحدا، فلا يصح التكليف الا علي جهة التخيير.
 واذا كان المعطوف مثلا للمعطوف عليه  وهو المشتبه  فالظاهر ان الثاني غير الاول، علي ما ذكرناه، فان كان المعطوف يقتضي بعض ما دخل تحت المعطوف عليه، نظر، فان كان ذلك مما يجوز افراده بالذكر علي جهة التعظيم والتفخيم كافراد جبرءيل وميكاءيل ممن ذكر من الملاءكة عليهم السلام، والصلاة الوسطي عن ذكر باقي 
 الصلوات، احتمل الكلام ان يكون الاول علي عمومه، والثاني افرد تعظيما، وان كان التعظيم غير لاءق بالموضع، نظرنا، فان كان المعني يمكن فيه التكرار، كقول القاءل: اضرب القوم الذين فيهم زيد، واضرب زيدا، فيحمل الاول علي عمومه، والثاني علي تكرار بعضه، وهو ضرب زيد، وان كان ذلك مما لا يمكن فيه التكرار، كالعتاق، اذا قال قد اعتقت جميع عبيدي، واعتقت فلانا، ويذكر واحدا من جملة العبيد ففي هذا الموضع يجب حمل الثاني علي ما تناوله، وهو عتق العبد المخصوص، والاول علي ان المراد به جماعة العبيد سوي العبد المفرد بالذكر، لاجل ان العطف يقتضي تغاير ما عطف به لما عطف عليه، وان كان المعطوف به اعم من المعطوف عليه، احتمل من القسمة ما ذكرناه في المعطوف به اذا كان اخص، فليتامل ذلك.
 فصل في ان الامر هل يقتضي الفور او التراخي اختلف الناس في ذلك، فذهب قوم الي ان الامر المطلق يقتضي 
 الفور والتعجيل وايقاع الفعل عقيبه. ثم اختلفوا فقال بعضهم: متي لم يفعل، اقتضي ان يفعل بعد ذلك، وكذلك ابدا حتي يوقع الفعل، وفيهم من لم يوجب بالامر الا ايقاع الفعل عقيبه، فقط. وقال اخرون ان الامر يقتضي ايقاع الفعل من غير اختصاص بوقت من الاوقات المستقبلة، وهي متساوية في ايقاعه فيها، وهءلاء هم اصحاب التراخي.
 وقال اخرون: الواجب علي من سمع مطلق الامر ولا عهد، ولا قرينة، ولا دلالة، ان يعلم انه مامور بايقاعه، ويتوقف في تعيين الوقت او التخيير فيه علي دلالة تدل علي ذلك، وهو الصحيح.
 والدلالة عليه ان اللفظ خال من توقيت لا بتعيين ولا تخيير وليس يجوز ان يفهم من اللفظ مالا يتناوله كما لا يجوز ان يفهم منه الاماكن والاعداد وكل شء لم يتناوله لفظ الامر.
 وايضا فلا خلاف في ان الامر قد يرد في القران واستعمال 
 اهل اللغة ويراد به تارة الفور، واخري التراخي، وقد بينا ان ظاهر استعمال اللفظة في شيءين يقتضي انها حقيقة فيهما، ومشتركة بينهما.
 وايضا، فانه يحسن بلا شبهة ان يستفهم المامور مع فقد العادات والامارات هل اريد منه التعجيل او التاخير، والاستفهام لا يحسن الا مع احتمال اللفظ واشتراكه، ودفع حسن الاستفهام هيهنا كدفعه في كل موضع.
 وايضا، فانه يحسن بغير اشكال ان يتبع القاءل قوله: قم وما اشبه ذلك من الامر، ان يقول: الساعة، وفي الثاني، او بان يقول: متي شءت، فلو كان اللفظ موضوعا لفور او تراخ، لما حسن ذلك، ولكان ذكره عبثا ولغوا.
 وقد استدل من ذهب الي الفور باشياء:
 اولها ان الامر قد اقتضي وجوب الفعل، وتجويز تاخيره يلحقه * بالنوافل التي لا يجب فعلها.
 وثانيها ان الامر في الشاهد يقتضي التعجيل، بدلالة ذمهم وتوبيخهم من اخر ذلك. 
 وثالثها انه لا يخلو من ان يكون لجواز تاخيره غاية، او لا غاية له، والاول لا يقتضيه لفظ الامر، ولا غاية تذكر فيه اولي من غاية، وان كان لا الي غاية، فالمكلف لا يكون ابدا مفرطا، وهذا يقتضي اخراجه من كونه واجبا.
 ورابعها ان يحملوا مقتضي الامر علي مقتضي الايقاعات من طلاق وعتاق وتمليك وغير ذلك في اقتضاء الفور والتعجيل.
 وخامسها ان الايجاب بالامر يقتضي فعلا واحدا، وقد ثبت بالدليل العقلي ان افعال العباد لا يصح فيها التقديم والتاخير، فيجب ان يكون المراد ان يفعل عقيبه، ليكون الفعل واحدا، ويقوي ذلك ان الفعل اذا علمنا كونه واحدا، واتفقوا علي ان المفعول عقيبه مراد وصلاح، فيجب حمل الخطاب عليه.
 وسادسها ان القول بالتراخي والتخيير يقتضي اثبات بدل له، لانه اذا خرج من كونه واجبا مضيقا، فلا بد من بدل، ولا دليل علي وجوب هذا البدل من جهة الامر والايجاب، فيجب بطلان التخيير، ولا قول بعد ذلك الا القول بوجوبه عقيبه. 
 وسابعها طريقة الاحتياط وانها في الفور دون التراخي.
 وثامنها قوله  تعالي: وسارعوا الي مغفرة من ربكم، وقوله  سبحانه : فاستبقوا الخيرات، وما روي عنه  عليه السلام  من قوله من نام عن صلاة، او نسيها، فليصلها، اذا ذكرها، فذلك وقتها، فنبه عليه السلام  بذلك علي ان وقت المامور به هو عقيب الامر.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: ليس القول بجواز التاخير ملحقا للواجب بالنفل، لانه وان جاز تاخيره فلا بد من عزم علي اداءه مستقبلا، ووجوب هذا العزم عليه اذا لم يفعله مميز له من النافلة، لان النافلة يجوز تاخيرها بلا بدل هو العزم، والواجب لا يجوز تاخيره الا ببدل هو العزم.
 فان قيل: هذا يقتضي اثبات بدل بغير دليل.
 قلنا: اذا علمنا بالدليل ان الامر الموجب للفعل لم يرد الفور، وانما اراد التراخي والتخيير، فلا بد مع التخيير، فلا بد مع التخيير من اثبات هذا البدل، فما اثبتناه الا بدليل، وانما يستمر وجوب هذا الكلام علي من ذهب الي 
 ان مطلق الامر بظاهره يقتضي التراخي من غير دليل منفصل، واما من قال: ان مطلق الامر محتمل للامرين احتمالا واحدا، وانه متي قطع علي احدهما، فبدليل منفصل، فلا يلزمه هذا الكلام.
 فان قيل فمن اين اذا ثبت انه لا بد من بدل، بان البدل هو العزم.
 قلنا: اذا ثبت وجوب البدل، فبالاجماع يعلم انه العزم، لان كل من اثبت بدلا لم يثبت سوي العزم.
 وايضا، فان العزم في العقول هو البدل عن كل واجب تاخر نحو قضاء الدين وساءر وجوه التصرفات لانه لو خلا من الفعل الواجب لعارض، وخلا من العزم علي اداءه مستقبلا، لكان ملوما مذموما.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: انا لا نسلم لكم في الشاهد ما ادعيتموه، لانه قد يءمر في الشاهد بما يكون علي التراخي، كما 
 يءمر بما يكون علي الفور، فاذا حمل علي الفور او التراخي، فبعادة، او دلالة، او امارة، وكلامنا في مطلق الامر ومجرده.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: من اين قلتم: انه اذا جاز تاخيره من غير غاية معلومة مضروبة ينتهي جواز التاخير اليها ان ذلك يلحقه بالنافلة، او ليس قد مضي ان النافلة يجوز تاخيرها بلا غاية، ولا بدل عنها يجب عليه فعله، وان الواجب علي التراخي لا يجوز تاخيره الا ببدل، وهذا كاف في الفرق بين الواجب والنفل، وليس يمتنع ان يستمر تكليف المكلف علي ما ذكرناه، فيكون مكلفا ان يفعل الفعل او العزم علي اداءه مستقبلا، فان اخر الفعل، وفعل العزم علي اداءه مستقبلا فلا يستحق ذما، وتكليف الفعل في المستقبل ثابت عليه، وان فعل الفعل، سقط وجوب العزم، لان من حق العزم ان لا يكون بدلا الا بشرط بقاء الوجوب في الفعل، وانما يستحق المكلف الذم اذا لم يكن يفعل الفعل الواجب، ولا العزم علي اداءه مستقبلا.
 وقد ذهب قوم الي ان الحج علي التراخي، وقالوا: ان المكلف 
 انما يصير مفرطا اذا غلب في ظنه انه ان لم يحج فاته. ومنهم من يقول: اذا لحقه مرض فلم يوص به، او لم يستاجر من يحج عنه، كان مذموما مفرطا.
 واعلم انه لا يجوز ان يثبت استحقاق الذم فيمن لا يفعل الحج مع تكامل شروطه الا ويجعل له في الوجوب وقتا او غاية، ولا بد من كونهما معلومين، لانه لا يجوز ان يءاخذ المكلف بان لا يفعل فعلا ومع ذلك يجوز له ان يءخره ابدا، والمرض او الضعف ربما كانا سببا لغلبة الظن للموت، وهذه غاية متميزة، فيجوز ان تعجل سببا لاستحقاق الذم بترك الحج، وقد يجوز ايضا ان يحمل الوعيد الوارد في ترك الحج علي من تركه وترك العزم علي اداءه مستقبلا، او يكون متوجها الي من * غلب علي ظنه فوته بالموت، اما لمرض، او ضعف واما مع غير هذه الوجوه المتميزة وامثالها، فلا يجوز ان يلحق به الوعيد، ويستحق الذم.
 وقول من يقول من الفقهاء: ان المكلف يكون مفرطا في الحج 
 اذا مات، ويقول: بموته يتبين لي ذلك، من غير بيان وقت، او غاية، غير محصل، لان الموت لا يجوز ان يكون شرطا في تكليف المكلف، ولا الحكم بتقصيره، وانما ينبغي ان يتميز للمكلف الشرط الذي يتضيق به الفعل عليه، ولا منفعة له في ان يتميز لغيره، او بعد موته.
 وليس يشبه هذا مالا يزالون يقولونه من انه اذا جاز ان يكلف المجاهد الرمي بشرط الا يصيب مسلما، وان لم يتميز له ذلك، جاز ما قلناه، وذلك ان المجاهد لم يكلف الرمي بالشرط الذي ذكروه، فانه مجهول له غير معلوم، وانما امر ان يرمي مع غلبة ظنه انه يصيب الكافر، دون المسلم، وهذا شرط متميز له معلوم، وهذا هو الجواب عن قولهم: ان الامام كلف التعزير بشرط السلامة، وكذلك المءدب فلا معني لاعادته.
 ويقال لهم فيما تعقلوا به رابعا: هذه العقود والايقاعات انما علمنا في احكامها انها علي الفور بدليل الشرع، ولولاه لما علمناه، ونحن لا ننكر القول بالفور بدلالة منفصلة عن اطلاق الامر.
 وايضا فهذا قياس، والقياس في مثل هذا الاصل لا يسوغ. 
 وايضا، فان احكام العقود والايقاعات ليست بافعال، وانما هي احكام، والامر يقتضي فعلا، وانما يطلب وقتا لما هو فعل.
 وايضا، فان الامر له دلالة وجوب الفعل، وليس بسبب فيه، والايقاعات والعقود اسباب في هذه الاحكام، ومع وجود السبب لا بد من حصول المسبب، وليس كذلك الدلالة.
 وايضا، فان العقود انما اقتضت الفور لان الثمن بازاء المثمن وملك احدهما في الحال يقتضي ملك الاخر عينا كان او دينا، ومثل ذلك ليس بموجود في مقتضي الامر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا ليس يجب اذا كان الفعل واحدا ان يبطل التراخي والتخيير لان من يذهب الي ذلك يجعل الفعل واحدا وان كان مخيرا في اوقاته، وصورة الفعل اذا كانت معلومة للمكلف، صح ان يقال له: افعل ماله هذه الصورة مرة واحدة، ولهذا يقول:
 ان المكلف امر بصلاة الظهر مرة واحدة في الوقت الموسع، ولا يلزم ان يكون قد كلف صلوات كثيرة في ذلك الوقت. 
 فاما قولهم: انهم اتفقوا علي ان المفعول عقيبه مراد وصلاح فغلط لان من يذهب الي وجوب الوقف مع الاطلاق لا يوافق علي ذلك.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: هذا الطعن انما يتوجه الي من حمل الامر المطلق علي التراخي من غير دليل منفصل، فاما من ذهب الي الوقف، ولم يثبت فورا ولا تراخيا الا بدليل منفصل، فالطعن لا يتوجه عليه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سابعا: الاحتياط انما يكون فيما لا يقتضي فعلا قبيحا يقع من الفاعل، وقد بينا في مسالة وجوب الامر في هذه الطريقة ما فيه كفاية.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثامنا: اما قوله  تعالي  سارعوا الي مغفرة فهو مجاز من حيث ذكر المغفرة واراد ما يقتضيها، ومجمل من حيث كان مبنيا علي كيفية وجوب الواجبات من فور او تراخ، لانا انما نتقرب الي الله  تعالي ، بان نفعل ما اوجبه علينا او ندبنا الي فعله، بان نفعله علي ذلك الوجه، وفي الوقت الذي علق به، فلا دلالة فيه للمخالف. وكذلك قوله  سبحانه  فاستبقوا الخيرات. علي ان 
 الفزع الي هذه الايات تسليم لما نريده من ان مقتضي الامر في الوضع لا يدل علي ذلك، وانما يرجع فيه الي دليل منفصل. والخبر  ايضا  المتضمن لقضاء الصلاة مختص بحكم الصلاة، فكيف يعديه الي الامر، وقد بينا ان القياس في مثل ذلك لا يدخل.
 فاما من حمل الامر المطلق علي التراخي قاطعا، فالذي يعتمده ان يقول: ان الامر المطلق لا توقيت فيه، فلو اراد به وقتا معينا، لبينه، فاذا فقدنا البيان، علمنا ان الاوقات في ايقاعه متساوية.
 وايضا فان لفظ الامر في اقتضاء الاستقبال كلفظ الخبر المنبء عن الاستقبال، فاذا كان قولنا: فلان سيفعل، لا ينبء عن اقرب الاوقات، فكذلك الامر.
 وايضا فان قول القاءل: اضرب زيدا، انما يقتضي امره له بان يصير ضاربا من غير تعيين، فليس بعض الاوقات اولي من بعض.
 وايضا فان الامر يجري مجري ان يقول: هذا الفعل مراد منكم 
 في المستقبل، او واجب عليكم، ومعلوم انه ليس في ذلك تعيين لوقت.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: هذه الطريقة تقتضي التوقف وترك القطع علي فور او تراخ لان مع عدم التوقيت والتعيين او التخيير ليس غير التوقف، وقولهم: لو اراد وقتا معينا لبينه، يعكس عليهم، فيقال: ولو اراد تخييرا في الاوقات كلها، وانها متساوية، لبينه، فمن اين يجب اذا * لم يبين التعيين القطع علي التخيير، ولا يجب اذا لم يبين التخيير ان يقطع علي التعيين؟
 فان قيل: كيف القول عندكم في امر الله  تعالي  اذا ورد مطلقا عاريا من التوقيت.
 قلنا: يجب اذا خلا من بيان توقيت  ان يقطع علي انه لم يرد الوقت الثاني من غير فصل، لانه لو كان مراده، لبينه في هذه الحالة وهي وقت الحاجة الي البيان، لان البيان لا يتاخر عن وقت الحاجة، وان جاز تاخيره عن وقت الخطاب، ثم يتوقف، ويجوز في الاوقات 
 المستقبلة ان يكون مرادا في كل وقت منها، اما تعيينا، او تخييرا، وينتظر البيان عند وقت الحاجة، وكلما صرنا الي حال لم يرد فيها بيان، علمنا ان الفعل الموجب علينا لم يرد منا في الحال الثانية من هذه الحاضرة، للعلة التي تقدم ذكرها.
 فان قيل: قد اتفق الكل علي انا لو بادرنا الي الفعل في الوقت الثاني لكان واقعا موقعه ومبرءا للذمة.
 قلنا: انما اتفق علي ذلك اصحاب الفور والتراخي، فاما من يذهب الي الوقف فلا يوافق عليه، فلا ينبغي ان يدعي الاجماع في موضع الخلاف.
 ثم نقول لمن قطع مع الاطلاق علي التراخي: لا بد من حملكم الامر علي التراخي من اثبات بدل هو العزم، واثبات بدل واجب من غير دليل لا يجوز، وصاحب الوقف انا يثبت هذا البدل اذا علم بدليل منفصل ان المراد بالامر التخيير، فاثبته بدليل ليس لمن قال بالتراخي مثله. 
 فان قالوا: اذا ثبت وجوب الفعل، ولم يتضمن لفظ الامر تعيينا وتوقيتا، فليس غير التخيير، ومع التخيير لا بد من اثبات بدل، ولا بدل الا العزم.
 قلنا: قد مضي عكس هذا الاعتبار عليكم، وقلنا: اللفظ خال من تخيير بين الاوقات، واذا بطل التخيير، فليس الا التعيين، ومع التعيين فلا بد من القطع علي الوقت الثاني.
 وبعد، فاي فرق بين ان يثبتوا بدلا ليس في اللفظ وبين ان يثبت القاءلون بالفور وقتا معينا ليس في اللفظ؟
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: هذا الوجه لازم لمن قال بالفور، لانني ما اظن انهم يرتكبون ان الخبر في اقتضاء الفور كالامر ولا يلزم اصحاب الوقف، لانهم يقولون في الخبر والامر قولا واحدا، من التوقف وترك القطع الا بدليل منفصل.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا، ان الخلاف في المثال الذي ذكرتموه قاءم، وهو نفس المسالة، ومن يدعي الفور يقول: المفهوم من قول القاءل:
 اضرب زيدا، ان يصير ضاربا في الثاني من غير تراخ، ومن يقول بالوقف 
 يسلم ان المراد كن ضاربا، غير انه يتوقف عن الحال التي يكون فيها بهذه الصفة، لاحتمال اللفظ، ويتوقع الدليل.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ان الكلام علي هذا الوجه هو الكلام علي ما تقدمه، فلا معني لاعادته، ولعمري انه لا توقيت في قول القاءل:
 هذا الفعل واجب مستقبلا، او مراد، ومع عدم التوقيت يجب التوقف، ولا نقول بتخيير، ولا فور، فما ذلك الا ما هو توقيت بغير دليل.
 فصل في حكم الامر اذا تعلق لفظه بوقت اعلم ان القسمة تقتضي في هذه المسالة ثلاثة اقسام:
 احدها ان يكون الوقت مطابقا للعبادة، ولا يفضل عليها، ولا تفضل عنه.
 والقسم الثاني ان يفضل الوقت عن العبادة.
 والثالث ان يفضل العبادة عن الوقت.
 والقسم الاخير لا يدخل في تكليف الله  تعالي  لانه يقبح من 
 حيث كان تكليفا لما لا يطاق، فاذا وجدت الفقهاء يمر في كلامهم وجوب مالا يصح اداءه، فيجب حمله علي القضاء، كما ذكروا في الاحرام بحجتين، وان لم يصح فعلهما، فمن جعل لهذا الاحرام حكماء قال: انه يتضمن اداء احدي الحجتين وقضاء الاخري.
 وكذلك اختلافهم فيمن الزم نفسه صوم يوم يقدم فيه فلان، فمن اوجب صحة هذا النذر مع قدومه وقد مضي من النهار بعضه، يجعله سببا للقضاء، ومن لا يوجب ذلك يلغيه. ومثال الوقت الموافق بلا زيادة ولا نقصان ايجاب صوم يوم بعينه.
 واما القسم الثاني فان العلماء اختلفوا علي اقاويل ثلاثة: فمنهم من علق الوجوب باول الوقت، دون اخره، ومنهم من علقه باخره، ومنهم من جعل الوجوب متعلقا بجميع الوقت، وان المامور مخير بين ان يفعله في اوله وبين ان يءخره الي اخره او وسطه، بعد ان يفعل عزما علي اداءه، وان الفعل يتضيق عليه في اخر الوقت، فيجب 
 فعله بغير بدل، وهو الصحيح.
 والذي يدل عليه ان الوجوب اذا تعلق بجميع الوقت فلا بد مع تاخيره عن الاول من بدل هو العزم.
 فاما من يقول: ان الوجوب موقوف علي الحال الاول، فضرب الوقت كله للفعل يمنع من ذلك. ولانه لا فرق بين قاءل هذا القول وبين من خص الوجوب باخره. علي انه لا يخلو هذا القاءل من ان يذهب الي انه متي لم يفعله في اول الوقت، استحق الذم، او لا يستحق ذلك، ويبطل الاول ضرب الوقت الموسع للفعل، والقسم * الثاني يءل الي خلاف في عبارة.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون اول الوقت ضرب لايجابه. وما بعده ضرب لقضاءه.
 قلنا: الوقت المضروب الاول والاخير فيه سواء، فكيف يختلف الحكم ن وما الفرق بين هذا القاءل، وبين من يقول: ان الوقت الاخير ضرب للايجاب، والاول ضرب لجواز تقديمه، وان لم يكن واجبا؟.
 علي انه لا خلاف في ان من يصلي الظهر في وسط الوقت او اخره لا يسمي قاضيا. 
 فاما من جعل الوجوب متعلقا باخره، فقد ترك الظاهر، ولا فرق في فساد قوله بينه وبين من علقه باوله.
 ومدار الخلاف في هذه المسالة علي جواز تاخير الصلاة الي اخر الوقت وقد بينا انقسام الخلاف فيه الي ثلاثة اقوال.
 ومن علق الوجوب باخره دون اوله ربما يقول: انه اذا فعل في الاول كان نفلا، وانه مع ذلك يجزي عن الفرض، كتقديم الزكاة علي الحول، وربما يقول: انه موقوف مراعي، فان اتي اخر الوقت وهو من اهل الخطاب بهذا الصلاة، كان ما وقع في اول الوقت فرضا، وان تغيرت حاله، وخرج عن حكم الخطاب، اما بجنون، او حيض، ان كانت امراة  كان ما فعله نفلا، وقالوا بمثل ذلك في الزكاة المعجلة. والذي يدل علي بطلان ما ذهب مخالفنا اليه اشياء:
 منها انه لا خلاف في ان النية في الواجب من الصلوات تخالف النية في النفل منها، واجمعوا علي ان شرط النية في جميع ما يءدي من صلاة الظهر لا يختلف، فبان بذلك ان الصلاة في الوقت كله واجبة واقعة علي وجه واحد. 
 ومنها ان قولنا: (صلاة الظهر) يقتضي كونها واجبة مكتوبة، لانه ينبي عن الوجوب وزيادة عليه، فمن قال: ان في الظهر نفلا ترك الاجماع، وبهذا الوجه ايضا يبطل كونها موقوفة، لان كونها ظهرا قد بينا انه يقتضي الوجوب في الحال، ويمنع من كونها مراعاة.
 ومنها ان النية المطابقة للصلاة اولي بان يءثر فيها من المخالفة، ولا شبهة في انه لو نوي بالظهر في اول الوقت النفل لم يجز له ذلك، فعلمنا انها واجبة.
 ومنها انهم قد اجمعوا علي ان الاذان والاقامة من شرط الصلاة الواجبة، فاذا استعملا في صلاة الظهر المفعولة في اول الوقت، دل علي وجوبها في تلك الحال، وانها ليست بنفل ولا بموقوفة.
 ومنها ان اول الوقت لو لم يكن وقتا للوجوب، لحل في ارتفاع الاجزاء محل ما يفعل قبل الزوال.
 ومنها انهم اختلفوا في هل الافضل تقديم الصلاة في اول الوقت او في اخره، وهذا يدل علي انها تكون في الجميع واجبة، لانه 
 لا يجوز ان يختلفوا في هل النفل افضل او الفرض، لان من المعلوم ان الفرض والنفل اذا اتفقا في المشقة، فالفرض افضل.
 ومنها ان كون الصلاة واجبة وجه يقع عليه الصلاة، فكيف يءثر في هذا الوجه ما ياتي بعده، ومن شان المءثر في وجوه الافعال ان يكون مقارنا لها ولا يتاخر عنها.
 فان قيل: اليس الداخل في الصلاة وجوب ما دخل فيه موقوف علي تمامه.
 قلنا: معاذ الله ان نقول ذلك بل كل فعل ياتيه في الوقت فهو واجب، ولا يقف علي امر منتظر، وانما تقف صحته علي الاتصال، والمراد بذلك انه اذا اتصل، فلا قضاء عليه، واذا لم يتصل، فالقضاء واجب، فاما الوجوب واستحقاق الثواب فلا يتغير بالوصل والقطع، يبين ذلك انه ربما وجب القطع، وربما وجب الوصل، فلو تغير بالقطع وجوبه، لم يصح دخوله في الوجوب. 
 وقد تعلق من ذهب الي ان الوجوب متعلق باخر الوقت باشياء:
 اولها انه لو تعلق الوجوب باول الوقت، لاثم بتاخيره عنه من غير بدل.
 وثانيها ان كل مالا ياثم بتاخير الصلاة عنه لا تكون الصلاة واجبة فيه، قياسا علي قبل الزوال.
 وثالثها ان كل ما للمكلف ان يتركه بغير عذر فليس بواجب، كالنوافل.
 ورابعها ان الشمس اذا زالت وهو مقيم، ثم مضي من الوقت ما يتمكن فيه من ان يصلي الظهر، ثم سافر، وجب عليه قصر الصلاة، فلو وجبت عليه باول الوقت، لما جاز ان يقصر، كما لو سافر بعد خروج الوقت.
 وخامسها ان ما بعد الزوال من الاوقات مدة يتكرر فيها امتثال المامور به، فيجب ان يكون وقت الجواز غير وقت الوجوب، كمدة 
 الحول، لما جاز ان يتكرر فيها امتثال المامور به، انفصل وقت الجواز من وقت الوجوب.
 فيقال لهم اكثر الاقيسة التي ذكرتموها تقتضي  اذا صحت  الظن، ولا توجب العلم، ونحن في مسالة طريقها العلم، فلا يجوز ان يعتمد فيها علي طرق الظن.
 والذي ذكروه اولا غير لازم، لانه عندنا لا يجوز ان تءخر الصلاة عن اول الوقت الا ببدل. هو العزم، فلم يشبه النافلة، وقد قدمنا ذلك، وبينا انا لم نثبت هذا البدل الا بدليل ذكرناه.
 فان قيل * ايكفيه عزم في الجملة علي اداء الواجبات مستقبلا، ام يجب عزم علي اداء هذه الصلاة بعينها.
 قلنا: لا بد من عزم معين، كمن اخر رد وديعة، فانه لا يكفيه عزم مجمل علي اداء الواجبات، بل لا بد من عزم علي ردها بعينها مع الامكان. 
 فان قيل: كيف يكون العزم بدلا من فعل الصلاة، ومن حق البدل الا يثبت حكمه مع القدرة علي المبدل، كالتيمم مع الطهارة بالماء.
 قلنا: هذا الحكم الذي ذكرتموه ليس بثابت في كل بدل، لان كل واحدة من كفارات اليمين بدل من الاخري، ويجوز له ان ينتقل الي كل واحدة مع القدرة علي الاخري.
 وبعد، بهذا خلاف في عبارة، ويجوز ان نقول: ليس له ان يترك فعل الصلاة في اول الوقت الا بفعل ما يقوم مقامها، ولا نذكر البدل.
 فان قيل: من شان ما قام مقام الشء ان يسقط فعله وجوب ذلك الشء، كالكفارات، وعندكم ان العزم لا يسقط وجوب الصلاة، وان اسقط فعل الصلاة وجوب العزم.
 قلنا: غير ممتنع اختلاف احكام ما يقوم مقام غيره، فيكون منه ما يسقط ما قام مقامه، ومنه ما لا يكون كذلك، والواجب الرجوع فيه الي الادلة، الا تري ان المسح علي الخفين عند من اجازه يقوم مقام غسل 
 الرجلين، ولم يسقط مع ذلك فعل المسح وجوب الغسل، كما اسقط الغسل المسح علي الخفين، الا تري ان من مسح علي خفيه، ثم ظهرت قدماه، يجب عليه غسلهما، يتقابلا في قيام كل واحد منهما مقام الاخر، وكذلك القول في الوضوء بالماء والتيمم، فغير منكر ان يكون العزم لا يسقط وجوب الصلاة، وان قام مقامها في سقوط اللوم والاثم.
 فان قيل: من شان ما قام غيره الا ينتقل اليه الا لعذر، كالمسح علي الخفين.
 قلنا: غير مسلم ذلك، لانا ننتقل من كفارة الي اخري بلا عذر، ومن رد الوديعة باليمين الي اليسار ولا عذر، ومن الصلاة في مكان طاهر الي غيره من الامكنة الطاهرة بلا عذر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: ليس بواجب فيما انتفي الاثم عن تاخيره ان ينتفي وجوبه، لان هذا هو حد الواجب المضيق، والموسع بخلافه، والفرق ما بين قبل الزوال وبعده ان الصلاة قبل 
 الزوال لا ياثم بتاخيرها من غير بدل يفعله، وبعد الزوال اذا اخرها، وجب ان يفعل بدلا منها، ومتي ترك الامرين اثم.
 علي ان هذا ينتقض بالكفارات، لانه لا خلاف في ان الذي يفعله ويختاره من الثلاث واجب، وهو لا ياثم بتاخير ذلك والعدول عنه.
 وينتقض ايضا علي اصولهم، لان عندهم اذا بقي من الوقت قدر ما يفعل فيه تلك الصلاة، اثم بتاخير الصلاة عنه، وان لم تكن واجبة في تلك الحال، لان عندهم الوجوب يتعين اذا بقي من الوقت قدر تحريمة.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: الكلام في هذا الوجه هو الكلام علي ما تقدمه، لان النوافل له تركها من غير عذر ولا بدل، والصلاة لا يجوز تاخيرها من غير عذر الا ببدل.
 وينتقض ايضا بما يختاره من الكفارات الثلاث، انه يجوز تركه من غير عذر وهو واجب بلا خلاف، ودفع الوديعة باليد اليمني واجب ويجوز تركه بلا عذر بان يدفعها باليسري.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا من اعتبار تعين الفرض باخر الوقت 
 دون اوله: انما كان كذلك، لان للوجوب في اخر الوقت مزية علي اوله، وان اشتركا في تعلق الوجوب بهما، لانه يتضيق، ويتعين في الوقت الاخير، وهو موسع في الاول، ولهذا اعتبر في الحاءض والمسافر اخر الوقت دون اوله.
 وبعد، فان كيفية اداء الصلاة معتبرة بحال المكلف في وقت الاداء، يوضح ذلك ان فرض العبد بعد زوال الشمس ان يصلي الظهر اربع ركعات، وليس عليه جمعة، فان اعتق وفي اول الوقت بقية لزمته الجمعة، وعلي هذا لا يمتنع ان يلزم الحاضر الصلاة تامة اذا ادرك اول وقتها، ثم سافر قبل خروج الوقت، اداها مقصورة، لان حاله في وقت الاداء تغيرت من اقامة الي سفر، كما تغيرت حال العبد من رق الي حرية، فتغيرت صفة العبادة التي تلزمه، وكذلك لو كان في اول الوقت صحيحا لزمته الصلاة قاءما مستوفيا للركوع والسجود، فاذا مرض قبل اخر الوقت، ولم يتمكن من الصلاة قاءما، صلي قاعدا، وموميا، بحسب ما يمكنه، فتغيرت صفة العبادة بتغير حاله في وقت اداءها، 
 ولا يلزم علي هذا ان يقصر الصلاة متي سافر بعد خروج الوقت، لانه بعد خروجه يكون قاضيا لا مءديا، والقاضي يجب عليه ان يقضي ما فاته علي صفته التي وجبت عليه مع التمكن وزوال الاعذار، وليس كذلك من سافر في بقية من الوقت * لانه مود للصلاة في وقتها، فوجب عليه القصر، لاختلاف صفته من اقامة الي سفر.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: الفصل بين الصلاة والزكاة ان مدة الحول المتقدمة لم تضرب في الشريعة لوجوب اداء الزكاة، والوقت من بعد الزوال مضروب لوجوب اداء الظهر، وقد دللنا علي ذلك.
 وبعد فان المءدي من الزكاة قبل الحول لما كان جاءزا غير واجب، تميز من المءدي بعد انقضاء الحول بالصفة والنية والاسم، وقد بينا ان الصلاة المءداة في اول الوقت لا تتميز من المءداة في اخره بشء من الاحكام.
 وبعد فانا لا نقول: ان الصلاة من اول الوقت الي اخره تداخل 
 جوازها لوجوبها، بل نقول: انها واجبة من اول الوقت الي اخره من غير ان تكون جاءزة، لان ذلك يوهم انها نفل، اللهم الا ان يراد انه جاءز تركها والعدول عنها، واذا اريد ذلك، لم يجز ان يقال فيها نفسها: انها جاءزة، بل نقول: العدول عنها الي بدل منها جاءز، فقد انفصل بهذا التفسير وقت الجواز من وقت الوجوب.
 فان قيل: قد تعلق كلامكم بان وقت الصلاة يتضيق باخره، فبينوا كيفية التضيق.
 قلنا: الواجب ان يكون الوقت المضيق هو ما يغلب علي ظن المكلف ان ايقاع الصلاة فيه يصادف الوقت، ولا تخرج الصلاة ولا بعضها عنه، والفقهاء يحدون المضيق بانه قدر التحريمة، وربما قال بعضهم: حد المضيق ما وقع فيه اقل جزء من الصلاة بعد ان يكون متميزا، وهذا الذي ذكروه انما هو حد في ادراك الصلاة، وسبب للقضاء، ولا يجوز ان يكون حدا للاداء، لانه من المحال ان توقت الصلاة بوقت لا يمكن ايقاعها فيه.
 وليس لاحد ان يعيبنا بتشعيب هذه المسالة، والخروج منها الي 
 الكلام في الفرع، لان قصدنا انما كان الي ايضاح الاصل بهذا التفريع، فرب فروع اعان شرحها علي تصور الاصول.
 فصل في ان الامر لا يدخل تحت امره اعلم ان الرتبة اذا اعتبرت بين الامر والمامور علي ما بينا، لم يجز ان يامر الانسان نفسه منفردا، ولا مجتمعا مع غيره، والخبر لما لم يعتبر فيه الرتبة، جاز ان يخبر نفسه، وفي العقليات شاهد بذلك، وهو ان احدنا لا يجوز ان يكون محسنا الي نفسه، ولا متفضلا عليها، وان جاز ذلك مع غيره.
 فان قيل: ليس معني الامر اكثر من ان يقول (افعل) ويريد المامور به، وهذا يتاتي لانسان مع نفسه.
 قلنا: ذلك وان تاتي، فان اهل اللغة لا يسمونه امرا، لاعتبار الرتبة، كما لا يسمون قول الصغير القدر للعظيم القدر (افعل) وان 
 اراد الفعل منه  امرا، لاجل الرتبة، ومعني الامر حاصل في الموضعين.
 والصحيح ان الرسول  عليه السلام  اذا ادي الينا خطابا عن الله  تعالي  عاما لو سمعناه من غيره كان  عليه السلام  داخلا فيه، فانه يجب دخوله فيه، وان كان هو المءدي له، لانه وان سمع من لفظه عليه السلام ، فانه يحكيه عن ربه تعالي، فاذا حكي عنه  تعالي :
 يا ايها الناس اعبدوا ربكم، كان داخلا فيه، لانه لافرق في عموم لفظه بين سماعه منه، وبين سماعه من غيره، وليس اذا حكي الرسول  عليه السلام  امرا عن ربه  تعالي  يكون الرسول  صلي الله عليه واله  هو الامر به بل الامر به هو الله  تعالي  وانما يحكي الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  كلامه ويءديه علي هياته. ومن فرق بين ان يءدي الرسول  عليه السلام  كلامه  تعالي  ابتداء وبين ان يتقدم ذلك الكلام ثم يءمر الرسول  ص ع  باداءه فجعله في الاول غير داخل فيه وفي الثاني داخلا ، فتوهم لما 
 لا اصل له، وفي الحالتين يجب دخوله في عموم الخطاب، والوجه الذي له يدخل فيه اذا تقدم ثم اداه قاءم في اداءه له علي سبيل الابتداء، وليس يجب اعتبار الرتبة فيما يءديه ويحكيه، لانه في الحقيقة غير امر بما فيه من امر ولا مخبر بما فيه من خبر، والامر والمخبر غيره، فلا يلزم ان يكون امرا نفسه، وكيف يخفي علي احد ان احدنا لو قال لاحد غلمانه: قل لغلماني عني: اني قد امرت جميع عبيدي بكذا، ان ذلك العبد المءدي داخل في الخطاب، كما هو داخل فيه لو سمع من غيره.
 فصل في ذكر الشروط التي معها يحسن الامر بالفعل اعلم ان للامر تعلقا بفعل المكلف والمكلف والافعال التي يتناولها الامر، فيجب بيان الشروط الراجعة الي كل شء مما ذكرناه، وربما تداخلت هذه الشروط للتعلق بين هذه الوجوه.
 والذي يجب ان يكون الله  تعالي  عليه حتي يحسن منه الامر بالفعل شروط اربعة:
 اولها ان يمكن العبد من الفعل المامور به، ويدخل في التمكين القدر والالات والعلوم وما اشبه ذلك. 
 وثانيها ان يكون الفعل مما يستحق به الثواب، بان يكون واجبا او ندبا.
 وثالثها ان يكون الثواب علي ذلك الفعل مستحقا، ويعلم  تعالي  انه سيفعله به لا محالة.
 وشرط قوم هيهنا، فقالوا: اذا لم يحبطه، وانما يشترط ذلك من يري الاحباط، واذا كان الاحباط باطلا، فلا معني لاشتراطه.
 ورابعها ان يكون قصده  تعالي  بذلك الايصال الي الثواب، حتي يكون تعريضا، وهذه الجملة صحيحة * لا شبهة فيها، لان الغرض في التكليف التعريض للمنافع التي هي الثواب، ولن يتم ذلك الا بتكامل الشروط التي ذكرناها.
 فاما الامر منا فحاله تخالف في هذه الشروط حال القديم  سبحانه،  لانه قد يامر بما يتعلق بالديانات، والظن في ذلك لا يقوم مقام العلم، فاما تمكن المامور فالظن فيه يقوم مقام 
 العلم، واما ان كان امره بما يخصه فيكفي فيه ان يكون حسنا، وان كان مباحا، لان الغرض يتم بذلك، وانما شرطنا الحسن، لان الامر بالقبيح لا يكون الا قبيحا.
 واما امره  ص ع  فالشروط فيه كالشروط في امره  تعالي  الا العلم بايصال الثواب، لان ذلك مما لا يتعلق به، وقد يجوز ان يقوم الظن فيه مقام العلم فيما يرجع الي تمكن المكلف، واما ما يرجع الي صفة الفعل من حسن وغير ذلك فلابد من ان يكون معلوما، ويعلم استحقاق الثواب به، وانه  تعالي  سيوفره عليه.
 وفي الفقهاء والمتكلمين من يجوز ان يامر الله  تعالي  بشرط ان لا يمنع المكلف في المستقبل من الفعل، او بشرط ان يقدره، ويزعمون انه يكون مامورا بذلك مع المنع. وهذا غلط، لان هذه الشروط انما تحسن فيمن لا يعلم العواقب، ولا طريق له الي علمها، 
 واما العالم بالعواقب واحوال المكلف فلا يجوز ان يامره بشرط، والذي يبين ذلك ان الرسول  عليه السلام  لو اعلمنا زيدا لا يتمكن من الفعل في وقت مخصوص، قبح منا ان نامره بذلك لا محالة، وانما حسن دخول هذه الشروط فيمن نامره، لفقد علمنا بصفته في المستقبل، الا تري انه لا يجوز الشرط فيما يصح فيه العلم، ولنا اليه طريق، نحو حسن الفعل، لانه مما يصح ان نعلمه، وكون المامور متمكنا لا يصح ان يعلم عقلا، فاذا فقد الخبر، فلا بد من الشرط.
 ولابد من ان يكون احدنا في امره يحصل في حكم الظان لتمكن من يامره من الفعل مستقبلا، فيكون الظن في ذلك قاءما مقام العلم، وقد ثبت ان الظن يقوم مقام العلم اذا تعذر العلم، فاما مع حصوله فلا يقوم مقامه، واذا كان القديم  تعالي  عالما بتمكن من يتمكن وجب ان يوجه الامر نحوه، دون من يعلم انه لا يتمكن، فالرسول  ص ع  حاله كحالنا، اذا اعلمنا الله  سبحانه  حال 
 من يامره، فعند ذلك يامر بلا شرط.
 ويلزم من سلك هذه الطريقة ان يامر الله  تعالي  الميت بشرط ان يصير حيا، ويامر بما لا يكون صلاحا بشرط ان يصير صلاحا، وهذا يوجب عليهم ان لا يقطعوا في من امره الله  تعالي  بالفعل ان ذلك من صلاحه، كمالا يقطعون بانه متمكن لا محالة منه.
 واما تعلقهم بالقطع علي ان الله  تعالي  يتناول جميع المكلفين، مع اختلاف احوالهم في التمكن، فباطل، لانا لا نسلم ذلك، بل نذهب الي انه لا يتناول الا من يعلم ان التمكن يحصل له، ويتكامل فيه، ولهذا نذهب الي انه لا يعلم بانه مامور بالفعل الا بعد تقضي الوقت وخروجه، فيعلم انه كان مامورا به، وليس يجب اذا لم يعلم قطعا انه مامور ان يسقط عنه وجوب التحرز لانه اذا جاء وقت الفعل وهو صحيح سليم  وهذه امارة يغلب معها الظن ببقاءه  فيجب ان يتحرز من ترك الفعل والتقصير فيه، ولا يتحرز من ذلك الا بالشروع في الفعل والابتداء به، ولذلك مثال في العقل، وهو ان 
 المشاهد للسبع من بعد  مع تجويزه ان يخترم السبع قبل ان يصل اليه  يلزمه التحزر منه، لما ذكرناه، ولا يجب  اذا لزمه التحرز  ان يكون عالما ببقاء السبع، وتمكنه من الاضرار به.
 واما من جعل من شرط حسن الامر ان يعلم الامر ان المامور سيفعله، فخلافه خارج عن اقوال المختلفين في اصول الفقه، لانهم لا يختلفون في ان الله  تعالي  قد يامر من يعلم انه يطيع، كما يامر من يعلم انه يعصي، ولو كان ما ذكر شرطا في حسن الامر، لما حسن منا في الشاهد امر، لانا لا نعلم العواقب.
 وليس لهم ان يقولوا: انه حسن منا من حيث انا نظن انه يفعل، لانا قد نامر مع الظن بانه لا يفعل، نحو ان ندعو الي الطعام من نظن انه لا يقبل، والي الدين من نظن انه لا يطيع.
 واما من اجاز ان يامر الله  تعالي  بالشء بشرط ان لا ينهي عنه، فقوله باطل، وسيجء عليه الكلام في الناسخ والمنسوخ من هذا الكتاب بمشية الله  تعالي  وعونه. 
 واما الصفات التي يجب كون الفعل المامور به عليها، فتنقسم الي اقسام:
 اولها ان يدخل في الصحة ويخرج عن الاستحالة.
 وثانيها ان يصح ممن كلفه لان صحته من غيره كاستحالته في الغرض المقصود.
 وثالثا صحته منه علي جهة الاختيار.
 ورابعها ان يكون للفعل في نفسه صفة الحسن.
 وخامسها ان يحصل له صفة زاءدة يدخل بها في ان يكون نفلا او فرضا، وهذه شروط لابد منها في حسن الامر بالفعل.
 واذا كان الكلام في الواجب، فلابد من كل ما تقدم، ومن شرط زاءد، وهو حصول وجه يقتضي وجوبه.
 والقسم الاول يثبت بان يعلم ان الفعل مما لا يستحيل وقوعه، بان يكون وقته مستقبلا، ولا يكون ماضيا ولا حاضرا *، لان 
 ما لم يكن كذلك تقبح ارادته والامر به.
 والقسم الثاني وهو صحته منه يدخل فيه الا يكون الفعل مما يستحيل قدرة العبد عليه كالجواهر ومالا يتناوله قدرنا من الاعراض ويدخل فيه ان يكون غير ممنوع منه، وان يمكنه تمييزه، وانما اوجبنا ذلك، لان مع فقده يتعذر الفعل، ويقبح الامر بما يتعذر.
 والقسم الثالث يدخل فيه زوال الالجاء، وان تكون الدواعي مترددة، لان بالالجاء يلحق الملجا بالممنوع، ومع فقد تردد الدواعي لا يستحق الثواب الذي هو الغرض بالتكليف.
 والقسم الرابع ان يكون الفعل غير قبيح، ولا عار من القبح والحسن، وانما وجب ذلك، لان الامر بالقبيح قبيح، وكذلك ارادته، والامر بما لا غرض فيه كذلك.
 والقسم الخامس يدخل فيه الا يكون مباحا، وان يقع علي وجه زاءد علي الحسن يدخل به اما في كونه ندبا، او فرضا، وانما 
 قلنا ذلك، لان المباح كما لا يستحق بفعله في الشاهد المدح، كذلك لا يستحق به الثواب، وتكليف ما هذه حاله عبث.
 وانما شرطنا في الايجاب ان يكون له وجه وجوب، لان مالا وجه له يقتضي وجوبه، فايجابه به قبيح، يجري مجري تقبيح الحسن وتحسين القبيح، ولهذا لو انه  تعالي  اوجب كفر نعمه، لم يصر ذلك واجبا.
 واما الصفات التي يجب كون المامور عليها، فجملتها ان يكون متمكنا من ايقاع الفعل علي الوجه الذي امر به، وتتفرع هذه الجملة الي ان تكون القدرة والعلوم والالات والاسباب والادلة كلها حاصلة، لان بوجودها يكون التمكن، ومع فقدها يحصل التعذر.
 واعلم ان هذه الشروط تنقسم الي اقسام ثلاثة: اولها ان يكون مما لا يصح الا من الله تعالي، فلابد من ان يزيح  جل اسمه  علة المكلف فيه، وذلك نحو القدرة والحاسة وكثير من الالات ونحو كمال العقل. 
 وثانيها مالا يصح علي الوجه المحتاج اليه الا من العبد، كنحو الارادة والكراهة، لانهما لا يءثران في فعله فيكون امرا وخيرا وعبادة لله  تعالي  الا بان يكونا من جهة العبد.
 وثالثها ان يكون مما يصح من الله  تعالي  ومن جهة العبد، نحو كثير من الالات وكثير من العلوم، وفي هذا الوجه يجوز ان يفعله  تعالي  للعبد، ويجوز ان يلزمه فعله، ويمكنه منه.
 واما التي يجب ان يكون الامر عليها، فان يكون متقدما لوقت الفعل المامور به، ولا يحد في ذلك حدا معينا، بل يعلق ذلك بصفة معقولة، وهو ان يتم بذلك التقدم الغرض في الامر من دلالة علي وجوب الفعل، وترغيب فيه، وبعث عليه، فهذا القدر هو الذي لابد منه، وما زاد علي ذلك من التقدم فلا بد فيه من مصلحة زاءدة.
 والمجبرة تخالف في ذلك، وتقول: ان الامر اذا كان الزاما 
 فلا يكون الا في حال الفعل، وما يتقدم ليس بامر، وانما هو اعلام.
 وفي اهل العدل من يذهب الي انه لا يجوز تقدمه الا بوقت واحد، وفيهم من يجوز تقدمه باوقات بشرط ان يكون المكلف من حين حصول الامر الي وقت التكليف متمكنا مزاح العلل، ومنهم من يجوز تقدمه باوقات  وان يكن المكلف كذلك  اذا كان في تقدمه مصلحة لبعض المكلفين، وهو الصحيح، وفيهم من يجوز تقديمه من غير اعتبار مصلحة. ومن يعتبر المصلحة منهم من يقول: يجوز ان تكون المصلحة تحمل البعض الي من كلف الفعل، ومنهم من لا يجوز ان يكون الصلاح هذا القدر، بل يوجب ان يستفيد به مع التحمل.
 واما الذي يدل علي انه لابد من تقدمه انه يفيد ايجاب الفعل 
 علي المكلف، وترغيبه، وبعثه عليه، وكل هذا لا يتم الا بالتقدم.
 وخلاف المجبرة مبني علي قولهم: ان القدرة مع الفعل، فاجروا الامر مجراها، وذلك باطل بما ذكر في مواضعه، لانه يبطل الايثار والاختيار، ويقتضي تكليف مالا يطاق، وان القاعد عن الصلاة معذور بترك القيام اليها، لانه لا يقدر عليه.
 وقولهم: ان المتقدم اعلام، فان ارادوا به انه اعلام بلزوم الفعل في وقته، فهو خلاف في عبارة، وان ارادوا غير ذلك، فهو غير معقول، ونحن نعلم ايضا ان الاوامر في الشاهد لا تكون الا متقدمة، واجمعت الامة علي ان اوامر القران متناولة للخلق الي يوم القيامة، وان كانت متقدمة لهم.
 واما تقدم الامر علي الفعل اوقاتا كثيرة، فاذا كان للمصلحة، حسن لا محالة.
 واما من شرط في جواز تقدمه ان يكون المكلف متمكنا 
 في الاحوال كلها، فقوله باطل، لان المكلف انما يحتاج الي التمكن ليفعل، لا لكونه مامورا، لانه لو كان في حال الامر متمكنا، وفي حال الفعل عاجزا، قبح امره، فلا مانع من حسن امره بفعل يعلم الله  تعالي  انه سيتمكن منه في حال الحاجة، وان كان في حال الامر عاجزا واوامر القران متناولة للخلق * كلهم الي اخر التكليف، وان كان اكثرهم في حال وجود هذه الاوامر غير متمكنين بل غير موجودين.
 والصحيح ان تقديمه لا يجوز ان يحسن للتحمل فقط، لان من حق الكلام ان يفعل للافادة، فلا بد في المصلحة الحاصلة فيه ان يكون راجعة الي الافادة.
 ولا يجب علي هذا ان تكون الملاءكة  ع  مكلفة بهذه الشرعيات لاجل التحمل، وذلك انا انما اوجبنا في المتحمل للكلام ان يفهمه، وان يكون مصلحة له في تحمله، ولم نوجب ان يكون الشراءع المذكورة في ذلك الكلام تلزم ذلك المتحمل، فالملاءكة 
 علي هذا يجب ان تفهم المراد بالقران، اذا تحملته، وادته، وان يكون لها في ذلك مصلحة دينية، وان لم تلزمها الشراءع.
 باب في احكام النهي فصل اعلم ان النهي لا صورة لها في اللغة تخصه، علي نحو ما قلناه في الامر، لان قول القاءل (لا تفعل) قد يستعمل ولا يكون نهيا، بل علي سبيل التوبيخ والتعنيف، الا تري ان احدنا قد يقول لغلامه لا تطعني ولا تفعل شيءا مما اريده، وهو غيرناه له، لمفارقة الكراهة التي بها يكون النهي نهيا، وانما التعنيف، كما قال  تعالي :
 اعملوا ما شءتم، ولم يرد الامر.
 والكلام في انه لا صيغة له تخصه كالكلام في الامر، فلا معني لاعادته. 
 والرتبة معتبرة في النهي كما انها معتبرة في الامر، والدلالة علي الامرين واحدة.
 وقولنا (نهي) يخص القول، بخلاف الامر، لانا قد بينا اشتراك هذه اللفظة بين الفعل والقول.
 والنهي انما كان نهيا لان الناهي كاره للفعل الذي تناوله النهي، والكلام في ذلك كالكلام في ان الامر انما كان امرا لارادة الامر المامور به، وقد تقدم مستقصي.
 والقول في ان النهي لا يدل علي احكام الفعل كالقول في الامر، وانما يحكم فيما نهي الله عنه بالقبح بدلالة منفصلة، وهي انه  تعالي  مع حكمته لا يجوز ان ينهي عن الحسن، ولا ينهي الا عن القبيح، كما قلنا في امره  تعالي  انه لا يدل من حيث الظاهر بل لحكمته  تعالي  علي ان لما امر به صفة زاءدة علي حسنه، وان له مدخلا في استحقاق المدح والثواب، وانما نقول ان نهيه  تعالي  علي الوجوب وان لم يكن امره كذلك، لاجل ان يقتضي قبح الفعل، والقبيح يجب الا يفعل. 
 والقول في احتمال النهي المطلق للتكرار والمرة الواحدة مطلقا ومشروطا كالقول في الامر، وقد مضي، واحتماله مع الاطلاق لكل وقت مستقبل اما منفردا ان مجتمعا كالقول في الامر.
 والقول بالفور ممكن فيه كما بيناه في الامر، غير ان التخيير في الاوقات المستقبلة غير ممكن فيه كما امكن في الامر، لان الامر انما يتناول علي سبيل التخيير كل فعل مستقبل علي البدل، للتساوي في الصفة الزاءدة علي الحسن، والنهي يقتضي القبح، فلو تساوت الافعال كلها في القبح، لوجب العدول عن الجميع، لا علي جهة التخيير، وسنحقق دخول التخيير في النهي في الفصل الذي يلي هذا بعون الله تعالي.
 وليس النهي عن الشء امرا بضده لفظا ولا معني كما مضي ذلك في الامر. 
 فصل في صحة دخول التخيير في النهي اعلم ان هذا الباب يقتضي بيان ما يصح النهي عنه من الافعال المختلفة علي جمع او بدل، وهو من لطيف الكلام، والنفع به تام، وقد دلت الادلة التي ليس هيهنا موضع ذكرها علي ان المكلف يمكن ان يخلو من كل افعاله، اذا كان مستندا او مستلقيا وكانت الاكوان مقطوعا علي بقاءها، فلا يمتنع والحال هذه في افعال جوارحه ان تكون كلها قبيحة، واذا جاز ما ذكرناه، جاز تناول النهي لذلك اجمع، فاما اذا كانت الحال حالا لا يصح خلوه فيها من الافعال، فلا يجوز قبح الجميع، لان ذلك يقتضي الا ينفك من القبيح، وان يكون معذورا فيه.
 فاما قبح ضدين ولهما ثالث يمكنه ان ينفك منهما اليه، فمما لا شبهة في جوازه. 
 وقد يصح ان يقبح منه كل افعاله علي وجه، ويحسن علي وجه اخر، وعلي هذا الوجه يصح القول بان من دخل زرع غيره علي سبيل الغصب ان له الخروج عنه بنية التخلص، وليس له التصرف بنية الافساد، وكذلك من قعد علي صدر حي اذا كان انفصاله منه يءلم ذلك الحي كقعوده، وكذلك المجامع زانيا، له الحركة بنية التخلص، وليس له الحركة علي وجه اخر.
 واما بعض تصرفه، فقد يصح ان يقبح علي كل حال.
 فاما حسن جميع ذلك او بعضه علي البدل والجمع، وعلي وجه دون وجه، فلا شبهة فيه.
 والنهي عن ضدين علي الجمع يقبح من حيث يستحيل وجودهما معا، فلا يقع ذلك من حكيم.
 واعلم انه غير ممتنع في فعل ان يقبح لكون ما يسد مسده معدوما كما لا يمتنع ان يكون صلاحا اذا كان غيره معدوما، فغير ممتنع علي هذه الجملة ان ينهي * الحكيم عن فعلين مختلفين علي التخيير والبدل، بان يكون في المعلوم ان كل واحد منهما يقبح بشرط 
 عدم الاخر، فلا يمكن القول بقبحهما جميعا علي الاطلاق، لان الاشتراط الذي ذكرناه يقتضي انهما متي وجدا لم يقبح واحد منهما، ومتي وجد احدهما قبح لا محالة، فالنهي عن المختلفين اذا صح ما ذكرناه  علي سبيل التخيير صحيح جاءز، وليس يجري المختلفان في هذا الحكم مجري الضدين، لان كل واحد من الضدين متي وجد وجب عدم الاخر، وما يجب لا محالة يبعد كونه شرطا في قبحه، وهذا في المختلفين اشبه بالصواب، وكذلك المتماثلان.
 فصل في النهي هل يقتضي فساد المنهي عنه اعلم ان المنهي عنه علي ضربين: احدهما لا يصح فيه معني الفساد والصحة والاجزاء، والضرب الاخر يصح ذلك فيه، فمثال الاول الجهل والظلم وما جري مجريهما مما لا يتعلق به احكام شرعية، ومثال الثاني الطلاق والنكاح والبيع والصلاة لتعلق الاحكام بكل ما ذكرناه، فاذا اطلق القول بان النهي هل يقتضي الفساد او الصحة، فالمراد به القسم الذي يصح فيه ذلك. 
 وقد اختلف العلماء في ذلك فمنهم من جعل النهي دالا علي الفساد كدلالته علي التحريم من جهة اللغة، ومنهم من جعله دالا علي الفساد من جهة ادلة الشرع، ومنهم من لم يجعله دالا علي الفساد، وقال: لا يمتنع مع النهي كون المنهي عنه مجزيا، كما لا يمتنع كونه غير مجز، ونقف علي الدليل.
 والذي نذهب اليه ان النهي من حيث اللغة وعرف اهلها لا يقتضي فسادا ولا صحة، وانما نعلم في متعلقه الفساد بدليل منفصل، فاما من ذهب الي ان ادلة الشرع دلت علي تعلق الفساد بالمنهي عنه، فان اراد بدليل الشرع ما ذكرناه فيما تقدم من هذا الكتاب من ان الصحابة ومن يليهم قضوا بفساد المنهيات من غير توقف علي دليل، فذلك صحيح، وقد اوضحناه، وان اشار بدليل الشرع الي غير ذلك، فنحن نتكلم عليه.
 والذي يدل علي صحة مذهبنا ان النهي لا تعلق للفظه ولا لمعناه بشء من الاحكام التي نشير بقولنا في الفعل (انه مجز) الي 
 ثبوتها، وفي قولنا (انه فاسد) الي انتفاءها، وما لا تعلق له بالنهي في لفظ ولا معني كيف يصح ان يستفاد منه، يوضح هذه الجملة ان الفقيه اذا قال في العقد: انه صحيح، فلم يفد بذلك حسن العقد ولا قبحه، وانما غرضه اثبات احكام مخصوصة له، وكذلك اذا قال: هو فاسد او موقوف، والايقاعات من طلاق وغيره اذا قلنا:
 انه صحيح، فمعناه ان الفرقة تقع به، والاحكام تتعلق عليه، واذا قلنا: انه فاسد، فالمعني انه لا يءثر فراقا ولا تحريما اذا اعتبرت ساءر ما نقول: انه صحيح وفاسد، وجدته مفيدا لثبوت احكام شرعية او انتفاءها، واذا كان النهي بظاهره ومعناه لا يقتضي الا هذا القدر الذي ذكرناه، فلا يدل في المنهي عنه علي فساد ولا صحة، وهذه الجملة اذا اعتبرت تجلي الكلام في هذا الباب، وتعري من كل شبهة. 
 ومما يدل ايضا علي ما ذكرناه ان النهي لو اقتضي فساد الفعل المنهي عنه لشء يرجع اليه، لما صح في النهي اذا تناول ما ليس بفاسد في الشرع بل كان صحيحا مجزيا ان يكون نهيا علي الحقيقة، والاجماع بخلافه، لانهم وان اختلفوا في كثير من الامثلة التي تذكر في هذا الباب، فلم يختلفوا في ان المكلف وقد ضاق عليه وقت الصلاة في اخر وقتها انه منهي عن البيع والشراء، ومع ذلك فبيعه صحيح، ونكاحه كذلك، ولم يختلفوا في انه منهي عن ازالة النجاسة بالماء المغصوب، لانه تصرف فيما لا يملكه، ومع ذلك فان حكم النجاسة يزول كما يزول بالماء المملوك، والوطء في الحيض يتعلق به احكام الصحة كما يتعلق بالوطي المباح، من لحوق الولد، ووجوب المهر، والتحليل للزوج الاول، فلولا ان النهي لا يقتضي من حيث كان نهيا للفساد، لما صح شء مما ذكرناه.
 ومما ايضا يدل علي ذلك ان لفظ النهي قد يرد فيما هو صحيح، 
 وفاسد، وقد قدمنا ان استعمال اللفظة في شيءين مختلفين دليل علي انها حقيقة فيهما الا ان يقوم دليل، فيجب ان يكون لفظ النهي محتملا للفساد كاحتماله للصحة، ولا يقطع علي احدهما الا بدليل.
 وقد تعلق من حكم بفساد المنهي عنه وعلقه بظاهر النهي باشياء: اولها ان الامر بالشء اذا اقتضي الاجزاء والصحة، فيجب ان يكون النهي الذي هو ضده يقتضي الفساد والبطلان.
 وثانيها ان النهي عن الفعل اذا منع منه، فيجب ان يكون مانعا من احكامه، واذا منع من احكام البيع او الطلاق فليس الا الفساد.
 وثالثها ان الاجزاء يعاقب الفساد، فاذا كان بالنهي * ينفي كون الشء شرعيا، فالاجزاء لا يعلم الا شرعا، فليس بعد ذلك الا الفساد.
 ورابعها ان النهي لو لم يعقل منه الفساد، لم يكن التحريم دلالة علي الفساد، فكان لا يعقل من قوله  تعالي : حرمت عليكم امهاتكم الي اخر الاية فساد هذه الانكحة وبطلانها، ولا يعقل 
 من قوله  تعالي : وحرم الربوا، فساد احكام عقد الربا.
 وخامسها ان المنهي عنه لو كان مجزيا لكان الطريق الي معرفة ذلك الشرع، وانما ينبء الشرع عن اجزاءه اما بالامر والايجاب او الاباحة، وكل ذلك مفقود في المنهي عنه.
 وسادسها الخبر المروي عنه  عليه السلام  من قوله من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد، والمنهي عنه ليس من الدين، فيجب ان يكون باطلا مردودا.
 وسابعها ان عادة السلف والخلف من لدن الصحابة والي يومنا هذا جارية بان يحملوا كل منهي عنه علي الفساد.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: انا قد بينا ان الامر بظاهره ومن غير دليل منفصل لا يقتضي الاجزاء، وانه كالنهي في انه لا يقتضي الفساد، فسقط هذا الوجه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: قد اقتصرتم علي دعوي، ومن اين 
 قلتم ان النهي اذا منع من الفعل، وجب ان يكون مانعا من احكامه، وهل الخلاف الا في ذلك، ثم الفرق بين الامرين انه انما منع من الفعل للتعلق بينه وبين الفعل، لان الحكيم اذا نهي عن شء فقد كرهه، وهو لا يكره الا القبيح، والقبيح ممنوع منه، واحكام الفعل غير متعلقة بمعني النهي ولا لفظه، فلا يجوز ان يكون النهي مانعا منها.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ان اردتم بان النهي ينفي كونه شرعيا انه ينفي كونه مرادا وطاعة قربة، فذلك صحيح. وان اردتم نفي الاحكام الشرعية، فهو مسلم، واذا كان الاجزاء والفساد لا يعلمان الا شرعا، فيجب الا يستفاد احدهما من مطلق الامر.
 فاذا قال: اجزاءه لا يعلم الا شرعا، ولا شرع فيه، فيجب ان يكون فاسدا.
 قلنا: وفساده لا يعلم الا شرعا، ولا شرع فيه، فيجب ان يكون صحيحا، والصواب غير ذلك، وهو التوقف عن الحكم بصحة او فساد علي الدليل المنفصل. 
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: نحن نقول في التحريم: ان مطلقه لا يدل علي الفساد، مثل قولنا في النهي، وانما علم فساد نكاح الامهات بغير وضع النهي في اللغة، وعلي الجملة بدليل.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: ان الاجزاء قد يعلم بغير الايجاب والامر والاباحة، وهو ان يقول: لا تفعلوا كذا، فان فعلتموه كان مجزيا، او بان يبين ان الحكم الشرعي يتعلق بصورة للفعل مخصوصة، فيعلم ايقاع الحكم لها سواء كانت منهيا عنها او مامورا بها.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: ان الخبر الذي اعتمدتم عليه خبر واحد، احسن احواله ان يقتضي الظن، فكيف يحتج به في مسالة علمية.
 وبعد، فانما يصح التعلق به لو ثبت ان اجزاء الفعل المنهي عنه ليس من الدين، حتي يحكم بانه مردود، وهذا لا يستفاد من الخبر. 
 وايضا فلفظة الرد كلفظة النهي في وقوع الخلاف فيها، بل النهي ابلغ، لان الطاعات الواقعة من الكفار عند من اجاز ذلك توصف بانها مردودة، لانها غير مقبولة، وان لم تكن منهيا عنها، والمردود في العرف هو الذي لا يستحق عليه الثواب، وهو ضد المقبول الذي هو استحقاق الثواب، وكون الفعل لا يستحق به الثواب لا يمنع من اجزاءه.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سابعا: هذا الطريقة هي التي نصرناها فيما سلف من كتابنا هذا، وبينا ان بهذا العرف الشرعي يعلم ان مطلق النهي يقتضي فساد المنهي عنه الا ان تقوم دلالة.
 ومن يطعن علي هذا الطريقة بان يقول من اين لكم ان السلف والخلف حكموا ببطلان المنهي عنه لاجل النهي دون دلالة دلتهم علي ذلك.
 فالجواب له ان نقول اننا لا نذهب الي ان الصحابة انما حكموا بفساد المنهي عنه لاجل حكم النهي في اللغة او عرفها، بل 
 انما عولوا في ذلك علي عرف الشريعة، وان الامر في عرف الشرع يجب ان يكون محمولا علي الوجوب والفور والاجزاء، وان النهي يقتضي بهذا العرف فساد المنهي عنه، الا ان تقوم دلالة، ولم يعولوا الا علي هذه العادة، ومثلهم لا يجمع علي باطل، الا علي ما قطع عذرهم عن الرسول  ص ع  فيه، وكيف لا يعلم ان ذلك لمكان النهي عنه، وعند علمهم بالنهي يحكمون بالفساد، كما يحكمون عند الامر بالوجوب، ولو كان ذلك معلوما بدلالة منفصلة، لوجب * التوقف عليها، وان يقولوا فيمن روي لهم نهيا عن الرسول  عليه السلام  في فعل بعينه: هذا النهي انما يقتضي قبح الفعل، وانه معصية، ولا يقتضي فسادا، فلا يجب ان كان عقد بيع ان يحكم بان التمليك ما وقع، وان كان طلاقا فلا يجب ان يحكم بان الفرقة لم تقع، بل رايناهم يحكمون في كل مامور به بالصحة والاجزاء، وفي كل 
 منهي عنه بالفساد علي اختلاف الحالات، ومع المناظرة والمنازعة، و من طبقة بعد طبقة، وفي زمان بعد زمان، وهذا معلوم ضرورة من حالهم، وتكلف الدلالة عليه كالمستغني عنه، وكذلك وجدنا كل من ابطل ان يكون عقد نكاح المتعة مبيحا للاستمتاع انما يعول علي مطلق ما رواه من نهي الرسول  عليه السلام  عنها، وتحريمه لها، ولم يقل له قاءل: التحريم انما يقتضي القبح والمعصية، فمن اين ان الاستباحة لا تقع به، وكذلك نكاح المحرم، اكتفوا في ارتفاع احكامه الشرعية بالنهي عنه، وكذلك القول في عقد الربا، ونكاح الشغار.
 فان قيل: فقد حرموا اشياء كثيرة، وان ذهبوا الي انها مجزية صحيحة اذا وقعت.
 قلنا. انما ذهبوا الي اجزاءها مع النهي والتحريم بدليل منفصل، وليس ينكر ان يقوم دليل علي خلاف ما يقتضيه عرف الشرع، كما لا ينكر ان يقوم دليل علي خلاف ما يقتضيه وضع اللغة، فيصار اليه 
 بالدليل، ولا يكون ذلك قادحا في اصل الوضع علي الوجهين.
 فان قيل: فباي شء تحدون الفاسد من المنهيات، وتميزونه من غيره فقد تعاطي الناس ذلك.
 قلنا: الواجب ان نقول الذي يقتضيه عرف الشرع في نهي الله  سبحانه  ورسوله  ص ع  ان يقتضي بالظاهر فساد المنهي عنه، والا تتعلق به الاحكام التي تتعلق بالصحيح الا ان يقوم دليل علي ان المنهي عنه في هذه الاحكام كالمامور به، فيقال بذلك اتباعا للدليل.
 واجود ما ميز به ذلك ان يكون وقوعه منهيا عنه مخلا بشروطه الشرعية، فيكون فاسدا، واذا لم يختل شروطه الشرعية، لم يمتنع اجزاءه.
 وينقسم تاثير المنهي عنه في الشروط الشرعية ثلاثة اقسام: 
 فالاول يءثر بان يكون شرط الفعل عدمه.
 والثاني بان يكون شرط الفعل ضده، او ما يجري مجري ضده، مما لا يجتمع معه.
 والثالث يءثر بان يمنع من وقوع شرط سواه، فمثال الاول الصلاة مع الحدث، لان من شرطها عدمه. ومثال الثاني صلاة القادر علي القيام قاعدا، لان من شرط هذه الصلاة ضد القعود. ومثال الثالث صلاة المتطوع، لانها لا تجزي عن الفرض وان كانت الصورة واحدة، لما كان الشرط نية مخصوصة.
 ولاجل هذا الوجه الاخير كانت الصلاة في الدار المغصوبة لا تجزي، لان من شرط الصلاة ان تكون طاعة وقربة، وكونها واقعة في الدار المغصوبة يمنع من ذلك.
 وايضا فان من شرطها اذا كانت واجبة ان ينوي بها اداء الواجب، وكونها في الدار المغصوبة يمنع من ذلك.
 وفي الفقهاء من يظن ان الصلاة في الدار المغصوبة ينفصل من الغصب، وذلك ظن بعيد، لان الصلاة كون في الدار، وتصرف 
 فيها، وذلك نفس الغصب، لانه لا فرق بين تصرفه فيها بالسكني وبين تصرفه بالصلاة، لان صاحب الدار لو اراد ان يقف فيها بحيث المصلي واقف، لتعذر عليه ذلك، فهو مانع من تصرف المالك، والغصب ينقسم الي وجهين: اما بان يحول بين المالك وبين التصرف في ملكه، واما بان يتصرف الغاصب فيه تصرفا يمنعه من تصرفه.
 وفيهم من يقول في ان الصلاة في الدار المغصوبة تجزي، علي ان الصلاة تنقسم الي فعل وذكر، فالفعل متعلق بالدار، والذكر لا يتعلق بها، فلا يمتنع ان تجزي، وان كانت في الدار المغصوبة، من حيث يقع ذكرها طاعة، وتكون نيته تنصرف الي الذكر.
 وهو غير صحيح، لان الذكر تابع للفعل الذي هو الصلاة، والفعل هو المعتمد، والذكر شرط، فيجب ان تكون النية منصرفة الي الفعل الذي هو العمدة. 
 وعلي ان اقل الاحوال ان يكون الفعل والذكر مجموعهما هو الصلاة، فتنصرف النية اليهما، وقد بينا ان ذلك يقتضي كونه متقربا بالمعصية.
 وقد قيل في التمييز بين الصلاة في هذا الحكم وغيرها: ان كل عبادة ليس من شرطها الفعل او ليس من شرطها ان يتولي الفعل بنفسه، بل ينوب فعل الغير مناب فعله، او ليس من شرطها ان يقع منه بنية الوجوب، او ليس من شرطها النية اصلا، لم يمتنع في المعصية منها ان يقوم مقام الطاعة، وهذا قريب.
 ومن احتج في جواز الصلاة في الدار المغصوبة بان اجراءها مجري من شاهد طفلا يغرق وهو في الصلاة، وقال: اذا صحت صلوته مع المعصية، فكذلك * الصلاة في الدار المغصوبة.
 فقوله باطل، لانا نقول في المسالتين قولا واحدا، والصلوتان معا فاسدتان، ويجب ان يقول في الغاصب: انه لو حبس في الدار لاجزاته صلوته، لانه بان حبس فيها خرج من كونه غاصبا، لانه لا يتمكن 
 من المفارقة لها، ويجب ان يقول فيمن لزمه رد وديعة او قضاء دين، ثم دخل في الصلاة: انه ان كان الوقت موسعا، فسدت الصلاة، لان الواجب عليه تقديم الرد، وان صلاها في وقت مضيق، لم يفسد، لان الواجب عليه تقديمها علي الرد، الا ان ينتهي الحال فيمن له الحق الي حال ضرورة وضرر يدخل علي صاحب الوديعة، فتفسد صلوته، وان اداها في اخر الوقت، لهذه العلة.
 فاما من ليس بغاصب لكنه دخل الدار مجتازا، فيجب الا تفسد صلوته، لان المتعارف بين الناس انهم يسوغون ذلك لغير الغاصب، ويمنعونه في الغاصب.
 واما الضيعة المغصوبة فالصلاة فيها مجزية، لان العادة جرت بان صاحبها لا يحظر علي احد الصلاة فيها، والتعارف يجري مجري الاذن، فيجب الرجوع اليه.
 ولا يلزم علي ذكرناه ان يكون من صلي وهو يدافع الاخبثين 
 ان تكون صلوته فاسدة غير مجزية، للنهي منه  عليه السلام  عن ذلك، وذلك ان هذا النهي لو اوجب كون الصلاة معصية، للحقت في الفساد بالصلاة في الدار المغصوبة، لكنا قد عرفنا او وجه النهي تاثير المدافعة في التثبت والخشوع والطمانينة، ونحن نعلم ان كثيرا من ذلك لو فقد لاجزات الصلاة، وقد يدافع الخبثين ويتصبر علي اداء ما يجب عليه في الصلاة واستيفاءه، فلا يجب كون ذلك مفسدا.
 واما حمل بعضهم جواز الصلاة في المكان المغصوب علي جواز الايمان فغلط فاحش، لان الايمان لا تعلق له بالدار، اعتقادا كان بالقلب او قولا باللسان، وقد بينا ان الصلاة بها يكون غاصبا ومتصرفا في ملك غيره. 
 فصل فيما يقتضيه الامر من جمع او احاد اعلم ان الخطاب اذا ورد وظاهره يحتمل الخصوص والعموم وعلمنا بالدليل المنفصل شموله واستغراقه، قطعنا علي ان الفرض لازم لكل واحد منهم، ولا يستفيد بظاهر ذلك انه لازم لكل واحد بعينه، من غير ان يسقط عنه الفرض فعل غيره. كما لا نستفيد ان فعل البعض يسقط الفرض عن البعض. ولا نستفيد ان اجتماع بعضهم شرط فيه. وكل ذلك موقوف علي الدليل.
 والخطاب العام لا يخرج عن ثلاثة اقسام: اما ان يلزم كل واحد، ولا يتعلق فعله بفعل غيره، واما ان يتعلق فرضه بفعل غيره في الصحة، فيكون الاجتماع شرطا، كصلاة الجمعة، واما ان يتعلق فرضه بفعل غيره، فيكون اداء الغير له مسقطا عنه، وهذا هو المسمي فرض الكفاية، ومن امثلته الجهاد، والصلاة علي الجناءز، ودفن الموتي، 
 والفرض في هذا الوجه يتعلق بالكل، لكنه مشروط بان لا يقوم البعض به، فمتي وقع من البعض، زال الفرض عن الجماعة.
 باب الكلام في العموم والخصوص والفاظهما اعلم ان العموم ما تناول لفظه شيءين فصاعدا، والخصوص ما تناول شيءا واحدا، وقد يكون اللفظ عموما من وجه وخصوصا من وجه اخر، لان القاءل اذا قال : ضربت غلماني، واراد بعضهم، فقوله عموم، لشموله ما زاد علي الواحد، وخصوص، من حيث اراد بعض ما يصح ان يتناوله هذا اللفظ.
 وقولنا (عموم وخصوص) يجري مجري قليل وكثير في انه يستعمل بالاضافة، فقد يكون الشء الواحد قليلا وكثيرا باضافتين مختلفتين، وقد يثبت عموم لا خصوص فيه، وهو ما اريد به الاستيعاب 
 والاستغراق، وقد يثبت ايضا خصوص لا عموم فيه، وهو الذي يراد به العين الواحدة، كما يثبت قليل ليس بكثير، وهو الواحد، وكثير ليس بقليل، وهو ما عم الكل، ومع الاضافة في الامرين يختلف الحال.
 وليس في الكلام عندنا لفظ وضع للاستغراق فان استعمل فيما دونه كان مجازا، وسندل علي ذلك.
 والالفاظ الموضوعة للعموم علي سبيل الصلاح علي ضربين:
 فمنها ما يصح تناوله للواحد ولكل بعض وللكل علي حد واحد، وهو حقيقة في كل شء من هذه الامور، كلفظة (من) اذا كانت نكرة في الشرط او الاستفهام، وتختص العقلاء، ولفظة ما فيما لا يعقل، فان حكمها فيما ذكرناه كحكم من، وهكذا حكم متي في الاوقات، واين في الاماكن.
 والضرب الثاني ما يتناول الكل صلاحا، ويتناول البعض وجوبا، ولا يستعمل فيما نقص عن ذلك البعض، مثل الفاظ المجموع، بالف ولام او بغيرهما 
 كقولنا: رجال * والرجال ومسلمون والمسلمون، فهذا الفاظ تتناول كل الرجال وجميع المسلمين صلاحا، اذا لم يكن بين المخاطب والمخاطب عهد ينصرف ذلك اليه، ولثلاثة بغير اعيانهم وجوبا، ولا يجوز ان يستعمل في الواحد ولا الاثنين البتة علي سبيل الحقيقة.
 فاما الفاظ الجنس مثل قولنا الذهب والفضة والرقيق والنساء والناس فهي علي ضربين.
 احدهما لا يجوز ان يراد به عموم ولا خصوص، ولا يتصوران في مثله، وانما يراد به محض الجنسية التي تميزت من غيرها كقولنا ذهب وفضة ورقيق، فان القاءل اذا قال: الذهب احب الي من الفضة، وادخار العين اولي من ادخار الورق، فلا عموم يتصور في قوله ولا خصوص، بل الاشارة الي الجنسية من غير اعتبار لتخصيص ولا تعميم، وكذلك اذا قال: استخدام الرقيق احمد من استخدام الاحرار. 
 واما لفظة الناس والنساء فقد يراد بهما في بعض المواضع المعني الذي ذكرناه من الجنسية من غير عموم ولا خصوص، وقد تكون في موضع محتملة للعموم والخصوص، كما قلناه في الفاظ الجموع المشتقة من الافعال، مثال القسم الاول قول القاءل: فلان يجب النساء ويميل الي عشرتهن، والناس خير من الجان، ومثال الثاني لقيت النساء، وجاءني الناس. وابو هاشم يوافقنا فيما ذكرناه من الفاظ الجنس خاصة، وانما ابو علي هو الذاهب الي استغراق الفاظ الجنس للكل.
 فاما استعمال لفظ العموم في المعاني نحو قولهم: عمهم الخصب او الجدب او المرض او الصحة فالاشبه ان يكون مستعارا مشبها بغيره، لانا لانفهم من اطلاق قولنا عموم وخصوص بالعرف المستقر الا ما يعود الي الالفاظ. 
 ومن خالفنا من المتكلمين والفقهاء يقول في كل ما قلنا: (انه يستغرق من هذه الالفاظ صلاحا): (انه يستغرق وجوبا). وسيجء الكلام في ذلك بعون الله ومشيته.
 فصل في ذكر الدلالة علي انه ليس للعموم المستغرق لفظ يخصه واشتراك هذه الالفاظ التي يدعي فيها الاستغراق.
 الذي يدل علي ذلك ان كل لفظة يدعون انها للاستغراق تستعمل تارة في الخصوص، واخري في العموم، الا تري ان القاءل اذا قال: من دخل داري اهنته او اكرمته، لا يراد به الا الخصوص، وقلما يراد به العموم، ويقول: لقيت العلماء، وقصدت الشرفاء، وهو يريد العموم تارة، والخصوص اخري، وهذا معلوم ضرورة، مما لا يقع 
 في مثله خلاف، والظاهر من استعمال اللفظة في شيءين انها مشتركة فيهما، وموضوعة لهما، الا ان يوافقونا، او يدلونا بدليل قاطع علي انهم باستعمالها في احدهما متجوزون، وهذه الجملة تقتضي اشتراك هذه الالفاظ، واحتمالها العموم والخصوص، وهو الذي اعتمدناه.
 فان قيل: دلوا علي ان بنفس الاستعمال تعلم الحقيقة، وهذا ينتقض بالمجاز، لانهم قد استعملوه، وليس بحقيقة، ثم دلوا علي انهم استعملوا هذا الالفاظ في الخصوص علي حد ما استعملوها في العموم، فانا نخالف في ذلك، ونذهب الي ان كيفية الاستعمال مختلفة.
 قلنا: اما الذي يدل علي الاول فهو ان لغتهم انما تعرف باستعمالهم، وكما انهم اذا استعملوا اللفظة في المعني الواحد ولم يدلونا علي انهم متجوزون، قطعنا علي انها حقيقة فيه، فكذلك اذا استعملت في المعنيين المختلفين.
 ويوضح ذلك الحقيقة هي الاصل في اللغة، والمجاز طار 
 عليها، بدلالة ان اللفظة قد تكون لها حقيقة في اللغة ولا مجاز لها، ولا يمكن ان يكون مجاز لا حقيقة له، فاذا ثبت ذلك، وجبت ان يكون الحقيقة هي التي يقتضيها ظاهر الاستعمال، وانما ينتقل في اللفظ المستعمل الي انه مجاز بالدلالة، واما المجاز فلا يلزم علي ما ذكرناه، لان استعمال المجاز لو تجرد عن توقيف او دلالة علي ان المراد به المجاز والاستعارة، لقطعنا به علي الحقيقة، لكنا عدلنا بالدلالة عما يوجبه ظاهر الاستعمال، الا تري انه لا احد خالط اهل اللغة الا وهو يعلم من حالهم ضرورة انهم انما سموا البليد حمارا والشديد اسدا علي سبيل التشبيه والمجاز، فكان يجب ان يثبت مثل ذلك في اجراء لفظ العموم علي الخصوص.
 واما المطالبة لنا بان ندل علي ان كيفية الاستعمال واحدة، فانا لم ندع ذلك في استدلالنا فيلزمنا الدلالة عليه، وانما ادعينا الاستعمال، ولا شبهة فيه، ومن ادعي ان كيفية الاستعمال مختلفة، فعليه الدلالة. 
 علي انا نقول لمن ادعي اختلاف كيفية الاستعمال: اتريد بذلك * ان الصيغة التي يراد بها العموم لا تستعمل علي صورتها في الخصوص، ام تريد ان اللفظ يستعمل مجردا في العموم، وفي الخصوص يفتقر الي قرينة ودلالة.
 والاول يفسد بانا ندرك الصيغة متفقة عند استعمالها في الامرين ولو اختلفتا لادركناهما كذلك، وقد بينا في هذا الكتاب ان نفس الصيغة التي يراد بها العموم كان يجوز ان يراد بها الخصوص، حيث تكلمنا في ان ما يوجد امرا كان يجوز ان يوجد نفسه ولا يكون امرا.
 علي ان اكثر مخالفينا في العموم يذهبون الي ان لفظ العموم اذا اريد به الخصوص كان مجازا، وعندهم ان اللفظ لا يكون مجازا الا اذا استعمل علي صورته وصيغته فيما لم يوضع له.
 واما القسم الثاني فهو محض الدعوي، وبناء علي المذهب الذي نخالف فيه، فكانهم قالوا: ان اللفظ موضوع في اللغة علي الحقيقة 
 للعموم، وانما يتجوز به في الخصوص، وفي ذلك الخلاف، وعليه يطالبون بالدلالة، ولا فرق بينهم وبين من عكس هذا عليهم، وقال لهم: بل هذه اللفظة موضوعة علي الحقيقة للخصوص، واذا استعملت في العموم فبا القرية والدلالة، فقد ذهب قوم الي ذلك، وهم اصحاب الخصوص وقد مثل اصحابنا حالنا وحال مخالفينا في هذه النكتة بمن ادعي ان زيدا في الدار، وادعي خصمه ان زيدا وعمروا فيها، وقالوا: من ادعي ان عمروا مع زيد في الدار فقد وافق في ان زيدا في الدار، وانما ادعي امرا زاءدا علي ما اتفق مع خصمه عليه، فالدلالة لازمة له، دون خصمه، فاذا قال خصومنا: الصيغة لا تستعمل في الخصوص الا مع قرينة، فقد سلموا لنا الاستعمال، وادعوا امرا زاءدا عليه، فالدلالة تلزمهم دوننا. 
 وقد يمكن الطعن علي هذا بان نقول: انتم تدعون استعمالا عاريا من قرينة، لانكم لو ادعيتم محض الاستعمال، للزمكم ان يكون المجاز كله حقيقة، لانه مستعمل، واذا ادعيتم نفي القرينة، لزمكم ان تدلونا، فانا لا نسلم ذلك، كما يلزمنا ان ندل علي اثبات القرينة اذا ادعيناها، وتجرون في هذا الحكم مجري من ادعي ان زيدا وحده في الدار، واخر يدعي ان معه عمروا، في ان كل واحد يلزمه الدلالة، واتفاقهما علي ان زيدا في الدار ليس باتفاق علي موضع الخلاف من التوحد او الاقتران، وهذا اجود شء يمكن ان يسالونا عنه.
 والجواب ان الاصل في الاستعمال التعري من القراءن والدلاءل، لان الاصل هو الحقيقة التي لا تحتاج الي قرينة، وانما يحتاج المجاز للعدول به عن الاصل الي مصاحبة القرينة، فلما ادعينا 
 ما هو الاصل فلا دلالة علينا، وادعي خصومنا امرا زاءدا علي الاصل فعليهم الدلالة.
 وايضا فاننا نتمكن من الدلالة علي صحة ما ادعيناه من غير بناء علي موضع الخلاف لانا نقول: ان كانت القرينة هي العلم الضروري بتوقيف اهل اللسان علي ذلك ، كما علمناه في حمار واسد، فكان يجب الا يقع خلاف في ذلك مع العلم الضروري، كما لم يقع خلاف في اسد وحمار، وان كانت القرينة مستخرجة بدليل وتامل، وقد نظرنا فما عثرنا علي ذلك، ومن ادعي طريقا الي اثبات هذه القرينة فواجب عليه ان يشير اليه، ليكون الكلام فيه، وخصمنا لا يمكنه ان يدل علي ان استعمال هذه اللفظة في الخصوص لا بد فيه من قرينة الا بان يصح مذهبه في ان ذلك مجاز وعدول عن الحقيقة، وهذا هو نفس المذهب.
 ومما يقال لهم كيف وجب في كل شء تجوز اهل اللغة به من الالفاظ، واستعملوه في غير ما وضع له، كالتشبيه الذي ذكرناه 
 في حمار وبليد، وكالحذف في قوله  تعالي : (وجاء ربك) و (اسال القرية)، والزيادة في قوله: (ليس كمثله شء)، ونظاءر ذلك وامثاله، وما يتفرع اليه ويتشعب، ان يعلم انهم بذلك متجوزون، وقارنون الي اللفظ ما يدل علي المراد ضرورة بغير اشكال، ولا حاجة الي نظر واستدلال، ولم يجب مثل ذلك في استعمال صيغة العموم في الخصوص، وهو ضرب من ضروب المجاز عندكم؟ فالا لحق بهذا الباب كله في حصول العلم؟
 ويمكن ان يترتب استدلالنا علي هذه العبارة، فنقول: قد ثبت بلا شك استعمال هذه اللفظة في العموم والخصوص، وما وقفنا اهل اللغة ولا علمنا ضرورة من حالهم مع المداخلة لهم انهم متجوزون بها في الخصوص، كما علمنا منهم ذلك في صنوف المجازات علي اختلافها، فوجب ان تون مشتركة.
 فان قيل لنا: فلعل كونهم متجوزين بها في الخصوص يعلم بالاستدلال، دون الضرورة، فلم قصرتم هذا العلم علي الضرورة. 
 قلنا: كيف وقف هذا الباب من المجاز علي الاستدلال، ولم يقف غيره من ضروب المجازات في كلامهم * علي الاستدلال، لولا بطلان هذه الدعوي، وفي خروج هذا الموضع عن بابه دلالة علي خلاف مذهبكم، وليس تجد هذا الدليل مستقصي في شء من كتبنا السالفة علي هذا اللحد، فقد بلغنا غايته.
 دليل اخر: ومما يدل ايضا علي صحة مذهبنا ان استفهام المخاطب بهذا الالفاظ عن مراده في خصوص او عموم يحسن من المخاطب بغير ريب وموضوع الاستفهام اذا وقع طلبا للعلم والفهم يقتضي احتمال اللفظ واشتراكه بدلالة انه لا يحسن دخوله فيما لا احتمال فيه ولا اشتراك الا تري انه لا يحسن انه يستفهم عن مراده من قال: ركبت فرسا، ولبست ثوبا، لاختصاص 
 اللفظ وفقد احتماله، ويحسن ان يستفهم من قال: رايت عينا، عن اي عين راي؟ وهذا الجملة تقتضي اشتراك هذا الالفاظ بين الخصوص والعموم.
 ومن خالف في حسن الاستفهام بحيث ذكرناه، لا يخلو من ان يكون قاءلا يحسن الاستفهام في موضع من الكلام، او ليس يحسن اصلا، فان ذهب الي الاول، قيل له: بين لنا حسن الاستفهام اين شءت من الكلام، حتي نسوي بينه وبين حسنه في الخصوص والعموم، وان اراد الثاني، كان مكابرا دافعا للضرورة، فكيف يقال ذلك، وقد جعل اهل اللغة الاستفهام ضربا مفردا من ضروب الكلام، وخصوه بحروف ليست لغيره. 
 فان قيل: وجه حسن الاستفهام في الفاظ العموم تجويز المخاطب ان يريد مخاطبه الخصوص علي وجه المجاز.
 قلنا: هذا يقتضي حسن الاستفهام في كل خطاب، عن كل حقيقة، لان هذه العلة موجودة، وقد علمنا اختصاص حسن الاستفهام بموضع دون غيره، فعلمنا ان علته خاصة غير عامة.
 وبعد، فان المخاطب اذا كان حكيما، وخاطب بالمجاز، فلا بد من ان يدل من يخاطبه علي انه عادل عن الحقيقة، وهذان الوجهان يسقطان قولهم. ان وجه حسن الاستفهام ان السامع يجوز ان يكون مخاطبه اراد المجاز، ودل عليه بدلالة خفيت علي السامع.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون الاستفهام انما يحسن مع اقتران اللفظ، لا مع اطلاقه.
 قلنا: اللفظ الوارد لا يخلو من اقسام ثلاثة: ان ان يرد مطلقا، او مقترنا بما يقتضي العموم، او يقترن بما يقتضي الخصوص، ومع الوجهين الاخرين لا يحسن الاستفهام، لحصول العلم بعموم او خصوص، فثبت انه انما يحسن مع الاطلاق.
 فان قيل: الاستفهام يحسن علي احد وجهين: اما ان يكون 
 المخاطب يعتقد ان لفظ العموم مشترك، فيستفهم لذلك، او يكون المخاطب قد يعتقد ذلك، فيحسن استفهامه، لتجويز ان يعدل من معني الي معني في الالفاظ المشتركة.
 قلنا: كلامنا انما هو في حسن استفهام اهل اللغة، ومن لا مذهب له في العموم والخصوص يعرف.
 ويعد، فقد يحسن استفهام من لا يعرف مذهبه في هذا الباب، ويستحسن الناس ايضا استفهام من يرونه يستفهم عن هذا الالفاظ، وان لم يعرفوا شيءا مما ذكر في السءال.
 فان قيل: هذا الطريقة تقتضي اشتراك جميع الالفاظ، لانه يحسن ممن سمع قاءلا يقول: ضربت ابي، او شتمت الامير، ان يقول مستفهما اباك؟ الامير؟ فيجب بطلان الاختصاص في الالفاظ.
 قلنا: الاستفهام انما يطلب به المعرفة وقد يرد بصورته ما ليس باستفهام فقول القاءل: اباك! الامير! انما هو استكبار واستعظام وليس باستفهام، الا تري انه لا يحسن ان يقول اضربت 
 اباك ام لم تضربه؟
 فان قيل: فقد يستفهم من قال: (صمت شهرا)، و (له عندي عشرة)، عن كمال الشهر، والعشرة، وكذلك اذا قال: (لقيت الامير)، وجاءني فلان)، يحسن ان يقال لقيت الامير نفسه؟ او جاءك فلان بنفسه؟
 قلنا: اما لفظة شهر، فانها تقع علي الثلاثين، وعلي التسعة وعشرين، وهو في الشريعة والعرف اسم للامرين، فالاستفهام في موضعه، وقد اجري قوم العشرة هذا المجري، وعولوا علي قوله  سبحانه  (تلك عشرة كاملة) والاجود ان يقال: ان احدا لا يستحسن استفهام حكيم اذا اطلق قوله: (عندي عشرة) عن كمالها ونقصانها.
 ومن قال لمن يسمعه يقول: (جاءني الامير): اجاءك الامير 
 بنفسه! ليس بمستفهم، وانما هو مستكبر مستعظم، كما تقدم، ولا يجوز ان يقال في غير الامير ومن جري مجراه ذلك الا علي سبيل الاستفهام، دون التعجب والاستكبار، والتامل يكشف عن ذلك.
 ووجدت بعض من يشار اليه في اصول الفقه يطعن علي هذا الدليل بان الاستفهام في الفاظ العموم انما حسن طلبا للعلم الضروري، او لقوة الظن بالامارات.
 وهذا يقتضي حسن الاستفهام في كل كلام، وعن كل حقيقة، لعموم هذه العلة.
 وقد تعلق القاءلون بالعموم باشياء:
 اولها ان المستفهم لغيره بقوله: من عندك؟ * يحسن ان يجاب بذكر احاد العقلاء وجماعتهم، ولا عاقل الا ويصح ان يكون مجيبا بذكره، ولا يصح ان يجيبه بذكر البهاءم، فلولا استغراق اللفظ، لما وجب هذا الحكم، ولجاز في بعض الاحوال ان 
 يكون الجواب عنها بذكر بعض العقلاء جاريا مجري الجواب بذكر بعض البهاءم. واكدوا هذه الطريقة بان قالوا: انما عدلوا عن الاستفهام عن كل شخص باللفظ الموضوع له، حتي يقولوا: ازيد عندك؟ افلان عندك؟ ويعدوا كل عاقل لاستطالة ذلك، فاختصروا بالعدول الي لفظة من، فيجب ان تقوم في الغرض مقام الاستفهام عن كل عاقل باسمه، وقالوا في عموم لفظة ما مثل ذلك.
 وثانيها ان القاءل اذا قال: (من دخل داري ضربته) حسن ان يستثني كل عاقل من هذه الجملة، ومن شان الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله تحته بدلالة قبح استثناء البهاءم من هذه الجملة، لما لم يجب دخولها فيه.
 وثالثها ان الاستغراق معني معقول لاهل اللغة، ومما تدعوهم الدواعي الي الاخبار عنه، فلا بد ان يضعوا له عبارة تنبء عنه، كما فعلوا ذلك في كل شء عقلوه من المعاني، ودعتهم الدواعي الي الاخبار عنه، واذا وجب ان يضعوا عبارة، فلا شء من الالفاظ بذلك 
 اولي من الالفاظ التي نذهب الي عمومها.
 ورابعها ان العموم قد اكد بتاكيد معين، وكذلك الخصوص، فكما اختلف التاكيدان في وضع اللغة، لا بالقصد، فكذلك يجب في المءكد.
 وخامسها ان لفظة من لا بد لها من حقيقة في وضع اللغة، واذا لم يجز ان تكون موضوعة لبعض من العقلاء معين او غير معين، ولا لجميعهم علي البدل، وجب ان يكون الجميع علي الاستغراق.
 وسادسها انا قد علمنا ان كل من اراد ان يخبر عن الاستغراق لا بد له من استعمال هذا الالفاظ التي نذهب الي انها مستغرقة، فيجب ان تكون موضوعة له، لانه لا مندوحة عنها، وجري ذلك مجري كل الحقاءق التي يفزع فيها الي العبارات الموضوعة لها. 
 والجواب عما. ذكروه اولا انكم قد اقتصرتم في قاعدة هذه الشبهة علي الدعوي، ونحن لا نسلم لكم ان من استفهم بلفظة من ولم يعرف من قصد المخاطب بعادة او قرينة انه اراد الشمول يحسن ان يجيبه بذكر كل عاقل وانما يحسن ان يجيبه بذلك اذا علم عموم استفهامه بطريق منفصل، فما الدليل علي ما ادعيتموه.
 والذي يوضح ما ذكرناه انه يحسن اذا قيل له: (من عندك) ان يقول: امن النساء او الرجال؟ ومن الاحرار او العبيد؟ وكذلك اذا قيل له: ما اكلت؟ يقول: امن الحلو او الفاكهة؟ ومن كذا او كذا؟ وهذا يدل علي اشتراك اللفظ بين العموم والخصوص.
 واما قولهم: (جاز ان يكون ذكر بعض العقلاء كذكر بعض البهاءم) فباطل، وذلك ان لفظة من عندنا وان لم تكن موضوعة لوجوب استغراق العقلاء، فهي تصلح لان يقصد بها الي 
 الاستفهام عن جميعهم، كما يصلح ان يقصد بها الي الاستفهام عن بعضهم، وهي حقيقة في الامرين، ولا يصلح في وضع اللغة للاستفهام بها عن البهاءم.
 وليس معني قولنا انها لا تصلح هو ان المتكلم لا يصح ان يقصد بها الي ذلك، فتكون عبارة عنه، لانه لا لفظ من الالفاظ الا ويمكن ان يقصد به الي كل معني، فيكون عبارة عنه، وان لم يصلح له، ومعني قولنا انها لا تصلح اي لا تكون حقيقة في ذلك متي قصد بها اليه، ويكون المتكلم بها عادلا عن مذهب اهل اللغة.
 فاما عدولهم عن الفاظ الاستفهام الي لفظة من فلانهم لا يبلغون بغيرها ما يبلغون بها، وذلك ان الاستفهام بذكر كل واحد باسمه اما ان لا يمكن، او يطول، وليس في ساءر الالفاظ ما يصلح ان يقصد به الي الاستخبار عن ساءر العقلاء جمعا وافترقا. 
 الا لفظة من، فهذه مزية لها علي غيرها ظاهرة.
 ومما يبطل ما ادعوه من قيامها مقام ذكر كل عاقل بعينه، انه لو كان كذلك لقبح من الاستفهام عند ذكر هذه اللفظة ما يقبح مع ذكر كل عاقل بعينه، وقد علمنا حسن احد الامرين وقبح الاخر.
 والجواب عما ذكروه ثانيا ان المعروف في الاستثناء من مذهب اهل اللغة خلاف ما ادعيتم، وانما يخرج الاستثناء عندهم ما جاز او صح دخوله، دون ما وجب، وانما صح استثناء كل عاقل من قول القاءل: من دخل داري اكرمته، لصحة دخوله تحت هذه اللفظة، وصلاح هذه اللفظة للاشتمال علي الكل، ولما لم تصلح ان تشتمل علي البهاءم، لم يحسن استثناءها، لان استثناء ما لا يصح دخوله تحت اللفظ ليس يحسن. 
 فان قالوا: الاستثناء من لفظ العموم كالاستثناء من الفاظ الاعداد، فكما ان الاستثناء من العدد يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله، فكذلك * الاستثناء من لفظ العموم.
 قلنا: ليس بواجب ان يكون الاستثناء من الاعداد اذا كان يخرج ما لولاه لوجب دخوله ان يكون جميع الاستثناء كذلك، وغير منكر ان يكون الاستثناء انما وضع لان يخرج ما لولاه لصح دخوله في الكلام، فان اخرج في بعض المواضع ما لولاه، لوجب دخوله، فلان فيما يجب دخوله الصحة وزيادة، وهذا كما يقول اهل التوحيد ان الحي من صح ان يكون عالما و قادرا، فاذا عورضوا بالقديم  سبحانه  قالوا: الوجوب يشتمل علي الصحة ويزيد عليها.
 وقد كان الخالدي وجماعة ممن خالف في العموم سووا في الاستثناء بين الفاظ العموم والاعداد، والذي ذكرناه اولا 
 اولي بالاعتماد عليه.
 فان قالوا: هذا الذي ذهبتم اليه يءدي الي جواز وقوع الاستثناء في النكرات، وقد علمنا فساده.
 قلنا: ان الاستثناء من النكرات ينقسم الي استثناء معرفة من نكرة، والي استثناء نكرة من نكرة: فاما استثناء المعرفة من النكرة، فلا شبهة في حسنه وجوازه عند اهل العربية، لانهم يقولون: الق قوما الا زيدا، واضرب جماعة الا عبد الله. فاما استثناء النكرة من النكرات فقد قال ابو بكر ابن السراج في كتابه المعروف بالاصول في النحو: ولا يجوز ان يستثني النكرة من النكرات في الموجب، لانه لا يجوز ان تقول جاءني قوم الا رجلا، لان هذا فاءدة فيه، قال: فان خصصته، او نعته، جاز، فهذا تصريح بحسن الاستثناء من النكرة.
 ومما يبطل ما اعتمدوه في باب الاستثناء ان القاءل اذا قال 
 لغيره: الق جماعة من العلماء، واقتل فرقة من الكفار، حسن ان يستثني، كل واحد من العلماء والكفار، فيقول: الا فلانا، والا الفرقة الفلانية، ولا احد منهم الا ويحسن ان يستثني، فلو كان الاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله في اللفظ، لوجب ان يكون قولنا (فرقة) و (جماعة) مستغرقا لجميع الكفار و العلماء، كما قالوا في لفظة من، وليس هذا قولهم، ولا قول احد.
 وبعد، فان ابا هاشم ومن ذهب مذهبه في ان الفاظ الجنس والجموع.
 لا تستغرق، لا يستمر له دليل الاستثناء، لا حسن استثناء كل عاقل من قولنا: جاءني الناس، واستثناء كل مشرك من قوله: اقتلوا المشركين، ظاهر، وان لم تكن هذه الالفاظ عنده مستغرقة كلفظة من وما، فما المانع من ان يكون الاستثناء من لفظة من وما بهذه المنزلة.
 والجواب عما ذكروه ثالثا ان هذا منهم اثبات لغة بقياس واستدلال، 
 وذلك مما لا يجوز فيما طريقه اللغة.
 وبعد، فليس يخلو قولهم: لا بد ان يضعوا عبارة، من ان يريدوا انه واجب عليهم ان يفعلوا ذلك، او لا بد ان يقع علي سبيل القطع:
 فان كان الاول، فمن اين لهم انهم لا بد ان يفعلوا الواجب، ولا يخلوا به، وليس في وجوب الشء دلالة علي وقوعه، الا ان يتقدم العلم بان من وجب عليه لا يترك الواجب، وهذا مما لا يدعي علي اهل اللغة. وان ارادوا القسم الثاني، فيجب ان يكون القوم ملجءين الي وضع العبارات، وهذا بعيد ممن بلغ اليه، لانه لا وجه يلجء، القوم الي ذلك، لا سيما وهو متمكنون من افهام ما عقلوه من المعاني اذا قويت دواعيهم الي افهامها  بالاشارة علي اختلاف اشكالها.
 وقد كان يجب ايضا ان يقطع علي ثبوت لفظ الاستغراق في كل لغة، للعلة التي ذكروها. 
 وكان يجب ايضا في كل من عقل معني من المعاني، وكان مما يجوز ان تدعوه الدواعي الي افهامه، والعبارة عنه، ان يضع له عبارة، وان يكون ملجا الي وضعها، ومعلوم خلاف ذلك، لانا نعلم ان المتكلمين الذين قد استدلوا، فعلموا اختلاف الاكوان في الاماكن، والاعتمادات في الجهات والطعوم والاراييح، لم يضعوا للمختلف من ذلك عبارات، وان كانوا قد عرفوه، وميزوه، ولا يمكن ان يقال فيهم ما يقال في اهل اللغة: انهم انما لم يضعوا لساءر ما عددناه، من حيث لم يعرفوه، واذا لم يضعوا ذلك، ثبت ان اهل اللغة غير ملجءين الي وضع الالفاظ لما عقلوه من المعاني، لان الالجاء لا يختلف فيمن تكامل له شروطه.
 وبعد، فانا نصير الي ما اثروه، ونقول: قد وضعوا للاستغراق عبارة تنبء عنه، الا انه من اين لهم انها يجب ان تكون خاصة 
 وغير مشتركة.
 فان قالوا: لا بد ان يضعوا عبارة خاصة، كما فعلوه في كل ما عقلوه.
 قيل لهم: ومن اين لكم انهم قد فعلوا ما ادعيتموه في كل ما عقلوه، ففيه الخلاف، لانا نذهب الي ان ما عقلوه علي ضربين:
 منه ما وضعوه له عبارة تخصه، ومنه ما وضعوا له عبارة مشتركة بينه و بين غيره، وما فيه عبارة تخصه ينقسم، ففيه ما تخصه عبارة واحدة بلا مشاركة لغيره في سواها، وفيه ما تخصه عبارات كذلك، وفيه ما يشارك * غيره في عبارات، وان اختصه غيرها.
 علي انا ما وجدناهم يفعلونه في بعض المعاني، وبعض الالفاظ لا يجب القياس عليه، ولا القضاء بانهم فاعلون لمثله في كل موضع، لانا قد رايناهم وضعوا للمعني الواحد عبارات كثيرة، واسماء عدة ولم يجز 
 لاحد ان يعلل ذلك فيقول: انما فعلوه من حيث عقلوه فيجب ان يكون لجميع المعاني عدة اسماء، وكذلك لا يجب ما قالوه.
 والجواب عما ذكروه رابعا انا نقول بموجب اقتراحهم، لانا نذهب الي ان لفظ العموم في نفسه مخالف للفظ الخصوص، الا تري ان لفظ العموم يتناول ما زاد علي الواحد، ويتعدي، ولفظ الخصوص لا يتعدي، لان لفظ العموم ان كان من وما وما اشبههما، فهذا اللفظ عندنا يصلح لكل عدد من العقلاء، قليل، او كثير، ولجميعهم، فهو مخالف في نفسه للفظ الخصوص، وان كان لفظ الجمع كقولنا المسلمون، فهذا لفظ يجب تناوله لثلاثة، ونشك فيما زاد علي الثلاثة، ويجوز في الزيادة الكثرة والقلة، وان تبلغ الي الاستغراق والشمول، فقد فارق عندنا لفظ العموم لفظ الخصوص، كما افترقا في التاكيد.
 والجواب عما ذكروه خامسا انكم قد اخللتم في القسمة. 
 بالقسم الصحيح، وهو ان يكون موضوعة لان يعبر بها عن كل العقلاء، وعن بعضهم، واحادهم، صلاحا لا وجوبا، وقول بعضهم عقيب هذه الطريقة: (وهذا انما يدل علي ان هذه اللفظة تتناول الكل، فاما الذي يدل علي وجوب استغراقها فدليل الاستثناء و طريقة الاستفهام) من العجيب، لان الخلاف انما هو في وجوب الاستغراق، وتناول هذه اللفظة للكل علي سبيل الاستغراق، فاما في الصلاح، فلا خلاف فيه بيننا، فنحتاج الي تكلف دلالة عليه. وهذا يدل علي قلة تامل معتمدي هذه الطريقة.
 والجواب عما ذكروه سادسا ان الفزع عند العزم علي العبارة عن العموم الي هذه الالفاظ انما يدل علي انها موضوعة لهذا المعني، و نحن نقول بذلك، ولا نخالف فيه، فمن اين انها موضوعة لذلك علي سبيل الاختصاص به من غير مشاركة فيه، فان القدر الذي تعلقتم به لا يدل علي ذلك. 
 ثم نقول لهم: اما يجوز  علي جهة التقرير  ان يضع اهل اللغة لفظة لمعني من المعاني لا عبارة عنه سواها، وتكون هذه اللفظة بعينها يحتمل ان تكون عبارة عن غيره علي سبيل الاشتراك.
 فان قالوا: لا يجوز ذلك، طولبوا بالدلالة عليه، فانهم لا يجدونها، وان اجازوه، انتقض اعتمادهم علي الفزع في العموم الي هذه العبارة، لانه قد يمكن ان يفزع اليها وان لم تكن خاصة له، بل مشتركة بينه وبين غيره، اذا كان لم يضعوا له عبارة سواها.
 وتحقيق الخلاف في ذلك بيننا وبينهم ان الفاظ العموم يدعون انها موضوعة للاستغراق في اللغة مختصة به، اذا استعملت فيما دونه كانت مجازا، ونحن نقول: ان هذه اللفظة تصلح في وضعهم للاستغراق وما دونه، وهي في الامرين حقيقة، فمن تكلم بها واراد العموم، كان متكلما بها علي حقيقتها، وكذلك 
 اذا اراد الخصوص، فانها حقيقة فيه، فكونها حقيقة في العموم لا نزاع فيه وانما الاختلاف في الاشتراك او الاختصاص.
 فصل في ذكر اقل الجمع والخلاف فيه ذهب قوم الي ان اقله اثنان، والصحيح ان اقله ثلاثة.
 والذي يدل عليه ان اهل اللغة فصلوا بين الجمع والتثنية، كما فصلوا بينهما وبين الوحدة، فكما تفارق التثنية الوحدة، كذلك تفارق التثنية الجمع.
 وايضا فان اهل اللغة فصلوا بين ضميريهما، والكناية عنهما، فيقولون: (فعلا) في الاثنين، وفي الثلاثة (فعلوا)، وفي الاثنين (هما قاما)، فاما في الثلاثة (هم قاموا)، وفي الامر للاثنين (افعلا) وللثلاثة (افعلوا)، وهذا كله دليل علي صحة ما قلناه، وقولنا 
 (جمع) و (جميع) و (جماعة) واحد في انه واقع علي الثلاثة فصاعدا.
 وقد تعلق من خالفنا باشياء:
 اولها ان لفظ الجمع مشتق من اجتماع الشء الي غيره، وهذا المعني موجود في الاثنين.
 وثانيها قوله  تعالي : (وكنا لحكمهم شاهدين)، وهو يعني داود وسليمان، وقوله  تعالي : (اذا دخلوا علي داود، ففزع منهم، قالوا: لا تخف، خصمان بغي بعضنا علي بعض،) في الخصمين.
 وقوله  تعالي  خطابا لامراتين: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما).
 وثالثها قوله  عليه السلام : (الاثنان فما فوقهما جماعة).
 ورابعها ان احدنا يخبر عن نفسه، فيقول: فعلت كذا، واذا اراد ان يخبر عن نفسه، واخر معه، يقول: فعلنا كذا، 
 كما يقول ذلك مع الجماعة اذا شاركته.
 والجواب عن الاول انا لا ننكر ان يكون اصل اشتقاق هذه اللفظة يقتضي ما ذكروه، ولكنه اختص بالعرف بما ذكرناه، ولذلك نظاءر، لان قولهم (دابة) اشتق من الدبيب، ثم اختص بالعرف ببعض ما يدب، وقولنا (ملاءكة) مشتق من الالوكة، وهي الرسالة، واختص ببعض الرسل، وامثال ذلك لا تحصي * والجواب عما ذكروه ثانيا انه  تعالي  كني عن المتحاكمين مضافا الي كنايته عن الحاكم عليهما، فالمصدر قد يضيفه اهل اللغة الي الفاعل والمفعول جميعا، وهذا من بليغ الفصاحة.
 ومن اجاب عن هذا الوجه بان العبارة بالجمع هيهنا كانت للتعظيم، كما قال  تعالي : (انا نحن نزلنا الذكر، وانا له لحافظون) غلط، لان التعظيم علي عادة اهل اللغة انما هو في ادخال المخاطب النون في كلامه، وما جرت عادتهم بان يخاطبوا 
 واحدا بخطاب الجمع علي سبيل التعظيم، لان الملك يقول:
 فعلنا، وقلنا، ولا يقال له: قلتم، وفعلتم، ولا يكني عنه بفعلوا.
 ومن قال  ايضا : (انه اضاف الحكم الي ساءر الانبياء المتقدمين لداود وسليمان) مبطل، لانه خلاف الظاهر، ولم تجر عادة باستعمال مثله، وهذا يقتضي جواز ان يقول في اثنين : (قاموا) ويضيف اليهما غيرهما، والذي سبقنا اليه هو المعول عليه، دون غيره.
 فاما قوله  تعالي : فقد صغت قلوبكما، ففيه تصرف مليح فصيح، لانا نعلم ان القلب نفسه لا يصغي ولا يتعلق بغيره، وانما المتعلق بغيره ما يحل فيه من دواع، ومحبات، وارادات، فحذف ذكر الحال فيه، واقام المحل مقامه، وجمع المحل الذي هو القلب، لما كان هو والحال جمعا، ومن عادتهم ذلك، 
 لقرب الحال من محله، والمحل من الحال، ويجوز ان يكون شاهدا له قوله  تعالي : (واسال القرية التي) و (جاء ربك) لاقامة المضاف اليه مقام المضاف.
 والجواب عما ذكروه ثالثا ان بيان النبي  عليه السلام  انما يجب حمله علي الاحكام، دون وضع اللغة، لانه  عليه السلام  لبيان احكام الشرع بعث، لا للتوقيف علي اللغات.
 وقد قيل: ان المراد بذلك ان الاثنين في حكم صلاة الجماعة وفضلها كالجماعة.
 وقيل: انه ورد في اباحة السفر للاثنين، فانهما في ذلك كالجماعة، لانه قد كان نهي عن ان يسافر الرجل وحده.
 والجواب عما ذكروه رابعا ان القاءل من اهل اللغة: ان الانسان يخبر عن نفسه واخر معه بمثل ما يخبر به عن الجماعة هو الذي 
 قال: ان الكناية عن الجماعة والضمير والخطاب بخلاف الواحد والتثنية، وقد قال النحويون: انه لا يمكن التثنية في اخبار الرجل عن نفسه وعن اخر معه، كما يمكن التفرقة في المواجه والغاءب، وما لا يمكن لا يجوز استعماله. والله الموفق للصواب.
 فصل في بيان قولنا: (ان العموم مخصوص) اعلم ان معني قولنا : (ان لفظ العموم مخصوص) ان المتكلم به اراد بعض ما يصلح له هذا اللفظ، دون بعض، لانه اذا اطلق صلح لاشياء كثيرة علي سبيل العموم لها، فاذا دل الدليل علي انه اراد بعض ما وضعت هذه اللفظة لان تستعمل فيه علي سبيل الصلاح، قيل: (ان العموم مخصوص) ومخالفونا في العموم يذهبون الي ان معني قولهم: (ان العموم مخصوص) ان المتكلم به اراد بعض ما وضع 
 اللفظ لتناوله وجوبا، لا صلاحا، وقد بينا بطلان ذلك. وقد يقال علي هذا الوجه: ان فلانا خص العموم، بمعني انه علم من حاله ذلك بالدليل. وقد يقال  ايضا : خصه، اذا اعتقد فيه ذلك، وان كان اعتقاده باطلا. ويقال: ان الله  تعالي او غيره خص العموم، بمعني انه اقام الدلالة علي ذلك.
 واما الفرق بين التخصيص والنسخ، فربما اشتبها علي غير المحصل، فانهما يفترقان في حدهما، واحكامهما:
 لان حد التخصيص هو ما بيناه من ان المخاطب بالكلمة اراد بعض ما تصلح له، دون بعض، واما حد النسخ فهو ما دل علي ان مثل الحكم الثابت بالخطاب زاءل في المستقبل، علي وجه لولاه لكان ثابتا، مع تراخيه عنه، فاختلاف حديهما يوجب اختلاف معنييهما.
 ومن حق التخصيص ان لا يصح الا فيما يتناوله اللفظ، 
 والنسخ قد يصبح فيما علم بالدليل انه مراد، وان لم يتناوله اللفظ.
 وايضا، فان النسخ يقتضي ان المخاطب اراد في حال الخطاب الفعل المنسوخ، وانما تغيرت حاله في المستقبل، والتخصيص يقتضي فيما يتناوله الا يكون مرادا في حال الخطاب.
 وايضا، فان التخصيص لا يدخل الا علي جملة، والنسخ يدخل علي العين الواحدة.
 وايضا، فان التخصيص في الشريعة يقع باشياء لا يقع النسخ بها، والنسخ يقع باشياء لا يقع التخصيص بها، فالاول القياس واخبار الاحاد عند من ذهب الي العبادة بهما، والثاني نسخ شريعة باخري وفعل بفعل، وان كان التخصيص لا يصلح في ذلك. 
 فصل في انه  تعالي  يجوز ان يخاطب بالعموم ويريد به الخصوص اعلم انه لا شبهة في ذلك علي مذهبنا في العموم ، لانا نذهب الي ان الفاظ العموم حقيقة في العموم والخصوص معا، فمن اراد كل واحد من الامرين بها، فما خرج عن الحقيقة الي المجاز.
 وعلي مذهب من خالفنا وقال: ان هذه الالفاظ موضوعة للاستغراق دون غيره، وانها اذا استعملت في الخصوص *، كانت مجازا، فكلام واضح لان الله  تعالي  قد يجوز ان يخاطب بالمجاز، كما يخاطب بالحقيقة، وفي القران من ضروب المجاز ما لا يحصي.
 واكثر الفاظ القران التي ظاهرها العموم قد اريد بها الخصوص.
 غير انه لا بد في الخطاب بالمجاز من وجه في المصلحة زاءدا علي وجهها في الخطاب علي جهة الحقيقة، ويمكن ان يكون 
 الوجه في ذلك التعريض لزيادة الثواب، لان النظر في ذلك والتامل له يشق، ويستحق به زيادة الثواب، كما نقوله في حسن الخطاب بالمتشابه. ويجوز ان يعلم انه يءمن عند ذلك ويطيع من لولاه لم يطع.
 ولا يجوز ان تتساوي الحقيقة والمجاز عند الحكيم في جميع الوجوه، ويكون مخيرا في الخطاب بايهما شاء، علي ما ظنه بعض من تكلم في هذا الباب، لان الخطاب بالمجاز عدول عن الحقيقة الموضوعة، وتعد الي ما لم يوضع، وذلك لا يكون الا لغرض زاءد. وربما يكون الكلام علي وجه المجاز افصح، وابلغ، واخصر، فهذا وجه يجوز ان يكون مقصودا.
 فصل هل العموم اذا خص يكون مجازا ام لا اعلم ان هذا الفرع لا يتم علي مذهبنا، وانما هو تفريع علي ان للعموم صيغة مستغرقة متي استعملت في غيره كانت مجازا، وقد 
 يجوز ان يتكلم علي هذا الفرع، ويبين الصحيح فيه من غيره، وقد ذهبنا الي ان عرف الشرع قد اقتضي حمل هذه الالفاظ علي العموم والاستغراق.
 والقاءلون بذلك اختلفوا علي خمسة اقوال:
 اولها قول من ذهب الي انه يكون مجازا باي دليل خص.
 وثانيها قول من نفي كونه مجازا باي دليل خص.
 وثالثها قول من ذهب الي انه مجاز الا ان يخص بدليل لفظي منفصل عنه او متصل.
 ورابعها قول من يجعله مجازا الا ان يخص بقول منفصل.
 وخامسها قول من يقول انه مجاز الا ان يخص بشرط او استثناء.
 وليس يمتنع ان يكون اللفظ  اذا دخله التخصيص بالاستثناء  
 غير مجاز، علي تسليم ان لفظ العموم مستغرق وجوبا لا صلاحا، لان اللفظ اذا تعقبه غيره تغيرت حاله في صورته، وليس يجري مجري المخصصات المنفصلة، من دليل عقلي، او غيره، الا تري ان اكثر الكلام مركب مما اذا فصلنا بعضه من بعض افاد ما لا يفيده المركب، نحو قولنا: (سما) و (رمي) و (جري) لان سما يفيد العلو، ورمي يفيد الرمي المخصوص، وجري يفيد الركض، ومع التركيب والزيادة يفيد فاءدة اخري، ولا يقول احد: ان ذلك مجاز في حال تركيبه، من حيث وجد اللفظ الذي يفيد اذا انفرد فاءدة. لا يفيد مع التركيب تلك الفاءدة، وكذلك الاستثناء 
 قد غير حكم الجملة في صورتها، فلا يجب ان تكون معه مجازا، وان كانت مجازا اذا تغير حكمها بدليل منفصل، لان الدليل المنفصل ما اثر في الصورة، وانما اثر في المعني.
 ولا يجري ذلك  علي ما ظنه بعضهم  مجري قول القاءل: (واسال القرية، وانما اردت اهلها)، لان قوله: (اريد اهلها) دليل كالمنفصل لم يغير صورة الكلام وصيغته، وذلك جار مجري قوله: (واسال القرية، وانما اردت المجاز) في ان الصيغة غير متغيرة به.
 وان لم يكن هذا علي ما ذكرناه، لزم عليه ان يكون الكلام كله مجازا، وان تكون الامثلة التي اوردناها مجازا، وهذا حد لا يبلغه متامل. 
 فصل فيما يصير به العام خاصا اعمل ان اللفظ الموضوع لان يستعمل في الاستغراق وفيما دونه انما يصير خاصا وعبارة عن البعض دون الكل بقصد المخاطب به، وكذلك متي كان عاما ومتناولا للكل انما يصير كذلك لكون فاعله مريدا لذلك وقاصدا اليه، فاذا قلنا: ان الدليل: اما العقلي، او السمعي، خصص اللفظ، فالمراد انه دل علي كونه مخصوصا، وعلي ان المخاطب به قصد الي التخصيص، فالدليل دال علي القصد الذي هو المءثر في الحقيقة.
 وكيف يجوز ان تكون الادلة هي المءثرة في تخصيص العام، وقد يتقدم ويكون من فعل غير المخاطب، وانما يءثر في كلامه، فيقع علي وجه دون اخر ما كان من جهته. 
 وقد يتجوز، فيقال في الدليل: انه مخصص، والمعني انه دل ذلك علي التخصيص، وربما اشتبه ذلك علي من لا يتامله.
 باب ذكر جمل الادلة التي يعلم بها خصوص العموم اعلم ان الادلة الدالة علي التخصيص علي ضربين بالكلام، ومنفصل عنه، والمتصل قد يكون استثناء، او تقييد بصفة. وقد الحق قوم بذلك الشرط، وهذا غلط، لان الشرط لا يءثر في زيادة ولا نقصان، علي ما كنا قدمناه، ولا يجري مجري الاستثناء والتقييد بصفة.
 فاما المخصص المنفصل، فقد يكون دليلا عقليا وقد يكون سمعيا، فالسمعي ينقسم الي ما يوجب العلم والي ما يوجب الظن، 
 كالقياس واخبار الاحاد، وليس يخرج عن هذه الجملة شء من المخصصات، وتفصيل هذه الجملة ياتي باذن الله  تعالي  ومشيته فصل في تخصيص العموم بالاستثناء واحكامه اعلم ان الاستثناء لا يءثر في المستثني منه حتي يتصل به، ولا يكون منقطعا عنه، وذلك مما لا خلاف فيه بين المتكلمين والفقهاء وقد حكي عن ابن عباس  رحمه الله  خلاف فيه.
 والذي يدل علي ذلك ان كل مءثر * في الكلام لا بد من اتصاله بما يءثر فيه، كالشرط والتقييد بصفة، فالاستثناء كذلك، يبين ما ذكرناه انا لو سمعنا قاءلا يقول بعد تطاول سكوته: (الا واحدا) لعددناه عابثا هاذيا، كما نعده كذلك، اذا اشترط، او قيد بعد انقضاء الكلام وتراخيه بمدة طويلة.
 وايضا لو جاز ما ذكروه، لم يكن احدنا حانثا في يمينه، لانه 
 يستثني فيما بعد زمان، فتخرج يمينه من ان تكون منعقدة.
 ويجب علي هذا القول الا يوثق بوعد ولا وعيد، ولا يستقر ايضا حكم العقود ولا الايقاعات من طلاق وغيره.
 فاما طول الكلام، فغير مانع من تاثير الاستثناء فيه، لانه مع طوله متصل غير منقطع، ولذلك ينقطع الكلام بانقطاع النفس وما يجري مجراه، ولا يخرجه من ان يكون متصلا، وقد بينا ان الاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله، وذكرنا الخلاف فيه، ودللنا علي الصحيح منه.
 فاما استثناء الشء من غير جنسه، فالاولي ان يكون مجازا ومعدولا به عن الاصل، لان من حق الاستثناء ان يخرج من الكلام ما يتناوله اللفظ دون المعني، فاذا اخرج مالا يتناوله اللفظ، فيجب ان يكون مجازا، كاستثناء الدرهم من الدنانير، وقول الشاعر: 
 (وما بالربع من احد الا اواري).
 وانما جاز استثناء الدرهم من الدنانير علي المعني لا علي اللفظ، لانه لما كان الغرض بالاقرار اثبات المال، وكان الدنانير كالدراهم في انها مال، جاز استثناءها منها.
 والشاعر اراد ما بالربع من حال ولا ثاو به، فاستثني الاواري علي هذا المعني.
 فاما قوله  تعالي : (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس)، فانما جاز استثناءه من الملاءكة وان لم يكن منهم، من حيث كان مامورا بالسجود كما امروا به، فكانه  تعالي  قال فسجد المامورون بالسجود الا ابليس.
 فاما قوله  تعالي : (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا)، 
 فالتاويل المعروف ان الا هيهنا ليست استثناء، وانما هي بمعني لكن، فكانه   تعالي  قال: لكن من قتله خطا فحكمه كذا وكذا.
 وقد ذكر ابو هاشم علي مذهبه وجها قريبا، وهو ان المراد ان مع كونه مءمنا يقع منه الخطا، ولا يقع منه العمد.
 ويمكن وجه اخر، وهو انه ليس له ان يقتل من يعلمه مءمنا او يظنه كذلك الا خطا، بان لا يحصل له امارة ظن ولا طريقة علم. وقد جوز الفقهاء ذلك فيمن يختلط بالكفار من المءمنين اذا لم يتميز.
 واختلفوا في استثناء الاكثر مما يتناوله المستثني منه، فمنع منه قوم، والاكثر يجوزونه.
 والذي يدل علي جواز ذلك ان استثناء الاكثر في المعني المقصود كاستثناء الاقل، فيجب جوازه.
 وايضا فان الاستثناء كالتخصيص في المعني، فاذا جاز ان يخصص الاكثر، جاز ان يستثنيه. 
 وليس لاحد ان يلزم  علي ذلك  جواز استثناء الكل، لان ذلك يخرجه من كونه استثناء، لان من حقه ان يخرج بعض ما تناوله الكلام.
 وتعلق المخالف بانه لم يجد اهل اللغة استثنوا الاكثر، غير صحيح، لانه ليس كل شء لم يجدهم فعلوه لا يجوز فعله، الا تري انا ما وجدناهم يستثنون النصف وما قاربه، وان كان جاءزا بلا خلاف، وليس كل شء هو الاحسن لا يجوز خلافه، لان الاحسن عندهم تقديم الفاعل علي المفعول، ثم لم يمنع ذلك من خلافه.
 فان قيل: افيدل دخول الاستثناء علي الجملة علي عموم اللفظ بعدما اخرجه.
 قلنا: قد ذهب قوم الي ذلك، والصحيح انه يبقي علي ما كان عليه من الاحتمال، وانما تاثير الاستثناء اخراج ما تناوله، يوضح ذلك ان القاءل اذا قال: (ضربت غلماني الا زيدا) يجوز له ان يقيم لنا ايضا دليلا علي انه ما ضرب ايضا عمروا، فالاحتمال باق. 
 فصل في ان الاستثناء المتصل بجمل هل يرجع الي جميعها او الي ما يليه؟
 اختلف العلماء في هذه المسالة: فمنهم من ذهب الي ان الاستثناء اذا تعقب جملا يصح رجوعه الي كل واحدة منها بانفراده، فالواجب ان يرجع الي كل ما تقدمه، وهو مذهب الشافعي واصحابه. وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الاستثناء يرجع الي ما يليه فقط.
 والذي اذهب اليه ان الاستثناء اذا تعقب جملا، وصح رجوعه الي كل واحدة منها لو انفردت، فالواجب تجويز رجوعه الي جميع الجمل كما قال الشافعي، وتجويز رجوعه الي ما يليه علي ما قال ابو حنيفة والا يقطع علي ذلك الا بدليل منفصل، او عادة، او امارة، وفي الجملة لا يجوز القطع علي ذلك لشء 
 يرجع الي اللفظ.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان القاءل اذا قال لغيره:
 (اضرب غلماني، والق اصدقاءي، الا واحدا) يجوز ان يستفهمه المخاطب، هل اراد استثناء الواحد من الجملتين، او من جملة واحدة، والاستفهام لا يحسن الا مع احتمال اللفظ واشتراكه.
 دليل اخر: ومما يدل علي ذلك ايضا ان الظاهر من استعمال اللفظة من معنيين مختلفين من غير ان تقوم دلالة علي انها متجوز بها في احدهما انها حقيقة فيهما، وقد بينا صحة هذه الطريقة فيما سلف من هذا الكتاب *، ولا خلاف في وجودنا في القران واستعمال اهل العربية استثناء تعقب جملتين عاد اليهما تارة، وعاد الي احدهما اخري، وانما يدعي اصحاب ابي حنيفة انه اذا عاد اليهما فلدلالة دلت، واصحاب الشافعي يدعون انه اذا اختص بالجملة التي تليه فلدلالة، وهذا من الجماعة اعتراف 
 بانه مستعمل في الامرين، واذا كان الامر علي ما ذكرناه، فيجب ان يكون تعقب الاستثناء الجملتين محتملا لرجوعه الي الاقرب كما انه محتمل لعمومه للامرين وحقيقة في كل واحد منهما، فلا يجوز القطع علي احد الامرين الا بدلالة منفصلة.
 دليل اخر: ويدل ايضا علي ذلك انه لا بد في الاستثناء المتعقب لجملتين من ان يكون اما راجعا اليهما معا، او الي ما يليه منهما، لانه من المحال الا يكون راجعا الي شء منهما، وقد نظرنا في كل شء يعتمده من قطع علي رجوعه اليهما، فلم نجد فيه دلالة علي وجوب ما ادعاه علي ما سنبينه من بعد انشاء الله  تعالي  ونظرنا ايضا فيما يتعلق به من قطع علي عوده الي الاقرب اليه من الجملتين من غير تجاوز لها، فلم نجد فيه ما يوجب القطع علي اختصاصه بالجملة التي تليه، دون ما تقدمها، فوجب مع عدم ما يوجب القطع علي كل واحد من الامرين ان نقف بينهما 
 ولا نقطع بشء منهما الا بدلالة.
 دليل اخر: وهو ان القاءل اذا قال: (ضربت غلماني، واكرمت جيراني، واخرجت زكوتي قاءما) او قال (صباحا) او (مساء) او (في مكان كذا)، احتمل ما عقب بذكره من الحال، او ظرف الزمان او ظرف المكان، ان يكون العامل فيه والمتعلق به جميع ما عدده من الافعال، كما يحتمل ان يكون المتعلق به ما هو اقرب اليه، وليس لسامع ذلك ان يقطع علي ان العامل فيما عقب بذكره الكل ولا البعض، الا بدليل غير الظاهر فكذلك يجب في الاستثناء، والجامع بين الامرين ان كل واحد من الاستثناء والحال والظروف الزمانية والمكانية فضلة في الكلام ياتي بعد تمامه واستقلاله، وليس لاحد ان يرتكب ان الواجب فيما ذكرناه القطع علي ان العامل فيه جميع الافعال المتقدمة، الا ان يدل دليل علي خلاف ذلك، لان هذا من مرتكبه مكابرة، ودفع للمتعارف، ولا 
 فرق بين من حمل نفسه عليه، وبين من قال: بل الواجب القطع علي ان الفعل الذي تعقبه الحال او الظرف هو العامل، دون ما تقدمه، وانما يعلم في بعض المواضع ان الكل عامل بدليل.
 وقد استدل ابو حنيفة واصحابه باشياء:
 اولها ان الاستثناء انما وجب تعليقه بما تقدمه، من حيث لم يكن مستقلا بنفسه، ولو استقل بنفسه، لما علق بغيره، ومتي علقناه بما يليه، استقل، وافاد، فلا معني لتعليقه بما بعد عنه، لانه لو جاز مع افادته واستقلاله ان يعلق بغيره، لوجب فيه  لو كان مستقلا بنفسه  ان يعلقه بغيره.
 وثانيها ان من حق العموم المطلق ان يحمل علي عمومه وظاهره الا لضرورة تقتضي خلاف ذلك، ولما خصصنا الجملة التي يليها الاستثناء بالضرورة، لم يجز تخصيص غيرها، ولا ضرورة.
 وثالثها انه لا خلاف في ان الاستثناء من الاستثناء يرجع الي ما يليه دون ما تقدمه، لان القاءل اذا قال: (ضربت غلماني الا ثلاثة، 
 الا واحدا)، فان الواحد المستثني يرجع الي الجملة التي تليه، دون ما تقدمه، فكذلك كل استثناء تعقب جملا.
 والكلام علي الطريقة الاولي ان اكثر ما تقتضيه هذه الطريقة انه لا يجب تعدية الاستثناء وقد استقل بالرجوع الي ما يليه الي ما تقدم من الجمل، وهكذا نقول: ان ذلك غير واجب، وانما يتوجه هذا الكلام الي اصحاب الشافعي، لانهم يوجبون رجوع الاستثناء الي جميع ما تقدمه من الجمل، فاما من وقف في ذلك، وجوز عوده الي الجميع، كما جوز اختصاصه بما يليه، فلا يلزمه هذا الكلام. وهذه الطريقة توجب علي ابي حنيفة الا يقطع بالظاهر من غير دليل علي ان الاستثناء ما تعلق بما تقدم، ويقتضي ان يتوقف في ذلك، كما نذهب نحن اليه، لانه بني دليله علي ان الاستقلال يقتضي الا يجب تعليقه بغيره، وهذا صحيح، 
 غير انه وان لم يجب، فهو جاءز، فمن اين قطع علي ان هذا الجاءز الذي ليس بواجب لم يرده المتكلم، وليس فيما اقتصر عليه دلالة علي ذلك.
 وقوله: (لو جاز ذلك لجاز في الاستثناء  اذا كان مستقلا بنفسه ان يعلقه بغيره) باطل، لان ما يستقل بنفسه ولا تعلق له بغيره جاءزا ولا واجبا لا يجوز ان يعلقه بغيره، والاستثناء المتعقب لجملتين غير مستقل بنفسه، فبالضرورة تعلقه بما يليه حتي يستقل، غير انه وان استقل بذلك، فمن الجاءز ان يتعلق بما تقدمها، وان لم يكن ذلك واجبا، ففارق الاستثناء المفتقر الي غيره ما يستقل من الكلام بنفسه ولا يحتاج الي سواه.
 وهذا الكلام ينتقض علي من تعلق به بالشرط، لان الشرط تقدم، او تاخر، متي علقناه ببعض الجمل، افاد، واستقل، وعندهم 
 كلهم انه يجب ان يعلق بالجميع مع حصول الاستقلال، وهذا نقص ظاهر.
 ويقال لهم علي الطريقة الثانية: انا اولا نسلم ان لفظ العموم.
 يجب حمله بظاهره علي الاستغراق * الا لضرورة، لانا قد بينا في هذا الكتاب ان هذه الالفاظ مشتركة محتملة، ولا يجب حملها علي كل ما تصلح له الا بدليل، فليس من الواجب  اذا خصصنا الجملة التي يليها الاستثناء للضرورة، وطلبا لاستقلال الكلام  ان نقطع علي ان الجملة الاولي عامة لا محالة، بل هي علي احتمالها قبل تعقب الاستثناء. فان دل دليل علي ان هذا الاستثناء مخصص لها، قلنا بذلك، والا، فالتوقف هو الواجب.
 وهذه الطريقة تتوجه الي اصحاب الشافعي، لانهم يوجبون استغراق الفاظ العموم، واذا لم تدع الضرورة الي تعليق الاستثناء بالجملة الاولي كما دعت فيما يليه، فيجب حملها علي ظاهرها من العموم. 
 وبعد، فهذه الطريقة تنتقض ايضا بالشرط علي ما قدمنا ذكره.
 فاما الكلام علي الطريقة الثالثة، فان الاستثناء من الاستثناء انما وجب رجوعه الي ما يليه، دون ما تقدمه، لانا متي ما علقناه بالامرين، لغا وسقطت الفاءدة فيه، لان القاءل اذا قال: (لك عندي عشرة دراهم الا درهمين) لو لم يستثن بعد ذلك، لفهمنا اقراره بثمانية، فاذا قال عقيب ذلك: (الا درهما) استفدنا انه اقر بتسعة، فلو رجع الدرهم المستثني الي العشرة كما رجع الي الدرهمين، لكان وجوده كعدمه، ولم يفدنا الا استفدناه بقوله: (لك عندي عشرة الا درهمين) وهو الثمانية من غير زيادة عليها او نقصان منها، لانا اذا جعلنا قوله: (الا درهما) يرجع الي العشرة صار كانه قال: (لك عندي عشرة الا ثلاثة)، لان الدرهم المستثني اذا انضاف الي الدرهمين المستثنين، كانت ثلاثة، واذا انقصنا الدرهم من الثلاثة، بقيت ثمانية، فعاد 
 الامر الي ان الاقرار بثمانية، وهو المفهوم من قوله: (لك عندي عشرة الا درهمين) وصار استثناء الدرهم الثاني لغوا غير مفيد، واذا جعلناه راجعا الي ما يليه، دون ما تقدمه، افاد، لانه يصير مقرا بتسعة،، فلهذه العلة لم يعلق الاستثناء الداخل علي الاستثناء بجميع ما تقدمه، وليس هذا المعني فيما اختلفنا فيه.
 ووجدت بعض من تكلم في اصول الفقه من الموجودين المحققين يقول: رجوع الاستثناء الداخل علي الاستثناء الي جميع ما تقدم متعذر، لان قول القاءل: (الا ثلاثة الا واحدا) لو رجع اليهما، لا نقلب الواحد وصار اثنين.
 وقال  ايضا : ان الاستثناء الثاني لو رجع اليهما، لصار نفيا واثباتا، وذلك مستحيل، لان الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات.
 فيقال له: لفظ الواحد ومعناه لا يبطل اذا علق بجمل متغايرة، الا تري ان القاءل اذا قال: (قد اعطيتك من كل 
 عشرة واحدا) فربما اجتمع بهذا القول العدد الكثير، وان كان لفظ الواحد ومعناه لم يتغير، لان الواحد من كل عشرة هو واحد علي الحقيقة، وان كان يتكثر بانضمام غيره اليه، فكذلك الواحد المعلق بكل واحدة من الجملتين واحد في الحقيقة ما بطل لفظه ولا معناه.
 وقوله: (ان ذلك يتناقض من حيث النفي والاثبات) غير صحيح، لان النفي انما يناقض الاثبات اذا تقابلا، وتعلقا جميعا بالشء الواحد، علي وجه واحد، فاما النفي من جملة، فليس بمناقض للاثبات في الاخري، وان كان الاستثناء  كما قال  من الاثبات نفيا، ومن النفي اثباتا، الا ان التنافي زاءل مع تغاير الجملتين، فبان ان المانع من ذلك هو ما ذكرناه، دون غيره .
 وقد تعلق الشافعي واصحابه باشياء:
 اولها ان الشرط قد ثبت انه متي تعقب جملا كثيرة عاد اليها كلها، ولم ينفرد بما قرب منه، فكذلك الاستثناء، والجامع بينهما ان كل واحد منهما لا يستقل بنفسه، ويفتقر في استقلاله 
 وفاءدته الي غيره.
 ولان كل واحد منهما يقتضي ضربا من التخصيص، لان الاستثناء يخصص الاعيان، ويخرجها مما تناوله ظاهر الكلام، كقولك: (ضربت القوم الا زيدا) والشرط يخصص الاحوال، كقولك: (اعطه درهما ان دخل الدار)، والامر بالعطية مع الاطلاق يقتضيها علي كل حال، فاذا شرط، تخصصت بحال معينة.
 وايضا فمعناهما واحد، لان قوله  تعالي في اية القذف:
 (الا من تاب) جار مجري قوله: واولءك هم الفاسقون ان لم يتوبوا.
 وثانيها ان حرف العطف يصير الجمل المعطوف بعضها علي بعض في حكم الجملة الواحدة، لانه لا فرق بين ان تقول: رايت زيد بن عبد الله، ورايت زيد بن عمرو وهما جملتان، وبين ان تقول: رايت الزيدين، واذا كان الاستثناء الواقع عقيب الجملة الواحدة راجعا اليها لا محالة، فكذلك ما صار بحرف العطف كالجملة الواحدة. 
 وثالثها انه قد ثبت بلا خلاف ان الاستثناء بمشية الله  تعالي  اذا تعقب جملا، عاد الي جميعها، فكذلك الاستثناء بغير المشية، والجامع بينهما ان كل واحد منهما استثناء، وغير مستقل بنفسه.
 ورابعها انا قد علمنا ان الاستثناء اذا تعقب جملا يصح ان يعود الي كل واحد منها، فليس هو بان يعود الي بعض اولي من بعض، فيجب عوده الي الجميع، كما ان الفاظ العموم * لما لم تكن بتناول بعض اولي من بعض، تناولت الجميع.
 وخامسها ان طريقة العرب الاختصار وحذف فضول الكلام ما استطاعوا، فمتي اوردوا استثناء عقيب جمل كثيرة من الكلام، فكانهم ذكروه عقيب كل واحدة، وانما حملهم الاختصار علي العدول عن ذكره عقيب كل جملة، الا تري انه  تعالي  لو 
 قال: (فاجلدوهم ثمانين جلدة الا الذين تابوا، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا الا الذين تابوا، واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا) لكان تطويلا، فاقام مقام ذلك ذكر التوبة مرة واحدة عقيب الجمل كلها.
 وسادسها ان لواحق الكلام وتوابعه من شرط او استثناء يجب ان يلحق الكلام ما دام الفراغ لم يقع منه، وما دام الكلام متصلا لم ينقطع، فاللواحق لاحقة ومءثرة فيه، فالاستثناء اذا تعقب جملا متصلة معطوفا بعضها علي بعض، فالواجب ان يءثر في جميعها.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: انا لا نسلم لكم ما ادعيتموه، من ان الشرط متي تعقب جملا كثيرة، عاد الي جميعها، بل نقول في الشرط مثل ما نقوله في الاستثناء: من انه متي تعقب جملا، احتمل الكلام عوده الي كل ما تقدم، كما يحتمل عوده الي ما يليه، وانما يقطع علي احد الامرين بدليل.
 فان قيل: هذا دفع لعرف اللغة.
 قلنا: ما يعرف للعرب الذين قولهم في هذا حجة في الشرط 
 والاستثناء ما يقطع به علي احد هذين المذهبين اللذين وقع الخلاف فيهما، ومن صنف كتب النحو انما هم مستقرءون لكلام العرب، ومستدلون علي اغراضهم، فربما اصابوا، وربما اخطاوا، وحكمهم في ذلك كحكمنا. علي ان قولهم في هذا يختلف، ولم يحققوه كما حققه المتكلمون منا في اصول الفقه.
 واصحاب ابي حنيفة يفرقون بين الاستثناء والشرط، ويقولون : ان الشرط له صدر الكلام، فاذا تعقب الجمل، فهو واقع في غير موضعه، وكانه مذكور في اول الكلام، فلهذا تعلق بالجميع، والاستثناء اذا تعقب الجمل، فهو مكانه.
 وهذا ليس بمرضي، لانه لو قيل لهم: فاذا كان الشرط متاخرا كانه متقدم، لم يجب تعلقه بالجميع، وهو لو تقدم علي الجمل في اللفظ لا في المعني، لم يجب ذلك فيه علي ما بيناه ولم يجدوا حجة. 
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: كيف تصير الجملتان او الجمل كالجملة الواحدة لاجل العطف، ومعلوم ان الجملتين اذا تعقبهما استثناء صح من المستثني ان يصرح بانه انما استثني من احديهما دون الاخري، ولا يجوز في الجملة الواحدة ان يصرح بان الاستثناء غير عاءد اليها.
 وبعد، فما معني قولكم: ان الجملتين قد صارتا كالواحدة، اتريدون ان جميع احكام هذه قد صارت للاخري ، ام تريدون انهما قد اشتركا في حكم ما، فان اردتم الاول، فسد بما لا يحصي، لان احكام الجمل وصفاتها قد تختلف مع عطف بعضها علي بعض، الا تري ان القاءل اذا قال: (اكرمت القوم، وضربت الغلمان) فعطف جملة علي اخري، فان احكام الجملتين مختلفة، لان الاولي تقتضي وقوع الاكرام، والثانية تقتضي وقوع الضرب، وهما مختلفتان، وغير ممتنع ان تكون صفات 
 المكرمين تخالف صفات المضروبين من وجوه شتي، وانما العطف يقتضي الجمع بينهما في بعض الاحكام، فاذا قال: (ضربت زيدا وعمروا)، فالعطف سوي بينهما في الضرب، واذا قال: (ضربت زيدا، واكرمت عمروا)، فالتسوية بينهما من حيث اوقع بكل واحد منهما حدثا من جهة فاما ساير الاحكام، فلا تسوية بينهما فيها فلا يجب اذا ان يستويا في رجوع الاستثناء اليهما.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ان ذكر مشية الله عقيب الجمل ليس باستثناء ولا شرط، لانه لو كان استثناء، لكان فيه بعض حروف الاستثناء، ولا حرف هيهنا من حروفه. ولو كان شرطا علي الحقيقة، وان كان فيه لفظ الشرط  لما صح دخوله علي الماضي، وقد تذكر المشية في الماضي، فيقول القاءل: لقيت زيدا، واكلت البارحة كذا، ثم يقول: انشاء الله، وانما دخلت المشية في كل هذه 
 المواضع، ليقف الكلام عن النفوذ والمضي، لا لغير ذلك.
 فاذا قيل لنا: فلم اذا تعقبت المشية جملتين او جملا، اقتضت وقوف حكم الجميع، والا اجزتم تعلقها بما يليها، دون غيره.
 قلنا: ذلك كان ممكنا لولا الدليل، وقد اجمعت الامة علي ان حكم الجميع يقف، فلم يرد حكم المشية الي الجميع الا بدليل، وما نابي ان يرجع الاستثناء او الشرط الي جميع الجمل بدليل، وانما نابي القطع علي ذلك بالظاهر من غير دليل.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ان صحة عود الاستثناء الي كل واحد من الجمل لا يقتضي القطع علي عوده اليها باسرها، وانما يقتضي التجويز لذلك والشك فيه، فرقا بين ما يصح عوده اليه وبين ما لا يصح ذلك فيه. والعموم عند من قال: ان لفظه بظاهره يتناول الجميع، لم يقل فيه بذلك لصحة التناول، بل 
 لان اللفظ موضوع للشمول والاستغراق وجوبا.
 وهذه الطريقة تنتقض بان قول القاءل: (رايت رجلا) يصح ان يريد بالرجل زيدا، وعمروا، وكل من يصح تناول هذا الاسم له، ومع ذلك فلا يقطع من حيث الصحة علي انه قد اراد الجميع، وكذلك اذا قال: (ضربت رجالا) يصح ان يريد السودان، والبيضان، والطوال، والقصار، ومع ذلك غير واجب القطع علي انه قد اراد كل من صلح هذا * اللفظ له.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: ان طريقة العرب الاختصار كما ذكرتم، ومتي ارادوا الاستثناء من كل جملة من الجمل المعطوف بعضها علي بعض، واعتمدوا الاختصار، اخروا ذكر الاستثناء في اواخر الجمل هربا من التطويل بذكره عقيب كل جملة وجري ذكره في اواخر الجمل مجري ذكره عقيب كل جملة، ودلوا 
 علي انهم قد ارادوا عوده الي كل واحدة، لانهم كما يريدون الاستثناء من كل جملة فيختصرون بذكر ما يدل علي مرادهم، كذلك قد لا يريدون الاستثناء من كل جملة، بل من جملة واحدة، فلا بد من مراعاة الدلالة، حتي يحكم بالاختصار، ولا يجب الحكم بالاختصار تبخيتا وتخمينا.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: ان الكلام اذا كان الفراغ لم يقع منه، وكان المتكلم متشاغلا به، صح ان تعود اليه اللواحق المءثرة من شرط، واستثناء، ومشية، فاما القطع علي وجوب تعلقها بجميعه، فان كان منفصلا وبعيدا عن محل المءثر، فغير مسلم. واما راعوا اتصال الكلام وانقطاعه لينفصل حكم ما يصح ان يلحق بالكلام مما لا يصح لحوقه للفراغ والانفصال. ولو كان بهذا الذي اقتصر عليه اعتبار، لوجب اذا 
 قال القاءل: (اكرمت جيراني، وضربت غلماني الطوال) ان يرد لفظة الطوال الي الجملتين، لان الفراغ ما حصل من الكلام، كما يفعل في الاستثناء.
 فاذا قيل: لو رددناه الي ما تقدم، لكنا قد فصلنا بين الصفة والموصوف.
 قلنا: قد فعل ذلك في مواضع، وكذلك لو رددنا الاستثناء الي الجميع، لكنا قد فصلنا بين الاستثناء والمستثني منه، وكل ذلك مكروه عندهم مذموم.
 فان قيل: فعل ما اخترتموه من المذهب في الاستثناء كيف قولكم في الاية التي احوجت الفقهاء الي الكلم في هذه المسالة، وهي قوله  تعالي : (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا، واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك، واصلحوا، فان الله غفور رحيم) وهل الاستثناء بالتوبة عاءد الي 
 جميع الجمل، ومءثر فيها، او هو مختص بما يليه.
 قلنا: ان القاذف عندنا اذا تاب وكذب نفسه في القذف تقبل شهادته، وهذا انما قلناه بدليل هو غير ظاهر الاستثناء، لانا قد بينا ان تعقب الاستثناء للجمل لا يجب القطع علي عوده اليها اجمع الا بدلالة، وقد اجمعت الامامية علي الحكم الذي ذكرناه في الاية، واجماعهم حجة، علي ما دللنا عليه في غير موضع، ولو لم يثبت ذلك وثبت ان اجماع المءمنين حجة بالايات، او بغيرها علي ما يذهب اليه مخالفونا، لكان اجماع الامامية هو الحجة، لان الحق فيهم، والمءمنون هم، ولما اجمعوا علي ان الاستثناء بالتوبة يزيل اسم الفسق، وهذا لا خلاف بين احد فيه، واجمعوا ايضا علي انه يفيد حكم قبول الشهادة، قلنا به، ولما لم يجمعوا علي ان التوبة تزيل الحد، وتسقطه، لم 
 نجعل الاستثناء راجعا الي اقامة الحد خاصة.
 ومما يمكن الاستدلال به علي قبول شهادة القاذف بعد توبته  لا من جهة الاجماع الذي اشرنا اليه  كل ظاهر في القران يقتضي قبول الشهادة الشاهدين العدلين، مثل قوله  تعالي : (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) وقوله  تعالي : (ممن ترضون من الشهداء) وكل هذا يتناول القاذف بعد توبته، واذا تناوله، صار هذا العموم بظاهره دليلا علي ان اشتراط التوبة وان كان متاخرا فهو عاءد الي قبول الشهادة، لانا قد بينا ان استثناء التوبة في اخر الكلام يقتضي وجوب تعليقه بما يليه، ويجب التوقف عن رجوعه الي ما يصح عوده اليه من الجمل المتقدمة الا بدليل، فظاهر الايات التي تلوناها يقتضي قبول شهادة القاذف بعد التوبة لتناول الظاهر له، فيقطع بذلك علي عود الاستثناء اليه، لا من حيث الظاهر. 
 ويمكن ايضا ان يستدل علي ان الاستثناء راجع، الي قبول الشهادة بقوله  تعالي : (الا الذين تابوا من بعد ذلك، واصلحوا) ومعلوم ان التوبة كافية في اسقاط حكم الفسق، وان اصلاح العمل ليس بشرط في ذلك، وهو شرط في قبول الشهادة، فيجب ان يعود الاستثناء ايضا الي قبول الشهادة.
 فان قيل: قوله  تعالي : (فان الله غفور رحيم) لا يليق الا باسقاط عقاب الفسق، دون قبول الشهادة.
 قلنا: وصفه  تعالي  بالغفران والرحمة مما يستحقه جل اسمه علي كل حال، ولا يحتاج فيه الي مطابقة بعض ما يتعقبه من الكلام.
 علي ان الرحمة هي النعمة، والله  تعالي  منعم بالامر بقبول شهادة التاءب من القذف بعد ان كانت مردودة، والغفران في الاصل ماخوذ من الغفر الذي هو الستر، ومنه المغفر، لانه ساتر، وانما سمي الاسقاط للعقاب غفرانا، من حيث كان الساتر 
 للشء المخفي له كانه مزيل له، وماح لرسمه، والله  تعالي  اذا امرنا بقبول شهادة التاءب من القذف، فقد اسقط ما كان تعبد به قبل التوبة من رد شهادته، وازاله، وهذا كله بين.
 فصل في تخصيص العموم بالشرط اعلم ان الشرط وان لم يكن مءثرا في نقصان عدد المشروط كالاستثناء، وبذلك فصلنا. بينهما فيما تقدم، فانه يخصص المشروط من وجه اخر، لانه اذا قال *: (اضرب القوم، ان دخلوا الدار) فالشرط لا يءثر في تقليل عدد القوم، وانما يخصص الضرب بهذا الحال، لانه لو اطلق لتناول الامر بالضرب علي كل حال، فتخصص بالشرط، ومن امثلته قوله  تعالي :
 (فلم تجدوا ماء، فتيمموا صعيدا طيبا) وقوله  جل اسمه : 
 (فمن لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا).
 ولا فصل في الحكم الذي ذكرناه بين تقدم الشرط في صدر الكلام وبين تاخره.
 ولا يمتنع ان يشترط الشء بشروط كثيرة، كما لا يمتنع ان يكون الشرط الواحد شرطا في اشياء كثيرة. وكلما زيد في الشرط، زاد التخصيص.
 ومن حق الشرط ان يكون مستقبلا، وكذلك المشروط.
 والغاية تجري في هذا المعني مجري الشرط. وقوله  تعالي :
 (ولا تقربوهن حتي يطهرن) معناه الي ان، يطهرن، فان طهرن فاقربوهن. وكذلك قوله  تعالي : (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون). 
 فصل في المطلق والمقيد اعلم ان التقييد هو مثل قوله  تعالي : (فتحرير رقبة مءمنة) وقوله  تعالي : (فصيام شهرين متتابعين) فاذا ولي هذا التقيد جملة واحدة، فلا شبهة في تغير حكمها. والخلاف فيه متي ولي جملتين، في رجوعه اليهما  اذا صح ذلك فيه  او رجوعه الي ما يليه، كالخلاف في الاستثناء، وقد تقدم مشروحا.
 ولا خلاف في ان الحكم المقيد اذا خالف الحكم المطلق، ولم يكن من جنسه، فان التقييد لا يتعدي الي المطلق. وانما اختلف فيما قيد واطلق، والجنس واحد، كالكفارات، لانه تعالي اطلق الرقبة في كفارة الظهار، وقيدها في كفارة القتل، فقال قوم: ان المطلق يصير مقيدا للظاهر، لا للدليل، وقال 
 قوم: يقيد بالدليل، والقياس، وقال اخرون: لا يصيح تقييده بالقياس، من حيث يتضمن الزيادة، والزيادة في النص نسخ.
 والدليل علي ان المطلق لا يقيد لاجل تقييد غيره ان كل كلام له حكم نفسه، ولا يجوز ان يتعدي اليه حكم غيره، ولو جاز تقييد المطلق لاجل تقييد غيره، لوجب ان يخص العام لتخصيص غيره، ويشترط المطلق علي هذا الوجه، وهذا يبطل الثقة بشء من الكلام.
 واحتجاجهم بان القران كالكلمة الواحدة، يبطل بالاستثناء والتخصيص.
 وقولهم: (الشهادة لما اطلقت في موضع، وقيدت في اخر، حكمنا بتقييدها في كل موضع) يبطل بان العدالة معتبرة في كل موضع، وانما اشترطت لدليل هو غير ظاهر تقييدها 
 في بعض المواضع.
 فاما من يجعل القياس دليلا وطريقا الي اثبات الاحكام، فليس له ان يمتنع من تقييد الرقبة بدليل القياس، ان اقتضي ذلك، وان كان زيادة، وليس في الحقيقة زيادة، لان تقييد الرقبة بالايمان يقتضي ان المجزي اقل مما كان يجزي، وهذا في المعني تخصيص، لا زيادة، ولا معتبر بزيادة اللفظ، لان كل تخصيص بدليل شرعي لا بد من كونه زيادة في اللفظ.
 فصل في ذكر مخصصات العموم المنفصلات الموجة للعلم اعلم ان تخصيص العموم بكل دليل اوجب العلم من عقل وكتاب وسنة مقطوع عليها واجماع لا شبهة فيه، ولا خلاف من محقق في مثله، لان الدليل القاطع اذا دل علي ضد حكم العام 
 لم يجز تناقض الادلة، فلا بد من سلامة الدليلين، ولا يسلمان الا بتخصيص ظاهر العموم.
 فان قيل: لم كنتم بان تخصوا العموم بدليل العقل اولي ممن خص دليل العقل بالعموم.
 قلنا: دليل العقل لا يدخله الاحتمال والحقيقة والمجاز، والعموم يصح فيه كل ذلك، فلهذا خصصنا العموم بالعقل.
 فان قيل: دليل العقل يجب تقدمه علي العموم، فكيف يخص به، ولو جاز تخصيصه به، لجاز نسخه.
 قلنا: دليل العقل ليس بمخصص علي الحقيقة، وانما هو دال علي المخصص، والمءثر في الحقيقة هو قصد المخاطب، والدليل يجوز تقديمه علي المدلول، لانه ليس بمءثر.
 علي ان دليل العقل كما يتقدم، فهو مصاحب، فلو كان مءثرا، لكان مصاحبا.
 واما النسخ بدليل العقل، فغير ممتنع في المعني، لان سقوط 
 فرض القيام في الصلاة بالزمانة كسقوطه بالنهي، فمعني النسخ حاصل، وان لم يطلق الاسم.
 واما تخصيص الكتاب بالكتاب، فلا شبهة في جوازه، ومن خالف في ذلك من اهل الظاهر وسمي التخصيص بيانا انما هو مخالف في العبارة.
 واما تخصيصه بالسنة، فلا خلاف فيه، وقد وقع كثير منه، لانه  تعالي  قال: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) وخصص عموم هذا الظاهر قوله  عليه السلام : (لا يرث القاتل ولا يتوارث اهل ملتين).
 وجملة القول في هذا الباب ان كل شء هو حجة في نفسه لا بد من تخصيص العموم به، وانما الخلاف في عبارة، او في وقوع ذلك، ولا حاجة بنا الي ذكر الوقوع في هذا الموضع.
 واما تخصيصه بالاجماع، فصحيح لان الاجماع عندنا 
 لا يكون الا حجة، لما سنذكره في باب الاجماع بمشية الله تعالي والخلاف بيننا وبين اصحاب الاجماع انما هو في التعليل والدليل.
 فصل في التخصيص باخبار الاحاد اختلف العاملون في الشريعة باخبار الاحاد في تخصيص عموم الكتاب بها، فمنهم من ابي ان يخص بها علي كل حال، ومنهم من جوز تخصيصه باخبار الاحاد اذا دخله التخصيص بغيرها، ومنهم من راعي سلامة اللفظة في كونها حقيقة، ولم يوجب التخصيص بخبر الواحد مع سلامة الحقيقة، واجازه اذا لم تكن سالمة *، وانما تسلم الحقيقة عنده اذا كان تخصيصه بكلام متصل به، ومنه من يجيز تخصيص العموم باخبار الاحاد علي كل حال بغير قسمة.
 والذي نذهب اليه ان اخبار الاحاد لا يجوز تخصيص العموم بها علي كل حال، وقد كان جاءزا ان يتعبد الله  تعالي  بذلك، 
 فيكون واجبا، غير انه ما تعبدنا به.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الناس بين قاءلين، ذاهب الي وجوب العمل بخبر الواحد في الشريعة، وناف لذلك، وكل من نفي وجوب العمل بها في الشرع نفي التخصيص بها، وليس في الامة من جمع بين نفي العمل بها في غير التخصيص وبين القول بجواز التخصيص، فالقول بذلك يدفعه الاجماع، وسندل بمشية الله  تعالي  اذا انتهينا الي الكلام في الاخبار علي ان الله  تعالي  ما تعبدنا بالعمل باخبار الاحاد في الشرع، فبطل التخصيص بها لما ذكرناه، ولا شبهة في ان تخصيص العموم باخبار الاحاد فرع علي القول بالعمل باخبار الاحاد.
 علي انا لو سلمنا ان العمل بها لا علي وجه التخصيص واجب قد ورد الشرع به، لم يكن في ذلك دلالة علي جواز التخصيص بها، لان اثبات العبادة بالعمل في موضع لا يقتضي تجاوزه الي غيره، 
 الا تري انه لم ينسخوا بها وان علموا بها في غير النسخ، وكذلك يجوز ثبوت العمل بها في غير التخصيص وان لم يثبت التخصيص، لاختلاف الموضعين لان خبر الواحد ليس بحجة من جهة العقل، وانما كان حجة عند من ذهب الي ذلك بالشرع، فغير ممتنع الاختصاص في ذلك.
 واعلم ان شبهة من احال التعبد بالعمل بخبر الواحد في تخصيص او غيره التي عليها المدار ومنها يتفرع جميع الشبه ان العموم طريقه العلم، فلا يجوز ان يخص بما طريق اثباته غالب الظن، والذي يفسد اصل هذه الشبهة ان التعبد اذا ورد بقبول خبر الواحد في تخصيص او غيره، فطريق هذه العبادة العلم، دون الظن، فانما خصصنا معلوما بمعلوم، وادلة العقول شاهدة بذلك، وسنشبع هذا في الكلام علي نفي جواز العبادة 
 بخبر الواحد عقلا عند الانتهاء اليه بعون الله.
 وبعد، فلا خلاف بين الفقهاء في جواز الرجوع الي اخبار الاحاد في الاسم العام، فما الذي يمنع من الرجوع اليها في الحكم المعلق بالاسم، الا تري انا عند الاختلاف نثبت الاسماء بالرجوع الي اهل اللغة، فما الذي يمنع من الرجوع الي الاحاد في تخصيص الاحكام.
 واما من جوز التخصيص باخبار الاحاد بشرط دخول التخصيص قبل ذلك، او بشرط سلامة الحقيقة، فشبهته في ذلك ان التخصيص يصير اللفظ مجازا، وقد بينا ان الامر بخلاف ذلك.
 فصل في تخصيص العموم بالقياس اعلم ان هذا الفصل نظير الذي تقدمه، والخلاف في تخصيص العموم بالقياس انما هو فرع من فروع القاءلين بان العبادة قد وردت 
 بالقياس في الشريعة، ومن دفع جواز القياس في شء من الشريعة لا شغل له بهذا الفرع، واذا دللنا علي ان العبادة لم ترد بالقياس في حكم من احكام الشريعة، بطل القول بانه مخصص بالاجماع، علي ما قلناه في اخبار الاحاد.
 وقد اختلف مثبتوا القياس في هذه المسالة، فذهب ابو علي الجباءي وجماعة من الفقهاء الي انه لا يخصص العموم به، وهو قول ابي هاشم الاول، ومنهم من قال: يخص بالقياس الجلي، دون القياس الخفي، وهو مذهب كثير من اصحاب الشافعي، ومنهم من قال: يخص به اذا دخله التخصيص، ومنهم من جوز تخصيصه بالقياس علي كل حال، وهو مذهب اكثر الفقهاء، ومذهب ابي هاشم الاخير.
 وقد ذكرنا طريقتنا في نفي التخصيص باخبار الاحاد، وهي الطريقة في نفي التخصيص بالقياس. 
 ويمكن  اذا سلمنا ان العبادة قد وردت به في غير التخصيص  ان نسلك مثل الطريقة التي سلكناها في نفي تخصيصه باخبار الاحاد، فنقول: قد علمتم ان القياس ليس بحجة في نفسه بدليل العقل، وانما يثبت كونه حجة بالسمع ، فمن اين اذا كان في غير التخصيص حجة انه كذلك في التخصيص.
 واما دعواهم ان الامة انما حجبت الام بالاختين فما زاد بالقياس، وذلك ابلغ من التخصيص، وان العبد كالامة في تنصيف الحد، فباطلة لانا لا نسلم ذلك، ولا دليل علي صحته، وانما المعول في ذلك علي اجماع الامة، دون القياس، ومن منع من القياس من حيث اوجب الظن، والعموم طريقه العلم، قد بينا الكلام عليه في التخصيص باخبار الاحاد، وقلنا: دليل العبادة بالقياس يقتضي العلم، فما خصصنا معلوما الا بمعلوم، ولا اعتبار بطريق هذا العلم، كان ظنا او غيره. 
 ومن اقوي ما احتج به من نفي تخصيص العموم بالقياس انه لا خلاف بين مثبتيه في ان الشرط في استعماله الضرورة اليه، وسلامته من ان تكون الظواهر دافعة له، وهذا الشرط يمنع من تخصيص الكتاب والسنة المعلومة المقطوع عليها به.
 ووجدت بعض من خالف في ذلك يقدح في هذه الطريقة، بان يقول: اذا خصصنا العموم بالقياس، فقد استعملناه فيما لا نص فيه يخالفه، وانما يدفع النص القياس اذا كان المراد بذلك النص معلوما، فاما ما يتناول اللفظ في الظاهر لا يكون دافعا، فان اردتم الاول، فهو مسلم، ولا يمنع من التخصيص بالقياس، وان اردتم الثاني، فغير مسلم، وهو موضع * الخلاف.
 وهذا ليس بصحيح، لان مراد الله  تعالي  انما يعلم بخطابه، فاذا كان ظاهر خطابه ينافي القياس، فقد زال الشرط في صحة 
 القياس، فكيف السبيل الي العلم بمراده الا من جهة خطابه.
 وبعد، فمعلوم بغير شبهة ان للقياس في تخصيص العموم شرطا ليس هو للدليل العقلي، ولا للسنة المقطوع عليها، وقد بينا انا نترك ظاهر الكتاب ونخص عمومه بدليل العقل، والسنة المعلومة، والاجماع، فيجب مع هبوط درجة القياس عنها الا ندع به ظاهر العموم، وان نكتفي في الدفع له بتناول ظاهر الكتاب بخلاف موجبه، حتي يكون القياس بخلاف الادلة القاطعة.
 وليس يمكن ان يدعوا ان الفرق بين القياس وغيره من الادلة القاطعة ان القياس لا يستعمل مع العلم بان مراد الله  تعالي  بخطابه خلافه.
 قلنا: ولا شء من الادلة يستعمل مع ذلك. 
 فان قيل ما عدا القياس من الادلة يمنع من ان يعلم من مراد الله خلافها، لان ذلك يقتضي تعارض الادلة وتناقضها، وهذا جاءز في القياس.
 قلنا: هذا صحيح غير انه فرق بين القياس وغيره في غير الموضع الذي حققناه، لان الاتفاق انما حصل في ان شرط التخصيص بالقياس يخالف شرط التخصيص بغيره، فان لم يكن الامر علي ما ذكرناه من ان ظاهر تناول لفظ العموم يمنع من القياس، ولا يمنع من ساءر الادلة، فلا مزية بين الكل، ويجب التساوي، ومعلوم خلافه.
 فصل في تخصيص العموم باقوال الصحابة اعلم انه لا خلاف في ان كل ما هو حجة في نفسه يصح تخصيص 
 العموم به، واجماع الصحابة حجة، فيجب التخصيص به. ونحن وان كنا نخالفهم في تعليل كون ذلك حجة، او في دليله، فالحكم لا خلاف فيه بيننا.
 فاما قول بعضهم، ففي الناس من يذهب الي انه اذا ظهر، وانتشر، ولم يقع فيه خلاف، جري مجري الاجماع، فيخص بذلك، كما يخص بالاجماع. وفيهم من يقول: امساكهم عن الخلاف لا يدل علي الوفاق، فلا يجعله اجماعا، ولا يخصص به.
 وتحقيق ذلك ياتي فيما بعد بمشية الله تعالي.
 واما نحن، فنذهب الي ان في الصحابة من قوله بانفراده حجة، وهو امير المءمنين عليه السلام، لقيام الدليل علي عصمته، وقد دللنا علي ذلك في كتب الامامية، وليس هذا موضع ذكره، فقوله  عليه السلام  منفردا يخص به العموم لا محالة. 
 فصل فيما الحق بالعموم وهو خارج منه اعلم ان العموم من احكام الالفاظ، فما ليس بلفظ لا يصح ادعاء العموم فيه، واذا كان الفعل غير متعد في نفسه، ولا يتعلق بسواه، فكيف يصح ادعاء العموم فيه، والعموم كيفية في التعلق، والكيفية في التعلق فرع علي حصول التعلق. وهذه الجملة تغني عن تفريع هذا الباب وتشعيبه، والكلام علي تفصيل المساءل، لكنا نذكر طرفا من ذلك ينتفع به.
 اذا روي عنه  عليه السلام  انه قضي بالشاهد واليمين ، فليس بواجب ان يكون منه  عليه السلام  في ذلك قول، فنحمله علي عمومه، لان الحكم لا يفتقر الي قول عام في هذا الباب. 
 وفعله  عليه السلام  لا يخلو من وجهين: اما ان يكون الوجه الذي وقع عليه غير معلوم، نحو ان ياخذ  عليه السلام  من يد رجل ملكا من غير ان يعلم جهة اخذه بعينها، فيكون ذلك مجملا. او ان يعلم الوجه، مثل ان يقضي بالشاهد واليمين، وهذا حكم في عين لا يجب تعينها، ولا تخطيها. ولولا ان الدليل قد دل علي تساوي كل المدعين والمدعي عليهم في هذا الحكم، لما عدينا هذا الحكم الي غير موضعه. وكذلك لا يجوز ان يحتج فيمن افطر في شهر رمضان  باي وجه كان فطره،  بما روي: ان رجلا افطر في شهر رمضان، فامره  عليه السلام  بالكفارة، لان ذلك  كما قلناه  قضية في عين لا يجب عمومها.
 فان قيل: فما قولكم في جوابه  عليه السلام  عن سءال 
 ساءل له هل يكون عاما او خاصا.
 قلنا: اذا سءل  عليه السلام  عن حكم المفطر فلا يخلو جوابه عن ثلاثة اقسام: اما ان يكون عام اللفظ، نحو ان يقول:
 (كل مفطر فعليه الكفارة). والقسم الثاني ان يكون الجواب في المعني عاما، نحو ان يسال  عليه السلام  عن رجل افطر، فيدع الاستكشاف عما به افطر، ويقول  عليه السلام : (عليه الكفارة) فكانه قال (من افطر، فعليه الكفارة). والقسم الثالث ان يكون السءال خاصا، والجواب مثله، فيحل محل الفعل.
 وعلي هذا لا يصح ان يحتج في الجمع بين الصلاتين بما روي عنه  عليه السلام  انه جمع بين الصلاتين في السفر، لان ذلك ليس بعام، وانما يدل علي انه  عليه السلام  جمع، وليس بمتناول لموضع الخلاف. 
 فاما الرواية الواردة بانه  عليه السلام  كان يجمع بين الصلاتين في السفر، وان هذا اللفظ يقتضي التكرار، فيدخل موضع الخلاف فيه، فغير صحيح، لانه وان اقتضي التكرار بالعرف، فلا يدل علي ان التكرار قد دخل فيه موضع الخلاف بعينه، وانما يدل علي تكرار الجمع، ويجوز ان يتكرر جمع مخصوص لا خلاف فيه، مثل الجمع * بين الصلاتين بعرفة وغيرها.
 ومن الناس من فرق بين ان يروي عنه  عليه السلام  انه قضي بكذا، وبين ان يروي انه قضي ان كذا فيه كذا، وادعي ان الاول يفيد الفعل، والثاني يقتضي القول. و في الناس من سوي بين الامرين. والاقرب الفرق، فان التعارف في الثاني يقتضي ان يكون ذلك قولا، الا انه من اين يفيد العموم، والراوي ليس بحاك لفظ النبي  عليه السلام  بعينه، وانما يحكي معناه، والحجة هي لفظ النبي  ص ع  لا لفظ الحاكي. 
 واما تعليله  عليه السلام  الحكم في عين، كقوله  عليه السلام  في الهر: (انها من الطوافين عليكم، والطوافات)، فهذا التعليل انما يصح ان يتعدي موضعه، بان يتعبد الله  تعالي  بالقياس، واما قبل العبادة به، فالصحيح ما ذكرناه، ويوافق علي هذا الموضع المحصلون من اصحاب القياس. ومثله (الزعيم غارم) لان فيه معني التعليل والاشارة اليه.
 فاما روايتهم: (انه  عليه السلام  سها فسجد)، فهو محتمل للتعليل، كانه قال: (فسجد لاجل سهوه)، ويحتمل ان يكون ذلك خبرا محضا عن ان السجود تعقب السهو، لا من حيث كان جبرانا له، ويحتمل ايضا ان يكون المراد به انه سجد ساهيا، فالظاهر لا يعلم به ان السجود سببه السهو، وانما يعلم ذلك بالدليل. 
 فصل في تمييز ما يصح دخول التخصيص فيه مما لا يصح اعلم ان التخصيص انما يصح دخوله  علي جهة الحقيقة  فيما هو عموم علي جهة الحقيقة، فاما ما ليس بعام حقيقة من حيث كان لفظه لا يتناول اشياء كثيرة، فالتخصيص لا يصح فيه. وهذا القسم علي ضربين: احدهما ما هو من جهة دليل اللفظ ومعناه يتناول اعيانا، فمعني التخصيص يصح فيه، كما ان معني العموم ثابت فيه.
 والقسم الاخر يتناول اشياء كثيرة، لا بظاهر اللفظ، ولا بدليله، لكن من جهة القياس، فمن اجاز تخصيص العلة الشرعية، اجازه، ومن منع تخصيص العلة الشرعية، منعه. 
 فصل في تخصيص الاجماع اعلم ان الاجماع اذا كان علي قول عام، نظرنا، فان علمنا قصدهم فيه باضطرار لم يدخله التخصيص، وان لم نعلم قصدهم به ساغ التخصيص. وهكذا في عموم كلامه  عليه السلام  ان التخصيص انما يسوغ فيه اذا لم نعلم قصده. وهذا الشرط متعذر في خطابه تعالي، فلاوجه لذكره. فاما اذا كان اجماعهم علي فعل، او رضي بفعل، فلا تخصيص فيه علي الحقيقة، وانما يصح دخول معني التخصيص فيه متي علم بالدليل ان حكم غيره فيه كحكمه. 
 فصل في الغاية التي يبلغ تخصيص العموم اليها اعلم انه لا غاية الا ويجوز ان يبلغ تخصيص ما ظاهره العموم اليها، غير ان الفاظ الجمع كالمشركين والرجال متي بلغ التخصيص فيها الي اقل من ثلاثة، كان اللفظ مجازا، واذا بلغ ثلاثة، كان اللفظ حقيقة، كما يكون فيما زاد. وليس كذلك لفظة من فيما يعقل، وما فيما لا يعقل، لان التخصيص اذا بلغ في هاتين اللفظتين الي الواحد، لم يخرج الكلام من كونه حقيقة.
 وقد حكي عن ابي بكر القفال الخلاف في ذلك، وانه كان يذهب الي ان لفظة من يجوز ان يبلغ التخصيص فيها الي الواحد، ولا يجوز في الفاظ الجمع ان ينتهي التخصيص الي الواحد. 
 وهذا منه تحجر طريف، واذا كان البلوغ عنده في (من) الي الواحد يجعل اللفظ مجازا، فالا جاز في الفاظ الجمع مثل ذلك؟!. واذا كان  ايضا  التخصيص في الفاظ الجمع الي ان ينتهي الي ثلاثة يجعل القول مجازا عنده، لانه يقتضي الاستغراق علي مذهبه، فاي تخصيص عرض فيه، اقتضي كونه مجازا، فاي فرق في بلوغ التخصيص بين ما نقص عن ثلاثة وبين ما زاد عليها؟!.
 فصل في ان الاستثناء والشرط اذا تعلقا ببعض ما دخل تحت العموم لا يجب الحكم بان ذلك هو المراد بالعموم اعلم ان من المتكلمين في اصول الفقه من ذهب الي ان الشرط اذا تعقب عموما، وكان الشرط يتعلق ببعض ذلك العموم، فانه غير واجب ان يحمل العموم علي ان المراد به بعض ما تناوله 
 لفظه، بل يحمل علي ظاهر عمومه، وضربوا لذلك مثلا، من قوله  تعالي : (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء) الي قوله  تعالي : (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، وقد فرضتم لهن فريضة، فنصف ما فرضتم، الا ان يعفون، او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) ومعلوم ان العفو لا يصح من كل مطلقة، وانما يصح من البالغات الكاملات، وهن بعض من تقدم ذكره، و  مع هذا  القول الاول علي عمومه وذكروا مثالا اخر، وهو قوله  تعالي : (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) فانه عام في جميع المطلقات، وان تعقبه ما يقتضي الاختصاص، من قوله  تعالي :
 (فاذا بلغن اجلهن، فامسكوهن بمعروف، او فارقوهن بمعروف) وذلك لا يتاتي الا في الرجعية.
 والذي نقوله في هذا الباب: ان الشرط الخاص اذا تعقب عموما، فجاءز ان يتعلق ببعض ما تناوله العموم، ويكون اللفظ الاول علي عمومه، وجاءز ان يكون المخاطب بالعموم انما اراد به 
 بعض ما تناوله اللفظ، وهو الذي تعلق الشرط به، ومع الاحتمال للامرين لابد من دليل يعلم به ايهما وقع.
 والذي يبين ما ذكرناه ان القاءل اذا قال: (اضرب الرجال الا من افتدي ضربك له بماله) وان شءت: (اضرب الرجال ان لم يفتدوا ضربك بمالهم) حتي يكون قد اثبت بحرف الشرط * وان كان المثال الاول فيه معني الشرط، وهذا شرط خاص لا يليق بجميع الرجال، لان لفظ الرجال يدخل فيه الحر والعبد، والعبد لا يملك، فالشرط الذي تعقب الكلام مخصوص لا يتعلق الا بالاحرار ولا يجب ان يقطع علي ان المخاطب بذلك اراد بقوله (الرجال) الاحرار والعبيد، وان خص بالشرط الاحرار، كما لا يجب ان يقطع علي انه اراد باللفظ الاول الاحرار، دون العبيد، بل ذلك موقوف علي الدلالة، ومع فقدها لا يجب القطع علي احد الامرين. 
 يوضح ما ذكرناه ان في كل واحد من الامرين مجاز او عدولا عن الظاهر، الا تري انا اذا حملنا لفظة الرجال علي الاحرار دون غيرهم، كان مجازا، واذا حملناها علي العموم، وحملنا الشرط علي بعض ما دخل تحتها، كان ذلك ايضا مجازا وعدولا عن الظاهر من وجه اخر، لان تقدير الكلام الا ان يفتدي بعضهم بماله ضربك، والظاهر يقتضي ان المفتدي هو المامور بان تضربه.
 والكلام في الاية يجري علي مثل ذلك، لان قوله  تعالي  : (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، وقد فرضتم لهن فريضة، فنصف ما فرضتم، الا ان يعفون) متي حملنا الشرط علي بعض المطلقات، صار تقدير الكلام الا ان يعفو بعضهن، وظاهر الكلام يقتضي ان العفو يقع من جميع المطلقات، فبان ان القول محتمل للامرين، وما في كل واحد منهما الا ضرب من المجاز والعدول عن الظاهر. 
 فان قيل: فان الامة كلها انما عملت في كل مطلقة طلقت قبل الدخول بها بان لها نصف المهر من هذه الاية، فهي عامة في المطلقات، وان اختص الشرط.
 قلنا: ان كانت الامة قد اجمعت علي ذلك، فاجماعها دليل يثبت به احد المحتملين، وقد قلنا: ان الخطاب محتمل للامرين معا.
 علي ان الامة انما اجمعت في كل مطلقة طلقت قبل الدخول بان لها نصف المهر، واجماعها علي هذا الحكم حجة، وان لم يكن مستفادا من عموم الاية، فمن اين رجوعهم في عموم هذا الحكم الي عموم لفظ الاية؟
 فاما المثال الثاني من قوله  تعالي : (اذا طلقتم النساء)، وانه عام في المطلقات كلهن، وان اختص الشرط الذي هو قوله  تعالي : (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف، 
 او فارقوهن بمعروف) فانه لا يليق الا بالرجعية، فالكلام في هذه الاية كالكلام في التي قبلها، فلا معني لاعادته.
 وذهب من اشرنا اليه  ايضا  الي ان الجملتين اذا عطف احديهما علي الاخري، فخصوص احديهما لا يقتضي خصوص الاخري، مثل قوله  تعالي : (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) الي قوله  تعالي : (وبعولتهن احق بردهن) فالجملة الثانية خاصة، لانها لا تليق الا بالرجعية، والاولي عامة في كل مطلقة، والشبهة في ذلك ان كل جملة لها حكم نفسها، ولا يتعدي اليها التخصيص من غيرها.
 والصحيح ان يجري الكلام في هذه الاية مجري ما تقدم، ونقول: ان قوله  تعالي : (والمطلقات يتربصن بانفسهن) يحتمل ان يريد به الرجعيات، ليطابق الجملة الثانية، ويحتمل ان يريد به العموم، ويكون تقدير الكلام وبعولة بعضهن 
 احق بردهن، لان في كلا الامرين وجها من المجاز والعدول عن الظاهر، فلا بد من دليل يقتضي القطع علي احد الامرين. وانما كان يترجح حمل الاول علي عمومه لو لم يكن في الثاني تجوز وعدول عن الظاهر، فلا بد من دليل يقتضي القطع علي احد الامرين.
 ويكون لكل جملة حكم نفسها اذا لم يتعلق كل واحدة بالاخري هذا التعلق، مثل ان يقول القاءل: (ضربت القوم، واكرمت العلماء) فاما اذا قال بعد ذكر المطلقات: (وبعولتهن) فالظاهر يقتضي ان الكناية عاءدة الي كل من تقدم ذكره، والصفة تكشف عما قلناه، فان القاءل اذا قال: (اضرب الرجال السودان) فهذه الصفة تعود الي جميع الرجال، ولا يجوز ان يحمل محصل الصفة بالسودان علي انها لبعض الرجال المضروبين، وان لفظ الرجال علي عمومه، لانه لا فرق بين ان يقول: (اضرب الرجال السودان،) وبين ان يقول: (اضرب سودان الرجال) فمتي 
 حمل هذا اللفظ علي ان المراد به اضرب الرجال الذين السودان بعضهم وجعل لفظ الرجال عاما، فذلك جار مجري ان يحمل قوله  تعالي : (الا ان يعفون) علي ان المراد به الا ان يعفو بعضهن في انه عدول عن الظاهر، وان كان في الصفة اقبح وافحش فاما الاستثناء، فتعليقه ببعض ما تناوله العموم الصحيح انه جاءز لا يقتضي تخصيص العموم، والقضاء بانه ما اريد به الا الجنس الذي تناول الاستثناء بعضه، لان القاءل اذا قال:
 (اضرب الرجال الا فلانا الاسود) فلفظ الرجال عام في البيضان والسودان، وان كان الاستثناء خاصا، وانما الاشكال هو في الشرط والصفة، وقد قلنا ما عندنا في ذلك، وبسطناه. 
 فصل في تخصيص قول النبي  عليه السلام  بفعله اعلم ان فعله  عليه السلام  للشء يدل علي انه مباح لا محالة منه، فاذا علمنا بالدليل ان حالنا كحاله  عليه السلام  في الشراءع، علمنا  ايضا  انه مباح منا، فان كان قد سبق منه  عليه السلام  قول عام في تحريم ذلك الفعل علي العموم، فلا بد من الحكم بتخصيصه، وانما اوقع الشبهة في هذه المسالة الخلاف في هل حكمنا في الشراءع كحكمه، وهل الاصل ذلك او غيره *.
 فصل في تخصيص العموم بالعادات اعلم ان العموم لا يجوز تخصيصه بان يعتاد الناس ان يفعلوا خلافه، لان افعالهم يجب ان تكون تابعة لخطاب الله  تعالي  
 وخطاب رسوله  عليه السلام ، فكيف يجعل التابع متبوعا.
 وان كانت هذه العادة اثرت في حكم اللفظ وفاءدته، وجب ان يخص العموم بها، لان التعارف له تاثير في فواءد الالفاظ فلا يمتنع تخصيص العموم بما يجري هذا المجري.
 فصل في ان العموم اذا خرج علي سبب خاص لا يجب قصره عليه اعلم ان المراد بقولنا (سبب) في الكلام الداعي الي الخطاب به والباعث عليه، وليس المراد بهذه اللفظة  هيهنا  الاسباب المولدة للافعال والحكيم لا يجوز ان يريد بخطابه الا ماله داع اليه، فلا بد في خطابه من ان يكون مقصورا علي اسبابه، وغير متعد لها، ولا فاضل عليها، فقد اتفقنا علي هذه الجملة، غير 
 انه لا يحيي منها انه اذا ساله  عليه السلام  ساءل عن حكم حادثة، فاجابه بقول عام، انا نقصره علي ذلك السءال، لانه اذا عم بخطابه سءال الساءل وغيره، فما اضاف الي بيان حكم ما سءل عنه بيان حكم غيره، الا لسبب اخر وداع هو غير سءال الساءل، لانه لو لم يكن كذلك، لاجاب بما يكون وفقا للسءال من غير ان يكون فاضلا عليه، وليس يجب عليه ان يكون الخطاب مقصورا علي الاسباب التي تظهر لنا، بل يكون مقصورا علي اسبابه الظاهرة لنا، والخافية عنا. وهذا التلخيص يزيل الشبهة في المسالة. ونعود الي الكلام المالوف في هذه المسالة.
 فنقول: قد اختلفوا فيها: فقال قوم: يجب حمل الكلام علي سببه دون ظاهره، وقال اخرون: يجب حمله علي ظاهره اذا امكن ذلك. 
 وكلامه  عليه السلام  ينقسم الي مطابق للسبب غير فاضل عنه، والي ما يكون اعم منه: والاول لا خلاف فيه، والثاني ينقسم الي قسمين: احدهما ان يكون اعم منه في الحكم المسءول عنه، نحو قوله  عليه السلام  وقد سءل عمن ابتاع عبدا، واستعمله، ثم وجد به عيبا،: (الخراج بالضمان) والقسم الاخر ان يكون اعم منه في غير ذلك الحكم المسءول عنه، نحو قوله  عليه السلام  وقد سءل عن الوضوء بماء البحر، فقال  عليه السلام : (هو الطهور ماءه الحل ميتته) فاجاب  عليه السلام  بما يقتضي شربه، وازالة النجاسة به، وغير ذلك. وفي جوابه  عليه السلام  ما لو لم يعلق بالسبب، لم يكن مفيدا، ولا مستقلا بنفسه، نحو ما روي عنه  عليه السلام  وقد سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال  عليه السلام  (اينقص اذا يبس؟)، فقيل: (نعم)، فقال  عليه السلام :
 (فلا اذا). 
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه من حمل الكلام علي ظاهره ان كلامه  عليه السلام  هو الدلالة علي الاحكام، فيجب ان يعتبر صفته في عموم او خصوص، كما تعتبر صفة امره ونهيه.
 دليل اخر: ويدل  ايضا  علي ذلك ان العموم لو انفرد عن السبب، يحمل علي عمومه بلا خلاف، فيجب مثل ذلك اذا خرج علي سبب، لان السبب لا يخرجه عن صفته التي من جهتها كان دليلا، لانه لا تنافي بين حدوث السبب وبين عموم اللفظ، يقوي ما ذكرناه ان اية اللعان نزلت في هلال بن امية العجلاني، وحملته الامة علي كل رام زوجته. وكذلك اية الظهار وردت في خولة بنت خويلد، وحمل هذا الحكم علي كل من ظاهر من امراته.
 دليل اخر: ومما يدل  ايضا  علي ذلك انه لا فرق بين قصر الخطاب  مع عمومه  علي السبب، وبين قصره علي العين التي تعلق 
 السبب بها، حتي لا يدخل في الخطاب الا تلك العين، دون غيرها.
 ولوجب ايضا اذا كان للحادث تعلق بمكان مخصوص او وقت مخصوص الا يتعداهما الحكم، وفي فساد ذلك دلالة علي وجوب اعتبار اللفظ، دون اسبابه واماكنه واوقاته.
 دليل اخر: ومما يدل ايضا علي ذلك ان الساءل لا يعرف ما الذي يجاب به، ولهذا جاز ان يدخل تحت السءال النفي والاثبات علي سواء، وكيف يجوز ان يبني الجواب الذي لا يصدر الا عن معرفة، ولا يجوز ان يتضمن نفيا واثباتا، علي السءال مع اختلاف حكمهما.
 دليل اخر: وايضا فان السبب فاءدته البعث علي البيان، فاذا كان ساءر ما يدعو الي البيان لا يوجب تغير حال الخطاب في اعتبار عمومه وصفته، فكذلك السبب. 
 فصل في تخصيص العموم بمذهب الراوي اعلم ان هذه المسالة كالفرع علي قبول اخبار الاحاد، والعمل بها، وسنذكر ما عندنا في ذلك اذا انتهينا الي الكلام في الاخبار بمشية الله  تعالي  وعونه. واذا فرضنا العمل بما يرويه الواحد، لم يجب ان يخصص عموم ما يرويه بمخالفته له لان غاية حسن الظن بالراوي انه ما عدل عن عموم ما رواه هوي ولا تقليدا، لكن لوجه من الوجوه، وذلك الوجه يحتمل ان يكون لانه علم قصده عليه السلام، ويحتمل  ايضا  انه عمل علي رواية غيره، او لوجه من الاستدلال والقياس، اما ان يكون مخطءا فيه او مصيبا، فكيف يجوز ان يعدل عن ظاهر العموم، والعمل به واجب، لامر محتمل للحق والباطل والصحيح والفاسد. والاشبه 
 ان يكون الراوي ما عمل بخلاف ما رواه لعلمه بقصده  عليه السلام  لانه لو كان الامر علي ذلك، لوجب ان يبين الراوي هذه الحال، ويذكرها، ازالة للتهمة عن نفسه، فاذا لم يذكرها، فالاولي انها ما كانت، ولهذا نقول: ان الراوي اذا ذهب * فيما رواه الي انه منسوخ، لا يجب القول بنسخه علي سبيل احسان الظن به، واي فرق بين تقليده في التخصيص، وتقليده في النسخ، وهذا المذهب اضعف من ان يحتاج الي الاكثار فيه.
 فصل في ان الاخبار كالاوامر في جواز دخول التخصيص اعلم ان الاخبار كالاوامر في جواز دخول التخصيص فيها بل هو في الاخبار اظهر، واذا كان معني التخصيص هو ان يريد المخاطب بعض ما تناوله اللفظ، فهذا المعني قاءم في الاخبار 
 اظهر من قيامه في غيرها. والكلام بين اهل الوعيد واهل الارجاء في ايات الوعيد انما هو في تخصيص هذه الايات. ومن امتنع من ذلك، فلقلة تامله. واعتلال من ابي ذلك بان النسخ لما لم يدخل في الاخبار فكذلك التخصيص باطل، لما سنذكره عند الكلام في الاخبار بعون الله. ولو عكس عاكس هذا القول، وذهب الي ان التخصيص انما يدخل في الخبر دون الامر، لما امكن دفعه الا بما يدفع من ابي تخصيص الاخبار.
 فصل في ان ذكر بعض الجملة لا يخص به العموم اعلم ان التخصيص انما يكون بطريقة التنافي، ولا تنافي بين الجملة الخاصة اذا عطفت علي العامة، فكيف يخص بها؟! واي شهبة تدخل علي متامل في ان قول القاءل: (اعط الرجال وزيدا) 
 لا يقتضي افراد زيد الا ان يكون دخل في الجملة الاولي، وانما افرد تفخيما او تاكيدا، علي مذهب من يراه. وانما بني بعض الشافعية قوله هذا علي دليل الخطاب، وهو باطل بما سياتي بمشية الله تعالي.
 فصل في بناء العام علي الخاص اختلف الناس في العام والخاص اذا وردا وبينهما تناف كان الخاص منهما ينفي الحكم عن بعض ما تناوله العام، فذهب الشافعي واصحابه واهل الظاهر وبعض اصحاب ابي حنيفة الي ان العام يبني علي الخاص. وقال اخرون مع عدم التاريخ يجب ان يرجع في الاخذ باحدهما الي دليل، ويجرونهما مجري عامين تعارضا، وهو مذهب عيسي بن ابان وابي الحسن الكرخي وابي عبد الله البصري. 
 والذي يجب تحقيقه في هذه المسالة ان الخلاف فيها مبني علي فقد التاريخ، وارتفاع العلم بتقدم احدهما او تاخره، وهذا الشرط لا يليق بعموم الكتاب، فان تاريخ نزول ايات القران مضبوط محصور لا خلاف فيه. وانما يصح تقديره في اخبار الاحاد، لانها هي التي ربما عرض فيها هذا التعارض. ومن لا يذهب الي العمل باخبار الاحاد، فقد سقطت عند كلفة هذه المسالة، فان تكلم فيها، فعلي سبيل الفرض والتقدير.
 والذي يقوي في نفوسنا  اذا فرضنا ذلك  التوقف عن البناء، والرجوع الي ما يدل عليه الدليل من العمل باحدهما، ولا حاجة بنا الي تفصيل ما يجوز ان يدل علي ذلك من الادلة من اجماع، او غيره، لان الفرض انه لا يجب البناء علي مذهب من اوجبه، بل الرجوع الي الادلة.
 والذي يدل علي صحة ما اخترناه ان بناء العام علي الخاص له شرط لا بد من اعتباره، وهو ان يكونا واردين معا، والحال 
 واحدة، لان تقدم احدهما علي الاخر يقتضي عندهم النسخ، فلا بد من تقدير المقارنة، واذا كان هذا الشرط غير معلوم، فما هو مبني عليه من البناء لا يصح.
 فاذا قيل: فقد التاريخ يقتضي ورودهما معا.
 قلنا: ومن اين قلتم ذلك، ونحن مع فقد روايته بالتاريخ نجوز التقدم والتاخر، كما نجوز المصاحبة.
 فان قيل: لو كان بينهما تقدم وتاخر، لروي.
 قلنا: ولو كان بينهما مصاحبة او مقارنة، لرويت. واي فرق بينكم اذا اعتمدتم علي البناء وهو مشروط بما لم تعلموه من المقارنة، وبين من ذهب الي ان احدهما ناسخ لصاحبه وان كان النسخ مفتقرا الي علم التقدم والتاخر؟.
 فاما اعتمادهم علي ان الغرقي لما لم يعلم تقدم موت بعضهم 
 علي بعض، ولم يكن لنا الي ذلك طريق، حكمنا بان موتهم وقع في حال واحدة حتي تورث بعضهم من بعض، فليس بمعتمد، لان الدليل لما دل علي توريث بعضهم من بعض، كان ذلك موجبا لاثبات وقوع الموت في حالة واحدة، فما استند في ذلك الا الي دليل قاطع، وليس في بناء العام علي الخاص مثل ذلك، لانه لم يدل دليل علي وجوب البناء، فيثبت ما لا يتم بالبناء الا معه.
 وليس لاحد ان يقول: هذا يقتضي اطراح الخبرين معا، لان التوقف علي طلب الدليل ليس باطراح، ويجري ذلك مجري العمومين اذا تعارضا. ويمكن ان يقال: ان الله  تعالي  لا يخلي المكلف من دلالة تدله علي ما يجب ان يعمل به، من بناء، او غيره، كما يقال ذلك في العمومين المتعارضين.
 فاما ترجيحهم البناء بان ذلك يقتضي العمل بالخبرين معا علي وجه صحيح، والعمل بالعام يقتضي اطراح الخاص جملة، فانما 
 هو متوجه الي من راي العمل بالعام، فاما المتوقف فلا يلزمه هذا الكلام، وله ان يقول: كما ان العامل بالعام مطرح للخاص ، فالعامل بالخاص بان علي ما لا يعلمه من ورودهما معا، والشرط اذا لم يكن معلوما، فلا يجوز اثبات المشروط.
 ولمن قال بالنسخ تقرير في هذا الترجيح، وهو ان يقول:
 اذا عملت بالنسخ، فقد استعملت * جميع الخبرين من غير اطراح لشء منهما، ومن بني العام علي الخاص، فقد اطرح من العام ما لا يستعمله جملة فقول من حمل علي النسخ ارجح من قوله.
 فاما قولهم: (ان العموم اذا جاز ان يخص بالقياس، والنص اقوي منه، وجب بناء العام علي الخاص) فباطل، وذلك انا لا نري تخصيص العموم بالقياس، وقد سلف الكلام في ذلك. 
 ثم الفرق بينهما ان الخاص انما يبني عليه العام بشرط المصاحبة، وليست معلومة، وليس هذا الشرط معتبرا في القياس.
 فصل في حكم العمومين اذا تعارضا اعلم ان العمومين انما يتعارضان علي الحقيقة بان يصيرا بحيث لا يمكن العمل بهما معا، وذلك يكون علي وجهين: احدهما ان يقتضي احدهما نفي كل ما اقتضي الاخر اثباته، او اثبات كل ما اقتضي الاخر نفيه.
 او يقتضي حكما مضادا لكل ما يقتضيه الاخر.
 ولا يكاد يوجد هذا فيما طريقه العلم من الاخبار، الا وهناك ما يدل علي العمل باحدهما، او يكون المكلف مخيرا بين الحكمين. وانما قلنا ذلك، لان الادلة لا تتناقض، وبمثل ذلك 
 افسدنا قول من يذهب الي تكافء الادلة. واما ما طريقه غالب الظن، فقد يجوز مثل ذلك فيه، لانه قد يجوز فيما هذا طريقه ان يكون التكليف علي زيد بخلاف التكليف علي عمرو، ولهذا صح تعارض البينتين.
 واذا كان فيما هذه حاله تاريخ معلوم، فلا تعارض، كما ان مع التخيير لا تعارض.
 فاما معارضة كل واحد من العمومين صاحبه من وجه دون اخر نحو قوله  تعالي : (او ما ملكت ايمانكم) وقوله  سبحانه : (وان تجمعوا بين الاختين)، فان ذلك ليس بتعارض حقيقي، وانما هو تعارض في امر مخصوص، لان العمل بهما ممكن الا في ذلك الامر المخصوص، وما هذه حاله لا يعد تعارضا بالاطلاق، بل يقيد، فيقال: ان احدهما عارض الاخر في كذا وكذا. 
 فان قيل: اليس اذا تعارضا في الوجه المخصوص، اقتضي ذلك تناقض الادلة.
 قلنا: لا يقتضي ذلك، لانه يمكن حمل العموم في الاباحة علي ما عدا الاختين. او يطلب قرينة يعلم بها اي الامرين اولي؟ ولو قدرنا عدم الامرين، كان لا يمتنع ان يكون التكليف علي طريقة التخيير. ووجوه ترجيح اية تحريم الجمع علي اية الاباحة ليس هذا موضع ذكرها.
 وقد قيل: ان اية التحريم هي المفيدة شرعا وحكما زاءدا فيجب ان يكون مستثناة من الاباحة.
 وايضا قد ثبت بالسمع ان جهة الحظر فيما يتعلق بالفروج اولي فيجب تقديم اية التحريم.
 وايضا فان اية التحريم موردها البيان للحكم، واية ملك اليمين وردت علي سبيل المدح، فيجب تقديم تلك علي هذه 
 واقوي من ذلك كله اجماع الامامية علي تحريم الجمع بين الاختين علي كل حال، وقد بينا ان اجماعهم حجة، فتخصيص اية الاباحة باية التحريم اولي.
 باب الكلام في المجمل والبيان اعلم ان المجمل هو الخطاب الذي لا يستقل بنفسه في معرفة المراد به، والمفسر ما استقل بنفسه.
 والمستقل بنفسه علي اقسام: احدها ما يدل علي المراد بلفظه.
 وثانيها ما يدل بفحواه. وثالثها ما الحقه قوم به من الدال علي المراد بفاءدته. ورابعها منا الحق  ايضا  مما يدل بمفهومه.
 ومثال الاول قوله  تعالي : (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) و (ان الله بكل شء عليم) و (لا يظلم ربك احدا) وما لا يحصي من الامثلة. ومثال الثاني قوله  تعالي  (ولا تقل لهما اف). ومثال الثالث طريقة التعليل. ومثال الرابع الزجر، وتعلق الحكم بالاسباب، ووجوب ما لا يتم ما كلفناه الا به. 
 ومن خالف في فحوي اللفظ يجب موافقته، فيقال له: ايدخل علي عاقل عرف عادة العرب في خطابها شبهة في ان القاءل اذا قال:
 (لا تقل له اف)، فقد منع من كل اذية له، وانه ابلغ من قوله:
 (لا تءذه) فمن خالف في ذلك، اعرض عنه. ومن لم يخالف، وادعي ان بالقياس والتامل يعلم ذلك، قيل له: فمن لا يثبت القياس يجب الا يعرف ذلك، ولو ورد التعبد بالمنع من القياس، لكان يجب الا يكون ما ذكرناه مفهوما، ونحن نعلم ضرورة ان قولهم: (فلان مءتمن علي القنطار) ابلغ من قولهم: (انه مءتمن علي كل شء)، وقولهم: (ما يملك نقيرا ولا قطميرا) ابلغ من قولهم: (انه لا يملك شيءا)، وانما اختصروا للبلاغة والفصاحة، ولهذا يعدون مناقضا من قال: (لا تقل له اف، واستخف به)، او قال: (فلان لا يملك نقيرا، ومعه الوف الدنانير). 
 واما طريقة التعليل، فاكثر ما فيها ان يعقل من قوله  عليه السلام : (انها من الطوافين عليكم والطوافات) تعليق الحكم بهذه الصفة فمن اين تعديه الي كل ما كانت له هذه الصفة، وذلك انما يكون بالعبادة بالقياس، والا لم يكن مستفادا.
 فاما الزجر: فالاولي ان يكون قوله  تعالي : (والسارق والسارقة)  اذا ثبت انه زجر عن السرقة  ان القطع انما كان لاجل السرقة. والاغلب في العادة والتعارف ان من اوجب شيءا، فقد اوجب ما لا يتم الا به.
 فاما ما لا يستقل بنفسه، ويحتاج الي بيان، فهو علي ضربين:
 احدهما يحتاج الي بيان ما لم يرد به مما يقتضي ظاهره كونه مرادا به كقوله  تعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) و (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة 
 جلدة). وقد ذهب قوم الي ان ذلك كالمجمل في ان ظاهره لا يدل علي المراد، وهذا الوجه له باب مفرد * يذكر في موضعه والخلاف فيه، بمشية الله، ويدخل في هذا القسم النسخ، لان الدليل المتقدم اذا علم بلفظه او بقرينة ان المراد به الامتثال في جميع الاوقات المستقبلة، فلا بد من الحاجة الي بيان ما لم يرد به، مما يفيده النسخ. ويدخل في هذا القسم ضروب المجازات، لان الخطاب اذا ورد، فلو خلينا وظاهره، لاقتضي ما لم يرد منا، فلا بد من الحاجة الي البيان.
 والقسم الثاني مما يحتاج الي بيان ما يحتاج اليه في معرفة ما اريد به، وهو علي ضروب: فمنه ما يكون كذلك لوضع اللغة، ومنه ما يءثر فيه النقل او حصول مقدمة، او مءخرة، او قرينة.
 فالذي يرجع الي الوضع فهو ان يكون اللفظ وضع 
 في اللغة محتملا. ثم احتماله ينقسم، فربما احتمل امرا من جملة امور، مثل قوله  تعالي : (واتوا حقه يوم حصاده) و (لا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) وربما احتمل شيءا من جملة اشياء معينة، او شيءين، كقولنا قرء، وجون، وشفق، وقوله  تعالي : (فقد جعلنا لوليه سلطانا).
 فاما ما يرجع الي النقل، فكالاسماء الشرعية، كقولنا صلاة، وزكاة لان المراد بها في الشرع غير ما وضعت له في اللغة.
 واما مثال ما يرجع الي مقدمة، فهو كل عموم يعلم بامر متقدم انه لا يراد به الا البعض، ولا دليل علي التعيين، فما هذه حاله لا بد فيه من بيان، نحو قوله  تعالي : (واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم).
 واما ما يرجع الي مءخرة وقرينة، فهو كل ظاهر يعلم انه مشروط بشرط مجمل، او استثناء مجمل، كقوله  تعالي : 
 (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم)، وتفصيل ذلك وذكر جميع امثلته فيه طول. وخلاف ذلك في الامثلة، لان الامر ربما اشتبه فيها. وفيما ذكرناه كفاية.
 فصل في ذكر معاني الالفاظ التي يعبر بها في هذا الباب اعلم ان النص هو كل خطاب امكن معرفة المراد به. وقد ذهب قوم الي ان النص ما لا تعترض الشبهة في المراد به.
 ومنهم من قال كلما تناول الحكم بالاسم، فهو نص. ولا يجعل المجمل نصا. وما قلناه في حد النص اولي، لانه لا خلاف بين الامة في ان الله  تعالي  قد نص علي الصلاة والزكاة مع حاجتهما الي البيان. ويسمون اللفظ نصا. وان كان فيه احتمال واشتباه. 
 واما المفسر، فهو الذي يمكن معرفة المراد به.
 واما المجمل في عرف الفقهاء، فهو كل خطاب يحتاج الي بيان، لكنهم لا يستعملون هذه اللفظة الا فيما يدل علي الاحكام.
 والمتكلمون يستعملون فيما يكون له هذا المعني لفظ المتشابه، ولا يكادون يستعملون لفظ المجمل في المتشابه.
 واما قولنا (ظاهر)، فالاولي ان يكون عبارة عما امكن ان يعف المراد به، ولا معني لاشتراط الاحتمال او التقارب علي ما اشترطه قوم، قد يطلق هذا الاسم مع فقد الاحتمال.
 فصل في حقيقة البيان اعلم ان البيان هو الدلالة علي اختلاف احوالها، والي ذلك ذهب ابو علي وابو هاشم. وذهب ابو عبد الله الحسن بن علي 
 البصري الي ان البيان هو العلم الحادث الذي به يتبين الشء.
 وللفقهاء في ذلك حدود مختلفة مضطربة لا معني للتطويل بذكرها.
 والمحصل هذان المذهبان.
 والذي يدل علي ان البيان هو الدلالة وقوع الاتفاق علي ان الله  تعالي  قد بين جميع الاحكام لانه  تعالي  بنصب الادلة في حكم المظهر لها، وقد يوصف الدال بانه مبين، وقد يجري هذا الوصف مع فقد حدوث العلم، فكيف يقال: انه عبارة عن حدوث العلم. وكان يجب علي هذا القول ان يكون من لم يعلم الشء فما بينه الله  تعالي  له، ولا نصب له دلالة عليه، ولا شبهة في بطلان ذلك، ولهذا يقولون: قد بينت لك هذا الشء، فما تبينته، فلو كان البيان هو العلم، لكان هذا الكلام متناقضا. وهذا خلاف في عبارة، والخلاف في العبارات ليس من المهمات. 
 فصل في ذكر الوجوه التي يقع بها البيان اعلم ان بيان الاحكام الشرعية انما يكون بما يدل بالمواضعة، وبما يتبع ذلك. فمثال ما يدل بالمواضعة الكلام والكتابة. والذي يتبع ما يدل بالمواضعة علي ضربين:
 احدهما حصل فيه ما يجري مجري المواضعة، وهو الاشارة و الافعال. والثاني لم يحصل فيه ذلك، وذلك طريقة القياس والاجتهاد، عند من ذهب اليهما. والنبي  عليه السلام  يصح ان يبين الاحكام بجميع الوجوه التي ذكرناها. ولا يصح منه  تعالي  ان يبين الا بالكلام والكتابة، فان الاشارة لا تجوز عليه جل اسمه، و الافعال التي تكون بيانا يقتضي مشاهدة فاعلها علي بعض الوجوه، وذلك لا يصح عليه تعالي. وقد بين للملاءكة ما كتبه 
 في اللوح المحفوظ، حتي تحملوه، وادوه. وبين لنا بالكلام جميع الاحكام.
 فصل في ان تخصيص العموم لا يمنع من التعلق بظاهره اختلف العلماء في قوله  تعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) وما اشبهه: فقال قوم) باي شء خص صار مجملا يحتاج الي بيان، والي ذلك ذهب عيسي بن ابان. وقال اخرون:
 يصح مع التخصيص التعلق بظاهره، وهو قول الشافعي وبعض اصحاب ابي حنيفة. ومنهم من قال: متي خص باستثناء، او بكلام متصل، صح التعلق به، واذا كان التخصيص بدليل منفصل، فلا تعلق به، وهو قول ابي الحسن الكرخي. وكان ابو عبد الله الحسن بن علي البصري يقول، اذا كان التخصيص لا يخرج الحكم 
 من ان يكون متعلقا بالاسم علي الحد الذي تناوله الظاهر، فانه يحل محل الاستثناء في انه لا يمنع من التعلق بالظاهر. فمتي كان التخصيص مانعا من ان يتعلق الحكم * بالاسم، بل يحتاج الي صفة او شرط حتي يتعلق الحكم به، فيجب ان يمنع ذلك من التعلق بظاهره. ويقول في قوله  تعالي : (والسارق و السارقة): قد ثبت ان القطع لا يتعلق بالاسم، بل يحتاج الي صفات وشراءط حتي يتعلق القطع، وتلك الشراءط والصفات لا تعلم الا بدليل، فجرت الحاجة الي بيان هذه الصفات والشروط مجري الحاجة الي بيان المراد بقوله  تعالي : (اقيموا الصلاة و اتوا الزكاة). ويقول: لا شبهة في ان القطع محتاج الي اوصاف سوي السرقة، فجري ذلك مجري ان يحتاج القطع الي افعال سوي السرقة ولو كان كذلك، لمنع من التعلق بالظاهر، فكذلك الاوصاف. وهذه الطريقة اقوي شبهة من كل شء 
 قيل في هذا الباب. والذي نقوله: ان كل خطاب لو خلينا وظاهره لكنا نفعل ما اريد منا، وانما كنا نخطء في ضم ما لم يرد منا الي ما اريد، فيجب ان يكون المحتاج اليه في بيانه التخصيص، والاصل ممكن التعلق بظاهره، وكل خطاب لو خلينا مع ظاهره، لما امكن تنفيذ شء من الاحكام علي وجه ولا سبب، فيجب ان يحتاج في اصله الي بيان. ومثال الاول قوله  تعالي : (والسارق و السارقة)، لانا لو خلينا وظاهره، لقطعنا من اراد منا قطعه ومن لم يرد . وكذلك قوله  تعالي : (اقتلوا المشركين)، لانا لو عملنا بالظاهر، لقتلنا من اراد قلته ومن لم يرد، فاحتجنا الي تمييز من لا يقتل ولا يقطع، دون من يقتل او يقطع.
 ومثال الثاني قوله  تعالي : (اقيموا الصلاة)، وقوله  جل 
 اسمه : (وفي اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم)، لانا لو خلينا والظاهر، لما امكننا ان نعلم شيءا مما اريد منا، فاحتجنا الي بيان ما اريد منا لانا غير مستفيدين له من ظاهر اللفظ، وفي الاول الامر بخلافه، وجري ذلك مجري الاستثناء اذا دخل علي العموم، او غيره من الادلة المنفصلة، في انه وان جعل الكلام مجازا، فالتعلق بالظاهر في الباقي صحيح ممكن.
 وانما دخلت الشبهة في هذا الموضع، من جهة ان البيان في اية السرقة وقع فيمن يقطع، لا فيمن لا يقطع، وفي صفات السرقة التي يجب بها القطع، لا في صفة ما لا يجب به القطع، فاشكل ذلك علي من لم ينعم النظر، فظن انه مخالف للتخصيص في قوله  تعالي : (اقتلوا المشركين) وما جري مجراه.
 والوجه الذي من اجله علقوا الشروط بما يجب به القطع 
 دون ما لا يجب فيه القطع هو طلب الاختصار، والعدول عن التطويل.
 ولما كان الغرض تمييز من يقطع ممن لا يقطع، ولم يمكن التمييز باستثناء الاعيان، عدل من تمييزه بالاعيان الي تمييزه بالصفات.
 ولما كان التمييز بالصفات فيمن لا يقطع يطول، لان من لا يقطع من السراق اكثر ممن يقطع، فميز بصفات من يقطع، طلبا للاختصار.
 واذا كنا قد اتفقنا علي انه لو ميز باستثناء الاعيان، لصح التعلق بالظاهر فيما بقي، وكذلك اذا ميز بذكر صفات من لا يقطع، حتي يقول: (اقطعوا السراق الا من صفته كذا)، فكذلك يجب ان يتعلق بظاهر ما بقي متي ميز باستثناء من يقطع، لان هذا التمييز انما اعتمد لاخراج من لا يقطع وابانته، وانما عدل 
 اليه للاختصار.
 فان قيل: ميزوا بين المجاز الذي لا يصح التعلق بظاهره، وبين المجاز الذي يجب التعلق بظاهره.
 قلنا: اما مثال المجاز الذي لا يصح التعلق بظاهر العموم معه، فهو ان يقول: (اضرب القوم، وانما اردت بعضهم) او يقول: (وانما اردت المجاز، دون الحقيقة) ومثاله قوله  تعالي : (ان بعض الظن اثم). واما المجاز الذي لا يمنع من التعلق بالظاهر، فهو ان يقول القاءل: ضربت القوم، وينصب دليلا او يعلم من حاله انه ما ضرب واحدا معينا منهم، فان اللفظ يصير مجازا لا محالة، لكنه لا يمنع من التعلق بالظاهر فيمن عدا من قام الدليل علي تخصيصه. وهذه الجملة يطلع بها علي جميع ما يحتاج اليه في هذا الباب. 
 فصل في ذكر ما يحتاج من الافعال الي بيان وما لا يحتاج الي ذلك اعلم ان وقوع الاجمال وجواز الاحتمال في الفعل كوقوعهما في القول، فيجب حاجة كل واحد منهما مع الاحتمال والاجمال الي بيان.
 فان قيل: كيف تقسمون الافعال الي ما يحتاج الي بيان والي ما لا يحتاج، ومن مذهبكم ان الافعال اجمع لا مواضعة فيها، ولا ظاهر لها، وهي مفارقة للخطاب في هذا الباب.
 قلنا: الاصل في الافعال انه لا ظاهر لها، لكنها تفيد بالشرع لامارات تحصل فيها تجري مجري المواضعة في القول، فيسوغ ان نقسمها قسمة الاقوال، يبين ذلك انا اذا رايناه  صلي الله 
 عليه واله  يفعل صلاة عقيب اقامة، علمنا ان الصلاة واجبة، لان الاقامة علامة الوجوب. واذا امر  عليه السلام  بالقتل في دين بعد الاستتابة، علم ان المقتول مرتد لان هذه امارته، واذا رايناه  عليه السلام  تاركا للصلاة علي ميت لاجل دين، علمناه كافرا.
 فاما مثال المجمل من الافعال، فهو ما لا امارة عليه، ومثاله ان يفعل  عليه السلام  صلاة ينفرد بها، فيجوز ان تكون واجبة، ويجوز ان تكون نفلا، فقد بان ما قصدناه.
 فصل في وقوع البيان بالافعال اعلم انه لا خلاف بين الفقهاء في ان الافعال يقع بها البيان في المجمل، كما يقع بالقول. وقد رجعوا الي افعاله  عليه السلام  في البيان، كما رجعوا الي اقواله. ومن قال اخيرا 
 بخلاف ذلك مخالف للاجماع.
 ثم لا يخلو خلافه من وجوه: اما ان ينكر كون الفعل بيانا، من حيث لا مواضعة فيه، ولا ظاهر له، * او من حيث لا يصح تعلقه بالقول المجمل، او لا يتصل به، او لم يثبت في افعاله  عليه السلام  انها بيان، كما ثبت في اقواله.
 فاما الاول، فان الفعل وان لم يكن فيه مواضعة، فقد نعلم بوقوعه علي بعض الوجوه ضرورة، او بدليل، فيجري ذلك مجري المواضعة، وقد علم بالعادات ان التعليم ربما يكون بالفعل اقوي منه بالقول والوصف، الا تري ان الواصف ربما لا يفهم غرضه بوصفه، فيفزع الي التفهيم بالفعل، وما فزع الي الفعل في البيان لما اشتبه بالقول الا لانه اقوي.
 فاما التعلق بالفعل المبين، فيمكن ان يعلم منه  عليه السلام  علي احد وجهين: اما ان علمنا بالضرورة من 
 قصده انه يبين بفعله الخطاب المجمل فنعلم التعلق علي اقوي الوجوه. او يقول  عليه السلام : (انني مبين لهذا المجمل بفعلي) ثم يفعل، فيكون  ايضا  التعلق معلوما. وليس يجوز ان يرجع في التعلق الي ما يقوله قوم: من انه  عليه السلام  اذا قال: (صلوا) وهذا لفظ مجمل، ثم فعل عقيبه ما يمكن ان يكون بيانا له، كان صلي ركعتين. لان هذا الوجه غير صحيح، لانه قد يجوز ان تكون صلاة الركعتين غير بيان، بل هما مبتدا بهما، فكما يجوز فيهما ان يكون بيانا يجوز غير ذلك، فالتعلق غير معلوم. فالمعتمد ما ذكرناه.
 فاما الاتصال، فغير ممتنع ان يكون بين الفعل الذي يقع به البيان وبين المجمل ما يجري مجري الاتصال، فيكون مءثرا فيه، والعادات شاهدة بذلك، ولا معني لدفعه. 
 فاما ثبوت البيان بالفعل كثبوته بالقول، فهو اجماع الامة، ولهذا رجعوا الي فعله  عليه السلام  في المناسك والصلاة، وجعلوا ذلك بيانا لقوله  تعالي : (اقيموا الصلاة) ولقوله  عز وجل :
 (ولله علي الناس حج البيت)، وقول النبي  عليه السلام :
 (صلوا كما رايتموني اصلي) و (خذوا عني مناسككم) مما يدل  ايضا  علي ذلك.
 فصل في تقديم القول في البيان علي الفعل اعلم ان القول والفعل اذا ترادفا، واجتمعا، وكان كل واحد منهما يصح التبيين به، كصحته بالاخر، فكل واحد منهما يصح وصفه بانه بيان وانما الاشتباه في قول متي جعلناه بيانا لم يصح ان يجعل الفعل بيانا، اما لتناف، او ما يجري مجراه 
 فمن رجح القول، اعتمد علي ان شرط في كون الفعل بيانا الحاجة الي التبيين، وهذا الشرط مفقود مع وجود القول. ولان تعلق القول. اوكد، لانه الحال محل الاستثناء والشرط. ومن سوي بين الامرين، انزلهما منزلة قولين، او دليلين، تضمن كل واحد منهما من البيان مثل ما تضمنه الاخر.
 فصل في هل يجب ان يكون البيان كالمجمل في القوة وغيرها، او لا يجب ذلك اعلم ان هذا الفصل ينقسم الي قسمين: احدهما ما معني قولهم: (بيان الشء في حكمه). والثاني هل يجب ان يكون البيان كالخطاب المبين في الرتبة والقوة.
 وليس معني قولنا: (ان بيان الشء في حكمه) ان الشء اذا كان واجبا، فبيانه واجب، لان بيان الواجب والندب معا 
 مما يجب علي الحكيم. ولا يجوز ان يريد بذلك انه في قوته، ورتبته، وحصول العلم به. وانما المراد به ان الفعل اذا كان في نفسه واجبا، وتضمن البيان صفاته، وتفصيل احواله، فهذه التفاصيل واجبة، لانها صفات الواجب، وكذلك الفعل اذا كان في نفسه مندوبا اليه، فبيان اوصافه واحواله بهذه الصفة.
 واما الكلام في الفصل الثاني، فقد اختلف فيه: فقال قوم يجب ان يكون البيان في رتبة المبين، وطريقة العلم به. وقال قوم يجب في اصول صفاته وشروطه ان يكون كذلك، دون التفصيل. ومنهم من وقف ذلك علي الدليل، ويجوز ان يكون البيان بخبر الواحد والقياس.
 والصحيح ان البيان يجب ان يكون اليه طريق، وعليه دليل، وكيفية ذلك في رتبة او قوة ليست بواجبة، وذلك موقوف علي ما يعلمه الله  تعالي  من المصلحة، وليس يمتنع 
 تجويزا وتقديرا ان يثبت البيان بخبر الواحد او القياس، كما اجزنا ان نخص بهما العموم المعلوم في كتاب الله تعالي، وانما الكلام في وقوع ذلك وحصوله، ولا شبهة في ان العلم بالصلاة وانا بها مخاطبون ضروري ، وان لم يجب مثل ذلك في بيانها.
 فصل في تمييز ما الحق بالمجمل وليس منه او ادخل فيه وهو خارج عنه اعلم ان في الشافعية من يلحق بالمجمل قوله  تعالي : (و الذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم، او ما ملكت ايمانهم) وقوله  تعالي : (والذين يكنزون الذهب والفضة) من حيث خرج الكلام مخرج المدح في احدي الايتين، و مخرج الدم في الاخري.
 وهذا باطل، لانه لا تنافي بين وجه المدح والذم وبين 
 ما يقتضيه العموم من الحكم الشامل، واذا كان الرجوع في دلالة العموم الي ظاهر اللفظ فبكونه مدحا او ذما لا يتغير الظاهر، كما ان قوله  تعالي : (والسارق والسارقة) عموم وغير مجمل، و ان كان القصد به الزجر والتخويف، من حيث لا تنافي بين ذلك وبين عموم الحكم، فكذلك الاول.
 وفي الناس من ذهب الي ان التعلق بلفظ الجمع من غير دخول الف ولام مثل قول القاءل: (اعط فلانا دراهم) لا يصح، وقالوا:
 انه يجوز ان يكون المراد به اكثر من ثلاثة، وظنوا انه كالمجمل.
 والواجب موافقة القاءل بذلك علي مراده، لانه ان اراد ان حقيقة هذه اللفظة ليست مقصورة علي ثلاثة في اللغة، فهو كما قال، لانه يتناول كل جمع. وان قال: اذا ورد من حكيم وتجرد، 
 لا اقطع علي ان * المراد به ثلاثة، بل اقف في الثلاثة، كما اقف فيما زاد عليها فهذا غلط، لان هذا اللفظ في اللغة لا بد من تناوله  اذا كان حقيقة  ثلاثة، من غير نقصان منها، وان جاز الزيادة عليها.
 والحق قوم ما روي عن النبي  صلي الله عليه واله  من قوله: في الرقة ربع العشر) بالمجمل، دون العموم، وقالوا: انما يدل علي وجوب ربع العشر في هذا الجنس، ويحتاج الي بيان القدر الذي يءخذ منه ذلك، وجعلوا خبر الاواقي مبينا لا مخصصا، وكذلك خبر العشر، وخبر الاوساق.
 ورد قوم عليهم، فقالوا: ان قوله: (في الرقة ربع العشر) 
 يقتضي العموم والاستغراق، حتي لو خلينا ومجرده، لامكننا الامتثال، فكنا نوجب ربع العشر في قليله وكثيره، فخبر الاواقي مخصص، لا مبين.
 ويقوي عندنا القول الاول، لانا قد بينا عند الكلام في العموم ان لفظ الجنس لا يفيد في كل موضع الاستغراق والشمول، واذا كان الامر علي ذلك، فقوله  عليه السلام : (في الرقة ربع العشر) انما هو اشارة الي الجنس الذي تجب فيه هذه الزكاة، وليس فيه بيان المقادير، فغير منكر ان يكون خبر الاواقي مبينا، لا مخصصا.
 ومما يدخل في هذا الباب قول من يقول: (وامسحوا برءسكم) مجمل، وجعل بيانه فعله عليه السلام، فاعتمد هذا القاءل علي ان الباء تقتضي الالصاق، من غير ان تقتضي القدر الذي يمسح من الراس، فيحتاج فيها الي بيان.
 وهذا يجب ان يتامل، لان في الناس من ذهب في الباء الي 
 انها لالصاق الفعل بالمفعول، وفيهم من ذهب الي انها للتبعيض.
 ومن قال بالاول اختلفوا: فمنهم من يقول: انها تقتضي الالصاق بكل العضو المذكور، وهو مذهب الحسن البصري ومالك وابي علي الجباءي، ومنهم من يقول: انها تقتضي الالصاق علي الجملة، من غير اقتضاء لكل، او بعض. وعلي المذهب الاول لا اجمال في الاية، لانها اذا دلت علي مسح جميع الراس، فقد زال الاجمال. وعلي المذهب الثاني  وهو الالصاق المطلق  لا بد من ضرب من الاجمال، لاننا لا نعلم من هذا الظاهر ان المراد مسح الجميع، او مسح بعض غير معين او بعض معين، فلا بد من بيان. وكذلك القول في مذهب من قال: انها تقتضي التبعيض، لانه بمنزلة ان يقول:
 (امسحوا بعض رءوسكم) فاذا لم يبين تعيينا ولا تخييرا، فهو مجمل.
 فاذا قيل: لو تعين البعض، لبينه، فاذا لم يبينه، دل 
 علي انا مخيرون.
 قلنا: ولو كان المراد التخيير، لبينه فيجب ان يكون معينا. وقد سلف الكلام علي نظير هذه الطريقة في باب احكام الاوامر.
 وقد الحق قوم بالمجمل قوله  تعالي : (فاقطعوا ايديهما)، لان هذه اللفظة تقع علي ما بلغ الي الزند، والي ما بلغ الي المرفق، والمنكب، فلا بد من بيان.
 وامتنع قوم من كون هذه الاية مجملة .
 والاقرب ان يكون فيها اجمال، لان قولنا (يد) يقع علي هذا العضو بكماله، ويقع علي ابعاضه، وان كانت لها اسماء تخصها، فيقولون: غوصت يدي في الماء الي الاشاجع، والي الزند، والي المرفق، والي المنكب، واعطيته كذا 
 بيدي، وانما اعطاه بانامله، وكذلك كتبت بيدي، وانما كتب باصابعه.
 وليس يجري قولنا (يد) مجري قولنا: (انسان)  كما ظنه قوم  لان الانسان يقع علي جملة يختص كل بعض منها باسم، من غير ان يقع اسم انسان علي ابعاضها، كما يقع اسم اليد علي كل بعض من هذا العضو، فبان ان الاجمال حاصل في الاية. ومن قال: احمله علي اقل ما يتناوله الاسم يحتاج الي دليل.
 ومما الحقه قوم بالمجمل وليس في الحقيقة كذلك قوله  تعالي : (حرمت عليكم امهاتكم) وما جري مجري ذلك من تعليق التحريم بالاعيان، ومعلوم ان الاعيان من الاجسام لا تدخل تحت القدرة، والتحريم انما يتناول مقدورنا، ففي الكلام حذف، وتقديره حرم عليكم الفعل في هذه الاعيان، وجري ذلك في انه مجاز ولا يجوز التعلق بظاهره مجري قوله تعالي: (واسال القرية). 
 وهذا غير صحيح، لان التعارف قد اقتضي في تعليق التحريم او التحليل بالاعيان الافعال فيها، وصار ذلك بالعرف يجري مجري تعليق الاملاك بالاعيان، لانهم يقولون: (فلان يملك داره وعبده) وانما يريدون انه يملك التصرف فيهما. ثم المفهوم من هذا التصرف ما يليق بالعين التي اضيفت الي الملك من استمتاع وانتفاع، وغير ذلك.
 وانما حملهم علي هذا الحذف في الملك والتحريم والتحليل طلب الاختصار، فاستطالوا ان يذكروا جميع الافعال، و يعدوا ساءر المنافع، فحذفوا ما يتعلق التحريم او الملك به، اختصارا.
 ولا يمكن احدا ان يقول: ان اضافة الملك الي الاعيان 
 هو مجاز، وغير ظاهر، بل بالتعارف قد صار هو الظاهر، وكذلك القول في التحريم والتحليل. واي منصف يذهب عليه ان قولنا:
 (ان الميتة محرمة) او (الخمر...) ظاهر، وحقيقة، وليس علي سبيل المجاز.
 ومما الحقه قوم بالمجمل  وان لم يكن مع التامل كذلك  ما روي عن النبي  عليه السلام  من قوله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، و (نكاح الا بولي)، و (لا صلاة الا بطهور)، واعتمدوا علي ان لفظة (لا) لا يمكن ان تكون نافية للفعل مع علمنا بوقوعه، فيجب ان يكون داخلا فيه علي احد الامرين اما الاجزاء *، واما التمام والفضل، واذا لم يكن في اللفظ ما يقتضي ذلك، فهو مجمل. وربما قالوا: ان الاجزاء 
 والتمام لا يصح ان يرادا بعبارة واحدة.
 والذي نقوله في هذا الباب: ان الذي ذكروه وان كان في اللفظ نفيا، فهو في المقصد والغرض اثبات، والغرض ان من شرط الصلاة الطهور، وقراءة فاتحة الكتاب، والولي في النكاح، فجعلوا النفي منبءا عن الاثبات، وهو اوكد منه، لان قول القاءل:
 (لا صلاة الا بطهور) اوكد من قوله: من شرط الصلاة الطهور، والنفي واقع في الحقيقة علي الصلاة، لان فقد الطهارة ينفي كونها صلاة مشروعة. وكذلك الظاهر في كل ما دخل عليه هذا الحرف من نكاح، او صيام، او غير ذلك.
 وانما قادتنا الضرورة فيما روي من قوله  عليه السلام :
 (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) والي ان نحمله علي نفي 
 الفضل والتمام، لحصول الاجماع علي ان الصلاة في غير المسجد شرعية مجزية.
 واما ما الحقه قوم بالعموم، وهو عند اخرين من المجمل، فهو قوله  تعالي : (اقيموا الصلاة)، فان اصحاب الشافعي اعتمدوا علي هذه الاية في وجوب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه واله  في التشهد الاخير، من حيث كان لفظ الصلاة يفيد الدعاء.
 وانكر اخرون ذلك، وادعوا ان لفظة الصلاة قد انتقلت بالعرف الشرعي الي ذات الركوع والسجود فلا يجوز ان يحمل لفظ الصلاة علي ما كان في اللغة.
 والصحيح ان ذلك يصح التعلق به، لان لفظ الصلاة في اصل اللغة هو الدعاء بلا شبهة، ولم ينتقل بعرف الشرع عن هذا المعني، وانما تخصص، لانه كان محمولا قبل الشرع علي كل دعاء، في اي موضع كان، وفي الشريعة تخصص بالدعاء في ركوع وسجود وقراءة. وجري في انه تخصيص مجري لفظ 
 الصيام لانه كان في اللغة عبارة عن الامساك، وصار في الشرع عبارة عن الامساك عن اشياء مخصوصة في اوقات مخصوصة.
 فاما الزكاة، فهي النماء والزيادة في اللغة، وجعل في الشرع عبارة عن سبب ذلك من الصدقة المخصوصة. فالتعلق به علي ما بيناه في وجوب الصلاة علي النبي  ص ع  في التشهدين الاول والاخير صحيح مطرد.
 ولو ان اصحاب الشافعي احتجوا في وجوب الصلاة علي النبي في التشهد بقوله  تعالي : (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما)، فان ظاهر الامر يقتضي الوجوب، ويدخل فيه جميع الاحوال التي من جملتها حال التشهد، لكان اقوي مما تعلقوا به في ذلك.
 فاما قوله  تعالي : (اقيموا الصلاة)، فيدخل تحته الصلاة الواجبة والنفل والقضاء والاداء. 
 وذهب قوم الي انه لا يدخل تحت اللفظة الا واجب الصلوات دون نفلها، واصولها دون قضاءها، واعتلوا بالوعيد في خروج النافلة، وبان الفاءت تابع للاصل، ويوجبه الاخلال بالاصل، فكيف يرادان معا.
 وهذا ليس بصحيح، لانه ليس في كل موضع من القران امر فيه بالصلاة اقترن به الوعيد، وما اقترن بالوعيد يحمل الوعيد علي انه يتناول من ترك الواجب من الصلاة، وان كان الامر بالكل عاما. ولا تنافي بين ان يريد اداء الاصل وقضاءه اذا فات، ولو صرح بذلك، حتي يقول: قد اوجبت عليك فعل الصلاة مءديا، فان فرطت فهي واجبة قضاءا، لكان ذلك صحيحا لا تنافي فيه.
 ومما يجري مجري ما ذكرناه ما تعلق قوم به في ان الرقبة في كفارة الظهار يجب ان تكون مءمنة، لقوله  تعالي : 
 (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون).
 وانكر اخرون ذلك عليهم، من ان الكافر ليس بخبيث علي التحقيق، وان العتق لا يسمي نفقة.
 وليس ما انكروه بمستبعد، لان الخبيث لا خلاف بين الامة في اطلاقه علي كل كافر، كما اطلقوا الطهارة في كل مءمن. و غير ممتنع ان يسمي العتق انفاقا في سبيل الله تعالي، لانهم يسمون من اعتق عبده لوجه الله  تعالي  انه منفق لماله في سبيل الله تعالي، والانفاق اسم لاخراج الاموال في الوجوه المختلفة، فلا وجه لاستبعاد ذلك.
 ويجري مجري هذه الاية قوله  تعالي : (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون)، فان اصحاب الشافعي يستدلون بهذه الاية علي ان المءمن لا يقتل بكافر وطعن قوم علي هذا الاعتماد منهم بان قالوا: ما تعلق الاستواء 
 به غير مذكور، ولا يمكن ادعاء العموم فيه، فهو كالمجمل الذي لا ظاهر له.
 وليس يمتنع التعلق بهذا الاية، لا سيما علي مذهب من يقول في كل شء يحتمل لاشياء مختلفة: ان اللفظ اذا اطلق، ولم يبين المتكلم به انه قصد وجها بعينه، حمل علي العموم، ولهذا يقولون في الامر  اذا عري من ذكر وقت او مكان  انه عام في الاوقات والاماكن، فما المانع من ان الاستواء اذا لم يتخصص وجب حمله علي كل الصفات.
 علي انا كما علمنا من عادة الصحابة والتابعين وعرفهم ان يحملوا الفاظ العموم علي الاستغراق الا ان يقوم دليل، كذلك علمنا منهم ان يحملوا الالفاظ المطلقة المحتملة علي كل ما تصلح له الا ان يمنع دليل. 
 فصل في ذكر جواز تاخير التبليغ اعلم ان التبليغ من النبي  عليه السلام  موقوف علي المصلحة، فان اقتضت تقديمه، تقدم. وان اقتضت تاخيره، تاخر.
 فمن قال من الفقهاء: ان التبليغ لا يجوز ان يتاخر، واراد عن وقت الحاجة والمصلحة، فالامر علي ذلك. وان اراد انه لا يتاخر عن وقت امكان الابلاغ والاداء، فذلك باطل، لانه غير ممتنع ان يكون وقت امكان الابلاغ * لا تتعلق به المصلحة، فلا يحسن الابلاغ.
 ثم ذلك يلزم فيه تعالي، حتي يكون متي امكنه تعريفنا ذلك ان يكون التعريف واجبا اما بخطاب منه  تعالي  او برسوله وهذا يقتضي ان لا يقف التقديم علي حد.
 فاما قوله  تعالي : (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من 
 ربك)، فانه يقتضي ايجاب التبليغ علي الوجه المامور به، فمن اين تقدمه دون تاخيره؟. ثم بهذا القول وجب التبليغ، وقد كان  قبل نزوله  التبليغ، ممكنا وليس بواجب. وحملهم ذلك علي تاخير بيان المجمل غير صحيح ، لانا نجوز تاخير بيان المجمل، وسندل عليه بعون الله تعالي. ومن منع من ذلك، فلان تاخير بيان المجمل يقتضي قبح الخطاب، وليس هذا في التبليغ، لانه  عليه السلام  لم يخاطب بشء، فبينه.
 فصل في ان البيان لا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة اعلم ان هذا المسالة لا خلاف فيها، والذي يدل  مع ذلك  علي صحة ما ذكرناه ان تعذر العلم بالواجب او بسببه يقتضي قبح التكليف، ويجري مجري تكليف ما لا يطاق، ولا فرق عند 
 العقلاء في القبح بين تكليف من لا يقدر، ومن لا يتمكن من العلم، والتبيين وان لم يحصل في وقت الحاجة، فلاجل تفريط المكلف، وانما اتي به من قبل نفسه، والتبيين في امكان المكلف وان فرط فيه.
 فصل في تاخير البيان عن وقت الخطاب اختلف الناس في هذه المسالة فمنهم من امتنع من تاخير بيان المجمل والعموم عن وقت الخطاب، وقال بمثل ذلك في الاوامر، وهو قول ابي علي وابي هاشم واهل الظاهر. ومنهم من قال بجواز تاخير بيان المجمل والعموم الي وقت الحاجة، وهو قول اكثر الشافعية، وبعض اصحاب ابي حنيفة. ومنهم من اجاز تاخير بيان المجمل، ولم يجز ذلك في العموم وما جري مجراه، وهو قول جماعة من اصحاب الشافعي وابي الحسن الكرخي. ومنهم 
 من اجاز تاخير بيان الاوامر، ولم يجزه في الاخبار.
 والذي نذهب اليه ان المجمل من الخطاب يجوز تاخير بيانه الي وقت الحاجة. والعموم لو كان باقيا علي اصل اللغة في ان ظاهره محتمل لجاز  ايضا  تاخير بيانه، لانه في حكم المجمل، واذا انتقل بعرف الشرع. الي وجوب الاستغراق بظاهره، فلا يجوز تاخير بيانه.
 والذي يدل علي جواز تاخير بيان المجمل انه غير ممتنع ان تعرض فيه مصلحة دينية فيحسن لها.
 وليس لهم ان يقولوا: هيهنا وجه قبح وهو الخطاب بما لا يفهم المخاطب معناه، والمصلحة لا تقتضي حسن ما فيه وجه قبح ثابت)، لانا سنبين ان الذي ادعوه غير صحيح، وانه لا وجه قبح فيه.
 و  ايضا  فتاخر العلم بتفصيل صفات الفعل ليس باكثر 
 من تاخير اقدار المكلف علي الفعل، ولا خلاف في انه لا يجب ان يكون في حال الخطاب قادرا ولا علي ساءر وجوه التمكن، فكذلك العلم بصفة الفعل.
 و  ايضا  فقد نطق الكتاب بتاخير البيان في قوله  تعالي :
 (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة. قالوا: اتتخذنا هزوا؟! قال:
 اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ قال: انه يقول: انها بقرة لا فارض ولا بكر، عوان بين ذلك، فافعلوا ما تءمرون. قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها؟، قال: انه يقول: انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين، قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟، ان البقر تشابه علينا، وانا انشاء الله لمهتدون. قال: انه يقول: انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث، مسلمة لاشية فيها. قالوا: الان جءت بالحق، فذبحوها، وما كادوا يفعلون.) ووجه الدلالة من الاية انه  تعالي  امرهم بذبح بقرة لها هذه الصفات المذكورة كلها، ولم يبين في اول وقت الخطاب ذلك حتي راجعوه واستفهموه، 
 حتي بين لهم المراد شيءا بعد شء، وهذا صريح في جواز تاخير البيان.
 فان قيل: لم زعمتم ان الصفات كلها هي للبقرة الاولي التي امروا بذبحها، وما انكرتم ان يكونوا امروا في الخطاب الاول بذبح بقرة من عرض البقر، فلو امتثلوا و ذبحوا اي بقرة اتفقت، كانوا قد فعلوا الواجب، فلما توقفوا، وراجعوا، تغيرت المصلحة، فامروا بذبح بقرة غير فارض ولا بكر، من غير مراعاة لباقي الصفات. فلما توقفوا  ايضا ، تغيرت المصلحة في تكليفهم، فامروا بذبح بقرة صفراء. فلما توقفوا، تغيرت المصلحة، فامروا بذبح ما له كل الصفات. و انما يكون لكم في ذلك حجة لو صح لكم ان الصفات كلها كانت للبقرة الاولي.
 قلنا هذا سءال من لا يعرف عادة اهل اللغة في كناياتهم، 
 لان الكناية في قوله: (ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) لا يجوز عند متامل ان يكون كناية الا عن البقرة التي تقدم ذكرها ، لانه لم يجر ذكر لغيرها، فيكني عنه.
 ولا يجوز علي ما ذهب القوم اليه ان تكون كناية عن البقرة التي يريد  تعالي  ان يامرهم بذبحها ثانيا، لانهم لا يعرفون ذلك، ولا يخطر لهم ببال، فكيف يسالون عن صفة بقرة لا يعلمون انه يءمرون بذبحها؟ ويجري ذلك مجري قول * احدنا لغلامه: (اعطني تفاحة) فيقول غلامه: (بين لي ما هي) فلا يصرف احد من العقلاء هذا الكناية الا الي التفاحة المامور باعطاءها.
 ثم قال  تعالي  بعد ذلك: انه يقول: (انها بقرة لا فارض ولا بكر، عوان بين ذلك) وقد علمنا ان الهاء في قوله  تعالي : 
 (انه يقول) هي كناية عنه تعالي، لانه لم يتقدم ما يجوز رد هذه الكناية اليه الا اسمه تعالي. فكذلك يجب ان يكون قوله  تعالي : (انها) كناية عن البقرة المتقدم ذكرها، والا، فما الفرق بين الامرين.
 وكذلك الكلام في الكناية بقوله  تعالي : (ما لونها)، وقوله: (انها بقرة صفراء)، والكناية في قوله  تعالي : (ما هي ان البقر تشابه علينا)، ثم الكناية في قوله  تعالي : (انه يقول: انها بقرة لا ذلول تثير الارض).
 ولا يجوز ان تكون الكناية في قوله  تعالي : (انها) في المواضع كلها للقصة والحال، لان الكناية في (انها) لا بد ان تتعلق بما تعلقت به الكناية في قوله: (ما هي)، والاشبهة في ان المراد بلفظة (هي) البقرة التي امرهم بذبحها فيجب ان 
 يكون كناية الجواب تعود الي ما كني عنه بالهاء في السءال، ولو جاز تعليق (انها) بالقصة والشان، جاز تعليق (ما هي) بذلك، و جاز  ايضا  ان يكون الكناية في قوله  تعالي : (انه يقول) عن غير الله تعالي، ويكون عن الامر والقصة، كما قالوا: (انه زيد منطلق)، فكنوا عن الشان والقصة. وكيف يكون قوله: (انها كذا وكذا) كناية عن غير ما كني عنه بما هي وبما لونها، او ليس ذلك موجبا ان يكون جوابا عن غير المسءول عنه؟ لانهم سالوا عن صفات البقرة التي تقدم ذكرها، وامرهم بذبحها، فاجيبوا عن غير ذلك. و سواء جعلوا الهاء في (انها) عن الشان والقصة، او عن البقرة التي امروا ثانيا وثالثا بذبحها، كيف يجوز ان يسالوا عن صفة ما تقدم امره لهم بذبحها، فيترك ذلك جانبا، ويذكر صفة ما لم يتقدم 
 الامر بذبحه، وانما امروا امرا مستانفا به.
 ولو كان الامر علي ما قالوه من انه تكليف بعد تكليف، لكان الواجب لما قالوا: (ما هي) وانما عنوا البقرة التي امروا ابتداء بذبحها، ان يقول لهم: اي بقرة شءتم، وعلي اي صفة كانت، وما امرتكم بقبح بقرة لها صفة معينة، والان فقد تغيرت مصلحتكم، فاذبحوا الان ما صفتها كذا وكذا. واذا قالوا له: (ما لونها) يقول، اي لون شءتم، وما اردت لونا بعينه، والان فقد تغيرت المصلحة، والذي تءمرون به الان بقرة صفراء.
 ولما قالوا في الثالث: (ما هي ان البقر تشابه علينا) ان يقول : المامور به صفراء، علي اي صفة كانت بعد ذلك، وقد تغيرت المصلحة، فاذبحوا بقرة، لا ذلول تثير الارض، الي اخر الصفات.
 فلما عدل تعالي  عن ذلك الي نعت بعد اخر، دل علي انها نعوت للبقرة الاولي. 
 علي انه لو جاز صرف الهاء في قوله  تعالي : (انها) الي الشان والقصة  وان كان المفسرون كلهم قد اجمعوا علي خلاف ذلك، لانهم كلهم قالوا: هي كناية عن البقرة المتقدم ذكرها، وقالت المعتزلة بالاسر: انها كناية عن البقرة التي تعلق التكليف المستقبل بذبحها، ولم يقل احد: انها للقصة والحال  لكان ذلك يفسد من وجه اخر، وهو انه اذا تقدم ما يجوز ان تكون هذه الكناية راجعة اليه، ولم يجر للقصة والحال ذكر، فالاولي ان تكون متعلقة بما ذكر وتقدم الاخبار عنه، دون ما لا ذكر في الكلام له، وانما استحسنوا الكناية عن الحال والقصة في بعض المواضع، بحيث تدعوا الضرورة، ولا يقع اشتباه، ولا يحصل التباس.
 وبعد، فانما يجوز اضمار القصة والشان بحيث يكون الكلام مع تعلق الكناية بما تعلقت به مفيدا مفهوما، لان 
 القاءل اذا قال: (انه زيد منطلق) و (انها قاءمة هند)، فتعلقت الكناية بالحال والقصة، افاد ما ورد في الكلام، وصار كانه قال: (زيد منطلق) و (قاءمة هند)، والايات بخلاف هذا الموضع، لانا متي جعلنا الكناية في قوله: (انها بقرة لا فارض) و (انها بقرة صفراء) و (انها بقرة لا ذلول) متعلقة بالحال والقصة، بقي معنا في الكلام ما لا فاءدة فيه ولا يستقل بنفسه، لانه لا فاءدة في قوله: (بقرة صفراء) و (بقرة لا فارض)، ولا بد من ضم كلام اليه، حتي يستقل ويفيد، فان ضممنا الي قوله: (بقرة لا فارض) او (بقرة صفراء) التي امرتم بذبحها، افاد لعمري. فبطل صرف الكناية الي غير البقرة، ووجب ان تصرف الكناية الي البقرة حتي لا يحتاج ان يحذف خبر المبتدا والاكتفاء بما في الكلام اولي من تاويل يقتضي العدول 
 الي غيره، وحذف شء ليس بموجود في الكلام.
 ومما يدل علي صحة ما نصرناه ان جميع المفسرين للقران اطبقوا علي ان الصفات المذكورات للبقرة اعوز اجتماعها للقوم حتي توصلوا الي ابتياع بقرة لها هذه الصفات كلها بملء جلدها ذهبا، ولو كان الامر علي ما قاله المخالفون، لوجب ان لا يعتبر فيما يبتاعونه ويذبحونه الا الصفات الاخيرة، دون ما تقدمها، ويلغي ذكر الصفراء، او التي ليست بفارض ولا بكر، واجمعوا علي ان الصفات كلها معتبرة. فعلم ان البيان تاخر وان الصفات كلها للبقرة الاولي.
 فان قيل: فلم عنفوا علي تاخير هم امتثال الامر الاول، وعندكم ان البيان للمراد بالامر الاول تاخر ولم قال  
  سبحانه : (فذبحوها وما * كادوا يفعلون).
 قلنا: ما عنفوا بتاخير امتثال الامر الاول، وليس في القران ما يشهد بذلك، بل كان البيان شيءا بعد شء، كلما طلبوه واستخرجوه، من غير تعنيف، ولا قول يدل علي انهم عصاة بذلك. فاما قوله  تعالي في اخر القصة:
 (فذبحوها وما كادوا يفعلون) فانما يدل علي انهم كادوا يفرطون في اخر القصة وعند تكامل البيان، ولا يدل علي انهم فرطوا في اول القصة. ويجوز ان يكونوا ذبحوا بعد تثاقل، ثم فعلوا ما امروا به.
 دليل اخر: ومما يدل علي جواز تاخير البيان انا قد علمنا ضرورة انه يحسن من الملك ان يدعو بعض عما له فيقول له:
 قد وليتك البلد الفلاني، وعولت علي كفايتك، فاخرج اليه 
 في غد، او في وقت بعينه، وانا اكتب لك تذكرة بتفصيل ما تعمله، وتاتيه، وتذره اسلمها اليك عند توديعك لي، او انفذها اليك عند استقرارك في عملك. وكذلك يحسن من احدنا ان يقول لغلامه: انا امرك ان تخرج الي السوق يوم الجمعة، وتبتاع ما ابينه لك غداة يوم الجمعة، ويكون القصد بذلك الي التاهب لقضاء الحاجة، والعزم عليها، وقطع العواءق والشواغل دونها. وهذا هو نظير ما اجزناه من تاخير بيان المجمل، بل هو هو بعينه. ولم يجر ذلك عند احد مجري خطاب العربي بالزنجية.
 دليل اخر: وهو انا قد اجمعنا علي انه  تعالي  يحسن منه تاخير بيان مدة الفعل المامور به والوقت الذي ينسخ فيه عن وقت الخطاب، وان كان مرادا بالخطاب، لانه 
 اذا قال: صلوا، واراد بذلك غاية معينة، فالانتهاء اليها من غير تجاوز لها مراد في حال الخطاب، وهو من فواءده، و مراد المخاطب به. وهذا هو نص مذهب القاءلين بجواز تاخير بيان المجمل، ولم يجر ذلك عند احد مجري خطاب العربي بالزنجية.
 فان قالوا: ليس يجب ان يبين في حال الخطاب كل مراد بالخطاب.
 قلنا: قد اصبتم، فاقبلوا في الخطاب بالمجمل مثل ذلك.
 فان قالوا: لا حاجة به الي بيان مدة النسخ وغاية العبادة، لان ذلك بيان لما يجب ان يفعله، وهو غير محتاج الان الي بيان ما لا يجب ان يفعله، وانما يحتاج في هذه الحال الي بيان صفة ما يجب ان يفعله.
 قلنا: هذا هدم لكل ما تعتمدون عليه في تقبيحكم تاخير البيان لانكم توجبون البيان لشء يرجع الي الخطاب، لا لامر 
 يرجع الي ازاحة علة المكلف في الفعل، فان كنتم انما تمنعون من تاخير البيان لامر يرجع الي ازاحة العلة والتمكن من الفعل، فانتم تجيزون ان يكون المكلف في حال * الخطاب غير قادر ولا متمكن بالالات، وذلك ابلغ في رفع التمكن من فقد العلم بصفة الفعل. وان كان امتناعكم لامر يرجع الي وجوب حسن الخطاب، والي ان المخاطب لا بد من ان يكون له طريق الي العلم بجميع فواءده، فهذا ينتقض بمدة الفعل، وغايته، لانها من جملة المراد، وقد اجزتم تاخير بيانها، وقلتم بنظير قول من يجوز تاخير بيان المجمل، لانه يذهب الي انه مستفيد بالخطاب المجمل بعض فواءده دون بعض وقد اجزتم مثله. والرجوع الي ازاحة العلة نقض منكم لهذا الاعتبار كله.
 فاما الذي يدل علي قبح تاخير بيان العموم، فهو ان العموم لفظ موضوع لحقيقته والحكيم لا يجوز ان يخاطب بلفظ له حقيقة وهو لا يريدها من غير ان يدل في حال خطابه علي انه متجوز باللفظ ولا اشكال في قبح ذلك، والعلة في قبحه انه 
 خطاب اريد به غير ما وضع له من غير دلالة.
 والذي يدل علي ذلك انه لا يحسن ان يقول الحكيم منا لغيره: (افعل كذا) وهو يريد التهديد والوعيد، او (اقتل زيدا) وهو يريد اضربه الضرب الشديد الذي جرت العادة بان يسمي قتلا مجازا، ولا ان يقول: (رايت حمارا) وهو يريد رجلا بليدا، من غير دلالة تدل علي ذلك، او اضطرار الي قصده، ومن فعل ذلك، كان عندهم سفيها مذموما، وبهذا المعني بانت الحقيقة من غيرها، لان الحقيقة تستعمل بلا دليل، والمجاز لا بد معه من دليل. وليس تاخير بيان المجمل جاريا هذا المجري، لان المخاطب بالمجمل ما ارد به الا ما هو فيه حقيقة، ولم يعدل عما وضع له، الا تري ان قوله  تعالي : (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم) اذا اراد به قدرا مخصوصا، فلم يرد الا ما اللفظ بحقيقته موضوع له، وكذلك اذا قال: (عندي شء) فانما استعمل اللفظ الموضوع في اللغة للاجمال فيما وضعوه له، وليس كذلك مستعمل لفظ العموم وهو يريد الخصوص، لانه 
 اراد باللفظ ما لم يوضع له، ولم يدل عليه.
 دليل اخر: ومما يدل علي ذلك ان الخطاب وضع للافادة ومن سمع لفظ العموم مع تجويزه ان يكون خصوصا ويبين له في المستقبل لا يستفيد في هذه الحال به شيءا، ويكون وجوده كعدمه.
 فان قيل: يعتقد عمومه بشرط ان لا يخص.
 قلنا: ما الفرق بين قولك وبين قول من يقول: يجب ان يعتقد خصوصه الي ان يدل مستقبلا علي ذلك، لان اعتقاده للعموم مشروط، وكذلك اعتقاده للخصوص. وليس بعد هذا الا ان يقال: يعتقد انه علي احد الامرين اما العموم او الخصوص وينتظر وقت الحاجة، فاما ان يترك علي حاله فيعتقد العموم، او يدل علي الخصوص فيعمل عليه. وهذا هو نص قول اصحاب الوقف في العموم قد صار اليه من يذهب الي ان لفظ العموم مستغرق بظاهره علي اقبح الوجوه، فان اصحاب الوقف في العموم 
 يقطعون علي ان القاءل اذا قال: (اضرب الرجال) علي ان المراد ثلاثة، وانما يشك فيما زاد علي هذا العدد، ومن جوز تاخير بيان العموم يجوز في وقت الحاجة ان يبين ان المراد واحد من الرجال.
 دليل اخر: ومما يدل علي ذلك ان القول بجواز تاخير بيان تخصيص العموم يقتضي ان يكون المخاطب قد دل علي الشء بخلاف ما هو به، لان لفظ العموم مع تجرده يقتضي الاستغراق، فاذا خاطب به مطلقا، لا يخلو من ان يكون دل به علي الخصوص، وذلك يقتضي كونه دالا بما لا دلالة فيه، او يكون قد دل به علي العموم، فقد دل علي خلاف مراده لان مراده الخصوص فكيف يدل عليه بلفظ العموم.
 فان قيل: انما يستقر كونه دالا عند الحاجة الي الفعل.
 قلنا: حضور زمان الحاجة ليس بمءثر في دلالة اللفظ، فان دل اللفظ علي العموم فيها، فانما يدل لشء يرجع اليه، وذلك 
 قاءم قبل وقت الحاجة.
 علي ان وقت الحاجة انما يعتبر في القول الذي يتضمن تكليفا. فاما ما لا يتعلق بالتكليف من الاخبار وضروب الكلام، يجب ان يجوز تاخير بيان ضروب المجاز فيه عن وقت الخطاب الي غيره من مستقبل الاوقات، وهذا يءدي الي سقوط الاستفادة من الكلام، وان وجوده في الفاءدة كعدمه.
 وقد استدل من دفع جواز تاخير بيان المجمل بان قال:
 خطاب العربي بالزنجية لا اشكال في قبحه، ومثله الخطاب بالمجمل، والعلة الجامعة بينهما انه خطاب لا يفهم منه المراد.
 قالوا: وليس لاحد ان يفرق بين الامرين بان الخطاب بالزنجية لا يفهم منه شء من الفواءد، والمجمل يستفاد منه علي كل حال، لانه  تعالي  اذا قال: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم بها)، و (اقيموا الصلاة)، فالمخاطب يستفيد انه مامور باخذ الصدقة من المال، وان جهل 
 مبلغها، ووقف ذلك علي البيان، وهو مكلف للعزم علي ذلك، وتوطين النفس علي فعله متي بين له. وكذلك في الصلاة يعلم انه مكلف لفعل هو عبادة، الا انه لا يعرف كيفية هذه العبادة، وهو منتظر بيانها، والخطاب بالزنجية بخلاف هذا كله.
 قالوا: وذلك انه يمكن في الخطاب بالزنجية مثل ما خرجتموه في المجمل، لان الحكيم اذا خاطب العربي بالزنجية، فلا بد من ان يقطع المخاطب علي انه قد قصد بخطابه  وان كان بالزنجية  الي امره، او نهيه، او اخباره، ويجب عليه ان يعزم علي فعل ما يبين انه امره به، والكف عما لعله يبين له انه نهاه عنه، وكرهه منه، ويوطن نفسه * علي ذلك، 
 وتتعلق مصلحته به، فلا فرق بين الامرين.
 وان فرق بينهما بان الفاءدة في الخطاب بالزنجية اقل او اشد اجمالا، جاز ان يقال: لا اعتبار في حسن الخطاب بكثرة الفاءدة، لانه يحسن من الخطاب ما خرج من كونه عبثا، وقليل الفاءدة في هذا الباب ككثيرها.
 والجواب ان من المعلوم قبح خطاب العربي بالزنجية كما قررتم، ومن المعلوم  ايضا  الذي لا يختلف العقلاء في حسنه استحسان العقلاء من الملك ان يامر بعض امراءه بالخروج الي بعض البلدان، وان يعمل في تدبيره علي ما يكتب به اليه ويوصيه قبل خروجه، علي ما تقدم بيانه، ولا يجري ذلك في القبح مجري خطاب العربي بالزنجية. واذا كنا قد علمنا من حسن المثال الذي ذكرناه، مثل الذي علمناه من قبح خطاب العربي 
 بالزنجية، ومعلوم ان الذي اجزناه من تاخير بيان المجمل انما يشبه المثال الذي اوردناه، دون الخطاب بالزنجية، فيجب حسن الخطاب بالمجمل، كما وجب حسن نظاءره.
 وبقي ان نعلل قبح ما علمنا قبحه من خطاب العربي بالزنجية، ونعلل حسن ما علمنا حسنه من امر الملك لاميره، فيعلم من علة ذلك ما يلحق به ما يشاركه في علته.
 وليس يجوز ان يعلل قبح الخطاب بالزنجية بعلة يلحق به الخطاب الذي ذكرناه من امر الملك لخليفته، لان ما علمنا حسنه لا يجوز ان يكون فيه وجه قبح، وكذلك ان يعلل حسن الامثلة التي ذكرناها بما يلحق الخطاب بالزنجية بها، لان ما علمنا قبحه لا يجوز ان يلحق بعلة من العلل بما هو حسن في نفسه.
 وتفسير هذه الجملة انا متي عللنا قبح الخطاب بالزنجية 
 بانا لا نفهم بها مراد المخاطب، وجدنا ذلك فيما علمنا حسنه ضرورة من خطاب الملك لخليفته، لان خليفة الملك لا يعرف من خطابه المجمل الذي حكيناه مراده الذي احاله في تفصيله علي البيان.
 وان عللنا قبحه بانه مما لا فاءدة فيه، فقد بينا انه يمكن ان يدعي فيه فاءدة، فانه لا يعدو احد اقسام الكلام المعهودة، ولا بد من ان يكون المخاطب  اذا كان حكيما  مريدا لبعضها. وان عللنا حسن الامثلة التي علمنا حسنها بانها تفيد فاءدة ما، او مما يتعلق مصلحة المخاطب بها، بان يعتقد ويعزم علي الامتثال عند البيان، فهذا كله قاءم في الخطاب بالزنجية. فلا بد من التعليل بما لا يقتضي قبح ما علمنا حسنه، ولا حسن ما علمنا قبحه.
 ويمكن تعليل قبح الخطاب بالزنجية بانه غير مفهوم منه نوع الخطاب، ولا اي ضرب هو من ضروبه، الا تري انه لا يفصل المخاطب بين كونه امرا او نهيا او خبرا او استخبارا او استفهاما 
 او عرضا او تمنيا، ويجوز ان يكون شاتما له وقاذفا كما يجوز ان يكون مادحا له ومثنيا عليه. وهذه النكتة تبطل فرقهم بين الامرين بان الخطاب بالزنجية اذا وقع من حكيم، فلا بد من ان يكون امرا او نهيا ، فيجب علي المخاطب ان يعزم علي فعل ما يبين له، لانا قد بينا انه قد يجوز ان يخلو الخطاب بالزنجية من كل تكليف، والزام الي ان يكون شتما وقذفا وما جري مجريهما مما لا نفع فيه، فلا يمكن ان يقال: انا نعزم علي فعل ما يبين لنا، وقد علمنا ان المجمل يفصل فيه بين انواع الخطاب وضروبه، وانما يلتبس علي المخاطب تفصيل ما تعلق الامر به مما هو واقف علي البيان، فهذه علة صحيحة في قبح الخطاب بالزنجية لا نجدها فيما علمنا حسنه من المثال.
 وان شءت ان تقول: العلة في قبح الخطاب بالزنجية ان 
 المخاطب لا يستفيد منه فاءدة معينة منفصلة، ولا بد في كل خطاب من ان يستفاد منه فاءدة مفصلة، وان جاز ان يقترن بذلك فاءدة اخري مجملة، والخطاب الجمل يستفاد منه فاءدة معينة مفصلة، وان استفاد اخري مجملة لانه  تعالي  اذا قال:
 (اقيموا الصلاة) و (خذ من اموالهم صدقة)، فقد استفاد المخاطب انه مامور، وقطع علي ذلك، وانه مامور بعبادة هي الصلاة او الصدقة، وان شك في صفتها.
 فان قيل: واي فاءدة في تقديم الخطاب بالمجمل وتاخير بيانه الي وقت الحاجة؟.
 قلنا: لا بد من ان يتعلق علي الجملة بذلك مصلحة دينية حتي يحسن تقديم الخطاب علي وقت الحاجة. ومما يمكن ان يكون وجها لحسن ذلك ان المكلف يعزم ويوطن نفسه علي 
 الفعل الي وقت الحاجة، وهذا العزم وما يتبعه طاعة. وهو  ايضا  مسهل للفعل المامور به.
 وما لا يزال يصول به المخالف من قوله: (ان العزم والاعتقاد تابعان للفعل المعزوم عليه، فلا يكونان اصلا مقصودا) غير صحيح، لانا لم نجعل العزم والاعتقاد اصلين، بل تابعين، لانه يستفيد بالمجمل علي كل حال وجوب الفعل عليه، وان جهل صفاته، فيجب عليه الاعتقاد والعزم تابعين لذلك، ولكنهما علي سبيل الجملة، لانه يعتقد وجوب فعل علي الجملة عليه ينتظر بيانه، ويعزم علي اداءه علي هذا الوجه.
 ومن قوي ما يلزمونه ان يقال لهم: اذا جوزتم ان يخاطب بالمجمل ويكون بيانه في الاصول، ويكلف المخاطب الرجوع الي الاصول، فيعرف المراد، فما الذي يجب ان يعتقد هذا المخاطب الي ان يعرف من الاصول المراد؟.
 فان قالوا: يتوقف عن اعتقاد التفصيل، ويعتقد علي الجملة 
 انه يمتثل ما يبين له.
 قلنا: اي فرق بين هذا القول وبين من جوز تاخير بيان المجمل؟.
 فاذا قالوا: الفرق بينهما انه اذا خوطب * وفي الاصول البيان، فهو متمكن من الرجوع اليها، ومعرفة المراد وانتم تجيزون خطابه بالمجمل من غير تمكن من معرفة المراد.
 قلنا: اذا كان البيان في الاصول، فلا بد من زمان حتي يرجع فيه اليها، فيعلم المراد، وهو في هذا الزمان قصيرا كان او طويلا مكلف بالفعل، ومامورا باعتقاد وجوبه، والعزم علي اداءه، علي طريق الجملة من غير تمكن من معرفة المراد وانما يصح ان يعرف المراد بعد هذا الزمان، فقد عاد الامر الي انه مخاطب بما لا يتمكن في الحال من معرفة المراد به، وهذا قول من جوز تاخير البيان، ولا فرق في هذا الحكم بين طويل الزمان وقصيره.
 فان قالوا: هذا الزمان الذي اشرتم اليه لا يمكن فيه معرفة المراد، فيجري مجري زمان مهلة النظر الذي لا يمكن وقوع 
 المعرفة فيه.
 قلنا: ليس الامر كذلك لان زمان مهلة النظر لا بد منه، ولا يمكن ان تقع المعرفة الكسبية في اقصر منه، وليس كذلك اذا كان البيان في الرجوع الي الاصول لانه  تعالي  قادر علي ان يقرن البيان الي الخطاب، فلا يحتاج الي زمان للرجوع الي تامل الاصول.
 ثم يقال له: اذا كان تمكنه من الرجوع الي الاصول في معرفة البيان وان طال الزمان كافيا في حسن الخطاب، فالا جاز ان يخاطب بالزنجية، ويكلفه الرجوع في التفسير الي من يعرف لغة الزنج او ان يتعلم لغة الزنج ومواضعتهم، فليس ذلك بابعد من تكليفه الرجوع الي الاصول التي ربما طال الزمان في معرفة المراد منها.
 فان قالوا: هذا تطويل في البيان.
 قلنا: وتكليفه الرجوع الي تصفح الاصول ومعرفة المراد منها تطويل في البيان فاذا جاز ذلك لمصلحة، جاز هذا. 
 فان قالوا: الخطاب بالزنجية وان امكن معرفة المراد به من جهة مترجم، او بتعلم مواضعة الزنج قبيح، لان المخاطب لا يستفيد به شيءا من الفواءد.
 قلنا: هذا صحيح، وبه فرقنا بين الخطاب بالمجمل وبالزنجية.
 وانما لم نذكر ما حكي في الكتب من طرق مختلفة لمن اجاز تاخير البيان من تعويل علي اخبار احاد وذكر اوقات الصلاة، واشياء مختلفة مذكورة، لانه لا شء من ذلك كله يدل علي موضع الخلاف. وقد تكلم عليه بما يبطله فلا معني للتطويل بذكره.
 فصل في جواز سماع المخاطب العام وان لم يسمع الخاص اختلف الناس في هذه المسالة، فقال قوم من الفقهاء: ان تخصيص 
 العام اذا لم يكن بالادلة العقلية، فلا يجوز ان يسمع العام الا مع الخاص، بل يصرف الله  تعالي  عن سماع ذلك الي حين سماع الخاص، وهو قول ابي علي الجباءي وقول ابي هاشم الاول. و قال اخرون: يجوز ان يسمع العام وان لم يسمع الخاص، ويكون مكلفا لطلب الخاص وتامله في الاصول، فان وجده، عمل به، والا، عمل في ظاهر العام، وقو قول النظام وقول ابي هاشم الاخير.
 والذي يدل علي صحة المذهب الثاني انه لا خلاف في حسن خطابه بالعام وفي ادلة العقول تخصيصه، سواء استدل المكلف بالعقل علي ذلك، او لم يستدل، لان التمكن من معرفة المراد في الحالين حاصل، فكذلك الحكم اذا خاطبه بالعام وفي الاصول التخصيص، سواء اسمعه المخصص ام لا، لان التمكن من العلم بالمراد حاصل. و اذا لم يقتض ما اتفقنا عليه اباحة الجهل، ولا كان مثل خطاب العربي بالزنجية، فكذلك ما قلناه. 
 فصل في ان تعليق الحكم بصفة لا يدل علي انتقاءه بانتفاءها.
 اختلف الناس في ذلك، فقال قوم: ان انتفاء الصفة التي علق الحكم عليها لا يدل علي انتفاء الحكم عما ليس له تلك الصفة. وانما يفيد تعليقه بها اثبات الحكم فيما وجدت فيه، من غير افادة الحكم في غيره نفيا ولا اثباتا. والي هذا المذهب ذهب ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم والمتكلمون كلهم الا من لعله شذ منهم، وهو الصحيح المستمر علي الاصول. وقد صرح بهذا المذهب ابو العباس بن شريح، وتبعه علي ذلك جماعة من شيوخ اصحاب الشافعي كابي بكر الفارسي والقفال وغيرهما. وذكر ابو العباس بن شريح ان الحكم اذا علق بصفة فانما يدل علي ما تناوله لفظه اذا تجرد وقد يحصل فيه قراءن يدل معها علي ان ما عداه بخلافه، نحو 
 قوله  تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) وقوله  جل اسمه : (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن) وقوله  تعالي :
 (واشهدوا ذوي عدل منكم) وقوله  تعالي : (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا) وقوله  عليه السلام : (في ساءمة الغنم الزكاة). قال: وقد يقتضي ذلك ان حكم ما عداه مثل حكمه، نحو قوله  تعالي : (ومن قتله منكم متعمدا) وقوله  تعالي :
 (ولا تقل لهما اف) وقوله  تعالي : (ولا تظلموا فيهن انفسكم). وهذا تصريح منه بالمذهب الصحيح، وان القول  اذا تجرد  لم يقتض نفيا ولا اثباتا فيما عدا المذكور، وان بالقراءن تارة يعلم النفي، واخري الاثبات. وقد اضاف ابن شريح قوله هذا الي الشافعي، وتاول كلامه المقتضي بخلاف ذلك وبناه عليه. وذهب اكثر اصحاب الشافعي وجمهورهم الي 
 ان تعليق الحكم بصفة دال بمجرده علي نفي الحكم عما ليس له تلك الصفة. وفيهم من ذهب الي ان الاسم في هذا الباب كالصفة.
 وفيهم من فرق بين الاسم والصفة.
 والذي يدل علي صحة ما اخترناه انه قد ثبت ان تعليق * الحكم بالاسم اللقب لا يدل علي ان ما عداه بخلافه، وثبت ان الصفة كالاسم في الابانة والتمييز، واذا ثبت هذان الامران صح مذهبنا.
 والذي يدل علي الاول ان تعليق الحكم بالاسم لو دل علي ان ما عداه بخلافه، لوجب ان يكون قول القاءل: (زيد قاءم) و (عمرو طويل) و (السكر حلو) مجازا، معولا به عن الحقيقة، فانه قد يشارك زيدا وعمروا في القيام والطول غيرهما، ويشارك السكر في الحلاوة غيره. ويجب  ايضا  ان لا يمكن ان نتكلم بهذه الالفاظ علي سبيل الحقيقة ، ومعلوم ضرورة خلاف ذلك من مذهب اهل اللغة وان هذه الالفاظ حقيقة، ومما لا يجب كونها مجازا. 
 ويلزم علي هذا المذهب ان يكون اكثر الكلام مجازا. لان الانسان اذا اضاف الي نفسه فعلا من قيام، واكل، وضرب، وما جري مجري ذلك، ليس يضيف اليها الا ما له فيه مشارك، والاضافة اليه يقتضي ظاهرها علي مذهب من قال بدليل الخطاب نفي ذلك الامر عمن عداه، فلا تكون هذه الاوصاف في موضع من المواضع الا مجازا، وهذا يقتضي ان الكلام كله مجاز.
 ويدل  ايضا  علي ذلك ان من المعلوم ان لا يحسن ان يخبر مخبر بان زيدا طويل الا وهو عالم بطوله، فلو كان قوله:
 (زيد طويل) كما يقتضي الاخبار عن طول زيد، يقتضي نفي الطول من كل من عداه، لوجب ان لا يحسن منه ان يخبر بان زيدا طويل الا بعد ان يكون عالما بان غيره لا يشاركه في الطول ويجب ان يكون علمه بحال غير المذكور شرطا في حسن الخبر، كما كان علمه بحال المذكور شرطا في حسن الخبر، ومعلوم خلاف ذلك. 
 و  ايضا  فان الفاظ النفي مفارقة لالفاظ الاثبات في لغة العرب، ولا يجوز ان يفهم من الفاظ الاثبات النفي كما لا يفهم من لفظ النفي الاثبات، وقولنا: (زيد طويل) لفظه لفظ اثبات، فكيف يعقل منه نفي الحكم عن غير المذكور، وليس هيهنا لفظ نفي.
 ويمكن ان يستدل بهذه الطريقة خاصة علي ان تعليق الحكم بصفة لا يدل علي نفيه عما ليست له، من غير حمل الصفة علي الاسم.
 وربما قوي  ايضا  ما ذكرناه بان احدا من العلماء لم يقل في ذكر الاجناس الستة في خبر الربوا ان تعليق الحكم بها يدل علي نفي الربوا عن غيرها، لان العلماء بين رجلين: احدهما يقول ببقاء غير هذه الاجناس علي الاباحة، والاخر يقيس عليها غيرها.
 فان تعلق من سوي بين الاسم والصفة بان جماعة من اهل العلم استدلوا علي ان غير الماء لا يطهر كالماء بقوله  تعالي :
 (وانزلنا من السماء ماء طهورا)، فنفوا الحكم عن غير الماء وهو 
 معلق بالاسم لا بالصفة، فالجواب ان من فعل ذلك فقد اخطا في اللغة، وقد حكينا ان في الناس من يسوي مخطءا بين الاسم والصفة في تعلق الحكم بكل واحد منهما.
 ويمكن ان يكون من استدل بهذه الاية انما عول علي ان الاسم فيها يجري مجري الصفة، لان مطلق اسم الماء يخالف مضافة، فاجراه مجري كون الابل ساءمة وعاملة.
 واما الدلالة علي ان الصفة كالاسم في الحكم الذي ذكرناه، فهي ان الغرض من وضع الاسماء في اصل اللغة هو التمييز والتعريف، وليمكنهم ان يخبروا عمن غاب عنهم بالعبارة، كما اخبروا عن الحاضر بالاشارة، فوضعوا الاسماء لهذا الغرض، ولما وقع الاشتراك بالاتفاق في الاسماء، بطل الغرض الذي هو التمييز والتعريف، فاحتاجوا الي ادخال الصفات، والحاقها بالاسماء 
 ليكون الاسم مع الصفة بمنزلة الاسم لو لم يقع فيه اشتراك، ولولا الاشتراك الواقع في الاسماء، لما احتيج الي الصفة، الا تري انه لو لم يكن في العالم من اسمه (زيد) الا شخص واحد، لكفي في الاخبار عنه ان يقال: (قام زيد) ولم يحتج الي ادخال الصفة فبان بهذه الجملة ان الصفة كالاسم في الغرض، وان الصفات لبعض الاسماء، فاذا ثبت ما ذكرناه في الاسم، يثبت فيما يجري مجراه، ويقوم مقامه.
 ومما يبين ان الاسم كالصفة ان المخبر قد يحتاج الي ان يخبر عن شخص بعينه، فيذكره بلقبه، وقد يجوز ان يحتاج الي ان يخبر عنه في حال دون اخري، فيذكره بصفته، فصارت الصفة مميزة للاحوال، كما ان الاسماء مميزة للاعيان، فحلا محلا واحدا في الحكم الذي ذكرناه.
 ومما يدل ابتداء علي بطلان دليل الخطاب ان اللفظ انما يدل 
 علي ما يتناوله او علي ما يكون بان يتناوله اولي، فاما ان يدل علي ما لم يتناوله ولا هو بالتناول اولي، فمحال، واذا كان الحكم المعلق بصفة لم يتناول غير المذكور، ولا هو بان يتناوله اولي، لم يدل الا علي ما اقتضاه لفظه.
 وشرح هذه الجملة ان قوله  عليه السلام : (في ساءمة الغنم الزكاة) معلوم حسا وادراكا انه لم يتناول المعلوفة، ولا يمكن الخلاف فيما يدخل تحت الحس، ولا هو بتناولها اولي، بدلالة انه لو قال  عليه السلام : (في ساءمة الغنم الزكاة وفي معلوفتها)، لما كان متناقضا، ومن شان اللفظ اذا دل علي ما لم يتناوله بلفظه لكنه بان يتناوله اولي ان يمنع * من التصريح بخلافه، الا تري ان قوله  تعالي : (ولا تقل لهما اف) لما تناول النهي عن التافيف بلفظه، وكان بان يتناول ساءر المكروه 
 اولي، لم يجز ان يتبعه ويلحقه بان يقول: (لا تقل لهما اف واضربهما واشتمهما،) لانه نقض لما تقدم. فبان ان قوله  عليه السلام : (في ساءمة الغنم الزكاة) ليس بتناوله للمعلوفة اولي.
 والذي يدل علي ان اللفظ لا يدل علي ما لا يتناوله ولا يكون بالتناول اولي انه لو دل علي ذلك لم ينحصر مدلوله، لان ما لا يتناوله اللفظ لا يتناهي، وليس بعضه بان يدل عليه اللفظ مع عدم التناول باولي من بعض.
 ومما يدل  ايضا  علي ما ذكرناه حسن استفهام القاءل:
 (ضربت طوال غلماني ولقيت اشراف جيراني) فيقال: (اضربت القصار من غلمانك او لم تضربهم؟، ولقيت العامة من جيرانك او لم تلقهم؟)، فلو كان تعليق الحكم بالصفة يقتضي وضعه نفي الحكم عما ليس له تلك الصفة كاقتضاءه ثبوته لما له تلك الصفة، 
 لكان هذا الاستفهام قبيحا، كما يقبح ان يستفهمه عن حكم ما يتعلق اللفظ به، فلو كان الامران مفهومين من اللفظ، لاشتركا في حسن الاستفهام وقبحه.
 فان قيل: انما يحسن الاستفهام عن ذلك لمن لم يقل بدليل الخطاب، فاما من تكلم بما ذكرتموه من الذاهبين الي دليل الخطاب فهو لا يستفهم عن مراده الا علي وجه واحد، وهو ان يكون اراد علي سبيل المجاز خلاف ما يقضيه دليل الخطاب، فحسن استفهامه لذلك.
 قلنا: حسن استفهام كل قاءل اطلق مثل هذا الخطاب معلوم ضرورة، سواء علمنا مذهبه في دليل الخطاب او شككنا فيه، واهل اللغة يستفهم بعضهم بعضا في مثل هذا الخطاب، وليس لهم مذهب مخصوص في دليل الخطاب. فاما تجويزنا ان يكون المخاطب عدل عن الحقيقة الي المجاز، وان هذا هو علة حسن الاستفهام، فباطل، لانه يقتضي حسن دخول الاستفهام في كل كلام، لانه لا 
 كلام نسمعه الا ونحن نجوز من طريق التقدير ان يكون المخاطب به اراد المجاز، ولم يرد الحقيقة، وفي علمنا بقبح الاستفهام في مواضع كثيرة دلالة علي فساد هذه العلة. علي ان المخاطب لنا اذا كان حكيما، واراد المجاز بخطابه، قرن به ما يدل علي انه متجوز، ولا يحسن منه الاطلاق.
 وقد استدل المخالف لنا في هذه المسالة باشياء:
 منها ان تعليق الحكم بالسوم لو لم يدل علي انتفاءه اذا انتفت الصفة، لم يكن لتعليقه بالسوم معني، وكان عبثا.
 ومنها ان تعليق الحكم بالسوم يجري مجري الاستثناء من الغنم، ويقوم مقام قوله: (ليس في الغنم الا الساءمة الزكاة) فكما انه لو قال ذلك، لوجب ان تكون الجملة المستثني منها بخلاف الاستثناء، فكذلك تعليق الحكم بصفة.
 ومنها ان تعليق الحكم بالشرط لما دل علي انتفاءه بانتفاء الشرط، فكذلك الصفة، والجامع بينهما ان كل واحد منهما 
 كالاخر في التخصيص، لانه لا فرق بين ان يقول: (في ساءمة الغنم الزكاة)، وبين ان يقول: (فيها اذا كانت ساءمة الزكاة).
 ومنها ما روي عن النبي  ص ع  عند نزول قوله  تعالي :
 (استغفر لهم، او لا تستغفر لهم، ان تستغفر لهم سبعين مرة، فلن يغفر الله لهم) انه قال: (لازيدن علي السبعين)، فلو لم يعلم  ص ع  من جهة دليل الخطاب ان ما فوق السبعين بخلافها، لم يقل ذلك.
 ومنها ما روي عن عمر بن الخطاب: ان يعلي بن منبه ساله، فقال له: (ما بالنا نقصر، وقد امنا) فقال له: (عجبت مما عجبت منه، فسالت عنه رسول الله  ص ع ، فقال: صدفة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته) فتعجبهما من ذلك يدل علي انهما فهما من تعلق القصر بالخوف ان حال الامن بخلافه.
 ومنها ما روي ان الصحابة كلهم قالوا: (الماء من الماء منسوخ ) 
 ولا يكون ذلك منسوخا الا من جهة دليل الخطاب، وان لفظ الخبر يقتضي نفي وجوب الاغتسال بالماء من غير انزال الماء.
 ومنها ان الامة انما رجعت في ان التيمم لا يجب الا عند عدم الماء الي ظاهر قوله  تعالي : (فلم تجدوا ماء فتيمموا) و كذلك الصيام في الكفارة، وانه لا يجزي الا عند عدم الرقبة انما رجع فيه الي الظاهر.
 والجواب عن الاول ان في تعليق الحكم بالسوم فاءدة، لانا به نعلم وجوب الزكاة في الساءمة، وما كنا نعلم ذلك قبله. ويجوز ان يكون حكم المعلوفة في الزكاة حكم الساءمة، وان علمناه بدليل اخر. وليس يمتنع في الحكمين المتماثلين ان يعلما بدليلين مختلفين بحسب المصلحة، الا تري ان حكم ما لا يقع عليه النص من الاجناس في الربوا حكم المنصوص عليه، ومع ذلك دلنا علي ثبوت الربوا في الاجناس المذكورة بالنص، ووكلنا في اثباته في غيرها الي دلالة اخري من قياس او غيره. 
 والجواب عن الثاني ان الاستثناء * عن العموم لم يدل بلفظ نفسه علي ان ما لم يناوله بخلاف حكمه، وانما دل العموم علي دخول الكل فيه، فلما اخرج الاستثناء بعض ما تناوله العموم، علمنا حكم المستثني بلفظ الاستثناء وتناوله، وعلمنا ان حكم ما لم يتناوله بخلافه بلفظ العموم. مثال ذلك ان القاءل اذا قال:
 (ضربت القوم الا زيدا)، فانما يعلم بالاستثناء ان زيدا ليس بمضروب، ويعلم ان ما عداه من القوم مضروب بظاهر العموم، لا من دليل الخطاب في الاستثناء، وليس هذا موجودا في قوله  عليه السلام : (في ساءمة الغنم الزكاة) لانه  عليه السلام  ما استثني من جملة مذكورة، ولو كان لساءمة الغنم اسم يختص بها من غير اضافة الي الغنم، لتعلق الزكاة به. وليس كل شء معناه معني الاستثناء له حكم الاستثناء، لان للاستثناء الفاظا موضوعة له، فما لم يدخل فيه، لم يكن مستثني منه ولا يكون 
 الاستثناء واردا الا علي جملة مستقلة بنفسها، وكل هذا اذا وجبت مراعاته، لم يجز ان يجري قوله  عليه السلام : (في ساءمة الغنم الزكاة) مجري الجمل المستثني منها.
 والجواب عن الثالث ان الشرط عندنا كالصفة في انه لا يدل علي ان ما عداه بخلافه، وبمجرد الشرط لا يعلم ذلك، وانما نعلمه في بعض المواضع بدليل منفصل، لان تاثير الشرط ان يتعلق الحكم به، وليس يمتنع ان يخلفه وينوب عنه شرط اخر يجري مجراه، ولا يخرج من ان يكون شرطا، الا تري ان قوله تعالي : (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) انما منع من قبول الشاهد الواحد حتي ينضم اليه الاخر، فانضمام الثاني الي الاول شرط في القبول، ثم يعلم ان ضم امراتين الي الشاهد الاول يقوم مقام الثاني، ثم يعلم بدليل ان ضم اليمين الي الشاهد الواحد يقوم مقام الثاني، فنيابة بعض الشروط عن بعض اكثر من ان يحصي. 
 والصحيح ان الحكم اذا علق بغاية او عدد، فانه لا يدل بنفسه علي ان ما عداه بخلافه، لانا انما نعلم ان ما زاد علي الثمانين في حد القاذف لا يجوز، لان نفي ما زاد علي ذلك محظور بالعقل، فاذا وردت العبادة بعدد مخصوص خرجنا عن الحظر بدلالة، وبقينا فيما زاد علي ذلك العدد علي حكم الاصل، وهو الحظر وكذلك اذا قال الرجل لغلامه: (اعط زيدا ماءة درهم) فانا نعلم حظر الزاءد علي المذكور بالاصل. ولو قال: (اعطيت فلانا ماءة درهم)، لم يدل لفظا ولا عقلا علي انه لم يعطه اكثر من ذلك. فاما تعليق الحكم بغاية فانما يدل علي ثبوته الي تلك الغاية، وما بعدها يعلم انتفاءه او اثباته بدليل. وانما علمنا في قوله  تعالي :
 (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود)، وقوله  تعالي : (ثم اتموا الصيام الي الليل)، وقوله  سبحانه: (حتي يطهرن) ان ما بعد الغاية بخلافها بدليل، 
 وما يعلم بدليل غير ما يدل اللفظ عليه، كما نعلم ان ما عدا الساءمة بخلافها في الزكاة، وانما علمناه بدليل.
 ومن فرق بين تعليق الحكم بصفة وبين تعليقه بغاية ليس معه الا الدعوي، وهو كالمناقض، لفرقه بين امرين لا فرق بينهما.
 فاذا قال: فاي معني لقوله  تعالي : (ثم اتموا الصيام الي الليل) اذا كان ما بعد الليل يجوز ان يكون فيه الصوم.
 قلنا: (واي معني لقوله  عليه السلام : (في الساءمة الغنم الزكاة)، والمعلوفة مثلها.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون المصلحة في ان يعلم ثبوت الزكاة في الساءمة بهذا النص، ويعلم ثبوتها في المعلوفة بدليل اخر.
 قلنا: كذلك لا يمتنع فيما علق بغاية حرفا بحرف. 
 والصحيح ان تعليق الحكم بالصفة لا يدل علي ان ما عداه بخلافه علي كل حال، بخلاف قول من يقول: انه يدل علي ذلك اذا كان بيانا، وانما قلنا ذلك، لان ما وضع له القول لا يختلف بان يكون مبتدءا او بيانا، واذا لم يدل تعليق الحكم بالصفة علي نفي ما عداه، فانما لم يدل علي ذلك، لشء يرجع الي اللفظ، فهو في كل موضع كذلك.
 والجواب عن الرابع ان ما طريقه العلم لا يرجع فيه الي اخبار الاحاد، لا سيما اذا كانت ضعيفة، وهذا الخبر يتضمن انه  عليه السلام  يستغفر للكفار، وذلك لا يجوز، واكثر ما فيه انه  عليه السلام  عقل ان ما فوق السبعين بخلاف السبعين، فمن اين انه فهم ذلك مظاهر الخبر من غير دليل سواه؟!.
 ولقاءل ان يقول: ان الاستغفار لهم كان في الاصل مباحا، فلما ورد النص بحظر السبعين، بقي ما زاد عليه علي الاصل. 
 وقد روي في هذا الخبر انه  عليه السلام  قال: (لو علمت اني ان زدت علي السبعين يغفر الله لهم، لفعلت.)، وعلي هذه الرواية لا شبهة في الخبر. والنبي  عليه السلام  افصح وافطن لاغراض العرب، من اين يجوز عليه مثل ذلك؟! لان معني الاية النهي عن الاستغفار للكفار، فانك لو اكثرت في الاستغفار للكفار، ما غفر الله لهم، فعبر عن الاكثار بالسبعين، ولا فرق بينها وبين ما زاد عليها، كما تقول العرب: (لو جءتني سبعين مرة ما جءتك) * ولا فرق بين الاعداد المختلفة في هذا الغرض، فكانه يقول: (لو جءتني كثيرا او قليلا ما جءتك) واي عدد تضمنه لفظه ، فهو كغيره.
 والجواب عن الخامس انه ايضا خبر واحد لا يحتج بمثله في هذا الموضع. ومع ذلك لا يدل علي موضع الخلاف، لانا لا نعلم ان تعجبهما من القصر مع زوال الخوف لاجل تعليق 
 القصر بالخوف، ويجوز ان يكون تعجبهما لانهما عقلا من الايات الواردات في ايجاب الصلاة وجوب الاتمام في كل حال، واعتقدا ان المستثني من ذلك هو حال الخوف، فتعجبا لهذا الوجه.
 والجواب عن السادس انه اذا صح قولهم: (ان الماء من الماء منسوخ)، من اين لهم انه عقلوا من ظاهره نفي وجوب الغسل من غير الماء؟، ولعلهم علموه بدليل سوي اللفظ، لانهم اذا حكموا بانه منسوخ، فلا بد من ان يكونوا قد فهموا ان ما عداه بخلافه، فمن اين انهم فهموا ذلك باللفظ دون دليل اخر؟.
 وقد روي هذا الخبر بلفظ اخر، وهو (انما الماء من الماء) وبدخول لفظة (انما) يعلم ان ما عداه بخلافه، لان القاءل اذا قال: (انما لك عندي درهم) يفهم من قوله (وليس لك سواه).
 وعلي هذا الوجه تعلق ابن عباس  رحمه الله  في نفي الربوا عن غير النسية، لقوله  عليه السلام : (انما الربوا في النسية). 
 وقد روي هذا الخبر بلفظ اخر، وهو انه  عليه السلام  قال: (لا ماء الا من الماء)، وعلي هذا اللفظ لا شبهة في الخبر.
 ان الصحابة لم تبين جهة قولها في هذا الخبر انه منسوخ، وهل النسخ يتناوله او دليله، او ما علم منه بقرينة، وقد علمنا ان المذكور من الحكم في اللفظ وهو وجوب الغسل بالماء من انزال الماء ليس بمنسوخ، فمن اين ان النسخ تناول دليل اللفظ دون ما علم بقرينة؟
 وليس لهم ان يقولوا: (المراد بذلك الاقتصار من الماء علي الماء)، لانهم ليسوا باولي منا ان نقول: (المراد به ان التوضء من الماء منسوخ بوجوب الاغتسال منه) فقد روي انهم كانوا يتوضاون من التقاء الختانين، فاوجب  عليه السلام  الغسل في ذلك.
 والجواب عن السابع ان اية التيمم واية الكفارات بين 
 فيهما حكم الاصل وحكم البدل ، لانه  تعالي  اوجب الطهارة عند وجود الماء، واوجب التيمم عند عدمه. وكذلك في الكفارة لانه اوجب الرقبة في الاصل، وعند عدمها اوجب الصيام، فعلمنا حكم البدل والمبدل جميعا بالنص، وليس لدليل الخطاب في هذا مدخل.
 باب الكلام في النسخ وما يتعلق به فصل في حد النسخ ومهم احكامه اعلم انه لا حاجة بنا الي بيان معني النسخ في اصل اللغة، ففي ذلك خلاف لا فاءدة في بيان الصحيح منه، والمحتاج اليه بيان حده في الشرع، وعلي مقتضي الادلة الشرعية. 
 والدليل الموصوف بانه ناسخ هو ما دل علي مثل الحكم الثابت بالنص الاول غير ثابت في المستقبل، علي وجه لولاه لكان ثابتا بالنص الاول مع تراخيه عنه.
 والذي يجب العلم به وتقريره في النفس المعاني التي يبتني حد النسخ عليها، ثم تكون العبارة بحسب ما تقرر من المعاني.
 والتكليف علي ضربين: احدهما مستمر، والاخر لا يستمر.
 فما لا يستمر لا يدخل النسخ فيه. والمستمر علي ضربين: احدهما ان يكون الطريق الذي به يعلم ثباته واستمراره به يعلم زواله عند غاية، ولا مدخل للنسخ في ذلك. والضرب الثاني يعلم بالنص او بقراءنه استمراره، ويحتاج في معرفة زواله الي امر سواه، وذلك علي ضربين: احدهما ان يكون ما علم زواله به يعلم عقلا كالعجز والتعذر، ولا مدخل للنسخ  ايضا  في ذلك. والقسم الاخر يعلم زواله بدليل شرعي، والنسخ يدخل في هذا الوجه خاصة. 
 واذا تحصلت هذه الجملة، فالواجب في العبارة ان تقع بحسبها، فلك ان تحد النسخ بانه ما دل علي تغيير طريقة الحكم الثابت بالنص الاول في باب الاستمرار، لان ذكر الطريقة في الحد يبين ان التغيير لم يلحق نفس المراد، وانما يلحق الايجاب، وكان الدليل الثاني كشف عن تغير الايجاب.
 والدليل علي الحقيقة هو الموصوف بانه ناسخ، واذا وصفوه  تعالي  بانه ناسخ للاحكام، فمن حيث فعل  تعالي  ما هو نسخ. واذا قيل في الحكم انه ناسخ، فمن حيث كان دليلا، و لذلك لا يكون نسخا الا مع المضادة. فاما المنسوخ، فهو الدليل الذي تغير حكمه بالدليل الناسخ وقد يوصف  ايضا  الحكم بذلك، لانه المقصود بالدلالة. ولانه هو الذي يتغير. 
 واعلم ان الناسخ والمنسوخ يجب ان يكونا شرعيين، ولا يكونا عقليين، ولا احدهما، لانه لا يقال: (تحريم الخمر نسخ اباحتها) ولا: (ان الموت نسخ عن المكلف ما كان تكلفه) لما كانت هذه الاحكام عقلية.
 ومن حق الناسخ ان يكون المراد به غير المراد بالمنسوخ، وسياتي بيان ذلك فيما بعد بمشية الله تعالي.
 ومن حقه ان يكون منفصلا عن النسوخ. ولا يوصف بهذه الصفة مع الاتصال، ولا خلاف في ذلك.
 ومن شرطه ان لا يكون موقتا بغاية يقتضي ارتفاع ذلك الحكم.
 والموقت بغاية علي ضربين: احدهما ان يعلم باللفظ من غير حاجة الي غيره، كقوله  تعالي : (ثم اتموا الصيام الي الليل) * والضرب الاخر ان تعلم الغاية علي سبيل الجملة، ويحتاج في تفصيلها الي دليل سمعي، نحو قوله  تعالي : (دوموا علي هذا الفعل 
 الي ان انسخه عنكم) والدليل الشرعي الوارد بزوال الحكم يوصف بانه ناسخ.
 ومن شرط النسخ ان يكون في الاحكام الشرعية، دون اجناس الافعال.
 وينقسم الي ثلاثة اقسام: احدها ان يزول الحكم لا الي بدل والثاني ان يزول الي بدل يضاده، ويكون نسخا. والثالث ان يزول الي بدل يخالفه.
 فاما زواله لا الي بدل، فانما يكون نسخا، لانه علم به ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم مرتفع في المستقبل. ولانه اذا زال الي بدل، فالذي اوجب كونه منسوخا زواله لا ثبوت البدل، لانه ان ثبت من دون زوال الاول، لم يكن نسخا. ومن حق هذا الضرب ان لا يعلم نسخه الا بدليل دون الاحكام.
 فاما ما يرتفع الي بدل مخالف، فمن حقه  ايضا  ان لا 
 يعلم الا بدليل سوي الحكم، لان الحكم اذا لم ينافه، لم يعلم به كونه منسوخا، ومثاله ما روي في وجوب صوم شهر رمضان انه نسخ صوم عاشوراء، وان الزكاة نسخ وجوبها ساءر الحقوق. ومتي قيل فيما هذه حاله: (ان كذا نسخ بكذا) فمجاز، والمراد به ان عنده علم نسخ الاول.
 واما النسخ بحكم يضاده، فقد يقع بثبوت الحكم، وقد يقع  ايضا  بدليل، وانما كان كذلك، لان تضاد الحكمين دليل علي زوال احدهما بالاخر من حيث علم انهما لا يصح ان يجتمعا في التكليف. ولا شبهة في ان الحظر يضاد الاباحة والندب والوجوب  ايضا  في حكم الضد للندب والاباحة، لان كونه مباحا يقتضي نفي ماله يكون نديا وواجبا، وكونه ندبا يقتضي نفي ما يكون له واجبا. 
 ومن شرط الناسخ ان يكون في وقوع العلم به كالمنسوخ وسياتي بيان ذلك في ابطال النسخ بخبر الواحد بمشية الله تعالي.
 وليس من شرط الناسخ ان يكون لفظ المنسوخ، متناولا له، لانه لا فرق بين ان يعلم استمرار الحكم بظاهر الخطاب، او يعلم ذلك بقرينة.
 وليس من شرطه ان لا يتاخر عن المنسوخ، كما قلنا في تخصيص العام، وبيان المجمل، عند من ذهب الي ذلك، بل الناسخ يجب تاخره كما صرحنا به في حده.
 وليس من شرط النسخ التنبيه في حال الخطاب في الجملة عليه، علي ما ظنه بعضهم، وذلك انه لا وجه لوجوب ذلك، بل هو موقوف علي المصلحة، فربما اقتضته، وربما لم تقتضه.
 وليس من شرطه ان لا يكون اللفظ مقتضيا للتايد، ففي الناس من ذهب الي انه  تعالي  لو قال: (افعلوا الصلاة ابدا)، ما جاز النسخ، وانما يجوز مع الاطلاق. وما هذا باطل، لان 
 لفظة التاييد في التعارف يقتضي التوقيف، كقول القاءل: (لازم الغريم ابدا) و (تعلم العلم ابدا) وقد ثبت ان التكليف منقطع، وان انقطاعه متوقع من وجوه، فكيف يمنع هذا اللفظ من النسخ ولو منع من ذلك، لمنع من العجز، ووجوه التعذر.
 وليس من شرط النسخ ان يقع بما هو اخف في التكليف علي ما ذهب اليه بعض اهل الظاهر، وذلك ان التكليف علي سبيل الابتداء، وعلي جهة النسخ انما هو تابع للمصلحة، وقد تتفق المصلحة في الاشق والاخف معا، وفي الاشق من زيادة التعريض للثواب ما ليس في الاخف. والشبهة في هذا ضعيفة جدا. وقد ذكر من وقوع النسخ في القران بما هو اشتق منه ما فيه كفاية، وهو معروف. 
 فصل في الفرق بين البداء والنسخ والتخصيص اعلم ان البداء في وضع اللغة هو الظهور، وانما يقال: (بدا لفلان في كذا) اذا ظهر له من علم او ظن ما لم يكن ظاهرا.
 وللبداء شراءط، وهي اربعة: ان يكون الفعل المامور به واحدا، والمكلف واحدا، والوجه كذلك، والوقت كذلك، فما اختص بهذه الوجوه الاربعة من امر بعد نهي، او نهي بعد امر، اقتضي البداء.
 وانما قلنا: ان ذلك يدل علي البداء، لانه لا وجه له الا تغير حال المكلف في العلم او الظن، لانه لو كانت حاله علي ما كانت عليه، لما امر بنفس ما نهي عنه، او نهي عن نفس ما امر به مع باقي الشراءط، وكان ابو هاشم يمنع في الله  تعالي  ان يامر بما نهي عنه مع باقي الشراءط لوجهين: احدهما انه دلالة البداء، والاخر انه يقتضي اضافة قبيح اليه  تعالي  اما الامر، او النهي، وهو 
 احد قولي ابي علي. والقول الاخر له انه يمنع من وقوعه منه  تعالي  للوجه الاخير الذي ذكرناه، من اقتضاءه اضافة قبيح اليه تعالي، لان البداء لا يتصور فيمن هو عالم بنفسه.
 والاولي ان يمنع منه للوجهين، لان ما من شانه ان يدل علي امر من الامور الا يختاره القديم  تعالي  مع فقد مدلوله لان ذلك يجري مجري فعل قبيح، الا تري ان فعله  تعالي  ما يطابق اقتراح الطالب لتصديقه، لما كان دلالة التصديق، لم يجز ان يفعله من الكذاب لانه يدل علي خلاف ما الحال عليه.
 والنسخ انما يخالف البداء بتغاير الفعلين، فان فعل المامور به غير المنهي عنه. واذا تغاير الفعلان، فلا بد من تغاير الوقتين.
 فكان النسخ يخالف البداء * بتغاير الفعلين والوقتين. 
 واما الفرق بين النسخ والتخصيص، فقد مضي فيما تقدم، فلا وجه لاعادته.
 فصل فيما يصح فيه معني النسخ من افعال المكلف اعلم ان معني النسخ انما يصح دخوله في حكم مستمر، لان ما لا يستمر لا يدخل فيه معني النسخ، ولا النسخ نفسه.
 ولا بد  ايضا  ان يكون مما يصح تغيره بعد استمراره لانه متي كان مما يستمر علي حالة واحدة، لم يصح دخول النسخ ولا معناه فيه.
 ويختص النسخ نفسه بان يكون الحكم المستمر ثابتا بالشرع، وكذلك زواله متي زال.
 وما يجب استمراره علي وجه واحد من الافعال ينقسم الي قسمين:
 احدهما ان يكون وجب استمراره لصفة هو عليها، كوجوب الانصاف، 
 وقبح الكذب، والجهل والقسم الاخر لا يجوز تغيره من حيث كان كونه لطفا لا يتغير، كالمعرفة بالله  تعالي  وعدله وتوحيده، والذي يجوز تغيره من الافعال نحو الضرر والنفع والقيام والقعود ووجوه التصرف  لانه قد يحسن تارة، ويقبح اخري  فمعني النسخ يجوز دخوله فيه.
 فاما نفس النسخ، فانما يدخل فيما تقدم ذكره فيما ثبت حكمه شرعا ويزول  ايضا  كذلك.
 فصل فيما يحسن من النهي بعد الامر والامر بعد النهي اعلم ان الامر والنهي لا يخلو من ان يكون متناولها واحدا، او متغايرا:
 فان كان واحدا، فلن يحسنا الا علي وجه واحد، وهو ان يامر بالفعل علي وجه، وينهي عنه علي وجه اخر، وربما كانت وجوهه كثيرة يصح ان ينهي عن ايقاعه علي بعضها، او يامر بذلك 
 فاما اذا تغاير المتناول، فهو علي قسمين: احدهما ان يكون المكلف  ايضا  متغايرا، فيحسن الامر باحدهما، والنهي عن الاخر علي كل وجه، اذا قبح احدهما، وحسن الاخر، والقسم الثاني ان يكون المكلف واحدا، وينقسم الي قسمين: احدهما ان لا يتميز له احد الفعلين من الاخر، بان تكون الصورة واحدة، والوجه واحد، فلا يجوز ان يامره  تعالي  باحدهما، وينهاه عن الاخر مع فقد التمييز، فاما اذا تميز له احدهما من الاخر، حسن الامر والنهي بحسب الحسن والقبح.
 فصل في الدلالة علي جواز نسخ الشراءع اعلم انه لا خلاف بين المسلمين في هذه المسالة، وانما الخلاف فيها مع اليهود. ولا معني للكلام علي اليهود في ابواب اصول الفقه، وقد تكلمنا عليهم في كتابنا المعروف بالذخيرة وغيره بما فيه كفاية . ومن شذ من جملة المسلمين فخالف في هذه المسالة، 
 فانما خلافه يرجع الي عبارة، ولا مضايقة في العبارات مع سلامة المعاني. وقد ورد في الشرع من نسخ القبلة بالقبلة والعدة بالعدة ما هو واضح واذا كان الشرع تابعا للمصلحة فلا بد مع تغيرها من النسخ.
 فصل في دخول النسخ في الاخبار اعلم ان النسخ اذا دخل في الامر والنهي، فانما هو علي الحقيقة داخل علي مقتضاهما، ومتناولهما، لا عليهما انفسهما.
 والخبر في هذا الحكم كالامر والنهي، لان مقتضاه كمقتضاهما.
 واذا كان جواز النسخ في فعل المكلف انما يصح لامر يرجع الي تغير احوال الفعل في المصلحة، لا لامر يرجع الي صفة الدليل، فلا فرق  اذا تغيرت المصلحة  بين ان يدل علي ذلك من حالها بما هو خبر، او امر، او نهي، وقد بينا ان قول القاءل: 
 (افعل) كقوله: (اربد منك ان تفعل)، وان قوله: (لا تفعل) بمنزلة قوله: (اني اكره ان تفعل)، وهذه الجملة تقتضي جواز دخول النسخ في مقتضي الاخبار، كما دخلت في مقتضي الامر والنهي.
 واذا قيل: ان الخبر متي دخله النسخ، اقتضي تجويز الكذب.
 قلنا: والامر متي دخله النسخ، اوجب البداء.
 فاذا قيل: ان النسخ لا يتناول عين ما اريد بالامر.
 قلنا مثل ذلك في الخبر.
 وانما قال المتكلمون قديما ان النسخ لا يدخل في الاخبار، وارادوا الخبر عما كان، ويكون، مما لا يتعلق بالتكليف. و لا شبهة في جواز ان يدل الله  تعالي  علي جميع الاحكام الشرعية بالاخبار. ومعلوم ان النسخ  لو كان الامر علي ما قدرناه  متات في الشريعة. فوضح ان الامر علي ما ذكرناه.
 فاما دخول معني النسخ في نفس الاخبار، فجاءز، لانه لا خبر 
 كلفنا الله  تعالي  ان نفعله الا ويجوز ان يزيل عنا التكليف في امثاله، حتي الخبر عن التوحيد، الا تري ان الجنب قد منع من قراءة القران، وقد كان يجوز مثله في الشهادتين. وكون هذا الخبر صدقا لا يمنع من ازالة التعبد به اذا عرض في ذلك ان يكون مفسدة .
 فان قيل: اتجيزون مثل ذلك في العلم والاعتقاد.
 قلنا: اما العلم الذي علمنا وجوبه لكونه مصلحة لا يتغير، كالمعرفة بالله  تعالي ، فلا يجوز فيه النسخ، * لامتناع تغير حاله في وجه الوجوب.
 واما العلم بغيره، فيجوز ان يكون مفسده، وذلك وجه قبح، فيجوز دخول النسخ فيه.
 فصل في جواز نسخ الحكم دون التلاوة ونسخ التلاوة دونه اعلم ان الحكم والتلاوة عبادتان يتبعان المصلحة، فجاءز 
 دخول النسخ فيهما معا، وفي كل واحدة دون الاخري، بحسب ما تقتضيه المصلحة. ومثال نسخ الحكم دون التلاوة ونسخ الاعتداد بالحول، وتقديم الصدقة امام المناجاة. ومثال نسخ التلاوة دون الحكم غير مقطوع به، لانه من جهة خبر الاحاد، وهو ما روي ان من جملة القران (والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) فنسخت تلاوة ذلك. ومثال نسخ الحكم والتلاوة معا موجود  ايضا  في اخبار الاحاد، وهو ما روي عن عايشة انها قالت: (كان فيما انزل الله  سبحانه  (عشر رضعات يحرمن) فنسخ بخمس، وان ذلك كان يتلي).
 فصل في جواز نسخ العبادة قبل فعلها اعلم ان الشبهة في هذه المسالة كالمرتفعة، وانما المشتبه المسالة التي تلي هذا الفصل، ولا بد من بيان الحق فيما 
 يشتبه، ولا يشتبه.
 والصحيح ان نسخ الشء قبل فعله وبعد مضي وقته جاءز، لان الله  تعالي  قد يحسن ان يامر بالفعل من يعصيه، كما يحسن ان يامر من يطيعه، واذا كان لو امر من اطاع، لجاز النسخ بلا خلاف، فكذلك امر من يعصي، لان بالطاعة او المعصية لا يتغير حسن النسخ التابع لتعريف المصالح في المستقبل.
 و  ايضا  فقد دللنا علي ان الشراءع لازمة للكفار، فالنسخ قد تناولهم وان عصوا ولم يفعلوا، واذا جاز ذلك فيهم، جاز في غيرهم.
 فصل في انه لا يجوز نسخ الشء قبل وقت فعله اختلف الناس في ذلك: فذهب قوم من المتكلمين ومن 
 اصحاب الشافعي الي انه جاءز ان تنسخ العبادة قبل وقت فعلها، وذهب اكثر المتكلمين واصحاب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي الي انه غير جاءز، وهو الصحيح.
 والذي يدل عليه وجهان: احدهما انه يقتضي البداء لان شروط البداء التي تقدم ذكرها حاصلة هيهنا. والوجه الاخر ان ذلك يقتضي اضافة قبيح الي الله  تعالي  اما الامر او النهي، لان الفعل لا يخلو من ان يكون قبيحا، فالامر به قبيح، او حسنا، فيكون النهي عنه قبيحا.
 وليس يمكنهم ان يقولوا: ان المكلف ليس بواحد، و لا الوقت، لانه ابطال للمسالة، من حيث كان الخلاف في هل يجوز ان ينسخ عن كل مكلف بعينه ما امر به في وقت بعينه بالنهي قبل حضور الوقت، فعدلوا عن ذلك الي الشرطين الاخيرين، اما كون الفعل واحدا، او كون الوجه او الشرط واحدا. 
 وتغاير الفعل لا يمكن فيه الا وجوه ثلاثة: احدها ان النهي متناول للفعل، والامر الاول يتناول الاعتقاد. وثانيها ان النهي تناول مثل الفعل الذي تناوله الامر الاول. وثالثها ان يتناول الثاني خلاف ما تناوله الاول. لانه لا يمكنه ان يقول: يتناول ضد ما تناوله الاول، لانه يوجب انه  تعالي  لم يكن ناهيا عن ضد ما يوجبه ويلزمه، وصار الان ناهيا عنه، وضد الواجب لا يجوز ان يتغير، فلا مدخل لذلك في النسخ.
 والذي يبطل ان يكون النهي تناول مثل ما تناوله الامر ان الفعلين اذا اختصا بوقت واحد والوجه واحد لم يجز ان يكون احدهما مصلحة والاخير مفسدة، والامر الاول يجمعهما، فكذلك النهي الثاني. ولان التميز بينهما غير ممكن، فلا يجوز ان يتناول التكليف احدهما دون الاخر. 
 واما الاعتقاد فانه يقولون: انه  تعالي  امر بالفعل الاول واراد الاعتقاد، وتناول النهي الذي بعده نفس الفعل.
 والجواب عنه ان لفظ الامر تناول الفعل، فكيف نحمله علي الاعتقاد، ونعدل عن الظاهر.
 وهذا لو صح لسقط الخلاف في المسالة، لانه امر بشء، ونهي عن غيره، والخلاف انما هو في ان ينهي عن نفس ما امر به.
 ثم هذا الاعتقاد لا يخلو من ان يكون اعتقادا لوجوب الفعل، او لانا نفعله لا محالة: فان كان اعتقادا لوجوبه، فذلك يقتضي وجوب الفعل، ويقبح النهي عنه. وان كان اعتقادا لان المكلف يفعله لا محالة، فذلك محال، لان المكلف يجوز الاخترام والمنع.
 فان قيل: هو امر باعتقاد وجوب الفعل بشرط استمرار حكم الامر، او بان لا يرد النهي. 
 قلنا: هذا الاشتراط يمكن ان يقال في نفس الفعل، ولا يحتاج الي ذكر الاعتقاد.
 وبعد، فان الاعتقاد تابع للفعل: فان وجب الفعل مطلقا، كان الاعتقاد كذلك، وان كان مشروطا، فالاعتقاد مثله، لانه تابع له، والشرط المذكور ان دخل في الاعتقاد، فلا بد من دخوله في الفعل نفسه.
 والذي يفسد ان يكون لهذا الشرط تاثير ان بقاء الامر و انتفاء النهي لا يكون وجها في قبح الفعل ولا حسنه، ولا يءثران في وقوعه علي وجه يقتضي مصلحة او مفسدة، ولا يجري ذلك مجري * ما نقوله: من ان الله  تعالي  قد امر بالصلاة في وقت مخصوص علي جهة العبادة له، ونهي عنها في ذلك الوقت علي جهة العبادة لغيره، لان هذين الوجهين معقولان، ولهما تاثير في الحسن والقبح، وليس كذلك بقاء الامر وانتفاء النهي، لان الفعل لا يحسن بالامر، ولا يقبح بالنهي، ولا لهما تاثير في الوجوه التي يقع عليها.
 ويمكن ان يعترض هذا الكلام بان يقال: الامر والنهي 
 وان لم يقتضيا قبح فعل ولا حسنه، ولم يءثرا في وجه يقع الفعل عليه، فلا بد اذا وقعا من الحكيم  تعالي  من ان يدلا، فالامر اذا وقع يدل علي حسن الفعل، والنهي علي قبحه، واذا دلا علي قبح او حسن، فلا بد من ثبوت وجه يقتضي اما القبح او الحسن، لان الدلالة لا تدل الا علي صحة، الا تري ان الامر و النهي وان كانا عندنا لا يءثران، فانا كلنا نستدل بامر الله  تعالي  علي كون الفعل واقعا علي وجه يستحق به الثواب، وبنهيه علي قبحه، وكونه مما يستحق به العقاب، ونعلم علي جهة الجملة ان كل شء اوجب علينا في الشرع فلا بد فيه من جهة وجوب، وكل شء حرم فلا بد فيه من وجه قبح، وان كنا لا نعلم جهات الوجوب والقبح علي سبيل التفصيل، ولا نجعل الامر والنهي مءثرين في تلك الجهات، بل يدلان عليها، فما المنكر علي هذا من ان يامر الله  تعالي  المكلف بالصلاة في وقت زوال الشمس، وتكون هذه الصلاة واجبة في الوقت المضروب متي استمر حكم 
 الامر بها، ولم يرد نهي عنها، وان ورد النهي عنها دل علي تغير حالها، واختصاصها بوجه يقبح عليه؟ فاذا امر بالصلاة، اعتقد وجوبها عليه متي لم ينه عنها، فاذا ورد النهي اعتقد قبحها ويكون الغرض في هذا التكليف مصلحة المكلف، كانا قدرنا انه  تعالي  علم انه ان كلفه علي هذا الوجه، كان مصلحة له، في واجب عليه يفعله او قبيح يتجنبه.
 والجواب ان هذه الصلاة المامور بها عند زوال الشمس لا يخلو من ان يكون فعلها في هذا الوقت مصلحة في الدين او مفسدة: فان كانت مصلحة، فبورود النهي لا يتغير حالها، ويجب قبح النهي المتناول لها، وان كانت مفسدة في نفسها، فبتناول الامر او باستمراره لا يتغير حالها، فيجب قبحها. وقبح الامر المتناول لها.
 اللهم الا ان يقال: لهذه الصلاة في هذا الوقت المخصوص وجهان تقع علي كل واحد منهما، فتكون  متي وقعت علي 
 احدهما  واجبة، واذا وقعت علي الاخر قبيحة، والامر تناولها علي جهة الحسن، والنهي تناولها علي جهة القبح.
 وهذا  ان قيل  باطل، لانه لو كانت لهذه الصلاة جهتان يقع عليهما، لوجب تمييز ذلك للمكلف واعلامه اياه، ليفصل بين جهة الحسن وجهة القبح، كما فصل بين جهة كون هذه الصلاة عبادة لله تعالي، وبين كونها عبادة لغيره. وبين وقوعها بطهارة ونية مخصوصة، وبين وقوعها علي خلاف ذلك. وتميز له فيما ذكرناه جهة الحسن من جهة القبح، فقد كان يجب ان يتميز له  ايضا  الجهة التي تكون هذه الصلاة عليها مصلحة من جهة كونها مفسدة، فلما قيل له: (صل الظهر بطهارة وبنية 
 مخصوصة)، ولم يشترط له شيءا زاءدا علي الشراءط الشرعية المعقولة: علمنا ان الصلاة علي هذه الشروط متي وقعت في هذا الوقت كانت مصلحة، فيقبح للنهي عنها. وهذه غاية ما بلغ النهاية من كثرة تكرار الكلام علي هذه المسالة في الكتب المختلفة.
 وقد تعلق من خالفنا في هذه المسالة باشياء:
 اولها قوله  تعالي : (يمحو الله ما يشاء ويثبت) ويدخل في هذا الظاهر موضع الخلاف.
 وثانيها امره  تعالي  ابراهيم  ع  بذبح ابنه، ثم نسخه عنه قبل وقت الفعل، وفداه بذبح.
 وثالثها ما روي في ليلة المعراج من ان الله  تعالي  اوجب في اليوم والليلة خمسين صلاة، ثم راجع النبي  عليه السلام  الي 
 ان عادت الي خمس، وهذا نسخ قبل وقت الفعل.
 ورابعها ان النسخ انما يتاتي فميا لم يفعل، وما فعل كيف ينسخ.
 وخامسها انه اذا جاز منع المكلف مما امر به بالاحرام، فكذلك يجوز بالنهي، والا فما الفرق بين الامرين.
 وسادسها ان السيد منا قد يامر عبده بالتجارة وغيرها بشرط بان لا ينهاه.
 وسابعها ان الطهارة انما تجب لوجوب الصلاة ومع ذلك فقد يمنع المكلف بالموت عن الصلاة، وان كان قد توضا، فاي فرق بين منعه بالموت ومنعه بالنهي؟.
 وثامنها ما روي من قوله  عليه السلام  في وصف مكة:
 (احلت لي ساعة من نهار) ثم لم يقع منه  عليه السلام  قتال في ساعة ولا ساعات.
 والجواب عما تعقلوا به اولا ان ظاهر الاية يقتضي محوا و اثباتا علي الحقيقة، وذلك لا يليق بالنسخ، وان استعمل فيه علي 
 جهة المجاز، فالاشبه بظاهر الاية ما روي من انه  تعالي  يمحو من اللوح المحفوظ ما يشاء، ويثبت ما يشاء، لما يتعلق بذلك من صلاح الملاءكة. وان عدلنا عن الظاهر، وحملناه علي النسخ، فليس فيه انه يمحو نفس ما اثبته، ونحن نقول: انه ينسخ الشراءع علي الوجه الصحيح، * فاذا حملنا الاية علي النسخ، فهي كالمجمل من غير تفصيل.
 والجواب عما تعلقوا به ثانيا انه  تعالي  لم يامر ابراهيم  عليه السلام  بالذبح الذي هو فري الاوداج، بل بمقدماته، كالاضجاع له وتناول المدية، وما جري مجري ذلك، والعرب تسمي الشء باسم مقدماته، والدليل علي هذا قوله  تعالي  وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا ). فاما جزع ابراهيم، فلانه اشفق من ان يامره بعد مقدمات الذبح بالذبح نفسه، لان العادة بذلك جارية، واما الفداء، فلا يمتنع ان يكون عما ظن انه سيءمر به 
 من الذبح، ولا يمتنع  ايضا  ان يكون عن مقدمات الذبح زاءدة علي ما فعله لم يكن قد امر بها. فان الفدية لا يجب ان تكون من جنس المفدي، لان حلق الراس قد يفدي بدم ما يذبح.
 وقد قيل  ايضا : (انه  عليه السلام  فري اوداج ابنه ، لكنه كلما فري جزءا، عاد في الحال ملتحما) فقد فعل ما امر به من الذبح، وان لم تبطل الحياة.
 والجواب عما تعلقوا به ثالثا ان خبر المعراج خبر واحد، و بمثله لا يثبت الخلاف في هذه المسالة. وفيه مع ذلك من الشبه والاباطيل ما يدل علي فساده، لاقتضاءه نسخ الفعل قبل ان يعلم المكلف انه مامور به وتضمنه ان المصالح الدينية تتعلق بمشورة الخلق وايثارهم. 
 والجواب عما تعلقوا به رابعا ان النسخ اذا كان لما لم يفعل فمن اين انه لما لم يفعل وقد تناوله الامر، دون ان يكون لما لم يفعل مما قد تقدم فعل نظاءره، او الامر بها، فكانه قيل له: (لا تفعل نظير ما كنت امرت به من الصلاة الموقتة)؟!.
 والجواب عما تعلقوا به خامسا انا قد بينا فيما تقدم ان الله  تعالي  لا يامر بالفعل من يعلم انه يخترم دونه.
 والجواب عما تعلقوا به سادسا ان السيد انما حسن منه ذلك مع عبده لجواز البداء عليه، وذلك لا يجوز علي الله تعالي.
 والجواب عما تعلقوا به سابعا ان الطهارة لم تجب علي الواحد منا لاجل وجوب الصلاة عليه، وكيف يكون كذلك، وهو لا يعلم قبل مضي وقت الصلاة وجوبها عليه؟! وانما تجب الطهارة لظن وجوب الصلاة عليه، وهو يظن وجوبها عليه، وان جوز المنع.
 والجواب عما تعلقوا به ثامنا ان هذا الخبر انما يصح التعلق به في جواز النسخ قبل ايقاع الفعل، لا قبل وقته، وغير ممتنع ان يباح له  عليه السلام  من قتلهم وسلبهم ما لم يفعله، ومثل ذلك لا شبهة فيه. 
 فصل في الزيادة علي النص هل يكون نسخا ام لا اختلف الناس في ذلك: فذهب قوم الي ان الزيادة اذا غيرت حكم المزيد عليه كانت نسخا. وقال اخرون: ان الزيادة علي النص لا تكون نسخا علي كل حال، وهو مذهب اكثر اصحاب الشافعي، واليه ذهب ابو علي، وابو هاشم. وقال اخرون: ان الزيادة تقتضي النسخ اذا كان المزيد عليه قد دل علي ان ما عداه بخلافه.
 واعلم ان الزيادة علي النص تنقسم الي قسمين: زيادة متصلة، زيادة منفصلة.
 والمتصلة علي ضربين: مءثرة في المزيد عليه، وغير مءثرة فيه.
 فاما الزيادة المتصلة المءثرة، فهي التي تغير حكم المزيد عليه 
 في الشريعة، حتي يصير لو وقع مستقبلا من دون تلك الزيادة، لكان عاريا من كل تلك الاحكام الشرعية التي كانت له، او بعضها، فهذه الزيادة تقتضي النسخ. ومثاله زيادة ركعتين علي سبيل الاتصال، كما روي ان فرض الصلاة كان ركعتين، فزيد في صلاة الحضر. وانما قلنا: ان هذه الزيادة قد غيرت الاحكام الشرعية، لانه لو فعل بعد زيادة الركعتين علي ما كان يفعلهما عليه اولا، لم يكن لهما حكم، وكانه ما فعلهما، ويجب عليه استينافهما. و لان مع هذه الزيادة يتاخرون ما يجب من تشهد وسلام، ومع فقد هذه الزيادة لا يكون كذلك. وكل ما ذكرناه يقتضي تغير الاحكام الشرعية بهذه الزيادة.
 ولا يلزم علي هذا ما نقوله من ان كل جزء من الصلاة له في استحقاق الثواب حكم نفسه، ولا يقف علي غيره، لان النسخ انما يدخل في الاحكام الشرعية، واستحقاق الثواب من الاحكام 
 العقلية، وقد بينا تغير الاحكام الشرعية.
 وعلي هذا الاصل الذي قررناه لو زيد في زمان الصوم زيادة، لكانت هذه الزيادة تقتضي النسخ، للعلة التي ذكرناها في الركعتين المتصلتين.
 فاما زيادة ركن علي اركان الحج، فليس يبين فيه انه يكون نسخا، لانفصال بعض اركان الحج من بعض، وانه ليس بجار مجري الصلاة والصيام.
 والاولي ان تكون زيادة تطهير عضو علي اعضاء الطهارة ليس بنسخ.
 فاما ايجاب الصلاة من غير طهارة، ثم اشتراط الطهارة فيما بعد ذلك، فالواجب تقسيمه: فنقول: ان كانت هذه الصلاة يحصل لها بالطهارة حكم شرعي ما كان لها من قبل ذلك، فقد تغير بهذه 
 الزيادة حكمها الشرعي، فيجب ان يكون نسخا. وان لم يكن لها بهذه الزيادة حكم شرعي لم يكن، وليس الا تقديم فعل الوضوء عليها، لم تكن الزيادة نسخا.
 ولو زاد الله  تعالي  في كفارة الحنث رابعة، * لم يكن ذلك نسخا للثلاثة، لان الحال في جميع الاحكام الشرعية في فعل الثلاث لم يتغير، وهي مفعولة بعد الزيادة علي الحد الذي كانت تفعل عليه قبلها. وانما تقتضي هذه الزيادة نسخ ترك الكفارات الثلاث، لان تركها كان محرما قبل هذه الزيادة، فارتفع تحريمه بالزيادة.
 فاما ورود التخيير علي التضييق، او التضييق علي التخيير، فالاولي ان يقال فيما تضيق بعد التخيير: انه نسخ، لان احد 
 المخير فيه خرج عن حكمه الشرعي، فصار منسوخا. ومثاله لزوم صوم شهر رمضان بعد التخيير بينه وبين الفدية.
 فاما ورود التخيير بعد التضييق، فالاشبه انه لا يكون نسخا، لان حكم الاول في نفسه لم يتغير، وانما تغير حكم الترك، لانه كان محرما، ثم صار مباحا.
 فاما ورود الخبر بالشاهد واليمين، فانه لا يكون نسخا للاية، لانا قد بينا فيما تقدم ان الشاهد الثاني شرط، وليس يمتنع ان يقوم مقام الشرط سواه، واذا لم تمنع الاية مما ورد به الخبر، لم يكن فيه نسخ لها.
 فاذا قيل: الاية تمنع في المعني من اليمين مع الشاهد من حيث كانت اليمين هي قول المدعي، فجرت مجري دعواه.
 قلنا: غير ممتنع ان لا يكون لدعواه حكم، ويكون ليمينه 
 حكم، وان كانا معا قولا له، الا تري انه لا حكم لانكاره، و لنكوله عن اليمين حكم، ولم يجريا في الشريعة مجري واحد، وان كانا راجعين الي قوله. وكذلك لانكاره في اسقاط الدعوي واليمين، وليمينه هذا الحكم، لانها تسقط الدعوي. فكذلك لا يمتنع اذا حلف مع شاهد ان يكون لقوله من الحكم ما لا يكون لدعواه اذا تجردت.
 فاما مثال الزيادة المتصلة، وان كانت غير مءثرة، فكزيادة العشرين علي حد القذف، وزيادة النفي علي حد الزاني البكر، وزيادة الرجم علي حد المحصن.
 فما مثال الزيادة المنفصلة، فكزيادة صلاة سادسة، و شهر للصيام ثان، ولا خلاف في ان ذلك لا يقتضي نسخا، وانما هو ابتداء عبادة. 
 والخلاف انما هو في الزيادة المتصلة المتعلقة بالمزيد عليه، كالزيادة في الحد: فمن الناس من الحق ذلك بزيادة الركعتين علي الركعتين، وفيهم من اجراه مجري زيادة صلاة سادسة.
 والذي يدل علي ان الزيادة في الحد لا توجب النسخ انها لا تءثر في تغير حكم شرعي معقول للمزيد عليه، لان من المعلوم ان المزيد عليه يفعل بعد التعبد بالزيادة علي الحد الذي يفعل عليه قبلها، وانما يجب ضم هذه الزيادة اليه من غير ان يكون اخلاله بضم هذه الزيادة مءثرا في الاول، فوجب الحاق ذلك بابتداء التعبد.
 وتعلقهم بان الاسم واحد والسبب واحد ليس بشء، لانه غير ممتنع ان يكون الاسم واحدا، والسبب كذلك، ويكون ذلك ابتداء تعبد، اذا كانت الاحكام الشرعية لم تتغير، وهي التي عليها المعول في باب النسخ. 
 وليس لهم ان يقولوا: قد تغير حكم شرعي من حيث صارت الثمانون بعض الحد وكانت قبل الزيادة كله، لان قولنا (بعض) و (كل) ليس من الاحكام الشرعية، وكذلك قولنا (نهاية) و (غاية). ولانه يلزم مثل ذلك في فرض صلاة اليوم والليلة، لان الصلاة لو زيد فيها سادسة، لكان الوصف بالكل والبعض والنهاية يتغير ومع ذلك فليس بنسخ. ولو انه  تعالي  اوجب بدلوك الشمس صلاة اخري، لكان سبب الوجوب واحدا، وان لم يكن نسخا.
 فاما تعلقهم برد الشهادة، وانه كان متعلقا بالثمانين، ثم تعلق بما زاد عليها، فقد تغير الحكم الشرعي، فليس بشء، لان رد الشهادة انما يتعلق بالقذف، لا باقامة الحد، كما يتعلق بفعل ساءر الكباءر.
 ولو سلمنا ان رد الشهادة يتعلق بالحد، لا بالقذف، لكان لنا ان نقول: انه يتعلق بكونه محدودا، ولا اعتبار بزيادة عدد الحد ونقصانه في الحكم الذي هو رد الشهادة، كما ان الاحرام 
 لما كان علة في تحريم الصيد، لم يختلف في ذلك كونه محرما، بحج وعمرة، او باحدهما، لان المعتبر كونه محرما. وكذلك لا فرق بين كونه محدثا بجهة واحدة، او بجهات، لان المعتبر في الاحكام الشرعية كونه محدثا، من غير ان يكون لزيادة الاحداث او نقصانها تاثير. وجري ذلك ايضا مجري اباحة تزويج المعتدة اذا انقضت عدتها في ان عدتها زادت او نقصت فالحكم فيها ذكرناه لا يتغير، ولا تكون الزيادة في العدة او النقصان نسخا لاباحة تزويج المعتدة.
 علي ان هذا بعينه لازم للمخالف، لان زيادة العبادة قد تءثر، في رد الشهادة وان لم يتعلق بالمزيد عليه كتاثيرها اذا تعلقت، لان رد الشهادة اذا كان شرطه الفسق  وقد علمنا ان الفسق يتغير بزيادة عبادات ونقصانها اذا وقع الاخلال بها  فيجب لذلك تغير الحكم في رد الشهادة، وهذا يقتضي ان زيادة كل عبادة وان 
 لم يتعلق بغيرها، ولا كانت متصلة بها، تقتضي النسخ.
 فصل في ان النقصان من النص هل يقتضي النسخ ام لا اعلم انه لا خلاف في ان النقصان من العبادة يقتضي نسخ المنقوص، وانما الكلام في هل يقتضي ذلك نسخ المنقوص منه:
 فذهب قوم الي انه يقتضي نسخ العبادة المنقوص منها، وذهب اخرون الي انه لا يقتضي ذلك.
 والواجب ان يعتبر هذا النقصان، فان كان ما بقي بعده من العبادة، متي فعل، لم يكن له حكم في الشريعة، ولم يجر مجري فعله قبل النقصان، فهذا النقصان نسخ له، كما قلناه في زيادة ركعتين علي ركعتين علي جهة الاتصال، لان العلة في الموضعين واحدة.
 وان لم يكن الامر علي ذلك، فالنقصان ليس بنسخ لتلك العبادة.
 ومثال ذلك ان ينقص من الحد عشرون، فان ذلك لا يكون نسخا 
 لباقي الحد. وعلي هذا لو نقصت ركعتان من جملة ركعات، لكان هذا النقصان نسخا لجملة الصلاة، لان الصلاة بعد النقصان قد تغير حكمها الشرعي. ولو فعلت علي الحد الذي كانت تفعل عليه من قبل، لم يجز، فجملتها منسوخة.
 فاما نسخ الطهارة بعد ايجابها، فهو غير مقتض لنسخ الصلاة، لان حكم الصلاة باق علي ما كان عليه من قبل. ولو كان نسخ الطهارة يقتضي نسخ الصلاة، لوجب مثله في نجاسة الماء وطهارته، وقد علمنا ان تغير احكام نجاسة الماء وطهارته لا يقتضي نسخ الطهارة، لانه انما قيل له: تطهر بالماء الطاهر، ثم الماء الطاهر منه والماء النجس موقوف علي البيان، وقد يتغير بزيادة ونقصان، ولا يتعدي ذلك التغير الي نسخ الطهارة.
 فاما نسخ القبلة، فذهب قوم الي انه نسخ للصلاة، وذهب اخرون الي انه ليس بنسخ، وجعل القبلة شرطا كتقديم الطهارة. 
 والذي يجب تحصيله في هذه المسالة ان نسخ القبلة لا يخلو من ان ينسخ بالتوجه الي جهة غيرها، او بان يسقط وجوب التوجه اليها ويخير فيما عداها من الجهات، لانه من المحال ان تخلو الصلاة من توجه الي جهة من الجهات. فان كانت نسخت بضدها، كنسخ التوجه الي بيت المقدس بالكعبة، فلا شبهة في نسخ الصلاة، الا تري انه بعد هذا النسخ لو اوقع الصلاة الي بيت المقدس علي حد ما كان يفعله من قبل، لكان لا حكم له، بل وجوده في الشرع كعدمه. وان كانت القبلة نسخت، فان حظر عليه التوجه الي الجهة المخصوصة التي كان يصلي اليها، وخير فيما عداها، فهذا  ايضا  يقتضي نسخ الصلاة، لانه لو اوقعها علي الحد الذي كان يفعلها عليه من قبل، لكانت غير مجزية، فصارت منسوخة علي ما اعتبرناه. وان نسخ وجوب التوجه الي القبلة بان خير في جميع الجهات، لم يكن ذلك نسخا للصلاة، الا تري 
 انه لو فعلها علي الحد الذي كان يفعلها عليه من قبل، لكانت صحيحة مجزية، وانما نسخ التضييق بالتخيير.
 فاما صوم شهر رمضان، فلا يجوز ان يكون ناسخا لصوم عاشوراء، لان الحكمين انما يصح ان يتناسخا اذا لم يمكن اجتماعهما، وصوم شهر رمضان يجوز ان يجتمع مع صوم عاشوراء، فكيف يكون ناسخا له . ومعني هذا القول ان عند سقوط وجوب صيام عاشوراء امر بصيام شهر رمضان.
 فصل في جواز نسخ الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة اعلم ان كل دليل اوجب العلم والعمل فجاءز النسخ به، وهذا حكم الكتاب مع الكتاب، والسنة المقطوع بها مع السنة المقطوع بها فلا خلاف في ذلك.
 وانما الخلاف في نسخ الكتاب بالسنة المقطوع بها، ونسخ 
 السنة بالكتاب، وسياتي الكلام علي ذلك باذن الله تعالي.
 فاما السنة التي لا يقطع بها، فالكلام في نسخ بعضها ببعض مبني علي وجوب العمل باخبار الاحاد: فمن عمل بها في الشريعة، نسخ بعضها ببعض. ومن لم يعمل بها، لم ينسخ بها، لان النسخ فرع وتابع لوجوب العمل. وسياتي الكلام علي تفصيل ذلك بمشية الله تعالي.
 فصل في نسخ الاجماع والقياس وفحوي القول اعلم ان مصنفي اصول الفقه ذهبوا كلهم الي ان الاجماع لا يكون ناسخا، ولا منسوخا، واعتلوا في ذلك بانه دليل مستقر بعد انقطاع الوحي، فلا يجوز نسخه ولا النسخ به.
 وهذا القدر غير كاف، لان لقاءل ان يعترضه، فيقول: اما الاجماع عندنا، فدلالته مستقرة في كل حال قبل انقطاع الوحي، 
 وبعده، وسنبين ذلك عند الكلام في الاجماع، فاذا ثبت ذلك سقطت هذه العلة.
 علي ان مذهب مخالفينا في كون الاجماع حجة يقتضي انه في الاحوال كلها مستقر، لان الله  تعالي  امر باتباع سبيل المءمنين وهذا حكم حاصل قبل انقطاع الوحي، وبعده. والنبي  ص ع  اخبر علي مذاهبهم بان امته لا تجتمع علي خطا، وهذا ثابت في ساءر الاحوال، فاذا كان الاجماع ثابتا في ساءر الاحوال. واذا كان الاجماع دليلا علي الاحكام، كما يدل الكتاب والسنة  و النسخ لا يتناول الادلة، وانما يتناول الاحكام التي تثبت بها  فما المانع من ان يثبت حكم دليل باجماع الامة قبل انقطاع الوحي، ثم ينسخ باية تنزل، او يثبت حكم باية تنزل، فينسخ باجماع الامة علي خلافه. 
 والاقرب ان يقال *: ان الامة مجتمعة علي ان ما يثبت بالاجماع لا ينسخ، ولا ينسخ به. ولا يلتفت الي خلاف عيسي بن ابان، و قوله: ان الاجماع ناسخ لما وردت به السنة من وجوب الغسل من غسل الميت.
 فاما فحوي القول، فغير ممتنع نسخه، والنسخ به، لانه جار في فهم المراد به مجري الصريح، فما جاز في الصريح، جاز فيه.
 واما نسخ الفحوي دون الصريح، والصريح دون الفحوي، فيجب ان يرتب القول فيه علي ما نبينه، والواجب حراسة الغرض فيه، ودفع المناقضة. وقد علمنا انه لا يحسن ان يقول:
 (لا تقل لهما: اف، واضربهما) لكن يحسن ان يقول: (لا تضربهما وان قلت لهما: اف.)، فيجوز نسخ الاكبر، ويتبعه الاصغر، ولا يجوز عكس ذلك.
 وغير ممتنع ان يقال: ان الحال فيما بينا يخالف المصالح 
 الدينية، لانه يمتنع ان يمنع من التافيف في الشاهد الا لاجل الترفيه والتنزيه عن الاضرار به، فلا يجوز ان يجامع ذلك ارادة الاضرار الاكبر، ومصالح الدين غير ممتنع ان يختص تارة بالاكبر، والاخري بالاصغر، فالاولي جواز نسخ كل واحد مع تبقية صاحبه.
 فاما نسخ القياس والنسخ به، فمبني علي ان القياس دليل في الشريعة علي الاحكام، وسندل علي بطلان ذلك عند الكلام في القياس، واذا لم يكن دليلا من ادلة الشرع لم يجز ان ينسخ، و لا ينسخ به.
 ومن ذهب الي ورود العبادة به، يدفع النسخ به بان يقول: من شرط صحته ان لا يكون في الاصول ما يمنع منه، و 
 هذا يمنع من كونه ناسخا. ويمنعون من ان يكون القياس منسوخا بانه تابع لاصله، ولا يجوز نسخه مع بقاء اصله.
 فصل في جواز نسخ القران بالسنة اعلم ان السنة علي ضربين: مقطوع عليها معلومة، واخري واردة من طريق الاحاد:
 فاما المقطوع عليها، فان الشافعي ومن وافقه يذهبون الي انها لا ينسخ بها القران، وخالف باقي العلماء في ذلك.
 واما السنة التي لا يقطع بها فاكثر الناس علي انه لا يقع بها نسخ القران، وخالف اهل الظاهر وغيرهم في جواز ذلك، وادعوا  ايضا  وقوعه.
 والذي يبطل ان ينسخ القران بما ليس بمعلوم من السنة ان هذا فرع مبني علي وجوب العمل بخبر الواحد في الشريعة، لان من يجوز النسخ يعتمد علي انه كما جاز التخصيص به، وترك 
 الظاهر لاجله، والعمل به في الاحكام المبتداة، جاز النسخ  ايضا  به. وان دليل وجوب العمل بخبر الواحد مطلق، غير مختص، فوجب حمله علي العموم، واذا بطل العمل بخبر الواحد في الشرع، بما سنتكلم عليه عند الكلام في الاخبار بمشية الله  تعالي ، بطل النسخ، لان كل من لم يعمل به في غير النسخ لا ينسخ به، فالقول بالنسخ مع الامتناع من العمل اصلا خارج عن الاجماع.
 وهذا اولي مما يمضي في الكتب من ان الصحابة ردت اخبار الاحاد اذا كان فيها ترك للقران، لان الخصوم لا يسلمون ذلك، ولانه يلزم عليه ان لا يخصص الكتاب بخبر الواحد، لان فيه تركا لظاهره.
 وليس يجب من حيث تعبدنا الله بالعمل بخبر الواحد في غير 
 النسخ  اذا سلمنا ذلك وفرضناه  ان نعديه الي النسخ بغير دليل، لان العبادة لا يمتنع اختصاصها بموضع دون موضع، فمن اين اذا وقعت العبادة بالعمل به في غير النسخ، فقد وقعت في النسخ، واحد الموضعين غير الاخر، وليس هيهنا لفظ عام يدعي دخول الكل فيه؟!.
 وخلاف الشافعي في ان السنة المعلومة لا ينسخ بها القران ضعيف جدا، لا ندري كيف استمرت الشبهة فيه؟.
 والذي يدل علي فساد هذا المذهب ان السنة المعلومة تجري في وجوب العلم والعمل مجري الكتاب فكما ينسخ الكتاب بعضه ببعض، كذلك يجوز فيه نسخه بها.
 ولان النسخ انما يتناول الحكم، والسنة في الدلالة عليه كدلالة القران، فيجب جواز النسخ بها.
 وليس لاحد ان يقول: ان السنة تدل كدلالة القران، لكنها اذا وردت بحكم يضاد القران، انزل الله  تعالي  قرانا 
 يكون هو الناسخ. وذلك ان هذه دعوي لا برهان لمدعيها، ومن اين ان الامر علي ذلك؟! ولو قدرنا انه  تعالي  لم ينزل ذلك القران، كيف كان يكون حال تلك السنة؟، فلا بد من الاعتراف باقتضاءها النسخ. ثم اذا اجتمعا لم صار الناسخ هو القران، دون السنة، و حكم كل واحد من الدليلين حكم صاحبه. واذا كان نسخ الحكم بحكم يضاده، فلا فرق بين ان يكشف عن ذلك الحكم المضاد سنة، او قران.
 فاما اختصاص القران بوجه الاعجاز، فلا تاثير له في وجه دلالته علي الاحكام، ولذلك قد يدل علي الاحكام منه القدر الذي لا يبين فيه وجه الاعجاز. ولو كان هذا الفرق صحيحا، لوجب مثله في ابتداء الحكم بالسنة والتخصيص والبيان. ولو انه  تعالي  جعل دليل نبوته احياء ميت، ثم انزل قرانا ليس بمعجز، لكان في الدلالة علي الاحكام كهو الان.
 وقد اختلف كلام اصحاب الشافعي * في هذه المسالة: فتارة يقولون: ان ذلك لا يجوز عقلا، من حيث يقدح في النبوة، و 
 يقتضي التنفير، وتارة اخري يقولون: انه جاءز، الا ان السمع ورد بالمنع منه. وربما قالوا: انه لم يوجد ما هذه حاله في الشرع.
 فاما العقل فلا وجه فيه للمنع من ذلك عند التامل الصحيح، لانه  تعالي  اذا اراد ان يدل علي الحكم، فهو مخير بين ان يدل عليه بكتاب، او سنة مقطوع بها، لان دلالتهما لا يتغير، و يجريان مجري ايتين، او سنتين.
 واما التنفير، فلا شبهة في ارتفاعه، لان المعجز اذا دل علي صدقه  عليه السلام ، لم يكن في نسخه الاحكام بسنة الا مثل ما في نسخه لها بما يءديه من القران، وتطرق التهمة في الامرين يمنع منه المعجز.
 واما ادعاءهم انه لم يوجد، فخلاف في غير هذه المسالة، لان كلامنا الان علي جوازه، لا علي وقوعه. 
 واما من ادعي ان السمع منع منه، فانه تعلق باشياء:
 اولها قوله  تعالي : (واذا بدلنا اية مكان اية) فبين  تعالي  ان تبديل الاية انما يكون بالاية.
 وثانيها قوله  تعالي : (وقال الذين لا يرجون لقاءنا: اءت بقران غير هذا، او بدله، قل: ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) فنفي تبديله الا بمثله.
 وثالثها قوله  تعالي : (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) فجعله الله  تعالي مبينا للقران، والبيان ضد النسخ والازالة.
 ورابعها قوله  تعالي : / (ما ننسخ من اية، او ننسها، نات بخير منها او مثلها). وذكروا في التعلق بهذه الاية وجوها:
 منها انه لما قال  تعالي : (نات بخير منها او مثلها)، كان الكلام محتملا للكتاب وغيره، فلما قال بعد ذلك: (الم تعلم 
 ان الله علي كل شء قدير)، علم انه اراد ما يختص هو تعالي بالقدرة عليه من القران المعجز. ومنها انه قال  تعالي : (نات بخير منها)، فاضاف ذلك الي نفسه، والسنة لا تضاف اليه حقيقة. و منها ان الظاهر من قول القاءل: (لا اخذ منك ثوبا الا واعطيك خيرا منه) ان المراد اعطيك ثوبا من جنس الاول. ومنها ان الاية انما تكون خيرا من الاية بان تكون انفع منها، والانتفاع بالاية يكون بتلاوتها وامتثال حكمها، فيجب ان يكون ما ياتي به يزيد في النفع علي ما ينسخه في كلا الوجهين، والسنة لا يصح لها الا احدهما.
 والجواب عما تعلقوا به اولا هو ان الظاهر لا دلالة فيه علي انه لا يبدل الاية الا بالاية، وانما قال  تعالي : (واذا بدلنا اية مكان اية). ولان الخلاف في نسخ حكم الاية، و الظاهر يتناول نفس الاية. 
 والجواب عن الثاني انه  ايضا  لا يتناول موضع الخلاف، لانه انما نفي ان يكون ذلك من جهته، بل بوحي من الله تعالي سواء كان ذلك قرانا او سنة.
 والجواب عن الثالث ان النسخ يدخل في جملة البيان، لانه بيان مدة العبادة وصفة ما هو بدل منها. وقد قيل: ان المراد هيهنا بالبيان التبليغ والاداء، حتي يكون القول عاما في جميع المنزل، ومتي حمل علي غير ذلك كان خاصا في المجمل. علي ان النسخ لو انفصل عن البيان، لم نمنع ان يكون ناسخا وان كان مبينا، كما لم يمنع كونه مبينا من كونه مبتدءا للاحكام، وقد وصف الله  تعالي  القران بانه بيان، ولم يمنع ذلك من كونه ناسخا. 
 والجواب عن الرابع ان الاية  ايضا  لا تتناول موضع الخلاف، لانها تتناول نفس الاية، والخلاف في حكمها. علي ان الظاهر لا يدل علي ان الذي ياتي به يكون ناسخا، وهو موضع الخلاف، وهو الي ان يدل علي انه غير ناسخ اقرب، لانه  تعالي  قال: ما ننسخ من اية نات، وهذا يدل علي تقدم النسخ علي انزال ما هو خير منها، فيجب ان لا يكون النسخ بها وهو متقدم عليها، ومعني (خير منها) اي اصلح لنا، وانفع في ديننا، و انا نستحق به مزيد الثواب، وليس يمتنع  علي هذا  ان يكون ما يدل عليه السنة من الفعل الناسخ اكثر ثوابا وانفع لنا مما دلت عليه الاية من الفعل المنسوخ. والشناعة بان السنة خير من القران تسقط بهذا البيان، وبان القران  ايضا  لا يقال بان بعضه خير من بعض بالاطلاق، وقد ينسخ بعضه ببعض. فاذا فصلوا وفسروا 
 فعلنا مثل ذلك. فاما اضافة ذلك اليه  تعالي  وان ذلك بالكتاب اليق منه بالسنة، فالاضافة صحيحة علي الوجهين، لان السنة انما هي بوحيه  تعالي  وامره، فاضافتها اليه كاضافة كلامه. وقوله  تعالي : (الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) لا يدل علي صفة ما يكون به النسخ وانما يقتضي انه  تعالي  قادر علي ان ينسخ الفعل بما هو اصلح في الدين منه، كان الدليل علي ذلك كتابا او سنة. وغير مسلم ان القاءل اذا قال لاحد: لا اخذ منك كذا وكذا الا واعطيك خيرا منه، ان الثاني يجب ان يكون من جنس الاول، بل لو صرح بخلاف ذلك لحسن، لانه لو قال:
 (لا اخذ منك ثوبا الا واعطيك فرسا خيرا منه) لما كان قبيحا، وقد بينا معني (خيرا منها). فليس يمتنع ان يكون السنة و ان انتفع بها من وجه واحد اصلح لنا * من الاية وان كان 
 الانتفاع بها من وجهين، لان الانتفاع الذي هو الثواب قد يتضاعف، فلا ينكر ان يزيد والوجه واحد علي الوجهين. علي ان في درس السنة وتلاوتها  ايضا  ثوابا وقربة وعبادة.
 فصل في جواز نسخ السنة بالكتاب انما خالف الشافعي في هذه المسالة، والناس كلهم علي خلاف قوله. وكل شء دللنا به علي ان السنة المقطوع بها تنسخ القران يدل علي هذه المسالة، بل هو هيهنا اكد واوضح، لان للقران المزية علي السنة. وقولهم: لو نزلت اية تقتضي نسخ سنة، لامر الله  تعالي  بان يستن سنة ثانية تكون ناسخة للاولي، تحكم بغير دلالة، فمن اين لهم ذلك؟! واي فرق بينهم وبين من قال: ان الله  تعالي  اذا اراد ان ينسخ سنة بسنة اخري انزل 
 قرانا ليكون النسخ به لا بالسنة؟! وبعد فلو سلم لهم ما اقترحوه، لم يخرج القران من ان يكون ناسخا للسنة، بل كانا معا ناسخين، و ليس ذلك بملتبس بالبيان، ولا مخرج له  ص ع  عن كونه مبينا.
 وقد استدل علي جواز نسخ السنة بالقران بوقوع ذلك، و الوقوع اكثر من الجواز، وذكر ان تاخير الصلاة في وقت الخوف كان هو الواجب اولا، ثم نسخ بقوله  تعالي : (فان خفتم فرجالا او ركبانا). وانما كان ذلك نسخا من حيث كان جواز التاخير مع استيفاء الاركان كالمضاد للاداء في الوقت مع الاخلال ببعض ذلك. وذكر  ايضا  ان قوله  تعالي : (فلا ترجعوهن الي الكفار) نسخ مصالحته  صلي الله عليه واله  قريشا علي رد النساء. واقوي من ذلك نسخ القبلة الاولي وكانت ثابتة بالسنة، بالقبلة الثانية وهي معلومة بالقران.
 فصل فيما يعرف به كون الناسخ ناسخا والمنسوخ منسوخا اعلم ان كون الناسخ ناسخا انما يعلم بان يكون لفظه يقتضي 
 ذلك او معناه، فمثال اقتضاء اللفظ ان يقول: نسخت كذا بكذا، ويجري مجراه قوله  ص ع : (كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها، وعن ادخار لحوم الاضاحي، الا فادخروا ما بدا لكم). ومثال الثاني ان يتضاد حكم الناسخ والمنسوخ، و يمتنع اجتماعهما في التعبد، فيعلم بذلك ان احدهما ناسخ للاخر.
 فصل فيما يعرف به تاريخ الناسخ والمنسوخ اعلم ان اقوي ما علم به التاريخ ان يكون في اللفظ، وانما يصح ان يكون في لفظة الناسخ دون المنسوخ اذا كان مذكورا علي جهة التفصيل، وقد يكون علي جهة الجملة في لفظ المنسوخ، نحو ان يقول : افعلوا كذا الي ان انسخه عنكم، ولو قال: الي ان انسخه في وقت كذا، لكان وقت زوال العبادة معلوما بلفظ 
 ايجابها، فيخرج بذلك من باب النسخ.
 وقد يعلم التاريخ  ايضا  بان يضاف الي وقت او غزاة يعلم بها تقدم وقت المنسوخ، لان الغرض معرفة المتاخر والمتقدم، فلا فرق بين ذكر الزمانين، او ذكر ما يضاف اليهما، مما يعلم به التقدم والتاخر.
 وقد ذكر  ايضا  ان يكون المعلوم من حال احد الراويين انه صحب النبي  ص ع  بعد ما صحبه الاخر، وان عند صحبته انقطعت صحبة الاول. ولا بد من ان يشترط في ذلك ان يكون الذي صحبه اخيرا لم يسمع منه  ص ع  شيءا قبل صحبته له، لانه غير ممتنع ان يراه اولا، فيسمع منه وهو كافر، او غير مصاحب، ثم يراه ثانيا، ويختص بمصاحبته.
 فاما اذا علم تقدم احد الحكمين وتاخر الاخر بالعادة، او ما يجري مجراها، فلا شك في ان الثاني هو الناسخ، ومثال 
 ذلك ان يكون حكم احدهما مستمرا علي حكم العقل، والاخر ثابت بالشرع. ويدخل فيه ان يكون احدهما شرعا متقدما، و الاخر متجددا، او ان يكون احدهما يتضمن ردا علي الاول، او شرطا في الاول، الي غير ذلك من الوجوه الدالة علي التقدم والتاخر.
 وقد ذكر من تكلم في اصول الفقه بان التاريخ  ايضا  يعلم بقول الصحابي، وان يحكي ان احد الحكمين كان بعد الاخر، قالوا: لان التاريخ نقل وحكاية لا مدخل للاجتهاد فيه، فيجب ان يقبل قول الصحابي فيه.
 وهذا الوجه مبني علي وجوب العمل بخبر الواحد في الشريعة، وفرع من فروعه، فاذا بطل وجوب العمل بخبر الواحد، بطل هذا الفرع، وان صح فهو صحيح.
 ومنهم من فرق بين قول الصحابي: ان كذا نسخ كذا، وبين نقله التاريخ، فقبل قوله في التصريح بالتاريخ، ولم يقبله في قوله:
 نسخ ذلك. 
 ومنهم من قبل قوله في الامرين.
 والاولي علي تسليم قبول اخبار الاحاد ان لا يرجع الي قوله في ان كذا نسخ كذا، لان ذلك قول صريح في ذكر مذهبه، و انما يثبت التاريخ تبعا للمذهب، واذا لم يجز عند الكل الرجوع في المذاهب الي قوله، حتي تثبت صحتها، فكذلك في هذا الباب.
 ونقل التاريخ مخالف لذلك، لانه لا يتضمن ذكر مذهب يصح فيه طريقة الاجتهاد، وكما لو قال في الشء: انه محرم، لا يعمل عليه، ولو قال: زمان تحريمه الزمان الفلاني، لعمل عليه، فكذلك القول فيما تقدم ذكره 
 تذكار لما كان كتاب (الذريعة الي اصول الشريعة) ضخما كبير الحجم رايت ان اجعله في مجلدين. ليكون سهل التناول للمراجع، فانهيت مجلده الاول الي هنا. (اخر مباحث النسخ) وسابدا مجلده الاخر بمباحث الخبر. هذا، وسيضاف الفهارس وتصحيح الاخطاء المطبعية في اخر الجزء الثاني ان شاء الله. وارجو منه  تعالي  ان توفقني لاتمامه، انه ولي التوفيق.
 الدكتور ابو القاسم الگرجي 
 انتشارات دانشگاه تهران شماره  /  گنجينه عقايد وفقه اسلامي  شماره    تهران  الذريعة الي اصول الشريعة تصنيف سيد مرتضي علم الهدي قسمت دوم از اخبار تا پايان تصحيح ومقدمه وتعليقات وفهارس از ابو القاسم گرجي شماره مسلسل  چاپ وصحافي اين كتاب در يكهزار ودويست نسخه در بهمن ماه  در چاپخانه سازمان چاپ دانشگاه تهران خاتمه پذيرفت حق طبع اين كتاب تا سه سال در انحصار دانشگاه ومسءوليت صحت مطالب تصحيح شده ان با مصحح است 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين ().
 باب الكلام في الاخبار فصل في حد الخبر ومهم احكامه الواجب ان يحد الخبر بانه () ما صح فيه الصدق او الكذب، لان حده بما يمضي في الكتب بانه ما صح () فيه الصدق () والكذب ينتقض بالاخبار التي لا تكون () الا صدقا، كقولنا: انه  تعالي  محدث للعالم ()، او عالم لنفسه، و: ان الجهل والكذب قبيحان.
 وينتقض  ايضا  بما لا يكون الا كذبا كنحو قولنا: ان صانع العالم محدث، والكذب حسن.
 
 وقد حده قوم بانه ما احتمل التصديق والتكذيب، فرارا من ان يقول في صادق () وكاذب: انهما صدقا، او كذبا. وحد الخبر بانه ما احتمل التصديق والتكذيب صحيح في نفسه، وجار مجري ما اخترناه من الحد. والصحيح ان الخبر عن صادق وكاذب بانهما صدقا او كذبا لا يكون الا كذبا، لان مخبره ليس علي () ما هو به.
 والخبر () انما يصير خبرا بقصد () المخبر ()، لان الكلام وان تقدمت المواضعة فيه فانما يتعلق بما يفيده () بالقصد، لان قول القاءل:
 (محمد رسول الله ()) لا يكون خبرا عنه  عليه السلام  () الا بالقصد.
 وحكاية الخبر كلفظه ()، ولا تكون () الحكاية خبرا لارتفاع القصد.
 واظهار كلمة الكفر عند الاكراه لا يكون () خبرا، ولو كانت كذلك، لكانت كفرا، وانما ابيح له اظهار كلمة () الكفر () تعريضا لا اخبارا.
 
 والخبر لا يخلو من صدق او كذب، ولا واسطة بين الامرين، لان للخبر تعلقا بالمخبر عنه، فلا يخلو المخبر عنه من ان يكون علي ما تناوله الخبر، فيكون صدقا، او () ليس علي ما تناوله الخبر، فيكون كذبا. واذا لم يكن بين النفي والاثبات واسطة في مخبر الخبر، فلا واسطة في الخبر بين الصدق والكذب.
 وقول الجاحظ: (انه لا يكون كاذبا الا من () علم كونه كذلك) باطل، لان العقلاء يصفون () كل مخبر علموا ان مخبر خبره ليس علي ما تناوله () خبره بانه كاذب وان لم يعلموا انه عالم بذلك ()، ولو كان العلم شرطا، لوجبت () مراعاته كما وجب مراعاة متناول الخبر. والمسلمون يصفون اليهود والنصاري بالكذب علي الله، وان كان اكثرهم لا يعلم انه كاذب، بل يعتقد انه صادق. ولو كان الامر () علي ما ادعاه الجاحظ، لوجب ان يكون قول احدنا لغيره (): (انه كاذب ولا يعلم بانه عالم بكذبه ()) مناقضة، ومما لا يمكن ان يكون حقا، ومعلوم خلاف
 
 ذلك. والجاحظ بني () هذا علي () مذهبه في المعارف، وانها ضرورة، واعتقاده ان من لا يعرف فهو معذور، وكونه كاذبا يقتضي الذم، فلم يتصف به الا مع العلم، وقد بينا في الذخيرة وغيرها بطلان هذا المذهب، ودللنا علي ان المتمكن من المعرفة يقوم مقامها في لحوق الذم و () استحقاق العقاب.
 والصدق من جنس الكذب، لان السامع لا يفصل بينهما () بالادراك، ولو اختلفا في الجنس، لفصل بالادراك بينهما.
 ولم يكن الخبر خبرا لجنسه، ولا لصيغته، ولا لوجوده، بل لقصد () المخبر الي كونه خبرا، وكل شء دللنا به علي ان الامر لم يكن امرا لشء () يرجع الي احوال الامر () مما قدمنا ذكره مبسوط هو دلالة في الخبر، فلا معني لاعادته.
 
 فصل في ان في الاخبار ما يحصل عنده العلم اعلم ان اصحاب المقالات حكوا () عن فرقة () تعرف () بالسمنية () انكار وقوع العلم عند شء من الاخبار، وانهم يقصرون العلم علي الادراك دون غيره.
 والذي يدل علي بطلان هذا المذهب انا نجد من سكون نفوسنا الي اعتقاد وجود البلدان الكبار والحوادث العظام ما نجده () عند المشاهدات، فمن تشكك () في ان ذلك علم يقين () كمن تشكك () في الاخر، ومن ادعي انه ظن قوي () كمن ادعاه في الامرين. و الاشبه  ان كانت هذه الحكاية حقا  ان يكون من خالف في ذلك انما خالف في الاسم دون المعني، واشتبه عليه العلم بالظن، كما نقوله () في () السوفسطاءية. وهذا القدر كاف.
 
 فصل في اقسام الاخبار () اعلم ان الاخبار تنقسم () الي ثلاثة اقسام: اولها يعلم ان مخبره علي ما تناوله. وثانيها يعلم () ان مخبره ليس علي ما تناوله. وثالثها يتوقف () فيه.
 وما يعلم ان مخبره علي ما تناوله علي ضربين: احدهما يعلم ذلك من () حاله باضطرار، ومثاله بغير خلاف خبر () من اخبرنا () بان السماء فوقنا والارض تحتنا، ومن امثلتهم  علي الخلاف الذي فيه، وسنذكره  الاخبار عن البلدان الكبار والحوادث العظام.
 والاخر ان يعلم ان () مخبره علي ما تناوله () باكتساب ()، كالخبر المتواتر وخبر الله  تعالي  () وخبر رسوله  صلي الله عليه واله  وخبر الامة () باجمعها. وقد الحق قوم بهذا القسم لواحق سنتكلم () عليها، و
 
 نبين الصحيح منها من الفاسد اذا انتهينا اليها بمشية الله تعالي.
 واما () الخبر الذي يعلم ان مخبره () ليس علي ما تناوله، فينقسم الي قسمين: احدهما () يعلم ذلك من حاله باضطرار ()، والثاني يعلم باكتساب (). وينقسم الي اقسام سنذكرها اذا انتهينا () الي () بابها باذن الله ().
 واما الخبر الذي لا يعلم ان مخبره علي ما تناوله، ولا انه علي خلافه ()، فينقسم الي قسمين: احدهما يجب العمل () به، و الاخر لا يجب العمل به. والذي يجب العمل به () ينقسم الي وجوب عقلي بغير خلاف، كالاخبار المتعلقة بالمنافع والمضار العقلية، والي وجوب سمعي، * ومثاله الشهادات بلا خلاف، و اخبار الاحاد الواردة بالاحكام الشرعية علي الخلاف () الذي سنذكره. واما الضرب الثاني من الضربين الاولين، وهو الذي
 
 لا يجب العمل () به، فينقسم الي () قسمين: احدهما يقتضي الرد، والثاني يجب التوقف فيه من غير تكذيب ولا تصديق. وتفصيل ذلك يجء في موضعه بمشية الله () تعالي.
 فصل في صفة العلم () الواقع عند الاخبار اعلم ان الاخبار علي ضربين (): ضرب لا () يحصل عنده علم، والضرب الاخر () يحصل () عنده العلم.
 فاما الضرب الاول، فخارج عن () هذا الفصل، لان العلم اذا لم يحصل فلا كلام لنا في انه ضروري او مكتسب.
 واما الضرب الثاني، وهو ما يحصل عنده العلم، ينقسم قسمين:
 احدهما يحصل العلم به () لكل عاقل () يسمع تلك الاخبار، ولا يقع منهم فيه شك، كاخبار البلدان والوقايع والحوادث الكبار
 
 والضرب الثاني لا يحصل () العلم عنده الا لمن نظر، واستدل، و علم () ان المخبرين بصفة من لا () يكذب، ومثاله الاخبار عن معجزات النبي  صلي الله عليه واله  الخارجة عن القران، وما ترويه الامامية من النص الصريح علي امير المءمنين علي عليه السلام.
 فاما القسم الاول، فذهب قوم الي ان العلم الواقع عنده ضروري من فعل الله  تعالي  بالعادة، وهو مذهب ابي () علي وابي هاشم ومن تبعهما () من المتكلمين والفقهاء. وذهب قوم اخرون الي ان العلم بذلك مكتسب ليس بضروري، وهو مذهب ابي القاسم () البلخي ومن وافقه.
 والذي () نصرته  وهو الاقوي في نفسي  في كتاب الذخيرة و الكتاب الشافي التوقف عن القطع علي صفة هذا العلم بانه ضروري او مكتسب، وتجويز كونه علي كل واحد من الوجهين.
 وانما قوي ذلك في نفوسنا، لان العالم بهذه الاخبار يمكن
 
 ان يكون قد تقدم له العلم علي الجملة بصفة الجماعة التي قضت العادة بانه لا يجوز ان يتفق منها الكذب، ولا ان تتواطا عليه .
 وجاءز ان يكون قد عرف ذلك وتصوره، فلما اخبره () عن البلدان والامصار من وجده علي تلك الصفة الممهدة في () نفسه، فعل () اعتقادا () بصدق () هذه الاخبار، وكان ذلك الاعتقاد () علما، لمطابقته للجملة المتقدمة الممهدة في نفسه، ويكون هذا العلم كسبا له  لا محالة  غير ضروري.
 وليس لاحد ان يقول: ان ادخال التفصيل في الجملة انما يكون فيما له اصل ضروري علي سبيل الجملة، كمن علم ان من شان الظلم ان يكون قبيحا علي سبيل الجملة، فاذا علم في ضرر () بعينه انه ظلم، فعل اعتقادا لقبحه ()، وكان علما، لمطابقته الجملة المتقررة ()، وانتم جعلتم الجملة مكتسبة، والتفصيل كذلك.
 
 وذلك () انه لا فرق بين ان تكون () الجملة المتقررة معلومة ضرورة او اكتسابا في جواز بناء التفصيل عليها، لان من علم منا باكتساب () ان من () صح منه الفعل يجب ان يكون قادرا، و القادر يجب ان يكون حيا علي سبيل الجملة، ثم علم في بعض الذوات صحة الفعل، فلا بد من ان يفعل اعتقادا لان () تلك الذات () قادرة، ويكون الاعتقاد علما. وكذلك اذا علم في ذات معينة انها قادرة، وقد تقدمت الجملة التي ذكرناها، فلا بد من ان يفعل اعتقادا لكونها () حية، ويكون هذا الاعتقاد علما. فلا فرق اذن في دخول التفصيل في الجملة بين الضروري والمكتسب، و () كما ان ما ذكرناه ممكن جاءز، فممكن  ايضا  ان يكون الله  تعالي  يفعل لنا العلم عند سماعنا الاخبار عن () البلدان وما جري مجراها () بالعادة، وليس في العقل دليل علي قطع باحد الامرين، فالشك في
 
 ذلك غير مخل بشء () من شروط التكليف.
 وقد تعلق من قطع علي الضرورة بوجوه:
 اولها () ان العلم بمخبر () هذه () الاخبار لو كان مكتسبا لكان واقعا عن تامل حال المخبرين، وبلوغهم الي الحد الذي لا يجوز ان يكذبوا وهو علي ما هم عليه، وهذا يوجب ان يكون من لم يستدل علي ذلك ممن ليس هو من () اهل الاستدلال والنظر من العامة والمقلدين لا يعلمون () البلدان والحوادث الكبار، ومعلوم ضرورة الاشتراك في علم ذلك.
 ومنها () ان حد العلم الضروري قاءم في العلم بمخبر اخبار البلدان، لانا لا نتمكن من ازالة ذلك عن نفوسنا ولا الشك فيه، وهذا حد العلم الضروري.
 ومنها ان اعتقاد كون هذا العلم ضروريا صارف () قوي عن النظر فيه والاستدلال عليه، فكان يجب () ان يكون () كل من اعتقد
 
 ان هذا () العلم ضروري غير عالم بالبلدان والامصار، لان اعتقاده يصرفه عن النظر، ومعلوم ضرورة خلاف ذلك.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: ان طريق اكتساب () العلم بالفرق بين الجماعة التي لا يجوز ان تكذب () في خبرها وبين () من يجوز ذلك عليه قريب سهل لا يحتاج فيه الي دقيق النظر ولطيف الاستدلال، وكل عاقل يعرف بالعادات الفرق بين الجماعة التي تقضي () العادات بامتناع الكذب عليها فيما ترويه وبين من ليس كذلك، والمنافع الدنيوية من التجارات ووجوه التصرفات مبنية علي حصول هذا الفرق، لانه مستند الي العادة، والتامل اليسير كاف فيه، والدواعي الي حصوله قوية، لاستناد المعاملات كلها * اليه () فلا يجب في العامة ومن ليس من اهل التدقيق ان لا يعلموا مخبر هذه الاخبار.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: غير مسلم لكم ما حددتم به العلم الضروري، وما تنكرون ان يكون حده ما فعله فينا من هو اقدر منا
 
 علي وجه لا يتمكن من دفعه، فلا ينبغي ان تجعلوا ما تفردتم () به من الحد دليلا علي موضع الخلاف.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ان العلم بالفرق بين صفة () الجماعة التي لا يجوز عليها الكذب ويمتنع التواطء () فيها للعقلاء () كالملجءين عند كمال عقولهم وشدة حاجتهم الي التفتيش () والتصرف الي العلم بذلك لقوة الدواعي اليه والبواعث عليه، وقد يحصل للعقلاء هذا العلم قبل ان يختص بعضهم بالاعتقاد الذي ذكرتم انه صارف لهم، فاذن لا يجب خلو مخالفينا من هذه العلوم علي ما ادعوه. ويلزم علي هذا الوجه ان لا يكون ابو القاسم () البلخي عالما بان المحدثات تفتقر () الي محدث، لانه يعتقد ان العلم بذلك ضروري، واعتقاده هذا صارف له عن النظر، فيجب ان لا يكون عالما بذلك ولا عارفا بالله  تعالي  ولا بشء من صفاته، فاي شء قالوه في البلخي قلنا مثله فيما تعلقوا به.
 
 فان قيل: اذا جوزتم ان يكون العلم بالبلدان وما جري مجراها ضروريا، فهل يشترطون () في وقوع هذا العلم الشروط () التي شرطها ابو علي وابو هاشم، ام تشترطون غيرها.
 قلنا: لا بد من شرط نختص () نحن به، وهو ان يكون من اخبر بالخبر الذي فعل الله  تعالي  عنده العلم الضروري لم يسبق بشبهة () او تقليد الي اعتقاد نفي موجب الخبر، لان هذا العلم () اذا كان مستندا الي العادة وليس بموجب عن سبب، جاز في شروطه النقصان والزيادة بحسب ما يعلم الله  تعالي  من المصلحة.
 وانما احتجنا الي هذا () الشرط لءلا يقال لنا: اي فرق بين خبر البلدان والاخبار الواردة بمعجزات النبي صلي الله عليه واله سوي القران، كحنين الجذع وانشقاق القمر () وتسبيح الحصي وما اشبه ذلك؟!. واي فرق ()  ايضا  بين اخبار البلدان وخبر النص الجلي علي امير المءمنين علي  عليه السلام  () الذي تنفرد الامامية
 
 بنقله؟! والا اجزتم ان يكون العلم بذلك كله ضروريا كما اجزتموه في اخبار البلدان؟! وغير ممتنع ان يكن السبق الي الاعتقاد مانعا من فعل العلم الضروري بالعادة، كما ان السبق الي الاعتقاد بخلاف ما يولده النظر عند اكثر مخالفينا مانع من توليد () النظر للعلم، فاذا جاز ذلك فيما هو سبب موجب، فاولي ان يجوز فيما طريقه العادة.
 وليس لاحد ان يقول: فيجب علي هذا ان لا يفعل العلم لمن سبق الي اعتقاد نفي المعلوم ()، ويفعل لمن لم يسبق. وكان يجب ان يكون العلم الضروري حاصلا لجماعة () المسلمين لما ذكرناه من المعجزات. وكان يجب ()  ايضا  ان يكون الامامية عالمة بالنص ضرورة.
 وذلك انه يمكن ان نقول (): ان المعلوم في () نفسه اذا كان من باب ما يمكن السبق الي اعتقاد نفيه اما لشبهة () او تقليد، لم يجر ()
 
 الله العادة العلم الضروري به، وان كان مما لا يجوز ان يدعو العقلاء داع الي اعتقاد نفيه، ولا () يعترض شبهة في مثله ، كالخبر () عن البلدان ()، جاز ان يكون العلم به ضروريا وواقعا عند الخبر بالعادة.
 وليس لهم ان يقولوا: فاجيزوا () ان يكون في العقلاء المخالطين لنا السامعين للاخبار من سبق الي اعتقاد منع بالعادة من فعل العلم الضروري له، وهذا يوجب ان يجوزوا () صدق من اخبركم () بانه لا يعرف بعض () البلدان الكبار والحوادث العظام مع سماعه () الاخبار وكمال عقله.
 وذلك انا نعلم ضرورة () انه لا داعي يدعو العقلاء الي السبق الي اعتقاد نفي بلد من البلدان، او حادثة عظيمة من الحوادث، ولا () شبهة تدخل في مثل ذلك، ففارق هذا الباب اخبار المعجزات والنص.
 
 فاما القوم، فانهم شرطوا شروطا ثلاثة:
 اولها ان يكون المخبرون اكثر من اربعة.
 وثانيها ان يكونوا () عالمين بما اخبروا () عنه ضرورة.
 وثالثها ان يكونوا ممن اذا وقع العلم بخبر عدد منهم وقع () بخبر كل عدد مثلهم.
 واعتلوا في اشتراطهم ان يكونوا اكثر من اربعة، بان قالوا: لو وقع بخبر اربعة، لوجب وقوعه بخبر كل اربعة، فكان () شهود الزنا اذا شهدوا به () عند الحاكم، فلم يقع له العلم بما شهدوا به ضرورة، ان يعلم الحاكم انهم () كذبوا او بعضهم، او انهم شهدوا بما لم يشاهدوه ()، وهذا يقتضي ان ترد () شهادتهم متي لم يكن مضطرا الي صدقهم، والاجماع علي خلاف ذلك.
 ويمكن الطعن علي هذه الطريقة بان () يقال: لفظ الشهادة وان ()
 
 كان خبرا في المعني، فهو () يخالف لفظ الخبر الذي ليس بشهادة، () فالا جاز ان يجري الله  تعالي  العادة بفعل العلم الضروري عند الخبر الذي ليس فيه لفظ الشهادة، ولا يفعله عند لفظ الشهادة ()، وان كان الكل اخبارا، كما انه  تعالي  اجري العادة عندهم بان يفعله عند خبر من () خبر عن () مشاهدة، ولا يفعله عند خبر من خبر عن علم استدلالي، وان كان الكل علوما () ويقينا؟!
 و () اما الشرط الثاني من شروطهم، فدليله ان جماعة المسلمين يخبرون بان الله  تعالي  واحد ()، وان محمدا  صلي الله عليه واله ()  رسول الله ()، ولا يضطر مخالفوهم من () الملحدة والبراهمة واليهود الي صدقهم، وان اضطروا الي العلم بما يخبرون * به من البلدان وما اشبهها.
 ودليلهم علي الشرط الثالث انه () لو لم يكن ذلك معتبرا،
 
 لجاز ان يكون في الناس من يخبره () الجماعة الكثيرة عن مشاهدة ولا يعلم مخبرهم، وتجويز ذلك يقتضي ان يصدق () من خبرنا عن نفسه بانه لا يعلم ان في الدنيا بلدا () يعرف () بمصر وما جري مجراها.
 واما () البلخي، فانه يتعلق () في نصرة مذهبه بان يقول:
 لا يجوز ان يقع العلم الضروري بما ليس بمدرك، ومخبر الاخبار عن البلدان امر غاءب عن ادراك من لم يشاهد ذلك، فلا يجوز ان يكون ضروريا، لانه لو جاز ان يكون العلم بالغاءب عن الحواس ضروريا، جاز ان يكون العلم بالمحسوس مستدلا عليه.
 وربما تعلق في ذلك بان العلم بمخبر الاخبار انما يحصل بعد تامل احوال المخبرين بها وصفاتهم، فدل ذلك علي انه مكتسب.
 فيقال له في شبهته () الاولي: لم زعمت ان العلم بالغاءب عن الحس لا يكون ضروريا؟! ا () وليس الله  تعالي  قادرا علي فعل
 
 العلم بالغاءب عن الحس () مع غيبته؟! فما المنكر من ان يفعله بمجري العادة عند اخبار جماعة مخصوصة؟! وليس له ان يدعي ان ذلك ليس في مقدوره، كما يقول: ان العلم بذاته لا يوصف بالقدرة عليه، لانه يذهب الي ان العلم بالمدركات قد يكون من فعل الله  تعالي  علي بعض الوجوه، وليس يفعل العلم بذلك الا وهو في مقدوره، وليس كذلك علي مذهبه العلم بذاته  تعالي ، لانه لا يصح () وقوعه منه علي وجه من الوجوه. و  علي هذا  اي () فرق بين ان يفعل العلم بالمدرك عند ادراكه، وبين ان يفعل () هذا العلم بعينه عند بعض الاخبار عنه؟! وانما لم يجز ان يكون المشاهد مستدلا عليه، لانه معلوم ضرورة للكامل العقل، ولا يصح ان يستدل وينظر فيما يعلمه () ضرورة، لان من شرط صحة النظر ارتفاع العلم () بالمنظور فيه.
 
 واما الشبهة الثانية، فبعيدة عن الصواب، لانها () مبنية علي دعوي، ومن هذا الذي يسلم له من خصومه ان العلم بمخبر () الاخبار عن البلدان وما جري مجراها () يقع عقيب التامل لصفات المخبرين؟!
 او ليس خصومه من اصحاب الضرورة يقولون: انه يقع من غير تصحيح شء من () التامل لاحوال المخبرين، وانه انما يعلم احوال () المخبرين بعد حصول العلم الضروري () بما خبروا عنه ()؟!
 واما القسم الثاني وهو ما يحصل عنده العلم بتامل () ونظر، فلا بد فيه من بيان صفة المخبرين الذين () يجب عند النظر في خبرهم العلم علي جهة () الاستدلال، () وله شروط ثلاثة:
 اولها ان يبلغ المخبرون الي () حد في الكثرة لا يجوز في العادة ان يتفق منها () الكذب عن () المخبر.
 
 وثانيها ان يعلم انهم لم يجمعهم علي الكذب جامع، كالتواطي () او ما جري ما مجراه.
 وثالثها ان يعلم ان اللبس والشبهة فيما اخبروا () عنه زاءلان.
 هذا اذا كانت الجماعة تخبر () عن المخبر () بلا واسطة، وان كانت هناك واسطة، وجب اعتبار هذه الشروط التي ذكرناها في جميع الوساءط التي بينهم وبين المخبر عنه.
 وتاثير هذه الشروط التي ذكرناها في العلم بصحة الخبر واضح:
 اما الشرط الاول فمن حيث كنا متي لم نعلم ان الجماعة قد بلغت () من الكثرة الي الحد الذي لا يجوز معه اتفاق الكذب منها عن المخبر الواحد، لم نامن () ان يكون كذبت () اتفاقا، كما يجوز ذلك في الواحد والاثنين.
 واما الشرط الثاني فانا متي لم نعلم () ان التواطء () و () ما
 
 حل () محله مرتفع، جوزنا ان يكون التواطء () وما جري مجراه هو الجامع لها () علي الكذب.
 واما الشرط الثالث، فمن المعلوم ان الشبهة قد تدعوا الي الكذب، وتجمع () الجماعات عليه، كاخبار الخلق الكثير من المبطلين عن مذاهبهم الباطلة لاجل الشبهة الداخلة عليهم، وقامت هيهنا () الشهبة مقام التواطء () في الجمع علي الكذب، ولا فصل فيما اشترطنا فيه ارتفاع الشبهة واللبس بين () ان يكون المخبر عنه مشاهدا او غير مشاهد () في صحة () دخول الشبهة فيه ()، لان اليهود والنصاري مع كثرتهم نقلوا صلب المسيح عليه السلام لما التبس عليهم، فظنوا ان الشخص الذي راوه مصلوبا هو المسيح عليه السلام. وقيل: ان سبب دخول الشبهة هو ان المصلوب قد تتغير () خلقته ()، وتتنكر صورته. ولان بعد المصلوب () عن العين يقتضي اشتباهه بغيره.
 
 والوجه في اشتراط ثبوت () هذه الشروط في جميع الطبقات المتوسطة بيننا وبين المخبر عنه ان ذلك متي () لم يكن معلوما، جوزنا ان الجماعة التي تلينا صادقة، ومن خبرت عنه () قد () يجوز ان يتفق منه () الكذب. وعند تكامل هذه الشروط نعلم () كون الخبر () صدقا، لانه اذا لم ينفك من كونه اما كذبا او صدقا، فبطل كونه كذبا، لانه لو كان كذلك، لكان انما وقع اتفاقا، او لتواطء ()، او () عن شبهة، فاذا بطل () ذلك كله، فلا بد من كونه صدقا.
 وبقي علينا ان ندل () علي الطريق الموصل الي العلم () بثبوت () هذه الشراءط.
 اما اتفاق الكذب عن المخبر الواحد، فانه لا يقع من الجماعات،
 
 والعلم باستحالة ذلك وان حال الجماعة يخالف () حال الواحد ضروري، ولهذا جاز ان يخبر احد () من حضر () الجامع في يوم الجمعة كاذبا بان الامام تنكس علي ام راسه من المنبر، ولا يجوز ان يخبر بذلك جميع من حضر () الجامع وهو () كاذبون، الا لتواطء ()، او ما جري مجراه *. وقد شبه () امتناع ذلك من الجماعة باستحالة اجتماع الجماعات علي نظم بيت من الشعر () علي صفة واحدة، واجتماعهم علي تصرف مخصوص، واكل شء معين من غير سبب جامع. وشبه  ايضا  بما نعلمه () من () استحالة ان يخبر احدنا من غير علم عن امور كثيرة، فيكون الخبر بالاتفاق صدقا، و () من المعلوم جواز ان يخبر الجماعة الكثيرة بالصدق من غير تواطء () وما جري مجراه (). ولا يجوز مثل ذلك في الكذب، لان الصدق
 
 يجري في العادة مجري ما فيه سبب جامع من تواطء () او () ما جري مجراه، لان علم المخبر بكون الخبر صدقا داع الي الاخبار، وليس كذلك الكذب، لان الكذب يحتاج الي جامع عليه وداع اليه.
 فاما ما به يعلم فقد التواطء ()، فان الجماعات التي تروي الخبر ربما بلغت من الكثرة () الي حد يستحيل عليها () معه التواطء () بالمراسلة او المكاتبة وعلي كل وجه، لانا نعلم ضرورة ان جميع اهل بغداد لا يجوز ان يواطءوا () مع () اهل الشام لا باجتماع ومشافهة ولا بمراسلة () ومكاتبة. علي ان التواطء () فيمن يصح ذلك فيه () من الجماعات مشافهة او بالتراسل والتكاتب لا بد علي مجري العادة من ان يظهر لمن خالطهم واختبر احوالهم، و () العادة شاهدة () بثبوت هذا الحكم، فغير ممكن دفعه. واما
 
 ما يقوم مقام التواطء () من الاسباب الجامعة كتخويف () السلطان وخوف () ضرره وما يجري () مجري ذلك فظهوره وعلم الناس به علي مجري العادة واجبان، لان الجماعة لا يجوز ان تجتمع () لاجل خوف السلطان علي الامر الواحد الا بعد ان يظهر لهم هذا التخويف والترهيب المحوجان () الي اتفاق () دواعيهم، وما هذه حاله لا بد من العلم به والقطع علي فقده اذا لم يظهر عليه.
 واما ما به يعرف ارتفاع اللبس والشبهة عما تخبر () به الجماعة، فهو ان تخبر () الجماعة عن امر مدرك بمشاهدة او سماع يعلم انتفاء اسباب اللبس والشبهة عن ذلك المخبر، فان اسباب التباس المدركات معلومة، يعلم انتفاءها حيث تنتفي () ضرورة.
 واما ما به يعلم ثبوت الشراءط التي ذكرناها في جميع الطبقات
 
 التي تروي الخبر، فهو ان العادات جارية بان () المذاهب والاقوال () التي () تقوي () بعد ضعف وتدرك بعد خفاء لا بد من ان يعرف ذلك من حالها، ويفرق العقلاء () المخالطون لاهلها بين زماني فقدها ووجودها، وضعفها وقوتها، كما علم الناس كلهم ابتداء () حال الخوارج، وظهور مقالة () الجهمية والنجارية () ومن () جري مجراهم، وفرق العقلاء من سامعي الاخبار بين () زمان حدوث مقالتهم، وبين ما تقدم عليها.
 وقد ذهب مخالفونا في الامامة () الي ان امتناع الكتمان واستحالته في الجماعات () الكثيرة يجريان مجري استحالة الافتعال والكذب عليهم.
 والصحيح الذي تشهد () به اصولنا واصولهم ان الجماعات
 
 لا يجوز ان تجتمع () علي افتعال ولا كتمان الا لجامع () يجمعها () وسبب يءلف بين دواعيها ()، وانها مع فقد الدواعي الجامعة () لا تجتمع () علي افتعال ولا كتمان، وقد بينا في الكتاب الشافي ان الجماعات الكثيرة يجوز ان تكتم عداوة وحسدا وبغضا وانحرافا فضيلة معينة () لمن حسدوه () وعادوه، فلا يروونها، ولا يذكرونها، وان لم يتواطءوا علي ذلك ويتفقوا () عليه مشافهة ولا مكاتبة، ولا يجوز ان يفعلوا خبرا () مخصوصا بصيغة معينة من غير تواطء () واتفاق عليه، ولا يكفي في هذا الوجه داعي الحسد والعداوة كما كفي في الكتمان، وبينا من بسط هذه النكتة وتفريعها ما ليس هذا موضع ذكره، فان الكتاب يطول باستقصاءه، وهو هنا مشروح.
 فان قيل: فما انكرتم ان تكون () الجماعة اذا بلغت الي
 
 الحد الذي ذكرتم وقع العلم الضروري عند خبرهم، وبطل الاستدلال علي صدقهم بما رتبتموه ().
 قلنا: قد بينا انه لا طريق الي القطع علي ان العلم الضروري يقع عند شء من مخبر الاخبار. ثم لو سلمنا ما يذهب اليه مخالفونا في العلم الضروري الواقع عند الاخبار، لم يمتنع ان يستدل () بالتواتر علي بعض الوجوه، بان يكون العدد الذي اجري () الله تعالي العادة بان يفعل عنده العلم الضروري لم يتكامل في بعض الجماعات. فان علمنا () بالدليل ان خبرهم لا يكون الا صدقا فيمكن علي () هذا () التقدير ان يكون التواتر دليلا يفضي () الي العلم. فالصحيح ما اشار اليه ابو هاشم من التوقف علي () ذلك، وترك القطع علي حصول العلم الضروري لا محالة.
 ومما يلحق من الاخبار بما () يعلم صدقه بدليل اخبار الله تعالي
 
 فانا () نعلم كونه () صدقا، من حيث علمنا انه () تعالي لا () يختار الكذب، لعلمه بقبحه، وبانه غني عنه، كما لا () يفعل ساءر القباءح.
 ويلحق بذلك  ايضا  خبر الرسول صلي الله عليه واله ()، لانا قد علمنا بالمعجز () صدقه في اخباره، وان شيءا من القباءح لا يجوز عليه، وكل ذلك معلوم بالدليل.
 ومما يلحق  ايضا  بهذا الباب خبر الامة كلها اذا اخبرت عن شء، فالواجب ان يعلم كونه صدقا، لان الدليل قد دل عندنا ان () في جملة () الامة في كل زمان من قوله حجة * لعصمته، وتفصيل هذه الجملة يجي في باب () الكلام في () الاجماع بمشية الله تعالي.
 وقد الحق قوم بهذا الباب ان يخبر الواحد عن شء شاهده ويدعي علي جماعة لم تجر () العادة بالامساك عن تكذيب ()
 
 من يدعي عليها مشاهدة ما لم تشاهده ().
 وهذا غير صحيح، لانه غير ممتنع ان يكون لهذه الجماعة دواع وبواعث الي () الامساك عن هذا المخبر، من وصول الي نفع، او دفع مضرة، فلا يجب ان يكذبوه، بل ربما صدقوه، او صدقه بعضهم.
 فاما الحاق قوم بهذا الباب خبر المخبر بحضرة () النبي صلي الله عليه واله عن شء فلم ينكره عليه، فانه يجب ان يكون صدقا.
 فالواجب ان يقسم هذا الموضع قسمين: فنقول: ان كان هذا () المخبر ادعي عن النبي صلي الله عليه واله المشاهدة لما خبر () عنه، فلم ينكر عليه، فهو دليل علي صدقه، وان كان اطلق الخبر اطلاقا، ولم يدع عليه شيءا، فانه لا يكون امساكه عن النكير () عليه دلالة علي صدقه، وانما قلنا ذلك لانه لا يجوز عليه صلي الله عليه واله انكار ما لا يعلمه منكرا. واذا اخبر الواحد بحضرته عما لا () يعلمه، فهو مجوز في خبره الصدق والكذب.
 
 وقد الحق قوم بهذا الباب ان يعلم ان الامة اجمعت () علي العمل بمخبر بعض الاخبار لاجله، وادعوا ان ذلك يدل علي كون الخبر حجة مقطوعا () بها، لانه لو لم يكن كذلك لرده بعض وقبله بعض اخر، وادعوا () ان عادتهم بذلك جارية.
 وهذا ليس بصحيح، لان باجماعهم علي الحكم يعلم صحته، فاما ان يعلم صحة الخبر الذي عملوا به، ولاجله، فلا يجب ذلك لانهم قد يجمعون علي ما () طريقه () الظن، كالقياس والاجتهاد واخبار الاحاد. و () العادة المدعاة غير صحيحة، ولا معلومة. وقد استقصينا في الكتاب الشافي الكلام علي () هذه النكتة عند تعويل () مخالفينا في صحة () الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله () (لا تجتمع امتي علي خطا) () علي مثل هذه الطريقة.
 
 فصل فيما يعلم كذبه من الاخبار باضطرار او اكتساب اعلم ان الخبر انما يعلم باضطرار او اكتساب ان مخبره () ليس علي ما تناوله بغيره لا بنفسه. ومثال ما يعلم بطلانه باضطرار () خبر () من اخبر بان السماء تحتنا، والارض فوقنا، وان جبلا () بحضرتنا، ونحن لا نراه مع السلامة وارتفاع الموانع. فاما الخبر الذي يعلم بطلانه باكتساب، فهو كل () خبر علمنا ان مخبره ليس علي ما () تناوله بدليل عقلي او بالكتاب () او السنة او الاجماع.
 وقد الحق قوم بهذا الباب لواحق:
 منها ان يكون الخبر () لو كان صحيحا، لوجب قيام الحجة به () علي المكلفين، فاذا لم يقم () به، علم () انه باطل.
 ومنها ان يكون الخبر مما لو كان صحيحا، لعلم اهل العلم
 
 اذا فتشوا عنه ذلك، فاذا () لم يعلم مع التفتيش، علم كونه كذبا ومنها ان يكون المخبر عنه مما تقوي () الدواعي () الي نقله، وتمنع () من () كتمانه، فاذا لم ينقل والحال هذه، علم كونه كذبا.
 ومنها ان تكون () الحاجة ماسة في باب الدين الي نقله، فاذا لم ينقل () كما نقلت نظاءره، علم بطلانه.
 ومنها ان يكون في الاصل وقع شاءعا ذاءعا، ومثله في العادة لا يضعف () نقله، بل يكون حاله في الاستمرار كحاله في الاول.
 واعلم ان هذه الوجوه ان صحت كلها او بعضها، فانما هي تفصيل لما اجملناه في قولنا: بدليل عقلي، لان الادلة () العقلية المبتنية () علي العادات واختيارها ()، اليها () فزع () من الحق
 
 هذه الوجوه، فما صح منها من كل او بعض فهو () داخل في الجملة التي ذكرناها.
 والكلام في تصحيح () كل واحد من () هذه الوجوه () الملحقة يطول جدا، ويخرج عن الغرض لكنا () نشير الي جملة كافية:
 اما الوجه الاول، فلا يصح علي () اطلاقه، لانه غير ممتنع ان تتفق () دواعي الامة الي كتمان () حادث من الحوادث، او حكم من الاحكام، حتي لا ينقله منهم الا الاحاد، فلا يجب اذا ان يقطع علي بطلان خبر الواحد عنه من حيث لم ينقله الجميع الا بعد ان يعلم انتفاء دواع عن طيه () وكتمانه، وانه مع العادة لا يجوز ذلك فيه، فاما اذا لم يعلم ذلك ()، جوزنا كون الخبر صادقا، وان لم ينقله الجميع او الاكثر. وقولهم: لا يجوز ان يكلف الله تعالي ()
 
 ما لم تقم () الحجة عليه صحيح، الا انه ليس كل حجة علي هذا الحكم هو اخبار الجماعات، وغير ممتنع ان تكون الحجة به () قاءمة وان كتمه () الاكثر من جهة قول امام الزمان اذا بينه و اوضح عنه.
 و () الوجه الثاني يجري مجري الاول في فساد اطلاق القول فيه، ووجوب تقييده بما اشرنا اليه.
 واما () الوجه الثالث، فلا شبهة في انا اذا علمنا ان الدواعي الي نقله ثابتة، والصوارف عن ذلك مرتفعة، ثم لم ينقل، علمنا بطلانه، وبقي ان يكون ذلك معلوما، وربما ادعيت هذه الحال فيما هو بخلافها، ولهذا يكذب () الواحد اذا اخبرنا بان بين بغداد وواسط () مدينة هي اكبر من بغداد واكثر اهلا. ويكذب () من ادعي ان القران عورض، وعول علي رواية الواحد، لانا نعلم كثرة اعداء الدين وانتشارهم في الشرق والغرب، فكان
 
 يجب ظهور نقل هذه المعارضة فيهم ان منع من انتشارها بين المسلمين خوف منهم () والوجه الاخر شرط فيه ان تكون () العادة تمنع من ضعف مثله، و () توجب () استمرار () الشياع والاذاعة () فيه، ومع هذا الشرط الامر علي ما ذكر () *.
 فصل فيما () لا يعلم كونه صدقا ولا كذبا من الاخبار اعلم ان كل خبر روي ولا طريق من ضرورة ولا اكتساب الي العلم بكونه صدقا ولا كذبا، فالتجويز للامرين () قاءم فيه.
 وقد قطع قوم علي ان في الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله كذبا، وتعلقوا بما روي عنه عليه السلام من قوله (): (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) وبما يروي () من قوله صلي الله عليه واله () :
 
 (ستكثر () الكذابة علي).
 وليس ذلك بمعتمد: اما الخبر الاول، فيتضمن الوعيد، ولا يعلم وقوع الفعل لا محالة، والخبر الثاني خبر واحد لا يوجب القطع علي صحة مخبره. فالصحيح ما قلناه من التجويز من غير قطع، وانما يعلم كذب بعض الاخبار المروية عنه صلي الله عليه واله علي سبيل الوصف دون التعيين (). فنقول: كل خبر دل ظاهره علي اجبار () او تشبيه او ما جري مجري ذلك ()، مما علمنا استحالته، من غير قرينة، ولا علي وجه الحكاية، وكان احتماله للصواب بعيدا متعسفا، وجب الحكم ببطلانه، لان الحكمة والدين يمنعان من الخطاب بما يحتاج الي تعسف وتكلف شديد حتي يحتمل الصواب. واما () كون الخبر صدقا، فمخالف لكونه كذبا ()، لانه لا خبر روي الا ويحتمل الصدق والكذب، وليس يجوز ان يجعل وجوب العمل به () دليلا علي كونه صدقا لانا قد نعمل () بما يجوز كونه كذبا من شهادة الشاهدين بلا خلاف ().
 
 فصل في ان الخبر الواحد لا يوجب العلم اعلم ان الصحيح ان خبر الواحد لا يوجب علما، وانما يقتضي غلبة () الظن بصدقه () اذا كان عدلا. وكان النظام يذهب () الي ان العلم يجوز ان يحصل عنده وان لم يجب، لانه يتبع قراءن () واسبابا، ويجعل () العمل تابعا للعلم، فمهما لم يحصل علم فلا عمل. وقال بعضهم: ان خبر () الواحد يوجب العلم الظاهر، و يقسم العلم الي قسمين. وفي الناس من يقول: ان كل خبر وجب العمل به فلا بد من ايجابه العلم، ويجعل العلم تابعا للعمل.
 واقوي ما ابطل به قول () النظام ان الخبر مع الاسباب التي يذكرها () لو حصل عندها العلم كما ادعي، لما جاز () انكشافه عن باطل، وقد علمنا ان الخبر عن موت انسان بعينه مع حصول
 
 الاسباب التي يراعيها من البكاء عليه والصراخ واحضار الجنازة والاكفان قد ينكشف عن باطل، فيقال: انه اغمي () عليه، او لحقته السكتة ()، او () ما اشبه ذلك، والعلم لا يجوز انكشافه عن باطل. ويلزم علي هذه الطريقة الفاسدة ان () يجوز ان لا يقع العلم بالتواتر لفقد هذه الاسباب، فكنا نصدق () من خبرنا بانه لا يعلم شيءا بالاخبار بان () لا تكون () الاسباب حاصلة. واما () الزام النظام انه لو اوجب خبر الواحد العلم في موضع، لاوجبه () في كل موضع، فكان النبي صلي الله عليه واله () يستغني عن علم معجز، والحاكم متي لم يعلم صدق المدعي ضرورة، ان يعلم انه كاذب، فان ذلك لا يلزمه، لان له ان يقول: من اين لكم ان كل خبر يجب عنده العلم؟ بل لا بد () من وجوب ذلك عند امثاله (). ثم العلم عند النظام لا يجب عند () مجرد الخبر، بل عنده وعند اسباب يذكرها، وليس مثل ذلك
 
 في خبر مدعي النبوة، ولا في الحاكم.
 فاما من يقول: انه يقتضي العلم الظاهر، فخلافه في عبارة، لانه سمي غالب الظن علما.
 واما من جعل العلم تابعا للعمل، فقوله باطل لانه عكس الشء، والعمل يجب ان يتبع () العلم لا ان يتبع () العلم () العمل، وقد وجب العمل باخبار كثيرة من غير حصول العلم كالمخوف () من سبع في طريق والشهادات وغيرها.
 فصل في ذكر () الدلالة علي جواز التعبد بالعمل بخبر الوحد () اعلم ان () في المتكلمين من يذهب () الي ان خبر الواحد () لا يجوز من جهة العقل ورود العبادة بالعمل به، والصحيح ان ذلك جاءز عقلا، وان كانت العبادة ما وردت به () علي ما سنبينه
 
 في الباب الذي يلي هذا الباب () بمشية الله تعالي.
 والذي يدل علي جواز ورود العبادة بالعمل به ان يبين () ان خبر الواحد يمكن ان يكون طريقا الي () معرفة الاحكام، وانه يجري في جواز كونه دلالة مجري الادلة الشرعية كلها من كتاب وسنة واجماع، وان اختلف وجه دلالته كما اختلف وجوه هذه الادلة الشرعية ولم تخرج () بهذا () الاختلاف من كونها ادلة، وانما جاز ان يكون خبر الواحد دلالة بان يدل القران او السنة علي وجوب العمل () به اذا كان المخبر به علي صفة مخصوصة، الا تري () انه لا فرق في العلم بتحريم الشء بان يقول النبي صلي الله عليه واله () : (انه حرام) وبين ان يقول: (اذا اخبركم عني () بتحريمه () فلان فحرموه)، ولا () فرق بين ذلك، وبين ان يقول: (اذا اخبركم عني بتحريمه () من صفته كيت وكيت فحرموه)، لانه () علي الوجوه كلها يعلم التحريم
 
 وان اختلف.
 وليس لاحد ان يقول: فامنعوا الغلط من الواحد اذا كان الامر علي ما ذكرتم، وذلك انه غير ممتنع ان يجعل الرسول صلي الله عليه واله () قول الواحد دلالة * مع جواز الغلط عليه. مثال ذلك انه صلي الله عليه واله () لو قال: (اذا اخبركم عني () ابو ذر بشء، فهو حق)، لكانت الثقة حاصلة عند خبره، ولو قال صلي الله عليه واله () (اعملوا بما يخبركم به فلان، فهو صلاح () لكم)، وجب العمل به ()، وان لم يحصل () الثقة، و () يجري مجري تعبد الحاكم بان يعمل () بعلمه، فتحصل له الثقة، وتعبده بان () يعمل بالاقرار، فلا تحصل () الثقة ()، وان كان () الحال اليها اقرب، وتعبده بان () يعمل بالبينة، وهي عن الثقة ابعد من الاقرار.
 
 ومما يدل  ايضا  علي جواز التعبد بخبر الواحد ان العمل في كثير من العقليات قد يتبع غلبة الظن فما الذي يمنع عن () مثل ذلك في الشرعيات.
 ويدل عليه  ايضا  () ورود التعبد بقبول الشهادات، والاجتهاد في جهة القبلة، وقبول قول المفتي، وكل هذا من باب واحد.
 وقد تعلق من منع من () جواز التعبد بخبر الواحد باشياء:
 اولها () قولهم: ان الشراءع لا تكون () الا مصالح () لنا، و بخبر الواحد لا نعلم ان ذلك مصلحة، ولا نامن كونه مفسدة.
 وثانيها ان قالوا: اذا لم يجز ان نخبر () بما لا نامن () كونه كذبا، كذلك لا يجوز ان نقدم () علي ما لا نامن () من () كونه مفسدة.
 وثالثها ان قول الواحد وصلة الي قول الرسول صلي الله عليه واله ()،
 
 واذا لم يجز قبول قول الرسول () صلي الله عليه واله الا بمعجز () ودليل علي القطع علي () صدقه، فغيره اولي بذلك.
 ورابعها ان الرسول صلي الله عليه واله انما لم يجز العمل بقوله الا بمعجزة () تدل علي صدقه لجواز () الغلط عليه، وهذه العلة قاءمة في خبر الواحد.
 وخامسها ان العمل من حقه ان يتبع العلم، واذا لم يعلم صدق الواحد، لم يعمل () بخبره، ولو جاز العمل ولا علم، لجاز تبخيتا () وتخمينا ().
 وسادسها انه لو جاز العمل بخبر الواحد في بعض الاحكام، جاز في ساءرها، حتي في الاصول، واثبات القران، والنبوات.
 وفرقوا بين العمل بخبر الواحد وبين الشهادة بان الشهادة تقتضي () ما يتعلق بمصالح () الدنيا، ودفع المضار فيها ()، واجلاب ()
 
 المنافع ()، وما يجوز فيه البدل والصلح ()، ويتعلق بالاختيار، ويخالف المصالح التي لا يعلمها الا الله تعالي، ويخالف ذلك  ايضا  المعاملات التي تجري () مجري الاباحات، وترجع الي الرضا والسخط، وتطيب النفس ().
 وسابعها انه لو جاز التعبد () بخبر العدل، لجاز () ذلك في خبر الفاسق، لانه لا فرق في العقول بينهما في ان الثقة لا تحصل عند خبره.
 فيقال () لهم فيما تعلقوا به اولا: الشراءع لا بد من كونها مصالح، علي ما ذكرتم ()، ولا بد من طريق للمكلف الي العلم بذلك () اما علي الجملة، او التفصيل (). فاذا () دل الدليل علي وجوب العمل بخبر الواحد اذا كان علي صفة، واذا () غلب في الظن صدقه، علمنا كون ما اخبر به صلاحا، وامنا () من الاقدام علي المفسدة، كما نعلم () كون قطع يد السارق عند البينة او الاقرار
 
 صلاحا، ولولا ذلك لكان () مفسدة. وتنتقض ()  ايضا  هذه الطريقة بالشهادات اذا عمل بها في الحدود.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: لو جاز في الخبر ان تثبت () امارة للمكلف يامن بها من كونه كذبا، جاز ان يكلف في الاخبار ما كلفه في الافعال. وينتقض ذلك عليهم بالاقرار والبينات في الحدود وغيرها.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا ورابعا  فان الوجهين متقاربان () :
 ان () الرسول لو كان لنا طريق غير المعجز () يعلم به كون ما تحمله () مصلحة، لجاز () فيه ما جاز () في خبر الواحد. وانما لم يعمل () بخبر مدعي النبوة قبل ظهور المعجز، لانه لا طريق الي العلم () بقوله الا العلم () المعجز، وليس كذلك الخبر، لان لنا طريقا نامن () به كون الفعل مفسدة، وهو ما بيناه من قيام الدلالة علي وجوب العمل
 
 بخبره. وتنتقض () هذه الطريقة  ايضا  بالشهادات والاقرارات وكل شء عمل به مع ارتفاع الثقة بالصدق.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: لا شبهة في ان العمل يتبع () العلم، لكن من اين قلتم: انه يتبع العلم بصدق المخبر؟!، وما انكرتم انه () يتبع () العلم تارة بصدق المخبر، واخري يتبع () العلم بوجوب العمل بقوله مع تجويز الغلط عليه؟!. وتنتقض () هذه الطريقة  ايضا  بالشهادات، والاقرارات، والرجوع الي قول المفتي، والحاكم.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: ليس بممتنع () فرضا وتقديرا ان يثبت () جميع اصول الشريعة باخبار الاحاد بعد ان يعلم بالمعجز () صدق الرسول صلي الله عليه واله ()، ويعلم من جهة ذلك، وان كان قد ثبت الشرع الان بخلاف ذلك، والكلام الان () انما هو علي الجواز، وقد بينا جوازه. ثم يعارضون بالشهادات،
 
 والاقرارات، ويلزمون جواز مثل ذلك في ساءر الاصول.
 فاما القران، فاثباته وهو معجز دال علي صدق الرسالة بخبر الواحد لا يجوز، لان () الثقة بنبوته وصدقه لا تحصل () الا مع الثقة بمعجزته، ولو فرضنا ان نبوته () صلي الله عليه واله () تثبت () بغير القران من المعجزات، لجاز اثبات القران بخبر الواحد.
 فاما اثبات النبوات بخبر الواحد، فانه غير جاءز، لان ذلك ينتقض بخبر () الواحد. ولانه لا طريق الي وجوب العمل بقول النبي صلي الله عليه واله الا العلم المعجز () الدال علي الصدق * وحصول الثقة.
 واما () تفريقهم بين قبول الشهادة () وقبول خبر الواحد، فليس بصحيح، لانا نقبل الشهادة () في الحدود ()، وهي مختصة بمصالح الدين، وخارجه عما يجوز فيه الصلح والتراضي (). وكذلك يقبل قول المفتي فيما يختص بمصالح الدين ().
 
 وبعد، فان العقل يحظر انتزاع ملك () زيد ودفعه الي عمرو، وبالشهادة يفعل ذلك.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سابعا: انه جاءز () من جهة العقل ان يتعبد () الله تعالي بالعمل بخبر الفاسق، ولا فرق في الجواز بين العدل والفاسق، واذا جعلنا قول المخبر كالسبب او الشرط في العبادة ()، جازت العبادة عقلا بالعمل بقول من يغلب في الظن كذبه، كما يجعل زوال الشمس وطلوع الفجر سببا للاحكام ().
 فان قيل: اذا كان لا بد من تمييز () الحجة من الشبهة، فكيف يتميز ذلك في خبر الواحد؟.
 قلنا: بان يجعل لاحد الخبرين () امارة يميز () بها من الاخر.
 فصل في اثبات التعبد بخبر الواحد او نفي ذلك الصحيح ان العبادة ما وردت بذلك، وان كان العقل يجوز
 
 التعبد ()، بذلك وغير محيل له، علي ما مضي في الباب الاول، ووافق علي ذلك كل من منع عقلا من العبادة به من النظام وغيره من المتكلمين.
 وذهب الفقهاء واكثر المتكلمين () الي ان العبادة قد وردت بالعمل بخبر الواحد في الشريعة. وكان ابو علي الجباءي لا يعمل بخبر الواحد في الشريعة، ويعمل بخبر الاثنين فصاعدا، ويجريه () مجري الشهادة.
 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه انه لا خلاف بيننا وبين محصلي () مخالفينا في هذه المسالة ان العبادة بقبول خبر الواحد والعمل به طريقة الشرع () والمصالح، فجري مجري ساءر () العبادات الشرعية في اتباع المصلحة، وان العقل غير دال عليه، واذا فقدنا في ادلة الشرع ما يدل علي وجوب العمل به ()، علمنا انتفاء العبادة به، كما نقول () في ساءر الشرعيات والعبادات الزاءدة علي ما اثبتناه وعلمناه ()، وعلي هذه الطريقة نعول () كلنا في () نفي
 
 صلاة زاءدة وصوم شهر زاءد علي ما عرفناه، وفي ان مدعي النبوة ولا معجز () علي يده ليس بنبي. وليس لاحد ان يقول: انما علمت انه لا صلاة زاءدة علي الخمس مفروضة، ولا صيام مفروض زاءد () علي شهر رمضان، بالاجماع، لانا نعلم انهم لو لم يجمعوا علي ذلك، وخالف بعضهم فيه، لكان المفزع () فيه () الي هذه الطريقة التي ذكرناها، وقد بينا صحة الاعتماد علي هذه () الطريقة، وابطال شبهة () من اشتبه عليه ذلك في مواضع من كلامنا، واستقصيناه.
 ويمكن ان يستدل بمعني هذه الطريقة بعبارة اخري، وهو ان نقول (): العمل بالخبر لا بد من ان يكون تابعا للعلم، فاما ان يكون تابعا للعلم () بصدق الخبر، او العلم () بوجوب العمل به مع تجويز الكذب، وقد علمنا ان خبر الواحد لا يحصل عنده علم بصدقه لا محالة، فلم يبق الا ان يكون العمل به تابعا للعلم بالعبادة
 
 بوجوب () العمل به، واذا لم نجد () دليلا علي وجوب العمل به، نفيناه ().
 وقد تعلق مخالفونا باشياء:
 اولها قوله تعالي : (فلولا نفر من كل فرقة منهم () طاءفة ليتفقهوا في الدين، ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، لعلهم يحذرون.) وليس يكونون منذرين لهم الا () و () يلزمهم القبول منهم. وربما قالوا: ان معني الاية ولينذر كل واحد منهم قومه (). واذا صح لهم ذلك استغنوا عن التشاغل بان اسم طاءفة () يقع علي الواحد، كما يقع علي الجماعة، وتعلقهم في ذلك بقوله تعالي : (وليشهد () عذابهما طاءفة من المءمنين) وقوله تعالي  ():
 (وان () طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) وثانيها () قوله تعالي : (ان الذين يكتمون ما انزلنا من
 
 البينات) وحظر الكتمان يقتضي وجوب الاظهار، ولا يجب الاظهار الا للقبول.
 وثالثها قوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة)، والظاهر يقتضي ان العدل في هذا الحكم بخلاف الفاسق.
 ورابعها ان الله تعالي قد امر رسوله () صلي الله عليه واله بالابلاغ في مواضع من الكتاب لا تحصي، والابلاغ يكون بالتواتر والاحاد معا، لانه لو اختص بالتواتر () وما يوجب العلم، لوجب ان يكون العلم بفروع العبادات كالعلم باصولها، وكذلك فروع المعاملات كلها، ومعلوم ضرورة خلاف ذلك.
 وخامسها وهو () الطريقة التي بها يصولون، وعليها كلهم يعولون، واياها يرتضون، وترتيبها ان الصحابة مجمعة () علي العمل باخبار لا تبلغ التواتر، وذلك اظهر فيما بينهم من كل شء كان ظاهرا، ويذكرون رجوعهم في وجوب الغسل بالتقاء الختانين الي ازواج
 
 النبي صلي الله عليه واله عند اختلافهم في ذلك، وعمل عمر بن الخطاب بعد التوقف والتردد في جزية المجوس علي خبر عبد الرحمن، ثم اجمعوا علي ذلك، ونحو عمله في دية الجنين () علي خبر حمل () بن مالك، ونحو عمل ابي بكر في ميراث الجدة علي قول الواحد والاثنين، ونحو ما روي عن () امير المءمنين عليه السلام من قوله: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله حديثا نفعني الله ما شاء ان ينفعني به، واذا حدثني عنه غيره () استحلفته، فاذا حلف () لي صدقته، وحدثني ابو بكر * وصدق ابو بكر ()، ورجع في حكم المذي () الي خبر المقداد، قالوا و () وجدناهم بين عامل بهذه الاخبار، وبين تارك للنكير عليه، ولو كان ذلك خطا، لكان قد اجمعوا علي الخطا، وهذا غير جاءز عليهم.
 وسادسها ان النبي صلي الله عليه واله كان يبعث عماله ورسله () الي
 
 البلاد للدعاء الي شريعته، وانما كانوا () يعملون () علي مجرد اقوالهم في كونهم رسلا، وفي العمل بما يروونه ().
 وسابعها حمل قبول خبر الواحد مع تجويز الغلط عليه علي قبول قول المفتي مع تجويز ذلك عليه. وربما حملوا ذلك علي الشهادات واخبار المعاملات.
 وثامنها ان الضرورة تقود () الي قبول اخبار الاحاد اذا حدثت () الحادثة وليس فيها حكم منصوص ().
 وتاسعها طريقة وجوب التحرز من المضار، كما يجب التحرز () من سلوك الطريق اذا اخبر () مخبر بان فيه سبعا وما اشبهه.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: اذا سلمنا ان اسم الطاءفة يقع علي الواحد والاثنين، فلا دلالة لكم في الاية، لانه تعالي سماهم منذرين، والمنذر هو المخوف المحذر الذي ينبه علي النظر
 
 والتامل، ولا يجب () تقليده ولا القبول منه بغير حجة، ولهذا قال تعالي : (لعلهم يحذرون) ومعني ذلك ليحذروا، و () لو اراد ما ادعوا لقال  تعالي : (لعلهم () يعملون () او يقبلون ()) والنبي  صلي الله عليه واله وان سميناه منذرا، وكان قبول قوله واجبا، فمن حيث كان في ابتداء دعوته يكون مخوفا، ثم اذا استقر دليل نبوته، وجب العمل بقوله.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: اما الكتمان فلا يستعمل الا فيما يجب اظهاره، او تقوي () الدواعي الي ذلك فيه، فمن اين لكم ان خبر الواحد له هذه الصفة، حتي يطلق فيه الكتمان؟!
 والاية تدل علي الاختصاص بنقل () القران، لانه قال: (ما انزلنا من البينات والهدي)، وما انزل الله تعالي هو القران.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: هذه الطريقة مبنية علي دليل الخطاب، وقد بينا فيما تقدم فساد ذلك. وبعد، فالتعليل في الاية
 
 اولي ان يعول عليه من دليل الخطاب، وهو قوله تعالي : (ان تصيبوا قوما بجهالة)، وهذه العلة قاءمة في خبر العدل. وقد قيل:
 ان هذه الاية نزلت في الوليد بن عقبة ()، وقد ولاه النبي صلي الله عليه واله () صدقات بعض العرب، فعاد اليه يذكر انهم منعوا الصدقات، فهم () الرسول () عليه السلام بارسال الجيوش اليهم ()، فنزلت الاية بيانا له ()، وليعلم الرسول عليه السلام ان الوليد بهذه الصفة، لانه انما ولاه علي ظاهر () امره.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: ليس يجوز ان يءمر () بان يبلغ الا بما هو حجة في نفسه يجب العمل به، وهذا يقتضي ان يدل علي ان الخبر الواحد بهذه الصفة حتي يصح الابلاغ به، ومن مذهب من خالفكم في هذه المسالة ان الابلاغ لا يصح الا بما هو حجة توجب () العلم، او بتواتر، او اجماع، او قول امام معصوم ناءب عنه عليه السلام وخليفة () له بعد وفاته.
 
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: انتم تعلمون باي شء تدفع الامامية هذه الطريقة، وهو انها تقول () انما عمل باخبار () الاحاد من الصحابة المتامرون الذين () يحتشم () التصريح بخلافهم، والخروج عن () جملتهم، فالامساك عن النكير () عليهم () لا يدل علي الرضا بما فعلوه، لاننا () كلنا نشترط () في دلالة الامساك علي الرضا () ان لا يكون له وجه سوي الرضا من تقية وخوف وما اشبه ذلك، فبطل ان يكون ما ذكرتموه اجماعا. غير انا نعدل عن استعمال هذه الطريقة في هذا الكتاب لانها () تحوج () الي الكلام في الامامة، وينتقل من اصول الفقه () الي اصول الدين ()، ولانها تثقل () علي الفقهاء، وتوحشهم، وما تءثر () ما ينفرون
 
 منه، وان تعمد () كثير من مخالفينا ايحاشنا ()، وتسلقوا، وتوصلوا الي كل ما يثقل علينا من غير حاجة بهم في الموضع اليه. فاما من خالف في كون الاجماع حجة من النظام وغيره، ممن احال العلم بصحة اجماع الامة علي شء، او () اجاز ذلك و () ذكر انه لا دليل يدل علي ان اجماع الامة حجة، فانه يدفع ()  ايضا  هذه () الطريقة بان يقول () اكثر ما فيها الاجماع علي العمل بقبول اخبار الاحاد، ولا حجة في الاجماع. و () هذه الطريقة لا نرتضيها، لاننا () نذهب الي ان في () اجماع الامة الحجة، ولا يجوز ان يجمعوا علي باطل.
 ولنا () بعد ذلك كله علي هذه الطريقة وجهان من الكلام:
 اولهما ان جميع ما وضعوا ايديهم عليه انما هي اخبار احاد لا توجب علما، فانهم دلوا علي ان خبر الواحد حجة باخبار احاد،
 
 وكيف يعولون () علي ما احسن احواله ان يوجب الظن () فيما طريقه العلم والقطع، لانهم يدعون القطع والعلم بان الله تعالي () تعبدهم بالعمل باخبار الاحاد في الشريعة، فلا يجب ان يعولوا () علي ما لا يوجب العلم.
 وقد حملهم سماع هذا الطعن منا علي ان ادعوا انهم يعلمون ضرورة عمل الصحابة علي اخبار لا تبلغ حد التواتر، وانهم لم يعولوا هيهنا علي خبر الواحد حتي يدخل ابو علي الجباءي معهم، فانه () لا يعمل بخبر الواحد اذا انفرد، ويذكرون ان العلم بذلك يجري مجري العلم بانهم كانوا * يرجعون في الاحكام الي القران والسنة المتواترة بها ()، وكما () يعلم () رجوع العوام منهم الي فتوي المفتي، قالوا: نذكر الاخبار ليتطابق () الجملة و () التفصيل، وربما قالوا كما نعلم ضرورة سخاء حاتم وان لم نعلم تفاصيل ()
 
 ما () يروي من عطاياه وجواءزه، وكذلك شجاعة عمرو بن معد يكرب.
 والجواب عن هذا الذي حملوا نفوسهم عند ضيق الحيلة () عليه () ان الضرورة لا تختص () مع المشاركة في طريقها، والامامية وكل مخالف لهم في خبر الواحد من النظام وتابعيه وجماعة () من شيوخ متكلمي المعتزلة كالقاساني () بالاسر () يخالفونهم فيما ادعوا فيه الضرورة مع الاختلاط باهل الاخبار، ويقسمون علي انهم لا يعلمون ذلك بل و () لا يظنونه، فان كذبتموهم، فعلتم () ما لا يحسن، وكلموكم بمثله. والفرق بين الرجوع الي القران والتواتر وبين خبر الواحد واضح، لان ذلك لما كان معلوما ضرورة لم يخالف فيه عاقل، والخلاف فيما ادعوه ثابت، وكذلك القول في رجوع العامي الي الفتوي. وكذلك القول في سخاء حاتم
 
 وشجاعة عمرو، و () لان من خالف في ذلك كله لا يناظر ويقع () علي بهته () ومكابرته، وليست هذه صفة من خالف في اخبار الاحاد.
 وبعد، فاذا () كنتم تعلمون علي الجملة ان القوم عملوا علي اخبار الاحاد، فلا فاءدة في ذكر هذه الاخبار المعينة وتدوينها () في الكتب، لانها تقتضي () الظن علي اجل احوالها، واي تاثير للظن مع العلم الضروري؟! وقولهم: (ليطابق التفصيل الجملة) كلام () لا محصول له، لان التفصيل الذي جاءت به هذه الاخبار غير معلوم، والجملة هي () التي يدعون () العلم بها، فلا تطابق () بين معلومين.
 ثم يقال لهم: كما احترزتم () لابي علي في عبارتكم عما يتعلق به في العلم الضروري، وقلتم (): نعلم ضرورة انهم عملوا علي ما لا ينتهي الي التواتر () من الاخبار، الا احترزتم للنظام ومن
 
 وافقه ممن نفي العمل () باخبار الاحاد كلها مما لا يحصل عنده علم () ويقين؟! فليس النظام ومن وافقه بدون ابي () علي واصحابه. ومن العجب قولهم: انهم انما عملوا علي العمل باخبار الاحاد لنص من الرسول صلي الله عليه واله قاطع علي ذلك، وانما لا يوجد هذا النص المعين في النقل لان الاجماع قد اغني عن نقله، وهذا فاسد، لان قيام حجة و () دلالة لا يغني () عن اخري، ولو كان الرسول عليه السلام قد نص لهم علي وجوب العمل بخبر الواحد نصا معينا مفصلا، لوجب كون () نقل () هذا النص والتواتر به مستمرا وان ينعقد الاجماع علي مضمونه، لان () الحجج قد تترادف، وتتضاعف. وبعد، فقد بينا انه () لا اجماع علي ما ذكروه، فيغني عن التواتر بالنص عليه.
 واما الوجه الثاني في الكلام علي هذه الطريقة  اذا سلمنا صحة كل شء رووه من هذه الاخبار المعينة، ولم نقدح ()
 
 فيها، ولا () طالبنا بدلالة علي صحتها  فهو ان نقول: المعلوم انهم عملوا عند هذه الاخبار، والعمل عندها يحتمل ان يكون عملوا بها ولاجلها، كما يحتمل ان يكونوا ذكروا () عند ورودها سماعهم من () النبي صلي الله عليه واله لذلك ()، ويحتمل  ايضا  ان يكون () الخبر نبههم () علي طريقة من الاجتهاد تقتضي () اثبات ذلك الحكم، فكان العمل علي الاجتهاد، لا بالخبر، وانما كان للخبر حظ التذكير () والايقاظ.
 فان قالوا: هذا يقتضي العدول عن المعلوم الي المجهول، لان رواية الخبر معلومة، وعملهم () عنده معلوم ايضا، وما تدعونه من علم بذلك سبق اذكر () هذا الخبر مجهول، وكذلك تنبيهه علي طريقة من الاجتهاد  ايضا  مجهول، ولا يعدل عن المعلوم الي المجهول.
 
 قلنا: المعلوم () رواية الخبر وعملهم عنده، وتعليل هذا العمل بانه من حيث قامت الحجة عليهم بوجوب العمل () باخبار الاحاد مجهول غير معلوم، وانما هو وجه () مجوز () كما ان صرف عملهم الي الذكر والعلم () السابق او () التنبيه علي طريقة من الاجتهاد  ايضا مجهول، ومن باب الجاءز، فما فينا الا من احال علي امر مجهول جاءز كونه كما انه جاءز كون غيره، فكيف رجحتم قولكم علي قولنا، والتساوي حاصل بين الوجوه، والشك فرض من فقد الدليل القاطع؟!.
 وليس لهم ان يقولوا: ما يذكرونه يقتضي انه لا تاثير للخبر، علي كل حال، فاما ان يكون حجة في وجوب العمل علي ما تدعون، او يكون مذكرا لسماع تقدم () وعلم () سبق، او يكون منبها علي طريقة من الاجتهاد، والتاثير () حاصل علي كل حال.
 
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: اما الرسل والعمال الذي كان ينفذهم () رسول الله صلي الله عليه واله الي البلدان، فاول كل () شء كانوا يدعون اليه بلا خلاف بيننا وبينهم المعرفة بالله تعالي ثم تصديق النبي صلي الله عليه واله () في () نبوته ودعوته، ثم يدعون الي الشراءع، ومعلوم ان قول الرسل ليس بحجة في توحيد الله وعدله، ولا في العلم بنبوة نبيه () صلي الله عليه واله ()  فكيف امر الرسل بالدعاء الي ما () ليس قولهم فيه حجة؟! فاذا () قالوا لدعاءهم حظ * الانذار والتنبيه علي النظر في الحجج والادلة. قلنا: فاجروا الشراءع هذا المجري، وقولوا: ان هءلاء الرسل انما دعوهم الي الشراءع لا لان قولهم حجة فيها، بل للتنبيه علي النظر في اثباتها، والرجوع الي التواتر وما جري مجراه في العمل بها، ولا فرق بين الامرين.
 ويقال لهم لا بد من ان يكون الذين في اطراف الارض قد قامت عليهم الحجة بالعمل باخبار هءلاء () الرسل () حتي يجب ()
 
 عليهم العمل باخبارهم، وليس يجوز ان يعلموا ذلك من جهة هءلاء الرسل ()، لان اخبار () هءلاء () الرسل اكثر ما يوجبه () الظن، وهي غير موجبة للعلم، ووجوب العمل باقوالهم يجب ان يكون معلوما مقطوعا عليه. فاذا () قيل: يعلمون ذلك بالاخبار المتواترة التي ينقلها اليهم الصادر و () الوارد. قلنا فاجيزوا () ايضا ان يعلموا الشراءع التي () يطالبهم بالعمل بها هءلاء الرسل () من جهة التواتر والنقل الشاءع الذاءع، و () يكون حكم ما تحملوه () من الشرع في طريق العمل حكم العلم () بانهم متعبدون بالعمل باقوالهم، ولن () يجدوا بين الامرين فرقا.
 ويقال لهم () فيما تعلقوا به سابعا: هذه الطريقة انما تدل علي جواز ورود التعبد بالعمل باخبار الاحاد، ولا تدل علي ثبوته،
 
 والجواز لا خلاف بيننا فيه، وانما الخلاف في الوقوع. فان قستم () قبول خبر الواحد علي المفتي بعلة فقهية جامعة بينهما، كان لنا  قبل النظر في صحة هذه العلة  ان نقول () لكم: التعبد بالعمل بخبر الواحد عندكم معلوم مقطوع عليه، ولا يجوز اثبات مثله بطريقة الاجتهاد التي لا () تقتضي () الا () الظن. وقد فرق بين المفتي والمخبر الواحد بان المفتي يجب ان يختص بشروط: مثل ان يكون من اهل الاجتهاد، ولا يجب مثل ذلك في الخبر الواحد.
 والمفتي يخبر عن نفسه، والمخبر الواحد يحكي عن غيره.
 والمستفتي يخبر في العلماء، وليس كذلك سامع خبر الواحد.
 والكلام علي حمل ذلك علي الشهادة يجري مجري الكلام علي من حمله علي قول المفتي، من انه قياس، والقياس () لا يسوغ في مثل هذا الموضع. وقد قال بعض المحصلين من العلماء: ان الشهادة اصل في بابها، فكل فرع منها اصل في بابه، فكما لا يقاس بعضها علي بعض، فكذلك () لا تقاس () الاخبار علي الشهادة،
 
 وكما لم يقس () عليها الفتيا، فكذلك () لا يقاس خبر الواحد علي ذلك، ولو قيس خبر الواحد علي الشهادات، لوجب ان يكون العدد فيه مطلوبا، كما انه مطلوب في الشهادات علي () كل حال ().
 واما () اخبار المعاملات فلا تشبه ما نحن فيه، لانها منقسمة الي امرين: احدهما يلحق بالعقليات ()، وهو قبول الهدايا، والاذن في دخول الدار ()، والشرع ورد باقرار ذلك، لا () باستيناف حكم له، ولذلك () لم يميز العدل فيه من غيره، ولا البالغ من الصبي، لان المعول في ذلك علي غلبة الظن وما يقع في القلب. والقسم الثاني ما يجري مجري الشرع ()، من قبول قول الواحد في () طهارة الماء ونجاسته وفي القبلة ودخول الوقت، وهذا فرع من فروع خبر الواحد، فلا الاول يجوز ان يجعل () اصلا، لانه عقلي، ولا الثاني، لانه () فرع وتابع.
 
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثامنا (): الضرورة انما تقود () في الحوادث الي ما هو حجة في نفسه، فدلوا علي ان خبر الواحد حجة في الشريعة حتي يرجع () اليه في الحوادث، ومن يخالفكم () في هذه المسالة يذهب الي () انه لا ضرورة به () تدعوه الي خبر الواحد، لانه ما من () حادثة الا وعلي حكمها دليل يوجب () العلم، وفيهم من يقول اذا فقدنا الدليل رجعنا الي حكم العقل، فلا ضرورة هيهنا كما تدعون.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به تاسعا: لا يجوز العمل علي خبر الواحد في الاحكام الشرعية بالتحرز من () المضار، كما وجب مثل ذلك في المضار العقلية، لان المضار في الدين يجب علي الله تعالي مع التكليف لنا ان ينبهنا () ويدلنا عليها بالادلة القاطعة، فاذا فقدنا ذلك، () علمنا انه لا مضرة دينية، فنحن نامن ان يكون ()
 
 فيما اخبر به الواحد مضرة دينية بهذا الوجه، وليس كذلك المخبر عن سبع () في الطريق، لانا لا () نامن من () ان يكون صادقا، وان لم يجب قيام دلالة علي كون السبع فيه، فيجب علينا التحرز من المضرة بالعدول عن سلوك الطريق.
 وبعد، فهذه الطريقة توجب () عليهم ان يكون الفاسق كالعدل، والمءمن كالكافر ()، وان يكون المعتبر حصول الظن، من غير اعتبار الشروط التي يوجبونها () في خبر الواحد، ولا احد يقول بذلك. علي ان العقول مانعة من الاقدام علي ما يجوز المقدم () عليه ان يكون () مفسدة، فلم صاروا بان يوجبوا () العمل بخبر الواحد تحرزا () باولي ممن قال: انه لا يحسن الاقدام علي ما اخبر () به مع تجويز كونه مفسدة.
 وهذه الطريقة  ايضا  توجب العمل علي قول () مدعي
 
 الرسالة () لهذا () الضرب من الاحتياط والتحرز.
 فاما الخبر الذي رووه عن امير المءمنين عليه السلام فمخالف لاصولهم لانه () تضمن انه كان يستحلف من يخبره ()، فاذا حلف، صدقه، وعندهم ان الاستحلاف غير واجب، والتصديق بعد الاستحلاف لا يجوز ()، لان معني التصديق هو القطع علي صدقه، وخبر الواحد لا يقطع علي صدقه، وان حلف، ثم قال: وحدثني ابو بكر * وصدق ابو بكر، وعندهم ان من يعمل علي قوله لعدالته () لا يقطع علي صدقه، فليس يشبه هذا الخبر ما يذهبون اليه. وقد بينا في الكتاب الشافي  لما تعلق صاحب الكتاب المغني () به  تاويله، وقلنا: انه () غير ممتنع ان يكون امير المءمنين عليه السلام.
 سمع ما خبره () به ابو بكر من النبي صلي الله عليه واله () كما سمعه ابو بكر، فلهذا صدقه.
 فاما الكلام علي ابي علي الجباءي في العمل بقول الاثنين ()
 
 والامتناع من العمل بخبر الواحد، فهو جار مجري الكلام علي اصحاب خبر الواحد، لاننا نقول له: من اين علمت ان الصحابة عملت بخبر الاثنين؟! وانما يرجع في ذلك الي روايات الاحاد، وما طريقه () العلم لا يرجع فيه الي ما يقتضي غلبة () الظن. فان ادعي ما تقدم ذكره من العلم الضروري علي سبيل الجملة، فالكلام علي ذلك قد تقدم.
 ثم اذا سلمنا له هذه الاخبار التي رواها، واعتمد عليها، من خبر الجدة، وان المغيرة () بن شعبة خبر عن () النبي صلي الله عليه واله بان لها () السدس، فلم يعمل ابو بكر بقوله، حتي خبره محمد بن سلمة () مثله، فاعطاها السدس، وكما فعله عمر بن الخطاب في امتناعه من قبول قول () ابي موسي الاشعري في الاستيذان، حتي جاءه () ابو () سعيد الخدري، فقبل () ذلك، واستدلاله بان النبي صلي الله عليه واله
 
 لم يقبل خبر ذي اليدين في الصلاة () حتي سال ابا بكر وعمر ().
 وكان لنا ان نقول له ما قلناه لمن عمل بخبر الواحد: ما تنكر () ان يكون خبر الثاني اذكر، فوقع العمل علي الذكر دون قوله، او نبه علي طريقة () من الاجتهاد كان التعويل عليها، حسب ما بيناه في كلامنا المتقدم، ولو لم يذكر الخبر الثاني، او ينبه ()، ما عمل به، كما ان ذلك لما لم يحصل عند خبر الواحد، لا يعمل به. وهذا الذي قلناه اشبه بالحال، لان كل من روي عنه ابو علي انه رد خبر الواحد وعمل بخبر الاثنين قد عمل في مواضع اخر عند خبر الواحد مع عدالته وظهور () امانته، فعلمنا انه لم يتوقف لشكه فيه، وانما توقف اما لمراعاة العدد علي ما ادعي ابو علي، او لانه () لم يذكر، او ينبه علي ما قلناه. ولا () يجوز ان يكون التوقف لاجل العدد، لانه () قد عمل عند خبر الواحد في مواضع شتي، فثبت ما ذكرناه.
 
 واما خبر ذي اليدين، فخبر باطل مقطوع علي فساده، لانه يتضمن ان ذا اليدين قال له  عليه السلام : (اقصرت الصلاة يا رسول الله () ام نسيت) وانه قال عليه السلام : (كل ذلك لم يكن)، وهذا كذب لا محالة، لان احدهما قد كان علي قولهم، والكذب بالقول () لا يجوز عليه. وكذلك السهو في الصلاة. علي انه يلزم ابا علي  ايضا  ان () لا يعمل بخبر الاثنين، لان النبي عليه السلام لم يعمل بخبر ذي اليدين وخبر ابي بكر، حتي انضاف اليهما عمر.
 فصل اعلم انا اذا كنا قد دللنا علي ان خبر الواحد غير مقبول في الاحكام الشرعية، فلا وجه لكلامنا في فروع هذا الاصل الذي دللنا علي بطلانه، لان الفرع تابع لاصله، فلا حاجة بنا الي الكلام () علي ان المراسيل مقبولة او مردودة، ولا علي وجه ترجيح بعض الاخبار علي بعض، وفيما يرد له الخبر او لا يرد ()
 
 في تعارض الاخبار، فذلك كله شغل قد سقط عنا بابطالنا ما هو اصل لهذه الفروع، وانما يتكلف الكلام علي هذه الفروع من ذهب الي () صحة اصلها، وهو العمل بخبر الواحد. ولا بد من ذكر جملة من احكام تحمل الاخبار وكيفية القول في ذلك.
 باب صفة المتحمل للخبر () والمتحمل عنه () وكيفية الفاظ الرواية عنه () اعلم ان من يذهب () الي وجوب () العمل بخبر الواحد في الشريعة يكثر كلامه في هذا الباب ويتفرع، لانه يراعي في العمل بالخبر صفة المخبر في عدالته وامانته. فاما من لا () يذهب الي ذلك، ويقول: ان العمل في مخبر الاخبار تابع للعلم بصدق الراوي، فلا فرق عنده بين ان يكون الراوي () مءمنا او كافرا او فاسقا، لان العلم بصحة خبره يستند الي وقوعه علي وجه لا يمكن
 
 ان يكون كذبا، واذا لم يكن كذبا () فلابد () من كونه صدقا ()، علي ما بيناه () من الكلام علي صفة التواتر وشروطه، فلا فرق علي هذه الطريقة بين خبر العدل و () خبر من ليس كذلك، ولذلك () قبلنا اخبار الكفار كالروم ومن جري مجراهم اذا خبرونا عن بلدانهم، والحوادث الحادثة فيهم، وهذا مما لا شبهة فيه.
 فاما الراوي للحديث، فلا يجوز ان يروي الا ما سمعه عمن حدث عنه ()، او قراه () عليه، فاقر له به، فاذا سمع الحديث من لفظه، فهو غاية * التحمل، فله ان يقول: (حدثني) و (اخبرني) و (سمعت)، فاذا كان معه غيره جاز ان يقول: (حدثنا) و (اخبرنا) (). وفي الناس من منع الراوي من لفظ الجمع اذا () كان قاطعا علي انه ما حدث غيره. وليس ذلك بصحيح، لانه () يجوز ان ياتي بلفظ
 
 الجمع علي سبيل التعظيم والتفخيم، وان اراد نفسه، كان () يقول الملك: (فعلنا) و (صنعنا).
 واجاز كل من صنف في () اصول الفقه ان يقول من قرا الحديث علي غيره، ثم قرره عليه، فاقربه علي ما قراه عليه، ان يقول:
 (حدثني) و (اخبرني)، واجروه مجري ان يسمعه من لفظه. و منهم من منع من ان يقول: (سمعت فلانا يحدث بكذا). والصحيح انه اذا قراه عليه، واقر له به، انه يجوز ان يعمل به اذا كان ممن يذهب الي العمل بخبر الواحد و () يعلم انه حديثه، وانه سمعه لاقراره له بذلك، ولا يجوز ان يقول: (حدثني) ولا (اخبرني)، كما لا يجوز ان يقول: (سمعت)، لان معني (حدثني) و (اخبرني) انه نقل حديثا وخبرا عن ذلك، وهذا كذب محض. وكيف يمتنع (سمعت) ولا يمتنع (حدثني) و (اخبرني)، ومن خبر وحدث لابد ان يكون سامعا والمحدث مسمعا؟!.
 ومعولهم في ذلك علي ان يقولوا: قراءته () عليه واقراره له به
 
 يجري مجري الحديث والاخبار، ويحل محل ان يسمعه من لفظه، لانه لا فرق بين ان يتلفظ البايع بالبيع وقبض الثمن وضمان الدرك المكتوب في الصحيفة، ويسمع ذلك من لفظه، وبين ان يقرا عليه الصحيفة، و () يقرره عليها، ويشهد علي نفسه بذلك. ولا فرق بين ان يقول الرجل لغيره: (هذا كتابي)، وبين ان يقول له غيره:
 (هذا كتابك) فيقول : (نعم)، لانه في الحالين () يجوز () ان يحكي ذلك عنه، وانما كان كذلك، لان الجواب ينضم () الي السءال فيصير كانهما من جهته علي سبيل () الابتداء.
 والجواب عن ذلك ان قراءته () عليه واقراره له به لا يقتضيان ان يكذب، فيقول: (حدثني) ولم يحدثه، او () (اخبرني) ولم يخبره، كما لا يقتضيان ان يقول: (سمعت منه ())، وانما يقتضي ذلك الثقة بانه حديثه وسماعه وروايته. وقد رضينا بالمثال الذي ذكروه () في التقرير علي الصحيفة، لان الشاهد اذا قرره علي ما فيها
 
 فاقر () له يحسن ان يشهد علي اقراره بما فيها، ويجري الاعتراف بها مجري ان ينطق بها في وجوب الشهادة عليه بذلك والحكم به، الا انا قد علمنا كلنا انه لا يحسن ان يقول: (حدثني بما فيها) او (سمعت لفظه بها)، وانما () يشهد علي اقراره واعترافه، فعروض ذلك اذا قرء علي المحدث () الحديث واقر له به ان يقول الحاكي:
 (اعترف لي بانه سمعه ورواه علي ما قراته)، ولا يتجاوز ذلك () الي ان يقول: (حدثني) و (اخبرني)، كما لا يتجاوزه الي ان يقول: (سمعت). ولو قال الشاهد الذي قد اعترف عنده بصحة ما في الكتاب واشهده علي نفسه به: (سمعت لفظه بالايجاب والقبول)، لكان كاذبا.
 فان قيل ا () فتجوزون () اذا قرا الحديث عليه واعترف له به ان يقول: (روي لي) او (حكي).
 قلنا: (روي) اضعف من (حدثني) و (اخبرني)، و (حكي)
 
 جار مجري (حدثني)، وهو اذا اعترف له بالحديث كانه راو وحاك () ومخبر، واللفظ لا يطلق علي سبيل التشبيه والمجاز. وقد علمنا انه اذا اقر له به واعترف بصحته فكانه () سمعه من لفظه، واجمعنا علي انه لا يطلق (سمعت) فكذلك (حدثني) و (اخبرني).
 فاما قول بعضهم: يجب ان يقول: (حدثني () قراءة () عليه) حتي يزول الابهام، ويعلم ان لفظة (حدثني) ليست علي ظاهرها، فمناقضة، لان قوله: (حدثني) يقتضي انه سمعه من لفظه، وادرك () نطقه به، وقوله: (قراءة عليه) () يقتضي نقض () ذلك، فكانه نفي ما اثبت.
 فاما القول في المناولة والمكاتبة والاجازة، فهو علي ما نبين ().
 اما المناولة فهو ان يشافه المحدث غيره، ويقول له في كتاب
 
 اشار اليه: (هذا الكتاب سماعي من فلان)، فجري ذلك مجري ان يقراه عليه ويعترف () له به () في علمه بانه حديثه وسماعه، فان كان ممن يذهب الي العمل باخبار الاحاد، عمل به، ولا يجوز ان يقول: (حدثني) ولا (اخبرني) ولا (سمعت) كمالا يقول فيما هو اقوي من المناولة، وهو ان يقرا ذلك عليه، ويعترف له به.
 والمناولة اقوي من المكاتبة، لان المكاتبة هو ان يكتب اليه و () هو غاءب عنه ان الذي صح من الكتاب الفلاني هو سماعي.
 فاما () الاجازة، فلا حكم لها، لان ما للمتحمل ان يرويه، له ذلك اجازه له او لم يجزه، وما ليس له ان يرويه، محرم عليه مع الاجازة وفقدها. وليس لاحد ان يجري الاجازة مجري الشهادة علي الشهادة، في انها تفتقر () الي ان يحملها * شاهد الاصل لشاهد الفرع، وذلك ان الرواية بلا خلاف لا يحتاج فيها الي ذلك وان الراوي يروي مما سمعه وان لم يحمله، والرواية تجري () مجري شهود الاصل في انهم يشهدون وان لم يحملوا. واما من يفصل في
 
 الاجازة بين (حدثني) و (اخبرني)، فغير مصيب، لان كل لفظ من ذلك كذب، لان المخبر ما خبر، كما انه ما حدث، واكثر ما يمكن ان يدعي ان تعارف اصحاب الحديث () اثر في ان الاجازة جارية مجري ان يقول في كتاب بعينه: (هذا حديثي وسماعي) فيجوز العمل به عند من عمل باخبار الاحاد او الفتوي او الحكم فاما ان يروي فيقول: (اخبرني) او (حدثني) فذلك كذب.
 باب الكلام في الافعال فصل في ذكر حد الفعل والتنبيه علي جملة من مهم احكامه اعلم ان حد الفعل هو ما وجد بعد ان كان مقدورا، وينقسم الي قسمين:
 احدهما ان يكون لا صفة له زاءدة علي حدوثه، نحو كلام الناءم، ولا () يوصف هذا القسم بحسن ولا قبح.
 
 والقسم الاخر ان يكون له صفة تزيد علي () حدوثه.
 وينقسم الي فعل الملجا () المخلي:
 فما يقع مع الالجاء لا () مدح يستحق به ، ولا () ذم.
 وافعال المخلي تنقسم الي قسمين: قبيح وحسن:
 فالقبيح ما () من شانه ان يستحق فاعله  مع العلم به والتخلية ()  الذم.
 والحسن ما لا يستحق به فاعله الذم ().
 والحسن خمسة اقسام:
 اولها ان لا يكون له صفة زاءدة علي حسنه، ولا يتعلق به مدح ولا ذم، وهذا هو المباح في المعني، ولكنه لا يسمي بهذا الاسم الا اذا اعلم () فاعله بذلك، او دل عليه.
 وثانيها ان يحصل للفعل () صفة زاءدة علي الحسن، ويستحق
 
 فاعله المدح بفعله، ولا يستحق الذم بان لا يفعله، ويوصف هذا القسم بانه ندب و () مستحب ومرغب فيه مع الدلالة والاعلام علي ما تقدم.
 وثالثها ان يكون علي الصفة التي ذكرناها، وهو  مع ذلك  نفع موصل الي غير فاعله علي وجه مخصوص، ويوصف بانه () تفضل واحسان وانعام، ويستحق فاعله به الشكر مع المدح.
 ورابعها ما يستحق الذم من لم يفعله ولا ما يقوم مقامه، فيوصف بانه واجب مخير فيه، نحو قضاء الدين، لانه مخير في قضاءه من اي ماله شاء، ورد () الوديعة وان تعين فهو مخير ايضا  في ردها باي يد شاء، ونحو الكفارات الثلث في اليمين.
 وخامسها ما () يستحق الذم بان لا يفعله بعينه، فيوصف بانه واجب مضيق، نحو رد الوديعة () بعينها، واعادة عين ما تناوله الغصب.
 وينقسم الواجب قسمة اخري،
 
 فما يختص كل شخص من غير ان ينوب فعل غيره () فيه منابه فهو الموصوف بانه من فروض الاعيان، كالصلاة والصيام () واكثر العبادات.
 وما ينوب فيه فعل الغير، ويسقط معه الفرض هو الموصوف بانه من فروض الكفايات، نحو الصلاة علي الموتي والجهاد.
 وليس بواجب في كل فعل ان يكون اما قبيحا او حسنا، لان ذلك لو وجب لكان المقتضي له مجرد الحدوث، وهذا () يقتضي قبح كل محدث () او حسن كل محدث ()، وليس التعري من الحسن والقبح () كتعري المعلوم من وجود وعدم، وتعري الموجود من حدوث وقدم، لان ذلك نفي واثبات متقابل لا واسطة بينهما، والحسن والقبح اشارة الي حكمين. ومثال ما ليس بحسن ولا قبيح () كلام الناءم، وحركة اعضاءه () التي لا تتعداه، لان الكلام لا حكم له مع ارتفاع القصود كلها،
 
 وكذلك حركته التي لا تتعداه () انما يكون لها حكم مع ضرب من القصد. ولطمة الناءم غيره قبيحة () وظلم، لان حقيقة الظلم ثابتة فيها ()، ولو حرك يده علي جرب غيره، فالتذ صاحب الجرب بذلك، لكان فعله حسنا، من حيث كان نفعا، وان لم يكن به منعما، لافتقار النعمة الي القصد، غير ان الناءم ومن جري مجراه لا يستحق علي القبيح ذما، ولا علي الحسن مدحا، لان استحقاق ذلك مشروط بالقصد والتمكن من التحرز. واستقصاء هذه الجملة لا يليق بهذا الموضع، و () قد بسطناه في كتاب الذخيرة وفيما خرج من كتاب () الملخص.
 فان قيل: كيف جعلتم فعل الساهي لاحكم له، والفقهاء يوجبون جبر السهو في الصلاة بالسجود، ولو انقلب الناءم علي اناء غيره، فكسره، لوجب الضمان، ولو قتل المحرم صيدا سهوا ()، لوجب الضمان، واذا قتل خطا، فقد تجب () الدية
 
 مرة عليه، ومرة علي العاقلة؟!.
 قلنا: اما السجود لجبر () السهو في الصلاة، فهو حكم يلزم عند السهو في الصلاة، لا انه () يرجع عليه. وانما نفينا عن كلام الناءم وحركته التي لا تتعداه () القبح والحسن، فاما اذا اضر بغيره () في حال نومه، فلفعله حكم القبح، وان كان لا ذم عليه ()، كما لا يذم الصبي والبهيمة، لان امكان التحرز مفقود، وليس يمتنع ان يتعلق بذلك وجوب الضمان شرعا، * لانه لا نسبة بين ذلك وبين ما نفيناه من الذم. وعلي هذا الوجه لزم العاقلة الدية بالشرع، وان لم يكن من جهتهم فعل لا () قبيح ولا حسن، وانما صار القتل () المخصوص سببا شرعيا لوجوب ذلك عليهم.
 فاما وصف الفعل القبيح بانه محظور () ومكروه، فالمتكلمون يصفون بذلك كل قبيح وقع منا، ومن يقول بالاجتهاد منهم
 
 ربما يشترط، فيقول: ممن يءديه اجتهاده الي تحريمه، فاما الفقهاء، فانهم يصفون بالتحريم والحظر () ما دل علي قبحه دلالة قاطعة، وما طريقه الاجتهاد قالوا: مكروه، ولم يطلقوا () الحظر والتحريم فيه، وما تزول الشبهة فيه يقولون: انه حلال طلق ، وما يعترض فيه شبهة () يقولون: لا باس به.
 فصل في ذكر اختلاف الفاعلين في هذه الافعال اعلم انه ليس المراد بقولنا في هذا الباب: (ان القبيح () او () الحسن يصح من الفاعل) القدرة ()، لانا اذا اردنا القدرة فلا اختصاص، وانما نريد () التجويز والشك.
 ويمضي في الكتب انه لا قادر الا ويصح منه الحسن علي مراتبه، وليس الامر علي ذلك، لان الكفار الذين يستحقون العقاب الداءم لا يجوز ان يقع منهم طاعة يستحقون بها الثواب
 
 الداءم، مع قولنا بنفي () الاحباط، و () انما يجيز ذلك من ذهب الي الاحباط ().
 فاما القبيح ()، فتختلف () احوال الفاعلين فيه، فالقديم () تعالي لا يجوز ان يفعل قبيحا، لعلمه بقبحه، واستغناءه عنه، وقد دللنا علي ذلك في كتاب الملخص، والذخيرة. والانبياء عليهم السلام لا يجوز ان يقع منهم شء من القباءح لا قبل () النبوة ولا بعدها، وقد دللنا علي ذلك في الذخيرة، وكتاب تنزيه الانبياء.
 والاءمة عليهم السلام  لا يجوز ()  ايضا  وقوع شء من القباءح منهم، لما دللنا عليه في كتب () الامامة (). واما الملاءكة، فالرسل منهم لا يجوز عليهم فعل القبيح، ولا دليل يدل علي ان جميعهم بهذه الصفة، لان قوله تعالي : (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) () لا دليل يوجب القطع علي عمومه ()
 
 في جماعتهم، او () في جميع افعالهم. ومن عدا من ذكرناه يجوز ان يفعل القباءح لفقد الدلالة علي عصمته.
 فصل في ان العقل لا يوجب اتباع النبي  عليه السلام  في افعاله اعلم ان العبادة بالشرعيات تابعة للمصالح، ولا مكلفين الا ويصح ان يختلفا في مصالحهما ()، فتختلف () عبادتهما، كالطاهر والحاءض، والمقيم والمسافر، والغني والفقير، واذا ثبت ذلك، () جاز ان يختص النبي صلي الله عليه واله بعبادات شرعية لا يكون لنا فيها مصلحة، ولا نتعبد () بها.
 وليس لاحد ان يلزمنا تجويز مخالفة تكليف () النبي صلي الله عليه واله () لنا () في العقليات، كما جاز في الشرعيات، لان
 
 العقليات () علي ضربين: احدهما يرجع الي صفة الافعال، فاحوال المكلفين لا يجوز ان تفترق () فيه، نحو قبح الظلم، ووجوب شكر () النعمة، والانصاف. والثاني يجب لكونه لطفا، ووجه كونه لطفا يرجع اليه ويعلم بالعقل متميزا، نحو وجوب النظر في معرفة الله تعالي ()، فهذا () ايضا يجب التساوي فيه.
 واما الشرعيات، فهي الطاف ومصالح، ولا يعلم كونها كذلك الا بالسمع، فجاز افتراق () احوال المكلفين فيها بحسب دلالة السمع، ولهذا جاز النسخ في هذا الوجه دون الاول، وافتراق احوالنا فيه، واذا جاز افتراقهم في تكليف ذلك، جاز في () النبي صلي الله عليه واله () وليس يمتنع () ان ترد العبادة بمخالفة النبي صلي الله عليه واله في جميع افعاله، و () لا يقتضي ذلك التنفير، كما اختص بعبادات كثيرة دوننا، ولم يوجب ذلك التنفير عن
 
 قبول قوله.
 فان قيل: اذا جاز في فعله ان يكون مقصورا عليه، فجوزوا () في قوله مثل ذلك.
 قلنا: هذا جاءز في القول والفعل معا () لانه لا يمتنع فيما يءديه من الامر والنهي والحظر والاباحة ان يختص بنا، وانما يعلم () تعديه اليه بدليل. وليس يجري تجويز مخالفته في الفعل مجري القول، لان النبي صلي الله عليه واله انما بعث لتعريفنا مصالحنا، وذلك لا يكون الا بالاداء الذي هو القول، ونفي اتباع قوله ينقض () الغرض في بعثته.
 فصل في معني التاسي بالنبي صلي الله عليه واله () الواجب ان نعتبر () في التاسي شرطين: احدهما صورة الفعل، والاخر الوجه الذي يقع عليه. و () انما اعتبرنا الصورة، لان
 
 الصاءم () لا يكون متاسيا بالمصلي، لاختلاف الصورة ()، لان الصلاة تخالفه () في الصورة، ولو انه  عليه السلام  اخذ من غيره دراهم عن زكاة، لم يكن الاخذ منه الدراهم علي وجه القرض او () الغصب متاسيا به، لاختلاف الوجه. و () لا يمتنع عقلا وفرضا ان يتعبدنا الله تعالي بان () نفعل () وجوبا مثل كل شء يفعله () عليه السلام غير ان ذلك لا يكون تاسيا به، لانه عليه السلام () اذا فعله () علي وجه الندب او الاباحة، ففعلناه علي وجه () الوجوب، لم نكن () متاسين به.
 فان قيل: الا شرطتم في التاسي  مضافا الي ما ذكرتموه  الوقت، والمكان وقدر الافعال، في كثرة ()، وقلة، وطول، وقصر، واسباب الافعال، وان لم تكن وجوها، كازالة النجاسة * لاجل الصلاة؟!.
 
 قلنا: اما الوقت والمكان، فقد كان يجب اعتبارهما لولا الاجماع علي ترك اعتبارهما. وهذا اولي من جواب من اجاب عن ذلك بان اعتبارهما () ينقض التاسي، وانه لا يجوز ان يعتبر في التاسي ما يبطله. وانما فسد هذا الجواب، لان المكان يمكن ان يفعل فيه بعينه، والوقت وان لم يمكن () ان يفعل فيه بعينه، ففي نظيره () ومثله، كما انا ليس () نتاسي في صورة الفعل الا بان نفعل () مثلها، لا تلك بعينها.
 فاما مقادير الافعال، فانها علي ضربين: فما لا يمكن ضبطه وتمييزه () لا اعتبار به، وما امكن ذلك فيه دخل تحت قولنا (صورة الفعل).
 واما سبب الفعل، فان قولنا (الوجه الذي وقع عليه) يقتضيه، لان ذلك يقتضي النية والقصد والغرض، والسبب  ايضا  داخل فيه، وكما ان من وجوه الافعال الوجوب والندب والحظر والاباحة، كذلك من وجوهها () المعاني التي
 
 لها () تفعل، نحو ان يسجد للسهو، ويرجم () للزنا، ويتطهر () للصلاة.
 فاما موافقته عليه السلام في الفعل ()، فالاشبه ان يراد بها () المساواة في الصورة والوجه الذي يقع عليه، ولهذا لا () يكون من اخذ من غيره خمسة دراهم علي غير وجه الزكاة موافقا له عليه السلام اذا اخذ هذا المبلغ علي وجه الزكاة.
 فاما المخالفة فقد تكون () في القول والفعل معا ()، اما () في القول، فبان يوجب علي بالقول ما لا افعله، والمخالفة () في الفعل ان يقوم الدليل علي وجوب التاسي به فلا يتاسي لا () في صورة ولا في وجه، وقد () يكون ()  ايضا  في الاخلال بالصورة او الوجه علي انفراد. فاما الاقتداء بامام الصلاة، ففي الفقهاء من اعتبر فيه () ما ذكرناه من التاسي، فلم يجوز () اقتداء المفترض
 
 بالمتنفل ()، والصحيح جواز ذلك لقيام الدلالة عليه.
 فصل في ان السمع قد دل علي وجوب التاسي به عليه السلام في جميع افعاله الا ما خص به اعلم انه لا خلاف بين الامة في الرجوع الي افعاله عليه السلام في احكام الحوادث، كالرجوع الي اقواله، فيجب ان يكون كل واحد من الامرين حجة، والمعتمد انما هو علي هذا الاجماع الظاهر الذي لا شبهة فيه، دون الاخبار المروية في هذا الباب، فهي مع الكثرة اخبار () احاد. وقد يجوز ان يستدل علي ذلك بقوله () تعالي : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) وبقوله تعالي : (فاتبعوه).
 واعلم ان التاسي به عليه السلام انما يكون فيما يعلم حكمه بفعله، دون ما لم يكن له هذا الحكم. واذا فعل عليه السلام فعلا علي جهة الامتثال، فحكمنا () فيه كحكمه ()، وماله فعله هو الذي
 
 له () نفعله ()، فلا تاسي به عليه السلام في ذلك، كما انا لا نتاسي به في العقليات لهذه العلة وما يفعله ابتداء شرع، ففعله () هو الحجة فيه، فالتاسي به عليه السلام في ذلك (). فاما ما () يفعله عليه السلام بيانا لمجمل، فله شبهان، لانه من حيث كان امتثالا () لدليل سابق، يشبه () ما يفعله امتثالا ()، ومن حيث تضمن بيان صفات وكيفيات لهذه العبادات، كالصلاة والطهارة وغيرهما، جري () مجري ابتداء الشرع، فالتاسي به انما هو في الكيفية والصفة اللتين فعله عليه السلام  هو الحجة فيهما. هذا كله فيما يفعله عليه السلام علي جهة العبادة، او ما يجري مجراها. واما المباحات التي تخصه () عليه السلام  كالاكل والنوم، فخارج من هذا الباب. فاما صغاءر الذنوب، فانا لا نجوزها علي الانبياء عليهم السلام فلا نحتاج () الي استثناءها، كما يحتاج الي ذلك من جوز الصغاءر عليهم ().
 
 فصل في هل افعاله  عليه السلام  علي الوجوب ام لا.
 اختلف الناس في ذلك: فقال مالك: ان افعاله  عليه السلام  علي الوجوب، وذهب الي ذلك بعض () اصحاب الشافعي، وقال قوم:
 هي علي () الاباحة، واخرون: انها علي الندب، واخرون قالوا:
 هي موقوفة علي الدليل.
 والصحيح ان كل شء انقسمت احكامه، فلا يجوز ان نجيب () عنه بحكم () واحد، وافعاله عليه السلام () كاقواله في الانقسام، فكما لا يجوز ان () نقول في اقواله: انها () علي وجوب او ندب للانقسام، فكذلك افعاله، واذا انقسمت افعاله عليه السلام الي ما هو بيان وحكم البيان () حكم المبين في وجوب او () ندب او غيرهما، وان كان امتثالا، فبحسب الدليل الممتثل ()، وان
 
 كان ابتداء شرع، فهو  ايضا  ينقسم () الي وجوب وندب واباحة بحسب ما يمكن فيه من التاسي، فبان ان الامر علي ما ذكرناه.
 دليل اخر: ومما يدل علي ان افعاله عليه السلام ليست علي الوجوب، انا قد بينا قبل هذا الفصل ان الفعل لا يقتضي ذلك، وسنبين () ان ادلة السمع ايضا () لا تقتضيه ()، فيجب نفي كونها علي الوجوب.
 دليل اخر: وايضا فانه لا خلاف في انا قد () تعبدنا بالتاسي به عليه السلام فالقول بان افعاله () كلها علي الوجوب ينقض ذلك لان في افعاله الواجب والندب والمباح، فكيف يجب ذلك علينا مع لزوم طريقة التاسي.
 فان قيل: اذا لم نعلم الا مجرد الفعل، كان علي الوجوب، واذا علمنا وجهه، لزمت طريقة التاسي.
 قلنا: هذا القول ينقض وجوب التاسي والاتباع، لان مجرد
 
 الفعل اذا () علمناه () فلزمنا () التاسي به، لم يجز ان يلزمنا الوجوب علي كل حال، مع ان التاسي مشروط باعتبار الوجوه.
 دليل اخر: وايضا فان ظاهر فعله  عليه السلام اذا كنا لا نعلم به () وجوبه عليه، فبان لا نعلم وجوبه علينا اولي. ويفارق القول الذي به نعلم وجوبه علينا دونه، لان القول امر لنا ومختص بنا دونه، وليس كذلك الفعل، لانا نتبعه فيه.
 وانما قلنا: انه لو وجب علينا لوجب عليه، لانه لو دل () علي وجوبه علينا، للزمه عليه السلام اظهار ذلك بالفعل، او به وبالقول علي جهة التخيير، فكان () لابد من وجوبه عليه، ليصح كونه دلالة علي وجوبه علينا. فان جعلوا فعله عليه السلام سببا او امارة للوجوب علينا فلا يلزم ان يكون واجبا عليه، فهذا يخالف طريقتهم، لانه لا فرق في ذلك بينه عليه السلام وبين غيره، ولا تاثير لكونه نبيا في ذلك، وهم يجعلون لكونه عليه السلام كذلك تاثيرا.
 دليل اخر: وايضا فان فعله عليه السلام الشء ليس بمستمر،
 
 لانه قد يتركه في حالة، كما يفعله في اخري () ولم نعن بالترك هيهنا ان لا يفعله، بل عنينا به ضد الفعل الاول علي وجه يظهر ويتميز، واذا صحت هذه الجملة، لم يكن الحكم بوجوبه من حيث فعله باولي من سقوطه ووجوب تركه، لانه قد () تركه.
 فان قالوا: تركه عليه السلام الفعل يجري () مجري تركه الامر، في انه لا يءثر في دلالة الوجوب.
 قلنا: الفرق بين الامرين ان الوجه الذي يدل عليه الامر لا يقدح فيه ترك الامر، والوجه الذي يدل عليه الفعل يقدح فيه الترك المخصوص، و () يجري مجري امره ونهيه عن الشء الواحد علي وجه واحد في انه لا يستقر للامر () ولا للنهي () دلالة.
 وقد تعلق من ذهب الي ان افعاله عليه السلام علي الوجوب باشياء:
 اولها ان كونه نبيا ومتبعا يقتضي نفي () ما ينفر عنه ومخالفته في افعاله تنفر () عن القبول عنه ()
 
 وثانيها قوله تعالي : (فليحذر الذين يخالفون عن امره) فان () هذه اللفظة تقع () علي الفعل والقول جميعا فنحملها () عليهما. وثالثها قوله تعالي : (فاتبعوه) وان امره يقتضي الوجوب.
 ورابعها قوله سبحانه : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) فان () ذلك يقتضي وجوب التاسي ولزومه.
 وخامسها قول بعضهم: ان الفعل اوكد من القول، بدلالة انه عليه السلام كان () اذا اراد تحقيق امر ()، فزع () فيه الي الفعل، فبان يكون () علي الوجوب اولي.
 وسادسها ان الوجوب اعلي مراتب الفعل، فاذا عدمنا () الدليل علي صفة فعله، وعلي اي وجه () وقع، فيجب ان نحمله علي الوجه الذي هو اعلي مراتبه.
 
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: قد بينا () انه لا تنفير () في سقوط وجوب مثل ما يفعله علينا، فان كونه نبيا لا يقتضي ذلك ولا يوجبه ()، فلا معني لاعادته.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: هذه الاية بان تكون () دلالة لنا عليهم اولي، لان التحذير من المخالفة يقتضي ايجاب الموافقة، والموافقة في الفعل قد بينا انها تقتضي () ان نفعله () علي الوجه الذي فعله عليه السلام عليه، وهذا يبطل الحكم بان جميع افعاله علي الوجوب.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: هذه الاية قد بينا انها توجب التاسي به عليه السلام، وان التاسي لا بد فيه من اعتبار وجه الفعل، وما يفعله عليه السلام ندبا لا نكون () متبعين () له فيه بان نفعله واجبا، بل نكون مخالفين له، فالاية دليل لنا علي هذا الترتيب.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: () هذه الاية ايضا تدل علي
 
 صحة ما ذهبنا اليه، والكلام علي الايتين واحد () في اعتبار شرط التاسي فيهما ()، فبطل تعلق مخالفينا بها.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به خامسا: ان الامر يقتضي كونه عليه السلام مريدا منا الفعل () المامور به، والفعل لا يقتضي ذلك، فكيف يكون اكد منه فيما نحن بسبيله؟!، وانما يتحقق الامر ويتاكد بالفعل اذا تعقبه، فاما اذا انفرد الفعل عن الامر، فالامر منفردا، اوكد منه. ثم نرجع () الي القانون: فنقول: كيف نفعل () علي جهة الوجوب ما يجوز ان يكون فعله عليه السلام علي جهة الندب مع وجوب التاسي؟!.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا: الوجوب وان كان اعلي مراتب الفعل، فانه لا يجوز  اذا عري * فعله عليه السلام من دلالة تدل علي الوجه الذي وقع عليه  ان يفعله () علي جهة الوجوب، لانا لا نامن ان يكون عليه السلام فعله علي جهة الندب، فيبطل () التاسي، وان تعلقوا في وجوب فعله عليه السلام علينا بطريقة الاحتياط، فقد
 
 مضي الكلام عليها () في باب الاوامر ().
 فصل في الوجوه التي يقع عليها افعاله عليه السلام وكيف الطريق الي معرفة ذلك؟.
 اعلم () ان افعاله عليه السلام تنقسم الي بيان، وامتثال، وابتداء شرع.
 والذي تدل علي صحة هذه القسمة انه اذا كان لا بد للفعل من دليل، فاما ان يكون دليله ظاهرا مستقلا بنفسه، فيكون الفعل امتثالا، او يكون دليله ظاهرا () لا يستقل بنفسه، فيكون بيانا، او لا دليل له يظهر، فيكون ابتداء شرع.
 والبيان ينقسم ثلاثة اقسام: بيان المجمل، وبيان التخصيص، وبيان النسخ. ويلحق بذلك ما لا بد من ذكره (): بيان زيادة لاحقة لا بد منها، وقد يكون تارة ذلك نسخا، واخري غير
 
 نسخ. ويلحق بذلك  ايضا  بيان فعل محتمل، لان الفعل قد يتبين () بالفعل، ويدخل فيه  ايضا  () بيان قول محتمل () للامرين، كاية القرء.
 فاما مثال بيان المجمل، فكبيانه عليه السلام الصلاة والمناسك وغيرهما (). والطريق الي معرفة ذلك من وجهين: احدهما حصول قول () منه عليه السلام او ما يجري مجراه ينبه به () علي ان فعله بيان للمجمل. والثاني فقد ما يمكن ان يبين () المجمل به من قول او فعل وامكان كون الفعل بيانا، وحضور الحاجة.
 واما بيان تخصيص العموم فكنهيه عليه السلام عن الصلاة () في اوقات مخصوصة، وخص ذلك فعله صلاة مخصوصة في تلك الاوقات. وما به يعلم () انه تخصيص كونه منافيا لبعض ما دخل تحت العموم في الكتاب او () السنة.
 واما مثال النسخ، فنحو ما روي من قوله عليه السلام واذا
 
 رايتموني اصلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين، فنسخ بان صلي جالسا ومن خلفه قيام في مرضه الذي مات فيه (). وما به يعلم انه نسخ ان يكون فعله مقتضيا لرفع () ما تقدم من الدلالة في الامتثال.
 ومثال الزيادة ان ترد زيادة عدد في الحد، او في غيره، وتدخل () فيه زيادة السنن في الطهارة.
 واما بيان القول المحتمل، فما يدل من فعله علي احد المرادين.
 واما الامتثال فهو () ان يفعل عليه السلام ما هو مبين في دليل الكتاب، حتي لولا فعله لعرفناه علي ذلك الحد.
 واما امثلة ابتداء الشرع، فهي كثيرة، فاذا فقدنا ما يقتضي الامتثال والبيان، فلا بد من كونه ابتداء شرع.
 وينقسم ذلك علي () وجوه اخر () الي اقسام: منها فعل، ومنها ترك، ومنها اقرار الفاعل علي فعله:
 فاما امثلة الفعل، فقد ذكرناها.
 
 واما الترك، فعلي ضروب: منها ترك فعل، ومنها ترك نكير، ومنها ترك بيان، وجواب.
 فاما ترك الفعل، فقد يكون نسخا، وتخصيصا، وبيانا.
 ومثال التخصيص ان يترك عليه السلام قطع يد السارق في اقل من عشرة () دراهم، او ربع دينار، ولا وجه يقتضي اسقاط قطعه، فيعلم بذلك ان القدر الذي سرق لا يستحق به القطع. وتاخير الصلاة عن وقتها يدل علي جواز التاخير. و () اما النسخ، فقد مضي بيانه. واما البيان، فنحو تركه () العود الي القعدة الاولي، فيكون () بيانا لكونها ندبا، ومفارقتها للقعدة () الثانية. وهذا المثال لا يصح الا علي مذهب من يري ان القعود () للتشهد الاول والثاني معا غير واجبين، والصحيح عندنا انهما واجبان، وهو مذهب الليث بن سعد، واحمد بن حنبل، واسحق بن راهويه.
 واما ترك النكير (): فقد اختلف العلماء فيه: فمنهم من قال:
 انه يدل علي حسن ذلك الفعل علي كل وجه، ومنهم من قال:
 
 يدل عليه اذا كان من باب الشرع، ومنهم من قال: انما يدل علي الحسن اذا لم يكن () قد تقدم البيان، وتقرر، ولا شبهة في ان ما علم قبحه عقلا، او علم بالشرع. كونه قبيحا، علي الوجه المقرر الممهد ()، فانه يجوز له عليه السلام علي بعض () الوجوه ان يدع انكاره، ولا يدل تركه () النكير () علي حسنه والحال هذه، كما لم يدل اقراره لاهل الذمة علي ترك الاختلاف الي الصلاة علي حسن ذلك منهم، لما تقدم البيان، وعرف الوجه في الاقرار، وانما يدل تركه () النكير علي حسن الفعل متي علم انه لولا حسنه لما حسن منه ترك النكير ().
 واما تركه البيان والجواب، فدلالته مختلفة لانه قد يدع () الجواب انتظارا () للوحي، من حيث لم يكن له في الشرع حكم مستقر، وقد يدعه احالة للساءل علي دليل متقدم، فيجب ان ينظر في كيفية ترك الجواب. واما تركه عليه السلام () البيان فنحو
 
 ان تحدث حادثة، فلا يبين () حكمها، ولا تظهر () منه امارة التوقف علي الوحي، و () ما هذه حاله فتركه يدل علي انه لا حكم لله تعالي في تلك الحادثة الا ما كان في العقل، * لانه لو كان، لاظهره في وقت الحاجة. وكذلك تركه () بيان تخصيص العموم.
 يدل علي ان العموم شامل.
 وينقسم الفعل () اقساما اخر علي وجه اخر: فمنها كونه مباحا، ومنها كونه ندبا ()، ومنها كونه واجبا ().
 وانما يعلم الوجب بوجوه: منها كونه بيانا لواجب، ومنها كونه امتثالا لواجب، ومنها ان يكون مما لو () لم يكن واجبا لما جاز ان يفعله، نحو ان يركع في الصلاة ركوعين () علي سبيل القصد، ومنها كل فعل لو لم يكن واجبا، لكان معصية كبيرة ()، ومنها كونه شرطا علي وجه مخصوص في واجب، ومنها كونه قضاء لفاءت واجب، ومنها كونه جزاء () لشرط () يستحق به.
 
 واما ما به يعلم ان فعله مباح، فان يكون بيانا لمباح، كالذبيحة، ومنها ان يكون مما لو لم يكن مباحا لكان معصية كبيرة ()، ومنها ان يتقدم منه قول يقتضي كونه مباحا.
 واما ما به يعلم كون فعله ندبا، فوجوه: منها ان يكون بيانا للندب، ومنها ان يكون شرعيا، ولا امارة للوجوب، ومنها ايقاعه علي وجه العبادة والاخلاص، ولا وجوب، ومنها ان يكون مما لو لم يكن ندبا لكان كبيرا، ومنها ان يفعله في وقت ويتركه () في اخر، ويحصل في فعله امارة الشرع.
 وينقسم علي وجه () اخر فمنه ما هو قضاء علي الغير، ومنه ما هو متعلق بالغير، ومنه ما لا تعلق له باحد: وقضاءه () علي الغير فيه امارة الوجوب، لان النزاع يتقدمه، ويجب علي الحاكم قطع ذلك. فاما الذم والمدح ()، فلهما تعلق بالغير، والذم منه عليه السلام يدل علي قبح الفعل، والعقوبة اقوي دلالة علي القبح، واما المدح، فانه يدل علي ان للفعل صفة زاءدة علي الحسن ()،
 
 فربما كان واجبا، واقل احواله ان يكون ندبا. وقد اختلف في نسبته صلي الله عليه واله زيدا الي عمرو () هل يقتضي القطع، او يكون علي الظاهر ()؟ فقال قوم: يقتضي القطع، واخرون يجوزون () ان يتبع () ذلك الظاهر والامارات، والوجه الاول اولي، لان ظاهر خبره بالاطلاق يقتضي القطع، وانما يكون عن الظن والامارة () بما يخالف الاطلاق، فالاولي مع الاطلاق حمله علي القطع. وعلي هذا الوجه () يجري وصفه صلي الله عليه واله لغيره بالفضل ()، لان ذلك خبر، ومع الاطلاق () يجب حمله علي القطع، وحكمه  بالشهادة او بالاقرار  () بالملك لا يدل علي القطع بالباطن ()، كما قلناه في الاول، لان هذا حكم، والاول () خبر. و () في هذا الباب فروع كثيرة يطول الكتاب باستيفاءها.
 
 فصل () في هل يصح في افعاله صلي الله عليه واله التعارض ام لا.
 اعلم ان التعارض بين الدليلين انما يكون بان يتعذر استعمالهما () معا، واما () اذا امكن العمل بهما ()، فلا تعارض. وليس يمكن ان يقع () الفعل وتركه في حالة () واحدة، وكذلك لا يمكن في الحال الواحدة وقوعه ووقوع ضده، وانما يكونان متعارضين () علي احد هذين الوجهين. وانما يصح من الفاعل ان يفعل ضد ما فعله في حال اخري، وذلك مما يمكن فيه التاسي، ولا تعارض.
 فاما نسخ فعله عليه السلام بفعله، فلا يصح علي التحقيق، لان الفعل الاول لا ينظم () الاوقات المستقبلة، غير انه اذا دل دليل علي وجوب استمرار حكمه، جاز ان يقال في الثاني: انه ناسخ، وكذلك التخصيص، لان الدليل اذا دل علي ان المراد كل مكلف،
 
 ووجدناه صلي الله عليه واله قد اقر بعض المكلفين علي ترك ذلك الفعل، او رضي به، جاز ان يقال (): انه بذلك مخصص () له ()، والمعني () ما ذكرناه.
 فاما قوله عليه السلام () اذا عارض فعله فيجب النظر فيه، فان تقدم القول، ومضي الوقت الذي يجب الفعل فيه، وفعل صلي الله عليه واله ما يعارض ذلك، كان ناسخا () لا محالة، ومثاله تركه صلي الله عليه واله قتل الشارب للخمر في المرة الرابعة، بعد قوله: (فان شربها في الرابعة فاقتلوه ()). فاما ان فعل صلي الله عليه واله ما يعارض القول قبل مجء الوقت الذي تعبدنا بالفعل فيه، فلا يجوز ان يكون نسخا، لان نسخ الفعل قبل وقته () لا يصح. فاما متي تقدم الفعل، ووجد القول الذي يقتضي رفع مقتضاه، فذلك نسخ بلا شبهة، لانه متاخر عن حكم استقرار الفرض. فاما اذا لم يعلم المتقدم من المتاخر، فمن () الناس من ذهب الي ان الاخذ بالقول اولي ()،
 
 ورجح بان فعله لا يتعداه الا بدليل، ومن حق قوله ان يتعداه، و () لا يكون مقصورا عليه. والاولي ان يقال انه لا بد اذا تعارضا من ان ينصب الله تعالي للمكلف دليلا يعلم به المتقدم من المتاخر، وفي هذا نظر.
 فصل () في هل كان النبي () صلي الله عليه واله متعبدا بشراءع من تقدمه من الانبياء عليهم السلام * في هذا الباب مسالتان: احديهما () قبل النبوة، والاخري بعدها.
 و () في المسالة الاولي ثلاثة مذاهب: احدها انه ما كان عليه السلام متعبدا قطعا، والاخر انه كان متعبدا قطعا ()، والثالث التوقف عن () القطع علي احد الامرين، وهذا هو الصحيح.
 والذي يدل عليه ان العبادة بالشراءع تابعة لما يعلمه الله
 
 تعالي من المصلحة بها في التكليف العقلي، ولا يمتنع () ان يعلم الله تعالي انه لا مصلحة للنبي صلي الله عليه واله  قبل نبوته في العبادة بشء من الشراءع، كما انه غير ممتنع ان يعلم ان له عليه السلام  في ذلك مصلحة، واذا كان كل واحد () من الامرين جاءزا، ولا دلالة توجب القطع علي احدهما، وجب التوقف.
 وليس لمن قطع علي انه عليه السلام ما كان متعبدا ان يتعلق بانه لو كان تعبده عليه السلام () بشء من الشراءع، لكان فيه () متبعا () لصاحب تلك الشريعة، ومقتديا به، وذلك لا يجوز، لانه افضل الخلق، واتباع الافضل للمفضول قبيح.
 وذلك انه غير ممتنع ان يوجب الله  تعالي عليه صلي الله عليه واله بعض ما قامت عليه الحجة () من بعض الشراءع المتقدمة، لا علي وجه الاقتداء بغيره فيها، ولا الاتباع.
 وليس لمن قطع علي انه عليه السلام كان متعبدا ان يتعلق بانه عليه السلام كان يطوف بالبيت، ويحج ويعتمر، ويذكي، وياكل
 
 المذكي، ويركب البهاءم، ويحمل عليها.
 وذلك () انه لم يثبت عنه عليه السلام انه () قبل النبوة حج او () اعتمر، ولو ثبت ذلك، لقطع به علي انه كان متعبدا، وبالتظني () لا يثبت () مثل ذلك. ولم يثبت ايضا () انه عليه السلام تولي التذكية بيده (). وقد قيل  ايضا  (): انه () لو ثبت انه ذكي بيده، لجاز ان يكون من شرع غيره في ذلك الوقت ان يستعين بغيره () في الذكاة، فذكي علي سبيل المعونة لغيره (). واكل لحم المذكي () لا شبهة في انه غير موقوف علي الشرع، لانه بعد الذكاة قد صار مثل كل مباح من الماكل. وركوب البهاءم والحمل
 
 عليها () يحسن عقلا اذا وقع التكفل () بما يحتاج اليه من علف وغيره، ولم يثبت انه عليه السلام فعل من ذلك ما لا يستباح بالعقل فعله. وليس علمه عليه السلام بان غيره نبي () بالدليل يقتضي كونه متعبدا بشريعته ()، بل لا بد من امر زاءد علي هذا العلم.
 واما () المسالة الثانية فالصحيح انه عليه السلام ما كان متعبدا بشريعة نبي تقدم ()، وسندل عليه بعون الله تعالي، وذهب كثير من الفقهاء الي انه كان متعبدا.
 ولا بد قبل الكلام في هذه المسالة من بيان جواز ان يتعبد الله تعالي نبيا بمثل شريعة النبي الاول، لان ذلك اذا لم يجز، سقط الكلام في هذا الوجه من المسالة.
 وقد قيل: ان ذلك يجوز علي شرطين: اما بان تندرس الاولي، فيجددها الثاني، او بان يزيد فيها ما لم يكن منها، ويمنعون () من جواز ذلك علي غير احد هذين الشرطين، ويدعون
 
 ان بعثته علي خلاف ما شرطوه تكون () عبثا. ولا يجب النظر في معجزته، ولا بد من وجوب النظر في المعجزات.
 وليس الامر علي ما قالوه، لان بعثة النبي الثاني لا () تكون () عبثا اذا علم الله تعالي انه يءمن عندها، وينتفع بها () من لم ينتفع بالاولي. ولو لم يكن الامر  ايضا  كذلك، كانت البعثة الثانية علي سبيل ترادف الادلة الدالة علي امر واحد، ولا يقول احد: ان نصب الادلة علي هذا الوجه يكون عبثا.
 فاما الوجه الثاني، فانا لا () نسلم لهم ان النظر في معجز كل نبي يبعث لا بد من ان يكون واجبا، لان ذلك يختلف ()، فان خالف المكلف من ضرر  ان هو لم ينظر  وجب النظر عليه، وان لم يخف، لم يكن واجبا. وقد استقصينا هذا الكلام وفرعناه في كتاب الذخيرة.
 والذي يحقق () هذه المسالة ان تعبده عليه السلام () بشرع من
 
 تقدمه لا بد فيه من معرفة امرين: احدهما نفس الشرع ()، والاخر كونه متعبدا به، وليس يخلو من ان يكون عليه السلام علم () كلا الامرين بالوحي النازل عليه والكتاب المسلم اليه، او يكون علم الامرين من جهة النبي المتقدم، او يكون علم احدهما من هذا الوجه، والاخر من () ذلك الوجه.
 والوجه الاول يوجب ان لا يكون متعبدا بشراءعهم اذا فرضنا انه بالوحي اليه علم الشرع والتعبد معا، واكثر ما في ذلك ان يكون متعبدا () بمثل شراءعهم ()، وانما يضاف الشرع الي الرسول () اذا حمله والزم اداءه ()، ويقال في غيره: انه متعبد بشرعه متي دعاه الي () اتباعه، والزمه () الانقياد له، فيكون مبعوثا اليه، واذا فرضنا ان الوحي والقران () وردا ببيان الشرع وايجاب الاتباع، فذلك شرعه عليه السلام لا يجب اضافته الي غيره.
 
 واما الوجه الثاني، فهو  وان كان خارجا () من اقوال الفقهاء المخالفين لنا في هذه المسالة  فاسد من جهة ان * نقل اليهود ومن جري مجراهم من الامم الماضية قد تبين () في مواضع انه ليس بحجة، لانقراضهم، وعدم العلم باستواء اولهم () واخرهم.
 و  ايضا  فانه عليه السلام مع فضله علي الخلق لا يجوز ان يكون متبعا لغيره من الانبياء المتقدمين عليهم السلام. ثم هذا القول يقتضي ان لا يكون عليه السلام بان يكون من امة () ذلك النبي باولي منا، ولا بان نكون () متعبدين بشرعه عليه السلام باولي من ان يكون متعبدا بشرعنا، لان حاله () كحالنا في اننا من امة ذلك النبي. وبهذه الوجوه التي ذكرناها نبطل () القسمين اللذين فرعناهما (). ومما يدل علي صحة ما ذكرناه، وفساد قول مخالفينا، انه قد ثبت عنه عليه السلام توقفه في احكام معلوم ان بيانها في التورية ()
 
 وانتظاره () فيها نزول الوحي، ولو كان متعبدا بشريعة موسي، لما جري ذلك.
 و  ايضا  فلو كان الامر علي ما قالوه، لوجب () ان يجعل عليه السلام كتب من تقدمه في الاحكام بمنزلة الادلة الشرعية ()، ومعلوم خلافه.
 وايضا فقد نبه عليه السلام في خبر معاذ () علي الادلة فلم يذكر في جملتها التورية والانجيل.
 وايضا فان كل شريعته () مضافة اليه بالاجماع، ولو كان متعبدا بشرع غيره، لما جاز ذلك.
 وايضا فلا خلاف بين الامة في انه عليه السلام لم يود الينا من اصول الشراءع الا ما اوحي اليه وحمله.
 وايضا فانه لا خلاف في () ان شريعته عليه السلام ناسخة لكل الشراءع المتقدمة من غير استثناء، فلو كان الامر كما قالوه، لما صح هذا الاطلاق.
 
 و  ايضا  فان شراءع من تقدمه () مختلفة متضادة، فلا يصح كونه متعبدا بكلها، وان () كان متعبدا ببعضها، فلا بد من تخصيص ودليل يقتضيه، فان ادعوا انه متعبد بشريعة عيسي () عليه السلام لانها () ناسخة لشريعة من تقدم، فذلك منهم ينقض تعلقهم بتعرفه الرجم من اليهود في التورية.
 فاما رجوعه عليه السلام في رجم المحصن اليها، فلم يكن لانه كان متعبدا بذلك، لانه لو كان الرجوع لهذه العلة، لرجع عليه السلام في غير () هذا الحكم اليها، وانما رجع لامر اخر ()، وقد قيل: ان سبب الرجوع انه عليه السلام كان () خبر بان حكمه في الرجم يوافق ما () في التورية، فرجع اليها تصديقا لخبره وتحقيقا لقوله ().
 باب الكلام في الاجماع اختلف الناس في هذه المسالة: فقال اكثر المتكلمين
 
 وجميع الفقهاء: ان اجماع امة النبي صلي الله عليه واله حجة، وانهم لا يجوز ان يجمعوا () علي باطل، وخالف النظام ومن تابعه في ذلك، ونفي كون الاجماع حجة ()، وحكي عن قوم من الخوارج مثل ذلك، وحكي ايضا () عن بعضهم انه احال كون الاجماع حجة، وذهب الي انه لا يجوز في جماعة يجوز الخطا علي كل واحد منها ان ينتفي عن جماعتها ()، واخرون نفوا كونه حجة، بان قالوا: ان اجمعوا علي الشء تبخيتا ()، فذلك لا يجوز اتباعه، وان كان توقيفا عن نص، فيجب ظهور الحجة بذلك، و () يغني () عن الاجماع، وان كان عن قياس، فلن يجوز مع اختلاف الهمم وتباين الاراء واختلاف وجوه القياس ان يتفقوا علي ذلك. وفي الناس من نفي () الاجماع، لتعذر العلم باتفاق الامة، مع انها غير معروفة علي مذهب من المذاهب.
 والصحيح الذي نذهب () اليه ان قولنا (اجماع) اما ان
 
 يكون واقعا علي جميع الامة، او علي المءمنين منهم، او علي العلماء فيما يراعي فيه اجماعهم ()، وعلي كل الاقسام لابد من () ان يكون قول الامام المعصوم داخلا فيه، لانه من الامة، ومن اجل المءمنين، وافضل العلماء، فالاسم مشتمل عليه، وما يقول به () المعصوم لا يكون الا حجة وحقا، فصار قولنا موافقا لقول من ذهب () الي ان الاجماع حجة في الفتوي، وانما الخلاف بيننا في موضعين، اما في التعليل، او () الدلالة، لانا نعلل كون الاجماع حجة بان العلة فيه اشتماله علي قول معصوم قد علم الله  سبحانه انه () لا يفعل القبيح منفردا ولا مجتمعا، وانه لو انفرد، لكان قوله الحجة، وانما نفتي () بان قول الجماعة التي قوله فيها و () موافق () لها حجة لاجل قوله، لا لشء يرجع الي الاجتماع معهم، ولا يتعلق بهم. ومن خالفنا يعلل مذهبه بان الله تعالي علم ان جميع هذه الامة لا تتفق () علي خطا، وان جاز الخطا
 
 علي كل واحد منها بانفراده، فللاجماع تاثير بخلاف قولنا انه لا تاثير () له. فاما نحن فنستدل علي صحة الاجماع وكونه حجة في كل عصر بان العقل قد دل علي انه لابد في كل زمان من امام معصوم، لكون ذلك لطفا في التكليف العقلي ()، وهذا مذكور مستقصي في كتب الامامة، فلا () معني للتعرض له () هيهنا  وثبوت هذه الجملة يقتضي () ان الاجماع في كل عصر حجة، وهذه الطريقة من الاستدلال لا توافق مذاهب مخالفينا، لان الاصل الذي بنينا () عليه هم () يخالفون فيه، ولو تجاوزوا عنه، لكان * ثبوت الحجة بالاجماع علي هذا الوجه ينافي مذاهبهم في ان لاجماع () الامة تاثيرا () في كونه () حجة، وان بعضهم في هذا الحكم بخلاف كلهم. فاما ما يستدلون هم به علي كون الاجماع حجة فانما نطعن فيه نحن لانه لا يدل علي ما ادعوه ()، ولو دل علي ذلك
 
 لم يضرنا، ولا ينافي مذهبنا، لان شهادة القراءن () او الايات بان الامة لا تجتمع () علي ضلال ()، نحن نقول بفحواه ومعناه وليس في الشهادة بذلك تعليل ينافي مذهبنا، كما كان ذلك في تعليل قولنا: ان الاجماع حجة واستدلالنا () عليه. فبان بهذا الشرح الذي اطلناه () هيهنا ما يحتاج () اليه في هذا الباب، واذا كنا قد دللنا علي كيفية كون () الاجماع حجة علي مذهبنا، فينبغي ان نعطف الي ما تعلق () به مخالفونا فنورده، ثم نتكلم () عليه، ونحن لذلك فاعلون.
 وقد تعلقوا في ذلك () باشياء:
 اولها قوله تعالي، (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي، ويتبع غير سبيل المءمنين، نوله () ما تولوا، و نصله جهنم، وساءت مصيرا.) فتوعد علي اتباع غير سبيلهم،
 
 وفي ذلك ايجاب لاتباع سبيلهم، فلولا ان الاجماع () حجة، لم يوجب اتباعهم. وثانيها قوله تعالي : (وكذلك جعلناكم امة وسطا، لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا).
 ومعني (وسطا) اي عدلا، فكما يجب في شهادته صلي الله عليه واله ان تكون () حجة، فكذلك القول في شهادتهم، لان الله () تعالي قد اجراهم مجراه.
 وثالثها قوله تعالي : (كنتم خير امة اخرجت للناس، تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر.) وهذه صفات لا تليق () الا بمن قوله حجة.
 ورابعها ما يروونه () عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: (لا تجتمع امتي علي خطا).
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: ان () ظاهر الاية يقتضي ايجاب اتباع من هو مءمن علي الحقيقة ظاهرا وباطنا، لان من يظهر ()
 
 الايمان انما يوصف بذلك مجازا، والمءمن من فعل الايمان، وهذا يقتضي ايجاب اتباع من قطعنا علي عصمته من المءمنين، دون من جوزنا ان يكون باطنه خلاف ظاهره، فكيف يحمل ذلك علي انه ايجاب لاتباع من اظهر الايمان، وليس كل من اظهر الايمان كان مءمنا؟!.
 فان ادعوا ان () هذه اللفظة تجري علي من اظهر الايمان حقيقة، واستدلوا عليه () بقوله تعالي : (فتحرير رقبة مءمنة)، وقوله  عز وجل () : (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات)، طولبوا بالدلالة علي ما ادعوه، فانه يتعذر عليهم. والايتان اللتان ذكروهما انما علمنا ان المراد بهما من اظهر الايمان بدلالة، والظاهر يقتضي خلاف ما حملناهما عليه.
 وايضا فان الاية تضمنت حظر اتباع غير سبيل المءمنين، ولم يجر () لسبيل المءمنين ذكر، و () دليل الخطاب غير صحيح عندنا وعند اكثرهم، فلا يجوز الرجوع اليه في هذه الاية.
 
 وليس لاحد ان يقول: ان () المراد بلفظة (غير) هيهنا الاستثناء ()، كانه قال: (لا تتبع الا سبيل المءمنين)، كما يقول احدنا لغيره: (لا تاكل غير هذا الطعام)، اي لا تاكل الا هذا الطعام، و: لا تلق غير زيد، الذي يفهم منه () ايجاب لقاءه ().
 وذلك ان لفظة (غير) هي بالصفة احق () منها بالاستثناء، و انما استثني بها في بعض المواضع تشبيها لها () بلفظة (الا)، كما وصفوا في بعض المواضع بلفظة (الا) تشبيها لها () بغير. وبعد، فلو احتملت لفظة (غير) الصفة والاستثناء احتمالا واحدا، وليس الامر كذلك، لكانوا يحتاجون في حملها علي الاستثناء دون الصفة الي دلالة. والذي يبين () الفرق بين ما جمعوا بينه انه يحسن ان يقول احدنا لغيره: (لا تاكل غير هذا الطعام ولا هذا الطعام) ولا يجوز ان يقول: (لا تاكل الا هذا الطعام ولا تاكل هذا الطعام).
 
 فان قيل متي لم يتبع غير سبيل المءمنين، فبالضرورة لا بد من كونه متبعا لسبيلهم فحظر احد الامرين ايجاب للاخر (). قلنا: ليس الامر كذلك، لانه قد يجوز ان يحظر عليه اتباع سبيل كل احد ()، ويلزم التعويل علي الادلة، لان () المفهوم من هذه اللفظة ان يفعل المتبع الفعل لاجل فعل () المتبع ()، وقد يمكن ان ينهي عن ذلك كله.
 وايضا فليس يخلو قوله تعالي (المءمنين) من ان يريد به المستحقين للثواب، والذين باطنهم في الايمان كظاهرهم، او يريد به () من اظهر التصديق والايمان، وان جاز في الباطن ان يكون () بخلافه، فان كان الاول، فالظاهر يقتضي تناول اللفظة () لجميع المءمنين الي ان تقوم () الساعة، فكيف يحملونها علي مءمني () كل عصر، وانما هم بعض المءمنين () لا كلهم،
 
 وان جاز لهم () حمل اللفظة علي خلاف عموم ظاهرها، جاز لنا حملها () علي الاءمة المعصومين، ففي كل واحد () من الامرين ترك للظاهر. وان كان المراد * بالاية الوجه الثاني، فهو باطل من وجهين: احدهما ما قلناه من ان ذلك () يقتضي الجميع الي ان تقوم () الساعة، ولا يختص باهل كل عصر. والثاني ان الكلام خارج مخرج المدح والتعظيم، من حيث الامر بالاتباع () و الاقتداء، وذلك لا يليق الا بمن يستحق التعظيم علي الحقيقة، دون من يجوز ان يكون باطنه بخلاف ظاهره، ممن يستحق () الاستخفاف () والاهانة.
 و  ايضا  فانه تعالي علق وجوب الاتباع بكونهم مءمنين، فمن اين لهم انهم لا يخرجون من هذه الصفة؟، فلا يلزم اتباعهم، وانما يقولون () في انهم لا يخرجون () عن الايمان علي ما هو
 
 مبني علي ان () الحق لا يخرج () عنهم، والكلام في ذلك.
 ثم من اين لهم () في الاصل انه لا بد في كل زمان من وجود مءمنين، حتي يلزم اتباعهم؟! وليس يمكن التعلق في اثبات مءمنين في كل حال بانه اذا امر باتباعهم، فلابد من حصولهم، ليمكن الاتباع، لان ذلك تكليف مشروط بغيره، يجب اذا وجد الشرط، وليس يقتضي ان الشرط لابد من حصوله في كل حال، الا تري انه تعالي قد امر بقطع () السارق، وجلد الزاني، ولا يقتضي ذلك القطع علي انه لا بد في كل حال () من وجود () سراق () وزناة، حتي يمكن اقامة الحدود عليهم؟.
 وايضا فان الاية كالمجملة () لانه تعالي لم يوجب اتباع سبيلهم في كل الاحوال، ولا في حال () مخصوص () فمن اين لهم عموم الاحوال، وليس هيهنا لفظ عموم؟! (). وليس لهم
 
 ان يقولوا: لو اراد التخصيص، لبين ()، لان ذلك يمكن عكسه عليهم. وهي ايضا مجملة من وجه اخر، لان لفظة (سبيل) منكرة، فمن اين لهم وجوب اتباعهم في كل شء عموما؟!.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: هذه الاية يقتضي ظاهرها وصف الامة بالعدالة والشهادة ايضا وهذا الوصف يقتضي () ظاهره ان يكون كل واحد منهم بهذه الصفة، ومعلوم بيننا خلاف ذلك.
 فاذا حملوا الاية علي بعض الامة دون بعض الذين هم العدول، لم يكونوا بذلك اولي () منا اذا حملناها علي المعصومين من الاءمة فان قالوا: لم نحملها () علي الجميع، للوصف الذي لا يليق بالجميع () فحملناها علي كل () من يليق به الوصف. قلنا: ليس هيهنا لفظ عموم، كما كان في الاية الاولي، واللفظ محتمل للامرين، فاذا جاز ان يحملوه علي بعض دون بعض، جاز لنا مثل ذلك و () قمنا فيه مقامكم. علي انهم اذا حملوها علي العموم في كل من كان ظاهره ()
 
 العدالة، لزمهم توجه الاية الي جميع من هو () بهذه الصفة الي يوم القيامة علي سبيل الاجتماع، فيبطل قولهم: ان اجماع اهل كل عصر حجة.
 وايضا فان وصفهم بالعدالة ليكونوا شهداء انما يقتضي ان يجتنبوا ما اخرج من العدالة، والصغاءر عندهم لا تخرج () عن العدالة، فيجب ان تجوز () عليهم، وهم لا يجوزون ان يجمعوا علي قبيح صغير ولا كبير.
 وايضا فان الاية كالمجملة، لانها غير متضمنة بانهم جعلوا عدولا في كل شء، و () في جميع افعالهم واقوالهم ()، ومن ادعي عموم ذلك، فعليه الدلالة، والرسول عليه السلام لم تجب () عصمته من القباءح كلها، لكونه شهيدا بل لنبوته.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثالثا: ان التامل لما () تكلمنا به علي () الايتين المتقدمتين يبطل تعلقهم بهذه الاية، لان وصفهم بانهم
 
 يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر لا يليق بجميع الامة، فلابد من حمله علي بعضهم، واذا () فعلوا ذلك، لم يكونوا اولي منا () اذا حملناها علي من ثبتت عصمته وطهارته.
 وبعد، فليس في الاية ما يقتضي انهم لا () يامرون () الا بذلك وليس يمتنع خروج من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر في بعض الاحوال عن ذلك.
 ولان الاية لا تقتضي () ان () اجماع كل عصر حجة، فمن اين ان هذا الوصف واقع علي اهل كل عصر علي انفرادهم؟!.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به رابعا: من الخبر هذا الخبر () يجب ان تدلوا () علي صحته، فهي الاصل. ثم علي اقتضاءه عصمة الامة () وكون اجماعهم حجة علي ما تدعون، فلا شبهة في ان () هذا الخبر انما رواه الاحاد، وليس من الاخبار الموجبة للعلم.
 
 وانما يفزع مخالفونا في تصحيحه الي امور كلها عند التامل مبنية علي ان اجماعهم حجة، وقبولهم للشء يقتضي صحته، وما اشبه ذلك، وهذا هو استدلال () علي الشء بنفسه، و تمحل () وتعلل، ونحن نبين ذلك. وربما ادعي مخالفونا ان معناه متواتر، وان كانت الفاظه من جهة الاحاد، واجروه مجري شجاعة عمرو وسخاء حاتم:
 اما () الطريقة الاولي، فاكثر ما فيها ان الامة اطبقت، و اجمعت () علي تصحيحه، والرضا به، ودون صحة ذلك خرط القتاد ()، لان ذلك غير معلوم ، ولا مسلم، وكل من خالف في الاجماع من العلماء * قديما وحديثا ينكر ذلك غاية الانكار ، فمن اين انهم في ذلك مصيبون؟! ونحن قبل هذا الخبر الذي هو الحجة في صحة الاجماع نجيز عليهم الخطا ()، فلعل قبولهم هذا الخبر من جملة ما هو جاءز عليهم من الخطا، وادعاءهم ان لامتنا () عادة الفت منهم في رد الباطل وقبول الحق، مما
 
 لا نوافقهم () عليه، ولا يجابون () اليه. واذا طولبوا () بتصحيح () هذه العادة، لم يحصلوا () الا علي مجرد الدعوي، وليس كل من عرف منه انه رد باطلا وقبل حقا لا يجوز عليه بالشبهة ان يقبل باطلا ويرد حقا، واكثر ما يقتضيه حسن الظن بهم ان يكونوا عندنا ممن لا يدفع الا ما اعتقد بطلانه، واداه اجتهاده الي وجوب رده، ولا يقبل ايضا الا ما اعتقد بحجة او شبهة () صحته، فاما تجاوز ذلك الي ما يقتضي عصمتهم، ونفي القبيح عنهم، من غير دلالة قاطعة، فلا سبيل اليه، وقد استقصينا هذه النكتة في الكتاب الشافي () غاية الاستقصاء، وتكلمنا علي ما يلزمه مخالفونا في هذا الموضع ()، مما هو عاءد كله عند الكشف والفحص عنه الي () استيلاف () عصمة القوم بغير دلالة.
 ثم اذا سلمنا صحة الخبر، لم يكن فيه دلالة علي ما يدعون،
 
 لانه كالمجمل، من حيث انه () نفي خطا منكرا ()، فمن اين لهم عمومه في جنس الخطا، ولابد في حمله () علي ذلك من دليل ولن يجدوه؟!.
 وبعد، فان حملوا لفظة (امتي) علي جميع الامة، او علي المءمنين، لزمهم ان يدخل فيه كل من كان بهذه الصفة الي ان تقوم () الساعة علي سبيل الاجتماع، ويبطل ان يكون اجماع كل عصر حجة، علي ما تقدم بيانه.
 وربما قيل لهم في الخبر: من اين لكم انه خبر دون ان يكون نهيا، ولعل العين من لفظة () (تجتمع) ساكنة غير مرفوعة؟ ومن الذي ضبط في اعرابه الرفع من التسكين؟.
 وربما قيل لهم () ما انكرتم ان يكون خبرا معناه معني النهي، كما جري في نظاءره، من قوله  تعالي : (ومن دخله كان امنا) وقوله صلي الله عليه واله : (الزعيم غارم) و (العارية مردودة) وما لا يحصي كثرة. وهذا لا يلزمهم، ولهم ان ينفصلوا عنه بان
 
 اللفظ الذي ظاهره موضوع للخبر لا يجوز حمله علي الامر او النهي الا بدلالة، والظاهر في الخبر معنا، وعلي من ادعي ما نقلنا عن () ظاهره الدلالة.
 فاما الكلام علي من احال ان يجوز علي كل واحد منهم من () الخطا ما لا يجوز علي جماعتهم، وضرب لذلك الامثال () بان الجماعة اذا كان كل واحد منها () اسود، فلا يجوز ان تكون () الجماعة ليست سودا، وما اشبه ذلك، فهو اعتماد من لم يحصل، ولم يتامل، لان مراد من نفي الخطا عن الجماعة ليس هو نفي القدرة، بل هو نفي التجويز والشك، وليس يمتنع ان تقوم () دلالة ترفع () الشك في الجماعة لا يقوم مثلها في الاحاد، ولو فرضنا ان النبي صلي الله عليه واله اشار الي عشرة، فقال: (كل واحد منهم يجوز ان يخطء منفردا، واذا () اجتمعوا، فان الخطا لا يقع منهم)، لكان ذلك صحيحا غير مستحيل، ولم يجر () مجري ()
 
 السواد والطول () اللذين () الاحاد فيه () كالجماعة، وكيف يمتنع () من ذلك من يذهب الي ان الانبياء والملاءكة عليه السلام قد علم الله تعالي انهم لا يفعلون القباءح، وان كانوا قادرين عليها و () متمكنين منها؟! فارتفع التجويز والشك مع القدرة والتمكن ().
 ومما قيل في ذلك: انه غير ممتنع ان يجوز علي الاحاد () ما لا يجوز علي الجماعات، كسهو الواحد عن شء مخصوص، وان كان الجماعات الكثيرة لا يجوز عليها مثل ذلك، وخروجه في وقت مخصوص بهياة مخصوصة ()، او تشويهه بنفسه، وان كان ذلك كله () لا يجوز علي الجماعات مع القدرة عليها.
 واما من نفي صحة الاجماع من جهة انهم لا يجوز ان يجمعوا علي الشء الواحد قياسا مع اختلاف الهمم والاغراض، فباطل، لان الجماعات الكثيرة قد تجتمع () علي الفعل الواحد. والمذهب
 
 الواحد، اما بحجة، او بشبهة، كاجتماع () المسلمين علي مذاهب كثيرة، مع الكثرة وتباين الهمم، لاجل الحجة، واجتماع اليهود والنصاري والمبطلين علي المذاهب الكثيرة، بالشبهة ، وكما اجمعوا () مع كثرتهم علي القول بقتل المسيح عليه السلام وصلبه، وان كان ذلك () باطلا.
 واما قول من نفي الاجماع () لتعذر () الطريق اليه ()، فجهالة، لانا قد نعلم اجتماع الخلق الكثير علي المذهب الواحد، وترتفع () عنا الشبهة في ذلك، اما بالمشاهدة ()، او النقل. ونعلم من اجماعهم واتفاقهم علي الشء الواحد ما يجري () في الجلاء والظهور مجري العلم بالبلدان والامصار والوقاءع الكبار. ونحن نعلم ان المسلمين ()، كلهم متفقون * علي تحريم الخمر ووطء الامهات وان لم نلق كل مسلم في الشرق والغرب والسهل والجبل. ونعلم ايضا ان اليهود والنصاري متفقون علي القول بقتل المسيح وصلبه وان
 
 كنا لم نلق كل يهودي ونصراني في الشرق والغرب. ومن دفع () العلم بما ذكرناه، كان مكابرا مباهتا. وقد استقصينا الكلام علي هذه الشبهة في الجواب عن المساءل التبانيات، وبلغنا فيه الغاية، وفيما اشرنا اليه كفاية. واري كثيرا من مخالفينا يعجبون من قولنا:
 (ان الاجماع حجة)، مع ان المرجع في كونه حجة الي قول الامام ، من غير ان يكون للاجماع تاثير، وينسبونا () في اطلاق هذه اللفظة الي اللغو والعبث، وقد بينا () في الكتاب الشافي في هذه النكتة ما فيه كفاية، وفي الجملة فليس () نحن المبتدءين () بالقول بان الاجماع حجة، لكنا اذا سءلنا () و () قيل () لنا: ما تقولون في اجماع المسلمين علي امر من الامور، فلابد من () ان نقول (): انه حق وحجة، لان قول الامام المعصوم الذي لا يخلو كل زمان منه لا بد من ان يكون داخلا في هذا الاجماع، فجوابنا بانه () حق وحجة
 
 صحيح، وان كانت علتنا في انه حجة غير علتهم، ولو ان ساءلا سالنا () عن جماعة فيهم نبي: هل قول هذه الجماعة حق وحجة؟
 لما كان لنا () بد () من ان نقول (): انه حجة، لاجل قول النبي صلي الله عليه واله ولا نمتنع () من القول بذلك لاجل انه لا تاثير لقول باقي الجماعة.
 وقد () بينا في كتاب () الشافي انه () غير ممتنع ان يلتبس في بعض الاحوال قول امام الزمان اما () لغيبته ()، او لغيرها، فلا نعرف () قوله علي التعيين، فنفزع () في هذا الموضع الي اجماع الامة او اجماع () علماءنا، لنعلم دخول الامام المعصوم فيه، وان كنا لا نعرف شخصه وعينه، ففي مثل () هذا الموضع نفتقر () الي معرفة الاجماع علي القول. لنعلم دخول الحجة فيه، اذا كان قول الامام () هو الحجة ملتبسا او مشتبها ()، وهذا يجري مجري قول المحصلين من مخالفينا:
 
 ان الاجماع الذي هو الحجة هو اجماع المءمنين من الامة، دون غيرهم، لان () قول المءمنين لما لم يكن متميزا، وجب () اعتبار اجماع الكل ليدخل ذلك فيه.
 فصل في الاجماع هل هو حجة في شء مخصوص او في كل شء؟
 اعلم ان كل شء اجمعت () عليه الامة لابد من كونه غير خطا، وان لم يكن خطا، فلابد من كونه صوابا، وما هو صواب علي ضربين (): فمنه ما يصح ان يعلم باجماعهم، وهذا القسم هو الذي يكون اجماعهم حجة فيه. فاما ما لا يمكن ان يعلم باجماعهم ()، فقولهم ليس بحجة فيه، وان كان صوابا، وكون الشء حجة كالمنفصل من كونه صوابا () لان كونه صوابا يرجع اليه، وكونه حجة يرجع الي غيره.
 
 فاما الذي يكون اجماعهم فيه حجة (): فهو كل امر صح ان يعلم باجماعهم. والذي لا يصح ان يعلم باجماعهم ما يجب ان تتقدم () معرفته علي معرفة صحة الاجماع، كالتوحيد والعدل وما اشبههما () واذا كنا انما نرجع () في كون الاجماع حجة الي قول الامام المعصوم الذي لا يخلو كل زمان منه، فيجب ان نقول (): كل شء تقدمت معرفة () وجوب وجود الامام المعصوم في كل زمان له ()، فقول الامام حجة فيه، والاجماع الذي يدخل هذا القول فيه ايضا حجة في مثله (). فاما ما لا () يمكن المعرفة بوجود () الامام المعصوم قبل المعرفة به، فقوله ليس بحجة فيه، كالعقليات كلها.
 والذي يمكن علي اصولنا المعرفة به من طريق الاجماع اوسع واكثر مما يمكن ان يعلم بالاجماع علي مذهب مخالفينا، لانهم انما يعلمون بالاجماع () الاحكام الشرعية خاصة، ونحن
 
 نتمكن من () ان نعلم بالاجماع زاءدا علي ذلك فرضا وتقديرا () النبوة والقران وما شاكل ذلك من الامور التي يصح ان يتقدمها () العلم بوجوب الامامة. ولو اجمعت () الامة في شخص بعينه انه نبيهم، وفي كلام بعينه انه كلام الله سبحانه، لعلمنا صحتهما ()، لسلامة الاصل الذي اشرنا اليه، وصحة تقدمه علي هذه المعرفة.
 وعلي هذا يصح علي مذاهبنا ان يعلم صحة الاجماع وكونه حجة من يجهل صحة القران ونبوة نبينا صلي الله عليه واله، لان اصل () كونه حجة لا يفتقر الي العلم بالنبوة والقران، وعلي مذهب مخالفينا لا يصح ذلك، لان الكتاب والسنة عندهم هما اصل كون الاجماع حجة.
 واختلفوا في اجماعهم علي ما يرجع الي الاراء في الحروب وما جري مجراها: فذهب قوم الي ان خلافهم في ذلك لا يجوز ايضا ، واعتمدوا علي ان الادلة حرمت مخالفتهم عموما، وجوز اخرون ان يخالفوا فيه، وقالوا ليس يزيد حالهم علي حال الرسول
 
 صلي الله عليه واله. * والصحيح ان كل ما لا يجوز خلاف الرسول او الامام فيه لا يجوز خلاف الاجماع ايضا فيه، لان المرجع في ان الاجماع حجة لا تجوز () مخالفته الي انه مشتمل علي قول الحجة من الامام () او من جري مجراه ()، وخلاف النبي صلي الله عليه واله في اراء الحروب لا يجوز، لانها صادرة عن وحي، ولها تعلق قوي بالدين، ولو رجعت الي اراءه في نفسه، لم يجز مخالفته فيها، لاجل التنفير ()، وكذلك اراء الامام فيما يتعلق بالسياسات الدينية والدنيوية لا يجوز مخالفتها ()، لانها تنفر عنه، وتضع منه.
 وينقسم الاجماع الي اقسام: وهي () ان يجمعوا علي الشء قولا او فعلا او اعتقادا او رضا به. وقد ينفرد كل واحد من هذه الاقسام، وقد يجتمع مع غيره. ولا يجوز ان يجمعوا علي الذهاب عن علم ما يجب ان () يعلموه ()، والوجه في ذلك ان اخلالهم بالواجب يجري في () استحقاق الذم والعقاب به () مجري فعل القبيح، واذا كان
 
 المعصوم لا يجوز عليه الامران، منعنا ذلك في كل جماعة يكون هذا المعصوم فيها. فاما من استدل من مخالفينا علي صحة الاجماع بالخبر، وطعن في دلالة الايات، فيلزمه تجويز الذهاب عما يجب علمه عليهم، لان الخبر انما نفي ان يجمعوا علي خطا، ولم يتضمن نفي الاخلال بالواجب، ولفظه لا يقتضيه. فاما ما لا () يجب ان يعرفوه، ولم ينصب لهم دليل عليه، فيجوز ذهابهم عن علمه.
 ولا يجوز ان تجتمع () الامة علي الخطا في () مسالتين، كما لا يجوز ان تجتمع علي الخطا في () مسالة واحدة. ودليل هذه المسالة علي مذهبنا واضح، لان تجويز ذلك يءدي الي خطا المعصوم، لانه اذا كان لابد من ان يكون اما في هذه الطاءفة او في الاخري، وكل واحد منهما مخطءة ()، فهو مخطء. واما () مخالفونا في علة الاجماع، فانما يعتمدون في نفي الخطا عن الامة، وان كان في مسالتين علي ان يقولوا (): ان النبي صلي الله عليه واله نفي
 
 الخطاء عن امته نفيا عاما، ولم يفرق بين المسالة والمسالتين، فيجب نفي الكل ().
 فصل في ذكر من يدخل في الاجماع () الذي هو حجة اعلم ان الكلام في هذه المسالة ()  علي اصولنا في علة كون الاجماع حجة  كالمستغني عنه، لان الاجماع اذا كان علة كونه () حجة كون الامام فيه، فكل () جماعة  كثرت او قلت  () كان قول الامام في جملة اقوالها، فاجماعها حجة، لان الحجة اذا كانت ()، هو قوله، فباي شء اقترن ()، لا بد () من كونه حجة، لاجله، لا () لاجل الاجماع. وقد اختلف قول من خالفنا في هذه المسالة:
 
 فمنهم من قال: ان الاجماع الذي هو حجة هو اجماع جميع الامة () المصدقة بالرسول عليه السلام ()، ومنهم من قال: بل هو اجماع المءمنين خاصة، وفيهم من ذهب الي ان الاجماع الذي هو حجة () هو اجماع الفقهاء. ولا معني لخوضنا () في هذا الخلاف، لان اصولنا تقتضي () سواه، وقد بينا ما يجب ان يعتمد.
 واختلفوا في الواحد والاثنين اذا خالفا ما عليه الجماعة: فمنهم من قال: لا () يعتد () بخلاف واحد واثنين، لانه شاذ خارج عن قول الجماعة، ومنهم من قال: ان خلاف الواحد والاثنين يخرج القول من ان يكون اجماعا. وهذا القول الثاني اشبه بالصواب علي مذاهبهم، لان الاجماع الذي هو حجة اذا كان هو اجماع الامة او () المءمنين، فخروج بعضهم عنه يخرجه عن () تناول الاسم.
 والذي يجب ان نعول () عليه في هذه المسالة ان نقول: ليس
 
 يخلو الواحد والاثنان المخالفان لما عليه الجماعة من ان يكون () امام الزمان المعصوم احدهما قطعا او تجويزا، او يعلم انه ليس باحدهما قطعا ويقينا: والقسم الاول يقتضي ان يكون قول الجماعة  وان كثرت  هوا الخطا، وقول الواحد والاثنين  لاجل اشتماله () علي قول الامام  هو الحق والحجة (). فاما القسم الثاني فانا لا نعتد فيه بقول الواحد والاثنين، لعلمنا بخروج قول الامام عن قولهما، وان قوله في اقوال تلك الجماعة، بل نقطع () علي ان اجماع تلك الجماعة ()  وان لم تكن () جميع الامة  هو الحق والحجة ()، لكون الامام فيه، وخروجه عن قول من شذ عنها، وخالفها.
 ومن تامل كلامنا في هذا الفصل، وما حققناه وفصلناه () من () سبب كون () الاجماع حجة و () علته ()، علم استغناءنا () عن الكلام
 
 فيما () تكلم مخالفونا عليه في كتبهم من اقسام الاجماع، وما يراعي فيه، اجماع الامة كلها، او العلماء، او الفقهاء، وما بينهم في ذلك من الخلاف، فان خلافهم في ذلك انما ساغ () لان اصولهم في علة كون الاجماع حجة غير اصولنا، ففرعوا () الكلام بحسب اصولهم، ونحن مستغنون عن الكلام في تلك الفروع. لان اصولنا لا تقتضيها ()، وقد بينا من () ذلك ما يرفع الشبهة. * فصل في ان اجماع اهل () كل الاعصار حجة اعلم ان القطع علي ان اجماع كل عصر فيه الحجة لا يتم الا علي اصولنا، لان تعليل كون الاجماع حجة يقتضي عندنا استمرار حكمه في كل عصر. ومخالفونا في تعليل كون الاجماع حجة لا يتم لهم ذلك، لانهم يرجعون فيه الي ان الله تعالي علم من حال جماعتهم من نفي الخطا ما لم يعلمه () من الاحاد،
 
 فمن اين لهم استمرار هذا الحكم في كل عصر؟! وقد الزمناهم  اذا كانوا مستدلين بالاية  ان يراد بلفظة () (المءمنين) ()  اذا حملت علي العموم  كل مءمن الي ان تقوم () الساعة علي الاجماع، ومتي خصوا بذلك () اهل كل عصر، كانوا تاركين للظاهر، و () غير منفصلين ممن حمل ذلك علي بعض مءمني كل عصر. وكذلك الكلام عليهم اذا استدلوا بالخبر. فوضح ما قلناه.
 فصل في ان () انقراض العصر غير معتبر () في الاجماع اعلم ان علة كون الاجماع فيه الحجة  علي ما ذهبنا ()  يبطل اعتبار انقراض العصر، ولمن ذهب من مخالفينا الي ان للاجماع () تاثيرا () ان يقول: الدلالة قد دلت علي انه انما كان حجة لكونه اجماعا، وهو قبل انقراض العصر بهذه الصفة، فلا معني لاعتبار غيرها.
 
 فصل في ان الاجماع بعد الخلاف هل يزيل حكم الخلاف ام لا؟
 اختلف الناس في هذه المسالة: فذهب قوم الي ان حكم الخلاف باق لا يزول بالاجماع الثاني، وقال اخرون: ان الاجماع علي احد القولين يمنع من القول بالاخر، ويجرونه مجري الاجماع المبتدا في المنع من خلافه، وفيهم من فصل بين ان يكون المجمعون ثانيا هو المختلفون اولا: فقال: اذا كان المجمعون هم () المختلفون، كان اجماعا يمنع من القول الاخر، وان كانوا () غيرهم، لم يكن كذلك. وقد حكي عن بعضهم انه منع من () وقوع اجماع بعد اختلاف اصلا. والصحيح ان الاجماع بعد الخلاف كالاجماع المبتدا في انه حجة يمنع من الخلاف علي كل حال، لان علتنا في كون الاجماع حجة تقتضي () ذلك، ولا تفرق () بين
 
 اجماع () تقدمه خلاف او كان مبتدا. وانما ضاق الكلام وقويت () الشبهة في هذه المسالة علي مخالفينا، لقولهم بصحة الاجتهاد، لان عمدة من نفي ان يكون الاجماع بعد الخلاف قاطعا () للخلاف هي () ان الخلاف الاول متضمن () لاجماعهم علي جواز القول بكل واحد من المذهبين () مطلقا، فاذا حرمنا ذلك بالاجماع الثاني، نقضنا () كون الاجماع الاول حجة، واذا ادعي كون الاول () مشروطا، جاز ان يدعي في الثاني ايضا الشرط، فيقف الكلام هيهنا، او يشتبه. وعلي مذهبنا لا يلزم () شء من () ذلك، لانا لا () نعلم () ان المختلفين علي قولين مجمعون علي جواز القول بكل واحد منهما، لان عندنا ان الاجتهاد باطل، وان الحق
 
 مدلول عليه، وان من جهله غير معذور، فمن سوغ لمخالفه () ان يقول بخلاف مذهبه من المختلفين مخطء عندنا. فبطل ما ادعاه من اجماع المختلفين علي جواز القول بكل واحد من القولين، وبطلت الشبهة التي هي ام شبههم. واما () من منع من وقوع اجماع بعد اختلاف، فانه متي طولب بدلالة علي ما ادعاه () لم يجدها، وانما هو تحكم () محض. وقد ابطل هذا القول بان ذكرت مساءل كثيرة في الشريعة وقع () فيها خلاف، ثم () اجتمعوا علي قول واحد فيها.
 فصل في ان الامة اذا اختلفت علي قولين او اكثر فانه لا يجوز احداث قول اخر اعلم ان اكثر الناس علي انه لا يجوز احداث قول () زاءد،
 
 وذهب قوم () من المتكلمين واصحاب الظاهر من الفقهاء الي ان ذلك يجوز، ويعتلون () بانه لو لم يجز، لكان الاختلاف في انه حجة كالاجماع. ويقولون ايضا (): اذا جاز في الوقت احداث قول زاءد، فكذلك فيما بعد. وعلي مذهبنا المنع من ذلك بين ()، لان الامة اذا اختلفت علي قولين، فالحق واحد منهما، والاخر باطل، واذا كان الثاني بهذه الصفة، فاولي () ان يكون كذلك الثالث وما زاد عليه. ولانه لا يخلو من ان يكون الحق في جملة اقوال المختلفين ()، او فيما عداها، والاول يقتضي ان الزيادة باطلة لانها خلاف الحق، والقسم الثاني يقتضي ان يكونوا قد اجمعوا علي الذهاب عن الحق، وذلك  ايضا باطل. ومن يقول بالاجتهاد يضيق () عليه هذا الموضع، لانه لا يسلم له ان الامة اذا اختلفت علي قولين فانها محرمة للقول () الثالث علي كل حال، بل انها
 
 محرمة بشرط ان لا يءدي الاجتهاد اليه، ويجب ان يجوزه () اذا ادي الاجتهاد اليه. وهذه جملة كافية.
 فصل في ان الصحابة اذا اعتلت بعلتين او () استدلت بدليلين هل يجوز لمن بعدهم ان يعتل او يستدل بغير ذلك اعلم ان الدلالة بخلاف المذهب، والصحيح انه يجوز ان يستدلوا في المسالة () بدليل او اثنين (). * فيزيد من بعدهم علي ذلك طريقة اخري، لان الدليل الثاني كالاول في انه يدل علي الحكم، ويوصل اليه، فلو ابطلناه لذهابهم عنه، لكان ذلك مبطلا لدليلهم ايضا، وقد يجوز ان يستغنوا عنه بدليل () غيره، لقيامه مقامه (). ولا يجوز ذلك في المذهب، لان الحق واحد ()
 
 لا يختلف، ولا يقوم غيره مقامه (). وكذلك القول في القدح و () ابطال الاستدلال: انه يجوز ان يزيد المتاخرون () علي ما سطره المتقدمون.
 فاما تاويل الاي، وتخريج معاني الاخبار، فكل () من صنف اصول الفقه يجعل حكم ذلك حكم المذاهب، لا حكم الادلة، ولا يجوز ان يزيد المتاخر علي ما بلغ اليه المتقدم. والاقوي في نفسي ان ذلك جاءز، كما جاز () في الادلة، فان تاويل الاي لا يجري مجري المذهب، بل هو بالادلة اشبه. والذي يوضح عما ذكرناه انا اذا تاولنا قوله تعالي : (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()) علي ان المراد بها () الانتظار، لا الرءية، وفرضنا انه لم ينقل عن المتقدمين الا هذا الوجه، دون غيره ()، جاز للمتاخر ان يزيد علي هذا التاويل ()، ويذهب الي ان المراد انهم ينظرون
 
 الي نعم الله، لان الغرض في التاويلين جميعا انما هو () ابطال ان يكون الله تعالي في نفسه مرءيا، والتاويلان معا مشتركان في دفع ذلك، وقد () قام كل واحد مقام صاحبه في الغرض المقصود، وجرت () التاويلات مجري الادلة في انه يغني بعضها عن بعض، وخالفت () في هذا الحكم المذاهب.
 فصل في ان الاجماع علي انه () لا فصل بين المسالتين هل يمنع من () الفصل بينهما اعلم ان هذه المسالة تنقسم () الي قسمين: احدهما ان يجمعوا علي انه لا فصل بين مسالتين في حكم معين من تحليل او تحريم، والقسم الاخر ان يجمعوا علي انه لا فصل بينهما في الحكم اي حكم كان:
 والقسم () الاول لا شبهة في تحريم المخالفة فيه، لان اجماعهم
 
 علي انه لا فصل بين مسالتين في تحريمه () هو اجماع علي حكم من الاحكام، ويجري مجري اجماعهم علي تحريم او تحليل، فمن فرق بين المسالتين، فقد خالف اجماعهم لا محالة، ويجري () مجري مخالفي كل اجماع.
 واما المسالة () الثانية، وهي ان يجمعوا علي انه لا فصل بينهما في الحكم من غير تعيين، فهو ايضا جار مجري الاول في تحريم المخالفة، وان استند () ذلك الي دليل سوي الاجماع، لانه اذا علم بدليل اخر ان ذلك الحكم هو التحريم، صار كنصهم علي ان () لا فرق في التحريم بينهما. ومثال هذا الوجه الاخير () ما روي عن ابن سيرين من () انه قال في زوج وابوين: ان للام ثلث () ما بقي، وقال في امراة وابوين: ان () للام ثلث جميع المال، فخالف () كل من تقدم، لان الناس قبله كانوا بين مذهبين:
 
 احدهما ان للام ثلث المال في المسالتين، والمذهب الاخر ان لها ثلث ما بقي في المسالتين، ففرق ابن سيرين بين ما لم يفرقوا بينه.
 وحكي عن الثوري: انه كان يقول: ان الجماع مع النسيان يفطر، وان () الاكل مع النسيان لا يفطر، ففصل () بينهما، وجميع الفقهاء علي خلافه ()، لان من فطر باحدهما ()، فطر بالاخر، ومن لم يفطر باحدهما () لم يفطر بالاخر.
 فصل في ان اجماع اهل المدينة ليس بحجة وتجوز () مخالفته حكي عن مالك انه كان يجعل اجماع اهل المدينة حجة، وفي اصحابه من ينكر ذلك، ويقول: ان روايتهم مرجحة علي رواية غيرهم. والذي نقوله () انه () ان كان امام الزمان الذي قد دلت
 
 الادلة علي عصمته مقيما في المدينة، فاجماع اهلها حجة لهذه العلة، لا لشء يرجع اليها، لانه لو انتقل عنها الي غيرها، زال هذا الحكم، فلا تاثير للمدينة. ومن خالفنا () في ذلك يقول (): ان الله تعالي جعل الاجماع حجة، وليس اهل المدينة كل الامة، ولاهم ايضا كل المءمنين ولا () كل العلماء، فيما يراعي فيه اجماع العلماء. وما يروي من تفضيل النبي لها، والثناء عليها لا يدل () علي () ان اجماع اهلها هو الاجماع، وان الخطا لا يجوز عليهم، ولا تعلق له بذلك.
 فان قيل: فلو فرضنا ان الرسول عليه السلام قال: (اجماع اهل المدينة () حجة) كيف كان يكون الحكم؟
 قلنا (): لو وقع هذا القول، لدل علي ان اجماعهم حجة، وان انتقلوا الي الكوفة.
 فان قيل: فلو قال  عليه السلام : الخطا لا يقع منهم ما داموا في المدينة.
 قلنا: ليس ينكر ذلك غير انه ما جري () هذا الذي قدرتموه ().
 
 فصل في ان () موافقة اجماع الامة لمضمون خبر هل يدل علي انهم عملوا به ومن اجله اعلم انه لا يجوز ان تجمع () الامة علي حكم من الاحكام الا بحجة () توجب العلم، لان من () جملة () المجمعين من لا يجوز عليه الخطا، ولا ترك الواجب، فاذا () ظهر بينهم خبر واحد وعملوا بما يوافق مضمونه * فليس يجوز ان يقطع علي ان جميعهم انما عمل لاجله، للعلة التي ذكرناها، وان كان متواترا يوجب العلم، ولم يظهر سواه بينهم: فالاولي ان يكون عملهم لاجله. و مخالفونا في علة كون الاجماع حجة يقولون: يمكن ان يكونوا ذهبوا الي ذلك الحكم المخصوص () لاجل اجتهاد اداهم اليه، او لاجل خبر اخر لم يظهر بينهم، للاستغناء بالاجماع عنه، فلا يجب القطع علي انهم عملوا لاجل هذا الخبر الظاهر. وهذا منهم قريب ().
 
 فصل في هل يجوز ان يجمعوا علي الحكم من طريق الاجتهاد او لا () يجوز ذلك () اعلم ان هذه المسالة فرع علي القول بصحة الاجتهاد، وانه طريق الي العلم بالاحكام ()، وان الله تعالي قد تعبدنا به، ومن دفع العبادة بالاجتهاد، وان يكون طريقا الي العلم بالاحكام، لا كلام له في هذا الفرع. وسندل علي ان الاجتهاد في الشريعة باطل، عند البلوغ الي الكلام فيه، باذن الله تعالي () ومشيته. و () انما () يتكلم في هذه المسالة من ذهب الي العبادة بالاجتهاد.
 وليس لاحد ان يقول: () لم لا تجوزون () وان لم () نتعبد () بالاجتهاد () ان يجمعوا () مخطءين علي حكم من الاحكام من جهة الاجتهاد.
 
 قلنا: يمنع من ذلك انه اجماع منهم علي الخطا، وقد بينا انهم لا يجمعون علي خطا ()، لان في جملتهم من لا يجوز عليه الخطا، و () اذا كان بين الامة اختلاف في صحة الاجتهاد، وانه طريق الي العلم، بطل تقدير هذه المسالة، لان الاجماع اذا كان هو () اجماع جميع الامة، وفيهم من ينفي القياس والاجتهاد، فلا سبيل الي ان يكونوا مجمعين ()، وهذه حالتهم ()، علي حكم واحد من طريق الاجتهاد.
 واعتلال المخالفين في هذا الموضع بقولهم: (ان نفاة القياس قد تناقض، وتستعمل القياس وهي لا تشعر) تعلل منهم بالباطل، لان هذا ان جاز، فانما يجوز علي الواحد والاثنين، ولا يجوز علي الجماعة التي تحصل، وتفطن ()، وتشقق الشعر في التدقيق والتحقيق، وهذا رمي منهم للقوم بالغفلة، وقلة الفطنة.
 وتعللهم ايضا بان الخلاف في خبر الواحد كالخلاف في القياس، وقد يجمعون لاجله، باطل ايضا، لانا لا () نجيز () علي
 
 من يخالف في خبر الواحد ان يجمع علي حكم من الاحكام لاجله في موضع من المواضع، فالمسالتان واحدة.
 فاما العموم، وان () وقع خلاف في ان وضع اللغة يقتضي الاستغراق، فلا خلاف في ان العرف الشرعي يقتضيه، ومن ارتكب انه لا عرف في العموم لغوي ولا شرعي لا يصح ان يستدل بظاهر العموم، بل بقرينة ودلالة.
 فاما تعلق من ابي الاجماع علي الحكم من طريق الاجتهاد بان الاجماع مقطوع به، وما طريقه الاجتهاد () لا () يقطع عليه، فليس بشء، لانه غير ممتنع ان يصير () علي بعض الوجوه ما ليس بمقطوع به مقطوعا عليه، ويتغير الحال فيه، لان الحاكم اذا حكم بما طريقه الاجتهاد، اقتضي حكمه القطع، وان كان الاصل الذي هو الاجتهاد ليس بمقطوع به.
 فاما ادعاءهم في احكام كثيرة انهم اجمعوا عليها من طريق الاجتهاد، كاجماعهم علي قتال اهل الردة بعد الاختلاف، وان
 
 الاتفاق لا وجه له الا الاجتهاد ()، وكذلك الاتفاق علي () امامة ابي بكر بعد الاختلاف، وطريقها الاجتهاد، فليس بمرضي، ومن اين لهم ان الاتفاق علي قتال اهل الردة لم يكن الا عن اجتهاد، وله وجه في نصوص القران قد تعلق بها ()؟!. واما () امامة ابي بكر، فاذا سلم () الاجماع باطنا وظاهرا عليها، فغير مسلم انه عن () اجتهاد والبكرية تزعم انها كانت عن نص () من الرسول عليه السلام  علي امامته.
 واجد كثيرا () من مصنفي اصول الفقه يمتنع () من القول بجواز ان تجمع () الامة علي الشء تبخيتا () او تقليدا. وفي الفقهاء من يجيز () ذلك، ويصرح بان () اجماعهم قد يكون () تارة عن توقيف، واخري عن توفيق، وعلي اصولهم يجب ان يكون
 
 ذلك جاءزا لا يمنع منه مانع، واذا جاز () الخطا علي كل واحد منهم، وجاز ان يعلم الله تعالي في جماعتهم خلاف ذلك، وجاز ()  ايضا ان يكون قول كل واحد يسوغ مخالفته، ولم يجز ذلك في الجماعة، فالا جاز ان يجمعوا علي القول بالتبخيت () و التقليد اما من كلهم، او من بعضهم، ويوجب الله سبحانه وتعالي اتباعه، وكونه حجة؟!، لان المعول هو ما يعلمه الله سبحانه من المصلحة، وهذا مما لا انفصال لهم عنه.
 فان قيل كيف لا يلزمكم () انتم مثل ذلك، وانتم () تقولون:
 ان الاجماع حجة؟
 قلنا () يجوز ان يبخت () ويقلد () كل () من عدا الامام، فاما الامام نفسه، فذلك لا يجوز عليه، لانه قبيح، والقبيح () قد امناه منه لعصمته ()، فبان الفرق بيننا وبينكم في ذلك ().
 
 فصل في القول اذا ظهر بين الصحابة ولم يعرف () له مخالف كيف حكمه؟ اعلم ان القول اذا ظهر وانتشر، ولم يكن في الامة الا قاءل به () وعامل عليه، او راض بكون ذلك القول * قولا له ()، حتي لو استفتي، لم يفت الا به، ولو حكم، لم يحكم الا به، فهو الاجماع الذي لا شبهة في انه حجة وحق.
 فاما اذا انتشر القول، ولم يكن فيه () الا قاءل به، او ساكت عن النكير عليه، فقد اختلف الناس فيه: فذهب اكثر الفقهاء وابو علي الجباءي الي انه اجماع وحجة، وذهب ابو هاشم وجماعة من الفقهاء: الي ان ذلك حجة، وان لم يكن اجماعا، وقال اخرون من الفقهاء: ليس ذلك بحجة () ولا اجماع، واليه ذهب كثير من اهل الظاهر، وهو () مذهب ابي عبد الله () البصري، وهو الصحيح الذي لا شبهة فيه.
 
 وانما قلنا: انه الصحيح دون ما عداه، لان السكوت عن الانكار لا يدل علي الرضا به، لانه قد يكون لامور مختلفة، ودواع () متباءنة، من () تقية، ورهبة، وهيبة، وغير ذلك من الاسباب المعتادة في مثله، وانما يقتضي الرضا اذا علمنا انه لا وجه له الا الرضا، ولا سبب له () يقتضيه سواه، واذا لم يدل الامساك عن () النكير علي () الرضا، فلا دلالة فيه علي وقوع الاجماع، ومن () راي ممن يطعن علي () هذه الطريقة ان كل مجتهد مصيب يقول زاءدا () علي ما ذكرناه: ان الامساك عن النكير انما يدل علي () ان ذلك الفعل او القول ليس بمنكر، وقد يجوز ان لا ينكر القول علي قاءله، لاجل انه صواب من القاءل، وان لم يكن عند من امسك عن النكير صوابا في حقه، وقد يستصوب عند اهل الاجتهاد بعض الافعال من غيره، وان لم يعتقد انها صواب في حقه، وما يرجع اليه.
 ومن لا يري صحة الاجتهاد لا يفصل بهذا () التفصيل، فاذا كان
 
 ترك النكير لا يدل علي الرضا، فلا يجب ان نستفيده () منه، واذا لم يقطع عليه، فلا اجماع في ذلك، ولا حجة.
 فاما تعويل () ابي هاشم وغيره في انه حجة وان لم يكن اجماعا علي ان () الفقهاء يعتمدونه، ويعولون عليه، ويحتجون به، فليس بشء، لانه غير مسلم لهم ان جميع الفقهاء يحتجون به. ثم لو سلم ذلك، لم يكن في فعلهم حجة، لان تقليدهم غير جاءز.
 ومما طعن به علي هذه الطريقة زاءدا علي ما ذكرناه ان قيل ():
 الامساك عن النكير لا يدل علي التصويب، لانه غير منكر ان يكون الممسك شاكا في كون ذلك منكرا، او متوقفا، وانما يجب ان ينكر المنكر اذا علمه منكرا.
 وما يقال علي هذه الطريقة من انه لا يجوز ان ينقرض العصر، ويمتد الزمان علي هذا الشك والتوقف، ليس بمعتمد ايضا لان الشك قد يجوز ان يستمر لاستمرار اسبابه، ولضعف () الدواعي الي تحقيق المسالة ()، والقطع علي الحق فيها. وكل هذه الامور التي
 
 يتعللون بها تقريبات لا تقتضي () قطعا، ولا توجب علما.
 فصل في حكم القول اذا وقع من الصحابي ولم يظهر ولم يعرف له مخالف اعلم ان في الفقهاء من يجري هذه المسالة مجري الاجماع، وهذا بعيد جدا، لان القول اذا لم تقع () الثقة بسماع كل واحد () من العلماء له، وجوزنا ان يكون فيهم من لم يسمعه، فكيف يقطع علي رضاهم به، او وجوب انكاره عليهم وهو لم يسمعوه؟!
 ولم يبق الا ان يقال: اذا نقل في الحادثة قول واحد، ولم ينقل سواه، وجب ان يكون هو الحق، لان الحق لو كان في غيره، لنقل، كما نقل هذا. وذلك ايضا لا يلزم، لانه لا يمتنع ان يكون المحق في هذه المسالة ما دعاه داع الي ان يفتي بالحق فيها، فلا ينقل قوله، لانه لم يكن له قول يجب نقله. فان () قدرنا ان الحاجة ماسة، والدواعي متوفرة الي قول الحق فيها، و () مع هذا لم يظهر
 
 الا قول واحد، فلا بد من شرط اخر زاءدا علي ما ذكروه، وهو ان لا يكون للمحق () مانع من اظهار الحق ()، لانا ان جوزنا ان يكون هناك مانع، لم يقطع () علي ان الحق فيما ظهر، دون ما لم يظهر. وهذه جملة كافية.
 فصل في هل يجوز مع اختلاف الصحابة اتباع بعضهم دون بعض اعلم انه قد ذهب قوم من الفقهاء وغيرهم الي انه يجوز ان ناخذ () مع اختلاف الصحابة بقول بعضهم دون بعض، وجوزوا ايضا للعالم ان يقلد من هو اعلم منه، وامتنع اخرون من ذلك كله، وذهبوا الي انه لا يجوز لمن () يتمكن من العلم ان يقلد غيره، وان يتبعه بغير دلالة، وهو الصحيح (). ومعلوم ان هذه
 
 المسالة مبنية علي القول بصحة الاجتهاد، وان كل مجتهد مصيب، وان الحق ليس في واحد من الاقوال، واذا كنا لا نذهب الي هذا الاصل، فلا معني للكلام في التفريع عليه. وقد اجمع كل من نفي القياس والاجتهاد في الشريعة علي ان ذلك لا يجوز. والذي نذهب () اليه ان علي () السمعيات ادلة قاطعة توجب العلم كالعقليات، * وكما لا يجوز لاحد ان يقلد غيره في العقليات، كذلك لا يجوز في السمعيات، فالعلة الجامعة بين الامرين انه متمكن من ان يكون () كالعالم بالنظر والفحص، واذا تمكن من ذلك، لم يجز له التقليد، وان جاز للمستفتي تقليد العالم، لانه لا يتمكن () من العلم، ولا مما يتمكن منه العالم. وفي هذا القدر كفاية ().
 باب الكلام في القياس وما يتبعه ويلحق به.
 فصل يحتاج الي تقديمه.
 اعلم ان الخلاف في القياس لما كان انما يقع بين من جعله
 
 دليلا شرعيا يدل علي الاحكام () الشرعية كالنصوص، وبين من نفي كونه بهذه الصفة، وجب ان يقدم () امام ذلك، الكلام في ان الاحكام الشرعية لا بد عليها من دليل، ثم نبين () هل يصح كون القياس دليلا علي الاحكام الشرعية، او لا يصح ذلك، واذا صح، هل () ثبت كونه دليلا، اولم يثبت، لان ادلة الشرع علي اجماع () واختلاف هي الكتاب والسنة المقطوع بها والاجماع واخبار الاحاد والقياس، ولا خلاف في ان الكتاب والسنة المقطوع بها () دلالة علي الاحكام. وقد دللنا علي ان الاجماع ايضا كذلك.
 ودللنا في باب الكلام في الاخبار علي ان خبر الواحد ليس بدليل شرعي، وان جاز في العقل ان يكون كذلك. وسندل علي ان القياس ايضا ليس بدليل علي الاحكام، وان جاز في العقل  لو تعبد الله به  ان يكون دليلا. ولا بد من الرد علي من خالف في انه لا بد في كل حكم شرعي من دليل عليه.
 
 فصل في انه لا يجوز ان يفوض الله تعالي الي () النبي عليه السلام () او العالم ان يحكم في الشرعيات بما شاء اذا علم انه لا يختار الا الصواب اعلم ان الصحيح ان ذلك لا يجوز، ولا بد في كل حكم من دليل، و () لا يرجع الي اختيار الفاعل ()، والعلم بانه لا يختار الا الصواب غير كاف في هذا الباب. وخالف مويس () بن عمران في ذلك ()، وقال: لا فرق بين ان ينص الله () علي الحكم () وبين ان يعلم انه لا يختار الا ما هو () المصلحة، فيفوض ذلك الي () اختياره.
 والذي استدل به في الكتب علي هذه المسالة انه لا بد في الشرع من دلالة مميزة للصلاح من الفساد، واختيار المكلف يجوز ان يتناول المفسدة، كما يتناول المصلحة، فلا تمييز () فيه.
 
 وربما حملوا ذلك علي الاخبار: وانه كما لا يجوز ان يتفق منه الاخبار بغير دلالة متقدمة بالصدق دون الكذب ، فكذلك الاحكام، لا يجوز ان تتفق () منه بغير دلالة تميز الصلاح من الفساد.
 وربما () الزموا () اختيار النبي صلي الله عليه واله بغير معجزة ولا دلالة، بان يعلم انا لا نختار الا من هو نبي ().
 وهذا القدر غير كاف، لان () لمن خالف ان يقول: ان هيهنا دلالة مميزة، وهي قوله تعالي له (): (قل ما شءت، فقد علمت انك لا تقول الا الصواب) لانه قد امن بهذه الطريقة من الخطاء كما امن بالنص علي الحكم بعينه، وانما الفرق بينهما ان احدهما مجمل والاخر مفصل.
 وربما ارتكبوا في الاخبار ما ارتكبوه في الاحكام، و () في تميز النبي من المتنبي. وليس اذا فرق مويس () بين الاخبار
 
 عن الاحكام () وبين غيرها من الاخبار لم يجز لغيره ان يسوي بين الكل، ولا تناقض ().
 وقد كنت نصرت هذه الطريقة في كتبي، بان قلت: اذا جعلتم امارة كون الحكم صلاحا وصوابا الاختيار () له، جعلنا الكلام في نفس الاختيار (): فنقول (): الاختيار فعله ()، ويمكن () عنده ان يكون قبيحا، اذا تعلق بقبيح، كما يمكن ان يكون حسنا، فباي شء نامن () في هذا الاختيار ان يكون قبيحا، و هو اذا اقدم () عليه مخاطر، لانه () يجوز كونه قبيحا، والاقدام علي ما يجوز الفاعل كونه قبيحا () كالاقدام علي ما يعلمه قبيحا في القبح؟
 فان قالوا: يامن () من () ذلك بخبر الله تعالي له ()
 
 علي الجملة انه لا يختار ولا يقدم () الا علي () الحسن.
 قلنا: هذا الخبر انما يفيده () حسن ما يقدم () عليه بعد فعله له، واختياره اياه، وهو يحتاج الي امارة مميزة قبل الاختيار، وقبل الفعل ()، ليتميز () له القبيح من () الحسن قبل الفعل ()، فيامن () من الاقدام علي ما يجوز كونه قبيحا، واذا لم تتقدم () امارة مميزة، وجعلتم الامارة له علي حسن الفعل اختياره له، فباي شء يامن () في () هذا () الاختيار ان يكون قبيحا، ولا امارة مميزة متقدمة؟.
 فان قلتم: بان يقال له: قد علمنا انك لا تفعل اختيارا الا وهو حسن.
 قلنا: هذا يقتضي انه انما يعلم حسنه بعد فعله له ، وهو
 
 اذا فعله زال التكليف عنه فيه، وهو قبل ان يفعل مكلف لان يفعل الحسن والصلاح، فباي شء تميز () له قبل الفعل ما هو صلاح من غيره؟، او ليس هذا يقتضي اقدامه علي ما لا يامن ان يكون قبيحا؟.
 ولما تاملت هذا الكلام، وجدته غير كاف، لان للمخالف ان يقول: الغرض ان يامن المكلف من ان يفعل قبيحا او مفسدة فيستحق الذم، * فاي () فرق بين ان يجعل له علي ذلك امارة قبل ان يفعل ()، وبين ان تكون () الامارة علي ذلك هي نفس الفعل؟، وعلي الوجهين جميعا هو امن من () فعل القبيح، ويتخلص من الذم. وليس يجب ما قيل من ان () الامارة اذا لم تتقدم () الفعل، كان مقدما () علي ما لا يامن () ان يكون قبيحا، لانه قبل ان يفعل، متي قيل له: قد علم انك لا تختار () الا الحسن، فهو امن من الاقدام علي القبيح قبل () الفعل او بعده، غير ان
 
 ذلك وان جاز في الفعل الواحد او الاثنين، فلن يجوز ان يكون المعلوم من حاله في كل افعاله انه لا يختار منها () الا ما هو حسن ومصلحة من غير امارة مميزة متقدمة، كما لا يجوز ان يكون المعلوم من حاله انه لا يقع منه ابدا الا الفعل المحكم اتفاقا من غير علم () تقدم. ولهذا يجوز في الامي () ان يقع منه () الحرف () والاثنان () اتفاقا، ولا يجوز ان يكتب الكثير بلا علم متقدم ().
 وكذلك لا يجوز من المفحم () ان ياتي بالشعر الكثير ابدا () علي سبيل الاتفاق من غير علم له تقدم () ذلك، وان جاز ان يقول البيت الواحد وما جري مجراه. فصار الكثير محالا، واليسير مجوزا. فقد بطل مذهب مويس () بن عمران علي كل حال، لانه كان يذهب الي جواز ذلك ابدا سرمدا علي سبيل الاتفاق.
 فان قيل: اذا كنتم اعتمدتم في كتب الامامة في فساد الاختيار
 
 للامام علي ان عصمته تحيل اختيار الامة () له، وابطلتم ان يكون المعلوم انهم لا () يختارون اتفاقا الا المعصوم بهذه الطريقة التي طعنتم الان فيها، فيجب جواز اختيار الامام مع عصمته.
 قلنا: يمكن ان نقول هناك: انا اذا قدرنا ان يقول الله تعالي لمن كلفه اختيار الامام: (قد علمت انك لا يقع منك الا اختيار المعصوم) ان هذا هو نص علي الامام، وان كان بواسطة، و انما نمنع () من اختيار المعصوم () من غير استناد الي هذا النص.
 علي ان هذا () ان اتفق في بعض الاءمة لا يجوز ان يتفق في كل امام، كما قلناه في الكتابة، ونظم الشعر، وما اشبه ذلك. و اما () الزامهم () الاخبار () عن الغاءبات () بالصدق اتفاقا، من غير علم، واختيار الانبياء من غير معجز ()، فيمكن ان يلتزموا ذلك في القليل دون الكثير، والمرة () الواحدة دون المرات، كما قلناه في الكتابة وغيرها.
 
 وقد كنا اعتمدنا في بعض كتبنا عند الكلام علي هذه الطريقة علي ان التكليف بلا امارة مميزة متقدمة قبيح، وان علم المكلف ان المكلف () تتفق () الاصابة منه، وضربنا لذلك المثل بمن كلف غيره ان يخبره بما في البيت من غير امارة.
 ويمكن ان يعترض علي هذه الطريقة بان العلم بالعواقب فينا متعذر، واكثر ما يحصل لنا غالب الظن، وليس يقوم هيهنا الظن مقام العلم، ولو علمنا العاقبة ()، وانه لا يختار الا الصواب، حسن التكليف.
 فان قيل: حكم ما يقع به التمييز للمكلف حكم القدرة والتمكن في وجوب تقديم ذلك () علي وقوع الفعل.
 قلنا: يمكن ان يقال: ان الذي يقع به التمكن في الموضع الذي ذكرناه ايضا متقدم، وهو اعلام الله تعالي له انه لا يختار الا الحسن، وما فيه المصلحة، وهذا دليل متقدم يقع به التميز.
 
 ثم الفرق بين تقديم القدرة والتمكين وبين تقديم () دليل التمييز () واضح، لانه متي لم يتقدم الاقدار والتمكين، استحال وقوع الفعل، وليس كذلك دليل التمييز ()، لان فقد تقدمه لا يخل بصحة وقوع الفعل.
 ثم يقال لمن سلك () هذه الطريقة: اليس المذهب الصحيح هو ان المكلف لا () يعلم ان الفعل واجب عليه قبل ان يفعل، كالصلاة، لانه () يجوز الاخترام () قبل تمامها، فلا تكون () واجبة عليه. وانما يعلم بعد الفراغ منها () انها كانت واجبة، فقد صارت امارة وجوب الفعل عليه متاخرة غير متقدمة، ولم تجر مجري () الاقدار () والتمكين، فالا () جري () الموضع () الذي اختلفنا فيه هذا المجري؟!
 
 وقد تعلق مويس () في نصرة قوله باشياء:
 اولها قوله تعالي : (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه) فاضاف () التحريم اليه.
 وثانيها ما روي من انه عليه السلام لما نهي عن التعرض () لنبت () مكة، قال له () العباس ره  (): (الا الاذخر يا رسول الله)، فقال عليه السلام : (الا الاذخر)، وهذا يدل علي اضافة الحكم الي رايه.
 وثالثها ما روي من قوله  عليه السلام  (): (عفوت () لكم عن () الخيل () والرقيق) فاضاف عليه السلام العفو الي نفسه دون الوحي.
 فيقال له فيما تعلق به اولا: ليس يمتنع ان يضاف التحريم اليه عليه السلام وان كان عن وحي، من حيث كان مءديا له الينا. وقد يضاف التحريم ايضا الي الكتاب، فيقال: ان الكتاب حرم
 
 كذا وكذا، وان () كان الله تعالي حرمه. ويمكن ايضا ان يكون حرمه بالنذر () او باليمين. وقد قال * قوم: انه غير ممتنع ان يكون الله تعالي كلفه الاجتهاد، واداه () الاجتهاد الي () تحريمه، فاضاف التحريم اليه: وكل واحد من هذه الوجوه يمنع مما يتعلق به مويس ().
 ويقال له فيما تعلق به ثانيا: من اين لك انه صلي الله عليه واله ما كان عازما علي استثناء الاذخر لو لم يذكره العباس به؟، واذا كان ذلك جاءزا غير مقطوع علي خلافه، سقط استدلالك. وقد () يجوز ايضا ان يكون () الله تعالي قد اعلمه بالوحي ان العباس ره () قد يقع منه الاعتراض بذكر الاذخر، وان الصلاح ان () يستثني الاذخر عند قوله، ولولا قوله، لكان الصلاح ان يتعلق التحريم به مضموما الي غيره. ويمكن ايضا ان يكون الله تعالي امره بتحريم ما عدا الاذخر امرا جزما ()،
 
 وخيره () في الاذخر، فلما ذكره العباس، اختار عليه السلام استثناءه الذي قد جعل اليه ايجابا لحقه.
 ويقال له فيما تعلق به ثالثا: ليس اضافة العفو اليه بدلالة علي انه قال برايه، بل لا يمتنع ان يقول ذلك وهو () عن وحي، كما يقول: (حرمت) و (حللت) من حيث كان مءديا للتحريم والتحليل.
 فصل في القياس والاجتهاد والراي ما هو؟
 وما معاني هذا الالفاظ؟.
 اعلم ان الواجب علي من () نفي شيءا او اثبته ان يبتدء بذكر حقيقته.
 والقياس هو اثبات مثل حكم المقيس عليه للمقيس. وله شروط لا بد منها ()، وان كان الحد هو ما ذكرناه: وهو ان يكون الاصل الذي هو المقيس عليه وحكمه () معلومين، ويعلم ايضا
 
 الفرع الذي هو المقيس، والشبهة () الذي لاجله جعل حكم احدهما حكم صاحبه ().
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه انه قد يعلم المقيس عليه وحكمه ()، ويعلم ايضا الفرع الذي هو المقيس، والشبه () الذي () بينهما، ولا يثبت للفرع مثل حكم الاصل، فلا يكون قاءسا (). واذا ثبت مثل حكم الاصل للفرع، كان قاءسا. فوضح ان القياس ما حددناه.
 فاما () قولنا (اثبات)، فانه يجري علي العلم والاعتقاد والظن والخبر، غير انه بعرف الشرع مقصور علي العلم وما يجري مجري ذلك من الاعتقاد (). والخبر تابع لذلك.
 ومما () يجب () علمه ان حقيقة القياس في العقل والشرع لا تختلف ()، وانما يختلفان في احكام ترجع الي العلة، لان
 
 العلة العقلية موجبة ومءثرة تاثير الايجاب، والسمعية ليست كذلك عند من اثبت قياسا شرعيا، بل هي تابعة للدواعي والمصالح المتعلقة بالاختيار. والعلة في القياس العقلي لا تكون () الا معلومة، وفي السمعي تكون () مظنونة، ومتي علمت في العقل تعلق الحكم بها () لم يحتج في تعليقه () عليها الي دليل مستانف، وليس كذلك علة () السمعي، فانها عند اكثرهم ومحققيهم لا يكفي () في تعليق الحكم بها في كل موضع وجدت فيه ان تعلم ()، بل لا بد من تعبد بالقياس حتي يعلق الحكم بها في كل موضع.
 وايضا فعلة السمعي قد تكون () مجموع اشياء، وقد تكون () مشروطة في كونها علة، وقد تكون علة في وقت دون وقت، وعين دون عين والوقت واحد، عند من اجاز تخصيص العلة منهم، وقد تكون () العلة الواحدة علة لاحكام كثيرة، وكل هذا يفارق فيه علة العقل لعلة الشرع. وانما افترقا لما ذكرناه
 
 من ان العقلية موجبة، والسمعية راجعة الي الدواعي والمصالح.
 فاما الاستدلال، فهو مشتق من الدليل، وكل من () توصل بدلالة الي حكم من الاحكام كان مستدلا عليه، سواء كان ذلك () الدليل نصا، او قياسا، عند من جعل القياس الشرعي دلالة في الشرع، فصار قولنا (استدلال) اعم من قولنا (قياس).
 فاما الاجتهاد، فموضوع في اللغة لبذل الوسع والطاقة في الفعل الذي يلحق في التوصل اليه بالمشقة، كحمل الثقيل وما جري مجراه ثم استعمل فيما () يتوصل به الي الاحكام من الادلة علي وجه يشق (). وفي الفقهاء من فصل بين القياس والاجتهاد، وجعل القياس ما تعين اصله الذي يقاس عليه، والاجتهاد ما لم () يتعين () فيه اصل يشار اليه، كالاجتهاد في طلب القبلة، وفي قيم المتلفات، واروش () الجنايات. وفيهم من ادخل القياس في الاجتهاد، وجعل الاجتهاد اعم منه. وليس يمتنع ان يكون قولنا (اهل () الاجتهاد)  اذا اطلق  محمولا بالعرف علي من عول
 
 علي الظنون والامارات في اثبات الاحكام الشرعية، دون من لم يرجع الا () الي الادلة () والعلوم ().
 فاما الراي، فالصحيح عندنا انه () عبارة عن المذهب والاعتقاد و () ان استند () الي الادلة، دون الامارات والظنون. والذي يدل علي ذلك انهم يقولون: فلان يري القدر، وفلان () يري العدل، والبغداديون يرون ان () الاعراض كلها لا تبقي، والبصريون يذهبون الي ان فيها ما يبقي، ولو كان الراي مقصورا علي الظنون والامارات علي ما قاله () مخالفونا، لما جاز * ما ذكرناه. وسنستقصي () الكلام في هذا الموضع اذا انتهينا () الي حيث يليق به من هذا الكتاب بعون الله ().
 فصل في ذكر اختلاف الناس في القياس اختلف الناس في القياس الشرعي: فمنهم من احال ان يتعبد الله 
 
 تعالي به من طريق العقل، وادعي انه لا يمكن ان يكون () طريقا لمعرفة شء من الاحكام. وربما اعتمدوا في احالته علي تعلقه بالظن الذي يخطء () ويصيب، او من حيث يءدي الي تضاد الاحكام، وتناقضها. وفيهم من ابطل القياس من () حيث لا سبيل الي العلم بماله ثبت الحكم في الاصل، ولا الي غلبة الظن في ذلك، لفقد دلالة و () امارة تقتضيه (). وفيهم من اجاز () التعبد به، ونفاه من حيث وقعت الشرعيات علي وجوه () لا يسوغ معها القياس ومن هذا الوجه نفي النظام القياس، او من حيث لا يجوز ان يقتصر الله تعالي بالمكلف علي اخفض () البيانين () رتبة، مع قدرته علي اعلاهما. وهذا طريقة بعض اصحاب داود () وغيره (). ومنهم من جوز ورود العبادة به، غير انه نفاه من حيث لم يثبت () دليل التعبد
 
 به، او من حيث ورد بخلافه. فاما من اثبته، فانهم يختلفون ايضا:
 فمنهم من اثبته من طريق () العقل، وان كان هءلاء شذاذا (). ومنهم من اثبته سمعا، وذهب الي ان () العقل لا يدل () علي ثبوته. و هءلاء هم المحصلون من مثبتي القياس. والذي نذهب () اليه ان القياس محظور في الشريعة استعماله، لان العبادة لم ترد () به، وان كان العقل مجوزا ورود العبادة باستعماله. و () نحن نتكلم علي كل () من خالف ما اخترناه من المذهب.
 فصل في جواز التعبد بالقياس اعلم انا اذا بينا ان القياس الشرعي () يمكن ان يكون طريقا الي معرفة الاحكام الشرعية، فقد جري القياس مجري الادلة
 
 الشرعية كلها من نص و () غيره، فمن منع  مع () ثبوت ذلك  من ان يدل الله تعالي به، كما يدل بالنص علي الاحكام، فهو مقترح () لا يلتفت () الي خلافه.
 والذي يدل علي صحة معرفة الاحكام به انه لا فرق في صحة معرفتنا بتحريم النبيذ المسكر بين ان ينص الله تعالي علي تحريم كل مسكر، وبين ان ينص علي تحريم الخمر بعينها، ثم ينص علي ان العلة في تحريمها شدتها، ولا فرق بين ان ينص علي العلة، وبين ان يدلنا بدليل غير النص علي انه حرم الخمر لشدتها، او ينصب لنا امارة يغلب عندها في ظنوننا ان تحريم الخمر لهذه العلة، مع ايجابه القياس علينا في هذه الوجوه كلها، لان كل طريق منها () يوصل الي المعرفة بتحريم النبيذ المسكر، فدافع جواز العبادة باحدها كدافع جواز ورودها بباقيها. وفي العقليات مثال لذلك، لانه لا فرق في العلم بوجوب تجنب سلوك بعض الطريق بين ان يعلم ان فيه سبعا مشاهدة، وبين ان يعلم
 
 بخبر يوجب العلم، او بخبر () يقتضي غلبة الظن، ولا فصل بين جميع ذلك في الحكم الذي ذكرناه، وبين ان ينص لنا علي صفة الطريق الذي فيه السبع، او ينصب لنا امارة علي تلك الصفة.
 فاما من احال القياس لتعلقه بالظن الذي يخطء ويصيب، فالذي يبطل قوله ان كثيرا من الاحكام العقلية والشرعية () تابعة للظنون، ومثاله () في العقل علمنا بحسن التجارة عند ظن الربح، وقبحها عند ظن الخسران ()، و () قبح سلوك الطريق عند ظننا ان فيه سبعا، او () ما جري مجراه من المضار، ووجوب النظر في معرفة الله تعالي عند دعاء الداعي، او () خطور الخاطر الذي يحصل عنده الظن او () الخوف (). ووجوب معرفة الرسل عليه السلام والنظر في معجزاتهم يجري علي هذا الوجه ايضا. فاما تعلق الاحكام الشرعية بالظن، فاكثر من ان يحصي ()، نحو وجوب التوجه الي القبلة عند الظن () انها في جهة () مخصوصة، وتقدير النفقات،
 
 واروش () الجنايات، وقيم المتلفات، والعمل بقول الشاهدين.
 ومما يجب علمه ان الظن و () ان كان طريقا الي العلم بوجوب احكام، علي نحو () ما ذكرناه، وتساوي من هذا الوجه الظن والعلم، لانه لا فصل بين ان يظن جهة القبلة، او يعلمها في وجوب التوجه. وكذلك () لا فصل بين ان يظن الخسران في التجارة، او يعلمه في قبحها، فانه لا يساوي الظن العلم من وجوه اخر، ولا يقوم فيها مقامه، لان الفعل () الذي يلزم المكلف فعله لا بد ان يكون معلوما له او في حكم المعلوم، بان () يكون متمكنا من العلم به، او يكون سببه معلوما، اذا تعذر العلم به بعينه.
 ولا بد ايضا من ان يعلم وجوبه ووجه وجوبه، اما علي جملة، او علي تفصيل. والظن في كل هذه الوجوه لا يقوم مقام العلم:
 لانه متي لم يكن عالما بجميع ما ذكرناه، او متمكنا من العلم به، لم تكن () علته مزاحة فيما * تعبد () به، وجري مجري ان
 
 لا يكون قادرا، لانه متي لم يعلم الفعل، ويميزه من غيره ()، لم يتمكن من القصد اليه بعينه، وبالظن لا تتميز () الاشياء وانما تتميز بالعلم ()، ومتي لم يكن عالما بوجوب الفعل، كان مجوزا () كونه غير واجب، فيكون  متي اقدم عليه  مقدما علي ما لا يامن كونه قبيحا، والاقدام علي ذلك يجري مجري الاقدام علي ما يعلمه قبيحا في القبح. ومتي علمه واجبا، فلا بد من ان يعلم وجه وجوبه علي جملة او تفصيل، لانه لو كان ظانا لوجه () وجوبه، لكان مجوزا انتفاء وجه الوجوب عنه، فيعود () الامر الي تجويز كونه غير واجب.
 وفي تامل هذه الجملة () بطلان قول من انكر تعلق الاحكام بالظنون.
 ومن توهم علي من سلك هذه الطريقة انه قد اثبت الاحكام بالظنون، فهو متعد، () لان الاحكام لا تكون () الا معلومة، ولا تثبت الا من طريق العلم، الا ان الطريق اليها قد يكون العلم تارة، والظن اخري ()، لاننا () اذا ظننا في طريق () سبعا، وجب علينا تجنب سلوكه
 
 بالحكم الذي هو قبح السلوك، ووجوب التجنب معلوم لا مظنون، وان كان الطريق اليه هو الظن، ومتعلق الظن () هيهنا غير متعلق العلم لان الظن () تعلق بكون السبع في الطريق، والعلم تعلق بقبح سلوك الطريق. فالقول في العلم بوجوب التوجه الي جهة القبلة عند الظن بانها في بعض الجهات يجري علي () ما ذكرناه، فيكون فيه الحكم () معلوما، وان كان الطريق اليه مظنونا.
 فاما من احال القياس من حيث يءدي الي تضاد الاحكام، فشبهته ان يقول: اذا كان للفرع شبه () باصل محرم وشبه () باصل محلل، فلا بد علي مذهب اهل القياس من () رده اليهما معا، وهذا يءدي في العين () الواحدة الي () ان تكون محرمة محللة.
 ولمن اثبت القياس ان يقول في جواب ذلك: ان كان الفرع مشبها لاصل محلل () واصل محرم () عند اثنين، لزم كل واحد
 
 منهما ما اداه اجتهاده اليه، فيلزم التحريم من اشبه عنده الاصل المحرم، والتحليل عند من اشبه عنده الاصل المحلل، ولا تضاد في ذلك وان اشبه الاصلين المختلفين عند () مكلف واحد، فهو عند كثير منهم مخير بين الامرين، فايهما اختار، لزمه () كما نقول كلنا في الكفارات الثلث، فلا تضاد ايضا في ذلك. وعند قوم منهم انه لا بد في هذا الموضع من ترجيح يقتضي حمل الفرع علي احد الاصلين دون الاخر.
 فاما من ابطل القياس من حيث لا طريق الي غلبة الظن في الشريعة، فانه يعتمد علي ان يقول: قد علمنا ان القياس لا بد فيه من حمل () فرع علي اصل بعلة وشبه، والعلة التي يتعلق الحكم بها في الاصل لا تخلو () من ان يكون الطريق الي اثبات كونها علة العلم او الظن، والعلم () لا مدخل له في هذا الباب، والمحصلون من مثبتي القياس في الشرع يجعلون العلة المستخرجة هيهنا تابعة
 
 للظن، وانما يجعلها معلومة من اعتقد ان علي العلل الشرعية ادلة () توصل الي العلم كالعقليات، وقول هذه الفرقة واضح البطلان: فان () كانت العلة تثبت علة () بالظن، فقد علمنا ان الظن () لا بد له من امارة، والا كان مبتدا لا حكم له، وليس في الشرع امارة علي ان التحريم في الاصل المحرم انما كان لبعض صفاته، فكيف يصح ان يظن ذلك. وليس يشبه هذا ظن () الربح او () الخسران، والنجاة او الهلكة، وان القبلة في جهة مخصوصة، و غلبة الظن في قيم المتلفات واروش الجنايات، لان ذلك كله يستند الي عادات وتجارب وامارات معلومة () متقررة، ولهذا نجد من لم يتجر قط ولم يخبره مخبر عن احوال التجارة لا يصح ان يظن فيها ربحا ولا خسرانا، وكذلك من لم يسافر ولم يخبر عن الطريق لا يظن () نجاة ولا عطبا، ومن لم يعرف العادة في القيم ولم () يمارسها لا يظن ايضا () فيها شيءا، وجميع ما يغلب في ()
 
 الظنون متي تاملته، وجدته مستندا الي ما ذكرناه، مما لا () يصح دخوله في الشرعيات.
 ولاجل قوة هذه الطريقة ذهب قوم من اهل القياس الي ان العلل الشرعية لا تكون () الا منصوصا عليها: اما صريحا، او تنبيها.
 ونزل قوم منهم رتبة، فقالوا: انها لا تثبت الا بادلة شرعية.
 ومن طعن علي القياس من هذه الجهة () التي بسطناها، لا بد من ان يكون مجوزا للعبادة به، ومعرفة الاحكام من جهته، () لو حصل الظن الذي منع من حصوله. ولا بد ايضا من ان يقول () : ان الله تعالي لو نص علي العلة، او امر الرسول صلي الله عليه واله بالنص عليها، ثم () تعبدنا بالقياس، لوجب حمل الفروع علي الاصول.
 بل الذاهب الي هذه الطريقة ربما يقول: لو نص الله تعالي علي العلة في تحريم الخمر، وصرح بانها الشدة المطربة، لوجب حمل ما () فيه هذه العلة عليها، وان لم يتعبد () بالقياس، * ويجري
 
 عنده () مجري ان ينص () علي تحريم كل شديد.
 وهذا غير صحيح، لان العلل الشرعية انما تنبء عن الدواعي الي الفعل، او عن وجه المصلحة فيه، وقد يشترك () الشيءان في صفة واحدة، وتكون () في احدهما داعية الي فعله، دون الاخر، مع ثبوتها فيه، وقد يكون () مثل المصلحة مفسدة، وقد يدعوا الشء الي غيره في حال دون حال، و () علي وجه دون وجه، وقدر منه دون قدر، وهذا باب في الدواعي معروف، ولهذا جاز ان يعطي لوجه الاحسان فقير () دون فقير ()، ودرهم دون درهم، وفي حال دون اخري، وان كان فيما لم نفعله () الوجه الذي لاجله فعلنا بعينه، واذا صحت هذه الجملة، لم يكن في النص علي العلة ما يوجب التخطي والقياس، وجري النص علي العلة مجري النص علي الحكم في قصره علي موضعه.
 وليس لاحد ان يقول: اذا لم يوجب النص علي العلة التخطي، كان عبثا، وذلك انه () يفيدنا ما لم نكن () نعلمه () لولاه، وهو ما
 
 له كان هذا الفعل المعين مصلحة.
 وفي الناس من فصل بين داعي () الفعل وداعي () الترك: فقال:
 اذا كان النص علي علة الفعل لم يجب القياس الا بدليل مستانف، وان كان واردا بعلة الترك، وجب التخطي من غير دليل مستانف.
 وفصل بين الامرين بان ماله يترك () احدنا () الفعل () له يترك غيره اذا شاركه فيه، لانه لا يجوز ان يترك اكل السكر لحلاوته وياكل شيءا حلوا، ولا يجب مثل هذا في () الفعل، لانه قد يفعل الفعل لامر يثبت () في غيره، وان لم يكن فاعلا له ().
 وهذا صحيح متي كان النص الوارد بالعلة كاشفا عن الداعي ووجه المصلحة او عن الداعي فقط، فاما ان () كان مختصا بوجه المصلحة، لم يجب ذلك، لان الدواعي قد تتفق () وتختلف () وجوه المصالح، وتختلف () الدواعي مع اتفاق وجوه المصالح.
 
 ويقال لمن افسد القياس بالطريقة التي حكيناها، من انه لا سبيل الي غلبة الظن: () قد بينتم () استناد () الظنون الي العادات والتجارب ()، وذكرتم ان الشرع لا يتم ذلك () فيه، فلم انكرتم ان تحصل () فيه طريقة يحصل عندها الظن وان لم تكن () عادة ولا تجربة؟! بل يجري في حصول الظن عندها مجري ما ذكرتم، وهذا مثل ان نجد العين المسماة () خمرا تحصل علي صفات كثيرة، فتكون مباحة () غير محرمة، فمتي وجدت فيها الشدة المطربة، حرمت ()، ومتي خرجت من الشدة بان تنقلب () خلا، حلت، فيغلب () علي الظن عند ذلك بان () العلة هي الشدة، لان الذي ذكرناها من حالها امارة قوية علي كونها علة، فمتي انضم () الي هذا الظن التعبد بالقياس، وان يحمل () ما حصل فيه علة التحريم
 
 من الفروع علي الاصول، ساغ القياس، وصح، ولم يمنع منه مانع.
 وهكذا ايضا اذا راينا بعض صفات الاصل هو المءثر () في الحكم المعلل () دون غيره، كانت بان تجعل () علة اولي () من غيرها، وقوي الظن بانها العلة. ومثال ذلك انا اذا اردنا ان نعلل ولاية المراة علي نفسها، وملكها () لامرها، ووجدنا بلوغها هو المءثر في هذا الحكم، مع سلامة احوالها في الحرية والعقل، دون كونها مزوجة، لان التزويج متي اعتبرت حاله لم يوجد له تاثير في باب الولاية، وما يرجع اليها، وللبلوغ التاثير القوي فيها، جعلناه العلة، دون التزويج.
 ويكفي ان يقال لسالكي هذه الطريقة: لم () زعمتم ان الظن اذا استند في بعض المواضع الي عادة، فانه لا يقع في كل موضع الا علي هذا الوجه، وان العادة لا يقوم مقامها غيرها؟! فلا يجدون معتمدا.
 ويمكن ان يقال لهم: خبرونا عمن ابتداه () الله كاملا عاقلا
 
 في بعض الدور، ومعه صاحب له جالس عنده، وهو لا يعرف العادات، ولا سمع الاخبار عنها، الا انه وجد صاحبه الجالس معه متي دخل اليه واحد مخصوص من الناس انصرف، وخرج عن الدار، وهو مع دخول غيره من الناس كلهم لا يفارق مكانه، اليس هذا مع عقله وكماله يصح ان يقوي في ظنه ان علة خروج صاحبه انما هي دخول ذلك الرجل؟، فان امتنعوا من ان يغلب في ظنه ما ذكرناه، طولبوا بما له يمنع منه، ولن يجدوه. وان اجازوه، بطل عليهم ذكر العادات والتجارب في باب الظنون، وقيل ما تنكرون () من ان تكون هذه حالة () الظن في الشرع؟!
 فاما طعن مثبتي القياس علي هذه الطريقة، وتصحيحهم غلبة الظن في الشريعة بقولهم: انا وجدنا () اهل القياس والاجتهاد * مع كثرتهم وتدينهم () يخبرون عن () انفسهم بالظنون، ويعملون عليها، ومثل هءلاء او طاءفة منهم لا يجوز ان يكذبوا علي نفوسهم، فليس بمعتمد، لان لمن () نفي الظن ان يقول: لست اكذب
 
 هءلاء () المجتهدين في انهم يجدون () انفسهم علي اعتقاد ما ()، وانما اكذبهم في قولهم (): انه ظن، وواقع عن امارة. والعلم بالفرق بين الاعتقاد () المبتدا، و () بين العلم والظن، ليس بضرورة. فكان () القوم سبقوا الي اعتقادات ليست ظنونا () و () دخلت عليهم الشبهة، فاعتقدوا ان لها احكام الظنون، وان لم تكن () كذلك.
 علي ان هذا يرجع عليهم ممن يدعي من اهل القياس ان علي الاحكام ادلة توجب العلم، فيقال لهم: كيف يصح علي هءلاء مع كثرتهم وتدين اكثرهم ان يدعوا انهم عالمون، ويخبرون عن نفوسهم بسكونها الي ما علموه؟! وهم  مع ذلك  كاذبون. وهكذا السءال عليهم في اصول الديانات اذا ادعي المخالفون فيها العلم بمذاهبهم، وسكون نفوسهم، فلا بد لهم في الجواب مما ذكرناه من ان القوم لم يكذبوا في انهم معتقدون، وانما غلطوا في نسبة اعتقاداتهم الي انها علوم.
 
 واما طريقة النظام ومن تابعه في ابطال القياس، فاعتمادهم علي ان الشرعيات وقعت علي وجوه لا يمكن معها دخول القياس، لانه ورد باختلاف المتفقين ، واتفاق المختلفين، كايجاب () القضاء علي الحاءض في الصوم، واسقاطه () عنها () في الصلاة، وهي اكد من الصوم، وايجابه علي المسافر القضاء في الصوم، واسقاطه عنه فيما قصر من الصلاة، وايجاب الغسل بخروج الولد والمني، وهما انظف () من البول والغاءط اللذين يوجبان الطهارة الصغري، واباحة النظر الي محاسن الامة الحسناء، وحظر ذلك من الحرة، وان كانت شوهاء.
 والذي ذكروه غير صحيح، لان لمثبت () القياس ان يقول:
 ان () اطلاق القول بان المتفقين لا يختلفان، والمختلفين لا يتفقان () غير صحيح.
 والصواب ان نقول (): ان المتفقين لا يختلفان في الحكم الذي يقتضيه اتفاقهما، وكذلك المختلفان لا يتفقان في الحكم الذي
 
 يقتضيه اختلافهما، لان المعتبر في ذلك هو الاسباب () والعلل، والاحكام التي يجب اتفاق () المتفقات فيها واختلاف المختلفات هي الراجعة الي صفات الذات، وانما وجب ذلك فيها، لان المتفقين قد اشتركا في سبب الحكم وعلته والمختلفين قد افترقا في ذلك. فاما اذا لم يكن الحكم راجعا الي الذات، فهو موقوف علي الدلالة، فان اتفق المختلفان في علته وسببه، اتفقا فيه، وان اختلف المتفقان فيهما () اختلفا فيه.
 وعلي هذا ليس بمنكر ان يكون الحيض وان كان سببا لسقوط الصلاة والصوم معا، و () اتفقا في ذلك، ان يختلفا في حكم اخر يوجب في احدهما الاعادة، ولا يوجبها في الاخر، فيكون الاختلاف من وجه، والاتفاق () من اخر، وقد زال التناقض، لان القضاء () اذا اختص بعلة غير علة السقوط، لم يكن باتفاقهما () في علة السقوط معتبر.
 وفي العقل لذلك مثال، لانا () نعلم ان النفع المحض اذا حصل
 
 في الفعل ()، اقتضي حسنه، وقد يحصل في الكذب النفع، فلا يكون الا قبيحا، لان وجه قبحه هو كونه كذبا، فصار اتفاق الكذب مع غيره من الافعال في النفع لا يمنع من اختلافهما في القبح، لان ما اختلفا فيه غير ما اتفقا من اجله.
 فان كان ما اورده النظام مانعا من قياس الشرع، وجب ان يكون مانعا من قياس العقل ().
 علي انه قد اعترف بورود النصوص باتفاق المختلفين، واختلاف المتفقين، ولم يلزمه التناقض فيهما ، فالا سوغ القياس، واعتذر له بعذره للنصوص ()؟!
 وليس له ان يقول: انني لم اوجب التناقض في الاحكام، فيلزمني ذلك في النصوص، وانما منعت وحالها هذه من التطرق اليها بالقياس.
 وذلك انه غير ممتنع ذلك اذا نصب الله  تعالي امارة لقضاء الصوم توجبه، واخلي قضاء الصلاة من تلك () الامارة.
 علي ان للقوم ان يقولوا: انا لا نثبت القياس في كل حكم،
 
 وعلي كل اصل، وانما نثبته بحيث يسوغ، ويصح، واكثر ما يقتضيه ما اوردته مما () هو بخلاف القياس ان يمنع فيه من دخول القياس فيه، وليس اذا امتنع القياس في () موضع، يجب امتناعه في كل مكان.
 فاما () من نفي القياس من جهة ان الحكيم تعالي لا يجوز ان يقتصر بالمكلف علي ادون البيانين رتبة، وان النصوص ابلغ في البيان.
 فالرد عليه ان يقال له (): في كلامك هذا اعتراف بان القياس يوصل به () الي معرفة الاحكام، لانه لا يجوز * ان يقول هذا () اخفض () رتبة الا والتبيين يقع به، واذا ثبت ذلك، فما الذي يمنع من العبادة به، وان كان دون غيره رتبة في البيان، لما يعلم الله () تعالي من المصلحة به، وانه اذا توصل الي الحكم به، ولحقته مشقة في طريقه، كان اقرب الي فعل الواجب عليه.
 وبعد، فانه يلزم علي ذلك ان يكون العلم في جميع التكليف
 
 ضروريا، لانه اقوي في البيان من المكتسب.
 ومن يعتمد علي هذه الطريقة لا بد له من المناقضة، لانه () تعلق كثيرا () من الاحكام الشرعية بالظنون، نحو الاجتهاد في القبلة، وتقدير النفقات، واروش الجنايات، وما لا يحصي كثرة.
 وربما تعلق نافي () القياس بان يقول: لو جازت العبادة () بالقياس في الفروع، لجازت في الاصول.
 والجواب عن ذلك انه غير ممتنع ان يتعبد في الاصول بالقياس، اذا كانت هناك اصول يقاس عليها، ويرد () اليها ()، فلا فرق بين الامرين.
 ثم يلزمون () انه اذا جاز ان يتعبدنا () بالاجتهاد في القبلة، و هناك قبلة مشاهدة معلومة، فالا جازت العبادة ولا قبلة؟!. وكذلك القول في العبادة () بتقدير النفقات، وقيم المتلفات، اذا جازت مع المعرفة بالعادات ()، فالا () جاز مع فقدها؟!.
 
 وتحصيل هذا السءال انه اذا اجزتم التعبد بالقياس وهو ممكن لوجود () الامارة، فجوزوه مع فقد الامكان.
 وربما الزمونا قياسا علي العبادة بالقياس، وهي تابعة للمصالح، الاخبار بما يكون في المستقبل بالقياس، ويقولون (): كما ان الخبر لا يحسن الا مع الثقة بانه صدق، فكذلك تكليف الفعل لا يحسن الا مع الثقة بانه مصلحة.
 والجواب عن ذلك ان () الله تعالي لو نصب للخبر الصدق امارة، لجاز ان يكلف ذلك. ولهذا جاز من القاءس ()  عند من اثبت القياس  ان يخبر عن وجوب الفعل ولا طريق له الا القياس.
 وايضا فان للظن مدخلا في وجوب الفعل وقبحه، فجاز القول بان الاجتهاد يءدي اليه، وليس للظن مدخل في حسن الخبر في موضع من المواضع.
 وربما قالوا: اذا كان بعض المصالح لا يعلم الا بالنص، فكذلك الجميع، لان ما يعلم جليه من طريق به () يعلم () خفيه () كالمدركات.
 
 والجواب عن ذلك ان () بالنص يعرف جميع الاحكام، لكن علي وجهين مختلفين: احدهما () الظاهر والصريح، والاخر الاستدلال كما ان العقليات تنقسم () الي علم ضروري ومكتسب () ومستدل عليه، والجميع معلوم بالعقل، والامر في المدركات بالضد مما قالوه، فان بعضها قد يعلم بالادراك، و () بعضها بالاخبار: اما بقول الرسول، او بالتواتر (). وقد يعلم جلي المدركات بالادراك، وخفيها لا يعلم به، اذا لم يقو () البصر علي تمييزه ().
 وربما قالوا: لو تعلق بعض الاحكام بعلة، لجرت مجري علل العقل، فكانت لا توجد () الا موجبة قبل الشرع وبعده.
 والجواب ان علل الشرع مفارقة لعلل العقل، لان علة الشرع تتبع () الدواعي والمصالح، وقد تختلف () الاحوال فيها، وليس كذلك ما هو موجب من علل العقل () وانما سميت علة لان
 
 الله تعالي علق الحكم بها، كما فعل مثل ذلك في الاسم، فكما ان () الاسم لا يتبعه الحكم قبل الشرع وان كان موجودا، ولا يخرج من تعلق الحكم به، فكذلك العلة الشرعية.
 فصل في نفي ورود العبادة بالقياس اعلم ان العبادة بذلك لو وقعت، لكان عليها دليل شرعي كساءر العبادات الشرعية ، واذا كنا قد تاملنا ادلة الشرع، فلم نعثر علي ما هو دلالة علي هذا الموضع، وجب نفي العبادة به.
 وسنتكلم علي () شبه () المخالفين، وما ادعوه () من الطرق في ذلك، ليصح ما نفيناه من ثبوت دلالة عليه. وقد اعتمدنا علي مثل هذه الطريقة في نفي العبادة باخبار الاحاد، فيما مضي من هذا الكتاب.
 ويمكن ان يستدل () علي نفي العبادة بالقياس ايضا  باجماع الامامية علي نفيه وابطاله في الشريعة، وقد بينا ان في اجماعهم الحجة.
 
 وليس يجوز ان يعتمد في ابطال القياس علي ظواهر من الكتاب تقتضي () ابطال القول بغير علم: مثل قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)، و (ان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)، لان من ذهب الي القياس يسند قوله الي علم، وهو دليل العبادة بالقياس. وانما يجعل الطريق الي هذا العلم الظن، وقد مضي () الكلام في ذلك.
 وكذلك لا يجوز الاستدلال بقوله تعالي : (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) لان للقوم ان يقولوا: ان القياس اذا قيل به بالدليل، بطل ان يكون تقدما () بين يدي الله ورسوله، وصار كالنص.
 وكذلك ان () تعلقوا بقوله تعالي : (ما فرطنا في الكتاب من شء) * وما اشبه ذلك من الايات، فالكلام () عليه ان القياس اذا دل الله تعالي عليه، فقد دخل في جملة ما بين في الكتاب، ولم يقع فيه تفريط.
 فاما من اثبت القياس من طريق العقل، فالكلام عليه ان الفعل
 
 الواجب لا بد من كونه علي صفة لها () وجب، لانه لو لم يكن كذلك لم يكن بالوجوب اولي من غيره. وينقسم ماله يجب الي قسمين: احدهما () صفة تخصه ولا تتعداه، كنحو رد الوديعة، والانصاف، وشكر النعمة. والاخر ان () يكون وجوبه لتعلقه بغيره علي جهة اللطف، نحو ان يختار المكلف عنده واجبا، او ينتهي عن () قبيح، وليس يكون كذلك الا بان يختص في نفسه بصفة تدعوا الي اختيار ما يختاره عنده. وهذا القسم علي ضربين: احدهما يعلم () بالعقل كوجوب معرفة الله، لان جهة وجوبها متقررة () في العقل، وهو انما () يكون عندها اقرب من فعل الواجب، والانتهاء عن القبيح.
 و () كعلمنا ايضا  بان الرسول  صلي الله عليه واله لا يجوز ان يكون () علي احوال تنفر عن القبول منه () نحو الفسق والافعال الدنية ()
 
 المستخفة () ومثل ما يلحقه بالمعرفة من وجوب الرياسة لكونها لطفا، لانه () مستقر في العقول ان الناس في الجملة لا يجوز ان يكونوا مع فقد الرءساء في باب الصلاح والفساد علي ما () يكونون () عليه مع وجودهم. والضرب الثاني لا يعلم الا بالسمع، لفقد الطريق اليه من جهة العقل، وهو جميع الشرعيات. والسمع الذي به يعلم وجوب ذلك قد يرد تارة بوجه الوجوب، فيعلم عنده الوجوب، وتارة يرد بالوجوب، فيعلم عنده وجه الوجوب، واحد الامرين () يقوم مقام الاخر في العلم بالوجوب، الا انه اذا ورد () بوجوبه لم يعلم وجه الوجوب الا علي جهة الجملة، وان ورد بوجه وجوبه () مفصلا، او مجملا، عرفنا وجوبه مفصلا () لان العلم بوجوبه لا بد فيه من التفصيل لتزاح () علة المكلف في الاقدام علي الفعل، والعلم بوجه الوجوب قد يكون مجملا ومفصلا، ويقوم احد الامرين مقام الاخر. فاذا قال الله () تعالي : (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) ولم
 
 يوجبها بغير ذلك، علمنا () وجوبها، ولو نص علي وجوبها بلفظ الايجاب ()، لعلمنا في الجملة انها تنهي عن قبيح، او تدعوا الي واجب.
 فاما ماله قلنا: انا () اذا علمنا وجوب الفعل علمنا وجه وجوبه، واذا () علمنا وجه الوجوب علمناه واجبا، فهو ان من علم الفعل ردا للوديعة () مع المطالبة، علم وجوبه، ومتي لم يعلم ذلك، لم يعلم وجوبه. و كذلك متي علم الفعل ظلما، علم () قبحه، فان شك في كونه ظلما، لم () يعلم القبح، وكما وجب ذلك ()، فهكذا ايضا متي علم كون الفعل الذي هو رد الوديعة () واجبا، علمه ردا للوديعة () فتعلق كل واحد من العلمين بصاحبه كتعلق صاحبه به.
 فان قيل: من اين قلتم: ان الواجبات في الشرع لا تجب الا لكونها الطافا؟، ثم من اين قلتم: ان ذلك لا يعلم من حالها الا بالسمع؟.
 
 قلنا: لان وجوبها اذا ثبت، وكان لا بد من وجه، لم يخل من القسمين اللذين قدمناهما، وهما اما صفة تخص () الفعل ()، ولا تتعداه، او لتعلقه بغيره علي وجه اللطف: و () ليس يجوز في الشرعيات الوجه الاول، لانها لو وجبت لصفة تخصها ()، لجرت مجري رد الوديعة في انه وجه الوجوب، ولوجب () ان يعلم علي تلك الصفة ويعلم وجوبها متي علمناها، لانه لا يصح ان يجب () لصفة تختص () بها، ولا يصح ان يعلم عليها، ولا يصح () ايضا ان () يعلم عليها ولا يعلم وجوبها. وقد علمنا ان الصلاة وساءر الشرعيات تعلم () بالعقل صفاتها، وان لم يعلم وجوبها، فدل ذلك علي بطلان القسم الاول، ولم () يبق الا الثاني فاذا ثبت انها تجب () للالطاف، ولم يكن في العقل دليل علي ان وقوع بعض الافعال منا يختار () عنده فعلا اخر، لان العقل لا يدل علي ما يختاره الانسان او لا يختاره، ولان دلالة العقل ايضا
 
 طريقتها () واحدة، ولن يصح ان تدل () علي الشء ونفيه، والحكم وضده، كما نراه () في الشراءع من اختلاف المكلفين، والناسخ والمنسوخ، فلم يبق الا ان الطريق اليها السمع. ولولا ما ذكرناه لما احتيج في معرفة المصالح الشرعية الي بعثة الانبياء عليهم السلام.
 فان قالوا: العقل يقتضي في كل مشتبهين ان حكمهما واحد من حيث اشتبها، فوجب ان يحكم في الارز بحكم البر عقلا، وان لم يات السمع.
 قيل لهم: الاشتباه () الذي يقتضي المشاركة في الحكم هو فيما يعلم ان الحكم فيه () يجب عن ذلك الشبه () او يكون في حكم الموجب عنه، وقد علمنا ان ما يشارك () العالم في وجود العلم في قلبه يجب كونه عالما، و () ما () يشارك () رد الوديعة في هذه الصفة كان واجبا، واما () العلل التي هي امارات، * فلا يجب بالمشاركة فيها المشاركة ()
 
 في الحكم، لان () العقل لا يعلم به كونها علة جملة، ولو علم كونها علة، لم يجب فيما يشاركه () فيها مثل حكمها، لان المصالح الشرعية تختلف () من حيث تعلقت بالاختيار، ولا مدخل للايجاب فيها، ولهذا جاز () ان يكون الشء في () الشرع مصلحة، وما هو مثله مفسدة، و () جاز اختلاف الاعيان والاوقات في ذلك.
 فان قال: اذا حرم الله تعالي الخمر، ورايت التحريم تابعا للشدة المطربة ()، يثبت بثبوتها، ويزول بزوالها، علمت ان علة التحريم الشدة المطربة () ولا احتياج () الي السمع.
 قيل له: ليس يكون ما ذكرته من الاعتبار باقوي من ان ينص () لنا في الخمر علي ان علة تحريمها هي الشدة ()، وقد بينا ان ذلك لا يوجب تحريم كل شديد الا () بعد التعبد بالقياس، لانه غير ممتنع ان يخالفه في المصلحة، وان وافقه في الشدة.
 
 واما () من زعم ان السمع قد ورد بالتعبد () بالقياس، فنحن () نذكر اقوي () ما اعتمدوه، ونتكلم عليه:
 اول ما اعتمدوه ان قالوا قد ظهر عن الصحابة القول بالقياس، واتفق جميعهم عليه، نحو اختلافهم في مسالة الحرام و () المشتركة والايلاء وغير ذلك، ورجوع كل منهم في قوله () الي طريقة القياس، لانهم اختلفوا في الحرام: فقالوا فيها اربعة اقاويل: احدها انه في حكم التطليقات الثلث، وذلك يروي عن امير المءمنين عليه السلام وزيد بن ثابت () وابن عمر، والقول الاخر قول من جعله يمينا، يلزم فيها كفارة، ويروي عن ابي بكر وعمر وبن مسعود وعاءشة، وهو قول ابي حنيفة واصحابه. والقول الثالث قول من جعله ظهارا، ويروي عن ابن عباس () وغيره. والرابع قول من جعله تطليقة واحدة، وهو المروي عن ابن مسعود وابن عمر وغيرهما. ثم اختلفوا: فمنهم من
 
 نفاه ()، ومنهم من () جعلها واحدة رجعية، وبعضهم جعلها باءنة، و كل ذلك تفريع للقول الرابع. وفي الناس من الحق بذلك قولا خامسا، وهو قول مسروق: ان ذلك ليس بشء، لانه تحريم لما احله الله تعالي ()، ووجوده كعدمه. واختلافهم في الجد ايضا ظاهر، وكذلك في جميع ما عددناه من المساءل، وانما شرحنا مسالة الحرام، لان الخلاف فيها اكثر منه في غيرها. قالوا: وقد علمنا انه لا وجه لاقاويلهم الا طريقة القياس والاجتهاد ()، لان من جعل الحرام طلاقا ثلاثا معلوم انه لم يرد انه طلاق ثلاث () علي الحقيقة، بل ارد انه كالطلاق الثلاث، وجار مجراه، وكذلك من جعله يمينا وظهارا، ومحال ان يريدوا () الا التشبيه والتمثيل، دون ان يكون عنده ظهارا، او يمينا علي الحقيقة، ولانه () قد نقل عنهم النص الصريح بانهم قالوا ذلك قياسا، لان من ذهب الي ان الجد بمنزلة الاب نص علي انه مع فقد الاب بمنزلة ابن الابن مع
 
 فقد الابن ()، حتي صرح ابن عباس بان قال: (الا يتقي () الله زيد بن ثابت، يجعل () ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب () الاب ابا)، وقد علمنا انه لم يرجع في ذلك الي نص، لان الجد لا نص عليه في الكتاب، فلم يبق الا سلوكهم طريق () التمثيل والمقايسة. وروي ايضا عمن قال بالمقايسة بين الاخ والجد انه شبههما بغصني () شجرة وجدولي () نهر.
 وهذا يبطل قول () من ادعي انهم قالوا ذلك علي طريق البور () والصلح، او لانه اقل ما قيل فيه، او حكموا بحكم () العقل، او لنص () خفي.
 ويبطل ذلك زاءدا علي ما تقدم انهم اختلفوا فيما لا يسوغ فيه الصلح () لتعلقه بتحريم الفروج وتحليلها، كمسالة الحرام
 
 والايلاء وغيرهما. ولان ما يقال من طريق الصلح لا يفرع عليه، ولا يبني () بحسبه المذاهب. ولانهم () اختلفوا في مواضع لا يصح ان يقال فيها باقل ما قيل. ولانهم () اختلفوا () فيما زاد علي اقل ما قيل، فقالوا ايضا  باقاويل كلها خارج عما في اصل العقل.
 ولو قالوه ايضا لنص، لوجب ان يظهر، لان الدواعي () الي اظهاره قوي. فاذا ثبت ذلك من حالهم، فهم بين قاءل بالقياس، ومصوب له غير منكر عليه، فصاروا مجمعين () علي القول به، و اجماعهم حجة.
 الثاني () مما تعلقوا به انهم قالوا: قد ظهر عن () الصحابة القول () بالراي، واضافة مذاهبهم الي الراي. ولفظ الراي () اذا اطلق لم يفد القول بالحكم من طريق النص، لان ما طريقه العلم لا يضاف الي الراي، جليا كان الدليل او خفيا ()، ولا يستفاد من ذلك الا
 
 القول من طريق القياس والاجتهاد. والاخبار الواردة بذلك كثيرة نحو ما روي عن ابي بكر في الكلالة: (اقول فيها برايي)، و قول عمر: (اقضي فيها برايي) * وقوله: (هذا ما () راي () عمر) ونحو قول امير المءمنين عليه السلام في امهات الاولاد: (() كان رايي و () راي عمر الا يبعن ثم رايت بيعهن)، وهذه الجملة تدل () علي قولهم بالقياس والاجتهاد من الوجه الذي ذكرناه، ولو كان اعتمادهم في ذلك علي طريق من طرق العلم، لم يصح منهم الرجوع من راي الي اخر، ولا التوقف فيه، وتجويز كونه صوابا، ولا ان يمسكوا () عن تخطءة المخالف والنكير عليه، و () لان الادلة لا تتناقض، ولا تختلف ()، فكيف يجوز ان يرجع كل واحد الي دليل مع اختلاف اقوالهم.
 والثالث مما () تعلقوا به ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله لما
 
 انفذ معاذا الي اليمن، قال له: (بماذا تقضي ())، قال: (بكتاب الله)، قال: (فان لم تجد في كتاب الله)، قال: (بسنة رسول الله)، قال:
 (فان لم تجد في سنة رسول الله)، قال: (اجتهد برايي ())، فقال عليه السلام :
 (الحمد () لله الذي وفق رسول () رسول لله لما يرضاه رسول الله).
 وبانه قد () روي عن ابن مسعود مثل ذلك، وهو انه قال له: (اقض بالكتاب والسنة اذا وجدتها، فان لم تجد الحكم فيهما، فاجتهد رايك). وبما روي عن عمر في رسالته المشهورة الي ابي موسي الاشعري انه () قال: (قس الامور برايك).
 والرابع مما تعلقوا به قوله تعالي : (فاعتبروا يا اولي الابصار)، قالوا: والاعتبار هو المقايسة، لان الميزان يسمي معبارا () من حيث يتبين () به مساواة الشء لغيره. وبما روي عن ابن عباس من قوله في الاسنان: (اعتبروا حالها بالاصابع التي ديتها متساوية).
 
 وربما استدلوا بالاية علي وجه اخر فقالوا: قد دل تعالي بهذه الاية علي ان المشاركة في العلة تقتضي () المشاركة في الحكم، وذلك انه قال تعالي (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم () لاول الحشر، ما ظننتم ان يخرجوا، وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله، فاتاهم الله () من حيث لم يحتسبوا، وقذف في قلوبهم الرعب، تخربون بيوتهم بايديهم و ايدي المءمنين، فاعتبروا يا اولي الابصار.) فذكر تعالي ما حل بهم ، ونبه ()، علي () علته وسببه، ثم امر بالاعتبار، وذلك تحذير () من مشاركتهم في السبب، فلو لم تكن () المشاركة في السبب تقتضي () المشاركة في الحكم، ما كان للقول معني.
 والخامس مما تعلقوا به () ان قالوا: اذا ثبت انه لا بد في الفروع الشرعية من حكم، ولم نجد نصا () ولا دليلا علي
 
 حكمها، فيجب ان نكون () متعبدين فيها بالقياس.
 وربما استدلوا بهذه الطريقة من وجه اخر: فقالوا: قد ثبت عن الصحابة انهم رجعوا في طلب احكام الحوادث الي الشرع، فاذا () علم ذلك من حالهم في جميع الحوادث علي كثرتها و صح انه لا نص يدل علي هذه الاحكام بظاهره، ولا دليله ()، فليس بعد ذلك الا القياس والاجتهاد. ولان التبخيت () يمنع منه العقل ().
 وهذا الاستدلال يخالف الطريقة الاولي التي حكيناها عنهم، لانهم لم يرجعوا في هذا الي اجماعهم () علي نفس القياس والاجتهاد، بل رجعوا الي اجماعهم في طلبهم الاحكام من جهة الشرع، وفي الطريقة الاولي اعتبروا اجماعهم علي نفس القول بالقياس.
 والسادس مما تعلقوا به ما استدل به الشافعي وجماعة معه من ان القبلة لما وجب طلبها بما () يمكن الطلب به () عند عدم العين،
 
 فكذلك () يجب طلب الحكم في الفرع () عند عدم النص بما يمكن طلبه به.
 والذي حكيناه من استدلالهم هو اقوي () ما اعتمدوه، وما فيه بعض الشبهة، والا، فقد اعتمدوا طرقا كثيرة ضعيفة () قد طعن بعضهم علي بعض في اعتمادهم عليها، وبينوا () فيها انها لا تدل () علي القياس، ولا () علي ثبوت العبادة به، وان دلت علي جوازه، مثل قوله  تعالي : (فجزاء مثل ما قتل من النعم). وقوله  تعالي : (وعلي الموسع () قدره وعلي المقتر قدره). وقوله  عز وجل : (فان خفتم الا تعدلوا، فواحدة، او ما ملكت ايمانكم) وما روي عنه عليه السلام من قوله للخثعمية: (ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟)، قالت (): (نعم)، قال عليه السلام : (فدين الله احق ان يقضي). وقوله لعمر حين ساله عن القبلة للصاءم:
 (ارايت لو تمضمضت بماء اكنت شاربه؟). وقوله في حديث
 
 ابي هريرة حيث ساله الساءل عن رجل ولد له غلام اسود فقال عليه السلام له: (الك ابل؟) قال: (نعم)، قال: (ما الوانها؟)، قال: (حمر)، قال: (افيها اورق ()؟)، قال: (نعم)، قال (): (فاني ذلك؟)، قال: (لعل عرقا نزعه ())، قال عليه السلام : (وهذا لعل عرقا نزعه). وغير هذا مما لم نذكره لضعفه وبيان امره.
 فيقال لهم فيما تعلقوا به اولا: لنا في الكلام علي هذا الوجه ثلاثة وجوه:
 اولها ان جميع ما رويتموه من اختلافهم () في الحرام والجد () اخبار احاد لا توجب العلم، واكثر ما تقتضيه () * غلبة () الظن، فكيف تستدلون () بذلك علي مسالة علمية؟!. واختلافهم علي () الجملة في مساءل من الشريعة هو الظاهر لمن قرا اخبارهم، ودونه في الرتبة انهم اختلفوا في الجملة في () مسالة () الحرام والجد،
 
 ودون الامرين في الرتبة تفصيل المذاهب، وان بعضهم جعل الحرام طلاقا، وبعض جعله يمينا ()، فان هم () حملوا نفوسهم علي ادعاء العلم الضروري او العلم المساوي للعلم بالبلدان والحوادث العظام في القسم الاول، لم () يمكنهم ذلك في الثاني، وان تم لهم في الاول والثاني، لم يتم في الثالث، وليس يجوز في موضع () من المواضع ان يكون العلم بجمل () الاشياء يجري مجري العلم بتفاصيلها، الا تري ان العلم ببدر وحنين علي الجملة لا يجري مجري العلم () بتفصيل ما جري فيهما ()، وعدد القتلي ()، وما اشبهها، والعلم بالهجرة علي الجملة لا يساوي العلم بتفصيلها، والعلم بسخاء حاتم و شجاعة عمرو علي الجملة لا يساوي العمل بتفصيل افعالهما؟!. واي عاقل يقدم علي القول () بانني اعلم ان الصحابي ذهب في الحرام الي انه طلاق او يمين او ظهار علي حد علمي بمكة والهجرة ودعاء النبي الي نفسه؟! وغاية ما يمكن ذكره في اقسام الخلاف في
 
 الحرام انه مثبت () بغالب الظن القوي، لان العلم الذي هو نظير العلم بالبلدان وما اشبهها () يجب اشتراك العقلاء فيه، وليس هم () بمشتركين فيما ذكرناه. واذا كان استدلالهم مبنيا علي ان هذه الوجوه من المذاهب المروية عنهم لا يجوز ان تستدرك () الا بالقياس، وكان () ذلك مظنونا غير معلوم، بطل اعتمادهم من اصله .
 وكيف يمكن زاءدا علي ما ذكرناه ان () يدعي العلم الضروري في تفصيل هذه المذاهب مع اختلاف الروايات فيها؟! لان ابن مسعود تختلف () الرواية عنه فيروي انه كان يجعله يمينا، وتارة يروي ايضا انه يجعله تطليقة واحدة، ويروي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يجعل الحرام تطليقات ثلثا، ونحن نروي عنه عليه السلام () انه كان لا يعتد () بذلك، ولا يجعل له حكما البتة، كما رووا () عن مسروق، فمع هذا الاختلاف كيف يدعي العلم
 
 الضروري؟! وجري استدلالهم علي صحة القياس هيهنا () مجري استدلالهم علي () العمل بخبر الواحد، لانهم بنوه علي اخبار احاد غير معلومة ()، فاستدلوا بمظنون في موضع معلوم، وقد بينا ذلك فيما تقدم.
 واما الوجه الثاني في الكلام () علي هذه الطريقة، ان نبين () بطلان ما ادعوه، وقطعوا عليه، من ان القول في المساءل التي ذكروها لم يكن () الا للقياس، ونبين () انه يمكن ان يكون للنص، اما بظاهره، او بدليله ()، فالاحتمال في هذا الموضع كاف.
 ثم نقول لمعتمدي هذه الطريقة: لم زعمتم ان القول في هذه المساءل انما كان بالقياس؟! فلم نجدكم عولتم الا علي دعوي، ولم () اذا اختلفوا، وتباينت اقوالهم، وجب ان يسندوا تلك المذاهب الي القياس؟! فانهم يعلمون ان الاختلاف في المذاهب
 
 المستندة الي النصوص ممكن () بالشبهات، كامكانه في المستندة () الي القياس، ولم انكرتم ان يكون كل واحد منهم انما ذهب الي ما حكي عنه لتمسكه بدليل نص اعتقد انه دال علي مذهبه ()؟!.
 فان قالوا: لو كانوا قالوا بذلك للنصوص، لوجب ان تنقل تلك النصوص، وتشتهر، لان الدواعي تقوي () الي نقلها و الاحتجاج بها.
 قلنا: اول ما نقوله (): انا لم نلزمكم ان يكونوا اعتمدوا في هذه المذاهب نصوصا تدل صريحا () علي المذاهب التي اعتقدوها ()، بل الزمناكم ان يكونوا اعتمدوا فيها ادلة النصوص التي يحتاج فيها الي ضرب من الاستدلال والتامل، وسواء كانت هذه النصوص ظاهرة للكل () معلومة للجميع، او كانت () مختصة فلا يجب ان يفرضوا كلامنا في غير ما فرضناه فيه.
 
 علي انا نقول لهم: و () لو كانوا اعتمدوا في ذلك علي علل قياسية، لوجب نقلها وظهورها، لان الدواعي الي نقل مذاهبهم تدعوا الي نقل طراءقهم ()، وما به احتجوا عليه، وما يجدون () في ذلك () رواية فان كان فقد ما اعتمدوه () من دليل النص وارتفاع روايته دليلا علي انهم قالوا بالقياس، فكذلك يجب ان يكون فقدنا لرواية () عنهم يتضمن () انهم قالوا بذلك () قياسا دليلا علي القول به () من طريق النصوص.
 فان قالوا: الفرق بين الامرين ان القياس مما لا يجب اتباع العالم () فيه، والنص يجب اتباعه، فوجب نقل النص، ولم يجب مثله في القياس.
 قلنا: اطلاقكم ان القياس لا يجب فيه الاتباع لا يصح علي مذهبكم ()، بل يجب فيه ذلك اذا ظهر وجه القول به، وامارات
 
 غلبة الظن فيه، وانما لا يجب * القول به بارتفاع هذا () الشرط ()، وعلي العالم ان يظهر وجه قوله لمن خالفه ليظهر له منه ما يكون فرضه معه الانتقال عما كان عليه، ولولا هذا () ما حسنت () مناظرة اصحاب القياس والاجتهاد بعضهم لبعض، ولم ينقل عن الصحابة وجه قولهم في مسالة الحرام التي وقع النص من مخالفينا عليها لقوتها عندهم، وما رايناهم رووا عنهم العلة التي جعلوا هذا القول لها طلاقا ثلاثا، او ظهارا، او يمينا.
 علي انه انما يجب علي المعتقد المذهب ان يظهر وجه قوله عند المناظرة او الحاجة الداعية، فاما ان يكون ظهور وجه القول () كظهور القول والمذهب، فغير () واجب، وكيف يقال ذلك ونحن نعلم ان كثيرا من الصحابة ومن كان بعدهم قد ظهرت عنه () مذاهب كثيرة فيما طريقه العلم والدليل القاطع من غير ان يظهر عنه او ينقل ما كان دليله بعينه، ولاي طريق قال بذلك المذهب، واعتقده؟.
 
 فان قالوا: فقد تناظروا و () رد () بعضهم علي بعض، ولم يذكر عنهم احتجاج بنص ().
 قلنا: ليس يمكن ان يحكي في مسالة () الحرام التي اعتمدت، ولا في غيرها من المساءل التي لم يذكر فيها وجه احتجاج انهم اجتمعوا فيها لمناظرة ومنازعة، وحاج بعضهم بعضا، ورد عليه، ثم لم يذكروا ادلة النص، ولا وردت رواية بشء من ذلك، واكثر ما روي اضافة هذه المذاهب الي القاءلين بها.
 علي انهم ان كانوا تناظروا وتنازعوا فلا بد ان يظهر كل واحد منهم () وجه قوله ()، سواء كان نصا او قياسا، وفي مثل هذه () الحال لا يسوغ الاعراض () عن () ذكر وجه القول، وان جاز في () غيرها ()، ولهذا لا نجد احدا من الفقهاء ينازع خصمه، ويرد مذاهبه () عليه علي سبيل المناظرة، ولا يظهر وجه قياسه، والعلة
 
 التي من اجلها ذهب الي ما ذهب () اليه، بل لا بد له () من تحرير علله وتهذيبها، والاحتراز فيها من النقص ()، واذا كنا لم نجد رواية عن احد منهم بوجه قياسه، والعلة التي من اجلها جمع بين الامرين اللذين شبه احدهما بالاخر، فيجب ان ينفي () عنهم القول بالقياس.
 فان قالوا: من شان العلماء ان يذكروا النصوص الشاهدة () لاقوالهم لترتفع عنهم التهمة في الخطاء، او القول بغير دليل.
 قلنا: ومن شانهم ان يذكروا الوجوه القياسية المصححة لمذاهبهم، لترتفع عنهم التهمة التي ذكرتموها.
 وبعد، فلعل القوم كانوا امنين من ان يتهموا بالتبخيت () والاعتقادات المبتداة، فلم يحتاجوا الي ذلك.
 فان قالوا: ليس نجد في نصوص الكتاب والسنة ظاهرا ولا دليلا يدل علي هذه المذاهب التي حكينا اختلافهم فيها، اللهم الا ان يدعوا () نصوصا غير ظاهرة، بل () اختص كل واحد منهم بها،
 
 فيظهر بطلان قولكم لكل احد (). ويلزم حينءذ ان تكون () تلك النصوص قد اشيعت واظهرت لتعلم وتعرف، والا طرق ذلك ابطال الشريعة او اكثرها.
 قلنا: انا ما ضمنا لكم ان يكون كل واحد من القوم ذهب الي مذهبه لدليل عليه () من جهة النص، وانما الزمناكم ان تجوزوا () تشبث كل واحد منهم () بوجه اعتقده دليلا، وقد يجوز ان يكون فيه () مخطءا او مصيبا، ولو اخطات الجماعة في استدلالها علي اقوالها الا واحدا منها لم يضرنا () فيما قصدناه، لان الذي امن من اجتماعهم علي الخطاء لا يءمن من () اجتماع () اكثرهم عليه، ففقدكم () من نصوص الكتاب والسنة ادلة علي تلك المذاهب لا يدخل علي () ما قلناه، اللهم الا ان يريدوا () انا فقدنا ما يمكن التعلق به او الاعتقاد فيه انه دليل، فهذا اذا ادعيتموه علمتم
 
 ما فيه، وقيل لكم: من اين قلتم ذلك؟! وكيف يحاط () بمثله، و يقطع عليه؟! وهذا تحجر في الشبه طريف ()، وليس يجب () في الشبه ما يجب في الادلة، لان الادلة منحصرة، والشبه لا تنحصر.
 علي انا نقول لهم: وما نجد لقول كل واحد من الجماعة علة تقتضي () القول بمذهبه، فيجب ان ينفي اعتمادهم في هذه المذاهب علي العلل القياسية.
 فان قالوا: انكم لم تجدوا علة يجب عندها الحكم بكل ما حكي من المذاهب، فالا () انتم تجدون ما يمكن ان يجعل علة ويعتقد عنده بالتقصير المذهب؟.
 قلنا: وهكذا () نقول لكم فيما تقدم.
 علي انا نقول لكم (): لم انكرتم ان يكون () من ذهب () في الحرام الي الطلاق الثلث انما قال بذلك من حيث جعله ككنايات الطلاق التي هي طلاق علي الحقيقة، ولها احكام الطلاق عند كثير
 
 منكم من غير اعتبار النية، ورجع () * في ذلك الي النص في الطلاق فادخله في جملة ما يتناوله الاسم. ومن قال: انها يمين، رجع ايضا الي نص الكتاب الذي يرجع اليه القاءلون في زماننا هذا بان الحرام يمين، وهو قوله  تعالي : (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك)، ثم () قوله عز وجل () من بعد: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم)، فان النبي صلي الله عليه واله حرم علي نفسه مارية القبطية، او شرب العسل علي اختلاف الرواية في ذلك، فانزل الله تعالي ما تلوناه، وسميه يمينا، بقوله تعالي  (): (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم)، فدخل فيما يتناوله اللفظ؟!.
 ومن عجيب الامر انهم يجدون كثيرا من الفقهاء يتعلقون () في زماننا هذا في هذه المسالة بالظاهر والنص، ويعجبون من () ان يكون بعض الصحابة رجع في شء من المذاهب التي حكوها الي النص، ويقطعون علي انه لا مخرج لها في النص، وهذا يدل
 
 علي قلة التامل.
 ويمكن ايضا مثل ذلك فيمن ذهب الي انه ظهار بان يكون اجراه مجري الظهار () في تناول الاسم له ، وان كان لفظه مخالفا للفظ الظهار كما كانت كنايات الطلاق مخالفة للفظ الطلاق، واجريت مجراه، وكذلك لفظ الحرام مخالف للفظ اليمين ()، و اجري () في تناول الاسم مجريه. ومن ذهب الي انه تطليقة واحدة () كانه ذهب الي الطلاق، والي اقل ما يقع به، والذاهب الي الثلث ذهب الي الاكثر والاعم، وكل هذا مما يمكن ان يتعلق فيه بالظواهر والنصوص، ويكفي () الاشارة الي ما يمكن ان يكون متعلقا، وليس يلزم ان يكون حجة قاطعة ودليلا صحيحا.
 فاما قول مسروق، فواضح انه لم يقله قياسا، وانه لما لم يجعل لهذا القول تاثيرا تمسك بالاصل في الحكم، او ببعض الظواهر التي تحظر () تحريم المحلل.
 
 فان قالوا: لو كانوا رجعوا في هذه الاقوال الي ظواهر النصوص او () ادلتها، لوجب () ان يخطء بعضهم بعضا، لان الحق لا يكون الا في احد الاقوال.
 قلنا: لا شء ابلغ في التخطءة من المجاهرة بالخلاف والفتوي بخلاف المذهب، وهذا قد كان منهم، وزاد بعضهم عليه حتي انتهي الي ذكر المباهلة () والتخويف بالله تعالي  فاما السباب واللعان والرجوع عن الولاية، فليس يجب عندنا بكل خطا، وسنحكم القول في ذلك اذا انتهينا () الي الكلام علي الطريقة الثانية التي حكيناها عنهم بعون الله ومشيءته.
 فاما قولهم: انهم جعلوه طلاقا () تشبيها وتمثيلا، فقد بينا انه غير ممتنع ان يكونوا الحقوه بما يتناوله الاسم.
 علي انهم لا يقدرون علي ان يحكوا () في الرواية عنهم انهم قالوا: قلنا بكذا تشبيها بكذا، وانما روي انهم جعلوا الحرام طلاقا، وحكموا فيه بحكم الطلاق، فاما من اي وجه فعلوا
 
 ذلك؟ وهل الحقوه به تمثيلا و () تشبيها، او في تناول الاسم؟، فليس بمنقول.
 علي انه ليس يمتنع () ان يشبه () الشء بالشء لا علي سبيل المقايسة ()، بل علي سبيل الافهام والتقريب، فيقول () من ينفي () القياس مثلا: المصافحة والمعانقة يجريان مجري المجامعة في نقض الطهر ()، وان لم يكن حاملا لهما عليها بالقياس ()، بل يذهب الي تناول اللفظ للكل، فلو نقل عنه التصريح بالتمثيل والتشبيه، لم يكن فيه دلالة علي القياس، لان القياس ليس () هو ان يقول القاءل ():
 الحكم في هذا الشء التحريم كما كان في غيره مما يتناول النص تحريمه، بل القياس هو ان يثبت للمسكوت () عن حكمه مثل حكم المنطوق بحكمه، لعلة جمعت بينهما، وتكون () العلة معلومة مميزة مستدلا علي كونها علة من دون ساءر صفات الاصل
 
 بالدليل، وهذا مما لا يروي عن احد من الصحابة انه () استعمله علي وجه من الوجوه، فكيف () يدعي مع ذلك التصريح منهم بالقياس؟!.
 فاما ادعاءهم انهم صرحوا بالقياس، وتعلقهم بما روي عن ابن عباس من قوله: الا () يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا؟! وما روي من التشبيه بغصني () شجرة وجدولي () نهر، فلا تعلق لهم بمثله.
 واول ما فيه انه لا يجب ان يعتمدوا في تثبيت () العبادة بالقياس علي اخبار احاد غير مقطوع بها، لان اثبات القياس عندهم من الامور المعلومة التي توصل () اليها بالادلة القاطعة، ولا تغني () في مثله () الظنون، والذي رووه عن ابن عباس وغيره من اخبار الاحاد التي لا يقطع () بها، فكيف () يستدل بها () لو كان فيها () دلالة علي
 
 ما () ثبت بالادلة الموجبة للعلم. وليس لهم ان يدعوا الاجماع علي صحة هذه () الاخبار و () تلقي الامة لها بالقبول، او يدعوا تواترها وانتشارها، وذلك انها وان ظهرت بين الفقهاء وذكرت في كتب اصحاب الفراءض، فلا شبهة في ان موردها * مورد الاحاد، وابتداء النقل فيها كان خاصا، ولا فرق بين مدعي تواترها وبين () مدعي تواتر جميع اخبار الاحاد التي ظهرت بين الفقهاء، وكثر احتجاجهم بما في كتبهم ومناظراتهم، وان كان () اصولها احادا.
 فاما الاجماع والتلقي بالقبول، فانه غير مسلم، لانه لم يكن منهم في هذه الاخبار من القبول الا ما كان منهم في خبر الوضوء من مس الذكر، وكقوله: ان الاعمال بالنيات، وما شاكل ذلك من اخبار الاحاد، فقد علمنا ان هذه الاخبار التي ذكرناها وما جري مجراها ليس مما تجب به الحجة () ولا () تثبت () بمثلها () الاصول التي () طريقها العلم.
 
 فان قالوا: خبر (مس () الذكر) و (الاعمال بالنيات) ما قبلوه من حيث قطعوا علي صحته، وانما عملوا به لانهم يعملون علي اخبار الاحاد.
 قلنا: وهكذا خبر غصني () الشجرة، والخبر الاخر، ولن يجدوا () بين الامرين فرقا.
 وبعد، فلو سلمنا قيام الحجة لما رووه وان لم يكن كذلك لم يكن فيه دلالة علي قولهم ()، لان اكثر () ما في الرواية عن ابن عباس انه انكر علي زيد انه لم يحكم للجد بحكم الاب الادني، كما حكم في ابن الابن، وليس في الرواية انه انكر ذلك عليه، وجمع بين الامرين بعلة قياسية اوجبت الجمع بينهما، وظاهر نكيره يحتمل ان يكون لان ظاهرا من القول اوجب عنده اجراء () الاب مجري الجد ()، كما ان ظاهر اخر اوجب اجراء ابن الابن مجري ابن الصلب، الا تري انه يحسن من نافي القياس
 
 العامل في مذاهبه كلها علي النصوص ان يقول () لمن خالفه في حكم الملامسة: اما تتقي () الله توجب انتقاض الطهر بالتقاء الختانين، ولا توجب انتقاضه بالقبلة، وهو يذهب الي ان الجامع بينهما ظاهر قوله  تعالي : (او لامستم النساء)، فلا يمتنع ان يكون ابن عباس انما دعا زيدا الي القول بالظاهر، وقال: اذا اجريت ابن الابن مجري الابن للصلب () لوقوع اسم الولد عليه، وانتظام قوله تعالي : (يوصيكم الله في اولادكم) لهما، فاجر  ايضا الجد مجري الاب الادني لوقوع اسم الاب عليهما. و قد روي عن ابن عباس تصريحه في التعلق في ذلك بالقران.
 علي ان () ظاهر قول ابن عباس يشهد بمذاهبنا () لانه نسب زيدا الي مفارقة التقوي، وخوفه بالله تعالي فلولا ان () زيدا عنده كان في حكم العادل عن النص، لم يصح منه اطلاق ذلك القول، لان من يعدل عن موجب () القياس علي اختلاف () مذاهب مثبتيه ()
 
 لا ينسبونه الي () مفارقة التقوي، لان اكثرهم () يقول: انه مصيب، ومن خطاه يقول: انه معذور، و () لا يبلغ () به هذه الحال.
 فاما ذكرهم غصني () الشجرة وجدولي () النهر، فلا () يوجب () القول بالقياس، وانما سلكوا ذلك تقريبا للقول من الفهم، و تنبيها عليه من غير ان يجعلوه علة موجبة للحكم، كما يفعل المعلم مع المتعلم () من ضرب الامثال () وتقريب () البعيد وازالة اللبس () عن الامر المشتبه. وكيف يصح ان يدعي في ذلك انه علي طريق () المقايسة، وقد علمنا ان القدر () الذي اعتمدوه من ذكر الغصن والجدول لا يصح ان يكون عند احد اصولا في الشريعة يقاس عليها، وتثبت () الاحكام بها. ()
 
 علي ان الوجه في ذكر () ذلك التوصل الي معرفة اقرب الرجلين من المتوفي والصقهم به نسبا، ثم رجعوا في توريثه الي الدليل الموجب للاقرب الميراث، وهذا كما يتنازع رجلان في ميراث ميت، ويدعي كل واحد منهما انه اقرب اليه من الاخر، فيصح لمن اراد اعتبار امرهما ان يعد الاباء بين الميت وبين كل واحد منهما، ويحصيهم ()، ليعلم () ان الاقرب هو من قل عدد الاباء بينه وبين الميت. وله ايضا ان يوضح () ذلك لمن التبس عليه بذكر الامثال والنظاءر وان كان كل () ذلك مما لا يثبت به التوريث، و انما يعرف به الاقرب، وبالنصوص تثبت المواريث.
 واما الوجه الثالث من الكلام علي هذه الطريقة، فهو انا نقول لهم: لم زعمتم ان النكير مرتفع، وقد روي عن كل واحد من الصحابة الذين اضفتم اليهم القول بالقياس ذم القياس ()، وتوبيخ فاعله، والازراء عليه، فروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (لو كان الدين () يءخذ () قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح
 
 من ظاهره)، وهذا تصريح منه عليه السلام بانه لا () قياس في الدين، وروي عنه (صلوات الله عليه) ايضا قوله: (من اراد ان يتقحم () جراثيم جهنم، فليقل في الجد () برايه). وهذا اللفظ ايضا يروي () عن عمر، والنقل عنه عليه السلام  مستفيض بانكار القياس في الشريعة اكثر من استفاضته () عن غيره هذا ما يرويه مخالفونا من اصحاب الحديث في هذا الباب. واما ما يرويه شيعة امير المءمنين عليه السلام عنه وعن ابناءه عليهم السلام من انكار القياس في الشريعة، وتقريع () مستعمليه () وتضليل متبعيه، فان الشرح لا ياتي عليه، لكثرته، وظهوره، وانتشاره. ومما رواه مخالفونا من اصحاب الحديث في هذا الباب * عن ابي بكر () قوله: (اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله برايي). وعن عمر () انه قال: (اياكم و () اصحاب الراي فانهم اعداء () السنن ()، اعيتهم ()
 
 الاحاديث ان () يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا). وروي عنه انه قال: (اياكم والمكايلة)، قيل: (وما المكايلة)، قال:
 (المقايسة). وروي شريح قال: (كتب الي () عمر بن الخطاب و هو يومءذ من قبله اقض بما في كتاب الله، فان جاءك () ما ليس في كتاب الله، فاقض بما في () سنة () رسول الله، فان جاءك () ما ليس في سنة رسول الله، فاقض بما اجمع () اهل العلم عليه ()، فان لم تجد، فلا عليك ان لا تقضي.) وروي عن () عمر ايضا انه قال:
 (اجراكم علي الجد () اجراكم علي النار)، وعن عبد الله بن مسعود انه قال: (يذهب قراءكم وصلحاءكم ويتخذ () الناس رءساء جهالا يقيسون الامور () برايهم.)، وعنه انه قال: (اذا قلتم في دينكم بالقياس، احللتم كثيرا مما حرم الله وحرمتم كثيرا مما حلل () الله.)، وروي عن عبد الله بن عباس ان الله تعالي قال () لنبيه صلي الله عليه واله : (احكم
 
 بينهم بما انزل الله) ولم يقل (): (بما رايت)، وروي عنه ايضا انه قال: (لو جعل لاحد ان يحكم بما يراه، لجعل () ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله لقوله () تعالي : (وان احكم بينهم بما انزل الله)، وروي عنه انه قال: (اياكم والمقاييس، فانما () عبدت الشمس والقمر بالمقاييس)، وعن عبد الله بن عمر انه قال: (السنة ما سنه رسول الله صلي الله عليه واله لا تجعلوا () الراي سنة للمسلمين.) وقال مسروق (): (لا اقيس شيءا بشء، اخاف ان تزل قدمي بعد ثبوتها)، وكان ابن سيرين () يذم القياس، ويقول: (اول من قاس ابليس).
 وروي عنه ايضا انه كان لا يكاد يقول برايه شيءا ()، و () قال الشعبي () لرجل: (لعلك من القاءسين)، وقال: (ان اخذتم بالقياس، احللتم الحرام، وحرمتم الحلال)، وكان ابو سلمة بن عبد الرحمن لا يفتي برايه ().
 
 واذا كان القوم قد صرحوا بذم القياس، وانكاره وتوبيخ فاعله، فاي نكير يتجاوز ما ذكرناه ورويناه () عنهم؟!.
 وليس لهم ان يتاولوا () الالفاظ التي رويناها عنهم، ويستكرهوا التاويل فيها، فيتعسفوا ()، مثل ان يحملوها علي انكار بعض القياس دون بعض، و () علي وجه دون وجه، ليسلم لهم ما حكوه من قولهم بالراي والقياس، لان ذلك انما كان يسوغ لو كان ما استدلوا به علي قولهم بالقياس غير محتمل للتاويل، وكان صريحا في دلالته علي ذلك، فاما و () قد بينا ان جميع ما تعلقوا به في مسالة الحرام وغيرها من المساءل () لا يدل () علي القياس، ولا له () ايضا ظاهر () في الدلالة عليه، وسنبين بمشية الله تعالي مثل ذلك في تعلقهم بالراي، واضافة الاحكام اليه، وانه لا ظاهر له في الدلالة علي القياس، فضلا عن ان يحتمل التاويل.
 ولا وجه لتاويلهم ما رويناه من الاخبار، لا سيما وجميعها () له
 
 ظاهر في نفي القياس، لابد لهم من العدول عنه اذا صح تاويلهم ()، فكيف يعدل عما له ظاهر في الدلالة علي امر لاجل ما لا ظاهر له.
 ولو تساوي الامران في الظاهر  ايضا ، وليسا () كذلك لم يكن لهم ان يحملوا اخبارنا علي التاويلات التي ذكروها، لتسلم () دلالة () ما تعلقوا به علي القياس، ولا () كانوا بذلك اولي منا اذا تاولنا ما رووه، و () حملناه علي ان القول فيه انما كان بالنصوص وادلتها، لتسلم () دلالة ما رويناه علي نفي القياس. وما لا يزالون يتعلقون به في ذلك، من قولهم: ان المنكرين لذلك هم المستعملون له، فلا بد من حمل النكير علي ما يوافق ما ظهر عنهم من استعمال القياس تعللا () منهم بالباطل ()، وذلك انا لا نعلم انهم يستعملون القياس ضرورة، او من وجه () لا يسوغ فيه التاويل، ولا يدخله الاحتمال، وانما ادعي ذلك عليهم، وتعلق
 
 مدعيه بما لا ظاهر له، ولا شهادة فيه علي القول بالقياس، واحسن احواله ان يكون محتملا، فكيف يصح ما ذكروه؟!.
 وهذه الجملة التي ذكرناها تسقط قولهم: ان الذي ذموه () هو الذي يصدر عن الهوي، او () الذي يستعمل في غير موضعه، وان امير المءمنين عليه السلام انما نفي ان يكون جميع الدين يءخذ بالقياس ، وكذلك ابو بكر انما استكبر () استعمال الراي في كتاب الله تعالي علي وجه لا يسوغ فيه، الي غير هذا مما يقولونه، ويفزعون اليه، لان كل ذلك منهم عدول عن الظاهر، وتخصيص لاطلاقه، وتاويل () لا يجب المصير اليه الا بعد القطع علي صحة القياس، وان القوم قالوا به علي وجه لا يحتمل التاويل.
 فاما قول بعضهم: انهم فعلوا ذلك تشددا واحتياطا للدين، حتي لا () يعول () الفقهاء علي القياس، ويعدلوا عن تتبع الكتاب والسنة.
 فظاهر البطلان، وذلك ان التشدد لا يجوز ان يبلغ الي
 
 انكار ما اوجبه الله تعالي او () قبح () فيه، ولا يقتضي ان يخرجوا انكارهم المخرج الموهم لانكار الحق، ولو كان ذلك غرضهم، لوجب ان يصرحوا بذم () العدول عن الكتاب والسنة، * والاعراض عن تاملهما () والتشاغل بغيرهما، من غير ان يطلقوا انكار القياس () والراي اللذين هما عندكم اصلان من اصول الدين، تاليان () للكتاب والسنة والاجماع.
 علي انه يمكن ان يقال لهم مع تسليم ارتفاع () النكير:
 لم انكرتم ان يكون بعض الصحابة الذين حكيتم عنهم الاختلاف في مسالة الحرام وغيرها  وهو من كان قوله منهم () ابعد من () ان يتناوله شء () من ظواهر الكتاب والسنة  استعمل القياس وان يكون الباقون رجعوا في مذاهبهم الي النصوص وادلتها، غير ان من ذهب الي القياس منهم لم يظهر وجه قوله، ولا علمت الجماعة ()
 
 انه قاله () قياسا، ولو علموا () بذلك، لانكروه ()، غير انهم لم يعلموا، فاحسنوا الظن بالقاءل، وظنوا انه لم يقل الا عن نص او طريق مخالف للقياس. وليس يجب ان يكون وجه قول كل واحد منهم علي التفصيل () معلوما للجماعة، ومتي ادعوا ذلك، طالبناهم بالدليل علي صحته، فانهم لا يجدونه.
 وانهم متي قالوا في هذه الاخبار التي رويناها في انكارهم القياس: انها اخبار احاد () لا توجب علما (). قلنا: ولا اخباركم في اثبات القياس توجب علما علي ما تقدم بيانه، ومعارضة ما () ليس بمعلوم () بما ليس بمعلوم صحيحة (). ولهذه الاخبار التي رويناها ظواهر في نفي القياس، وتصريح بذمه، وليس للاخبار التي رووها ظاهر () في اثبات القياس ، ولا تصريح بانهم استعملوه.
 ويمكن في الطعن علي طريقتهم هذه التي تكلمنا عليها وجه
 
 اخر صعب ()، نسلم () لهم فيه ان الصحابة قالت بالقياس او اكثرهم، وان النكير علي من قال ذلك ارتفع: وهو ان نقول لهم: ان ارتفاع النكير عندنا وعند المحصلين منكم والمحققين لا يدل في كل موضع علي الرضا والتسليم، وانه انما يدل علي الرضا بشرط ان يعلم انه لا وجه له الا الرضا، و () لا داعي () اليه سواه، فاما مع تجويز كونه للرضا وغيره، فلا دلالة فيه.
 وانما عدلنا عن هذا الوجه وذكره في جملة الوجوه التي طعنا () بها علي طريقتهم () لان الفقهاء يستوحشون من مثل هذا الجنس من الكلام، لكونه طاعنا في اصول هي اهم من القياس، ولانه يحوج () الي الكلام في الامامة، فاقتصرنا علي ما هو اوفق واليق.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به ثانيا: قد ادعيتم في معني الراي ما لا يصح، لان الراي اذا اطلق، افاد كل ما () كان متوصلا () اليه ()
 
 بضرب من الاستدلال الذي يصح فيه اعتراض الشبهات، واختلاف اهل الاسلام، ولا يختص ما قيل قياسا دون ما قيل من جهة اعتبار الظواهر والاستدلال بها، الا تري انهم يقولون: فلان يري العدل، وفلان يري القدر ()، وفلان يري الارجاء، وفلان يري القطع علي عذاب فساق اهل الصلاة، وان كان كل ذلك متوصلا اليه بالادلة الموجبة للعلم. وكذلك يقولون: ان ابا حنيفة يري الوضوء بالنبيذ ()، وان ذلك رايه، () كما يقال: انه مذهبه، وان كان لا يرجع في ذلك الي قياس واجتهاد. ويقال ايضا: ان القضاء بالشاهد واليمين راي مالك والشافعي، وان كان مرجعهما فيه الي الخبر.
 وان الاقراء () التي تعتبر في العدة علي راي ابي حنيفة الحيض ()، وعلي راي الشافعي وغيره الاطهار: وان كان رجوع كل واحد منهما في ذلك الي ضرب من الاستدلال () يخالف القياس. فاذا كان معني الراي والمستفاد به المذهب والاعتقاد علي ما ذكرناه، لم يكن ()
 
 في اضافة الصحابة اقوالها الي الراي دلالة علي ما توهمه خصومنا من القول () بالقياس، لانهم لم ينصوا علي ان الراي () الذي راوه () هو الصادر عن القياس دون غيره، فاذا () لم ينصوا، والقول محتمل لما نقوله، لم يكن للخصم فيه دلالة.
 فان قالوا: ان كان القول في الراي علي ما ذكرتم، فلم () لا يقال: ان المسلمين يرون التمسك بالصلاة والصوم وما اشبه ذلك من الامور المعلومة بالنصوص.
 قلنا: انما لا () يقال ذلك، لما بيناه من ان لفظ الراي يفيد في التعارف الامور المعلومة () من الطرق التي يصح ان تعترضها () الشبهات، ويختلف فيها اهل القبلة، ولهذا لا يضيفون الامور المعلومة ضرورة () من واجبات العقول الي الراي، كقبح الظلم، ووجوب الانصاف، ولا يضيفون ايضا  اليه العلم بدعاء الرسول عليه السلام لامته الي صلوات خمس وصوم شهر معين، وكذلك ايضا لا يضيفون
 
 اليه ساءر الامور المعلومة بالادلة التي لا يختلف المسلمون فيها، كوجوب التمسك بالصلاة والصوم، والعلم بنبوة النبي صلي الله عليه واله وصدق دعواه، وقد بينا انهم يطلقون الراي في القول بالعدل والقدر وغير ذلك مما فارق ما ذكرناه.
 فان قالوا: انما صح ان يقول العدلي: فلان يري القدر، ويقول القدري: فلان يري العدل، لان كل واحد منهما ينسب صاحبه الي القول بغير علم وان اجتهد، فينسبه () الي القول الذي هو بالراي الذي () هو القياس ().
 قيل لهم (): هذا () الاطلاق الذي حكيناه * ليس يختص بواحد دون اخر، بل () العدلي يقول في نفسه وفيمن يقول بقوله: انه يري () العدل، وكذلك قاءل القدر والارجاء (). علي ان العدلي لا () يري ان القدري قاءل () بالقدر الا عن تقليد او شبهة، وليس يري
 
 انه قاءل عن اجتهاد يقتضي غلبة الظن، حتي يطلق عليه لفظ الراي المختص عندهم بالمذاهب الحاصلة من طريق القياس.
 فان () قالوا: كيف () يصح ان ينازعوا في اختصاص الراي بما ذكرناه، ومعلوم ان القاءل اذا قال: هذا مذهب اهل الراي وقال اهل الراي كذا وكذا لم يفهم منه الا اهل القياس دون غيرهم؟.
 قيل لهم: هذا تعارف حادث في اهل القياس ()، لانه لما حدث () الاختلاف بين الامة في القياس، فنفاه قوم، واثبته قوم غلب علي مثبتيه () الاضافة الي الراي، ومعلوم ان هذا التعارف لم يكن في زمن () الصحابة، فكيف يحمل خطابهم عليه؟!.
 علي انه ليس معنا () عن () احد من الصحابة انه () قال: نحن من اهل الراي، والمروي عنهم () قولهم (): راينا كذا ()، وكان
 
 رايي وراي فلان كذا، وليس يمتنع ان يكون في بعض تصرف اللفظة من التعارف ما ليس هو في جميع تصرفها ()، وتكون () الاضافة الي الراي هي التي غلب فيها ما ذكروه، وان لم يغلب في قولهم:
 رايت، وكان كذا من رايي. وهذا مما لا يمكن دفعه، فانه لا شبهة علي احد في ان قولهم: فلان من اهل الراي لا يجري في الاختصاص بالاضافة الي الاجتهاد والقياس مجري قولهم: راي فلان كذا، وكان راي فلان ان يقول بكذا، وان الثاني لا تعارف فيه يخصصه، وان كان في الاول. واذا صح ما ذكرناه، () لم يمتنع ان يقول امير المءمنين عليه السلام: (كان رايي وراي عمر ان لا يبعن، ورايي الان ان يبعن)، اي مذهبي وما افتي به. وكذلك قول ابي بكر: (اقول فيها برايي)، اي ما اعتقد واداني () الاستدلال اليه.
 وكذلك قول عمر: (اقضي فيها برايي).
 فان قالوا: اذا () كان الامر علي ما قلتم، فلم قالوا: ان كان صوابا فمن الله، و () ان كان خطا فمني ومن () الشيطان؟ والنصوص
 
 لا يكون فيها خطا.
 قيل لهم: قد يخطء المحتج بالكتاب والسنة والمستدل بادلتهما، بان يضع الاستدلال في غير موضعه، مثل ان يءخر مقدما ()، او يقدم مءخرا، او يخص عاما، او يعم خاصا، او يتمسك بمنسوخ، او يعمل علي ما هناك اولي منه، فيكون الخطا منه او من الشيطان، فالكتاب والسنة وان لم يكن فيهما خطا، فالمستدل بهما قد يخطء وقد يصيب.
 علي انا اذا تاملنا المساءل التي قالوا فيها بما () قالوا، او اضافوه الي رايهم، وجدنا جميعها له مخرج في ادلة النصوص ()، والذاهب اليها () متعلق بغير القياس.
 اما () بيع ام الولد فيمكن ان يعول من منع منه علي () ما روي عنه عليه السلام من قوله : (ايما امراة ولدت من سيدها فهي معتقة) وبما روي عنه عليه السلام في مارية القبطية لما ولدت ابراهيم (اعتقها ولدها).
 
 ومن ذهب الي جواز () بيعها امكنه التعلق باشياء:
 منها ان اصل الملك جواز التصرف، والولادة غير مزيلة للملك، بدلالة ان لسيدها () وطءها بعد الولادة من غير ملك ثان ولا عقد نكاح، وذلك يقتضي بقاء () السبب المبيح للوطي، وهو الملك.
 ومنها انه لا () خلاف في ان عتقها بعد الولادة جاءز، ولو كان الملك زاءلا، لما () جاز العتق.
 ومنها قوله تعالي: (واحل الله البيع) ويتعلق بعمومه في كل بيع الا ما اخرجه الدليل. فلعل من اجاز البيع في الصدر الاول تعلق () ببعض ما ذكرناه.
 ومن تامل احتجاج امير المءمنين عليه السلام في بيع امهات الاولاد، وجده مخالفا لطريقة القياس، لان المروي عنه عليه السلام انه قال سبق كتاب الله بجواز () بيعها، فاضاف جواز البيع الي الكتاب دون غيره ().
 
 فاما قول ابي بكر وقد سءل عن الكلالة: (اقول فيها برايي) فان () كان حقا، فمن الله، وان كان خطا، فمني، هي ما عدا الوالد والولد)، فليس يجوز ان يكون الراي الذي ذكره هو القياس، لان السءال وقع علي معني اسم، والاسماء لا مدخل للقياس فيها، وانما يرجع الي المواضعة وتوقيف اهل اللسان، وكتاب الله يدل علي معني الكلالة، لانه تعالي قال: (يستفتونك، قل:
 الله يفتيكم في الكلالة) وما تولي الله تفسيره لم يدخله الراي الذي هو الاجتهاد والقياس.
 ويبين () ذلك ايضا قول النبي صلي الله عليه واله لعمر وقد كرر السءال عليه عن الكلالة: (تكفيك () اية الصيف ()) وهذا يدل علي ان الاية نفسها تفيد الحكم.
 وكذلك ان تعلقوا بما روي عن عبد الله بن مسعود، و () انه سءل عن امراة مات عنها زوجها، ولم يسم لها صداقا، ولم يدخل بها، فردد الساءل شهرا، ثم قال: (اقول فيها برايي ()، فان كان
 
 حقا، فمن الله، وان كان خطا، فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريان ()،: عليها العدة، ولها الميراث، * ولها مهر نساءها، () لا وكس ولا شطط ) فقال معقل بن يسار: (اشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي في بروع بنت واشق بما قضيت) فسر () عبد الله.
 وذلك ان لقول () عبد الله ظاهرا () في كتاب الله تعالي يمكن ان يرجع اليه، وهو عموم قوله تعالي : (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) لان عموم الاية يقتضي العدة علي كل () زوجة توفي عنها زوجها، ولم يخص من الجملة من لم يسم لها زوجها صداقا (). ويمكن ان يكون اوجب الميراث لكل زوجة بقوله تعالي : (ولهن الربع مما تركتم) ولم يخص من لم يطاها زوجها ولم يسم لها صداقا، فاوجب المهر للمنكوحة بقوله تعالي فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف) وذلك موجب لمهر
 
 المثل، لان المسمي لا يتجاوز، ولا تغير () فيه، واذا () كان لكل حكم () افتي به وجه في الظاهر، فما السبب في القطع علي اضافة قوله الي القياس.
 فان قيل: فلم رددهم () شهرا؟ ولم قال: (وان () كان () خطا فمني)؟ وكيف يكون في الحكم الماخوذ من ظاهر الكتاب خطا؟!.
 قلنا: يجوز ان يكون توقفه وترداده للساءل لطلبه () لما عساه يقتضي تخصيص الايات التي ذكرناها، والتماسا لما لعله يعثر () عليه مما يجب له ترك الظاهر. ويمكن ايضا ان يكون لم يتعين عليه فرض الفتيا لوجود غيره من علماء الصحابة، فاثر طلب السلامة والاعراض () عن الجواب والفتيا ()، ثم لما الحوا () عليه اجاب.
 فاما قوله: (فان () كان خطا فمني)، فقد تقدم الكلام علي نظيره.
 
 ويمكن ان يكون () لانه جوز ان يكون هناك ما هو اولي من الظاهر من دليل يخص، او رواية تقتضيه () من الرسول عليه السلام في مثل ما سءل عنه، تخالف () قضيته، او غير ذلك مما يكون العدول اليه اولي.
 علي انهم يقولون: (كل مجتهد مصيب) فيلزمهم السءال عن قوله: (ان كان خطا فمني)، وكيف نسب نفسه الي الخطاء وهو مجتهد، فلا بد لهم () من الرجوع الي تجويزه علي نفسه التقصير في طلب خبر لو استقصي لظفر به، وما جري مجري ذلك.
 ومتي تاملت جميع المساءل التي حكي عنهم اضافة القول فيها الي الراي ()، وجدت لها مخرجا في الظواهر، وطرقا تخالف () القياس.
 واما () قولهم: فلو كان رجوعهم في ذلك الي طرق العلم ()، لما صح منهم الرجوع من راي الي اخر، ولا التوقف فيه وتجويز كونه خطا وصوابا.
 
 فمن بعيد ما يقال، وذلك ان الرجوع الي المذاهب والعدول عنها لا يدل علي القول بالقياس والظن، لان ذلك قد يصح فيما طريقه العلم () والادلة، الا تري ان القاءل بالاجبار () قد يعدل عنه الي القول بالعدل، وكذلك قد يعدل () عن القطع علي عقاب الفساق من اهل القبلة الي القول بالارجاء، وساءر مساءل الاصول () ذلك ممكن فيها. فليس التنقل دلالة علي ما ظنوه.
 واما التوقف، فقد يجوز ان يكون طلبا للاستدلال والتامل، كما يتوقف الناظرون () في كثير من مساءل الاصول التي يتوصل اليها بالادلة المفضية الي العلم، و () يتثبتون () تحرزا من الغلط، واحتياطا في اصابة الحق.
 فاما تجويز كونه خطا و () صوابا، فالوجه فيه () ما ذكرناه في خبر ابن مسعود، وان ذلك يحسن ان يقال بحيث يكون التجويز
 
 لورود ما هو اولي من الظواهر () ثابتا، لان الناظر ربما كان متهما () نفسه في التقصير، ومجوزا ان يكون في السنة مخصص او معني يقتضي العدول اليه لم ينعم () النظر في طلبه.
 فاما قوله: ولا ان يمسكوا () عن تخطءة () المخالف و () النكير عليه، لان الادلة لا تتناقض () ولا تختلف ()، فكيف يجوز ان يرجع () كل واحد منهم في قوله الي دليل؟!، فقد بينا انا لا نقول: ان مع كل واحد دليلا علي الحقيقة، وانما قلنا: يجوز ان يكون كل واحد تعلق بطريقة () من الظاهر وادلة النصوص اعتقدها دليلا، ولا شبهة في ان الادلة لا تتناقض ()، الا ان ما يعتقد () بالشبهة دليلا لا يجب ذلك فيه. فاما الامساك () عن النكير والتخطءة، فلم يمسكوا عنهما ()،
 
 والعلم بان بعضهم خطا بعضا يجري مجري العلم بانهم اختلفوا، وما دافع احد الامرين الا كدافع الاخر.
 ويدل () علي ما قلناه () ما روي عن امير المءمنين عليه السلام  وقد استفتاه عمر في امراة وجه اليها، فالقت () ما في بطنها ()، وقد افتاه كافة من حضره من الصحابة بانه لا شء عليه، لانه مءدب، فقال عليه السلام : ان كان هذه جهد رايهم فقد اخطاوا ()، وان كانوا قاربوك فقد غشوك ()) وهذا تصريح بالتخطءة. والخبر الذي رويناه متقدما () عنه عليه السلام  يشهد ايضا بذلك، وهو قوله: (من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برايه) وروي عن ابن عباس انه قال:
 (من شاء () باهلته ان الذي احصي * رمل عالج عددا ما جعل للمال () نصفين وثلثا) وروي عنه انه قال: (من شاء باهلته ان الجد اب). وقد رويت المباهلة ايضا عن ابن مسعود في قصة اخري ()، وروي
 
 عن ابن عباس الخبر الذي تقدم من قوله: (الا يتقي الله زيد بن ثابت) وهذا ايضا صريح () في التخطءة، وتخويف بالله تعالي () في المقام علي المذهب، والخبر الذي رويناه ايضا عن عمر انه قال (اجراكم علي الجد اجراكم علي النار) واضح في هذا الباب، وروي عن عاءشة انها بعثت () الي زيد بن ارقم، وقد اشتري ما باعه () باقل مما باعه به قبل ان يقبض () الثمن، (انك ان لم تتب، فقد بطل جهادك مع رسول الله صلي الله عليه واله)، وقيل لابن المسيب (): (ان شريحا قضي في مكاتب عليه دين ان الدين والكتابة بالحصص)، فقال: (اخطا شريح). وقد ورد بهذا المعني من الاخبار ما لا يحصي.
 فاما مالا يزالون يستكرهونه، ويتعسفونه، من تاويل هذه الاخبار مثل قولهم في قصة () المجهضة بولدها: ان الخطا والغش انما اراد () به ترك () ما هو اولي في النصح والمذهب، وان ابن عباس
 
 دعا () الي المباهلة لانه خطء () في اجتهاده، فدعا () من خطاه ذلك لا في نفس المذهب الي المباهلة، وان ذكر جهنم والنار علي سبيل التشدد والتحرز ()، وان ذلك تخويف لمن اقدم عليه من غير فكر ولا تحفظ، وفي حديث احباط الجهاد انه مشروط بان يكون ذاكرا للخبر () المقتضي بخلاف () قوله، فكله عدول عن ظواهر الاخبار، وحملها () علي ما لا يحتمله، وذلك انما يسوغ متي ثبت لنا تصويب القوم بعضهم لبعض في مذاهبهم من وجه لا يحتمل التاويل، فاما ولا شء يذكر في ذلك الا وهو محتمل للتصويب ولغيره علي ما ذكرناه وسنذكره، فلا وجه للالتفات الي التاويلات البعيدة المستكرهة.
 فان قالوا: نحن و () ان صوبنا المجتهدين، فليس نمنع () من () ان يكون في جملة المساءل () ما الحق فيه في واحد، ولا يسوغ
 
 في مثله الاجتهاد، فاكثر ما تقتضيه () الاخبار التي رويتموها ان يكون الاجتهاد غير ساءغ في هذه المساءل بعينها، وهذا لا يدل علي ان ساءر المساءل كذلك.
 قلنا: لا فرق بين هذه المساءل () التي روينا فيها الاخبار وبين غيرها، وليس () لها صفة تباين بها ما عداها من مساءل الاجتهاد، الا ترون انه لا نص في شء منها يقطع العذر كما ان ذلك ليس في غيرها من مساءل الاجتهاد؟ واذا لم تتميز () من غيرها، لم يسغ () ما ادعيتموه، واشترك () الكل في جواز الاجتهاد فيه، والمنع منه.
 فان قالوا: ليس تخلو () اقوالهم في هذه المساءل () التي اضافوها الي الراي () وامثالها من ان يكونوا ذهبوا اليها () من طرق الادلة الموجبة للعلم او من جهة الاجتهاد والقياس: ولو كان الاول لوجب ان يكون الحق في احد الاقوال دون جميعها، ولوجب ()
 
 ان يكون () ما عدا المذهب الواحد الذي هو الحق فيها باطلا، ولو كان كذلك، لوجب ان يقطعوا ولاية قاءله، وتبراوا () منه، ولا يعظموه، الا تري انهم في امور كثيرة خرجوا الي المقاتلة وحمل السلاح، ورجعوا عن التعظيم والولاية لما لم يكن من باب الاجتهاد؟! فلو كان الكل واحدا، لفعلوا في جميعه فعلا واحدا، ولو كان الامر ايضا علي خلاف قولنا، لم يحسن ان يولي بعضهم بعضا مع علمهم بخلافهم عليه، () في مذهبه، كما ولي امير المءمنين شريحا مع علمه بخلافه له في كثير من الاحكام، وكما ولي ابو بكر زيدا وهو يخالفه في الجد، ولولا () اعتقاد المولي ان المولي محق، وان الذي يذهب اليه وان كان مخالفا لمذهبه صواب، لم يجز ذلك، ولا جاز ايضا ان يسوغ له الفتيا، ويحيل عليه بها، وقد كانوا يفعلون ذلك.
 وكان يجب ايضا ان ينقض () بعضهم علي بعض الاحكام التي () يخالفهم فيها () لما تمكن من ذلك، وان ينقض () الواحد علي
 
 نفسه ما حكم به في حال ثم رجع الي ما يخالفه في اخري، لان كثيرا منهم قد قضي بقضايا مختلفة ولم () ينقض () علي نفسه ما تقدم، فلولا ان الكل عندهم صواب لم يسغ ذلك.
 وايضا فقد اختلفوا فيما لو كان خطا لكان كبيرا، نحو اختلافهم في الدماء والفروج والاموال، وقضي بعضهم باراقة الدم واباحة المال والفرج، فلو كان فيهم من قد () اخطا، لم يجز ان يكون خطاه الا كبيرا، ويكون سبيله سبيل من ابتدا اراقة دم محرم، او اخذ () مالا بغير حق، فاعطاه من لا () يستحقه، وفي ذلك تفسيقه ووجوب البراءة منه، وفي علمنا بفقد كل ذلك دلالة علي انهم قالوا اجتهادا، و () ان الجماعة مصيبون. وهذه الطريقة * هي عمدتهم () في ان كل مجتهد في احكام الشرع مصيب.
 قيل لهم: ما تنكرون () ان يكون () الخطاء الواقع ينقسم الي ما
 
 يوجب البراءة وحمل السلاح واللعن وقطع الولاية، والي () مالا () يوجب شيءا من ذلك، وان يكون اشتراك الفعلين في كونهما خطا لا يقتضي اشتراكهما فيما يستحق عليهما، ويعامل () به فاعلهما، الا ترون ان الصغيرة () تشارك الكبيرة في القبح ولا يدل ذلك علي تساويهما فيما يعامل به فاعلهما، والزنا والكفر مشتركان في القبح ولا يجب () تساويهما في ساءر الاحكام؟!، واذا جاز اشتراك الشيءين في القبح مع اختلافهما فيما يستحق عليهما، لم يمتنع ان يكون الحق في احد ما قاله القوم وما عداه خطا، ولا يجب مساواة ذلك الخطاء لما يوجب من الخطاء التبري () واللعن وحمل السلاح والحرب ().
 ثم يقال لهم: اليس الصحابة قد اختلفت قبل العقد لابي بكر، حتي قالت () الانصار: (منا امير ومنكم امير) () فاذا اعترفوا بذلك  ولا بد من الاعتراف به  قيل لهم: او ليس الذين دعوا الي ذلك
 
 مخطءين لمخالفتهم () الخبر الماثور عن النبي صلي الله عليه واله من قوله، (الاءمة من قريش)؟! فلا بد من الاعتراف () بخطاءهم.
 فيقال لهم: افتقولون: انهم كانوا فساقا ضلالا يستحقون اللعن والبراءة والحرب.
 فان قالوا: (نعم)، لزمهم () تفسيق الانصار ولعنهم والبراءة منهم، وهذا اقبح () مما () يعيبونه علي من يرمونه بالرفض.
 وان قالوا: انهم لم يصروا علي ذلك، بل رجعوا الي الحق، فلم يستحقوا تفسيقا ولا براءة.
 قيل لهم: كلامنا عليهم قبل التسليم وسماع الخبر، وعلي ما قضيتم به يجب ان يكونوا في () تلك الحال فساقا يستحقون البراءة واللعن والعدول عن الولاية والتعظيم، وهذا مما لم يقله احد فيهم.
 علي ان فيهم من لم يرجع بعد سماع الخبر، واقام علي () امره () فيجب ان يحكموا فيه بكل الذي ذكرناه.
 
 فان قالوا: ان الانصار لم تفسق () بما دعت اليه، وان كان الحق في خلاف قولها، ولا استحقت اللعن والبراءة.
 قيل لهم (): فما تنكرون ان يكون الحق في احد ما قالته الصحابة من المساءل التي ذكرتموها دون ما عداه، وان يكون من خالفه لا يستحق شيءا مما ذكرتم.
 ويسالون () ايضا علي هذا الوجه في جميع ما اختلفت فيه الصحابة مما الحق فيه في واحد، كاختلافهم في مانع الزكاة هل يستحق القتال، وغبر ذلك من المساءل. ويقال: يجب اذا كان من فارق الحق في هذه المساءل () من الصحابة قد اخطا ان يكون في تلك الحال فاسقا منقطع الولاية ملعونا () مستحقا للمحاربة.
 ويسالون () ايضا عن قضاء عمر في الحامل المعترفة بالزنا بالرجم ()، حتي قال له () امير المءمنين عليه السلام: (ان كان لك عليها سبيل ()
 
 فلا سبيل لك علي () ما في بطنها). فيقال لهم: اتقولون: ان قضاءه () بذلك حق (): فان قالوا: (نعم) غلطوا وخالفوا ما عليه الامة، لان الكل يقولون لا يجوز رجمها وهي حامل، وفي رجوع عمر الي قول امير المءمنين عليه السلام وقوله: (لولا علي لهلك عمر) دلالة علي تبينه () الخطاء في قضيته، ثم حينءذ يقال لهم: اتقولون: اذا كان قد اخطا انه مستحق للعن () والبراءة والتفسيق، فلابد لهم من ان ينفوا ذلك () ويجعلوا الخطاء الواقع منه مما لا يقتضي تفسيقا ولا براءة، فيقال لهم في المجتهدين مثله.
 فان قالوا: ان الخطاء الذي لم تقم الدلالة علي انه فسق يجوز ان يكون فسقا، وان يكون صاحبه مستحقا لقطع الولاية واللعن والبراءة، افتقولون في الصحابة مثل ذلك.
 قلنا: هكذا يجب ان يقال، وانما منعنا من ايجابكم تفسيقهم والرجوع عن ولايتهم باختلافهم في مساءل الاجتهاد، واعلمناكم
 
 ان ذلك لا يجب في كل خطا و () معصية، وليس هذا مما يوحش، فان تجويز كون خطاهم () في حوادث الشرع كثيرا () من حيث لا يعلم، لتجويز () كل احد عليهم () ان يكونوا مستسرين بكبيرة () يجب لها قطع الولاية، ويستحق بها () البراءة واللعن، غير ان تجويز () ذلك عليهم في حوادث الشرع لا يوجب الاقدام علي قطع ولايتهم، واسقاط تعظيمهم، كما ان تجويز الكباءر عليهم لا () يوجب ذلك، وانما يوجبه تيقن وقوع الكباءر منهم.
 وفيمن يوافقنا في كون الحق في هذه المساءل () واحدا () من يقول: انني امن من كون خطاءهم في حوادث الشرع كبيرا () من حيث الاجماع، والطريقة الاولي امر () علي النظر.
 واعلم اننا انما اسقطنا () بهذا الكلام الذي بيناه الزام المخالفين
 
 لنا () في خطا الصحابة ان يكون موجبا * للبراءة () بذكر الكبير والصغير الذي هو مذهبهم دون مذهبنا، فكاننا () قلنا لهم: ما الزمتمونا اياه لا يلزمنا علي مذاهبكم () في ان الصغاءر تقع محبطة () من غير ان يستحق بها الذم وقطع الولاية، واذا اردنا ان نجيب () بما يستمر علي اصولنا ومذاهبنا، فلا يجوز ان نستعير () ما ليس هو من اصولنا ().
 والجواب الصحيح عن هذه المسالة ان الحق في واحد من هذه المساءل المذكورة ومن كان عليه ومهتديا اليه من جملة الصحابة كانوا اقل عددا واضعف قوة وبطشا ممن كان علي خلافه مما هو خطا، وانما لم يظهروا النكير () عليهم والبراءة منهم تقية وخوفا ونكولا وضعفا.
 فاما تعلقهم بولاية بعضهم بعضا مع المخالفة () في المذهب،
 
 و () ان ذلك يدل علي التصويب، فليس علي ما ظنوه، وذلك انه لم يول احد منهم واليا لا شريحا ولا زيدا ولا غيرهما الا علي ان يحكموا () بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وما اجمع عليه المسلمون، ولا يتجاوز الحق في الحوادث، ولا يتعداه، واذا قلده بهذا الشرط، لم يمكن ان يقال: انه سوغ له () الحكم بخلاف مذهبه، لانهم لا يتمكنون من ان يقولوا (): انه نص له علي شء مما يخالفه فيه، واباحه () الحكم فيه بخلاف رايه.
 وجملة ما يقال: انه ليس لاحد ان يقلد حاكما علي ان يحكم بمذهب مخصوص، بل يقلده علي ان يحكم بالكتاب والسنة والاجماع، ولم يول () القوم احدا () الا هذا الشرط.
 والصحيح ان امير المءمنين عليه السلام ما ولي شريحا الا تقية واستصلاحا وسياسة، ولو ملك اختياره، ما ولاه ().
 
 فاما تعلقهم بتسويغ الفتيا واحالة بعضهم علي بعض بها، فغير صحيح، وذلك انهم يدعون () في تسويغ الفتيا ما لا يعلمونه، وكيف يسوغون الفتيا () علي جهة التصويب لها ()، ونحن نعلم ان بعضهم قد رد () علي بعض وخطاه وخوفه بالله تعالي من المقام علي امره، وهذا غاية النكير؟! وان ارادوا انهم سوغوها () من حيث لم ينقضوها، ولم يبطلوا () الاحكام المخالفة لهم، فليس () ذلك بتسويغ، وسنتكلم عليه بمشيءة الله. وما نعرف ايضا احدا منهم ارشد في الفتيا الي من يخالفه فيما يخالفه فيه، ولا يقدرون علي ان يعينوا واحدا فعل ذلك، وانما كانوا يحيلون () بالفتيا في الجملة علي اهل العلم والقاءلين بالحق، والتفصيل غير معلوم من الجملة.
 فاما الزامهم لنا ان ينقض () بعضهم علي بعض حكمه، و () واحد ()
 
 علي نفسه فيما حكم به ورجع عنه، فغير واجب، لان اقرار الحكم و () ورود العبادة بالامساك عن نقضه لا يوجب كونه صوابا، الا تري انا () نقرا اهل الذمة علي بيوعهم الفاسدة ومناكحتهم () الباطلة اذا ادوا الجزية، ونقتصر في انكاره علي اظهار الخلاف، مع انا لا نري شيءا من ذلك صوابا، فليس مجء العبادة باقرار حكم من الاحكام مع النهي عنه مما يفسد او () يستحيل، وسبيل ذلك () سبيل () ابتداء العبادة به، فكما () يجوز ورودها، بهذا الحكم ابتداء، جاز ورودها باقراره بعد وقوعه وان كان خطا.
 علي انه قد روي ان شريحا قضي في ابني عم احدهما اخ لام بمذهب ابن مسعود، فنقض امير المءمنين عليه السلام حكمه، وقال: في اي كتاب وجدت ذلك، او في اي سنة، وهذا يبطل () دعوي من ادعي ان احدا منهم لم ينقض علي من خالفه علي العموم.
 والقول في نقض الواحد منهم علي نفسه يجري علي الوجه
 
 الذي ذكرناه.
 فاما تعلقهم بان الخطاء في الدماء والفروج والاموال لا يكون الا كبيرا ()، فواضح البطلان، لانا نقول لهم: لم () زعمتم ان ذلك لا يكون الا كبيرا ()؟! ولم اذا كان كبيرا () في بعض المواضع ومن بعض الفاعلين، وجب ان يكون كذلك في كل حال، ومن كل () احد؟! اولا ترون انه قد يشترك فاعلان في اراقة دم غير مستحق ويكون فعل احدهما كفرا والاخر غير كفر، واذا جاز ذلك، لم () يمتنع ان يشترك فاعلان ايضا () في اراقة دم يكون من () احدهما كبيرا () ولا يكون من احدهما كذلك.
 ثم يسالون عما اختلفت فيه الصحابة، وكان الحق فيه في احد الاقوال، مثل اختلافهم في مانع الزكاة وهل يستحق () القتال؟، واختلافهم في الامام () يوم السقيفة، ويقال لهم: يجب ان يكون خطاهم كبيرا، لانهم مخالفون للنصوص، وما الحق فيه في واحد،
 
 ويجب ان يكونوا () بمنزلة من ابتدا خلاف النصوص في غير () ذلك ()، وكل شء يعتذرون به وينفصلون عنه قوبلوا بمثله.
 علي انهم يقولون: ان قتلا وقع من موسي عليه السلام * صغيرة، ولا يلزمهم ان يكون () كل قتل () صغيرة. ولا اذا حكموا بكبر () القتل منا ان يحكموا بكبره من موسي عليه السلام.
 فاما ما تعلقوا به ثالثا من خبر معاذ، فلا دلالة لهم فيه، و () ذلك انه خبر واحد، وبمثله لا تثبت () الاصول المعلومة. و () لو ثبتت باخبار الاحاد، لم يجز ثبوتها بمثل خبر معاذ، لان رواته مجهولون. وقيل رواه جماعة من اصحاب معاذ ولم يذكروا.
 علي ان روايته وردت مختلفة، فجاء في بعضها انه لما قال:
 (اجتهد رايي؟)، قال  عليه السلام  له (): (لا، اكتب الي، اكتب
 
 اليك) وهذا يوجب ان يكون الامر فيما لا يجده () في الكتاب والسنة موقوفا علي ما يكتب اليه لا علي () اجتهاده.
 فان قالوا: الدليل علي صحة () روايته تلقي الامة له عصرا بعد عصر بالقبول. ولان الصحابة اذا ثبت انهم عملوا بالقياس والاجتهاد ولا بد في ذلك من نص، ولا نص يدل ظاهره علي ذلك الا خبر معاذ وما خبر معاذ اقوي منه، فيجب من ذلك صحة الخبر.
 قلنا: اما () تلقي الامة له بالقبول، فغير معلوم، وقد بينا ان قبول الامة لامثال هذه الاخبار كقبولهم () لمس الذكر و () ما جري مجراه مما لا يقطع به () ولا يعلم صحته. فاما ادعاءهم () ثبوت عملهم () بالقياس، وانه يجب ان يكون لهذا () الخبر، لانه () لا نص غيره، فبناء علي ما لم يثبت ولا () يثبت (). وقد بينا بطلان ما ظنوه
 
 دليلا علي اجماعهم علي ذلك. ولو سلم لهم علي ما فيه، لجاز ان يكونوا اجمعوا لبعض ما في الكتاب او لخبر اخر.
 علي انهم قد اعتمدوا في تصحيح الخبر علي ما اذا صح لم يحتج الي الخبر، ولم يكن دلالة علي المسالة، لانا اذا علمنا اجماعهم علي القول بالقياس والاجتهاد، فاي فقر بنا الي تامل خبر معاذ؟!
 وكيف يستدل () به علي ما قد علمناه () بغيره؟!.
 فان قالوا: نعلم باجماعهم صحة الخبر، ثم يصير () الخبر دليلا، كما ان اجماعهم دليل، ويكون المستدل مخيرا في الاستدلال.
 قلنا: ليس () يعلم باجماعهم صحة الخبر الا بعد ان يعلم انهم اجمعوا علي القياس والاجتهاد، وعلمنا بذلك يخرج الخبر () من ان يكون دلالة، وانما كان يمكن ما ذكروه لو () جاز ان يعلم اجماعهم علي صحة الخبر من غير ان يعلم () اجماعهم علي القول بالقياس، وذلك لا يصح.
 
 ثم اذا تجاوزنا عن ذلك، ولم نتعرض () للكلام () في اصل الخبر، لم يكن فيه دلالة لهم، لانه قال: (اجتهد رايي) ولم يقل في ماذا، ولا ينكر ان يكون معناه اي اجتهد رايي () حتي اجد () حكم الله تعالي في الحادثة من الكتاب والسنة، اذ () كان في احكام الله فيهما () مالا يتوصل اليه الا () بالاجتهاد، ولا يوجد في ظواهر النصوص، فادعاءهم ان الحاق الفروع بالاصول في الحكم لعلة يستخرجها القياس هو الاجتهاد الذي عناه () في الخبر مما لا دليل عليه، ولا سبيل الي تصحيحه.
 فان () قالوا: ما وجد () في دليل النص من كتاب او سنه هو موجود فيهما، وقوله صلي الله عليه واله : (فان لم تجد) يجب ان يحمل علي عمومه، وعلي انه لم يجده علي كل وجه، واذا حمل علي ذلك، فليس بعده الا الرجوع الي القياس الذي نقوله ().
 
 قلنا: () ليس () يجب حمل الكلام علي عمومه عندنا، وقد بينا في الكلام في الوعيد () وفي غيره انه ليس في ساءر الفاظ اللغة ماله ظاهر يقتضي العموم ومتي حمل علي الخصوص كان مجازا.
 وبعد، فانهم () لا يقولون بذلك، لان القياس والاجتهاد عندهم من المفهوم بالكتاب والسنة، ومما () يدلان عليه، فكيف يصح حمل قوله: (فان لم تجد) علي العموم، وهذا يقتضي انهم قاءلون هذا النفي بالخصوص؟!. فكيف عابوه علينا؟!.
 وبعد، فان جاز اثبات القياس بمثل خبر معاذ، فان من نفاه روي () ما هو اقوي منه واوضح لفظا، وذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: (ستفترق () امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمهم فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم فيحرمون الحلال ويحللون الحرام). والروايات () التي يرويها ()، مخالفونا في هذا كثيرة ()، ومن
 
 تتبعها وجدها. فاما ما يرويه () الامامية فمما لا يحصي كثرة.
 فاما خبر ابن مسعود الذي ذكروه، فالكلام عليه كالكلام علي خبر معاذ بعينه.
 فاما كتاب عمر () الي ابي موسي الاشعري، وقوله: (اعرف الاشباه و () النظاءر () وقس الامور برايك)، فاضعف في باب الرواية من خبر معاذ، وابعد من ان يتعلق به في هذا الباب.
 علي انه اذا سلم لم يكن فيه دلالة، وذلك ان القياس الذي دعاه اليه هو الحاق الشء بشبهه، ولهذا قال: (اعرف الاشباه والنظاءر ()) والمشابهة الموجبة () للقياس وحمل الشء علي نظيره () انما هي () المشاركة في امر () مخصوص به تعلق الحكم، ومن عرف ذلك وحصله وجب عليه () الجمع به () * بين الاصل والفرع اذا
 
 تعبد بالقياس () وحمل الفروع علي () الاصول، وهذا المقدار لا ينازعون فيه، ولكن لا سبيل الي معرفته.
 ولو امكن فيه ما يدعونه من الظن ()، لم يكن في الخبر ايضا دلالة لهم، لانه ليس فيه () الامر بقياس الفرع علي الاصل اذا شاركه () في معني يغلب علي () الظن () انه علة الحكم، وللمخالف ان يقول لهم: ان الارز ليس بمشابه () للبر، ولا () النبيذ التمري () بمشابه () للخمر، ولا بينهما شبه () يوجب التساوي في الحكم، فالخبر () انما يتناول المساواة بين الشيءين، ولا اشتباه هيهنا.
 فان قالوا: هيهنا اشتباه مظنون.
 قلنا: ليس في () الخبر (اعمل علي ما تظنه مشتبها) بل
 
 قال: (اعرف الاشباه () والنظاءر ()) وذلك يقتضي حصول العلم بالاشباه ()، لان المعرفة هي العلم، غير ان الامر الذي يقع فيه التشابه في الحكم غير مذكور في الخبر.
 فان جاز لهم ان يقولوا: انه عني () المشابهة () في المعاني التي يدعيها القاءسون، كالكيل في البر والشدة () في الخمر، جاز لخصومهم ان يدعوا انه () اراد المشابهة () في اطلاق الاسم واشتمال اللفظ، ويكون ذلك دعاء منه () الي القول بحمل اللفظ علي كل ما تحته من المسميات، لتساويها في تناول اللفظ، كانه تعالي اذا قال: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) وعلم ان كل سارق يقع هذا الاسم عليه ويشارك ساءر السراق في تناول اللفظ، وجب التسوية بين الجميع في الحكم، الا ان تقوم () دلالة.
 فاما ما () تعلقوا به رابعا () من الاية، فالكلام () عليه ان نقول لهم:
 
 ما تنكرون () ان يكون لفظ الاعتبار لا () يستفاد منه الحكم بالقياس، وانما يستفاد به الاتعاظ والتدبر () والتفكر ()، وذلك هو المفهوم من ظاهره واطلاقه، لانه لا يقال لمن يستعمل القياس العقلي:
 انه معتبر، كما يقال فيمن يتفكر في معاده ويتدبر امر () منقلبه ويتعظ بذلك: انه معتبر وكثير () الاعتبار، وقد يتقدم بعض الناس في العلوم واثبات الاحكام من طرق القياس، ويقل تفكره () في معاده وتدبره ()، فيقال (): انه غير معتبر او () هو قليل الاعتبار. وقد يستوي في المعرفة بحال الشء واثبات حكمه نفسان، فيوصف احدهما () بالاعتبار دون الاخر () علي المعني الذي ذكرناه. ولهذا يقولون عند الامر () العظيم: (ان في هذا لعبرة) وقال الله تعالي :
 (وان لكم في الانعام لعبرة) وما روي عن ابن عباس خبر واحد
 
 لا يثبت بمثله اللغة.
 ثم لو صح، لكان محمولا علي المجاز بشهادة الاستعمال الذي ذكرناه.
 علي انا لو سلمنا () جواز استعمال () الاعتبار، لم يكن في الاية دلالة الا علي ما ذكر فيها من امر الكفار، وظنهم ان حصونهم تمنعهم () من الله تعالي و () وقوع ما وقع () بهم. وكانه قال تعالي : (فاعتبروا يا اولي الابصار) وليس يليق هذا الموضع بالقياس في الاحكام الشرعية، لانه تعالي لو صرح عقيب ما ذكره () من حال الكفار بان قال: قيسوا () في الاحكام الشرعية واجتهدوا، لكان الكلام لغوا لا فاءدة فيه، ولا يليق بعضه ببعض، فثبت انه اراد الاتعاظ () والتفكر.
 علي انه يمكن ان يقال لهم: علي تسليم تناول اللفظ للقياس باطلاقها، ما تنكرون انا () نستعمل () موجب الاية بان
 
 نقيس () الفروع علي الاصول في اننا () لا نثبت () لها () الاحكام الا بالنصوص، لان هذا ايضا قياس ()، فقد ساويناكم في التعلق بالاية، فمن اين لكم ان القياس الذي تناولته () الاية هو ما يذكرونه دون ما ذكرناه، وكلاهما قياس علي الحقيقة؟!.
 وليس يمكنهم ان يقولوا: نجمع () بين الامرين، لانهما () يتنافيان، والجمع بينهما لا يصح.
 ولا لهم () ايضا ان يقولوا: قولنا ارجح من حيث كان فيه اثبات () الاحكام، وقولكم فيه نفي لها، وذلك لان الترجيح بما ذكروه انما يصح متي ثبت () كلا وجهي القياس، فيصح () الترجيح والتقوية، فاما () الخلاف فيهما هل يثبتان او يثبت احدهما؟، فلا طريق للترجيح.
 
 ويقال لهم في تعلقهم () بهذه الاية علي الوجه الثاني: اذا كان تعالي قد نبه علي () ما زعمتم بالاية علي ان المشاركة في السبب والعلة تقتضي () المشاركة في الحكم، فيجب ان يكون كل من فعل مثل فعل الذين اخبر الله () تعالي عنهم في الاية () ان يحل به () مثل ما حل بهم.
 فان قالوا: كذلك هو، اريناهم بطلان قولهم ضرورة، لوجودنا () من يشارك المذكورين في المخالفة والمعصية وان لم يصبه ما اصابهم.
 فاما ما تعلقوا به خامسا، فالجواب عنه ان يقال لهم: في الحوادث الشرعية حكم لكنه ما كان في العقل، او فيها حكم ولم () يكلف معرفته، او لا حكم فيها () جملة، فكل ذلك جاءز () لا مانع منه.
 
 فاما تعلقهم () * بهذه الطريقة علي الوجه الثاني () الذي ذكروه، واعتقدوا انهم قد () تحرزوا () به من () المطاعن التي تدخل () عليهم في الوجه الاول، فيجري في الضعف مجري الاول، وذلك انه مبني علي انه () لا نص يدل بظاهره ولا دليله () علي احكام الحوادث، فيجب لذلك () الرجوع الي القياس فيها، ودون ما ظنوه خرط القتاد، لانا قد بينا ان جميع ما اختلفت فيه الصحابة من الاحكام له وجه في النصوص، وان ما لا نقف () علي وجهه () بعينه () يمكن ان يكون له وجه، وان القطع علي انتفاء مثل ذلك لا يمكن بما يستغني عن اعادته.
 علي ان اكثر ما في هذا ان يكون () جميع الحوادث التي علمنا طلبهم فيها الاحكام من جهة الشرع لا يدخل حكم العقل
 
 فيها، و () انه لا بد فيها من حكم شرعي. ثم نقول: انهم ما رجعوا فيما طلبوه من جهة الشرع الا الي النصوص، وعلي من ادعي خلاف ذلك الحجة. فمن اين لهم ان () جميع ما يتجدد الي يوم القيامة هذا حكمه، وانه لا بد من ان يكون المرجع فيه الي الشرع، ولا يجوز ان يحكم فيه بحكم العقل؟!. فلم () اذا كانت الحوادث التي بليت بها () الصحابة لها مخرج في الشريعة وجب ذلك في كل حادثة؟!. وهل هذا الا تمن () وتحكم؟!.
 علي انه قد روي () عن بعضهم ما يقتضي () انه رجع () الي حكم العقل في مسالة الحرام وهو مسروق، لانه جعل مسالة الحرام بمنزلة تحريم قصعة من ثريد مما () يعلم بالعقل اباحته.
 ويقال لهم فيما تعلقوا به سادسا من الاجتهاد في القبلة: ان ذلك ان دل فانما يدل علي جواز التعبد بالاجتهاد في الشرعيات،
 
 فاما ان يعتمد () في اثبات العبادة به، فواضح البطلان، لان معتمد ذلك لا بد له من () ان يقيس ساءر حوادث () الفروع في جواز استعمال الاجتهاد فيها علي القبلة، وذلك منه () قياس، والكلام انما هو في اثبات القياس و () هل وردت العبادة به ام لا؟ فكيف يستسلف صحته؟!.
 ولمن نفي القياس ان يقول: الذي يجب، ان اثبت الحكم () في القبلة بالاجتهاد، لورود النص، واقف عنده ولا اتجاوزه ().
 وهذا بمنزلة ان ترد العبادة بايجاب صلاة، فيقيس قاءس () عليها وجوب اخري، فكما انه ممنوع من ذلك الا ان يتعبد بالقياس، فكذلك من قاس علي القبلة غيرها ممنوع من قياسه، ولما () يثبت () ورود العبادة بالقياس.
 علي ان الحكم عند الغيبة ثابت بالنص في الجملة، لان المكلف
 
 قد الزم ان يصلي الي جهة ما، واذا كان الحكم الشرعي ثابتا في الجملة ولم يكتف () المكلف في امكان الفعل بالجملة، وجب ان يجتهد حتي يمكنه الفعل الواجب عليه في الجملة، فالاجتهاد () منه ليس يتوصل به الي اثبات الحكم الشرعي، وانما يصل به () الي تمييز () الحكم المجمل الذي ورد به النص وتفصيله. وعروض ذلك انه يرد النص في الارز ان () فيه ضربا من ضروب الربا، ويكون هناك طريق () الي الاجتهاد في اثباته، فيتوصل المكلف الي تمييز () ذلك الربا وتفصيله لاجل النص المجمل، وهذا مما لم يثبت لهم.
 علي انه يقال للمتعلق بهذه الطريقة: اليس انما () اجتهدت عند الغيبة في القبلة لما ثبت بالنص حكم () لا سبيل لك () الي معرفته الا بالاجتهاد؟ فاذا اعترف بذلك، قيل له: فثبت في الفرع انه لا بد فيه من حكم لا يمكن معرفته الا بالاجتهاد () حتي يتساوي
 
 الامران، ولا سبيل لك الي ذلك، وقد علمت ان في نفاة القياس من يقول: ان حكم الفرع () معلوم عقلا، وفيهم من يقول: انه معلوم بالنصوص اما بظواهرها او بادلتها.
 وبعد، فليس مثبت القياس بان () يتعلق بالقبلة في اثبات الحكم للفرع قياسا علي الاصل باولي من نافي () القياس اذا تعلق بها في حمل الفرع علي الاصل في انه لا يثبت له حكم الا بالنص. ومتي قيل له: فاجمع () بين الامرين، امتنع، لتنافيهما. ومتي قيل له: () الاثبات () ارجح وادخل في الفاءدة، قال: هذا انما يصح فيما قد ثبت وصح، لا فيما الكلام فيه واقع.
 وهذه الجملة التي ذكرناها في الكلام علي من تعلق بالقبلة يبطل ايضا ما حكينا انهم ربما تعلقوا به من جزاء الصيد والنفقات واروش الجنايات الي ساءر ما يجري هذا المجري، لان كل ذلك انما يدل علي جواز التعبد بالاجتهاد والقياس، ولا يصح اعتماده في اثباته ().
 
 علي انه لا شء من ذلك الا والمرجع في تمييزه () الي عادة () معروفة وطريقة معلومة، اما علي الجملة او علي التفصيل، وليس هو من القياس الذي ينكر في الشريعة بسبيل ()، فالجمع بين الامرين باطل.
 فاما تعلقهم بخبر الخثعمية، وخبر قبلة () الصاءم، والذي ولد له غلام اسود، فكل ذلك وامثاله لا () نتعلق به، لانه * اولا وارد () من طريق الاحاد، وممن يجوز ان يكون كاذبا، وكل اصل قطع عليه، وتعبد فيه بالعلم اليقين، دون الظن، فان () الرجوع في اثباته الي اخبار الاحاد غير صحيح، والقياس () عندهم اصل معلوم و () مقطوع علي صحته، فكيف يثبت بمثل هذه الاخبار؟!.
 علي ان تنبيهه () صلي الله عليه واله علي علة الحكم لا يزيد في القوة علي ان ينص تصريحا عليها ولو نص عليها ()، لم يجب القياس
 
 بهذا القدر، دون ان يدل علي العبادة به بغير ذلك.
 علي انه  صلي الله عليه واله  بتنبيهه () قد اغني () عن القياس، فكيف يجعل ذلك دليلا علي القياس؟!. ولانه ايضا مع التنبيه علي العلة قد اثبت الحكم في الاصل والفرع معا، وما هذه حاله لا مدخل للقياس () فيه.
 علي انه صلي الله عليه واله  اخبر ان الحج يجري مجري الدين في وجوب القضاء، وكذلك ما نبه عليه في باب القبلة والمولود الاسود، ولم يذكر لاي سبب جري مجراه؟ وما العلة فيه ()؟، وهل ظاهر نص اوجب ذلك، او () طريقة قياسية؟ واذا كان الامر مجملا، لم يجز القطع علي احد الوجهين () بغير دليل.
 علي ان اسم الدين يقع علي الحج كوقوعه () علي المال ، واذا كان كذلك، دخل في () قوله تعالي : (من بعد وصية يوصي بها او دين).
 
 باب الكلام في الاجتهاد وما يتعلق به اعلم ان الاجتهاد وان () كان عبارة عن اثبات الاحكام الشرعية بغير () النصوص وادلتها، بل بما طريقه الامارات والظنون، وادخل في جملة ذلك القياس الذي هو حمل الفروع علي الاصول بعلة () متميزة، كما ادخل في جملته () ما لا امارة () له متعينة، كالاجتهاد في القبلة، وقيم المتلفات. فقد بينا ان القياس الذي هو حمل الفروع علي الاصول بعلة متميزة قد كان من الجاءز في العقل ان يتعبد الله تعالي به لكنه ما تعبد، ودللنا علي ذلك وبسطنا الكلام فيه.
 فاما الاجتهاد الذي لا تتميز () الامارات () فيه، وطريقه غلبة الظن كالقبلة وما شاكلها، فعندنا ان الله تعالي قد تعبد بذلك زاءدا علي جوازه في العقل، لانه تعالي قد تعبد بالاجتهاد في القبلة، وعمل كل مكلف بما يءديه اجتهاده اليه. وتعبد ايضا في اروش
 
 الجنايات وقيم المتلفات وجزاء الصيد بمثل ذلك. وكل مجتهد فيما جري هذا المجري مصيب، الا تري ان من اداه اجتهاده الي امارة ظهرت له ان القبلة في جهة من الجهات، لزمته الصلاة الي تلك الجهة بعينها، فاذا ادي غيره () اجتهاده الي ان القبلة في غيرها، لزمته الصلاة () الي ما غلب في ظنه انه جهة القبلة، وكل منهما مصيب وان اختلف التكليف ()، وقد بينا بطلان قول من ادعي ان الصحابة صوب بعضهم بعضا في مساءل القياس.
 ولا شبهة في ان العبادة بالمذاهب () المختلفة () انما يجوز فيما طريقة العمل دون العلم، وان الاصول المبنية علي العلم نحو التوحيد والعدل والنبوة () لا يجوز ان يكون الحق فيها الا واحدا، لان الله تعالي لا يجوز ان يكون جسما وغير جسم، ويري ولا يري () علي وجهين مختلفين، وباضافة () الي () مكلفين متغايرين، وقد يجوز ان يكون الشء الواحد حراما علي زيد وحلالا علي عمرو، كما يجوز ان
 
 يكون حلالا لشخص في وقت وحراما عليه في اخر، وحلالا علي وجه وحراما علي اخر، فمن جمع بين اصول الدين وفروع الشرع في هذا الباب فقد ضل وابعد () عن الصواب.
 فان قيل: افتجوزون () من طريق العقل ان يتعبد النبي صلي الله عليه واله بالاجتهاد في بعض مساءل الشرع.
 قلنا: العقل () لا يمنع من ذلك اذا تعلقت به مصلحة.
 فان () قيل: فجوزوا ان يكون في احكامه صلي الله عليه واله ما طريقة الاجتهاد.
 قلنا: الصحيح في () المنع من ذلك هو انا قد دللنا علي ان القياس و () حمل الفروع علي الاصول في () الشريعة مما لم يتعبد به، وكل من قال بان الامة لم تتعبد () بذلك يقطع علي () ان النبي صلي الله عليه واله ما تعبد () بمثله، فالقول بانه صلي الله عليه واله تعبد به دوننا خروج عن الاجماع. وقد ادعي ابو علي الجباءي اجماع الامة علي انه صلي الله عليه واله ما تعبد بذلك.
 
 فاما من يمنع من () عبادته () صلي الله عليه واله بذلك من جهة تحريم مخالفته علي كل حال، وانه لو كان فيما يحكم به ما () هو مقول من جهة الاجتهاد، () ما حرمت المخالفة علي كل وجه، فليس بشء معتمد، وذلك ان لمن اجاز الاجتهاد عليه ان ينفصل () من ذلك بان يقول: ليس يمتنع () ان تحرم () مخالفته علي كل حال، وان كان في اقواله ما هو عن اجتهاد، كما ان الامة اذا اجتمعت علي قول من الاقوال من طريق الاجتهاد حرم خلافها من حيث اجتمعت () * وان كان اصل قولها اجتهادا. و () اذا () كان اجتهاده كالمنفصل من () اتباعنا له، جاز ان يلزمنا اتباعه وان كان قوله عن طريق غالب الظن.
 
 فصل في صفة المفتي والمستفتي اعلم ان في الناس من منع من الاستفتاء، وزعم ان العامي يجب عليه ان يكون عالما باحكام فروع الحوادث، وانما يرجع () المستفتي الي المفتي لتنبهه () علي طريقة الاستدلال، ويعتمد علي ان تجويز المستفتي علي المفتي الخطا يمنع من قبول قوله، لانه لا يامن ان يكون مقدما علي قبيح. وربما قالوا: لو جاز ان يقلده في الفروع جاز مثل ذلك في الاصول. واقوي من ذلك ان يقولوا: قد علمنا ان العامي لا يجوز ان يقلد في اصول الدين كالتوحيد والعدل والنبوة، بل لا بد من () ان يكون بذلك عالما. ومن يتمكن من العلم بهذه الاصول علي كثرة الشبهات فيها لا بد من () ان يكون متمكنا من العلم باحكام الحوادث، واذا تمكن من العلم بذلك لم يجز له التقليد.
 والذي يدل علي حسن تقليد العامي للمفتي () انه لا خلاف بين
 
 الامة قديما وحديثا في وجوب رجوع العامي الي المفتي، وانه يلزمه قبول قوله، لانه غير متمكن من العلم باحكام الحوادث، ومن خالف في ذلك كان خارقا للاجماع.
 وليس يمكن المخالف في ذلك دفع () الاجماع علي الرجوع الي الفتوي والارشاد () اليها والاقرار عليها، وانما يتاول هذا الرجوع بما هو بعيد، فيقول: هو رجوع للتنبيه علي النظر والاستدلال.
 وهذا التاويل معلوم () ضرورة خلافه، لان العامي لا يستفتي علي وجه طلب التنبيه علي النظر، بل ليلتزم. ولا فرق بين من ادعي ذلك في المفتي، وبين من ادعي () مثله في الحاكم، وذهب الي ان الحاكم لا يلزم () الحكم حتي يبين للمحكوم () عليه صحته وطريقة () العلم به.
 واما () تجويزه () علي المفتي الخطا، فغير مانع من جواز قبول
 
 قوله، كما نقوله () كلنا في الشاهدين ومن جري مجراهما، وقيام الحجة بالاستفتاء يءمنه من ان يقدم علي قبيح.
 واما حمل الاصول علي الفروع في جواز التقليد، فغير صحيح، لان تقليد المستفتي للمفتي انما جاز لان له طريقا الي العلم بحسن ذلك ووجوبه، وانما يكون له اليه طريق لعلمه بالاصول، ولو لم يكن بها () عالما () لما جاز ان يعلم حسن هذا التقليد. والتقليد في الاصول غير مستند الي طريقة علم تقدمت يءمن بها من الاقدام علي القبيح، كما استند التقليد في الفروع الي ذلك.
 فاما قولهم: اذا امكن ان يعلم () الاصول وهي اغمض، فلا بد من ان يكون متمكنا من العلم باحكام () الفروع، فغلط، لان العلم بالاصول من التوحيد والعدل وما الحق () بهما يمكن ان يعلم علي جهة الجملة من اخصر () الوجوه واقربها، وانما طول المتكلمون في ذلك طلبا للتفريع والتدقيق، والا فالعلم علي سبيل
 
 الجملة قريب جدا، وانما () يحتاج الي الفكر الطويل عند دخول الشبهة () القادحة والعامي اذا اعترضت () له شبهة، لا يعلم قدحها فيما هو معتقد له وعالم به () الا وهو يتمكن () من حلها ومعرفة ما يبطلها. وان كان غير متمكن من ذلك لقصور فطنته ()، فهو ايضا لا يعلم قدح الشبهة فيما اعتقده، فلا يءثر في حاله. وحوادث الشرع التي لا تنحصر () ولا تنضبط لا يكفي () فيها العلم بالجملة، ولا بد في كل مسالة منها من علم يخصها، فالعامي لا يجوز ان يتمكن من العلم بتفصيل احكام () كل الحوادث التي حدثت وستحدث () من حيث يتمكن () من () العلم بالاصول علي طريق الجملة.
 وقد فرقنا بين هاتين المسالتين في مواضع من كتبنا، وهذا قدر كاف هيهنا.
 واذا تقرر حسن الفتيا والاستفتاء، () فالذي يجب ان يكون
 
 عليه المفتي هو ان يعلم الاصول كلها علي سبيل التفصيل، ويهتدي الي حل كل شبهة تعترض () في شء منها، ويكون ايضا عالما بطريقة () استخراج الاحكام من الكتاب والسنة، وعارفا من () اللغة والعربية () بما () يحتاج اليه في () ذلك، حتي يكون متمكنا من ان يفتي في كل مسالة او حادثة تعترض او اكثر ذلك، ويكون مع هذه العلوم ورعا دينا صينا () عدلا متنزها حتي يحسن تقليده والسكون () الي نصيحته وامانته.
 وليس القياس عندنا في الشريعة مما تعبدنا () به، فيشترط ان يكون عالما بذلك وبوجوه الاجتهادات، كما يشترط اصحاب القياس في المفتي مثل ذلك.
 فاذا سءل عن مسالة اجاب عنها ان كان عالما بالجواب، وان لم يكن عنده علم لا يحل له ان يفتي () المستفتي، بل
 
 يصدقه عن حاله وانه لا يعلم () بها، حتي يرجع الي غيره فيها.
 وللعامي * طريق الي معرفة صفة من يجب عليه ان يستفتيه، لانه يعلم بالمخالطة والاخبار المتواترة حال العلماء في البلد الذي يسكنه، ورتبتهم في العلم والصيانة ايضا والديانة.
 وليس يطعن علي هذه الجملة قول من يبطل الفتوي بان يقول: كيف يعلمه عالما وهو لا يعلم شيءا من علومه، لانا نعلم اعلم الناس بالتجارة والصياغة في البلد وان لم نعلم شيءا من التجارة والصياغة، وكذلك العلم بالنحو واللغة وفنون الاداب.
 ولا شبهة في ان هذه الصفات اذا كانت ليست عند المستفتي الا لعالم واحد في البلد لزمه استفتاءه () تعينا ()، وان كانت لجماعة هم متساوون كان مخيرا.
 وان كان بعضهم عنده اعلم من بعض او اورع و () ادين، فقد اختلفوا: فمنهم من جعله مخيرا، ومنهم من اوجب ان يستفتي المقدم في العلم والدين، وهو اولي، لان الثقة هيهنا اقرب واوكد، والاصول كلها () بذلك شاهدة.
 
 وكما يجب علي المفتي ان يفتي بما يقطع عليه بعينه وان يتوقف عما لا يعلمه، كذلك يجب عليه ان تساوي عنده امران ان يفتي بالتخيير بينهما.
 وقد منع قوم عن () غير بصيرة من اعتدال الاحكام عند العالم، وقالوا. لابد من مزية وترجيح.
 وليس الامر علي ما ظنوه، لانه لا مانع من تساوي () حكمين عند العالم () حتي لا يكون لاحدهما علي الاخر مزية، وفي العقول شواهد لذلك لا تحصي: لان من طولب برد وديعة عنده () هو () مخير في دفعها باي يد شاء، والفعلان واجبان عليه علي التخيير، ولا مزية لاحدهما علي صاحبه. وقد خير الله تعالي في كفارة اليمين بين ثلاث كل واحدة منهن واجبة علي التخيير، من غير مزية لاحدها علي الاخري ولا ترجيح. ولا مانع من ان تنزل () حادثة () لا يوجد () في ادلة الكتاب والسنة المقطوع بها واجماع
 
 اهل الحق فيها () حكم، فيكون العقل مسويا () فيها بين امرين () لا مزية لاحدهما علي الاخر، فيجبا () علي جهة التخيير.
 وهذا كما انه جاءز متصور في مساءل الاجتهاد، فهو ايضا جاءز متصور فيما ثبت () من الاحكام بالادلة القاطعة () علي نحو المثال الذي ذكرناه، ومن امثلته ان يختلف اهل الحق في حكم حادثة تنزل () علي وجهين، وعند التامل والبحث () لا يوجد في الادلة ما يرجح احد الوجهين علي صاحبه ()، فيكون العالم مخيرا بينهما في نفسه وفيما يفتي به غيره.
 فان قيل (): فكيف قولكم () في العامي اذا افتاه بعض علماءكم بان الطلاق () الثلاث يقع منه واحدة وافتاه عالم اخر بانه لا يقع منه شء، او () افتاه احدهما بالعمل في المشهور علي رءية
 
 الاهلة وافتاه الاخر بالعدد؟
 قلنا: الاولي ان يكون هذا المستفتي مخيرا بين الامرين، لانه لا طريق له الي العلم بالحق منهما، وليس تجويزه ان يكون احد المذهبين خطا والاخر صوابا يقتضي قبح القبول من المفتي، لانه غير ممتنع () ان يكون ذلك خطا من المفتي وصوابا من المستفتي، لان () المفتي له طريق الي () العلم بصفة الفعل في حسن او قبح، والمستفتي لا يتمكن من ذلك، وليس تجويز المستفتي ان يكون المفتي مخطءا فيما افتاه به لدخول () شبهة () علية باكثر من تجويزه () ان يفتيه بالخطا متعمدا، واذا () كان تجويزه () لذلك () لا يمتنع من وجوب قبوله منه فكذلك الاول.
 
 باب الكلام في الحظر والاباحة اعلم ان حد المباح يتضمن اثباتا ونفيا وتعلقا بالغير:
 فالاثبات () هو حسنه، والنفي هو ان () لا مدح فيه ولا ذم ولا ضرر، والتعليق هو ان () يعلم المكلف او () يدل علي ذلك من حاله (). و () بمجموع () ما ذكرناه ينفصل من وجوه الافعال الباقية، لانه بكونه () حسنا ينفصل من () القبيح، ومما ليس بحسن ولا قبيح، وبكونه لا ضرر فيه ولا مدح ولا ذم ينفصل من الندب والواجب، وبالتعلق () ينفصل من الحسن الذي يقع من الله تعالي () ولا صفة له زاءدة علي حسنه، كاستيفاء العقاب، لانه تعالي لا يجوز ان يعلم ولا يدل، ومن افعال البهاءم ومن جري مجراها.
 
 وان () اسقطت في هذا الحد عند ذكر النفي الضرر والذم، واقتصرت علي نفي المدح، كفي، فانه بنفي المدح يبين () من الندب والواجب، ولا يحتاج الي ان يبين () منهما () ايضا بنفي الضرر والذم. وهو وان بان () بنفي الضرر عنه والذم من القبيح ()، فيكفيه () في ابانته منه () كونه حسنا.
 ووجدت بعض من يشار () اليه في اصول الفقه ينفي () الضرر والمدح والذم في فعل المباح والا يفعل، ويعتبر ذلك في الامرين.
 وهذا غير صحيح، لانه يقتضي ان استيفاء العقاب في () الاخرة ليس له صفة المباح وان () لم يطلق عليه الاسم، ويقتضي ايضا ان يكون استيفاء احدنا للدين () * غير مباح، لان العقاب والدين من ما يستحق المدح بان لا يستوفيا.
 
 فان قال من راعي ما ذكرناه في الفعل وان () لا يفعل: ليس () في ان لا يستوفي العقاب والدين مدح علي كل حال، وانما المدح في اسقاط ذلك، وقد لا يستوفي ولا يسقط، فلا يمدح.
 قلنا: يجب اذا نفيت المدح نفيا مطلقا في () ان لا يفعل () ان يعم () احوال الا يفعل كلها ()، كما عم هذا النفي احوال الفعل كلها، واذا () كان في بعض الاحوال المدح ثابتا بطل الحد، ومن لم () يستوف () العقاب او () الدين انظارا () و () امهالا وان لم يسقط ذلك يستحق المدح لا محالة، وان كان ذلك دون المدح علي الاسقاط، ولهذا مدح تعالي بانه حليم من حيث () لا يعاجل بالعقاب وان لم يسقطه.
 فاذا قيل: قد لا () يعاجل بالعقاب ولا يستو في الدين من
 
 لا يستحق المدح اذا لم يقصد بذلك الاحسان ووجه النعمة به.
 قلنا: وقد () يسقط العقاب والدين ايضا من لا يستحق المدح اذا لم يقصد الاحسان، ويكفي في انتقاض الحد ان نجد () المدح حاصلا في حال من احوال () ان لا يفعل.
 واما حد المحظور ()، فهو القبيح الذي قد اعلم () المكلف او دل علي ذلك من حاله، لانه بما ذكرناه يبين () من كل ما يخالفه.
 وقد اختلف الناس فيما يصح الانتفاع به ولا ضرر علي احد فيه: فمنهم من ذهب الي ان () ذلك علي الحظر ()، ومنهم من ذهب الي انه مباح، ومنهم من وقف بين الامرين.
 واختلف من ذهب () الي الحظر () فبعضهم () ذهب () الي ان ما لا يقوم البدن الا به () ولا يتم العيش الا معه علي الاباحة.
 
 وما عداه علي الحظر ()، وفيهم () من سوي بين الكل في الحظر ()، وقال اخرون بالوقف ()، وجوزوا كل واحد من الامرين: يعني الحظر () والاباحة.
 ولا خلاف بين هذه الفرقة وبين من () قطع علي الحظر () في وجوب الكف عن () الاقدام، الا انهم اختلفوا في التعليل:
 فمن قال بالحظر () كف لانه اعتقد انه مقدم علي قبيح () مقطوع عليه، ومن يقول بالوقف انما كف لانه لا يامن من كونه مقدما علي محظور () قبيح.
 والصحيح () قول من ذهب فيما ذكرنا صفته من الفعل الي انه في العقل () علي الاباحة.
 والذي يدل علي صحته ان العلم بان ما فيه نفع خالص من
 
 مضرة عاجلة او اجلة له صفة المباح وانه () يحسن الاقدام عليه كالعلم بان ما فيه ضرر خالص عن كل منفعة قبيح محظور () الاقدام عليه، والعلم بما ذكرناه () ضروري كالعلم بقبح ما له صفة الظلم وحسن ماله صفة الاحسان والانعام.
 فاذا قيل: كيف تدعون علم () الضرورة فيما يخالف فيه من ذهب الي الحظر ()؟!.
 قلنا: لم يخالفوا في الموضع الذي ذكرناه (). وانما اعتقدوا ان في الاقدام علي ما ذكرناه مضرة، فلم يخلص لهم العلم بالصفة التي يتبعها () العلم بالاباحة، وكذلك من توقف لم يخلص له هذا العلم، لانه يعتقد انه لا يامن المضرة في الفعل.
 ويبين ما ذكرناه انه لا بد في كل نوع من () احكام () الافعال من اصل ضروري في العقل، الا تري ان ماله صفة الظلم لا بد من قبحه في العقل ()، وما () له صفة الانصاف وشكر
 
 النعمة لا بد من وجوبه، وكذلك لا بد من ان يكون في العقل اصل () لاباحة () ماله صفة مخصوصة من الافعال، ولا شء يمكن ذكره في ذلك الا ما اشرنا اليه من المنفعة الخالصة ().
 ولم يبق الا ان يقولوا: دلوا علي انه لا مضرة فيما ذكرتم من الفعل، ففيه الخلاف.
 قلنا: المضرة علي ضربين: عاجلة واجلة، فالعاجلة يعلم فقدها لفقد طرق العلم بها او الظن لها، وللعلم ادلة وطرق، وللظن ايضا () امارات وطرق، فاذا فقد كل وجوه العلم و () الظن، قطع علي انتفاء المضرة العاجلة. ولولا () صحة هذه الطريقة لم يعلم انتفاء المضرة عن تصرفنا وتجاراتنا وكثير من افعالنا. وتجويز المضرة في الفعل من غير امارة عليه يلحق بظن اصحاب السوداء. واما المضرة الاجلة، فهي العقاب، وانما يعلم انتفاء ذلك لفقد السمع الذي يجب ان يرد به لو كان ثابتا، لان الله تعالي لا بد ان يعلمنا ما علينا من المضار الاجلة التي هي العقاب
 
 الذي يقتضيه قبح الفعل، واذا فقدنا هذا الاعلام ()، قطعنا علي انتفاء المضرة الاجلة ايضا.
 فان قيل: انتم ممن يعتبر في كون الفعل حسنا انتفاء وجوه () القبح عنه ()، فمن اين لكم انتفاء وجوه القبح عن تصرفكم؟!
 قلنا: وجوه () القبح معلومة، فاذا لم يكن الفعل كذبا، ولا ظلما، ولا ارادة لقبيح، ولا تكليفا لما لا يطاق، الي غير ذلك من وجوه القبح، وعلم انه ليس بمفسدة، لفقد اعلام الله تعالي له بذلك ودلالته عليه، علم انتفاء جميع وجوه القبح.
 علي ان هذا الضرب من التشكيك قاءم في الاحسان وشكر النعم ()، و () اذا كان لنا طريق الي العلم بانتفاء وجوه القبح عن () ذلك فهو الطريق () الي غيره ().
 دليل اخر: ومما يدل علي اصل المسالة ان قد علمنا حسن التنفس () في الهواء، ولابد * لحسن ذلك من علة.
 
 ولا يجوز ان يكون علته الحاجة () اليه، لان ذلك يقتضي () حسن كل شء يحتاج اليه، وليس () هذا قولا لاحد. فان قيل:
 يحسن للحاجة وانتفاء وجوه القبح، فذلك () يعود الي ما قلناه.
 ولا يجوز ان يحسن ذلك لدفع مضرة. من حيث كان الحي منا يستضر متي لم يتنفس، لان هذه المضرة لا تخلو () من امرين:
 احدهما ان يصح استمرار كون الحي منا حيا مع هذه المضرة، والاخر ان يكون استمرارها لا يصح () مع هذه المضرة: فان كان الاول ()، فما فعل لدفع مضرة () قد يفعل للنفع، وكل فعل حسن لاحدهما فانه يحسن للاخر. علي انه قد يحسن التنفس في الهواء الزاءد علي ما () تندفع به المضرة وما دافع حسن ذلك الا كدافع () حسن اصل التنفس. وان كان الامر علي الوجه الثاني، فقد كان يجب ان لا يتنفس الا عند الضرورة، ومعلوم خلافه. علي ان من اعتل بذلك افسد علي نفسه الاعتلال
 
 بقبح التصرف في الملك، لانه بالتنفس () قد تصرف في ملك غيره من الهواء والات نفسه بغير اذن المالك. وبعد، فاذا جاز التصرف في التنفس لتبقي الحياة ولا تتلف () وهي ملك الله تعالي، جاز ان يكف () عن التنفس () ليبقي سكون الهواء وسكون الات التنفس () ولا يتلف ذلك وهو ملك له تعالي، فما احد الامرين الا كالاخر.
 طريقة اخري: ومما () استدل به () علي ذلك ان الله تعالي خلق الاجسام مختصة بالطعوم () والاراييح، ولا بد من ان يكون له في ذلك غرض، لان العبث لا يقع منه لقبحه، ولا وجه لحسن () ذلك له الا خلقها لينتفع بها العباد. ولا يجوز ان يخلقها علي وجه النفع () الا مع () انها علي الاباحة، والحظر ناقض () لهذا الغرض، وقد علم ان النفع لا يجوز عليه تعالي، فلا يمكن
 
 القول بانه خلقها لنفعه، ولا يجوز ان يكون خلقها لمضرة الغير، لان الضرر اذا كان غير مستحق ولا نفع () ولا دفع ضرر فيه فهو () ظلم، والظلم قبيح لا يقع منه () تعالي، وان كان مستحقا فالكلام () في اول ما خلق ولا عاصي () هناك يستحق العقاب، ولا يجوز ان يكون ذلك () للنفع () الذي يجري مجري العوض () لان ذلك يقتضي تقدم التكليف ()، ولا يجوز ان يكون () للنفع () الذي هو دفع الضرر، لانه تعالي قادر علي دفع المضار من دونه. ولان () الكلام علي اول ما يخلق. ولا يجوز ان يكون النفع فيه هو التكليف، لانه قد يحسن ذلك بلا تكليف. ولان ما يتعلق بالتكليف قد يتم من دون خلق الطعوم والاراييح. فلم يبق بعد ذلك الا انه () مخلوق لانتفاع الخلق، ولا يكون كذلك الا ولهم ان ينتفعوا
 
 به، لان من اعد طعاما ليءكل متي قيل فيه: انه قد حرم اكله كان ذلك نقضا ().
 وخلقه ذلك لانتفاع الخلق لا يقتضي انه تعالي اراد منهم () الانتفاع ()، فيكون مريدا للمباحات، بل المعني انه تعالي () اراد احداثه لوجه الانتفاع، فالارادة متعلقة بما خلقه من الاجسام والاعراض، دون فعل العبد، لانه () يجوز ان يخلقه لهذا الوجه، ويخرج العبد من ان ينتفع بسوء () اختياره، ولا يخرج هو تعالي من ان يكون خلق لهذا الغرض.
 ويمكن ان يعترض () هذه () الطريقة بان يقال: انه () خلق هذه الطعوم وما اشبهها للنفع الذي هو وجوب تجنب الانتفاع بها عاجلا، ليستحق () الثواب بذلك، والمنافع الاجلة الداءمة.
 فاذا قيل: هذا تكليف، و () قد يحسن خلق هذه المعاني
 
 في الاجسام من غير تكليف.
 قلنا: لا نسلم لكم ان خلق ذلك يحسن () من دون تكليف مكلف بالعرض () بايجاب تجنب ذلك للمنافع العظيمة الداءمة، فمن ادعي حسنه من دون تكليف، فعليه الدلالة، ولن () يجدها ().
 واذا قيل: ان المنفعة التي اشرتم اليها اجلة غير عاجلة ()، وهي منفعة علي سبيل المجاز.
 قلنا: هذا غلط فاحش، لان المنفعة الداءمة العظيمة وان تاخرت فهي اعظم وانفع من العاجلة المنقطعة. ومن هذا الذي يجتري علي ان يقول: ان الطاعات والعبادات الشاقة ليست بمنافع لنا علي الحقيقة؟!.
 ومتي قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتم وقدرتم، لوجب ان يدل تعالي علي حظر ذلك، واذا فقدت دلالة الحظر، بطل هذا الوجه.
 وذلك ان لهم () ان يقولوا: في العقل حظر ذلك، لانه محظور
 
 ان يتصرف احد في غير ملكه بلا اذن المالك. وما () لا يزال () يقولون: انه لو خلق الالوان () والطعوم والاراييح ليستدل بها علي حدوث الجسم والتوصل الي معرفته تعالي لكان خلق الالوان () يغني عن ذلك ولا يحوج الي سواه، باطل، () لان الادلة قد تترادف وتتوالي، و () ان اغني () بعضها عن بعض، ولا يكون نصب الدليل () الثاني عبثا، لان الاول اغني عنه.
 ومتي قيل: لا يمكن ان يعلم () الاراييح والطعوم في الاجسام فيستدل بها علي خالقها تعالي الا بان يدركها * وينتفع () بها، وهذا يرد الامر () الي () انها خلقت للانتفاع.
 وذلك انه غير ممتنع () ان يدركها فلا ينتفع بها، اما لخلونا () من شهوة () لها ونفار عنها ()، او لارتفاع الشهوة
 
 ووجود النفار.
 طريقة اخري: وقد استدل ايضا علي ذلك بان كل شء يمكن الانتفاع به من وجهين فخلقه تعالي لينتفع به من احد الوجهين يقتضي كونه عبثا من حيث خلقه علي الوجه الاخر، وجري خلقه له علي الوجهين وهو () لا يريد ان ينتفع به منهما مجري خلقه لشيءين يصح الانتفاع بهما وغرضه الانتفاع () باحدهما في ان خلقه للاخر عبث. وليس يجري ذلك مجري ما لم يخلقه، مما كان يصح ان يخلقه فينتفع () به، لان ما لم يخلق معدوم، والعبث من صفات الموجود. وليس القديم تعالي ممن يصل بفعل () الي اخر، او بوجه () الي وجه، كاحدنا الذي يصح ان يفعل فعلين، والغرض في احدهما، لانه () عز وجل يتعالي عن () ذلك. وقد علمنا ان كون الجسم ذا طعم وذا راءحة وذا الوان في كونه دلالة علي اثبات الصانع يجري مجري افعال متغايرة ()،
 
 فلا يجوز منه تعالي ان يجعله كذلك الا وهو يريد الانتفاع بالكل () علي ساءر الوجوه.
 وهذه الطريقة يمكن ايضا اعتراضها بالمعني المتقدم ():
 فيقال لهم: خلق الطعوم والاراييح يمكن الاستدلال بها علي الصانع تعالي  كما ذكرتم، وقد اراد تعالي ذلك من المكلفين ويمكن ايضا ان ينتفع بها علي وجه الادراك لها والالتذاذ بها، و () علي وجه اخر، وهو وجوب تجنب هذا الانتفاع، ليستحق بذلك الثواب العظيم، وارادة هذين الوجهين متعذرة ()، لتنافيهما، فلم يبق الا انه يجب ان يكون مريدا لاحدهما، فمن اين قلتم: انه اراد الانتفاع والالتذاذ دون ان يكون اراد ان يتجنب () لاستحقاق () الثواب؟!.
 فاذا قلتم () لو اراد التجنب، لدل عليه.
 امكن ان يقال لكم (): قد دل عليه بما في العقل من حظر
 
 التصرف في الملك الا باذن المالك.
 علي ان ذلك ينعكس عليكم، فيقال لكم: و () لو اراد اباحة الانتفاع، لدل علي ذلك.
 وقد استدل من قال بالحظر علي صحة مذهبه بان المخلوقات كلها ملك الله تعالي ولا يجوز في العقول ان يتصرف في ملك المالك الا باذنه واباحته، فاذا فقدنا الاذن والاباحة، قطعنا علي الحظر (). وهذه الطريقة عليها يعولون ()، وبها يصولون.
 ولنا عنها جوابان: احدهما () ان الدليل العقلي الذي ذكرناه () اقوي في الدلالة علي الاذن والاباحة من السمع، فاذا حسن التصرف بالاذن السمعي، فهو بان يحسن بالدليل العقلي اولي. يوضح ما ذكرناه () ان احدنا لو وضع الماء علي الطريق علي وجه مخصوص قد جرت العادة بانه للاباحة، لكان ذلك اقوي في الاباحة من الاذن بالقول. وكذلك لو احضر الطعام واقعد () الضيف علي
 
 الماءدة، لكان ذلك اقوي من اذنه بالقول. ولو اشار الي تناول الشء، لكان كالاذن بالقول.
 ومما يمكن ان يذكر هيهنا ان ما يملكه احدنا لا بد من كونه رزقا له ونفعا، ولو ملكنا () ما ليس هذه حاله، لحسن من غيرنا () تناوله من دون () اذننا، وما يملكه تعالي هذه حاله، فمن اين ان التصرف فيه () لا يجوز الا باذنه؟!.
 وبعد، فان معني قولنا فيما خلقه الله تعالي : (انه ملكه) انه يقدر علي التصرف فيه بالافناء وغيره، وليس هذا هو المراد فينا، بل المراد انه يتصرف () فيه بوجوه المنافع، ولذلك () قيل فيما فات الانتفاع به كالميتة وغيرها: انه () ليس بملك، وقد علمنا ان في تصرفنا في منافع الغير تفويتا لنفعه، فيجب كونه ظلما الا ان يعلم باذنه ان هناك نفعا هو اجدي علينا، ولا يتاتي () ذلك فيما يملكه تعالي.
 
 فان قيل: قد يحسن () منا منع () البهيمة من النفع لما () لم تكن مالكة ()، ويقبح ذلك في الملك، وليست العلة الا الملك () وفقد الاذن.
 قلنا: النفع اذا حصل له مع البهيمة اختصاص يجري () مجري حيازة الملك لم يكن لنا منعها منه، لما فيه من الاضرار بها.
 فاما الجواب الثاني، فان العلة في قبح التصرف في ملك غيرنا ليست ما ذكروه، بل هي انه تصرف فيما يضره من ملكه بغير اذنه، وهذا غير موجود في ملكه تعالي.
 والذي يدل علي ان العلة ما ذكرناه انه قد يحسن من احدنا ان يستظل بظل حاءط غيره بغير اذنه، وان ينظر في مراته المنصوبة بغير امره، وكل ذلك تصرف في ملك الغير () بلا اذنه، وانما حسن من حيث انتفاء الضرر عنه () ويوضح ما ذكرناه ان من اباح طعامه لغيره فالمتناول () منه ملك لصاحبه، والاذن لم يءثر
 
 في انتقاله عنه، وانما حسن التصرف لزوال المضرة، الا تري ان () الماذون له لو علم ان الضرر مع الاذن ثابت لم يحل () له التناول؟!.
 واعلم ان الاملاك () لها اصل في العقل، وليست بموقوفة علي السمع، لان من حاز () شيءا وثبتت () يده عليه فقد ملكه، ولم تجز لغيره ان يتصرف فيه الا باذنه، وقد يحسن  مع هذا * الاختصاص وثبوت اليد  التصرف من غير اذن، وذلك () مثل ان يتوجه للمتصرف علي صاحب اليد حق مخصوص، مثل ان يغصبه درهما وفي ملكه مان يسد مسده من كل وجه، فان له ان يتناول بغير اذنه من ملكه ذلك المثل، ويجري المثل في هذا الباب مجري العين في () جواز التناول ()، الا تري انه يلزمه دفع المثل عند تعذر العين؟!، فكذلك يحل له تناول المثل من حيث صار حقا من حقوقه.
 فان قيل: ما كيفية الاستحقاق العقلي؟.
 
 قلنا: هو علي ضربين: احدهما () استحقاق عين، والاخر استحقاق بدل فاما استحقاق العين، فكالغصب للشء المعين. واما استحقاق البدل، فمثاله ان يفوت رد المغصوب بعينه، فيلزم بدله.
 فان كان له بدل () يسد () مسده في الاغراض المقصودة، تعلق وجوب الرد بالبدل، وجري () مجري العين. فان () لم () يوجد له بدل هذه صفته ()، فلا بد فيه من مراضاة ومصالحة وما يجري () مجراهما.
 واعلم ان وجوه الاستحقاق () العقلية لا تخرج () علي طريقة الجملة عن () وجهين: احدهما () الاتلاف و () الافتيات، والاخر العقود والمعاوضات (). ويدخل في العقود الوديعة، كما يدخل في الاتلاف ضروب التعدي، وفي الافتيات الغصب () الذي يبقي
 
 معه العين ويفتات () علي مالكها بتناولها ومنعه منها. وقد يستحق علي ما تقدم العين مرة () والبدل اخري.
 فاما المواريث والغناءم، فلا شبهة في انها اسباب شرعية خارجة عن العقل. وكذلك النفقات والهبات العقلية () وان كانت شروطها شرعية.
 والاستحقاق في العقل () له () وجهان: احدهما في العين، والاخر في الذمة.
 والثابت في الاعيان ينقسم الي قسمين: احدهما ان يثبت معينا كالمغصوب () والاعيان باقية، والاخر بالصفة، وهو وجود المثل الذي تقدم () ذكره.
 واما ما يثبت في الذمة، فهو وجوب الحق مع انتفاء تعلقه بالعين، لان من عليه دين اذا كان واجدا للمال في غير بلده يعلم ان الحق ثابت عليه. وكذلك المفلس الذي يرجي () ان يجد المال،
 
 فالاستحقاق ثابت هيهنا () وان لم يكن في عين مخصوصة.
 باب في النافي والمستصحب للحال هل عليهما دليل ام لا اعلم ان قوما غفلوا فذهبوا الي ان النافي لا دليل عليه، كما انه لا بينة علي المنكر، ولا دليل علي من نفي نبوة () مدعي () النبوة، وكما لا دليل علي من نفي كونه عالما بشء. وفيهم من ذهب الي ان نافي الاحكام العقلية عليه الدليل ()، وليس ذلك علي نافي الاحكام الشرعية.
 والصحيح ان علي () كل ناف () لحكم () عقلي او شرعي () الدليل.
 والذي يدل علي ذلك ان النافي مخبر عن اعتقاده ومذهبه بانتفاء () الحكم، فلا بد اذا لم يكن ذلك () ضروريا من ان يبين ()
 
 وجهه وطريقه، ومن اي وجه وجب اعتقاده؟ وجري النفي في المذهب والاعتقاد مجري الاثبات في وجوب اقامة الدليل علي كل واحد منهما. وانما لزم في () الاثبات () الدليل لانه مذهب واعتقاد يجب بيان وجهه ()، لا لانه اثبات، فالنفي مشارك له في هذا الحكم.
 واعلم ان الطرق التي () تثبت () منها العلوم سواء كانت ضرورية او استدلالية يدخل فيها طريقة النفي، كالادراك لما كان طريقا للعلم الضروري صار بعينه طريقا لنفي الدرك، وكذلك الاخبار لما كانت طريقا () الي العلم بالبلدان () وما اشبهها، صار نفيها () طريقا الي نفي بلدة زاءدة وحادثة زاءدة علي ما عرفناه، ولهذا انتفي () الصفات عن الذوات بانتفاء احكامها، وتنفي () النبوة عن مدعيها لانتفاء العلم المعجز ()، وينفي وجوب صوم شهر زاءد
 
 علي شهر الصيام، وصلاة زاءدة علي الخمس، لانتفاء دلالة التعبد بذلك.
 ولعل ذلك انما اشكل من حيث عولنا في الاستدلال علي النفي، فظن ان ذلك ليس بدلالة، وقد يكون الدلالة نفيا واثباتا.
 وليس نفي العلم بالحكم يجري مجري نفي الحكم، لان نفي العلم يقتضي الشك والتوقف، ولا دليل علي الشاك، لانه خال من الاعتقادات والمذاهب، والنافي ذاهب الي شء بعينه اعتقده، فعليه اقامة الدليل.
 فاما ما تعلقوا به من انه لا بينة علي المنكر، فذلك طريقة الشرع دون العقل ، وكلامنا فيما يقتضيه العقل (). ولو كان لا بينة عليه، لما احتاج الي اليمين، لانها تجري في براءة ساحته وقطع خصومته مجري البينة. علي ان كون الشء في يد المنكر يجري مجري البينة. لانه لو لم يكن في يده لجري مجري المدعي الاخر في الحاجة الي بينة، واما () استصحاب الحال، فعند التحقيق * لا يرجع المتعلق
 
 بها الا الي انه اثبت حكما بغير دليل، لانهم يقولون: ان الراءي () للماء في الصلاة قد ثبت قبل رءيته له بالاجماع وجوب مضيه في الصلاة، فيجب ان يكون علي هذه الحال مع رءية الماء، وهذا جمع بين الحالين () في حكم من غير دلالة جامعة، لان الحالين مختلفان ()، من حيث كان غير واجد للماء في احديهما وواجدا له في الاخري، فكيف يسوي بين الحالتين من غير دلالة؟!.
 واذا كنا اثبتنا الحكم في الحال الاول () بدليل، فالواجب ان ينظر، فان كان ذلك الدليل في تناول الحالين، سوينا بينهما فيه، وليس هيهنا استصحاب حال. وان كان تناول الدليل انما هو للحال الاولي فقط، فالحال الثانية عارية من دليل، ولا يجوز اثبات مثل الحكم لها من غير دليل، وجرت هذه الحال مع الخلو من دلالة مجري الاولي لو خلت من دلالة، فاذا لم يجز اثبات الحكم الاول () الا بدليل، فكذلك الثانية، وجرت الحالان مجري
 
 مسالتين في انه لا بد من دليل يجمعهما، او () اختصاص كل مسالة بدلالة.
 فان قالوا: ثبوت الحكم في الحال الاول () يقتضي استمراره الا بمنع ()، لان ذلك لو لم يجب لم يعلم استمرار الاحكام في موضع من المواضع. وحدوث الحوادث لا يمنع من ذلك، كما لا تمنع () حركة الفلك وما جري مجراها () من الحوادث، فيجب استصحاب الحال ما لم يمنع مانع.
 قلنا: لا بد من اعتبار الدليل الدال () علي ثبوت الحكم في الحالة الاولي، وكيفية اثباته، وهل اثبت ذلك في حالة واحدة او علي سبيل الاستمرار؟، وهل تعلق بشرط مراعي او لم يتعلق؟، وقد علمنا ان الحكم الثابت في الحال الاول () انما يثبت بشرط فقد الماء، والماء في الحال الثانية موجود، واتفقت الامة علي ثبوته () في الاول ()، واختلفت في الثانية، فالحالتان () مختلفتان،
 
 ولا بد من دلالة علي كل واحدة منها. وقد ثبت في العقول ان من شاهد زيدا في الدار ثم غاب عنه انه لا يحسن ان يعتقد استمرار كونه () في الدار الا بدليل متجدد، ولا يجوز استصحاب الحال الاول (). وصار كونه في الدار في الثاني وقد زالت الرءية بمنزلة كون عمرو فيها مع فقد الرءية.
 فاما القضاء بان حركة الفلك وما جري () مجراها لا يمنع من استمرار الاحكام، فذلك معلوم بالادلة. وعلي من ادعي ان رءية الماء لم تغير () الحكم الدلالة.
 وبمثل ذلك نجيب () من قال: فيجب ان لا يقطع بخبر من اخبرنا عن مكة وما جري مجراها () من البلدان علي استمرار وجودها، وذلك انه لا بد في القطع علي الاستمرار من دليل اما عادة او ما يقوم مقامها، وكذلك كان من يجوز () انتقاض العادات في كل الاحوال يجوز () من ذلك ما لا يجوزه () غيره ممن يمنع ذلك.
 
 ولو كان البلد الذي خبرنا عنه علي ساحل البحر، لجوزنا زواله لغلبة البحر عليه، الا ان يمنع من ذلك () خبر متواتر، فالدليل علي ذلك كله لا بد منه.
 فاما القول باقل ما قيل في المسالة، من حيث كان الاجماع ثابتا فيه، والزيادة لا دليل عليها، فبقي وجوبها، فهو صحيح اذا () بني علي ما قدمناه من الاستدلال علي نفي الحكم بنفي الدلالة عليه اذا كان من الباب الذي متي كان حقا وجب ان يكون عليه دلالة منصوبة. وليس يختص ذلك باقل ما قيل فيه، بل () في كل حق اختلف في ثبوته وهو مما يجب اذا كان ثابتا و () وجود دلالة عليه.
 فان قيل: لم وجب النفي لعدم دليل الاثبات، ولم () يجب الاثبات لعدم دليل النفي؟.
 قلنا: لابد لكل مثبت او ناف () من دليل علي ما نفاه او اثبته، غير ان النافي لامر قد علم بالدليل انه لو كان ثابتا لوجب
 
 ان يكون () عليه دلالة قاءمة يمكن ان ينفيه من حيث انتفت الدلالة عليه، وصار انتفاء الدلالة هيهنا دليلا كافيا علي النفي، وليس كذلك الاثبات، لانه لابد فيه من دلالة هي اثبات لا يرجع () الي طريقة النفي، حتي يقال: لو كان منتفيا لكان علي انتفاءه دليل، فاذا فقد، قطعنا علي ثبوته، لان الفرق بين الامرين يتبين () بمساءل كثيرة:
 منها انا كلنا نقطع في شخص بعينه علي انه ليس بنبي، لفقد العلم المعجز () الدال علي نبوته، ولا يحتاج الي غير ذلك في نفي نبوته، ولا يجوز قياسا علي ذلك ان نثبت () نبوة شخص اخر، من حيث فقدنا الدليل علي () انه ليس بنبي، بل لا بد في اثبات نبوته من دليل لا () يرجع فيه الي النفي.
 ومن ذلك انا ننفي وجوب () صلاة سادسة، ووجوب صيام شهر زاءد علي شهر الصيام ()، من حيث فقدنا دلالة وجوب ذلك،
 
 وهو من الباب الذي متي كان واجبا فلا بد من دلالة علي وجوبه.
 ومن () ذلك اننا ننفي بلدا () زاءدا علي ما عرفناه من البلدان، من حيث لو كان موجودا لخبرنا عنه، فنجعل () الطريق الي نفيه نفي الخبر عنه، ولا يجوز اثبات بلد * بان نقول (): لو لم يكن ثابتا لخبرنا عن فقده، وكذلك ننفي () وقوع فتنة عظيمة في الجامع يوم الجمعة لفقد الخبر عنها، ولا تثبت هذه الفتنة من حيث ارتفع الخبر عن انتفاءها، لان نقل الاخبار احد الادلة، فاعتبر في نفي الامور نفي ورودها باثباتها، ولم يعتبر () في اثباتها نفي ورودها () بنفيها.
 وقد كنا قديما املينا () مسالة استقصينا فيها الكلام علي هذه النكتة، وبينا ان هذه الطريقة تقتضي () اثبات ما لا يتناهي من الادلة، لاننا () ننفي ما لا نهاية له، فلو احتجنا في كل منفي الي دليل ()
 
 هو اثبات، لوجب () ما ذكرناه من ادلة لا تتناهي ()، وليس كذلك الاثبات، لان الاشياء المثبتة متناهية، فيجوز اثباتها لا من طريقة النفي، بل بادلة اثبات متناهية.
 فان قيل: فيجب ان لا يستدل () علي نفي الحكم الشرعي بنفي الدلالة عليه الا () العلماء الذين فتشوا الادلة، وغاصوا علي اعماقها، حتي يصح ان ينفوها متي لم تكن () لهم () ظاهرة.
 قلنا: كذلك هو و () من لم يكن عالما () ممن يجب ظهور الادلة له لا يجوز ان يعتمد هذه الطريقة.
 واما () الاستدلال ببراءة الذمة، فمما () يمكن الاعتماد () عليه، لان تعلق الحق بالذمة عقلا او شرعا يحتاج الي سبب استحقاق، فاذا ادي النظر الي فقد سبب الاستحقاق ()، علم براءة الذمة.
 
 ولولا صحة هذه الطريقة لما علم العقلاء براءة ذممهم () من الحقوق.
 ونحن الان قاطعون كتابنا هذا، فقد () انتهينا فيه () الي () الامد () المقصود، والمغزي () المطلوب، والي الله تعالي الرغبة () في ان يغفر لنا زللا، ان كان جري فيه ما اعتمدناه () ولا اردناه، وان يوفر ثوابها علي ما وافق الحق ونصره وكشف عن قناعه واظهره، ولا يخجلنا () بشء () مما سطرناه وذكرناه عند () الموافقة يوم الحساب ونشر الكتاب انه سميع مجيب.
 


ENDNOTES


  ب: المعرفين لجميل.
   ج:  بتبصيره   ب و ج: المذكرين.
   الف: بتثفيقه.
   ب: تهذبه.
   ب: الدارية.
   ب: +  بعد.
   ب و ج: + من عترته.
   ج: فاني.
   ج: + و.
   ج: الامتلال.
  ب و ج: لا صول.
   ج: تشرد.
   ب و ج: عن.
   ب:  بها.
   ج: في الكلام.
   ب:  كان.
   ج:  فان كان تا اينجا، + مما   ج: نتكلم.
  ج: تامل.
   ج: جميع.
   ب: بجميع ابواب التعديل و.
   ج: متي.
   ب و ج: حجة.
   ب: حكيناه.
   ب: معني.
   ب: الظن والعلم.
   ب: يفضي.
   ج نتكلم   ج: اقتفتاتا.
   ب و ج:  نا   ب: يذكر.
   ب: في   ب: بجسم.
   ب و ج: محل.
  التسمية والتحميد من المصحح لا من الاصل.
   ب:  بانه.
   الف: يصح.
   ج:  او الكذب، تا اينجا.
   ب و ج: يكون.
   ب و ج: العالم.
  ج: صدق.
   الف: + خلاف.
   ب: المخبر.
   ج: بصدق.
   الف: الخبر.
   الف:  بما يفيده، ب بما يفيد.
   ج: ص ع.
   الف:  عليه السلام.
   ج: بلفظه.
   ب و ج: يكون.
   الف: تكون.
   ب:  كلمة.
   ج:  الكفر.
  ب: و.
   ج: مع.
   ب: يضيفون.
   ب: يتناوله.
   ج: كذلك.
   ب: لوجب.
   ج: الامر، بالمد.
   ج: بغير.
   ب: + لكان.
  الف: + علي.
   الف:  علي .
   ج:  و.
   ب: + الا.
   ب و ج: بقصد.
   ب: بشء.
   ب: الاوامر.
  ب و ج: حكموا. *   ج: فرق.
   الف:  تعرف.
   السمنية كعرنية قوم بالهند دهريون قاءلون بالتناسخ. (القاموس المحيط، ط مصر، ج ، ص ).
   ج: نجد.
   ج: تشكل.
   الف: تعين.
   ج: اقوي.
   ج: يقوله.
   ج:  في.
  ب: الخبر.
   ج: ينقسم.
   الف: علم.
   ب و ج: متوقف.
   ج: بين، بجاي من.
   ب:  خبر.
   ب: اخبر.
   الف:  يعلم ان.
   ب و ج: يتناوله.
   ج: بالكتاب.
   الف: جل شانه.
   الف: الاءمة.
   ب: سنكلم.
  ب: فاما.
   الف: مخبر.
   الف: + ان.
   ج: باضطراب.
   ج: بالكتاب.
   الف و ج: اذا انتهينا.
   الف: في.
   ج + تعالي.
   ج: خلاف.
   ج: العلم.
   ب: الاول، بجاي (الذي يجب العمل به)، ج:  والاخر، تا اينجا.
  ب: + و.
  ج: العلم.
   ب:  الي.
   ج: انشاء الله.
   الف:  العلم.
   ب: ضرب.
   ب:  لا.
   ج: + لا.
   ب: يحتمل.
   الف: من.
   ب:  به.
   ج: + و.
  ب و ج: يجب حصول، بجاي يحصل.
   ب: اعلم.
   ب:  لا.
   ج: ابو.
   ج: + و.
   ب: القسم.
   ب: فالذي.
  ب و ج: خبره.
   الف:  في.
   ب: فعلي.
   ب و ج: اعتقاد.
   ج: الصدق.
   ب:  بصدق، تا اينجا.
   ب: ضرب.
   الف بقبحه.
   ب: + معلومة ضرورة.
  ج: كذلك.
   ب و ج: يكون.
   ج: بالكتاب.
   ب:  من   الف: بان.
  الف: الذوات.
   الف: بكونها.
   ب:  و.
   ح: من.
   ب: مجراهما.
  الف: بشرط.
   ب:  اولها، ومكانه بياض.
   ب: بخبر، ج: مخبر.
   ج: هذا.
   ب:  من.
   ج: يعلموا.
   ب: اولها، بجاي منها.
   الف: صادق.
   ج: فيجب.
   ب:  يكون.
  ج: هذه:
  ج: الاكتساب.
   ج: يكذب.
   الف:  بين.
   الف:  فيه.
   ب: يقضي، ج: يقتضي.
   الف:  اليه.
 : ج فردتم.
   ب: وصفه.
  ج: التواتر، ب: التواطوا.
   ج: العقلاء.
   ج: التعيش، ب: التعييش.
   الف وب: القسم.
   ج: يفتقر.
  ظ: تشترطون، لكن النسخ كلها (يشترطون).
   الف: بالشروط.
   ب و ج: يختص.
   ب: تشبيهه.
   الف: الفعل.
   ج: هذه.
   ج: الخبر.
   ج: * بين.
   ج: + و.
  ج: توليده.
   الف: العلوم.
   الف: + من.
   الف: تجب.
   الف و ج : يقول.
   ب و ج:  في.
  الف: بشبهة.
   ب: يجز.
  ج:  لا.
   ج: كالمخبر.
   الف: البدان.
   ب: فاخبروا، ج: واجيزوا.
   ظ: تجوزوا، لكن النسخ كلها (يجوزوا).
   ب و ج: خبركم.
   ج: بنص.
   ج: سماعة.
   ج: بالضرورة.
   ج: والا.
  الف: يكون.
   ب و ج: خبروا.
   ب: دفع.
   ب: وكان، ج: فكاد.
   ب:  به.
   الف: انه.
   ب: يشهدوه.
   ج: يرد.
   ب: ان.
   ب: فان.
  ب: وهو.
   ب: شهادة.
   الف:  ولا يفعله عند لفظ الشهادة.
   ج: عن، بجاي من.
   ج:  عن.
  ج : عموما.
   ب:  و.
   ج:  واحد.
   ج:  .
   ج: + ص ع.
   ب:  من.
   ب و ج:  انه.
  الف: يخبر.
   ج: نصدق.
   الف: بلد.
   ب: تعرف.
   ب: فاما.
   ب: متعلق.
   ب: الشبهة.
   ب:  ا.
  ج: لا يكون، تا اينجا.
   الف: يصلح.
   ب: الذي، بجاي اي.
   ب:  العلم بالمدرك، تا اينجا.
   ب: تعلمه.
   ج: المعلم.
  ب:  لانها   ب: لمخبر.
   الف: مجرها.
   الف: ما بعد كلمة (تصحيح) غير مقروء.
   ب: اخبار.
   ج: + له.
   ب:  بما خبروا عنه.
   ج: بالتامل   ج: الذي.
   الف:  جهة.
   الف: استدلال.
   ج: علي.
   ج: منه.
   ج: من.
  ج: كالتواتر.
   ب و ج: خبروا:
   ج: يخبر.
   الف: الخبر.
   ج: بغلت.
   ب: تامر.
   الف:  كذبت.
   الف:  نعلم.
   الف: التواطي.
   ب: او.
  ج: حلي.
  الف: التواطي.
   الف:  لها.
   ج: يجمع.
   ب و ج: هنا.
   الف: من.
   الف:  او غير مشاهد.
   ب: غير، بجاي صحة.
   ب:  فيه.
   ج: يتغير.
   ب و ج: حليته.
   ب و ج: + ايضا.
  الف: ثبوت.
   ب: مبني.
   الف: خبر عنهم.
   ج: فلا، بجاي قد.
   الف و ج: منهم.
   ب و ج: تعلم، ب: + ان.
   ب و ج: المخبر.
   الف: التواطي.
   ج: واما.
   ج: + عن.
   ج: تدل.
   ب: للعلم.
   ج: ثبوت.
  ج: تخالف.
   ج: احدا.
   الف: حظر.
   الف: هو.
   الف: لتواطي، ب: التواطو.
   ج: شبهة.
   ب: الشهر.
   ب و ج: فعله.
   ج:  من.
   ج:  و.
   الف: تواطي.
   ب و ج:  وما جري مجراه.
  الف: تواطي.
   الف: و.
   الف: التواطي.
   ج: الكثيرة.
   الف:  عليها.
   الف : يتواطءا.
  ب و ج: جميع.
   الف: مراسلة.
   ب: فيه ذلك.
   ب:  و.
   الف شاهة.
  الف: التواطي.
   ب: كتحريف.
   ب: حرف.
   الف: جري.
   الف: تجمع، ج: يجتمع.
   ب: المخرجان، ج: المحوجان بتشديد الواو.
   ب: انفاق.
   ج: يخبر.
   ب و ج: ينتفي.
  الف: في، بجاي (بان).
   ج: الاقوي.
   الف:  التي.
   ج: يقوي.
   ج: + و.
   الف:  ابتداء.
   الف: المقالة.
   هذا هو الصحيح، لكن في نسخة الف: الحاريه، وفي ب و ج: النحارية بالحاء المهملة.
   الف: ما.
   ج: الاخباريين.
   ج: الامة.
   الف: الجماعة.
   ب: يشهد.
  ج: يجتمع.
   الف: بجامع.
  ج: يجمعهما.
   ج: دواعيهما.
   الف:  الجامعة.
   ج: بعينه.
   ب: صدوه.
   ج: يتفقون.
   ب: خيرا.
   الف: تواطي، ب: تواط.
   ج: يكون.
  الف: زنيتموه.
   الف: نستدل.
   ج: اجر.
   ج:  علمنا.
   ج:  علي.
   الف: بهذا: بجاي علي هذا.
   ب و ج: يقضي.
   ب: عن، ج: من.
   ب: ما.
  ب: + لا.
   ب: كونها، ج: لونا.
   ب: الله، بجاي انه.
   ب: الا.
   ب:  لا.
   ب و ج: ع.
   ج: بالمخبر.
   ج:  ان.
   ج: الجملة.
   ج:  باب.
   ج: + باب.
   ج: يخبر.
   ب و ج: بالايكذب، بجاي (بالامساك عن تكذيب).
  ب: يشاهده.
   ج:  الي.
   الف: بحظرة.
   ج: كذا.
   ب: اخبر.
   ب: التكبير.
   ج: لم.
  ج: اجتمعت.
   ج: لقطوعا.
   ج: فادعوا.
   ج:  ما.
   ج: طريقة.
   ج:  الاحادو.
   ب و ج: في.
   الف: تطويل.
   الف:  صحة.
   الف:  من قوله.
   الف: + و.
  الف: مخبر.
   ج: + فيه.
   ج:  خبر.
   ب و ج: فيلا.
   ب:  كل.
   ج:  ما.
   الف: باكتساب.
   ج: + و.
   ب:  به.
   ظ: تقم.
   ب: علي، بجاي علم.
  ب: واذا.
   الف تدعو، ب: يقوي.
   ب: الداعي.
   الف: يمتنع، ب: يمنع.
   الف وب:  من.
   ب: يكون.
   ج:  والحال، تا اينجا.
   ب: تضعف.
   ج: الدلالة.
   ب و ج: المبنية.
   الف: اختبارها.
   ج: + و.
   الف: فرع.
  الف:  فهو.
   ب:  فما صح، تا اينجا.
   الف:  كل واحد من.
   الف: الجملة.
   ج: لكننا.
   ب: عن.
   ج: يتفق.
   الف:  كتمان.
   ب: طيبه، ج: طبه.
   الف: + فيه.
   الف:  تعالي.
  ب و ج : لا يقم.
   الف:  به.
   الف: كتمان، بجاي ان كتمه.
   ب:  واوضح عنه و.
   ج: فاما.
   ب و ج: نكذب.
   ج: واسطة.
  ب: مبهم.
   ب و ج: يكون.
   ج:  و.
   الف: لوجب.
   ب: استمراره.
   ج: الاذانية.
   الف: ذكره.
   ج: + ذكر.
   ج: في الامرين.
   الف: بقوله.
   الف: روي.
   ج: ع.
  ج: ستذكر.
   الف: التعبير.
   ج: اخبار.
   ج: ذلك مجري.
   ب و ج: فاما.
   ب: كاذبا.
   الف:  به.
   ج: نعلم.
   ب:  بلا خلاف.
  ب و ج: علية.
   ج: لصدقه.
   الف: نذهب.
   الف: قراءنا.
   ج يجب.
   ج: الخبر.
   ب:  به قول.
   ب: نذكرها.
   ج: لجاز، بجاي لما جاز.
  ب: اعمي.
   ب و ج: سكتة.
   ب و ج: و.
   ج: انه.
   ج: تصدق.
   ج: مما.
   ب و ج: يكون.
   الف و ج: فاما.
   ب: لاوجب.
   ب و ج:  ص ع.
   ب و ج: فلابد.
   ب: امتثاله، ج: + لا يلزمه، تا اينجا.
   ب و ج: عن.
  ج: تتبع.
   ب:  لا ان يتبع العلم.
   ب كالمحرف.
   الف: ذكر.
   ب: واحد.
   ب:  ان.
   ب: ذهب.
   ج  اعلم، تا اينجا.
   ب:  به.
  ب و ج:  الباب.
   ب: نبين، ج: يتبين.
   ج: علي.
   ج: يخرج.
   ب: بعد، بجاي بهذا.
   ج: العلم.
   الف: يري.
   ج: ع.
   ج: مني.
   ب: + من كيت.
   ب: فلا.
   ج:  فلان، تا اينجا.
   ب و ج: لان.
  ب و ج: ع.
   ج: عن.
   ج: عن.
   ج: صالح.
   ج:  به.
   ب: + له.
   ج:  و.
   ج: يعلم.
   الف و ج: ان.
   ج: يحصل.
   ب:  وتعبده، تا اينجا.
   ج: كانت.
   الف: ان.
  ب: من.
   الف: ايضا عليه.
   ب:  من.
   ج: اولهم.
   ج: يكون.
   الف: لمصالح.
   ب و ج يخبر.
   ب و ج: يا من.
   ب و ج: يقدم.
   الف:  من.
   ب و ج: ع.
  ب و ج: النبي.
   ب: بمعجزة.
   ب و ج: مع.
   ب و ج: ولا معجزة.
   ج: بجواز.
   ج: يعلم.
   الف: تحسينا ج: تخمينا.
   ج: تبخيتا.
   ب و ج: يقتضي.
   ج: بما صالح.
   ج: مضارها.
   ج: اجتلاب .
  ب:  واجلاب المنافع.
   ب: الصالح.
   ب: يجري.
   الف:  وتطيب النفس.
   ب: + بالعمل.
   ب و ج: جاز.
   ب: ويقال   ج: ذكر.
   ب:  بذلك.
   ب: التفضل.
   ب: واذا.
   ب: فاذا.
   ج: امتنا.
   ب: يعلم.
  الف وب: كان.
   ج: ينتقض.
   ب و ج: يثبت.
   ب و ج: يتقاربان.
   ج:  ان.
   ج: المعجزة.
   ب و ج: يحمله.
   ب: جاز.
   ب:  ما جاز.
   ب: العمل.
   ب:  العلم.
   الف: بالمعجز.
   ج: طريقة تامن، ب: يامن.
  ج: ينتقض.
   ج: تتبع.
   الف: ان.
   ب و ج: ينتقض.
   ب و ج: يمتنع.
   الف: تثبت، ب: ثبت.
   ب: بالمخبر.
   ب و ج: ع.
   ب و ج:  الان.
  ب:  لان، + و.
   الف وب: يحصل.
   الف: معجزته، ب: اثبوته.
   ب و ج: ع.
   ب : ثبتت.
   ب و ج: ينقض خبر.
   الف و ج: بالمعجز.
   الف وب: فاما.
   ب و ج: الشهادات.
   ب: الشهادات.
   الف:  في الحدود.
   ج: التراخي.
   ب:  وخارجة، تا اينجا.
  ج: الملك.
   الف: جاز.
   الف: يتبعه.
   ج: العبادات.
   ب:  للاحكام.
   ج: تميز.
   ب: الخبرو.
   ج: يتميز.
  ب و ج: مجوزا للتعبد.
   ج: المتكلمين واكثر الفقهاء.
   الف: يجري.
   الف: محققي (خ ل).
   الف: الشريعة.
   الف: كساءر، بجاي (مجري ساءر).
   ب: بما، بجاي به.
   ب: يقول.
   ج: علمنا.
   ب: يعول.
   ب: علي.
  ب: معجزة.
   الف: مفروضا زاءدا.
   ب: المفرع، ج: مفزع.
   ب و ج:  فيه.
   ج: + المسالة.
   ج: الشبهة.
   ج: يقول.
   ب:  فاما، تا اينجا.
   الف: للعلم.
   ج:  بالعبادة.
  الف: لوجوب.
   ج: يجده.
   ج: نفينا.
   الف:  منهم.
   الف:  لهم الا، ج:  الا.
   ج: + الا.
   الف: قوم.
   الف: باسم الطاءفة، بجاي بان اسم طاءفة.
   ج: ليشهدوا.
   الف:  وقوله تعالي.
   ج: ان، بالتشديد.
   الف: ثانيها.
  ج: رسول.
   ج:  والاحاد، تا اينجا.
   ب و ج: هي.
   ج: مجتمعة.
  الف: الجزية.
   الف: جميل، وما في المتن موافق لما في العدة ايضا (راجع ج  ص  ط تهران)   ج:  عن.
   الف: غير.
   الف: حلفه.
  ج:  وصدق ابو بكر.
   ج: المدعي.
   ب:  و.
   ج: رسوله.
  ب:  وانما كانوا.
   ب : فيعملون.
   ب: يودونه، ج: تودونه.
   ب: توالي.
   ب: حدثه، ج: حدث.
   الف: خبر مخصوص.
   الف: التحذير.
   ج: خبر.
  ج: فلا يجب.
   ج: او.
   ج: لعلم.
   الف وب: يعلمون.
   الف: يعقلون.
   ب: يقوي.
   ب و ج: لنقل.
  الف: عتبة.
   ج: ع.
   الف وب: وهم.
   ب و ج:  الرسول.
   الف:  اليهم.
   الف:  له.
   ب: ظاهره.
   ج: يامر.
   الف: يوجب.
   ب: خليفته.
  ج: يقول.
   ج: بالاخبار.
   الف: الذي.
   الف: يجشم.
   الف: من.
   ب: التكبير، ج: التكبر.
   ب:  عليهم.
   ب: لانا.
   ج: لنشرط.
   ج + الا.
   الف:  لانها، + و.
   الف: تخرج.
   ج: الدين.
   ج: الفقه.
   ج: ينتقل.
  الف: يءثر، ج: + و.
  الف: تعمل.
   الف: ايحاشا، بالنصب.
   ب: و.
   ب: + و.
   الف: يندفع.
  الف: بهذه.
   الف: نقول.
   الف:  و.
   ج: لانا.
   الف:  في.
   ب: قولنا.
  ب: يعولوا، ج: يقولون.
   ب: النظر.
   الف:  تعالي.
   ج: يقولوا.
   ب:  فانه، ج: لانه.
   ب:  بها.
   ب: كلما.
   الف: نعلم.
   الف: لتطابق.
   الف:  و.
   الف: تفصيل.
  ب: مما.
   ج: جبلة.
   ج: عليهم.
   ج: يختص.
   ج: + و.
   ب: كالقساني.
   هذا هو الظاهر، لكن النسخ كلها (بالامس).
   ج:  و.
   ج: + و.
  الف:  و.
   الف: يقطع.
   ج: هبة.
   ب: اذا.
   ج: يدون.
   ج: يقتضي.
   ج:  كلام.
   ب:  هي.
   ج: تدعون.
   ج: يطابق.
   ب: اخترتم.
   ب: + ضروري.
   الف: المتواتر.
  ج: العلم.
   الف:  علم.
   ج: ابو.
   الف: او.
   الف وب: تغني.
   ب:  كون.
   الف:  نقل.
   ب: لانه.
   الف: ان.
   ب و ج: يقدح.
  ب:  لا.
   ج: اذكروا.
   ج: عن.
   ب و ج: كذلك.
   ج:  يكون.
   هذا هو الصحيح، لكن في نسخة الف: ينبههم، وفي نسخة ب: بينهم، وفي ج: نبهتهم   ب و ج: يقتضي.
   ب و ج: التذكر.
   ب: علمهم.
   الف:  اذكر، ولعل الاصل (اذكره).
  ب:  المعلوم.
   ج:  العمل.
   ب و ج:  وجه.
   ب: محرز.
   ج: علم.
   الف: و.
   ج: يقدم.
   ب: + ما.
   ب: التابير.
  ج: ينفذتهم.
   ج:  كل.
   ب: ع.
   ج: ثم، بجاي في.
   ب: بنبوته، بجاي بنبوة نبيه.
   ب و ج: ع.
   ج:  ما .
   ب: فان.
   ج: هاولا.
   ب: الرجل.
   ج: تجب.
  ب: الرجل.
   الف: العمل باخبار.
   ج: هاولا.
   ب: توجب.
   ج: فان.
   ج: + ان.
   ب: فاجبروا، ج: فاخبروا.
   ج:  التي.
   الف:  الرسل.
  الف: + قد.
   الف: يحملونه.
   ج: العمل.
   ب لو.
   ب:  لهم.
  ج: قسهتم.
   ج: يقول.
   ب و ج:  لا.
   ب و ج: يقتضي.
   ب و ج:  الا.
   ب و ج:  والقياس.
   ج: وكذلك.
   ب: يقاس.
  الف:  الاخبار، تا اينجا.
   ج: وكذلك.
   ج: في.
   ب:  علي كل حال.
   الف وب: فاما.
   ب: بالفعليات.
   ب:  الدار.
   ج: الا.
   ب:  ولذلك، ج: كذلك.
   ب: الشرح.
   الف: و.
   ب: تجعله، ج: يجعله.
   الف: + خروج.
  ج: ثانيا.
   هذا هو الصحيح، لكن في نسخة الف: تعود، وفي ب: نفوذ وفي ج: يقود.
   ب: رجع.
   ب: يخالفيكم.
  الف:  الي.
   الف و ج: فيه.
   ج: لا، بجاي (مامن).
   ج: توجب.
   ج: عن.
   ب: ينهنا، ج: يبينها.
   ب: + و.
   الف:  ان يكون.
  ب: مسبغ.
   الف وب:  لا.
   الف وب:  من.
   ج: يوجب.
   ج: والكافر.
   ب و ج: توجبونها.
   ب: القدوم.
   ب و ج: كونه، بجاي (ان يكون).
   ج: توجبوا.
   ب: تحررا.
   ب و ج: خبر.
   ب و ج: قبول.
  ب: + و.
   الف: بهذا.
   ج: + لا.
   ب: تخبره.
   الف:  لا يجوز.
   الف: بعدالته.
   ج: المعني.
   الف:  انه.
   ب و ج: اخبر.
   ج: ع.
   ب و ج: اثنين.
  ب و ج: طريقة.
   ب: عليه.
   ج: مغيرة.
   ج: من.
   از اينجا از نسخه ج يك ورق افتاده.
   في العدة: مسلمة (ج  ص  ط تهران).
   الف  قول.
   ب: جاه.
   ب: بابي.
   ب: + له.
  الف:  في الصلاة.
   الف: + في الصلاة، بجاي وعمر.
   ب: ينكر.
   ب: طريقه.
   ب: بنيناه.
   ب: نسبة.
   الف:  ظهور.
   ب: انه.
   الف: فلا.
   ب:  لانه.
  ب:  يا رسول الله.
   ب: بالعقول.
   ب: او.
   ب: + علي الكلام.
   الف: + و.
  ب:  لهذه الفروع، تا اينجا.
   ب:  للخبر.
   الف: فيه.
   ب: عليه.
   الف: ذهب.
   ب:  وجوب.
   الف:  لا.
   ب:  الراوي.
  الف:  واذا لم يكن كذبا.
   الف : بل لابد.
   ب:  صدقا.
   ب: بينا.
   ب: او.
   ب: كذلك.
   ب:  عنه.
   الف: قراءه.
   ب: فاخبرنا.
   الف: ان.
   ب: + لا.
  ب: كما.
   الف:  في.
   ب:  و.
   هذا هو الصحيح، لكن المكتوب في نسختي الف وب بهذا الشكل (قراته).
  ب: او.
   ب: الحالتين.
   الف:  يجوز.
   الف: ينظم.
   ب:  سبيل.
   راجع ذيل الصحيفة الماضية رقم ().
   الف: و.
   ب:  منه.
   الف: ذكرتموه.
  ب: واقر.
   ب:  وانما.
   الف: محدث.
   ب:  ذلك.
   ب و ج:  ا.
   ب: فتخيرون، ج: فتجيزون.
  الف: رواه حاكي، ج: حاكي.
   ب و ج: وكانه.
   الف:  حدثني.
   ب و ج: قراة.
   ب: فادرك.
   الف: + لا.
   الف:  نقض.
   ب و ج: تبين.
  الف: يعتر.
   ب:  به.
   الف:  و.
   ب: واما.
   ج: يفتقر.
   ج: يجري.
  الف:  اصحاب الحديث.
   ب: + من.
  ج: عما.
   الف وب: الملجي.
   ب: الا.
   الف:  ما.
   ب:  مع العلم به والتخلية.
   ب:  والحسن، تا اينجا.
   النسخ كلها (علم) بلا همزة، لكن الصحيح  بقرينة قيد الاعلام في القسم الثاني  (اعلم) بصيغة الماضي المجهول من باب الافعال، ويشهد بذلك ما في العدة، فراجع (ج  ص  ط تهران).
   ب: الفعل.
  الف:  و.
   ب:  بانه.
   ج: رود.
   الف و ج: ما.
   ب و ج: وديعة.
  ب:  غيره.
   الف: كالصيام والصلاة.
   الف: + لا.
   ج: محدوث.
   الف وب:  او حسن كل محدث.
   ب و ج: القبح والحسن.
   ج: القبح.
   ج:  اعضاءه.
  ج:  لان الكلام، تا اينجا.
   الف: غير قبيحة، بجر قبيحة.
   ج: فيهما.
   ج:  و.
   ب و ج: الكتاب.
   الف:  سهوا.
   ج: فهو يجب.
  ب و ج: لجبران.
   ب: انه لا.
   ج: يتعداه.
   ج: اختر يغير.
   ب: لادم عليه السلام.
   ب: الا.
   الف: الفعل.
   الف: محضور.
  الف: الحضر.
   ج: يطلق.
   ب:  شبهة.
   ب و ج: القبح.
   الف: و.
   ب: لقدره.
   ج: يزيد.
  ب: بنحو.
   ج:  و.
   ب:  وانما، تا اينجا.
   الف: القبح.
   ب و ج: فيختلف.
   ب، والقديم.
   ج: قتل.
   ب: + عليهم.
   الف: كتاب.
   ج: الامامية.
   الف: + و.
   ب و ج: عمومهم.
  ب: و.
   ب:  مصالحما .
   ب و ج: فيختلف.
   ج: + وجب.
   ب: يتعبد.
   ب:  تكليف.
   ج: ع.
   الف:  لنا.
  ب:  كما جاز، تا اينجا.
   ب و ج: يفترق.
   ج: الشكر.
   الف:  تعالي.
   الف: فهو.
   ب و ج: فاما.
   ج: اختراق.
   ج:  في.
   الف: ع.
   ب و ج: يمنع.
   ج:  و.
  ج: فيجوزوا.
   الف:  معا.
   الف: تعلم.
   ج: ينتقض.
   الف: عليه السلام.
   ب: يعتبر.
   ب:  و.
  ج: الصيام.
   ب:  لان الصاءم، تا اينجا.
   الف: مخالفة، ج: يخالفه.
   ب: و.
   الف:  و.
   الف:  يتعبدنا، تا اينجا.
   الف: تفعل.
   ج: نفعله.
   ب و ج:  عليه السلام.
   ب و ج: + عليه السلام.
   ب و ج: جهة.
   ج: يكن.
   ج: كثيرة.
  ج:  لولا الاجماع، تا اينجا.
   الف و ج: يكن.
   الف: نضيره.
   ظ: لسنا.
   ب: تفعل.
   الف و ج: تميزه.
   ب: وجوه.
  الف: بها.
   ج: ترجم.
   ج: تطهر.
   ب: بالفعل.
   ب: به.
   ب:  لا.
   ج: يكون.
   ب:  معا.
   ب و ج: فاما.
   ج: المخالف.
   ج: الا.
   الف: فقد.
   ظ: تكون.
   الف:  فيه.
   ب: + فيه.
  الف: بالمفصل، ب: بالمنتفل.
   الف:  اخبار.
   ج: بقول الله.
   الف: وحكمنا.
   ج: محكنا فيه حكمة.
  الف:  له.
   الف: يفعله.
   ب و ج: فعله.
   الف: + صحيح.
   ج:  ما.
   الف: امثالا.
   الف: بسنه.
   ب: اجري.
   ب و ج: يخصه.
   ب: عن.
   ج: يحتاج.
   ج: + السلام.
  ب:  بعض.
   ب:  علي.
   الف: يبحث.
   ب: عند تحكم.
   الف:  ع.
   ب و ج:  يجوزان.
   ب: انما.
   ج: + و.
   ب: و.
   الف: الممثل.
  ب: فينقسم.
   الف: + ايضا.
   الف:  ايضا.
   ب و ج: يقتضيه.
   الف:  اناقد.
   ج: افعالها.
  الف: اذ.
   الف: عملناه، ج: علمنا.
   ب: يلزمنا.
   ب:  به.
   ج: + عليه.
   ب و ج: وكان.
  ب و ج: الاخري.
   ب و ج:  قد.
   ب: بمجري.
   ج:  و.
   ب: الامر.
   ج: النهي.
   ب و ج:  نفي.
   ج: ينفر.
   الف منه.
  ب و ج: وان.
   ج: يقع.
   ج: فتحملها، بتشديد الميم.
   الف و ج: وان.
   الف:  كان.
   الف: امره.
   ب: يفرع، ج: فرع.
   ب و ج: + الفعل .
   ب: قدمنا.
   ب: + كان.
  الف:  قد بينا.
   ج: يتغير.
   ج: توجد.
   ج يكون.
   ب و ج: يقتضي.
   ب و ج: يفعله.
   ب و ج: يكون.
   ب و ج: متعين   ج: + و.
  ج: واحدا.
   ب:  فيهما.
   ب و ج: للفعل.
   ب: يرجع.
   الف: يفعل.
   الانسب (نفعله) او (يفعل) بصيغة المجهول.
   الف: فبطل.
  الف: عليه.
   الف: الامر.
   ب:  اعلم.
   ج: مستقلا بنفسه، تا اينجا.
   الف: ذكر.
  ب: تبين.
   ج: ايضا فيه.
   ج: متحمل.
   ب: غيرها.
   الف:  قول.
   ب: + عليه السلام.
   ج: يتبين.
   الف: صلاة.
   الف يعلم به.
   ب و ج: و.
  ب و ج: + عليه السلام.
   ج: لدفع.
   ب و ج: يدخل.
   ب:  فهو.
   ب و ج: الي.
   ج: اخري.
  الف: عشر.
   ب و ج:  و.
   ج: ترك.
   ب: فيكون.
   ب: للقاعدة.
   الف: العقود.
   ب: التكبير.
  الف: يك.
   ب و ج: المتقرر المتمهد.
   ب:  بعض.
   ج: ترك.
   ب: التكبير.
   الف: ترك.
   ج: يتبع.
   الف: انتضارا.
   الف:  ع.
   الف: فيجوز.
  ب: تبين،  ج: يتبين.
   ب و ج: يظهر.
   الف:  و.
   الف: ترك.
   الف  الفعل.
   الف: + واخبارا.
   الف:  ومنها كونه واجبا.
   ج:  لو.
   الف: ركعتين.
   ج: كثيرة.
   ب: جزا، ج: جزءا.
   ب: الشرط.
  ج: كثيرة.
   ج: فيتركه.
   ب: اوجه.
   ب: قضا.
   ج: المدح والذم.
   الف: الفعل.
  ب: + او، ج: + و.
   ج: ظاهر.
   ب: يجوز.
   ج: تتبع.
   الف: امارة.
   الف: الوصف.
   ب: بالفصل.
   ج: + و.
   ب و ج: والاقرار، ج: + و.
   الف: بالباطل.
   ج: الاخر.
   ج:  و.
  ج:  فصل.
   ب: استعمالها.
   الف: فاما.
   ج: بها.
   ج: تقع.
   ج: حال.
   ب: متعارضتين.
   الف وب: ينتظم.
  ج:  في الثاني، تا اينجا.
   ج: مخصوص.
   ب:  له.
   ب: المعتاد.
   ب و ج:  ع.
   ب و ج: نسخا.
   ج: فاقبلوه.
   ج: فعله.
  ب و ج: ففي.
   الف:  اولي.
  ب:  و.
   ج:  فصل.
   ب:  النبي، ج: رسول الله.
   ب و ج: احدهما.
   ب:  و.
   ب: والاخر، تا اينجا.
   ج: علي.
  ب: يمنع.
   ب:  واحد.
   الف:  عليه السلام.
   الف:  فيه.
   الف: متعبا .
   ب و ج: + به.
  ج: + عليه.
   ب: + كان.
   ب: و.
   الف: بالظن.
   ب: ثبتت، ج: تثبت.
   الف:  ايضا.
   ب: بنفسه.
   ج:  انه.
   الاحسن في التعبير  بقرينة الجملة الاتية  (يستعان بالغير) والا فلابد من ارجاع الضمير في (يستعين) و (بغيره) الي مطلق المذكي، علي سبيل نوع من الاستخدام، لا الي خصوصه ع.
   الف: لغير.
   لا يخفي ما في اضافة الموصوف الي الصفة، اللهم الا ان يقدر شء يكون هو المضاف اليه، اي (لحم الحيوان المذكي).
  الف:  عليها.
   الف: رفع التكليف.
   ج: غير ما بني.
   ج: بالشريعة.
   الف و ج: فاما.
   ج بالشريعة النبي متقدم.
   ب: او يمتنعون.، ج: تمنعون.
  الف: يكون، ب:  تكون.
   ب:  لا.
   ب: يكون.
   ب و ج: بها.
   ب: فلا، بجاي فانالا.
   الف: مختلف.
   ب: تحقق.
   ب:  ان تعبده ع.
  ج: + الاخر.
   ب و ج: علم عليه السلام.
   ب و ج: + غير:
   ب و ج: تعبد.
   الف وب: شراءعه.
   الف: المرسول:
   ب: اداه، ج: لزم اداه.
   ج:  الي.
   ب: الزم.
   الف: القران والوحي والقران (خ ل).
  ب: جارحا.
   ب: بين.
   ج: ادلتهم.
   الف: انه.
   ج: يكون.
   ب: حالنا.
   ب: يبطل.
   ج: فرضناهما.
   ج: الفورية.
  الف: انتضاره، ب: انظاره.
   ب و ج: لكان يجب.
   ب: الشريعة.
   هذا هو الصحيح، لكن في ب و ج: معاد، بالدال المهملة.
   الف:  فقد نبه، تا اينجا.
  الف وب: شريعة.
   ب و ج:  في.
  ب و ج: تقدم.
  الف و ج: فان.
   ج: موسي.
   ج: بانها.
   ب:  غير.
   الف:  وانما رجع لامر اخر.
   الف:  كان.
   الف: موافق لما كان (خ ل).
   ب و ج: + ع.
  ج: يجمعوا، بتشديد الميم.
   ب:  وانهم لا يجوز، تا اينجا.
   الف:  ايضا.
   ج: جماعاتها.
   الف: تخمينا.
   الف:  و.
   ب: يعني.
   ب: يفي.
   ب و ج: يذهب.
  الف: اجماعه.
   ب و ج:  من.
   ب: به.
   ب و ج: يذهب.
   ب: و.
   ج:  انه.
   ب: تفتي، ج: يفتي.
   ب و ج:  فيها و.
   ب: وافقا.
   ج: يتفق.
  ب: بخلاف، تا اينجا .
   الف: الفضلي.
   ج: ولا.
   ب:  له.
   الف: تقتضي.
   ج: بينا.
   ب:  هم.
   ج: الاجماع.
   الف وب: تاثير.
   ب و ج: كونهم.
   ج: ادعاه.
  ب و ج: <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
   ج: يجتمع.
   الف: خلاف.
   ج: استدللنا.
   ب: اليناه.
  ج:  عليه فبان، تااينجا.
   الف:  كون.
   الف: يتعلق.
   ج: يتكلم.
   ج: بذلك.
   ج: لقوله.
  ب و ج: اجماعهم.
   ب و ج: يكون.
   ب و ج: لانه.
   ب: يليق.
   ب: يرونه، ج:  لا تليق، تا اينجا.
   ب و، بجاي ان.
   ب: تظهر.
  ب:  ان.
   ب و ج:  عليه.
   ب: تعالي.
   ب و ج: يجز.
   ج: ذكروا.
  ب:  ان.
   ب و ج: الا.
   ب:  منه.
   ج: نقاءه.
   ج: اخص.
   ج: تشبيها لها.
   ب و ج :  لها.
   ج: بين.
  ب: الاخر.
   الف: واحد، ب:  احد.
   الف: علي ادلة، بجاي لان.
   ب:  فعل.
   ج:  الفعل، تا اينجا.
   الف:  به.
   ج: تكون.
   ب و ج: اللفظ.
   ج: يقوم.
   الف: مءمنين.
   ب:  الي ان تقوم، تا اينجا.
  ب:  لهم.
   ب و ج: ان نحملها.
   الف:  واحد.
   ب:  ذلك.
   ج: يقوم.
   ب: بالامتناع.
   ب:  التعظيم، تا اينجا.
   ج: الاستحقاق.
   الظاهر (يعولون) لكن في نسختي ب و ج: (يقولون) ونسخة الالف  كما سيجء  سقطت عنها هذه العبارة.
   الف:  من هذه، تا اينجا.
  الف:  ان.
   ب:  عن الايمان، تا اينجا.
   ج: ان، بجاي لهم.
   ج: + مع.
   ب:  في كل حال.
   ج: وجدو.
   الف: سوارق.
   الف: كالمجمل.
   الف: حالة.
   الف: مخصوص.
   ج:  وليس هيهنا لفظ عموم.
  الف: المراد التخصيص المبين.
   ب: ظاهرها، تا اينجا.
   ج: اوالي.
   ج: يحملوها.
   ج: الجميع.
   ب:  كل.
   الف:  و.
   ج: ب: بظاهره، ج: ظ.
  ب: هم.
   الف: فبطل.
   ج: يخرج.
   ب و ج: يجوز.
   ج: او.
   ب و ج: اقوالهم وافعالهم.
   ب و ج: يجب.
   الف: بما.
   الف: في.
  ب و ج: فاذا.
   ج: + و.
   ج:  لا.
   ج: تامرون.
   ب و ج: يقتضي.
   ب:  ان.
   ب:  هذا الخبر.
   الف: يدلوا.
   ج: الاءمة.
   ب:  ان.
  ج: الاستدلال.
   ب. تمحلل .
   ب: فاما، ج: واما.
   ج: اجتمعت.
   ج + و.
   ب: الخطاب.
   الف لامتناع.
  ج: توافقهم.
   ب: يحابون.
   ب: طلبوا.
   ج: بصحيح.
   ج: يحصل.
   ب: شبهه.
   ب: الثاني، ب و ج: + في.
   الف: هذه المواضع.
   ج: علي.
   ب و ج: استسلاف.
  ب و ج:  انه.
   الف: منكر.
   ج: جملة.
   ج: يقوم.
   ب: لفظ.
   الف:  لهم.
  ب: علي.
   ب:  من.
   ب: الامتثال.
   ج: منهما.
   ب و ج: يكون.
   ج: يقوم.
   ب و ج: يرفع.
   الف: ان.
   ب:  يجر، ج: يجز.
   ج: مجرد.
  ج: طول.
   ب: الذرين   هكذا في النسخ، لكن الصواب (فيهما).
   ج: يمنع.
   الف:  عليها و.
   ب و ج: التمكين.
   ج: + و.
   ب:  بهياة مخصوصة.
   ب:  كله.
   ج: تجمع.
  ج: كالاجتماع.
   الف: اجتمعوا.
   ج: ذلك.
   ج: الاجتماع.
   الف: بتعذر.
   ب:  اليه.
   الف: ترفع، ج يرتفع.
   ب: بالشهادة، ج: المشاهدة.
   ج: جري.
   ب: المسلمون.
  ج: وقع.
   ب: يستونا.
   ب: بنينا   هكذا في النسخ، والصواب (فلسنا).
   ب: المبتدين.
   ب و ج: سالنا.
   الف و ج:  و.
   الف: فقيل.
   الف:  من.
   ب: تقول.
   الف: انه
  ب و ج: + كلنا.
   ب: بدا.
   ج: يقول.
   ب: يمتنع، ج: يمنع.
   الف و ج: فقد   الف: الكتاب.
   ب: ان.
   ج:  اما.
   ب: للغيبة، ج: لغيبة.
   الف: يعرف.
   الف: فيفزع   الف:  الامة او اجماع.
   الف: مثل.
   ج: يفتقر.
   لعل في الاصل (الذي هو الحجة).
   ج: مثبتا.
  ب: الا ان.
   الف: + علينا.
   ج: اجتمعت.
   ب: امرين.
   ب و ج:  وهذا القسم، تا اينجا.
   ج:  وكون، تا اينجا.
  ب و ج: حجة فيه.
   ب و ج: يتقدم.
   الف:  وما اشبههما.
   ج: يرجع.
   ج: يقول.
  الف وب: معرفته، الف: + و.
   ب:  له   ج: مثل.
   ج:  لا.
   ج: لوجود.
   ج:  علي مذهب، تا اينجا.
  ج:  من.
   الف: تقريرا.
   الف: تقدمها.
   الف و ج: اجتمعت.
   ب: صحتها.
   ب: الاصل.
  ب و ج: يجوز.
   ج: امام.
   ب و ج: مجراهم.
   ج، التفسير.
   ج: مخالفتهما.
   الف: هو.
   ج: من.
   الف: يعلمونه.
   ب: مجري.
   الف:  به.
  ج:  لا .
   ب و ج: يجتمع.
   ب: + كل.
   ج:  مسالتين، تا اينجا.
   ج: مخطبة.
   ب و ج: فاما   ج: انا نقول.
  ب:  فيجب نفي الكل.
   ب: + و.
   الف: هذا الباب.
   ب:  كونه.
   ج: وكل.
   الف: + و.
   الف وب: كان.
   ج: اقترنت.
   ج: فلابد.
   ب:  لا.
  ب: الاية.
   ب: عليهم السلام.
   ب و ج: الحجة.
   ج: لخصوصنا.
   ب و ج: يقتضي.
   ب: + لا.
   الف: يعتبر.
   الف: و.
   ج: من.
   ب: يعول، ج: يقول.
  ج:  يكون.
   ج: احتماله.
   ب و ج:  والحجة.
   ب: يقطع.
   ج:  بل نقطع، تا اينجا.
   الف و ج: يكن.
   ب و ج: فالحجة.
   ب: فصلنا.
   ب: + كون.
   ب:  كون.
   الف:  و.
   الف: عليه.
   ب: استغنا.
  الف: عما.
   ب: شاع.
   ب: تفزعوا.
   ب و ج: يقتضيها.
   الف: في.
   ب و ج:  اهل.
   الف: نعلمه.
  الف: بلفظ.
   الف: مومنين.
   ج: يقوم.
   الف:  بذلك.
   ج:  و.
   ب:  ان.
   ج: المعتبر.
   ب و ج: مذاهبنا.
   ب: للاجتماع.
   الف و ج: تاثير.
  الف: هو.
   ب: اذا كان.
   ب:  من.
   ب و ج: يقتضي.
   الف و ج: نفرق.
  الف: الاجماع.
   الف: قوت.
   الف + و.
   ج: قاطلا.
   الف:  قاطعا للخلاف هي، + بين.
   الف: يتضمن.
   الف: المءمنين.
   ب و ج: نقضا.
   ج:  الاول.
   ج: + من.
   ج:  من.
   الف:  لا.
   ج: نم، والظاهر انه اختصار (نسلم)، ولعله احسن.
  الف: المخالفة.
   الف: فاما.
   ب: مدعاه.
   ب: بحكم.
   الف:  وقع.
   ب:  خلاف ثم.
   ج: + اخر.
  ج:  قوم.
   ج: تعتلوا.
   الف:  ايضا.
   ج: يبين.
   ج: فالاولي.
   ج:  المختلفين.
   ج: مضيق.
   ب و ج: القول.
  الف: نجوزه.
   ب: و.
   ب:  في المسالة.
   ج: ايتين.
   ب: + عن، ج: + من.
   ج:  مقامه.
   ب: واحدا.
  ب:  مقامه.
   ب:  و.
   ب: المتاخر.
   ج: وكل.
   ج:  كما جاز.
   الف: ناظرة.
   الف: ناضرة.
   الف:  بها.
   ب: + الا.
   ج:  التاويل.
  الف:  انما هو.
   ب: + كان.
   ج: وجدت.
   الف: خالف.
   ب و ج:  علي انه.
   ب:  من.
   ج: ينقسم. *  الف: فالقسم.
  الف: تحريم.
   الف: تجري.
   الف:  المسالة.
   ب: اسند، ج: استدل .
   ب: انه.
   ب:  الاخير.
   الف:  من.
   الف: الثلث.
   ج:  ان.
   ب و ج: يخالف.
  ب:  ان.
   ب: يفصل، ج: ويفصل.
   ج: خلاف ذلك.
   ب: باحديهما.
   ب و ج: يجوز.
   ب: يقوله.
   ج:  انه.
  ب و ج: + يقول.
   ب و ج:  يقول.
   ج:  لا.
   ج: لابد.
   ج:  علي.
   ج:  المدينة.
   ج: قلت.
   ب: + القول.
   الف: قررتموه.
  ب:  ان.
   الف: تجتمع، ج: يجمع.
   ب: لحجة.
   ج: في.
   ب:  جملة.
   ب و ج: واذا   الف:  المخصوص.
   هكذا في النسخ، ولعل الاصل (غريب).
  ج: اولي.
   ب:  ذلك.
   ب و ج: والاحكام   الف و ج:  تعالي.
   ج:  و.
   ب: لهذا.
   ج: + و.
   ب و ج: يجوز.
   الف:  لم.
   ب: يتعبد.
   ب: + و.
   ج: يجمعون.
  ج: الخطا.
   ج:  و.
   ج:  هو.
   ج: مجتمعين.
   ب و ج: حالهم.
   ب: تفطر.
   الف:  لا.
   ب: نخير.
  الف: فان.
   ب:  بان، تا اينجا.
   ج: دون، بجاي لا.
   ج: يصر.
  ب:  كاجماعهم، تا اينجا.
   ج:  علي.
   الف:  قد تعلق بها.
   ب و ج: فاما.
   ج: اسلم.
   ج: من.
   ج: نفس.
   ج: واحدا كثير.
   الف: يمنع.
   ج: يجتمع.
   الف: تخمينا.
   ب: يختر.
   ب: ان.
   ب:  قد يكون.
  ب: واجاز، بجاي واذا جاز.
   ج:  الخطا، تا اينجا.
   الف: بالتخمين.
   ج: يلزمهم.
   ب و ج:  انتم.
   ب: + لا.
   ب: تبخت.
   ب و ج: تقلد.
   ب:  كل.
   ب: القبح.
   الف:  لعصمته.
   ب:  في ذلك.
  الف: يعلم.
   الف: من يلزمه، بجاي قاءل به.
   ب: قوله.
   ج: فيهم.
   الف: + او ساكت به.
   ب: + ا.
   ج: حجة.
   الف:  هو.
   ب: + الحسن.
  الف: دواعي.
   الف:  من.
   ج:  له.
   ج: علي.
   ب: الي.
   ب: ممن.
   ب و ج: في.
   الف: بقول زاءد.
   ب:  ما ذكرناه، تا اينجا.
   ب و ج: هذا.
  ب و ج: يستفيده.
   ج: التعويل.
   ج:  ان.
   الف: قبل.
   الف: تضعف.
   الف: مساءله.
  ب و ج: يقتضي.
   ب و ج: يقع.
   ب و ج: احد.
   ج: قال.
   ب: او.
  ج: للحق.
   ب:  الحق.
   ب:  نقطع.
   هذا هو الظاهر ، لكن في نسخة ب و ج: ياخذ بصيغة الغاءب، وفي نسخة الف بلا نقطة مميزة   الف: بعضهم.
   ب و ج:  يجوز لمن.
   ج: صحيح.
  الف وب: يذهب.
   الف وب: علي ان.
   ج: تكون.
   ب: يمكن.
   ب:  ولا مما، تا اينجا.
  ج: احكام.
   ب: نتقدم.
  ج: تبين.
   ج:  صح هل.
   الف وب: اجتماع.
   ب و ج: عليها، الف: + عليه.
  الف:  الي.
   الف:  ع.
   الف:  و.
   الف: العاقل.
   الف: يونس.
   ج: + ولافرق.
   الف:  الله، ج: له.
   ج: + ويبين.
   الف:  ما هو.
   الف:  الي.
   الف: يتميز، ج: تميز.
  ب و ج: يتفق.
   ب: انما.
   الف: التزموا.
   الف: النبي.
   ب و ج: و، بجاي لان.
   الف:  له.
   الف:  و.
   الف: يونس.
  ج:  عن الاحكام.
   الف: يناقص.
   الف: بالاختيار.
   الف: الاخبار.
   ج: فيقول.
   الف: فعل.
   ب و ج: ممكن.
   ظ: يامن.
   ب: قدم.
   ب: + لا.
   ج:  وهو اذا، تا اينجا.
   الف وب: نامن.
   الف و ج:  من   الف:  له.
  الف: يقدم، بتشديد الدال.
   الف:  علي.
   ب: يفسده.
   الف و ج: تقدم.
   الف: القول.
   الف: يتميز.
   ج: عن.
   ج:  الفعل.
   الف: فنامن.
   ج: يتقدم.
   الف: نامن.
   ب:  في.
   ب: هذه.
   ب:  له.
  ب و ج: يميز.
   ب: فباي.
   ب: الفعل، بجاي ان يفعل.
   ب و ج: يكون.
   ب:  من.
   ج:  ان.
   ج: يتقدم.
   ب: متقدما.
   ب: نامن.
   ج: يختار.
   ج: فعل.
  ج: منهما.
   الف: فعل.
   الف: الامن.
   ب و ج:  منه.
   الف: الخوف.
   الف: الامان.
   ج: مقدم.
   الف: المعجم، ب: المقحم.
   الف:  ابدا.
   ب: بقدم.
   الف و ج: يونس.
  ب: تخيل اختبار الايمة.
   ج:  لا.
   ج: يمنع.
   ب:  ان هذا، تا اينجا.
   الف: + الوجه.
   ب و ج: فاما.
   الف: التزامهم.
   ب: + الغاءبات.
   ب: المغيبات.
   ج: عجز.
   ب: المن.
  ج:  ان المكلف.
   ب و ج: يتفق.
   ب: العافية.
   ب:  حكم القدرة، تا اينجا.
  ب: تقدم.
   الف و ج: التميز.
   ب: ملك.
   ب: له، بجاي لا.
   الف وب: + لا.
   ج: الاحترام.
   ج: يكون.
   الف:  منها.
   ب و ج : يجر مجراها.
   ب: الاقتدار.
   ب: والا.
   ج: فاجري، بجاي فالاجري.
   ب:  الموضع.
  الف و ج: يونس.
   ج: واضاف.
   ج: التعريض.
   الف: لبيت.
   الف:  له.
   الف:  ره.
   ب: عن النبي ص، بجاي من قوله ع.
   ج: عنوت.
   ج: من.
   ب: الخليل.
  ب و ج:  ان.
   الف: بالبذر.
   ب و ج: اداة.
   ب: في.
   الف: يونس.
   الف:  قد.
   ج: تكون.
   الف:  ره.
   ج:  ان.
   ب: احزما.
  ب: وجيزة، ج: ذخيرة.
   الف:  وهو.
   ج:  من.
   ب و ج:  منها.
   الف: + و.
  ب: الشبيه، ظ: الشبه.
   ج: حاجته.
   ج: + معلومين.
   الف و ج: الشبهة.
   ب: + هو.
   ب: قاسيا.
   ج: فان.
   ج:  غير انه، تا اينجا.
   ب: ما.
   الف: يجري.
   ب و ج: يختلف.
  ج: يكون.
   ب:  الا، تا اينجا.
   ج: + و.
   ب و ج: تعليقها.
   ب: علم.
   الف وب: تكفي.
   الف وب: يعلم، ب: + به.
   ب و ج: يكون.
   الف و ج: يكون.
  الف:  من.
   ب:  ذلك.
   ب: ما.
   ج: يشتق.
   الف:  لم.
   الف: تعين، ب: يعين.
   ب: ارش.
   الف: اصل.
  ب:  الا.
   ج: الدلالة.
   ج: المعلوم.
   ج:  انه.
   ب:  و.
   ج: استدل.
   ج:  وفلان.
   ب:  ان.
   ج:  قالوا.
   الف: نستقصي.
   ب: انتهيت.
   ب و ج:  بعون الله.
  ج:  ان يكون.
   ج: يخطا.
   ب:  من.
   ج: او.
   ب و ج: يقتضيه.
   ب: جاز.
   ب: + حتي.
   الف: اخفظ.
   ج، التباينين.
   الف دود.
   ب:  وغيره.
   ج: ينسب.
  ب و ج: بطريق.
   ب: شداد.
   ج:  ان.
   ج: لابد.
   ب و ج: يذهب.
   ج: تزد.
   الف:  و.
   ب:  كل.
   الف: الشرعي.
  الف: او.
   الف: من.
   ب: مفترح.
   ج:  لا يلتفت.
   ج:  منها.
  ج: تخير.
   ج: الشريعة.
   ب: مثال.
   ب و ج: الخبران.
   الف:  و.
   ب: و.
   ج: الظن او.
   ب:  الظن او الخوف.
   ب: تحصي.
  ب: + من، والا حسن تنكير الظن.
   ب: وجهة.
ب و ج: ارش.
   ج:  و.
   ج: نحن.
   ج: لذلك.
   ج: العقل.
   ب: ان.
   ج: تمكن.
   الف: يعبد.
  ب و ج:  من غيره.
   ج: يتميز .
   ب: يميزها العلم، ج: تميزها العلم   ب: محررا.
   ج: ظنا بوجه.
   الف: فيقود.
   الف: الحجة.
   ب: + و.
   ج: يكون.
   ج: اقوي.
   ج: لانا.
   الف: الطريق.
  الف: الظاهر، ب:  وان كان، تا اينجا.
   الف: الظاهر.
   ب: مجري، بجاي علي.
   ب: الحكم فيه.
   الف: شبهة.
   ب:  من.
   الف:  العين.
   ب: الا.
   ب: محرم.
   ب محلل، ج:  ولمن اثبت، تا اينجا. الف:  واصل محرم، ودر حاشية:
 ظ: واصل محرم.
  ب: + كل.
   ب و ج:  لزمه.
   ب: جمل.
   الف و ج: يخلو.
   ب: الظن.
  ج: + الي.
   ب: وان.
   ب:  علة.
   الف: الظاهر.
   الف و ج: الظن.
   الف وب: و.
   الف:  معلومة.
   الف: يظهر.
   ب و ج:  لم.
   الف:  ايضا.
   ب و ج ونسخه بدل الف: فيه.
  ب:  لا.
   ج: يكون.
   ج: الجملة.
   ب و ج: + و.
   ب و ج: من ان يقول ايضا.
   ب و ج:  ثم.
   ب:  ما.
   ب: تتعبد.
  ج: عند.
   ج: ينصب.
   ج: تشترك.
   الف وب: يكون.
   ج: تكون.
   ب و ج:  و.
   ج: قفيز.
   ب: يعقله، ج: يفعله.
   الف: ان.
   الف:  نكن.
   ج: يعلمه.
  الف: دواعي.
   الف: ترك.
   ج: + بما.
   ج: الفصل.
   الف:  في.
   الف: ثبت.
   ب و ج:  له.
   ب: اذا.
   ج: يتفق.
   ج: يختلف.
   ب و ج: يختلف.
  الف: + و.
   هذا هو الصحيح، (راجع العدة ص ) ولكن النسخ كلها (بنيتم).
   ب: اسناد.
   ج: تجارت.
   ب:  ذلك.
   ج: يحصل.
   الف: يكن.
   ج: المرة.
   ج: فيكون مباحا.
   ب:  حرمت.
   ج: ينقلب.
   ب: فيقلب.
   ب ان.
   الف: انظم، ج: ان ضم.
   ب: تحمل.
  الف وب: هي المءثرة.
   ج: العلل.
   ج: يجعل.
   ج: اوالي.
   الف: تمكنها.
   الف: لو.
   ب: ابتدا.
  الف و ج: ينكرون.
   ب: حال.
   ج: وجدناهم.
   ب: تذيينهم.
   ج: من.
   ب: من.
  ج: اكذبها ولا.
   ب:  انهم يجدون.
   الف و ج: اعتقادنا.
   الف:  قولهم.
   الف: + و.
   ج:  و.
   الف: وكان.
   ج: طبونا.
   الف:  و.
   الف: يكن.
  ب و ج:  كايجاب.
   ج: اسقاط.
   ب و ج:  عنها.
   الف: انضف.
   ج: المثبت .
   ب: بان.
   ج: المتفقين لا يختلفان (مكرر شده).
   ب و ج: يقول.
  ب: بالاسباب.
   ب: تجب الاتفاق.
   ب: منهما.
   ج:  و.
   ج: الاختلاف.
   الف: الاقتضاء.
   ب: اتفاقهما.
   ب: لا، بجاي لانا.
  الف: العقل، ب: النعل.
   ج: الفعل.
   ب: النصوص.
   ب:  تلك.
  ج: فما.
   ب و ج: من.
   ب: واما.
   ب: انه.
   ب:  به.
   ب و ج: هو.
   الف: اخفظ.
   ب و ج:  الله.
  الف: لان   الف: كثير.
   الف: في، بجاي نا في، ب: باقي.
   ب: العبادات.
   ب و ج: ترد.
   الف: عليها.
   الف: يلزمونا.
   ب: يتعبد.
   ب: العبادات.
   ج: بالعبادات.
   ب و ج: والا.
  ج: لوجوه.
   ج:  ويقولون.
   الف: بان.
   ب: القياس.
   الف:  به.
   الف: العلم.
   ب: خفية.
  ب:  ان.
   ب: احديهما.
   ج: ينقسم.
   ب: تكسب.
   الف: + قد.
   ب و ج: التواتر.
   ب: يقوي.
   الف و ج: تميزه.
   ج: يوجد.
   ج: يتبع.
   ب و ج: يختلف.
   ج: الفعل.
  ج: فكان.
   ب: + ما.
   ج: شبهه.
   ج: ادعوا.
   ب و ج: نستدل.
  ب و ج: يقتضي.
   ج: وقع.
   الف: مقدما.
   ج:  ان.
   الف: والكلام.
  الف و ج: بها.
   الف: + له.
   الف:  ان.
   ج: من.
   ج: اختاره.
   ب: يفعل.
   الف: متفردة.
   ب: انا.
   ج:  و.
   الف: يكلف.
   الف: منه العقول، بجاي عن القبول منه.
   هذا هو الصحيح، لكن في نسختي الف وب: الدينية، ونسخة ج سقطت عنها هذه الكلمة.
  ب و ج: المستحقة.
   ج: لانها.
   ب:  يكونوا، تا اينجا.
   ج: يكونوا.
   ب: الامر.
   ج: قد اورد، بجاي اذا ورد.
   الف: الوجوب.
   ب:  او مجملا، تا اينجا.
   ب: ليتراج، ولعله تصحيف لينزاح.
   ب و ج:  الله.
  ب: + ان.
   الف:  بلفظ الايجاب.
   ب:  انا.
   ب: + كنا.
   الف: رد الوديعة.
   ج: علي.
   ج: لا.
   ب:  ذلك.
   ب: ردا للوديعة.
  ب: تختص، ج: يختص.
   ب: بالفعل.
   ب:  و.
   ج: يخصها.
   الف: لو وجب.
   ب:  لصفة تخصها، تا اينجا.
   الف و ج: يختص.
   الف:  يصح.
   الف: انه.
   ب و ج: يعلم.
   الف: فلم.
   ج: يجب.
   الصحيح (نختار) لكن النسخ كلها (يختار)
  الف: طريقها.
   الف: يدل.
   ب و ج: تراه.
   ب و ج: للاشتباه.
   ب:  هو، تا اينجا.
   الف و ج: الشبهة.
   ب: شارك.
   ب: او.
   ب:  ما.
   ب و ج: شارك.
   ب: انما.
   ب:  فيها المشاركة.
  ب: لا، بجاي لان.
   الف: شاركه.
   ج: يختلف.
   الف: امتنع.
   ب:  الشء في.
   ج:  جاز، تا اينجا.
   ب و ج:  المطربة.
   ب: المطرية.
   ب: احتاج.
   ج: الابيض، بجاي ان ينص.
   ب:  هي الشدة.
   ب: لا.
  ب: فاما.
   ب:  بالتعبد.
   ب: فيحسن.
   ب و ج: قوي.
   ب: + و.
   الف:  و.
   ب:  في قوله.
   الف: + واحد منهم.
   ب: ابن مسعود.
   ب:  تطليقة.
  ب و ج: نواه، ولعل الصحيح كما في العدة ص  (لغاه).
   الف:  من.
   الف:  تعالي.
   الف:  والاجتهاد.
   ج: ثالث.
   ج: يريد.
   الف: لانهم.
  الف: الابوين.
   ج: تتقي.
   ج: لجعل.
   الف: ابا.
   ج: طريقة.
   الف: بغصن، ب: بعصبتي.
   الف: جدول، ب: خذولي.
   ب:  قول.
   ب: التوريث، وساءر النسخ (البور) وهو موافق لما في العدة ايضا فراجع ص .
   الف: لحكم.
   الف: بنص.
   ب: الصلح فيه.
  الف: يبتني.
   ب: لا، بجاي لانهم.
   ج: + قد.
   ب:  في مواضع، تا اينجا.
   ب و ج: الداعي.
   ج: المجمعين.
   الف: و، بجاي الثاني.
   ب:  عن.
   ج:  به واجماعهم، تا اينجا.
   ج:  والفظ الراي.
   ج: خفيها.
  الف:  ما.
   ج: روي.
   ب: + و.
   ب:  رايي و.
   ب: يدل.
   الف: لما امسكوا، بجاي (لا ان يمسكوا).
   ب:  و.
   ج: يختلف.
   ج: ما.
  ج: يقضي.
   ب: راي.
   الف: الحد.
   ب و ج:  رسول.
   ب: قال، بجاي قد.
   ج:  انه.
   ج: معيار، وفي نسخة الالف لم ترسم نقطة للكلمة.
   الف: بين، ج: يبين.
  ب و ج: يقتضي.
   الف:  من ديارهم.
   الف:  الله.
   ب: منه.
   الف:  علي.
   ج: تجويز.
   ب و ج: يكن.
   ج: + انه.
   ب: نصلا.
  ب و ج: يكون.
   ب: + كان.
   الف: دليل.
   الف: التبحيث.
   الف: من الفعل.
   ب: اجتماعهم.
   ب: لم، بجاي بما.
   ب:  به.
  ب: وكذلك.
   ب: الفروع.
   ب و ج : قوي.
   ج: + و.
   الف: تبينوا.
   ب: يدل.
   ب و ج: + تدل.
   الف: موسع.
   ب: قال.
  الف: اروق، ب: ارزق.
   ب:  قال.
   الف: نزغه.
   ب: خلافهم.
   الف: الحد.
   ب و ج: يقتضيه.
   ب: عليه.
   ج: يستدلون.
   ب: في.
   الف:  الجملة في.
   الف: مساءل.
  ج: عينا.
   ج: فانهم.
   ج: لا.
   ج: الموضع.
   ب: بحمل، ج: محمل.
   ج:  بتفاصيلها، تا اينجا.
   ب: فمنهما.
   ج: القبلي.
   ج:  القول.
  الف: يثبت.
   ب:  وما اشبهها.
   الف و ج:  هم.
   الف: يستدل.
   الف:  كان.
   الف: بان.
   ج: يختلف.
   الف:  عليه السلام.
   ج: تعتد.
   الف: روي.
  ب:  استدلالهم، تا اينجا.
   الف: + صحة.
   ب:  غير معلومة.
   الف:  في الكلام.
   الف: يبين.
   ب: تكن.
   الف: بينا.
   ب: بدليل.
   الف: هم.
  الف: يمكن.
   الف: بالمستندة.
   ب و ج: مذهبهم.
   ب و ج: يقوي.
   الف: نقول.
   ب: بصريحها، ج: علي صريحها.
   ج: اعتقدوه.
   الف: عند الكل.
   ب و ج:  كانت.
  ج:  و.
   ب: طريقهم.
   ج: يحذون.
   الف: هذه:
   الف: مقدما اعتقدوه، ج: اعتمدوا.
   الف: للرواية، ب: الرواية.
   ب:  يتضمن.
   ب: ذلك.
   ج: + و.
   الف: العلم، ج: العام.
   ب: مذاهبكم.
  الف و ج: هذه.
   الف: الشروط.
   ج:  هذا.
   ب: حسن.
   ج:  ان يظهر، تا اينجا.
   ج: فيميز.
   الف: عنهم، ج: منه.
  ج: او.
   ب: ورود، بجاي ورد.
   ج: بعض.
   ج: المسالة.
   ب: + من.
   ج: قولهم.
   ب: هذا.
   الف: الاعتراض.
   الف: بمن.
   ب:  في.
   الف: غيرهم.
   الف: مذهبه.
  ج: مذهب.
   ب:  له.
   الف: النقض.
   الف: تنفي.
   ب: المشاهدة   ب: بالتنخيت.
   ب: تدعوا.
   هكذا في النسخ، ولعل الاصل  كما في العدة ص   (بان).
  الف: واحد.
   ج: يكون.
   ب:  عليه.
   الف:  ان تجوزوا.
   الف:  منهم.
   الف:  فيه.
   ب:  يضرنا.
   الف و ج:  من.
   ج: اجماع.
   ج: فقدهم.
   ب:  علي.
   ج: يرد.
  الف: يحاج.
   ج: بطريف.
   الف وب:  يجب.
   ب: يقتضي.
   الف: ولا، ب: والا.
   ب و ج:  وهكذا.
   ب و ج: لهم.
   ب:  ان يكون.
   الف: يذهب.
  الف: يرجع.
   ب:  ثم، ج: و.
   ج: جل وعزه .
   الف و ج:  تعالي.
   ج: يتعلقوا.
   الف:  من.
  ب: الظاهر.
   ب و ج: لليمين، بجاي للفظ اليمين.
   ب: فاجري.
   ج: واحدا.
   الف: تكفي.
   ب: تخطو، ج: يخطر.
  الف: و.
   ج: يوجب.
   ب: المساهلة.
   الف و ج: انتقلنا.
   ب:  طلاقا.
   ج: يحكموا.
  الف: او.
   الف: بممتنع.
   ب: يشتبه.
   المقابسة.
   ب و ج: فنقول.
   الف: نفي.
   ب: نقص الظهر.
   ب:  بالقياس.
   ج:  ليس.
   الف:  القاءل.
   ج: للسكوت.
   الف: يكون.
  ج: اذا، بجاي انه.
   ج:  فكيف.
   ج: + لا.
   الف: بغصن، ج: يفضي.
   الف: جدول، ب: حذول.
   الف: تشبت.
   ج: يوصل.
   الف: تفني.
   ب و ج: مثل.
   ج: يقع.
   الف: كيف.
   ب:  بها، ج: + و.
   ب:  فيها.
  ج:  ما.
   ج:  هذه.
   الف:  و.
   الف:  بين.
   ج: كانوا.
   الف:  الحجة.
   ج: الا.
   ب: يثبت.
   ب و ج: بمثله.
   ب: + في.
  ب: اخبرين.
   الف: غصن.
   ج: تجدوا.
   الف: قولكم.
   ب: اكثره.
   ج: اجري.
   ب: + الا.
  ب: تقول.
   ج: تنفي.
   الف: ابن الصلب.
   ج:  ان.
   ب: بمذهبنا.
   ب:  ان.
   ج: وجوب.
   ب: + القياس.
   ج: + و.
  ج: الا.
   ج: اكثر.
   ج:  و.
   ج: تبلغ.
   الف: غصن، ب: عصبي.
   الف: جدول، ب: خذولي.
   ب:  فلا.
   ب: توجب.
   ج:  مع المتعلم.
   ج: الامتثال.
   ج: + العهد.
   ج: البس.
   ج: طريقة   الف: العذر.
   ب و ج: يثبت.
   ج: لها.
  الف:  ذكر.
   الف: يخصهم.
   الف: ويعلم.
   ج: يرجح.
   ب:  كل.
   ب:  ذم القياس.
   ب: الذي.
   الف: يوحد.
  ب:  لا.
   ب: ينقحم.
   ج: الحد.
   ب و ج:  يروي.
   ب و ج: استفاضة.
   ب و ج: تفريع.
   ب و ج: مستعمله.
   ب: + في.
   ب: + ايضا.
   ج:  و.
   ب و ج: اعدا.
   ب: السنين.
   ج: وعيتهم.
  ب:  ان.
   ب: كتبت الي.
   ج: جاك.
   ب:  في.
   ب: سنه.
   ب: + عليه.
   ب:  عليه.
   ب:  عن.
   هكذا في نسخة ج، وتوافقها العدة (راجع ص ) وفي نسختي الف وب: الحد.
   الف: يتجذ.
   ب: لامر.
   الف: حرم.
   الف: انه قال الله (خ ل).
  ج: + برايك.
   ج: كجعل.
   ب و ج: لقول الله، ولعل الاصل يقول الله.
   ج: وانما.
   ج: تجعل.
   ب:  مسروق.
   ب: شيرين.
   ب: سبيا.
   الف:  و.
   ج: + و.
   ب:  برايه.
  ج: روينا.
   الف: يتناولوا، ج: يتناول.
   الف: ويتعسفوا.
   ب: او.
   هكذا في النسخ، لكن في العدة: فانا، مكان فاما و (ص )   الف: + التي.
   الف: تدل.
   الف و ج: دلالة.
   ج: ظاهرا.
   ب: جمعها.
  ج:  ما رويناه، تا اينجا.
   الف: لسنا، ج: فليسا.
   ب و ج: ليسلم، ب: + لهم.
   ب:  دلالة.
   ج: لو.
   ج:  و.
   ج: ليسلم.
   هكذا في النسخ، الصحيح (تعلل) بالرفع.
   الف: بالظاهر.
   الف: جهة.
  الف: رموه.
   الف: و.
   الف: استنكر.
   ب و ج: تاول.
   ج:  لا.
   ج: يقول.
  ب:  او.
   ب: قبيح، ج: فسخ.
   ب و ج:  بذم.
   ب: تاملها.
   ج: القياد.
   الف: تابعان.
   ب:  ارتفاع.
   ب:  منهم.
   ج:  من.
   ج: لشء.
   ج: الحاجة.
  ب: قال.
   الف: عملوا.
   الف: انكروه.
   ب: التفضيل.
   ج: الاحاد.
   الف: + ولا عملا.
   ب: معارضته بما.
   ج: معلوم.
   ب: صحته.
   ج:  في نفي، تا اينجا.
  ب: + ان.
   ج: يسلم.
   الف: او.
   ب و ج: داع.
   الف: طعنوا، ج: طعناها.
   ج: طريقهم.
   الف: يخرج.
   رسم في جميع النسخ (كلما) موصولا، والصحيح (كل ما) مفصولا.
   ب: موصلا.
   ب:  اليه.
  الف:  وفلان يري القدر.
   ب: بالتبييد.
   ج: رواية، ب: راية.
   ج: الاقرار.
   ب و ج: المحيض.
   ج: + و.
   الف: + فيه.
  الف: بالقول، بجاي من القول.
   ج: دلالة، تا اينجا.
   ج: رواه.
   ب و ج: واذا.
   ب: فلما.
   ب:  لا.
   ب:  المعلومة.
   ب: يعترضها.
  ب:  ضرورة.
  الف: فنسبه.
   الف:  الذي.
   في العدة مكان هذه العبارة: فشبه بالقول بالراي الذي هو القياس.
   ب: له.
   ج:  المعلومة من الطرق التي يصح، تا اينجا (سقطت سطور).
   ب:  دون اخر بل، + وان.
   ج: يروي.
   ج: الاجا.
   الف:  لا.
   هذا هو الصحيح، لكن النسخ كلها (قاءلا) بالنصب.
  ب: وان.
   ج: فكيف.
   ب: دون غيرهم، تا اينجا.
   ج: جرت.
   ج: مثبتة.
   الف: زمان.
   هكذا في نسخة الالف ونسخة خطية من العدة، واما ساءر النسخ، ففي ب:
 معناه، وفي ج: معني، وفي النسخة المطبوعة من العدة معينا (راجع ص ).
   ب و ج:  عن.
   ب و ج:  انه.
   الف و ج: عنه.
   الف:  قولهم.
   الف: + وكذا.
  ج: تصرفهما.
   ب: يكون.
   الف و ج: + و.
   ب: ادني.
   ج: ان.
   ج:  و.
   ج: ان، بجاي من.
  ب: متقدما.
   ب: انما.
   ج: المنصوص.
   الف:  اليها.
   ب و ج: فاما.
   ب:  علي.
  ج: القول لجواز.
   الف: سيدها.
   الف: ابقاء.
   ب و ج:  لا.
   ب و ج: ما.
   ب: يتعلق.
   ج: لجواز.
   ب:  دون غيره.
  ب: وان.
   الف: بين، ج: مبين.
   ب و ج: يكفيك:
   هذا هو الصحيح، لكن في نسختي ب و ج: الضيف، وفي العدة: الصف (ص ).
   الف:  و.
   الف: رايي
  الف و ج: بريءان.
   الف و ج: + و.
   ب: فيه، بجاي فسر.
   ب: القول، ج: يقول.
   ج: ظاهر.
   ج: + حال.
   ج: صدقا.
  ب: تعبر، ج: تغيير.
   ب: فاذا.
   ب: حكيم.
   ب: ردهم.
   الف و ج: فان.
   الف:  كان.
   ب: + لا.
   ج: بعثر.
   الف: الاغراض.
   الف: بالفتيا.
   ج: الحق.
   هكذا في النسخ، والصحيح (وان).
  الف:  ان يكون.
   ب و ج: يقتضيه.
   ب و ج: يخالف و.
   ب و ج: له.
   ب و ج: راي.
   ب و ج: يخالف.
   الف و ج: فاما   ب: طريق لعلم.
  الف:  العلم.
   ج: بالاخبار.
   ج:  يعدل.
   ج: + و.
   الف: الناضرون.
   ب: + قد.
   الف و ج: يثبتون.
   ب: او.
   الف:  فيه.
  ج: ظواهر.
   ج: منهما.
   الف: ينعم، بتشديد العين، وفي العدة يمعن (ص ).
   ج: تمسكوا.
   الف: تخطءته.
   ب:  و.
   ج: يتناقض.
   ب و ج: يختلف.
   ب: + في.
   الف: بطريق.
   الف و ج: يتناقض.
   ج: نعتقد.
   ج: فالامساك، بجاي (فاما الامساك).
   الف وب: عنها.
  ج: تدل.
   الف: قلنا.
   ج: فالفت.
   ج: بطونها.
   ج: اخطا.
   ب: عشكوك.
   ب و ج: مقدما.
   الف: يشاء.
   الف: في مال.
   ب:  وروي عنه، تا اينجا.
  ج: + ايضا.
   الف:  تعالي.
   ج: بعث.
   الف: + قبل.
   ج: يقتضي.
   ج: مسيب.
   ب: قضية.
   ب : ان المراد.
   ب و ج:  ترك.
  الف: دعي.
   الف: خطا.
   الف: فدعي.
   ب و ج: التجويز.
   الف: ذكر الخبر.
   ب: لخلاف.
   ج: حمله.
   الف:  و.
   ج: يمنع.
   الف:  من.
   الف: المجتهدين، بجاي المساءل.
  ج: يقتضيه.
   ب:  بعينها، تا اينجا.
   الف: فليس.
   ب و ج: يتميز.
   ب: يسمع.
   ج: اشتراك.
   ج: ان يخلو.
   ب: المسالة.
   الف: الراوي.
   ب و ج:  اليها.
   ب: لو وجب.
  الف:  الحق في، تا اينجا.
   الف: يراوا.
   الف و ج: + كما.
   الف: فلو.
   ب: ينقص.
   الف:  التي   الف:  فيها.
  ب: فلم.
   ب: ينقص.
   الف:  قد.
   ب: واحد، بجاي او اخذ.
   الف:  لا.
   ج: او.
   ج: في عدتهم، بجاي هي عمدتهم.
   ب و ج: ينكرون.
   الف:  ان يكون.
  ج: الا.
   ج:  لا.
   ج: يعامله   ب: الصغير.
   ب: تجب.
   الف: التبرء، ج: البرو.
   ب: فاعرب، بجاي والحرب.
   الف: قال.
   ج: اميرا.
  ب و ج: بمخالفتهم.
   الف: اعتراف.
   ب: لزمتهم.
   ج: قبح.
   الف: ما.
   ج:  في.
   ب:  علي.
   ب: + وهذا.
  ب: يفسق    الف:  لهم.
   الظاهر ان هذا هو الصحيح، لكن في نسخة الف: تسالون، وفي ب: يشتكون، وفي ج: يشكون.
   ج: + له.
   الف:  ملعونا.
   ج: يشكوا.
   الف و ج: الرجم.
   الف:  له.
   ج: سبيل عليها.
  ج:  علي.
   ب و ج: قضاه.
   الف: حقا.
   ج: تنبيه.
   الف: اللعن.
   الف: + عنه.
  الف: او.
   ج: خطاءهم.
   الف: كثير، وفي العدة كبيرا (ص ) والظاهر انه الصحيح.
   هكذا في النسخ، والصحيح كما في العدة (ص ) كتجويز.
   الف:  عليهم.
   الف و ج: بكثرة، الف: + الحق.
   ب و ج: به.
   ج: يجوز.
   ب: لا.
   ج: المسالة.
   الف: واحد.
   الف: كثير.
   ب: امن.
   ب: سقطنا.
  ج:  لنا.
   الف: البراءة.
   الف: وكاننا.
   الف: مذهبكم.
   ب: محيطة.
   ج: يجب.
   الف: يستعير.
   ج: اصلنا.
   هذا هو الصحيح، لكن في نسخة الف: النكر، وفي ب: التكبير، وفي ج:
 التنكير.
   ب:  فاما، تا اينجا.
  ب: + اما.
   ج: يحملوا، والصحيح بقرينة ما بعده يحكم.
   ب:  واذا قلده، تا اينجا + الي.
   ج: يقولون.
   ب و ج: اباحة.
   الف:  يول.
   الف: واحدا.
   ب: فاولي، بجاي ما ولاه.
  ج: يدعوا.
   ج:  الفتيا.
   ب: بها.
   ب: ورد.
   الف: سوغوا.
   الف: يبطلوها، ج: يبطل.
   الف: وليس.
   ج: يختلفون.
   ج: تنقض.
   ج:  و.
   ب: الواحد.
  ج:  و.
   ج: ان.
   الف: مناكحهم.
   الف وب: و.
   ج: ذم.
   ب:  وسبيل ذلك سبيل.
   ب: وكما.
   ج:  يبطل.
  الف و ج: كثيرا.
   ج: بل، بجاي لم.
   الف: كثيرا.
   ج:  كل.
   ب: فلا.
   ب:  ايضا.
   ب:  من.
   ج: كثيرا.
   الف و ج: يستحقون.
   ب و ج: الامامة.
  ب: يكون، ج:  خطاهم، تا اينجا.
   الف:  غير.
   ج:  في غير ذلك.
   ج: + فعل.
   ج:  قتل.
   ب: بكبيرة، ج: بكسر.
   ج: في، بجاي فيه و.
   ج: يثبت.
   الف: + المقطوع علي صحتها علي ان الاصول المعلومة،  و.
   ب:  له.
  ب و ج: يجدوه.
   الف: الي.
   الف: حجية.
   ب:  اما، ج: + ان.
   ج: كقولهم.
   الف:  و.
   ج: فيه.
   الف: ادعاء   ج: علمهم.
   ب و ج: بهذا.
   الف:  لانه.
   ب:  لا.
   الف:  ولا يثبت.
  ب: نستدل.
   ب: علمنا.
   ب: نصير.
   ب: لا.
   الف:  الخير.
   الف: و.
   ج: نعلم.
  ب و ج: يتعرض.
   ج: الكلام.
   ب:  ولم يقل، تا اينجا.
   ج: احد.
   ب و ج: اذا.
   ج:  الله فيهما.
   ج:  الا.
   ب:  عناه.
   ب: وان.
   ب: وجدنا.
   الف:  نقوله، ج: يقوله.
  الف: + و.
   ب:  ليس.
   ج: الوعد.
   الف: فلانهم.
   الف: ما.
   ب: يروي.
   ب: سيفترق.
   ب: فالروايات.
   الف: يروونها.
   ب: كبيرة.
  الف: يروونه.
   الف:  عمر.
   الف:  الاشباه و.
   الف: النضاءر.
   الف: الاشياء والنضاءر.
   الف:  الموجبة.
   الف: نضيره.
   ب: هو.
   ب: امور   الف:  عليه.
   الف وب:  به.
  الف: القياس.
   الف:  علي.
   الف: الطعن.
   ب: في.
   ب: شارك.
   الف:  علي.
   الف: + علي.
   ج: بمشابهة.
   ب:  لا.
   الف: نبيذ التمر.
   ب: مشابه، ج: بمشابهة.
   ب: مشتبه.
   الف: فان الخبر.
   الف:  في.
  الف: الاشياء، ج: الاشتباه.
   الف: النضاءر.
   ب و ج: عنا.
   الف: المشابه.
   الف: + والسكر.
   ب: + اذا.
   ب: دعامه.
   ج: يقوم.
   الف:  ما.
   الف و ج:  رابعا.
   ب: والكلام.
  ج: ينكرون.
   ب و ج: ما.
   ب: التدبير.
   ج: التكفر.
   الف: في، بجاي امر.
   ج: كثر.
   ب: بفكره، ج: فكره.
   ج: تدبر.
   الف: ويقال.
   الف: و.
   ب: احديهما.
   ج: اخر.
   ب: امر.
  ج: سلمناه.
   ج: الاستعمال.
   ج: يمنعهم:
   الف:  و.
   الف: فاوقع.
   ب: ذكروه، ج: ذكر.
   الف: اقيسوا.
   الف: الاتعاض.
   الف: ان.
   ب: تستعمل.
  ب و ج: يقيس.
   الف: ان.
   ج: يثبت.
   الف: بها.
   ج: قياسا.
   الف و ج: تناوله.
   الف و ج: الجمع.
   ج: + لا.
   الف: لانهم.
   ج: + حكم.
   ج: يثبت.
   الف: فتصح.
   ج: + و.
  ب و ج:  في تعلقهم.
   الف:  علي.
   ب و ج: يقتضي.
   الف و ج:  الله.
   الف و ج: + و.
   ب: بهم.
   الف: لوجود.
   الف و ج: لا.
   الف:  فيها.
   الف: + و.
  الف: ما تعلقوا.
   الف:  الثاني.
   الف:  قد.
   ج: تحروا.
   ب: عن.
   ب: يدخل.
   ب: ان.
   الف و ج: دليل.
   الف: كذلك.
   ب و ج: تقف.
   الف: وجه.
   الف:  بعينه.
   ب: تكون.
  الف:  و.
   الف:  ان.
   ج: فلو.
   ب: به.
   الف: تمني.
   ج: اولي.
   ب: يقضي.
   ب: انه رجع.
   الف:  مما.
  الف: يعتمدوا.
   ج:  من.
   الف: الحوادث.
   ب:  منه.
   ج:  و.
   ج: حكم.
   الف: اتجاوز.
   الف:  قاءس، ج: قاسا.
   الف: لا.
   ب: + من.
  الف: يكتفي، ج: يلتفت.
   ب: والاجتهاد.
   ج:  به.
   الف و ج: تميز.
   ب: الادان، بجاي الارزان.
   ج: طريقا.
   الف: ما.
   الف: حكمه.
   ب:  لك.
   ج: + و.
  ب: الفروع.
   ب: ان.
   الف: منافي.
   الف: قيل اجمع، ج: واجمع.
   الف: + و.
   ج: الاثنان.
   ج: اثبات.
  الف و ج: تميزه.
   ج: عادته.
   ب: سبيل، ج: لسبيل.
   ب:  قبلة.
   الف:  لا.
   ب: اولي واراد.
   ب: وان.
   ب: فالقياس.
   الف:  و.
   ج: تنبيه.
   ب:  نص عليها.
  ج: بتنبيه.
   ج: اعجبني.
   ب و ج: في القياس.
   ب:  فيه.
   الف: و.
   الف: وجهين.
   الف و ج: لوقوعه، الف: + مجملا.
   ب: تحت، بجاي في.
  الف: اذا.
   ج: بغيرها.
   الف: لعلة، ب: يعلمه.
   الف: جملة ذلك .
   الف: امارات، ب: اختار.
   ب و ج: يتميز.
   ب: الامارة.
  الف: غير.
   ب:  الي تلك الجهة، تا اينجا.
   الف: بالتكليف.
   الف: في المذاهب.
   الف: مختلفة، + و.
   ب: النبوات.
   الف: + و.
   ج: باضافته.
   الف: + كل.
  ب و ج: ابعد وضل.
   ب: افيجوزون.
   ب:  العقل، ج: الفعل.
   الف: فاذا.
   ب:  في.
   ج:  و.
   ج:  في.
   ج: يتعبد.
   الف:  علي.
   الف: يتعبد.
  ب:  من.
   ج: عادته.
   ج:  ما.
   الف: + و.
   الف: يتوصل.
   ب: يمنع.
   ج: يحرم.
   ب: اجمعت.
   ج: او.
   الف: ان.
   ب: عن.
  ب و ج: يفزع.
   ج: لتنبيه.
   ج:  من.
   ب:  للمفتي.
  الف: رفع.
   ب: الارساد.
   ب: معلومة.
   ج:  ذلك، تا اينجا.
   الف: يلزمه.
   ب: المحكوم.
   الف وب: طريقه.
   ب: فاما.
   الف: يجوزه، ج: تجويز.
  الف: يقول.
   الف:  بها.
   الف: + به.
   ب: تعلم.
   الف: بالاحكام.
   ج: لحق.
   الف: احضر.
  الف:  انما.
   ب: الشبه.
   الف: عرضت.
   ب: + و.
   ب: فهو متمكن.
   ج: فتنته.
   ج: ينحصر.
   الف: تكفي.
   ب: الادلة في، بجاي احكام.
   الف و ج: + و.
   الف و ج: يمكن.
   الف:  من.
   ب: فالاستفتاء.
  الف وب: يعترض.
   ب: بطريق.
   الف: في.
   ج: القريبة.
   الف: مما.
   ب: + مثل.
   هذه الكلمة في نسخة الف غير منقوطة فوقا وتحتا، وفي نسخة ب: صيتا.
   الف: يسكن، ج: السكوت.
   ب: يعيدنا.
   ب: يغش.
  ب: لاعلم له، ج:  ان يفتي، تا اينجا.
   ب و ج: + و.
   ب: تعين.
   الف و ج: او.
   الف: + الا.
  ب: من.
   الف: تساويين.
   الف:  حكمين عند العالم.
   الف:  عنده.
   ب: فهو.
   ج: تتنزل.
   ج: + و.
   الف وب: توجد.
  الف: فيما.
   الف و ج: مساويا.
   الف: الامرين.
   الف: فيجبان، ج: فيجب.
   ب و ج: يثبت.
   ب: بادلة قاطعة.
   ب: ينزل، ج: تتنزل.
   ب:  وعند التامل والبحث.
   ب:  علي صاحبه.
   الف وب: قال.
   ب: قولك.
   الف:  الطلاق.
   الف: و.
  الف: + غير.
   الف: لانه.
   الف:  الي.
   الف: بدخول، ب: لدخوله.
   ب: بشبهة.
   ب: + و.
   ب: فاذا.
   ج:  ان يفتيه، تا اينجا.
   الف و ج: كذلك.
  ب : + و.
   الف:  ان.
   ب: و.
   ب: حالة.
   ب و ج: و.
   ب: لمجموع.
   الف: يكون.
   الف: عن.
   ج: بالتعقل.
   ب و ج:  تعالي.
  ب: فان.
   ج: يبين بتشديد عين الفعل.
   الف: منها.
   الف: ان ياتي، بجاي وان بان.
   الف: القبح.
   ب: في كيفية، بجاي فيكفيه.
   الف:  منه.
   الف: اشار.
   الف و ج: بنفي.
   ب: و، بجاي في.
   ب: فان.
   ب: الدين.
  ب:  ان.
   الف:  ليس.
   الف:  في.
   الف: يقول.
   ب: يعلم.
   الف:  كلها.
   ب: فاذا.
   الف:  لم.
   الف: يستوفي.
   الف: و.
   الف: الضار.
   الف و ج: او.
   ب: + ان.
   الف:  لا.
  الف:  قد.
   ب: يحد.
   ب: الاحوال.
   الف: المحضور.
   ب: علم.
   ج: يبين، بتشديد عين الفعل.
   الف وب:  ان.
   الف: الحضر.
   ج:  ذهب.
   الف:  فبعضهم.
   الف: فذهب.
   ج:  الا به.
  الف: الحضر.
   ب:  وفيهم.
   ج: بالتوقف.
   الف:  من.
   الف: علي.
   الف:  لانه   الف: القبيح.
   الف: محضور.
   الف:  والصحيح.
   الف:  في العقل.
  الف: فانه.
   الف: محضور.
   الف: ذكرنا.
   الف:  علم.
   الف: الحضر.
   ج: ذكرنا.
   ج: تتبعها.
   ج:  من.
   ب:  احكام.
   ب:  الا تري، تا اينجا.
   ج:  ما.
  ج: اصلا.
   ب: الاباحة.
   ج: الخالية.
   ب:  ايضا.
   ب و ج: او.
   ج:  لا.
  الف: العلم.
   ج: وجود.
   ج: منه.
   الف: المنعم.
   ج:  و.
   ج: من.
   الف: طريق.
   ج: غير ذلك.
   ب: التنفيس.
  ج: حاجته.
   ج: + كل.
   ج:  ليس.
   الف: كذلك.
   ج: يخلو.
   ب: تصح.
   الف:  الاول.
   ب: + و.
   الف:  ما.
   ج: الدافع.
  ب: بالتنفيس.
   الف و ج: يتلف.
   ج: يكون.
   ب و ج: النفس.
   ب: ومما.
   ب: بها.
   ج: بالطعام.
   ب: يحسن، ج: بحسن.
   الف:  النفع.
   ج: من.
   ب: ناقص.
  الف:  ولا نفع.
   ج: وهو.
   ج: + الي.
   ب: والكلام.
   ب: عاص.
   ب:  ذلك.
   ج: لنفع.
   ج: الغرض.
   الف:  لان ذلك يقتضي تقدم التكليف.
   الف: يكون.
   ج: ان.
   الف:  انه.
  الف وب: نقصا.
   الف: فيهم.
   الف: + والارادة.
   ب:  انه تعالي.
   ب: + لا.
   ج: نسبوا.
   الف: تعرض.
   ب: من، بجاي هذه.
   ب: ان.
   ب و ج: يستحق.
   ج:  و.
  ب:  يحسن.
   ب: المكلف ما يعرض.
   ب: لم، ج: ان.
   ج: تجدها.
   ب: موجلة.
   ب:  ان لهم.
  ج:  ما.
   ب و ج: يزالون.
   ج: الاكوان.
   ب: + و.
   الف:  و.
   ج: غني.
   النصب لدليل.
   ب: تعلم.
   ج: ينفع.
   الف:  الامر.
   الف: + الاول.
   ب: + في.
   ب: بخلقنا، ج: بخلونا.
   ج: شهو.
   ب: تفارعها.
  ج:  هو.
   ج: الايقاع.
   ب: فيستنفع.
   ب: يفعل الفعل.
   ب: يوجه.
   ب: احديهما انه.
   ج: من.
   ج: متغيرة.
  ب: به لكل، ج، في الكل.
   ج: متقدم.
   الف:  و.
   ج: متعذر.
   ب و ج: التجنب، بجاي ان يتجنب.
   ج: لاجل استحقاق.
   ب: فان قالوا، ج:  قلتم.
   ب: لهم.
  ب:  و.
   الف: الحضر.
   ج: يقولون.
   ب: احديهما.
   ب: ذكرنا.
   الف: ذكرنا.
   ج: انعقد.
  ج: مكنا.
   ج: غير.
   الف: غير.
   ب:  فيه.
   ب: نتصرف.
   ج: كذلك.
   الف:  انه.
   ج: تتنافي.
  ب: تحسن.
   الف وب: منافع.
   ب و ج: ما.
   الف وب: يكن مالكه.
   ب: بالملك.
   الف: تجري.
   الف: غيره.
   الف:  عنه.
   الف: فالتناول،: ب: بالتناول.
  ب: المضرة، تا اينجا پاك شده.
   ج: يخل.
   الف:  لم يءثر، تا اينجا.
   هذا هو الصحيح، لكن في النسخ كلها (جاز) بالجيم.
   ج: تثبت.
   الف: + ان يتوجه.
   الف: و، بجاي في.
   ج: التاول.
  ب: احديهما.
   الف:  له بدل.
   الف: سد.
   ج: مجري.
   ب: بان.
   ب:  لم.
   الف: صفة.
   الف: جري.
   ج: + و.
   ج: يخرج.
   الف: علي.
   الف:  و.
   الف و ج: المعاوضة.
   الف:  الغصب.
  ج: يفات.
   الف:  مرة.
   ب: عقلية.
   ج:  وكذلك، تا اينجا.
   ب:  له.
   ج: كالغصوب.
   الف:  تقدم.
   الف: غير مقروء.
  ج: هنا، الف: غير مقروء.
   ب:  نبوة.
   ج: مدع.
   الف: دليل.
   ب:  علي.
   الف: نافي.
   ج: بحكم.
   ب: + عليه.
   ب و ج: في انتفاء.
   ب:  ذلك.
   الف: يتبين.
  ب:  الاثبات، تا اينجا.
   ب: اثبات.
   ب:  وجهه.
   الف:  التي.
   الف: يثبت.
   ب:  لنفي، تا اينجا.
   ج: ببلدان.
   ب: بعينها.
   ب: ينفي.
   هذا هو الظاهر من الاصل، لكن المركز الاول من الكلمة في نسخة الالف بلا نقطة، والمرسوم مكانها في نسخة ب: تبقي، وفي ج: ينفي.
   بالمعجز.
  الف:  العقل.
   الف: فاما.
  هذا هو الصحيح، لكن في نسختي الالف و ج: الراي، ونسخة ب سقطت عنها هيهنا من قلم الكاتب صفحات.
   الف: حالين.
   ج: الحالتين مختلفتان.
   ج: الاولي.
  الف: و.
   ج: الاولي.
   ج: المنع.
   الف: يمنع.
   ج: مجراه.
   الف:  الدال.
   هذا هو الظاهر، لكن قد ذكرنا ان نسخة ب سقطت منها هذه الصفحات، ونسخة ج سقطت منها هذه العبارة خاصة، وفي نسخة الالف: نبوته، مكان علي ثبوته.
   ج:  انما يثبت، تا اينجا.
   الف: فالحالان.
  الف: استمراره، بجاي استمرار كونه.
   ج: الاولي.
   ج: يجري.
   ج: يتغير.
   هذا هو الصحيح، لكن نسخة الف: يجيب، ونسخة ج: تجنب.
   الف: جراها، بجاي جري مجراها.
   ج: تجوز.
   ج: يجوز.
  ج:  ولو كان، تا اينجا.
   ج:  اذا.
   الف:  فيه بل   الظاهر زيادة الواو.
   ج: فلم.
   الف: نافي.
  الف:  يكون.
   الف: ترجع.
   ج: تبين.
   الف: بالمعجز.
   الف: تثبت.
   ج:  علي.
   الف:  لا.
   ج:  وجوب.
   ب:  وصلاة زاءدة علي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> (قبل از چندين سطر به استصحاب حال مانده) تا اينجا.
  الف:  من.
   ج: ينفي بلد.
   ج: لنجعل.
   ج: يقول.
   ب: تبقي.
   ج: نعتبر.
   ب:  باثباتها، تا اينجا.
   الف: اثبتنا.
   ج: يقتضي.
   الف: لانالا.
   ب و ج: + و.
  الف: لوجوب.
   ج: يتناهي.
   الف: الاستدلال، بجاي ان لا يستدل.
   الف: لا.
   ب: يكن.
   ج: لها.
   الف:  و.
   الف و ج: + و.
   ب: فاما.
   الف: + لم.
   ج: الاعتقاد.
   ج: استحقاق.
  ج: ذمهم.
   ج:  فقد.
   ب:  فيه.
   الف:  الي.
   ج: امداد.
   الف وب: المعزي.
   الف:  الرغبة.
   ب: اعتمدنا.
   الف:  يخجلنا.
   ب: شء.