

 سلسلة ذخاءر " تراثنا " () المقنع في الغيبة والزيادة المكملة له تاليف السيد الشريف المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي (   ه‍) تحقيق السيد محمد علي الحكيم مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
  م   ع /   /    BP علم الهدي، علي بن الحسين،    ه‍. ق.
 المقنع في الغيبة والزيادة المكملة له / تاليف الشريف المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي، تحقيق محمد علي الحكيم.  قم: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث،  =  = .
  ص.  (مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث: :
 سلسلة ذخاءر " تراثنا "، ).
 . الامام الثاني عشر  الانتظار.
 . المهدوية  الانتظار. . المهدوية. الف. الحكيم، محمد علي، المحقق ب. العنوان.
 شابك (ردمك         *        * ISBN الكتاب: المقنع في الغيبة المءلف: علم الهدي الشريف المرتضي تحقيق: محمد علي الحكيم نشر: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي  جمادي الاخرة  ه‍ الفلم والالواح الحساسة (الزنكغراف): سيد الشهداء عليه السلام المطبعة: ستاره  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
 وبعد:
 فاذا سلمنا متوافقين بانه لم تستغرق قضية عقاءدية قط  طوال حقب وقرون متلاحقة  مساحة كبيرة في الافق الفكري الاسلامي ما استغرقته مسالة الخلافة والامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان ما استتبعته بعد ذلك من امتدادات متفرعة مثلت الحلقات المتصلة والممتدة من خلالها، نالت ايضا من كل ذلك الاحتدام والمنازلة الفكرية الحظ الاوفر والنصيب الاكبر. 
 وقد مثلت مسالة خلافة وامامة الامام الثاني عشر عليه السلام، وغيبته، وما يرتبط بها، الحلقة الاوسع، والميدان الارحب، بل واكثرها خضوعا للجدل الفكري، والنزال الكلامي المتواصل، والذي ندر ان جالت خطي المتناظرين في التحاجج بمعتقد  بعد اصل الامامة الذي اشرنا اليه  قدر ما جالت في جوانبها وابعادها، مرارا متلاحقة ومتوالية، بحيث لم تترك شاردة ولا واردة الا واقامتها بحثا لها عن الحجة والدليل، والبينة والبرهان .
 ولا مغالاة  قطعا  في القول بان لمفكري ومتكلمي الامامية طوال حقب الجدل والمناظرة الفكرية المتلاحقة هذا الباع الطويل، والمدي العميق الغور في اثبات واقرار معتقداتهم و، افحام خصومهم بحججهم القاءمة علي الادلة المتينة والثابتة القوية.
 نعم، فاذا ثبت بالدليلين العقلي والنقلي صحة مقولة الشيعة الامامية باصل الامامة، وعصمة الامام، وانسحاب ذلك كله علي امامة الامام الثاني عشر عليه السلام، وما يعينه ذلك من احتواءه لمبدا الاقرار بالغيبة الحاصلة له عليه السلام، وما تشتمل عليه وتحيط به، فان ذلك يستلزم تبعا لذلك  ونتيجة الخلاف العقاءدي في التعامل معه من قبل غير الشيعة من الفرق الاسلامية المختلفة  توفر ووساءل المحاجة المستندة علي هذين الدليلين المتقدمين، والتي تتجسد في اوضح صورها بما نسميه ب‍: علم الكلام، الذي يراد منه اثبات حقيقة وصواب هذه العقاءد.
 ولعل الاستقراء المتاني لمجمل هذه المساجلات الكلامية التي اضطلع بها مفكرو الامامية، وبالتحديد ما يتعلق منها بمبحث غيبة الامام المهدي عليه السلام يظهر بجلاء بين قدرتهم الكبيرة في ادارة حلقات البحث هذه، وامساكهم بجدارة لا تساجل زمامها وقيادها، وتسليم الخصم  اقرارا واذعانا  بذلك، وطوال سنين ودهور امتدت منذ بداية عصر الغيبة الكبري في عام  ه‍، 
 وحتي يومنا هذا. والرسالة الماثلة بين يدي القاري الكريم عينة صادقة من تلك النماذج الفاخرة التي اشرنا اليها، والتي ابدع يراع علم كبير من اعلام الطاءفة في تسطيرها واعدادها، وهو السيد المرتضي علم الهدي علي بن الحسين الموسوي رحمه الله تعالي برحمته الواسعة، حيث تعرض فيها الي الكثير من المفردات الخاصة بغيبة الامام المهدي المنتظر عليه السلام، مجيبا من خلالها علي مجمل التساءلات المثارة في هذا الصدد، باسلوب رصين، واستدلال متين، اقر به من طالعه وتامل في فحواه، بل واصبح من المراجع المهمة التي اعتمدها اعلام الطاءفة في بحوثهم ومءلفاتهم، حيث اشار محقق هذه الرسالة الي جملة وافرة من تلك الموارد.
 ولا يعد قطعا اطلاق هذا القول من قبيل ما يوصم بانه علي عواهنه، اذ ان الدراسة الموضوعية لمباحث هذه الرسالة، وموارد النقاش التي تعرضت لها، وعرضها علي الظروف الفكرية التي كانت ساءدة انذاك علي سطح الساحة الفكرية الاسلامية بمداخلاتها المتعددة، وتشابكاتها، المعقدة، وما رافقها من بروز جملة مختلفة من التيارات الفكرية، التي بدت اوضح صورها واثقلها في مدرستي الاشاعرة والمعتزلة العريقتي القدم، كل ذلك يقطع بجلاء علي عمق المباني والاطروحات التي اعتمدها المءلف (رحمه الله) فيها.
 ولا يخفي علي القاري الكريم مناهج البحث والمناظرة التي كانت ساءدة انذاك بين اعلام ومفكري الفرق الاسلامية، وما تستتبعه بعد من تركيز واقرار للاطروحات الغنية محل البحث، ورفض واعراض عما سقم وقصر منها، وحيث تدور رحاها في مجالس العلم والمذاكرة التي تكتض بالعلماء والمفكرين، فلا غرو ان يستحث كل طرف من المتباحثين قدراته وامكانياته في اثبات مدعاه، ودفع خصمه الي الاقرار به، واقناع الاخرين 
 بذلك.
 ومن هنا فلسنا بمغالين قطعا اذا جزمنا بمتانة وقوة استدلالات هذه الرسالة، ودقة مباحثها، ورصانة مبانيها، وحيث يبدو ذلك جليا لمن طالعها بتان، وجال بتدبر في مطاويها.
 واخيرا:
 ونحن اذا نقدم هذه الرسالة القيمة بين يدي القاري الكريم، فانا بذلك نواصل منهجنا باستلال جملة من الرساءل المنشورة علي صفحات مجلة " تراثنا " خلال سنوات عمرها الماضية، وكانت هذه الرسالة قد نشرت، محققة علي صفحاتها في عددها السابع والعشرين، الصادر في شهر ربيع الاخر عام  ه‍، بتحقيق المحقق الفاضل السيد محمد علي الحكيم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة والسلام علي خير خلق الله محمد واله الطيبين الطاهرين، لا سيما امام العصر وصاحب الزمان، الحجة المهدي المنتظر عجل الله تعالي فرجه الشريف.
 تمهيد:
 من المعروف ان العلوم الشرعية نشات من الحاجة التي حدت بالمسلمين الي انشاءها، ثم تكاملت وصارت لها اصولها وقواعدها وعلماءها وكتبها الخاصة بها.
 فعلوم اللغة نشات من الحاجة الي فهم القران الكريم والحديث الشريف، وهما بلسان عربي مبين، فتدرجت هذه العلوم في الظهور: اللغة ثم النحو ثم الصرف فالبلاغة...
 وعلوم الفقه واصوله نشات من الحاجة الي معرفة الاحكام الشرعية بعد 
 غيبة المبين للشرع الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم وبعد ان اختلفت الاقوال في مساءل العبادات والمعاملات.
 وهكذا قل في جميع العلوم الشرعية.
 ومنها علم يسمي ب‍ (علم الكلام) نشا بعد تفرق المسلمين في الاراء والاهواء والمساءل الاعتقادية، كالجبر والتفويض والاختيار والعدل والارجاء...
 وغيرها.
 وقد عرفوا علم الكلام بانه " علم يقتدر معه علي اثبات الحقاءق الدينية بايراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها " ().
 وكانت مسالة الامامة والخلافة اساس ذلك الخلاف، فكان محور علم الكلام الاساسي منذ يوم السقيفة الي يومنا هذا وسيبقي حتي ظهور الامام المهدي عليه السلام، هو الامامة وما يرتبط بها ويترتب عليها.
 كما اشتمل علم الكلام علي بحوث عقاءدية اخري كانت نتيجة لتفرق الناس عن المعين الطيب لعلوم اهل بيت النبوة سلام الله عليهم، فلو استقام الناس علي امامة امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام والاءمة من ولده عليهم السلام، لكفينا مهمة تلك البحوث التي اخذت جهدا جهيدا من العلماء، ولما بقي منها الا ما يختص بالاديان والملل غير المسلمة.
 وكانت غيبة الامام الثاني عشر المهدي المنتظر عليه السلام، من اهم المحاور التي دارت عليها البحوث الكلامية منذ بداية عصر الغيبة الكبري سنة  ه‍ وحتي يومنا هذا، فكانت تاخذ ابعادا مختلفة حسب ما تقتضيه الحاجة والظروف المحيطة خلال الفترات الزمنية المختلفة.
 
 يظهر ذلك بوضوح من خلال كتاب " الغيبة " للشيخ النعماني، المتوفي حدود سنة  ه‍، وكتاب " اكمال الدين واتمام النعمة " للشيخ الصدوق، المتوفي سنة  ه‍، وان كانا  اساسا  من المحدثين.
 ثم كان لبروز متكلمي الامامية كمعلم الامة الشيخ المفيد (   ه‍) والشريف المرتضي (   ه‍) وشيخ الطاءفة الطوسي (   ه‍) اثرا متميزا في بلورة علم الكلام بشكل جديد.
 ونحن نقف اليوم امام طود شامخ من اعلام الامامية، الا وهو:
 علم الهدي ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي، الشريف المرتضي، قدس سره.
 نقف امامه بكل تجلة واكبار لما بذله في الذب عن العقيدة بكتبه الكلامية العديدة كالشافي، والذخيرة، وتنزيه الانبياء والاءمة، وجمل العلم والعمل، والمقنع في الغيبة، وغيرها كثير...
 ويكفيه فخرا ان يكون تلميذا للشيخ المفيد، ويكفيه عزا ان يكون شيخ الطاءفة الطوسي وسلار الديلمي وابو الصلاح الحلبي والكراجكي وغيرهم من الجهابذة من المتخرجين علي يديه.
 وهو  قدس سره  اشهر من ان يعرف، اذ لا تكاد تجد مصدرا من مصادر التاريخ والتراجم خاليا من ترجمته، وقد كفانا اصحابها ذلك، فتفصيلها مرهون بمظانها.
 المقنع في الغيبة:
 هو من خيرة وانفس ما كتب في هذا الموضوع بالرغم من صغر حجمه، اذ 
 لم يسبقه احد الي الكتابة بهذا النسق والاسلوب ()، صنفه علي طريقة (فان قيل... قلنا) فجاء قوي الحجة، متين السبك، دحض فيه شبهات المخالفين، واثبت غيبة الامام المهدي عليه السلام وعللها واسبابها والحكمة الالهية التي اقتضتها.
 ثم اتبع  رضوان الله عليه  الكتاب بكتاب مكمل لمطالبه، بحث فيه عن علاقة الامام الغاءب المنتظر عليه السلام باولياءه اثناء الغيبة، وكيفية تعامل شيعته معه اثناءها، مجيبا علي كل التساءلات خلال تلك البحوث.
 ذكره له النجاشي  المتوفي سنة  ه‍  في رجاله ()، وذكره له ايضا تلميذه شيخ الطاءفة الطوسي في فهرسته ()، وتابعه علي ذلك ياقوت الحموي عند ايراده ترجمته ()، ومن ثم ذكره له كل من اورد قاءمة مءلفاته المفصلة في ترجمته.
 اهمية الكتاب: تظهر اهمية الكتاب ومنزلته الرفيعة اذا علمنا ان شيخ الطاءفة الطوسي  قدس سره  قد اورد مقاطع كبيرة ومهمة منه  تارة بالنص واخري بايجاز واختصار  وضمنها كتابه " الغيبة " في " فصل في الكلام في الغيبة " تراها مبثوثة فيه، منسوبة اليه من دون التصريح باسم " المقنع ".
 
 ثم كانت هذه النقول ضمن ما نقله شيخ الاسلام العلامة المجلسي  المتوفي سنة  ه‍  عن كتاب " الغيبة " للشيخ الطوسي، واودعه في موسوعته " بحار الانوار " في الجزء  /  باب ، في ذكر الادلة التي ذكرها شيخ الطاءفة رحمه الله علي اثبات الغيبة.
 هذا، وان العلامة المجلسي قدس سره كان قد ذكر كتاب " المقنع في الغيبة " ضمن مصادر كتابه " بحار الانوار " اثناء تعداده لها في مقدمته في ج  / ، الا انني لم اعثر علي ما صرح بنقله عنه مباشرة، بالرغم من تفحصي في (البحار) قدر المستطاع!
 وعليه: يصبح الكتاب احد مصادر " بحار الانوار " بالواسطة، لا مباشرة.
 كما نقل امين الاسلام الشيخ الطبرسي  المتوفي سنة  ه‍  مقاطع مهمة من الكتاب  تارة بالنص واخري بايجاز واختصار ايضا  واودعها في كتابه " اعلام الوري باعلام الهدي " من المسالة الاولي حتي المسالة الخامسة، من الباب الخامس، تحت عنوان: " في ذكر مساءل يسال عنها اهل الخلاف في غيبة صاحب الزمان عليه ه السلام... ". ولم يصرح ايضا باسم " المقنع " وان صرح بنقلها عن الشريف المرتضي.
 فاهتمام هءلاء الاعلام بايراد مقاطع مهمة او اقتباسهم منه في مصنفاتهم، دليل علي اخباتهم بتقدم الشريف المرتضي وسبقه في هذا الميدان.
 وفيما يلي ثبت يبين مقدار نقول الشيخين الطوسي والطبرسي  قدس سرهما  في كتابيهما من كتاب " المقنع ": 
 المقنع الغيبة   من جملة: " ثم يقال للمخالف في الغيبة... " ص .
 الي نهاية جملة: " وانه لا يفعل القبيح " ص .
   من جملة: " اما سبب الغيبة " ص .
 الي نهاية جملة: " غيبة امام الزمان عليه السلام ص .
   من جملة: " فاما التفرقة... " ص .
 الي نهاية جملة: " لولا قلة التامل " ص .
   فقرة: " علي ان هذا ينقلب... اذا اقتضت المصلحة ذلك " ص   .
   من جملة: " فان قيل: فالحدود في حال... " ص . الي نهاية جملة: " قيل لهم مثله " ص .
   من جملة: " فان قيل: كيف السبيل... " ص .
 الي نهاية جملة: " والاستسلام للحق " ص .
   من جملة: " فان قيل: فيجب علي الغبية نقلت باختلاف يسير واختصار في بعض المواضع من ص   .
 نقلت باختصار من ص   .
 نقلت باختلاف يسير من ص   .
 نقلت باختلاف يسير في ص .
 نقلت باختلاف يسير في ص .
 نقلت باختلاف يسير من ص   .
 نقلت باختلاف يسير من ص   
 هذا... " ص .
 الي نهاية جملة: " مجراه في الكبر والعظم " ص . المقنع   من جملة: " ان العقل قد دل... " ص .
 الي نهاية جملة: "... لا تبقي شبهة فيها " ص .
   من جملة: " فاما الكلام في علة الغيبة... " ص .
 الي نهاية جملة: " فهو فضل منا " ص .
   من جملة: " مجري من سالنا ... " ص .
 الي نهاية جملة: "... وان لم نعلمه مفصلا " ص  ايضا.
   من جملة: " فان قيل: اي فرق... " ص .
 الي نهاية جملة: " بعضا الي افعاله " ص .
   من جملة: " فان قيل: فالحدود في حال... " ص .
 الي نهاية: جملة:... قيل لهم مثله " ص .
 .
 اعلام الوري نقلت باختلاف يسير في ص .
 نقلت باختلاف يسير من ص   .
 نقلت باختلاف يسير في ص .
 نقلت باختلاف يسير من ص    تحت عنوان " مسالة ثانية ".
 نقلت باختلاف يسير في ص  تحت عنوان " مسالة ثالثة ". 
   جملة: " فان قيل: كيف السبيل " ص .
 الي نهاية الجواب عنها.
   جملة: " فان قيل: اذا كانت العلة " ص .
 والجواب عنها.
 نقلت باختلاف يسير من ص    تحت عنوان " مسالة رابعة ".
 نقلت ملخصة من ص    تحت عنوان " مسالة خامسة ".
 سبب تاليف الكتاب وزمانه:
 قال السيد الاجل المرتضي  قدس سره  في اول كتابه هذا: " جري في مجلس الوزير السيد  اطال الله في العز الداءم بقاءه، وكبت حساده واعداءه  كلام في غيبة صاحب الزمان... ودعاني ذلك الي املاء كلام وجيز فيها... ".
 ثم قال  قدس سره  بعد قليل: " واري من سبق هذه الحضرة العالية  ادام الله ايامها  الي ابكار المعاني... ".
 ولهذا وذاك جاء في الذريعة  / : "... وقال شيخنا النوري: كتبه السيد المرتضي للوزير المغربي ".
 ثم قال الشيخ اقا بزرك الطهراني: " والوزير المغربي هو ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن هارون بن عبد العزيز الاراجني، كما يظهر من النجاشي في ترجمة جده الاعلي هارون بن عبد العزيز. ().
 ثم ان الشريف المرتضي  قدس سره  الف كتابه هذا بعد كتابيه " الشافي في الامامة " و " تنزيه الانبياء والاءمة " حيث احال في اوله وفي مواضع اخري منه اليهما.
 
 طبعات الكتاب: لم يقدر لهذا الكتاب ان يري النور من قبل الا علي صفحات " تراثنا " في طبعته هذه التي بين يديك عزيزي القاري.
 اما احتمال كونه مطبوعا ببغداد من قبل في " سلسلة نفاءس المخطوطات " وبعد ذلك في المجموعة الثانية من " رساءل الشريف المرتضي " () فمردود بامرين:
 اولهما: ان بدايات نسخ كتابنا هذا لا تتفق مع بداية الرسالة المنشورة المذكورة انفا، في حين ان هذه النسخ تتفق مع ما ذكره الشيخ اقا بزرك الطهراني  رحمه الله  حينما عرف كتاب " المقنع في الغيبة " في الذريعة  /    مستندا في ذلك علي النسخة التي راها في خزانة الحاج علي محمد منضمة الي نسخة " الاداب الدينية ".
 ثانيهما: ان الرسالة المطبوعة سابقا  والتي لا تتجاوز الست صفحات  لم تعالج من الشبهات والمساءل المتعلقة بالغيبة ما عالجه كاتبا هذا، فقد استوفي كتابنا كل جوانب البحث بدقة شاملة وسعة افق، وهو ما يوحي به اسم الكتاب ايضا بخلاف تلك.
 * * *
 
 نسخ الكتاب:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي النسخ التالية، مرتبة حسب اسبقية حصولي عليها:
   النسخة المحفوظة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، برقم ، مذكورة في فهرسها  / ، تاريخ الانتهاء من نسخها  شعبان  ه‍، بخط ابراهيم بن محمد الحرفوشي، وهي ضمن مجموعة كتب الاستاذ الشيخ محمد عبدة البروجردي المهداة الي مكتبة جامعة طهران، وهي اكمل النسخ المعتمدة، اذ اشتملت علي كامل كتاب " المقنع في الغيبة " مع تمام كتاب الزيادة المكملة للمقنع الا الورقة الاخيرة منه، وهي بقياس X   /  سم.
 ورمزت لها ب‍ " ا ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران، ضمن المجموعة المرقمة ، ولا تحتوي هذه النسخة الا علي جزء من كتاب " المقنع " من اوله الي منتصفه تقريبا، وسقطت منها الاوراق الاخيرة، وفي ضمن الموجود منها خروم متعددة في اثناءها، وهي بقياس  / X   سم.
 ورمزت لها ب‍ " ب ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي في طهران ايضا، وهي باول المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها  / ، وقد سقط من اولها مقدار ورقة كاملة ومن اخرها ورقة واحدة ايضا، وهي بهذا ضمت كامل كتاب " المقنع " وكتاب الزيادة المكملة له بكامله ايضا، الا النقص المذكور انفا، وهي بقياس X   /  سم.
 ورمزت لها ب‍ " ج ". 
   نسخة كاملة من كتاب الزيادة المكملة، محفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة في قم، بخط محمد بن ابراهيم بن عيسي البحراني الاوالي، من مخطوطات القرن العاشر الهجري، وهي من المخطوطات التي لم تفهرس بعد، ولهذا لم استطع الحصول علي مصورتها كالنسخ السابقة، وانما تمت مقابلتها ومعارضتها في المكتبة المذكورة مع نسختي " كتاب الزيادة المكملة " المذكورتين انفا  " ا " و " ج "  وتم اكمال نقصهما منها.
 ورمزت لها ب‍ " م ".
 منهج العمل:
 مما سبق يتضح انه لم تسلم نسخة من النسخ المذكورة من سقوط ورقة او اوراق منها، مضافا الي ذلك ما وقع فيها من اسقاط او خروم تخللتها، وما ابتليت به من التصحيفات والتحريفات، كاعجام بعض الحروف وهو مما لا يحتاج الي اعجام او العكس، او تانيث وتذكير بعض الافعال... وما شابه.
 لذلك لم اعتمد احداها كنسخة اصل رءيسة، بل اعتمدت طريقة التلفيق فيما بينها، لتخرج منها نسخة كاملة تامة تبرز مطالب الكتاب بشكل واضح، تلافيا للنقص الحاصل في النسخ كلها من هنا او هناك.
 واثبت في الهامش اختلافات النسخ المهمة او التي لها وجه، دون غيرها مما قد اصلحته.
 كما ادرجت في الهامش بعض التعليقات الضرورية، توضيحا لبعض مطالب او كلمات المتن.
 ووزعت نص الكتاب بما يتناسب مع مطالبه الكلامية العالية، لاظهارها بشكل واضح، لكي يسهل علي القاري متابعتها وفهمها. 
 ثم اضفت عناوين رءيسة بين فقرات الكتاب زيادة في توضيح مطالبه وسهولة تمييزها عن بعضها، بجعلها بين معقوفين [].
 شكر وثناء:
 اري لزاما علي ان اشكر كل من اسدي الي معروفا بتهيءة مصورات النسخ او قراءة الكتاب وابداء الملاحظات العلمية حوله، لكي يخرج بافضل صورة ممكنة.
 واخص بالشكر المتواتر سماحة المحقق الخبير العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي، اذ دلني اولا علي نسخ الكتاب المخطوطة، وسعي في تصوير بعضها، وثانيا لتفضله وتكرمه علي بتجشمه عناء مقابلة نسخة " كتاب الزيادة المكملة " المذكورة برقم  انفا، في مكتبة اية الله المرعشي العامة، وتثبيت اختلافاتها مع بقية النسخ، اذ ان الوصول الي المخطوطات التي لم تتم فهرستها بعد يعد من المستحيلات، الا لمن هو اهله، وسماحته من اهله، فكانت هذه احدي اياديه البيضاء علي التراث الشيعي المظلوم، حفظ الله سماحة السيد الطباطباءي ورعاه لاحياء امرهم عليهم السلام.
 وكذا اشكر مءسسة ال البيت  عليهم السلام  لاحياء التراث لتيسيرها نشر الكتاب علي صفحات " تراثنا " الغراء.
 حيا الله العاملين علي احياء تراث اهل البيت عليهم السلام ووفقهم لبث علومهم ونشر معارفهم.
 وختاما:
 لا ادعي الكمال في عملي هذا، فهو محاولة عسي الله ان ينفع بها، وما هي 
 الا اوراق متواضعة ارفعها الي مقام الناحية المقدسة المحفوفة بالجلال والقدس، عسي ان تنفعني في يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 والحمد لله اولا واخرا.
 ذكري مولد الامام علي الهادي عليه السلام  /  /  ه‍ محمد علي الحكيم 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب " المقنع " من نسخة " ا " 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب " المقنع " من نسخة " ا " 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب الزيادة المكملة لكتاب " المقنع " من نسخة " ا " 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الزيادة المكملة لكتاب " المقنع " من نسخة " ا " 
 صورة الصحفة الاولي من كتاب " المقنع " من نسخة " ب " 
 صورة الصحفة الاخيرة من كتاب " المقنع " من نسخة " ب " 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب " المقنع " من نسخة " ج " 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب " المقنع " مع الصفحة الاولي من كتاب الزيادة المكملة له من نسخة " ج " 
 صورة الصفحة الاخير من كتاب الزيادة المكملة لكتاب " المقنع " من النسخة " ج " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، سيدنا محمد واله الطاهرين.
 جري في مجلس الوزير السيد  اطال الله في العز الداءم بقاءه، وكبت () حساده واعداءه  كلام () في غيبة (صاحب الزمان) () الممت باطرافه، لان الحال لم تقتض الاستقصاء والاستيفاء، ودعاني ذلك الي املاء كلام وجيز فيها يطلع به علي سر هذه المسالة، ويحسم مادة الشبهة المعترضة فيها، وان كنت قد اودعت الكتاب الشافي في الامامة وكتابي في تنزيه الانبياء والاءمة عليهم السلام من الكلام في الغيبة () ما فيه كفاية
 
 وهداية لمن انصف من نفسه وانقاد لالزام الحجة، ولم يحر تحير [ا] عاندا عن المحجة ().
 فاولي الامور واهمها: عرض الجواهر علي منتقدها، والمعاني علي السريع الي ادراكها، الغاءص بثاقب فطنته الي اعماقها، فطالما اخرس عن علم، واسكت عن حجة ، عدم من يعرض عليه، وفقد من تهدي اليه، وما متكلف / () نظما او نثرا عند من لا يميز بين السابق واللاحق () والمجلي والمصلي () الا كمن خاطب جمادا او حاور مواتا ().
 واري من سبق هذه الحضرة العالية  ادام الله ايامها  الي ابكار المعاني، واستخراجها من غوامضها، وتصفيتها من شواءبها، وترتيبها في اماكنها، ما ينتج () الافكار العقيمة، ويذكي () القلوب البليدة، ويحلي
 
 العلوم والاداب في افواه من امرت () في لهواته ()، وشحطت () عن خطواته، وشق عليه ارتقاءها واعتلاءها.
 فصار اكبر حظ العالم والاديب واسعد احواله ان ترضي منه فضيلة اكتسبها ومنقبة داب لها، وان ينتقدها عليه ناقد الفضاءل () فلا يبهرجها () ويزيفها، وان تنفق في السوق التي لا ينفق فيها الا الثمين () ولا يكسد فيها الا المهين.
 ونسال الله تعالي في هذه النعمة الدوام، فهي اكبر واوفر من الاستضافة اليها والاستظهار بغيرها، وهو ولي الاجابة برحمته.
 واني لاري من اعتقاد مخالفينا: " صعوبة الكلام في الغيبة () وسهولته علينا ()، وقوته في جهتهم، وضعفه من جهتنا " عجبا!
 والامر بالضد من ذلك وعكسه عند التامل الصحيح، لان الغيبة فرع لاصول متقدمة، فان صحت تلك الاصول بادلتها، وتقررت بحجتها، فالكلام في الغيبة اسهل شء واقربه واوضحه، لانها تبتني علي
 
 تلك الاصول وتترتب عليها، فيزول الاشكال.
 وان كانت تلك الاصول غير صحيحة ولا ثابتة، فلا معني للكلام في الغيبة قبل احكام اصولها، فالكلام فيها من غير تمهيد تلك الاصول عبث وسفه.
 فان كان المخالف لنا يستصعب () ويستبعد الكلام في الغيبة قبل الكلام في وجوب الامامة في كل عصر وصفات الامام، فلا شك في انه صعب، بل معوز متعذر لا يحصل منه الا علي السراب.
 وان كان (له مستصعبا) () مع تمهد تلك الاصول وثبوتها، فلا صعوبة ولا شبهة، فان الامر ينساق سوقا الي الغيبة ضرورة اذا تقررت اصول الامامة.
 [اصلان موضوعان للغيبة الامامة، والعصمة] وبيان هذه الجملة:
 ان العقل قد دل علي وجوب الامامة، وان كل زمان  كلف فيه المكلفون الذين يجوز منهم القبيح () والحسن، والطاعة والمعصية  لا يخلو من امام، وان خلوه من امام اخلال بتمكينهم وقادح في حسن تكليفهم.
 ثم دل العقل علي ان ذلك الامام لا بد من كونه معصوما من الخطا
 
 والزلل، مامونا منه فعل كل قبيح.
 وليس بعد ثبوت هذين الاصلين (الا امامة) () من تشير الامامية الي امامته، فان الصفة التي دل العقل علي وجوبها لا توجد الا فيه، ويتعري منها كل من تدعي له الامامة سواه، وتنساق الغيبة بهذا سوقا حتي لا تبقي شبهة فيها.
 وهذه الطريقة اوضح ما اعتمد عليه في ثبوت امامة صاحب الزمان، وابعد من الشبهة.
 فان النقل بذلك وان كان في الشيعة فاشيا، والتواتر به ظاهرا، ومجيءه من كل طريق معلوما، فكل ذلك يمكن دفعه وادخال الشبهة (فيه، التي يحتاج في حلها الي ضروب من التكليف.
 والطريقة التي اوضحناها) () بعيدة من الشبهات، قريبة من الافهام.
 وبقي ان ندل علي صحة الاصلين اللذين ذكرناهما:
 [اصل وجوب الامامة] اما الذي يدل علي وجوب الامامة في كل زمان: فهو مبني علي الضرورة، ومركوز في العقول الصحيحة، فانا نعلم علما  لا طريق للشك عليه ولا مجال  ان وجود الرءيس المطاع المهيب مدبرا و () متصرفا اردع عن
 
 القبيح وادعي الي الحسن، وان التهارج بين الناس والتباغي اما ان يرتفع عند وجود من هذه صفته من الرءساء، او يقل وينزر، وان الناس عند الاهمال وفقد الرءساء وعدم الكبراء يتتابعون في القبيح وتفسد احوالهم وينحل () نظامهم.
 وهذا اظهر واشهر من ان يدل عليه، والاشارة فيه كافية ().
 وما يسال عن هذا الدليل من الاسءلة قد استقصيناه واحكمناه في الكتاب الشافي () فليرجع فيه اليه ه عند الحاجة.
 [اصل وجوب العصمة] (واما الذي يدل علي وجوب عصمة الامام) () فهو: ان علة الحاجة الي الامام هي ان يكون لطفا للرعية في الامتناع من القبيح وفعل الواجب علي ما اعتمدناه ونبهنا عليه.
 فلا يخلو من ان تكون علة الحاجة اليه ثابتة فيه، او تكون مرتفعة عنه.
 فان كانت موجودة فيه فيجب ان يحتاج الي امام كما احتيج اليه، لان علة الحاجة لا يجوز ان تقتضيها في موضع دون اخر، لان ذلك ينقض كونها علة.
 
 والقول في امامه () كالقول فيه في القسمة التي ذكرناها.
 وهذا يقتضي اما الوقوف علي امام ترتفع عنه علة الحاجة، او وجود اءمة لا نهاية لهم وهو محال.
 فلم يبق بعد هذا الا ان علة الحاجة اليه مفقودة فيه، ولن يكون ذلك الا وهو معصوم ولا يجوز عليه فعل القبيح ().
 والمساءل  ايضا  علي هذا الدليل مستقصي جوابها بحيث تقدمت الاشارة اليه ().
 [بناء الغيبة علي الاصلين والفرق الشيعية الباءدة] واذا ثبت هذان الاصلان: فلا بد من امامة صاحب الزمان بعينة.
 ثم لا بد  مع فقد تصرفه وظهوره  من القول بغيبته.
 فان قيل: كيف تدعون ان ثبوت الاصلين اللذين ذكرتموهما يثبت امامة صاحبكم بعينه، ويجب القول بغيبته؟! وفي الشيعة الامامية  ايضا  من يدعي امامة من له الصفتان اللتان ذكرتموهما وان خالفكم في امامة صاحبكم؟!
 كالكيسانية (): القاءلين بامامة محمد بن الحنفية، وانه صاحب
 
 الزمان، وانما () غاب في جبال رضوي () انتظارا للفرصة وامكانها، كما تقولون في قاءمكم ().
 وكالناووسية (): القاءلين بان المهدي (المنتظر ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام.
 ثم الواقفة () القاءلين بان المهدي المنتظر) () موسي بن جعفر عليها السلام؟!
 قلنا: كل من ذكرت لا يلتفت الي قوله ولا يعبا بخلافه، لانه دفع ضرورة وكابر مشاهدة.
 لان العلم بموت ابن الحنفية كالعلم بموت ابيه واخوته () صلوات الله عليهم.
 
 وكذلك العلم بوفاة () الصادق عليه السلام كالعلم بوفاة ابيه محمد عليه السلام.
 والعلم بوفاة موسي عليه السلام كالعلم بوفاة كل متوفي () من اباءه واجداده وابناءه عليهم السلام.
 فصارت موافقتهم في صفات الامام غير نافعة مع دفعهم الضرورة وجحدهم العيان.
 وليس يمكن ان يدعي: ان الامامية القاءلين بامامة ابن الحسن عليهما السلام قد دفعوا  ايضا  عيانا، في ادعاءهم ولادة من علم فقده وانه لم يولد!
 وذلك انه لا ضرورة في نفي ولادة صاحبنا عليه السلام، ولا علم، بل () ولا ظن صحيحا.
 ونفي ولادة الاولاد من الباب الذي لا يصح ان يعلم ضرورة، في موضع من المواضع، وما يمكن احدا ان يدعي فيمن لم يظهر له ولد (انه يعلم ضرورة انه لا ولد له) () وانما يرجع ذلك الي الظن والامارة، وانه لو كان له ولد لظهر امره وعرف خبره.
 وليس كذلك وفاة الموتي، فانه من الباب الذي يصح ان يعلم ضرورة حتي يزول الريب فيه.
 
 الا تري: ان من شاهدناه حيا متصرفا، ثم رايناه بعد ذلك صريعا طريحا، فقدت حركات عروقه وظهرت دلاءل تغيره وانتفاخه، نعلم () يقينا انه ميت.
 ونفي وجود الاولاد بخلاف هذا الباب.
 علي انا لو تجاوزنا  في الفصل () بيننا وبين من ذكر في السءال  عن دفع المعلوم لكان كلامنا واضحا، لان جميع من () ذكر من الفرق قد سقط خلافه بعدم عينه وخلو الزمان من قاءل بمذهبه:
 اما الكيسانية فما راينا قط منهم احدا، ولا عين لهذا القول ولا اثر.
 وكذلك الناووسية.
 واما الواقفة فقد راينا منهم نفرا شذاذا جهالا، لا يعد مثلهم خلافا، ثم انتهي الامر في زماننا هذا وما يليه الي الفقد الكلي، حتي لا يوجد هذا المذهب  ان وجد  الا في اثنين او ثلاثة علي صفة من قلة الفطنة والغباوة يقطع بها علي الخروج من التكليف، فضلا ان يجعل قولهم خلافا يعارض به الامامية الذين طبقوا البر والبحر والسهل والجبل في اقطار الارض واكنافها، ويوجد فيهم () من العلماء والمصنفين الالوف الكثيرة.
 ولا خلاف بيننا وبين مخالفينا في ان الاجماع انما يعتبر فيه الزمان الحاضر دون الماضي الغابر.
 
 [انحصار الامام في الغاءب] واذا بطلت امامة من اثبتت له الامامة بالاختيار والدعوة () في هذا الوقت لاجل فقد الصفة التي دل العقل عليها (وبطل قول من راعي هذه الصفة في غير صاحبنا لشذوذه) () وانقراضه: فلا مندوحة عن مذهبنا، ولا بد من صحته، والا: خرج الحق عن جميع اقوال الامة.
 [علة الغيبة والجهل بها] فاما () الكلام في علة الغيبة وسببها والوجه الذي يحسنها فواضح بعد تقرر ما تقدم من الاصول:
 لانا اذا علمنا بالسياقة التي ساق اليها الاصلان المتقرران () في العقل: ان الامام ابن الحسن عليهما السلام دون غيره، ورايناه غاءبا عن الابصار: علمنا انه لم يغب  مع عصمته وتعين فرض الامامة فيه وعليه  الا لسبب اقتضي ذلك، ومصلحة استدعته، وضرورة قادت اليه  وان لم يعلم الوجه علي التفصيل والتعيين  لان ذلك مما لا يلزم علمه.
 وجري الكلام في الغيبة ووجهها وسببها  علي التفصيل  مجري العلم بمراد الله تعالي من الايات المتشابهة في القران، التي ظاهرها بخلاف ما
 
 دلت عليه العقول، من جبر او تشبيه او غير ذلك.
 فكما () انا ومخالفينا لا نوجب العلم المفصل بوجوه هذه الايات وتاويلها، بل نقول كلنا: انا اذا علمنا حكمة الله تعالي، وانه لا يجوز ان يخبر بخلاف ما هو عليه من الصفات، علمنا  علي الجملة  ان لهذه الايات وجوها صحيحة بخلاف ظاهرها تطابق مدلول ادلة العقل، وان غاب عنا العلم بذلك مفصلا، فانه لا حاجة بنا اليه، ويكفينا العلم علي سبيل الجملة بان المراد بها خلاف الظاهر، وانه مطابق العقل.
 فكذلك لا يلزمنا ولا يتعين علينا العلم بسبب الغيبة، والوجه في فقد ظهور الامام علي التفصيل والتعيين، ويكفينا في ذلك علم الجملة التي تقدم ذكرها، فان تكلفنا وتبرعنا بذكره فهو فضل منا.
 كما انه من جماعتنا فضل وتبرع اذا تكلفنا ذكر وجوه المتشابه والاغراض فيه علي التعيين.
 [الجهل بحكمة الغيبة لا ينافيها] ثم يقال للمخالف في الغيبة: (اتجوز ان يكون للغيبة) () وجه صحيح اقتضاها، ووجه من الحكمة استدعاها، ام لا تجوز ذلك؟
 فان قال: انا لذلك مجوز.
 قيل له: فاذا كنت له مجوزا فكيف جعلت وجود الغيبة دليلا علي انه
 
 لا امام في الزمان، مع تجويزك ان يكون للغيبة سبب لا ينافي وجود الامام؟!
 وهل تجري في ذلك الا مجري من توصل بايلام الاطفال الي نفي حكمة الصانع تعالي، وهو معترف بانه يجوز ان يكون في ايلامهم وجه صحيح لا ينافي الحكمة.
 او مجري من توصل بظواهر الايات المتشابهات الي انه تعالي مشبه () للاجسام، وخالق لافعال العباد، مع تجويزه ان يكون لهذه الايات وجوه صحيحة لا تنافي العدل، والتوحيد، ونفي التشبيه .
 وان قال: لا اجوز ان يكون للغيبة سبب صحيح موافق للحكمة، وكيف اجوز ذلك وانا اجعل الغيبة دليلا علي نفي الامام الذي تدعون غيبته؟!
 قلنا: هذا تحجر منك شديد، فيما لا يحاط بعلمه ولا يقطع علي مثله.
 فمن اين قلت: انه لا يجوز ان يكون للغيبة سبب صحيح يقتضيها؟!
 ومن هذا الذي يحيط علما بجميع الاسباب والاغراض حتي يقطع علي انتفاءها؟!
 وما الفرق بينك وبين من قال: لا يجوز ان يكون للايات المتشابهات وجوه صحيحة تطابق ادلة العقل، ولا بد من ان تكون علي ما اقتضته ظواهرها؟!
 
 فان قلت: الفرق بيني وبين من ذكرتم انني اتمكن من ان اذكر وجوه هذه الايات المتشابهات ومعانيها الصحيحة، وانتم لا تتمكنون من ذكر سبب صحيح للغيبة!
 قلنا: هذه المعارضة انما وجهناها علي من يقول: / () انه غير محتاج الي العلم علي التفصيل بوجوه الايات المتشابهات واغراضها، وان التعاطي لذكر هذه الوجوه فضل وتبرع، وان الكفاية واقعة بالعلم بحكمة القديم تعالي، وانه لا يجوز ان يخبر عن نفسه بخلاف ما هو عليه.
 والمعارضة علي هذا المذهب لازمة.
 [لزوم المحافظة علي اصول البحث] فاما من جعل الفرق بين الامرين ما حكيناه في السءال من " تمكنه من ذكر وجوه الايات المتشابهات، فانا لا نتمكن من ذلك "!
 فجوابه ان يقال له: قد تركت  بما صرت اليه  مذاهب شيوخك، وخرجت عما اعتمدوه، وهو الصحيح الواضح اللاءح.
 وكفي بذلك عجزا ونكولا.
 واذا قنعت لنفسك بهذا الفرق  مع بطلانه ومنافاته لاصول الشيوخ  كلنا عليك مثله وهو: انا نتمكن  ايضا  ان نذكر في الغيبة الاسباب الصحيحة، والاغراض الواضحة، التي لا تنافي الحكمة، ولا تخرج عن حدها،
 
 وسنذكر ذلك فيما ياتي من الكلام  بمشيءة الله وعونه  فقد ساويناك وضاهيناك بعد ان نزلنا علي اقتراحك وان كان باطلا.
 ثم يقال له: كيف يجوز ان تجتمع صحة امامة ابن الحسن عليهما السلام بما بيناه من سياقة الاصول العقلية اليها، مع القول بان الغيبة لا يجوز ان يكون لها سبب صحيح يقتضيها؟!
 اوليس هذا تناقضا ظاهرا ، وجاريا في الاستحالة مجري اجتماع القول بالعدل والتوحيد مع القطع علي انه لا يجوز ان يكون للايات  الواردة ظواهرها بما يخالف العدل والتوحيد  تاويل صحيح، ومخرج سديد يطابق ما دل عليه العقل؟!
 اولا تعلم: ان ما دل عليه العقل وقطع به علي صحته يقود ويسوق الي القطع علي ان للايات مخرجا صحيحا وتاويلا للعقل مطابقا، وان لم نحط علما به، كما يقود ويسوق الي ان للغيبة وجوها واسبابا صحيحة، وان لم نحط بعلمها؟!
 [تقدم الكلام في الاصول علي الكلام في الفروع] فان قال: (انا لا اسلم) () ثبوت امامة ابن الحسن وصحة طريقها، ولو سلمت ذلك لما خالفت في الغيبة، لكنني اجعل الغيبة  وانه لا يجوز ان يكون لها سبب صحيح  طريقا الي نفي ما تدعونه من امامة ابن الحسن.
 
 قلنا: اذا لم تثبت لنا امامة ابن الحسن عليهما السلام فلا كلام لنا في الغيبة، لانا انما نتكلم في سبب غيبة من ثبتت امامته وعلم وجوده، والكلام في وجوه غيبة من ليس بموجود هذيان.
 واذا لم تسلموا امامة ابن الحسن، جعلنا الكلام معكم في صحة امامته، واشتغلنا بتثبيتها وايضاحها، فاذا زالت الشبهة فيها ساغ الكلام حينءذ في سبب الغيبة، وان لم تثبت لنا امامته وعجزنا عن الدلالة علي صحتها، فقد بطل قولنا بامامة ابن الحسن عليهما السلام، واستغني  معنا  عن كلفة الكلام في سبب الغيبة.
 ويجري هذا الموضع من الكلام مجري من سالنا عن ايلام الاطفال، او وجوه الايات المتشابهات، وجهات المصالح في رمي الجمار، والطواف بالبيت، وما اشبه ذلك من العبادات علي التفصيل والتعيين.
 واذا عولنا في الامرين علي حكمة القديم تعالي، وانه لا يجوز ان يفعل قبيحا، ولا بد من وجه حسن في جميع ما فعله، وان جهلناه بعينه، وانه تعالي لا يجوز ان يخبر بخلاف ما هو عليه، ولا بد  فيما ظاهره يقتضي خلاف ما هو تعالي عليه  من ان يكون له وجه صحيح، وان لم نعلمه مفصلا.
 قال لنا: ومن سلم لكم حكمة القديم، وانه لا يفعل القبيح؟!
 وانا انما جعلنا () الكلام في سبب ايلام الاطفال ووجوه الايات المتشابهات وغيرها طريقا الي نفي ما تدعونه من نفي القبيح عن افعاله تعالي.
 فكما ان جوابنا له: انك اذا لم تسلم حكمة القديم تعالي دللنا
 
 عليها، ولم يجز ان نتخطاها الي الكلام في اسباب افعاله.
 فكذلك الجواب لمن كلمنا في الغيبة وهو لا يسلم امامة صاحب الزمان وصحة اصولها.
 [لا خيار في الاستدلال علي الفروع قبل الاصول] فان قيل: الا كان الساءل بالخيار بين ان يتكلم في امامة ابن الحسن عليهما السلام ليعرف صحتها من فسادها، وبين ان يتكلم في سبب الغيبة، فاذا بان انه لا سبب صحيحا لها انكشف بذلك بطلان امامته؟
 قلنا: لا خيار في مثل ذلك، لان من شك في امامة ابن الحسن عليهما السلام يجب ان يكون الكلام معه في نفس امامته، والتشاغل في جوابه بالدلالة عليها، ولا يجوز مع هذا الشك  وقبل ثبوت هذه الامامة  ان يتكلم () في سبب الغيبة، لان الكلام في الفروع لا يسوغ الا بعد احكام الاصول.
 الا تري: انه لا يجوز ان يتكلم في سبب ايلام الاطفال الا بعد الدلالة علي حكمته تعالي، وانه لا يفعل القبيح، وكذلك القول في الايات المتشابهات.
 ولا خيار لنا في هذه المواضع.
 
 [اعتماد شيوخ المعتزلة علي هذه الطريقة] ومما يبين صحة / () هذه الطريقة ويوضحها: ان الشيوخ كلهم لما عولوا  في ابطال ما تدعيه اليهود: من تابيد شرعهم وانه لا ينسخ ما دام الليل والنهار، علي ما يرونه، ويدعون: ان موسي عليه السلام قال: " ان شريعته لا تنسخ "  علي ان نبينا عليه واله افضل الصلاة والسلام  وقد قامت دلاءل نبوته، ووضحت بينات صدقه  اكذبهم في هذه الرواية، وذكر ان شرعه ناسخ لكل شريعة تقدمته.
 سالوا () نفوسهم  لليهود  فقالوا: اي فرق بين ان تجعلوا دليل النبوة مبطلا لخبرنا في نفي النسخ للشرع، وبين ان نجعل صحة الخبر بتابيد الشرع، وانه لا ينسخ، قاضيا علي بطلان النبوة؟!
 ولم تنقلوننا عن الكلام في الخبر وطرق صحته الي الكلام في معجز النبوة، ولم يجز ان ننقلكم عن الكلام في النبوة ومعجزها الي الكلام في الخبر وصحته؟!
 اوليس كل واحد من الامرين اذا ثبت قضي علي صاحبه؟!
 فاجابوهم عن هذا السءال ب‍: ان الكلام في معجز النبوة اولي من الكلام في طريق صحة الخبر، لان المعجز معلوم وجوده ضرورة وهو القران، ومعلوم صفته في الاعجاز بطريق عقلي لا يمكن دخول الاحتمال فيه والتجاذب والتنازع.
 
 وليس كذلك الخبر الذي تدعونه، لان صحته تستند الي امور غير معلومة ولا ظاهرة ولا طريق الي علمها، لان الكثرة التي لا يجوز عليهم التواطء لا بد من اثباتهم في رواية هذا الخبر، في اصله وفرعه، وفيما بيننا وبين موسي عليه السلام، حتي يقطع علي انهم ما انقرضوا في وقت من الاوقات ولا قلوا، وهذا مع بعد العهد وتراخي الزمان محال ادراكه والعلم بصحته.
 قضوا () حينءذ علي ان الكلام في معجز النبوة  حتي اذا صح، قطع به علي بطلان الخبر  اولي من الكلام في الخبر والتشاغل به.
 [استعمال هذه الطريقة في المجادلات بطريق اولي] وهذا الفرق يمكن ان يستعمل بيننا وبين من قال: كلموني في سبب ايلام الاطفال قبل الكلام في حكمة القديم تعالي، حتي اذا بان انه لا وجه يحسن هذه الالام بطلت الحكمة، او قال بمثله في الايات المتشابهات.
 وبعد، فان حكمة القديم تعالي في وجوب تقدم الكلام فيها علي اسباب الافعال، ووجوه تاويل الكلام، بخلاف ما قد بيناه في نسخ الشريعة ودلالة () المعجز:
 لان حكمة القديم تعالي اصل في نفي القبيح () عن افعاله،
 
 والاصل لا بد من تقدمه لفرعه ().
 وليس كذلك الكلام في النبوة (والخبر، لانه ليس احدهما اصلا لصاحبه، وانما رجح الشيوخ الكلام في النبوة) () علي الخبر، وطريقه: من الوجه الذي ذكرناه، وبينوا ان احدهما محتمل مشتبه، والاخر واضح يمكن التوصل  بمجرد دليل العقل  اليه.
 [الكلام في الامامة اصل للغيبة] والكلام في الغيبة مع الكلام في امامة صاحب الزمان عليه السلام يجري  في انه اصل وفرع  بمجري الكلام في ايلام الاطفال، وتاويل المتشابه، والكلام في حكمة القديم تعالي، فواجب تقدم الكلام في امامته علي الكلام في سبب غيبته من حيث الاصل والفرع اللذان ذكرناهما في سبب ايلام الاطفال وغيره.
 [مزية في استعمال تلك الطريقة في بحث الغيبة] ثم يجب تقدمه من وجه الترجيح والمزية علي ما ذكره الشيوخ في الفرق بين الكلام في النبوة والكلام في طريق خبر نفي النسخ، لانه من المعلوم.
 
 لان الكلام في سبب الغيبة ووجهها، فيه من الاحتمال والتجاذب ما ليس في الطريقة التي ذكرناها في امامة ابن الحسن عليهما السلام، لانها مبنية علي اعتبار العقل وسبر ما يقتضيه، وهذا بين لمن تامله.
 [التاكيد علي المحافظة علي المنهج الموضوعي للبحث] وبعد، فلا تنسوا ما لا يزال شيوخكم يعتمدونه، من رد المشتبه من الامور الي واضحها، وبناء المحتمل منها علي ما لا يحتمل، والقضاء بالواضح علي الخفي، حتي انهم يستعملون ذلك ويفزعون اليه في اصول الدين وفروعه فيما طريقه العقل وفيما طريقه الشرع، فكيف تمنعوننا في الغيبة خاصة ما هو دابكم () ودينكم، وعليه اعتمادكم واعتضادكم؟!
 ولا خوف التطويل لاشرنا الي المواضع والمساءل التي تعولون فيها علي هذه الطريقة، وهي كثيرة، فلا تنقضوا  بدفعنا في الغيبة عن النهج الذي سلكناه  اصولكم بفروعكم، ولا تبلغوا في العصبية الي الحد الذي لا يخفي علي احد.
 [بيان حكمة الغيبة عند المصنف] واذا كنا قد وعدنا بان نتبرع بذكر سبب الغيبة علي التفصيل، وان
 
 كان لا يلزمنا، ولا يخل () الاضراب عن ذكره بصحة مذاهبنا، فنحن نفعل ذلك ونتبعه بالاسءلة التي تسال عليه ونجيب عنها.
 فان كان كل هذا فضلا منا، اعتمدناه استظهارا في الحجة، والا فالتمسك بالجملة المتقدمة مغن كاف.
 [الغيبة استتارا من الظلمة] اما سبب الغيبة فهو: اخافة الظالمين له عليه السلام، وقبضهم يده عن التصرف فيما جعل اليه التصرف والتدبير له، لان الامام انما ينتفع به اذا كان ممكنا، مطاعا، مخلي بينه وبين اغراضه، ليقوم الجناة، ويحارب البغاة، ويقيم الحدود، ويسد الثغور، وينصف المظلوم من الظالم، وكل هذا لا يتم الا مع التمكين، فاذا حيل بينه وبين مراده سقط عنه فرض القيام بالامامة، فاذا خاف علي نفسه وجبت غيبته ولزم استتاره.
 ومن هذا الذي يلزم خاءفا  اعداءه () عليه، وهم حنقون  ان يظهر لهم وان يبرز بينهم؟!
 والتحرز من المضار واجب عقلا وسمعا.
 وقد استتر النبي صلي الله عليه واله في الشعب مرة، واخري في الغار، ولا وجه لذلك الا الخوف من المضار الواصلة اليه.
 
 [التفرقة بين استتار النبي والامام في اداء المهمة والحاجة اليه] فان قيل: النبي (صلي الله عليه واله) () ما استتر عن قومه الا بعد اداءه اليهم ما وجب اداءه، ولم تتعلق بهم اليه حاجة، وقولكم في الامام بخلاف ذلك.
 ولان استتاره (صلي الله عليه واله) () ما تطاول ولا تمادي، واستتار امامكم قد مضت عليه العصور وانقضت دونه الدهور!
 قلنا: ليس الامر علي ما ذكرتم، لان النبي صلي الله عليه واله انما استتر في الشعب والغار بمكة، وقبل () الهجرة، وما كان ادي (صلي الله عليه واله) () جميع الشريعة، فان اكثر الاحكام ومعظم القران نزل بالمدينة، فكيف ادعيتم انه كان بعد الاداء؟!
 ولو كان الامر علي ما زعمتم من تكامل الاداء قبل الاستتار: لما كان ذلك رافعا للحاجة الي تدبيره عليه السلام، وسياسته، وامره () في امته ونهيه.
 ومن هذا الذي يقول: ان النبي (صلي الله عليه واله) () بعد اداء
 
 الشرع غير اليه، ولا مفتقر الي تدبيره، الا معاند مكابر؟!
 واذا جاز استتاره عليه السلام  مع تعلق الحاجة اليه  لخوف الضرر، وكانت التبعة في ذلك لازمة لمخيفية ومحوجية الي التغيب، سقطت عنه اللاءمة، وتوجهت الي من احوجه الي الاستتار والجاه الي التغيب.
 وكذلك القول في غيبة امام الزمان عليه السلام.
 [التفرقة بينهما في طول الغيبة وقصرها] فاما التفرقة بطول الغيبة وقصرها فغير صحيحة:
 لانه لا فرق في ذلك بين القصير المنقطع وبين الممتد المتادي، لانه اذا لم يكن في الاستتار لاءمة علي المستتر اذا احوج اليه (): جاز ان يتطاول سبب الاستتار، كما جاز ان يقصر زمانه.
 [لم لم يستتر الاءمة السابقون عليهم السلام] فان قيل: ان كان الخوف احوجه الي الاستتار، فقد كان اباءه عندكم في تقية وخوف من اعداءهم، فكيف لم يستتروا؟!
 قلنا: ما كان علي اباءهم عليهم السلام خوف من اعداءهم، مع لزومهم التقية، والعدول عن التظاهر بالامامة، ونفيها عن نفوسهم ().
 
 وامام الزمان كل الخوف عليه، لانه يظهر بالسيف ويدعو الي نفسه () ويجاهد من خالف عليه.
 فاي نسبة بين خوفه من الاعداء، وخوف اباءه عليهم السلام منهم، لولا قلة التامل؟!
 [الفرق بين الغيبة وعدم الوجود] فان قيل: اي فرق بين وجوده غاءبا لا يصل اليه احد ولا ينتفع به بشر، وبين عدمه؟!
 والا جاز ان يعدمه الله تعالي، حتي اذا علم ان الرعية تمكنه وتسلم له اوجده، كما جاز ان يبيحه الاستتار حتي يعلم منهم التمكين له فيظهره؟!
 واذا () جاز ان يكون الاستتار سببه اخافة الظالمين، فالا جاز ان يكون الاعدام سببه ذلك بعينه؟!
 قيل (): ما يقطع  قبل ان نجيب عن سءالك  علي ان الامام لا يصل اليه احد ولا يقاه، لان هذا الامر مغيب عنا، وهو موقوف علي
 
 الشك والتجويز.
 والفرق بعد هذا  بين وجوده غاءبا من اجل التقية، وخوف الضرر من اعداءه، وهو في اثناء ذلك متوقع ان يمكنوه ويزيلوا خيفته فيظهر ويقوم بما فوض اليه من امورهم، وبين ان يعدمه الله تعالي  جلي واضح:
 لانه اذا كان معدوما، كان ما يفوت العباد من مصالحهم، ويعدمونه من مراشدهم، ويخرمونه من لطفهم وانتفاعهم به منسوبا اليه تعالي، ومعصوبا () لا حجة فيه علي العباد، ولا لوم يلزمهم ولا ذم.
 واذا كان موجودا مستترا باخافتهم له، كان ما يفوت من المصالح ويرتفع من المنافع منسوبا الي العباد، وهم الملومون عليه المءاخذون به.
 فاما الاعدام فلا يجوز ان يكون سببه اخافة الظالمين، لان العباد قد يلجء بعضهم بعضا الي افعاله.
 [الفرق بين الاستتار النبي وعدم وجوه] علي ان هذا ينقلب عليهم في استتار التبي (صلي الله عليه واله وسلم) () فيقال لهم: اي فرق بين وجوده مستترا وبين عدمه؟! فاي شء قالوا في ذلك اجبناهم بمثله.
 
 وليس لهم ان يفرقوا بين الامرين بان التبي (صلي الله عليه واله () ما استتر من كل احد، وانما استتر من اعداءه، وامام الزمان عليه السلام مستتر من الجميع!
 وذلك ان النبي صلي الله عليه واله لما استتر في الغار كان مستترا من اولياءه واعداءه، ولم يكن معه الا ابو بكر وحده.
 وقد كان يجوز عندنا وعندكم ان يستتر بحيث لا يكون معه احد من ولي ولا عدو اذا اقتضت المصلحة ذلك.
 واذا رضوا / () لانفسهم بهذا الفرق قلنا مثلة، لانا قد بينا ان الامام يجوز ان يلقاه في حال الغيبة جماعة من اولياءه وان ذلك مما لا يقطع علي فقده.
 [امكان ظهور الامام بحيث لا يمسه الظلم] فان قيل: ان كان خوف ضرر الاعداء هو الموجب للغيبة، افلا اظهره الله تعالي (في السحاب وبحيث لا تصل اليه ايدي اعداءه فيجمع الظهور) () والامان من الضرر؟!
 قلنا: هذا سءال من لا يفكر فيما يورده، لان الحاجة من العباد انما تتعلق بامام يتولي عقاب جناتهم، وقسمة اموالهم، وسد ثغورهم، ويباشر تدبير امورهم، ويكون بحيث يحل ويعقد، ويرفع ويضع، وهذا لا يتم الا
 
 مع المخالطة والملابسة.
 فاذا جعل بحيث لا وصول اليه ارتفعت جهة الحاجة اليه، فصار ظهوره للعين كظهور النجوم الذي لا يسد منا خللا ولا يرفع زللا، ومن احتاج في الغيبة الي مثل هذا السءال فقد افلس ولم تبق فيه مسكنة ().
 [اقامة الحدود في الغيبة] فان قيل: فالحدود في حال الغيبة ما حكمها؟
 فان سقطت عن فاعلي ما يوجبها فهذا اعتراف بنسخ الشريعة!
 وان كانت ثابتة فمن يقيمها مع الغيبة؟!
 قلنا: الحدود المستحقة ثابتة في جنوب الجناة بما يوجبها من الافعال، فان ظهر الامام والمستحق لهذه الحدود باق اقامها عليه بالبينة او الاقرار، وان فات ذلك بموته كان الاثم في تفويت اقامتها علي من اخاف الامام والجاه الي الغيبة.
 وليس هذا بنسخ لاقامة الحدود، لان الحد انما تجب اقامته مع التمكن وزوال الموانع، ويسقط مع الحيلولة.
 وانما يكون ذلك نسخا لو سقط فرض اقامة الحد مع التمكن وزوال الاسباب المانعة من اقامته.
 ثم يلقب هذا عليهم فيقال لهم: كيف قولكم في الحدود التي
 
 تستحقها الجناة في الاحوال التي لا يمكن فيها اهل الحل والعقد من اختيار الامام ونصبه؟! فاي شء قالوه في ذلك قيل لهم مثله.
 فان قيل: كيف السبيل مع غيبة الامام الي اصابة الحق؟!
 فان قلتم: لا سبيل اليه، فقد جعلتم الناس في حيرة وضلالة وريب في ساءر امورهم.
 وان قلتم: يصاب الحق بادلته (قيل لكم: هذا تصريح بالاستغناء عن الامام بهذه الادلة) ورجوع الي الحق؟! () قلنا: الحق علي ضربين: عقلي وسمعي:
 فالعقلي يصاب بادلته ويدرك بالنظر فيها.
 والسمعي (عليه ادلة منصوبة من اقول التبي عليه السلام ونصوصه) () واقوال الاءمة من ولده عليهم السلام، وقد بينوا ذلك واوضحوه، ولم يتركوا منه شيءا لا دليل عليه.
 غير ان هذا، وان كان علي ما قلناه، فالحاجة الي الامام ثابتة لازمة، لان جهة الحاجة اليه  المستمرة في كل زمان وعلي كل وجه  هي كونه لطفا لنا في فعل الواجب وتجنب القبيح، وهذا مما لا يغني عنه شء، ولا يقوم مقامة فيه غيره.
 فاما الحاجة اليه المتعلقة بالسمع والشرع فهي ايضا ظاهرة:
 لان النقل، وان كان واردا عن الرسول صلي الله عليه واله وعن اباء
 
 الامام عليهم السلام بجميع ما يحتاج اليه في الشريعة، فجاءز علي الناقلين ان يعدلوا عن النقل، اما اعتمادا () او اشتباها، فينقطع النقل او يبقي فيمن ليس نقلة حجة، فيحتاج حينءذ الي الامام ليكشف ذلك ويوضحه ويبين موضع التقصير فيه.
 فقد بان: ان الحاجة ثابته علي كل حال، وان امكنت اصابة الحق بادلته.
 [الحال فيما لو احتيج الي بيان الامام الغاءب] فان قيل: ارايتم الناقلون بعض مهم الشريعة واحتيج الي بيان الامام، ولم يعلم الحق الا من جهته، وكان خوفه القتل، فيجب علي هذا ان يكون مستمرا، كيف يكون الحال؟
 فانتم بين ان تقولوا: انه يظهر وان خاف القتل، فيجب علي هذا ان يكون خوف القتل غير مبيح للغيبة، ويجب ظهوره علي كل حال!
 او تقولوا: لا يظهر، ويسقط التكليف في ذلك الشء المكتوم عن الامة، فتخرجوا بذلك من الاجماع، لان الاجماع منعقد علي ان شء شرعة التبي صلي الله عليه واله واوضحه فهو لازم للامة الي (ان تقوم) () الساعة.
 وان قلتم ك ان التكليف لا يسقط، صرحتم بتكليف ما لا يطاق، وايجاب العلم بما لا طريق اليه.
 
 قلنا: قد اجبنا عن هذا السءال وفرعنا الي غاية ما يترفع في كتابنا " الشافي " ().
 وجملته: ان الله تعالي لو علم ان النقل لبعض الشريعة المفروضة ينقطع  في حال تكون تقية الامام فيها مستمرة، وخوفه من الاعداء باقيا  لاسقط ذلك التكليف عمن لا طريق له اليه.
 واذا علمنا  بالاجماع الذي لا شبهة فيه  ان تكليف الراءع مستمر ثابت علي جميع الامة الي ان تقوم الساعة، ينتج لنا هذا العلم انه لو اتفق ان ينقطع النقل  بشء من الراءع ()  لما كان ذلك الا في حال يتمكن فيها الامام من الظهور والبروز والاعلام والانذار.
 [علة عدم ظهور الامام لاولياءه] فان قيل: اذا كانت العلة في غيبته عن اعداءه خوفه منهم، فما باله لا يظهر لاولياءه، وهذه العلة زاءلة فيهم؟!
 فاذا لم يظهر للاولياء  وقد زالت عنهم علة استتاره  بطل قولكم في علة الغيبة!
 قلنا: قد اجاب اصحابنا عن هذا السءال بان علة غيبته عن اولياءه لا تمنع ان يكون خوفه من ان يلقاهم فيشيعوا خبره، ويتحدثوا سرورا باجتماعه معهم، فيءدي ذلك  وان كان ذلك غير مقصود  الي الخوف
 
 من () الاعداء.
 [عدم ارتضاء المصنف لهذه العلة] وهذا الجواب غير مرضي، لان عقلاء شيعته لا يجوز ان يخفي عليهم ما في اظهار اجتماعهم معه من الضرر عليه وعليهم، فكيف يخبرون بذلك مع العلم بما فيه من المضرة الشاملة؟! وان جاز هذا الذي ذكروه علي الواحد والاثنين، لم يجز علي جماعة شيعته الذين لا يظهر لهم.
 علي ان هذه العلة توجب ان شيعته قد عدموا الانتفاع به علي وجه لا يتمكنون من تلافيه وازالته:
 لانه اذا علق الاستتار بما يعلم من حالهم انهم يفعلونه، فليس في مقدورهم الان ما () يقتضي ظهور الامام، وهذا يقتضي سقوط التكليف  الذي الامام لطف فيه  عنهم.
 [الجواب عن اعتراض المصنف] وقد اجاب بعضهم عن هذا السءال بان سبب الغيبة عن الجميع هو فعل الاعداء، لان انتفاع جماعة الرعية  من ولي وعدو  بالامام انما يكون بان ينفذ امره وتنبسط يده، ويكون ظاهرا متصرفا بلا دافع ولا منازع،
 
 وهذا مما () المعلوم ان الاعداء قد حالوا دونه ومنعوا منه.
 قالوا: ولا فاءدة في ظهوره سرا لبعض اولياءه، لان النفع المبتغي من تدبير الاءمة لا يتم الا بالظهور للكل ونفوذ الامر، فقد صارت العلة في استتار الامام وفقد ظهوره  علي الوجه الذي هو لطف ومصلحة للجميع  واحدة.
 وهذا ايضا جواب غير مرضي:
 لان الاعداء ان كانوا حالوا بينه وبين الظهور علي وجه التصرف والتدبير، فلم يحولوا بينه وبين من شاء من اولياءه علي جهة الاستتار.
 وكيف لا ينتفع به من يلقاه من اولياءه علي سبيل الاختصاص، وهو يعتقد طاعته وفرض اتباع اوامره، ويحكمه في نفسه؟!
 وان كان لا يقع هذا اللقاء لاجل اختصاصه، ولان الامام معه غير نافذ الامر في الكل، ولا مفوض اليه تدبير الجميع، فهذا تصريح بانه لا انتفاع للشيعة الامامية بلقاء اءمتها من لدن وفاة امير المءمنين عليه السلام الي ايام الحسن بن علي ابي القاءم عليهم السلام، للعلة التي ذكرت.
 ويوجب  ايضا  ان اولياء امير المءمنين عليه السلام وشيعته لم يكن لهم بلقاءه انتفاع قبل انتقال الامر الي تدبيره وحصوله في يده.
 وهذا بلوغ  من قاءله  الي حد لا يبلغه متامل.
 علي انه: اذا سلم لهم ما ذكروه  من ان الانتفاع بالامام لا يكون الا مع ظهوره لجميع الرعية، ونفوذ امره فيهم  بطل قولهم من وجه اخر،
 
 وهو: انه يءدي الي سقوط التكليف  الذي الامام لطف فيه  عن شيعته:
 لانه اذا لم يظهر لهم لعلة لا ترجع اليهم، ولا كان في قدرتهم وامكانهم ازالة ما يمنعهم () من الظهور: فلا بد من سقوط التكليف عنهم، ولا يجرون في ذلك مجري اعداءه، لان الاعداء  وان لم يظهر لهم  فسبب ذلك من جهتهم، وفي امكانهم ان يزيلوا المنع من ظهوره فيظهر، فلزمهم التكليف الذي تدبير الامام لطف فيه، ولو لم يلزم ذلك شيعته علي هذا الجواب.
 ولو جاز ان يمنع قوم من المكلفين غيرهم من لطفهم، ويكون التكليف  الذي ذلك اللطف لطف فيه  مستمرا عليهم: لجاز ان يمنع بعض المكلفين غيره  بقيد او ما اشبهه  من المشي علي وجه لا يتمكن ذلك المقيد من ازالته، ويكون المشي مع ذلك مستمرا علي المقيد.
 وليس لهم ان يفرقوا بين القيد وفقد اللطف، من حيث كان القيد يتعذر معه الفعل ولا يتوهم وقوعه، وليس كذلك فقد اللطف:
 لان المذهب الصحيح  الذي نتفق نحن عليه  ان فقد اللطف يجري مجري فقد القدرة والالة، وان التكليف مع فقد اللطف  في من له لطف  معلوم قبحه، كالتكليف مع فقد القدرة والالة ووجود المانع، وان من لم يفعل به اللطف  ممن له لطف معلوم  غير متمكن من الفعل، كما ان الممنوع غير متمكن.
 
 [الاولي في علة الاستتار من الاولياء] والذي يجب ان يجاب به عن هذا السءال  الذي قدمنا ذكره في علة الاستتار من اولياءه ()  ان نقول اولا [لا] () قاطعين علي انه لا يظهر لجميع اولياءه، فان هذا مغيب عنا، ولا يعرف كل واحد منا الا حال نفسه دون حال غيره.
 واذا كنا نجوز ظهوره لهم كما نجوز () خلافه: فلا بد من ذكر العلة فيما نجوزه من غيبته عنهم.
 واولي ما قيل في ذلك واقربه الي الحق  وقد بينا فيما سلف ان هذا الباب مما لا يجب العلم به علي سبيل التفصيل، وان العلم علي وجه الجملة فيه كاف : ان نقول: لا بد من ان تكون علة الغيبة عن الاولياء مضاهية لعلة الغيبة عن الاعداء، في انها لا تقضي سقوط التكليف عنهم، ولا تحلق اللاءمة () بمكلفهم تعالي، ولا بد من ان يكونوا متمكنين من رفعها وازالتها فيظهر لهم، وهذه صفات لا بد من ان تحصل لما تعلل به الغيبة، والا ادي الي ما تقدم ذكره من الفساد.
 واذا ثبتت هذه الجملة فاولي ما علل به التغيب عن الاولياء ان
 
 يقال: قد علمنا ان العلم بامام الزمان علي سبيل التعيين والتمييز لا يتم الا بالمعجز، فان النص  في امامة هذا الامام خاصة  غير كاف في تعينه، ولا بد من المعجز الظاهر علي يده حتي نصدقه في انه ابن الحسن عليهما السلام.
 والعلم بالمعجز ودلالته علي الظهور، طريقه الاستدلال الذي يجوز ان تعترض فيه الشبهة.
 ومن عارضته شبهة في من ظهر علي يده معجز، فاعتقد انه زور ومخرقه، وان مظهره كذاب متقول، لحق بالاعداء في الخوف من جهته.
 [جهة الخوف من الاولياء عند الظهور] فان قيل: فاي تقصير وقع من الولي الذي لم يظهر له الامام لاجل هذا المعلوم من حاله ()؟
 واي قدرة له علي فعل ما يظهر له الامام معه؟
 والي اي شء يفزع في تلافي سبب غيبته عنه؟
 قلنا: ما احلنا  في سبب الغيبة عن الاولياء  الا علي معلوم يظهر موضوع التقصير فيه، وامكان تلافيه:
 لانه غير ممتنع ان يكون من المعلوم من حاله انه متي ظهر له الامام قصر في النظر في معجزه، وانما اتي في ذلك: لتقصير () الناظر في العلم
 
 بالفرق بين المعجز والممكن، والدليل من ذلك وما ليس بدليل.
 ولو كان من هذا الامر علي قاعدة صحيحة وطريقة مستقيمة: لم يجز ان يشتبه عليه معجز الامام عند ظهوره له.
 فيجب عليه تلافي هذا التقصير واستدراكه، حتي يخرج بذلك من حد من يشتبه عليه المعجز بغيره.
 [هل تكليف الولي بالنظر، هو بما لا يطاق؟] وليس لاحد ان يقول: هذا تكليف ما لا يطاق، وحوالة علي غيب لا يدرك، لان هذا الولي ليس يعرف ما قصر فيه بعينه من النظر والاستدلال، فيستدركه، حتي يتمهد في نفسه ويتقرر، ونراكم تلزمونه علي ما لا يلزمه؟!
 والجواب عن هذا الاعتراض: ان ما يلزم في التكليف قد يتميز وينفرد، وقد يشتبه بغيره ويختلط  وان كان التمكن من الامرين حاصلا ثابتا  فالولي علي هذا اذا حاسب نفسه وراي امامه لا يظهر له، واعتقد () ان يكون السبب في الغيبة ما ذكرناه من الوجوه الباطلة (واجناسها: علم انه لا بد من سبب يرجع اليه) ().
 واذا راي ان اقوي الاسباب ما ذكرناه: علم ان تقصيرا واقعا من
 
 جهته في صفات المعجز وشروطه، فعليه  حينءذ  معاودة النظر في ذلك، وتخليصه من الشواءب، وتصفيته مما يقتضي الشبهة ويوجب الالتباس.
 فانه متي اجتهد في ذلك حق الاجتهاد، ووفي النظر نصيبه غير مبخوس ولا منقوص: فلا بد له من وقوع العلم بالفراق بين الحق والباطل.
 واذا وقع العلم بذلك: فلا بد من زوال سبب الغيبة عن الولي.
 وهذه المواضع: الانسان فيها علي نفسه بصيرة، وليس يمكن ان يءمر فيها باكثر من التناهي في الاجتهاد والبحث والفحص والاستسلام للحق.
 [استكمال الشروط، اساس الوصول الي النتيجة] وما للمخالف لنا في هذه المسالة الا مثل ما عليه:
 لانه يقول: ان النظر في الدليل انما يولد العلم علي صفات مخصوصة، وشروط كثيرة معلومة، متي اختل شرط منها لم يتولد العلم بالمنظور فيه.
 فاذا قال لهم مخالفوهم: قد نظرنا في الادلة كما تنظرون فلم يقع لنا العلم بما تذكرون انكم عالمون به؟
 كان جوابهم: انكم ما نظرتم علي الوجه الذي نظرنا فيه، ولا تكاملت لكم شروط توليد النظر العلم، لانها كثيرة، مختلفة، مشتبهة.
 فاذا قال لهم مخالفوهم: ما تحيلوننا في الاخلال بشروط توليد النظر الا علي سراب، وما تشيرون الي شرط معين اخللنا به وقصرنا فيه؟! 
 كان جوابهم: لا بد  متي لم تكونوا عالمين كما علمنا  من تقصير وقع منكم في بعض شروط النظر، لانكم لو كملتم الشروط واستوفيتموها لعلمتم كما علمنا، فالتقصير منكم علي سبيل الجملة واقع، وان لم يمكننا الاشارة الي ما قصرتم فيه بعينه، وانتم مع هذا متمكنون من ان تستوفوا شروط النظر وتستسلموا للحق وتخلو قلوبكم من الاعتقادات والاسباب المانعة من وقوع العلم، ومتي فعلتم ذلك فلا بد من ان تعلموا، والانسان علي نفسه بصيرة.
 واذا كان هذا الجواب منهم صحيحا، فبمثله اجبناهم.
 [الفرق بين الولي والعدو في علة الغيبة] فان قيل: فيجب  علي هذا  ان يكون كل ولي لم يظهر له الامام يقطع علي انه علي كبيرة عظيمة تلحق بالكفر، لانه مقصر  علي ما فرضتموه  فيما يوجب غيبة الامام عنه، ويقتضي تفويته ما فيه مصلحته، فقد لحق الولي  علي هذا  بالعدو.
 قلنا: ليس يجب في التقصير  الذي اشرنا اليه  ان يكون كفرا ولا ذنبا عظيما، لانه في هذه الحال الحاضرة ما اعتقد في الامام انه ليس بامام، ولا اخافه علي نفسه، وانما قصر في بعض العلوم تقصيرا كان كالسبب في انه علم من حاله ان ذلك يءدي الي ان الشك في الامامة يقع منه مستقبلا، والان ليس بواقع، فغير لازم في هذا التقصير ان يكون بمنزلة ما يفضي اليه مما المعلوم انه سيكون.
 غير انه، وان لم يلزم ان يكون كفرا، ولا جاريا مجري تكذيب الامام 
 والشك في صدقه، فهو ذنب وخطا، لا () ينافيان الايمان واستحقاق الثواب.
 وان [لا] () يحلق الولي بالعدو علي هذا التقدير، لان العدو  في الحال  معتقد في الامامة ما هو كفر وكبيرة، والولي بخلاف ذلك.
 [سبب الكفر في المستقبل، ليس كفرا في الحال] والذي يبين ما ذكرناه  من ان ما هو كالسبب في الكفر لا يلزم ان يكون في الحال كفرا  انه لو اعتقد معتقد في القادر منا بقدرة: " انه يصح ان يفعل في غيره من الاجسام من غير مماسة " فهذا خطا وجهل ليس بكفر، ولا يمتنع ان يكون المعلوم من حال المعتقد انه لو ظهر نبي يدعو الي نبوته، وجعل معجزه ان يفعل الله علي يديه فعلا بحيث لا تصل اليه اسباب البشر  وهذا لا محالة علم معجز  انه كان يكذبه فلا يءمن به، ويجوز ان يقدر انه كان يقتله وما سبق من اعتقاده في مقدور القادر كالسبب في هذا، ولم يلزم ان يجري مجراه في الكبر والعظم.
 وهذه جملة (من الكلام في) () الغيبة يطلع بها علي اصولها وفروعها، ولا يبقي بعدها الا ما هو كالمستغني عنه.
 ومن الله نستمد المعونة وحسن التوفيق لما وافق الحق وطابقه، وخالف
 
 الباطل وجانبه (وهو السميع المجيب بلطفه ورحمته، وحسبنا الله ونعم الوكيل) ().
 تم كتاب " المقنع " والحمد لله اولا واخرا (وظاهرا وباطنا) ().
 * * *
 
 (كتاب الزيادة المكمل بها كتاب " المقنع " للسيد المرتضي علم الهدي علي بن الحسين الموسوي) () [مقدمة الزيادة المكملة] بسم الله الرحمن الرحيم قال السيد المرتضي علم الهدي (قدس الله روحه، ورضي عنه وارضاه) ():
 قد ذكرنا في كتابنا () " الشافي في الامامة " ثم في كتابنا () " المقنع في الغيبة " السبب في استتار امام الزمان عليه السلام عن اعداءه واولياءه ()، وخالفنا بين السببين، وبينا ان عدم الانتفاع  من الجميع  به: لشء يرجع اليهم، لا اليه، واستقصينا ذلك وبلغنا فيه ابعد غاية.
 ثم استانفنا في " المقنع " طريقة غريبة لم نسبق اليها، ودللنا علي انه
 
 لا يجب علينا بيان السبب في غيبته علي التعيين، بل يكفي في العلم بحسن الغيبة منه علمنا بعصمته وانه ممن لا يفعل قبيحا ولا يترك واجبا، وضربنا لذلك الامثال في الاصول، وان مثل ذلك مستعمل في مواضع كثيرة.
 وخطر ببالنا الان ما لا بد من ذكره ليعرف، فهو قوي سليم من الشبه () والمطاعن.
 [استلهام الاولياء من وجود الامام ولو في الغيبة] وجملته: ان اولياء امام الزمان عليه السلام وشيعته ومعتقدي امامته ينتفعون به في حال غيبته () النفع الذي نقول انه لا بد  في التكليف  منه، لانهم مع علمهم بوجوده بينهم، وقطعهم علي وجوب طاعته عليهم، ولزومها لهم، لا بد من ان يهابوه ويخافوه في ارتكاب القباءح، ويخشوا تاديبه وانتقامه ومءاخذته وسطوته، فيكثر منهم فعل الواجب، ويقل ارتكاب القبيح، او يكون ذلك اقرب واليق، وهذه هي جهة الحاجة العقلية الي الامام.
 
 [هل الغيبة تمنع الامام من التاثير والعمل؟] وكاني بمن سمع هذا من المخالفين ربما عجب وقال: اي سطوة لغاءب مستتر خاءف مذعور؟!
 واي انتقام يخشي ممن لا يد له باسطة، ولا امر نافذ، ولا سلطان قاهر؟!
 وكيف يرهب من لا يعرف ولا يميز ولا يدري مكانه؟!
 والجواب عن هذا: ان التعجب بغير حجة تظهر وبينة تذكر هو الذي يجب العجب منه وقد علمنا ان اولياء الامام وان لم يعرفوا شخصه ويميزوه بعينه، فانهم يحققون وجوده، ويتيقنون انه معهم بينهم، ولا يشكون في ذلك ولا يرتابون به:
 لانهم ان لم يكونوا علي هذه الصفة لحقوا بالاعداء، وخرجوا عن منزلة الاولياء، وما فيهم الا من يعتقد ان الامام بحيث لا تخفي عليه اخباره، ولا تغيب عنه سراءره فضلا عن ظواهره، وانه يجوز ان يعرف ما يقع منهم من قبيح وحسن، فلا يامنون ان يقدموا علي القباءح فيءدبهم عليها.
 ومن الذي يمتنع منهم  ان ظهر له الامام، واظهر له معجزة يعلم بها انه امام الزمان، واراد تقويمه وتاديبه واقامة حد عليه  ان يبذل ذلك من نفسه ويستسلم لما يفعله امامه به، وهو يعتقد امامته وفرض طاعته؟! 
 [لا فرق في الاستلهام من وجود الاءمة بين الغيبة والظهور] وهل حاله مع شيعته غاءبا الا كحاله ظاهرا فيما ذكرناه خاصة، وفي وجوب طاعته، والتحرز من معصيته، والتزام مراقبته، وتجنب مخالفته.
 وليس الحذر من السطوة والاشفاق من النقمة بموقوفين علي معرفة العين، وتمييز الشخص، والقطع علي مكانه بعينه، فان كثيرا من رعية الامام الظاهر لا يعرفون عينه ولا يميزون شخصه، وفي كثير من الاحوال لا يعرفون مكان حلوله، وهم خاءفون متي فعلوا قبيحا ان يءدبهم ويقومهم، وينتفعون بهذه الرهبة حتي يكفوا عن كثير من القباءح، او يكونوا اقرب الي الانكفاف.
 واذا كان الامر علي ما اوضحناه فقد سقط عنا السءال المتضمن ل‍:
 ان الامام اذا لم يظهر لاعداءه لخوفه منهم وارتيابه بهم، فالا ظهر لاولياءه؟!
 والا: فكيف حرم الاولياء منفعتهم ومصلحتهم بشء جره الاعداء عليهم؟!
 وان هذا شء ينافي العدل مع استمرار تكليف شيعته ما الامام لطف فيه؟
 لانا قد بينا انهم بامامهم عليه السلام مع الغيبة منتفعون، وان الغيبة لا تنافي الانتفاع الذي تمس الحاجة اليه في التكليف.
 وبينا انه ليس من شرط الانتفاع الظهور والبروز، وبرءنا من عهدة 
 هذا السءال القوي الذي يعتقد مخالفونا انه لا جواب عنه ولا محيص منه.
 [الظهور للاولياء ليس واجبا] ومع هذا، فما نمنع () من ظهوره عليه السلام لبعضهم اما لتقويم او تاديب او وعظ وتنبيه وتعليم، غير ان ذلك كله غير واجب، فيطلب في فوته العلل وتتمحل له الاسباب.
 وانما يصعب الكلام ويشتبه اذا كان ظهوره للولي واجبا من حيث لا ينتفع او يرتدع الا مع الظهور.
 واذا كان الامر علي خلاف ذلك سقط وجوب الظهور للولي، لما دللنا عليه من حصول الانتفاع والارتداع من دونه، قلم تبق شبهة.
 [علم الامام حال الغيبة بما يجري وطرق ذلك] فان قيل: ومن اين يعلم الامام في حال الغيبة والاستتار بوقوع القباءح من شيعته حتي يخافوا تاديبه عليها، وهو في حال الغيبة ممن لا يقر عنده مقر، ولا يشهد لديه شاهد، وهل هذا الا تعليل بالباطل؟!
 قلنا: ما المتعلل بالباطل الا من لا ينصف من نفسه، ولا يلحظ ما عليه كما يلحظ ماله!
 
 فاما معرفة الامام بوقوع القباءح من بعض اولياءه فقد يكون من كل الوجوه التي يعلم منها وقوع ذلك منهم، وهو ظاهر نافذ الامر باسط اليد.
 [مشاهدته للامور بنفسه عليه السلام] فمنها: انه قد يجوز ان يشاهد ذلك فيعرفه بنفسه، وحال الظهور في هذا الوجه كحال الغيبة، بل حال الغيبة فيه اقوي:
 لان الامام اذا لم تعرف عينه ويميز شخصه، كان التحرز  من مشاهدته لنا علي بعض القبيح  اضيق وابعد، ومع المعرفة له بعينه يكون التحرز اوسع واسهل، ومعلوم لكل عاقل الفرق بين الامرين:
 لانا اذا لم نعرفه جوزنا في كل من نراه  ولا نعرف نسبه  انه هو، حتي انا لا نامن ان يكون بعض جيراننا او اضيافنا او الداخلين والخارجين الينا، وكل ذلك مرتفع مع المعرفة والتمييز.
 واذا شاهد الامام منا قبيحا يوجب تاديبا وتقويما، ادب عليه وقوم، ولم يحتج الي اقرار وبينة، لانهما يقتضيان غلبة الظن، والعلم اقوي من الظن.
 [قيام البينة عنده عليه السلام] ومن الوجوه ايضا: البينة ، والغيبة  ايضا  لا تمنع من استماعها والعمل بها:
 لانه يجوز ان يظهر علي بعض الفواحش  من احد شيعته  العدد 
 الذي تقوم به الشهادة عليها، ويكون هءلاء العدد ممن يلقي الامام ويظهر له  فقد قلنا: انا لا نمنع من ذلك، وان كنا لا نوجبه  فاذا شهدوا عنده بها، وراي اقامة حدها: تولاه بنفسه او باعوانه، فلا مانع له من ذلك، ولا وجه يوجب تعذره.
 فان قيل: ربما لم يكن من شاهد هذه الفاحشة ممن يلقي الامام، فلا يقدر علي اقامة الشهادة؟
 قلنا: نحن في بيان الطرق الممكنة المقدرة في هذا الباب، لا في وجوب حصولها، واذا كان ما ذكرناه ممكنا فقد وجب الخوف والتحرز، وتم اللطف.
 علي ان هذا بعينه قاءم مع ظهور الامام وتمكنه:
 لان الفاحشة يجوز  اولا  ان لا يشاهدها من يشهد بها، ثم يجوز ان يشاهدها من لا عدالة له فلا يشهد، وان شهد لم تقبل شهادته، وان شاهدها من العدول من تقبل مثل شهادته يجوز ان لا يختار الشهادة.
 وكاننا نقدر علي ان نحصي الوجوه التي تسقط معها اقامة الحدود!
 ومع ذلك كله فالرهبة قاءمة، والحذر ثابت، ويكفي التجويز دون القطع.
 [الاقرار عند الامام] فاما الاقرار: فيمكن ايضا مع الغيبة، لان بعض الاولياء  الذين ربما ظهر لهم الامام  قد يجوز ان يواقع فاحشة فيتوب منها، ويءثر التطهير له 
 بالحد الواجب فيها، فيقر بها عنده.
 فقد صارت الوجوه التي تكون مع الظهور ثابتة في حال الغيبة.
 [احتمال بعد الامام وقربه] فان قيل: اليس ما احد () من شيعته الا وهو يجوز ان يكون الامام بعيد الدار منه، وانه يحل اما المشرق او المغرب، فهو امن من مشاهدته له علي معصيته، او ان يشهد بها عليه شاهد ()، وهذا لا يلزم مع ظهور الامام والعلم ببعد داره، لانه لا يبعد من بلد الا ويستخلف فيه من يقوم مقامه ممن يرهب ويخشي ويتقي انتقامه؟!
 قلنا: كما لا احد من شيعته (الا وهو يجوز بعد محل الامام عنه، فكذلك لا احد منهم) () الا وهو يجوز كونه في بلده وقريبا من داره وجواره، والتجويز كاف في وقوع الحذر وعدم الامان.
 وبعد، فمع () ظهور الامام وانبساط يده، ونفوذ امره في جميع الامة، لا احد من مرتكبي القباءح () الا وهو يجوز خفاء ذلك علي الامام ولا يتصل به، ومع هذا فالرهبة قاءمة، واللطف بالامام ثابت.
 فكيف ينسي هذا من يلزمنا بمثله مع الغيبة؟!
 
 [امكان استخلاف الامام لغيره في الغيبة والظهور] فاما ما مضي في السءال من: ان الامام اذا كان ظاهرا متميزا وغاب عن بلد، فلن يغيب عنه الا بعد ان يستخلف عليه من يرهب كرهبته؟
 فقد ثبت ان التجويز  في حال الغيبة  لان يكون قريب الدار منا، مخالطا لنا، كاف في قيام الهيبة وتمام الرهبة.
 لكننا ننزل علي هذا الحكم فنقول (): ومن الذي يمنع من قال بغيبة الامام (من مثل ذلك، فنقول: ان الامام) () لا يبعد في اطراف الارض الا بعد ان يستخلف من اصحابه واعوانه، فلا بد من ان يكون له، وفي صحبته، اعوان واصحاب علي كل بلد يبعد عنه من يقوم مقامه في مراعاة ما يجري من شيعته، فان جري ما يوجب تقويما ويقتضي تاديبا تولاه هذا المستخلف كما يتولاه الامام بنفسه.
 فاذا قيل: وكيف يطاع هذا المستخلف؟! ومن اين يعلم الولي الذي يريد تاديبه انه خليفة الامام؟!
 قلنا: بمعجز يظهره الله تعالي علي يده، فالمعجزات علي مذاهبنا تظهر علي ايدي الصالحين فضلا عمن يستخلفه الامام ويقيمه مقامه.
 فان قيل: انما يرهب خليفة الامام مع بعد الامام اذا عرفناه وميزناه!
 
 قيل: قد مضي من هذا الزمان () ما فيه كفاية.
 واذا كنا نقطع علي وجود الامام في الزمان ومراعاته لامورنا، فحاله عندنا منقسمة الي امرين، لا ثالث لهما:
 اما ان يكون معنا في بلد واحد، فيراعي امورنا بنفسه، ولا يحتاج الي غيره.
 او بعيدا عنا، فليس يجوز  مع حكمته  ان يبعد الا بعد ان يستخلف من يقوم مقامه، كما يجب ان يفعل لو كان ظاهر العين متميز الشخص.
 وهذه غاية لا شبهة بعدها.
 [الفرق بين الغيبة والظهور في الانتفاع بوجود الامام] فان قيل: هذا تصريح منكم فان ظهور الامام كاستتاره في الانتفاع به والخوف منه ونيل المصالح من جهته، وفي ذلك ما تعلمون! ().
 قلنا: انا لا نقول: ان ظهوره في المرافق  به  والمنافع كاستتاره، وكيف نقول ذلك وفي ظهوره وانبساط يده وقوة سلطانه، انتفاع الولي والعدو، والمحب والمبغض؟!
 وليس ينتفع به في حال الغيبة  الانتفاع الذي
 
 اشرنا اليه  الا وليه دون عدوه.
 وفي ظهوره وانبساطه  ايضا  منافع جمة لاولياءه وغيرهم، لانه يحمي بيضتهم، ويسد ثغورهم، ويءمن سبلهم، فيتمكنون من التجارات والمكاسب والمغانم، ويمنع من ظلم غيرهم لهم، فتتوفر اموالهم، وتدر معايشهم، وتتضاعف مكاسبهم.
 غير ان هذه منافع دنياوية لا يجب  اذا فاتت بالغيبة  ان يسقط التكليف معها، والمنافع الدينية الواجبة في كل حال بالامامة قد بينا انها ثابتة مع الغيبة، فلا يجب سقوط التكليف لها.
 ولو قلنا  وان كان ذلك ليس بواجب : ان انتفاعهم به علي سبيل اللطف في فعل الواجب، والامتناع من القبيح  وقد بينا ثبوته في حال الغيبة  يكون اقوي في حال الظهور للكل وانبساط اليد في الجميع لجاز:
 لان اعتراض ما يفوت قوة للطف  مع ثبوت اصله  لا يمنع من الانتفاع به علي الوجه الذي هو لطف فيه، ولا يوجب سقوط التكليف.
 [هل يقوم شء مقام الامام في اداء دوره] فان قيل: الا جوزتم ان يكون اولياءه غير منتفعين به في حال الغيبة، الا ان الله تعالي يفعل لهم من اللطف في هذه الاحوال ما يقوم في تكليفهم مقام الانتفاع بالامام؟! كما قاله جماعة من الشيوخ في اقامة الحدود اذا فاتت، فان الله تعالي يفعل ما يقوم مقامها في التكليف.
 قلنا: قد بينا ان اولياء الامام ينتفعون به في احوال الغيبة علي وجه 
 لا مجال للريب عليه، وبهذا القدر يسقط السءال.
 ثم يبطل من وجه اخر، وهو: ان تدبير الامام وتصرفه واللطف لرعيته به، مما لا يقوم  عندنا  شء من الامور مقامه. ولولا ان الامر علي ذلك لما وجبت الامامة علي كل حال، وفي كل مكلف، ولكان تجويزنا قيام غيرها مقامها في اللطف يمنع من القطع علي وجوبها في كل الازمان.
 وهذا السءال طعن في وجوب الامامة، فكيف نتقبله ونسال عنه في علة الغيبة؟!
 وليس كذلك الحدود، لانها اذا كانت لطفا، ولم يمنع دليل عقلي ولا سمعي من جواز نظير، لها وقاءم في اللطف مقامها، جاز ان يقال: ان الله تعالي يفعل عند فوتها ما يقوم مقامها، وهذا علي ما بيناه لا يتاتي في الامامة.
 [كيف يعلم الامام بوقت ظهوره] فان قيل: اذا علقتم ظهور الامام بزوال خوفه من اعداءه، وامنه من جهتهم:
 فكيف يعلم ذلك؟
 واي طريق له اليه؟
 وما يضمره اعداءه او يظهرونه  وهم في الشرق والغرب والبر والبحر  لا سبيل له الي معرفته علي التحديد والتفصيل!
 قلنا: اما الامامية فعندهم: ان اباء الامام عليه وعليهم السلام 
 عهدوا اليه وانذروه واطلعوه علي ما عرفوه من توقيف الرسول (صلي الله عليه واله) () علي زمان الغيبة وكيفيتها، وطولها وقصرها، وعلاماتها واماراتها، ووقت الظهور، والدلاءل علي (تيسيره وتسهيله) ().
 وعلي هذا لا سءال علينا، لان زمان الظهور اذا كان منصوصا علي صفته، والوقت الذي يجب ان يكون فيه، فلا حاجة الي العلم بالسراءر والضماءر.
 وغير ممتنع  مضافا الي ما ذكرناه  ان يكون هذا الباب موقوفا علي غلبة الظن وقوة الامارات وتظاهر الدلالات.
 واذا كان ظهور الامام انما هو باحد امور: اما بكثرة اعوانه وانصاره، او قوتهم ونجدتهم، او قلة اعداءه، او ضعفهم وجورهم، وهذه امور عليها امارات يعرفها من نظر فيها وراعاها، وقربت مخالطته لها، فاذا احس الامام عليه السلام بما ذكرناه  اما مجتمعا او متفرقا  وغلب في ظنه السلامة، وقوي عنده بلوغ الغرض والظفر بالارب، تعين عليه فرض الظهور، كما يتعين علي احدنا فرض الاقدام والاحجام عند الامارات المءمنة والمخيفة.
 [هل يعتمد الامام علي الظن في اسباب ظهوره] فان قيل: اذا كان من غلب عنده ظن السلامة، يجوز خلافها، ولا يامن ان يحقق ظنه، فكيف يعمل امام الزمان ومهدي الامة علي الظن في
 
 الظهور ورفع التقية وهو مجوز ان يقتل ويمنع؟!
 قلنا: اما غلبة الظن فتقوم مقام العلم في تصرفنا وكثير من احوالنا الدينية والدنياوية من غير علم بما تءول اليه العواقب، غير ان الامام خطبه يخالف خطب غيره في هذا الباب، فلا بد فيه من ان يكون قاطعا علي النصر والظفر.
 [الجواب علي مسلك المخالفين] واذا سلكنا في هذه المسالة الطريق الثاني من الطريقين اللذين ذكرناهما، كان لنا ان نقول: ان الله تعالي قد اعلم امام الزمان  من جهة وساءط علمه، وهم اباءه وجده رسول الله صلي الله عليه واله  انه متي غلب في ظنه الظفر وظهرت له امارات السلامة، فظهوره واجب ولا خوف عليه من احد، فيكون الظن ها هنا طريقا الي () العلم، وبابا الي القطع.
 وهذا كما يقوله اصحاب القياس اذا قال لهم نافوه في الشريعة ومبطلوه: كيف يجوز ان يقدم  من يظن ان الفرع مشبه للاصل في الاباحة، ومشارك له في علتها  علي الفعل، وهو يجوز ان يكون الامر بخلاف ظنه؟ لان الظن لا قطع معه، والتجويز  بخلاف ما تناوله  ثابت، اوليس هذا موجبا ان يكون المكلف مقدما علي ما لا يامن كونه قبيحا؟! والاقدام علي ما لا يءمن قبحه كالاقدام علي ما يعلم قبحه.
 لانهم يقولون: تعبد الحكيم سبحانه بالقياس يمنع من هذا
 
 التجويز، لان الله تعالي اذا تعبد بالقياس فكانه عز وجل قال: " من غلب علي ظنه بامارات، فظهر له في فرع انه يشبه اصلا محللا فيعمل علي ظنه، فذلك فرضه والمشروع له " فقد امن بهذا الدليل ومن هذه الجهة الاقدام علي القبيح، وصار ظنه  ان الفرع يشبه الاصل في الحكم المخصوص  طريقا الي العلم بحاله وصفته في حقه وفيما يرجع اليه، وان جاز ان يكون حكم غيره في هذه الحادثة بخلاف حكمه اذا خالفه في غلبة الظن.
 ومن هذه حجته وعليها عمدته، كيف يشتبه عليه ما ذكرناه في غلبة الظن للامام بالسلامة والظفر؟!
 والاولي بالمنصف ان ينظر لخصمه كما ينظر لنفسه ويقنع به من نفسه .
 [كيف يساوي بين حكم الظهور والغيبة مع ان مبني الاول الضرورة، ومبني الثاني النظر] فان قيل: كيف يكون الامام لطفا لاولياءه في احوال غيبته ()، وزاجرا لهم عن فعل القبيح، وباعثا علي فعل الواجب علي الحد الذي يكون عليه مع ظهوره؟ وهو:
 اذا كان ظاهرا متصرفا: علم ضرورة، وخيفت سطوته وعقابه مشاهدة.
 
 واذا كان غاءبا مستترا: علم ذلك بالدلاءل المتطرق عليها ضروب الشبهات.
 وهل الجمع بين الامرين الا دفعا للعيان؟!
 قلنا: هذا سءال لم يصدر عن تامل:
 لان الامام، وان كان مع ظهوره نعلم وجوده ضرورة، ونري تصرفه مشاهدة، فالعلم بانه الامام المفترض () الطاعة المستحق للتدبير والتصرف، لا يعلم الا بالاستدلال الذي يجوز اعتراض الشبهة فيه / ().
 والحال  في العلم بانه / () الامام المفروض الطاعة، وان الطريق اليه الدليل في الغيبة والظهور  واحد [ة] ().
 فقد صارت المشاهدة والضرورة لا تغني في هذا الباب شيءا، لانهما مما لا يتفقان الا بوجود عين الامام، دون صحة امامته ووجوب طاعته.
 واللطف انما هو  علي هذا  يتعلق بما هو غير مشاهد.
 وحال الظهور  في كون الامام عليه السلام لطفا لمن يعتد امامته وفرض طاعته  [كحال الغيبة] ().
 
 وسقطت الشبهة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم ().
 


ENDNOTES


() مفتاح السعادة ومصباح السيادة  / .
() قال الشريف المرتضي عن كتابه هذا في اول كتاب الزيادة المكملة الملحق به: " ثم استانفنا في (<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>) طريقة غريبة لم نسبق اليها " انظر ص  من هذه الطبعة.
 وقال امين الاسلام الطبرسي: قد ذكر الاجل المرتضي  قدس الله روحه  في ذلك طريقة لم يسبقه اليها احد من اصحابنا " انظر: اعلام الوري: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () معجم الادباء  / .
() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
() انظر: مقدمة تحقيق كتاب " الذخيرة " للمرتضي ايضا، ص  تسلسل ، والمجموعة الثانية من رساءل الشريف المرتضي:   .
() جاء في هامش " ب " ما نصه:
 الكبت: الصرف والاذلال، يقال: كبت الله العدو، اي: صرفه واذله.
 () جاء في هامش " ب " ما نصه: فاعل جري. () في " ب ": الامام.
 () الشافي  /   ، <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a> والاءمة: .
() ما اثبتناه هو الانسب معني، ويمكن ان تقرا العبارة هكذا:
 " ولم يحر تحير عاند عن المحجة ".
 وكان في " ا ": " ولم يجز بخبر عامدا... ".
 وفي " ب ": " ولم نحر نحير عامدا... ".
 وعند يعند  بالكسر  عنودا، اي: خالف ورد الحق وهو يعرفه، فهو عنيد وعاند.
 (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> /   عند).
 () من هنا تبدا نسخة " ج ".
 () السابق: هو الذي يسبق من الخيل (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> /   سبق).
 اللاحق: الفرس اذا ضمرت (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /   لحق).
 () المجلي: السابق الاول من الخيل. والمصلي: السابق الثاني منها (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /   صلا).
 () في " ب ": جاور مواتا.
 () في " ب ": سنح. وسنح لي راي في كذا: عرض لي او تيسر. (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> /   سنح).
 () في " ا " و " ب ": يزكي.
() امر، كمر، فعل من المرارة  ضد الحلاوة ، انظر: <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> /   مرر.
 () اللهوات، جمع اللهاة. وهي الهنة المطبقة في اقصي سقف الفم. (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، <a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> /     لها).
 () الشحط: البعد. (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /   شحط).
 () في " ج ": للفضاءل.
 () البهرج: الباطل والردء من الشء (<a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> /   بهرج).
 () في " ب ": اليمين.
 () اي من جهة اعتقادهم بعدمها.
 () كذا العبارة في النسخ الثلاث، وفي " رسالة في غيبة الحجة " المطبوعة في المجموعة الثانية من رساءل الشريف المرتضي، ص ، هكذا: فان المخالفين لنا في الاعتقاد، يتوهمون صعوبة الكلام علينا في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وسهولته عليهم،...
() في " ا " و " ب ": يستضعف.
 () في " ج ": يستصعبها.
 () في " ا ": القبح.
() في " ا ": امامة الا.
 () ما بين القوسين سقط من " ب ".
 () في " ب " و " ج ": او.
() في " ب ": يخل.
 () في " ب ": كفاية. () الشافي  /   .
 () ما بين القوسين سقط من " ب ".
() في " ا " و " ب ": امامته.
 () في " ج ": القباءح.
 () الشافي  /   .
 () تفصيل احوال هذه الفرقة تجدها في: فرق الشيعة: ، الفرق بين الفرق:  و    رقم ، الملل والنحل  /  وفي طبعة  / .
() في " ب ": وانه.
 () رضوي  بفتح اوله وسكون ثانيه : جبل بالمدينة، قال ابن السكيت: قفاه حجارة وبطنه غور يضربه الساحل. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج">معجم البلدان </a> / ).
 () اثبت هذه الكلمة في نسخة " ب " في الهامش، وفي المتن: صاحبكم.
 () تفصيل احوال هذه الفرقة تجدها في: فرق الشيعة: ، الفرق بين الفرق:  رقم ، الملل والنحل  /  وفي طبعة  / .
 () تفصيل احوال هذه الفرقة تجدها في: فرق الشيعة:   ، الفرق بين الفرق:  رقم  وذكرها باسم: الموسوية الملل والنحل  /  وفي طبعة  /  وفي كليهما ضمن عنوان: الموسوية والمفضلية.
 وللشيخ رياض محمد حبيب الناصري دراسة تحليلية موسعة مفصلة حول هذه الفرقة باسم " الواقفية دراسة تحليلية " صدر في جزءين عن المءتمر العالمي للامام الرضا عليه السلام  مشهد، عامي  و  ه‍.
 () ما بين القوسين سقط من " ب ".
 () في " ج ": اخويه.
() في " ب ": بموت.
 () في " ج ": متوف.
 () في " ب ": بلي.
 () ما بين القوسين سقط من " ب ".
() في " ب ": يعلم. وفي " ج ": حكم.
 () في " ج ": الفضل.
 () في " ا " و " ب ": ما.
 () في " ج ": منهم.
() في " ب ": والدعوي.
 () ما بين القوسين سقط من " ب ".
 () في " ب ": واما.
 () في " ج ": المقرران.
() في " ا " و " ب ": وكما.
 () ما بين القوسين سقط من " ب ".
() في " ب ": مشابه.
() من هنا سقط من " ب ".
() في " ا ": لا نسلم.
() في " ج ": وانا انما جعلت.
() في " ج ": نتكلم.
() الي هنا ينتهي السقط في " ب ".
 () هذا متعلق بجملة: " لما عولوا... " المارة انفا.
() جواب جملة: " لما عولوا... " المارة انفا.
 () في " ب ": دلاءل.
 () في " ا ": النسخ. ويحتمل: القبح.
() اللام هنا بمعني " عن ".
 () ما بين القوسين سقط من " ب "، والعبارة فيها هكذا: " وليس كذلك الكلام في النبوة في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> مع الكلام... ".
 وفي " ا " هنا زيادة: " في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> مع الكلام... ".
() في " ا ": دليلكم.
() في " ا " و " ب ": يحل.
 () في " ج ": اعداءه.
() في " ا ": عليه واله السلام.
 () في " ا " و " ب ": عليه السلام.
 () في " ب ": قبل.
 () في " ا " و " ب ": عليه السلام.
 () في " ا ": اوامره.
 () في " ا ": عليه السلام.
() في " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " للطوسي  ص   هنا زيادة: بل الاءمة علي من احوجه اليها.
 () جاء في هامش " ج " هنا ما نصة: لي هنا نظر.
() جاء في هامش " ج " هنا ما نصة:
 توضيحه: ان امام الزمان مكلف باظهار الحق وقتل مخالفيه، ولا يكون ذلك الا بالسيف، بخلاف اباءه عليهم السلام، فانهم لم يكونوا بهذا المثابة من التكليف، والله اعلم.
 جواد عفي عنه () في " ب ": فاذا.
 () في " ا " و " ب ": فان قيل. غلط.
() كان في " ب ": ومعصوما. وفي " ج ": ومعضوبا به.
 ومعضوب من الرجال: الضعيف  والعضيب: القطع، ورجل معضوب اللسان اذا كان مقطوعا، عييا، فدما.
 انظر: <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> /   عضب.
 والظاهر ان جملة " ومعضوبا... " جواب ثان ل‍ " اذا... " المتقدمة.
 () في " ا ": عليه الصلاة والسلام.
() في " ا ": عليه السلام.
 () الي هنا تنتهي نسخة " ب "، والفقرة السابقة مشوشة فيها.
 () ما بين القوسين سقط من " ا ".
() في " ا ": مسالة.
 والمسكة: اي شء يتمسك به في الجدل.
() الي هنا ينتهي تفريع الاشكال، وما بين القوسين سقط من " ا ".
 () ما بين القوسين سقط من " ج ".
() في " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " للطوسي  ص  : تعمدا.
 () في " ا ": يوم.
() الشافي  /    وما بعدها.
 () في " ج ": الشرع.
() في " ا ": الي. وهو غلط.
 () كان في " ا ": مما. وفي " ج ": بما. وما اثبتناه هو الانسب للسياق من " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " للطوسي  ص  .
() كذا في " ا " و " ج " و " <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " للطوسي  ص  .
() كذا في نسختي الكتاب، والظاهر: (ما يمنعه " اي الامام عليه السلام.
() تقدم في ص .
 () اثبتناها بقرينة ما في الكتب التي نقلت عن " <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> " هذا المطلب، فقد جاءت الجملة فيها كما يلي: ففي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>  للطوسي، ص  : " ان نقول: انا اولا لا نقطع علي استتاره عن جميع اولياءه... " وفي اعلام الوري  المطبوع، ص  : " قال: اولا نحن لا نقطع... " وفي مخطوطته  الورقة  : " قال: نحن اولا لا نقطع... ".
 () التجويز هنا بمعني الاحتمال، فيناسب عدم القطع بعدم الظهور فيما سبق.
 () في " ج ": لاءمة.
() في " ج ": جهله.
 () كان في نسختي الكتاب: التقصير. وما اثبتناه هو المناسب للسياق.
() كان في " ا ": وافد. وفي " ج ": وافسد. وما اثبتناه هو المناسب للسياق.
 () ما بين القوسين سقط من " ا ".
() في " ا ": ولا.
 () اضفناها لضرورة المعني. يعني: ان الذنب والخطا لا ينافيان ان لا يلحق الولي بالعدو للعلة التي ذكرها.
 () في " ج ": في الكلام و....
() ما بين القوسين سقط من " ج ".
 () في " ج " والحمد لله وحده.
 وجاء في " ا " بعد كلمة " وباطنا " ما نصة: بقلم الفقير ابراهيم بن محمد الحرفوشي، في اليوم الثامن من شهر شعبان المبارك سنة سبعين والف.
() في " ج " بدل ما بين القوسين: هذه زيادة يكمل بها كتاب " <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> ".
 () ما بين القوسين ليس في " ج ".
 () في " ج ": كتاب.
 () في " ج ": كتاب.
 () الشافي  /  فما بعدها، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> فما بعدها من طبعتنا هذه.
() في " ا ": الشنعة. وفي " م ": السبة.
 () في " م ": <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
() كان في نسخ الكتاب الثلاث: يمنع. وما اثبتناه هو المناسب للسياق.
() كان في " ا ": اليس لاحد. وفي " ج ": اليس احد.
 () في " ا " و " ج ": شاهد عليه.
 () ما بين القوسين سقط من " ج ".
 () في " م ": ومع.
 () في " ج ": القبيح.
() سقطت الجملة التالية من " م " لغاية كلمة " فنقول " التالية.
 () ما بين القوسين سقط من " ا ".
() كلمة " الزمان " ليس في " ا ".
 () يعني ان هذا يقتضي ان لا يكون هناك فرق بين حالتي <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والظهور، في اداء الامام دوره الالهي، وهو ظاهر التهافت لوضوح الفرق بين الامرين، مع ان هذا يءدي الي بطلان جميع ما تحدثتم به عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وعللها ومصالحها وغير ذلك.
() في " ا ": عليه السلام.
 () في " ج ": تيسره وتسهله.
() في " م ": من.
() في " م ": <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
() في " م ": المفروض.
 () الي هنا تنتهي نسخة " ج ".
 () الي هنا تنتهي نسخة " ا ". وجاء هنا ما نصة:
 والله اعلم بقية النسخة الي هنا، وفرغ تعليقا نهار الاثنين الثامن من شهر شعبان المبارك، من شهور سنة سبعين والف، الفقير الحقير، المقر بالذنب والتقصير، ابراهيم بن محمد الحرفوشي العاملي، عاملة الله بلطفه، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 () اثبتناه لضرورة السياق، لانها خبر " والحال ".
 () اثبتناه لضرورة السياق.
() جاء هنا في نهاية نسخة " م " ما نصة: كتب العبد محمد بن ابراهيم الاوالي. وفرغت من مقابلة وتتميم كتابته علي نسخة مخطوطة في القرن العاشر، بخط محمد بن ابراهيم بن عيسي البحراني الاوالي، ضمن مجموعة قيمة في مكتبة السيد المرعشي العامة العامرة، في مدينة قم، في يوم الاربعاء سابع محرم الحرام من سنة ، وانا المرتهن بذنبه، الفقير الي عفو ربه، عبد العزيز الطباطباءي.