
 
  مقدمات
  مقدمة عن مكي بن ابي طالب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة عن مكي بن ابي طالب:
 "ه  ":
 هو ابو محمد مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار القيسي، القيرواني مولدا، القرطبي مسكنا، الامام العلامة، المحقق العارف، المتبحر في علوم القران والعربية استاذ القراء والمجودين، والعالم بمعاني القراءات.
 ولد مكي بالقيروان لسبع بقين من شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة هجرية، واخذ يتردد منذ صباه الباكر بين مسقط راسه: القيروان، وبلاد الشرق: مصر والحجاز، حتي رحل الي الاندلس، واستقر به المقام في قرطبة فسكن فيها منذ سنة ه.
 وكانت القيروان مولد مكي بن ابي طالب دار العلم بالمغرب، اليها ينسب اكابر علماءه، واليها كانت
 
 رحلة اهله في طلب العلم، وكانت موطنا للزهاد والصالحين، والفضلاء والمتبتلين، وكانت حين ولد مكي تحت حكم المعز لدين الله الفاطمي، الذي استخلف عليها حين ارتحل الي مصر سنة ه بلكين بن زيري بن مناد الصنهاجي، وسرعان ما اعلن هذا استقلاله، واسس الدولة الزيرية "ه".
 وفي بلاد المشرق التي ارتحل اليها مكي دويلات تتنازع مجد العلم والادب، كما تتنازع السلطان، فكانت من اجل ذلك خيرا وبركة علي العلم والعلماء.
 وحين قصد مكي بلاد الاندلس كانت الخلافة الاموية تلفظ انفاسها الاخيرة حتي سقطت سنة ه وتولي بنو جهور حكم قرطبة.
 وكان بالاندلس حينءذ حضارة نامية مزدهرة، مما جعلها مقصدا لطلاب العلم، ورواد المعرفة، واجتهد الخلفاء الامويون وملوك الطواءف من بعدهم في مباراة اهل المشرق فاخذوا 
 بالوان الحضارة، وضروب التقدم الفكري، واشتهرت قرطبة في ذلك العصر بمسجدها الجامع، ولم يكن هذا المسجد موطن العبادة حسب؛ بل كان مجمعا للساسة، ومنتدي العلماء ايضا.
 حفظت كتب التراجم تنقلات مكي علي وجه دقيق: فقد سافر الي مصر في الثالثة عشرة من عمره "ه"، وبها اختلف الي المءدبين والعارفين بعلوم الحساب، واكمل القران ثم رجع الي القيروان، واستكمل بها علومه، ثم نهض الي مصر ثانية فقرا القراءات علي ابن غلبون سنة ه، وقيل سنة ه وحج حجة الفريضة عن نفسه، ثم رجع الي القيروان سنة تسع وسبعين، وقد حفظ القران، واستظهر القراءات وغيرها من الاداب، ثم عاد الي مصر ثالثة في سنة اثنتين وثمانين ليتلقي ما بقي عليه من القراءات، وبعدها عاد الي القيروان سنة ثلاث 
 وثمانين، واقام بها يقرء الي سنة سبع وثمانين، وفيها خرج الي مكة فاقام بها الي اخر سنة تسعين فحج اربع حجج متوالية، وجاور ثلاثة اعوام، ثم رجع الي مكة فوصل الي مصر سنة احدي وتسعين، وفي سنة ثلاث وتسعين رحل الي الاندلس، فدخل قرطبة، وظل بها الي ان انتقل الي جوار ربه.
 نشا مكي بالقيروان، ونزل بمصر متلقيا القراءات، وزار مكة حاجا ومجاورا، وكان له في كل هذه البلاد اساتذة قرا عليهم، واشتهر منهم ثلاثة تتلمذ عليهم في مصر: قرا علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وهو استاذ ماهر كبير، ضابط ثقة خير صالح دين، كما قرا علي ابنه طاهر وقد كان شيخا للداني، وحجة محررا، واستاذا عارفا وكان مقدما بعد ابيه، عالما بعلل النحو ومقاييسه، كما 
 سمع مكي من ابي بكر محمد بن علي الاذفوي الذي قال الداني عنه: انه انفرد بالامامة في دهره في قراءة نافع رواية ورش، مع سعة علمه، وبراعة فهمه، وصدق لهجته، وحسن اطلاعه، وتمكنه من علم العربية، وبصره بالمعاني.
 دخل مكي الاندلس، وجلس للاقراء، وتخرج علي يديه واخذ عنه اعلام مذكورون بالثقة، والضبط، فيحيي بن ابراهيم بن البيار المرسي امام كبير، وموسي بن سليمان اللخمي نزيل قرطبة مقرء مسند، وابو بكر محمد بن المفرج مقرء متصدر مشهور، ومحمد بن احمد بن المطرف الكناني، القرطبي دين فاضل ثقة لازم مكيا، وحمل عنه معظم ما عنده، وعبد الله بن سهيل، الانصاري الاندلسي استاذ ماهر محقق، ومحمد بن عيسي 
 ابن فرج الطليطلي احد الحذاق بالقراءات مشهور بالتقدم والامانة في الاقراء، وشدة الالتزام للسمت والهيءة، وهكذا بارك الله في علم مكي، كما بارك في تلاميذه والذين اخذوا عنه.
 وقد اشتهر مكي بالتقوي والصلاح، والتواضع والتدين، واجابة الدعاء، حكي عنه ابو عبد الله الطرفي المقرء قال:
 كان عندنا بقرطبة رجل فيه بعض الحدة، وكان له علي الشيخ ابي محمد مكي تسلط، كان يدنو منه اذا خطب فيغمزه، ويحصي عليه سقطاته، وكان الشيخ كثيرا ما يتلعثم ويتوقف، فجاء ذلك الرجل في بعض الجمع، وجعل يحد النظر الي الشيخ ويغمزه، فلما خرج معنا، ونزل بالموضع الذي كان يقرء فيه قال لنا: امنوا علي دعاءين ثم رفع يديه وقال: اللهم اكفنيه! اكفنيه! فامنا، قال: فاقعد ذلك الرجل، وما دخل الجامع بعد ذلك اليوم. 
 اتصل مكي بطاءفة من الحكام، وتقدم عندهم: اتصل بالمظفر عبد الملك بن ابي عامر "ه"، وهو الذي نقل مكيا من مسجد النخيلة بقرطبة الي الجامع الزاهر بها، وظل مكي يقرء فيه حتي انصرمت دولة ال عامر، فنقله محمد بن هشام المهدي الي المسجد الجامع بقرطبة، واقرا فيه مدة الفتنة كلها، الي ان قلده ابو الحزم بن جهور الصلاة والخطبة بالجامع سنة ، وبقي خطيبا الي ان مات في صدر سنة سبع وثلاثين واربعماءة، وصلي عليه ابنه ابو طالب.
 "علي الجميع رحمة الله". 
  مءلفات مكي بن ابي طالب
 عمر مكي بن ابي طالب اثنين وثمانين عاما، ترك فيها جملة من التصانيف تدل علي مشاركته في مختلف فروع الثقافة الاسلامية، وتفننه في ساءر علوم القران، فمن تصانيفه:
   
 الهداية الي بلوغ النهاية في معاني القران وتفسيره وانواع علومه في سبعين جزءا.
   
 منتخب حجة ابي علي الفارسي. ثلاثون جزءا.
   
 التبصرة في القراءات. خمسة اجزاء. وهي بدار الكتب مخطوطة برقم ب ومصورة برقم .
   
 الموجز في القراءات. جزءان.
   
 الماثور عن مالك في احكام القران وتفسيره. عشرة اجزاء.
   
 الرعاية لتجويد القراءة. اربعة اجزاء.
   
 اختصار احكام القران. اربعة اجزاء.
   
 الكشوف عن وجوه القراءات وعللها. عشرون جزءا.
   
 الايضاح لناسخ القران ومنسوخه. ثلاثة اجزاء. 
   
 الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه. جزء.
   
 الزاهي في اللمع الدالة علي اصول مستعمل الاعراب.
 اربعة اجزاء.
   
 التنبيه علي اصول قراءة نافع وذكر الاختلاف عنه.
 جزءان.
   
 الانتصاف فيما رده علي ابي بكر الاذفوي وزعم انه غلط فيه في كتاب الابانة. ثلاثة اجزاء.
   
 الرسالة الي اصحاب الانطاكي في تصحيح المد لورش. جزءان.
   
 الابانة عن معاني القراءة. جزء. مصورة بدار الكتب المصرية برقم ب. وهو هذا الكتاب.
   
 انتخاب كتاب الجرجاني في نظم القران واصلاح غلطه.
 اربعة اجزاء.
   
 الوقف علي "كلا وبلي" في القران. جزءان. مخطوطة بالمدينة  "".
   
 الاختلاف في عدد الاعشار. جزء واحد.
   
 الاختلاف بين قالون وابي عمرو. جزء.
 
   
 الاختلاف بين قالون وابن كثير. جزء.
   
 الاختلاف بين قالون وابن عامر. جزء.
   
 الاختلاف بين قالون وعاصم. جزء.
   
 الاختلاف بين قالون وحمزة. جزء.
   
 الاختلاف بين قالون والكساءي. جزء.
   
 التبيان في اختلاف قالون وورش. جزء.
   
 شرح رواية الاعشي عن ابي بكر عن عاصم. جزء.
   
 شرح الادغام الكبير في المخارج. جزء.
   
 اختصار الالفات. جزء.
   
 شرح الفرق لحمزة وهشام. جزء.
   
 بيان الصغاءر والكباءر. جزءان.
   
 شرح اختلاف العلماء في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله}  جزء.
   
 الاستيفاء في قوله "عز وجل": {الا ما شاء ربك}  جزء.
   
 الاختلاف في الذبيح من هو؟ جزء. 
   
 الاختلاف في الرسم من "هءلاء" والحجة لكل فريق. جزء.
   
 دخول حروف الجر بعضها مكان بعض.
   
 تنزيه الملاءكة من الذنوب وفضلهم علي بني ادم. جزء.
   
 الياءات المشددة في القران والكلام. جزء.
   
 بيان اعجاز القران.
   
 بيان اختلاف العلماء في النفس والروح جزء.
   
 شرح ايجاب الجزاء علي قاتل الصيد في الحرم خطا علي مذهب مالك والحجة في ذلك. جزء.
   
 شرح اختلاف العلماء في الوقف علي قوله تعالي: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} .
   
 شرح قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
   
 شرح قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم} . الاية. جزءان.
   
 مساءل الاخبار بالذي وبالالف واللام.
   
 اصول الظاء في القران والكلام وذكر مواضعها في القران جزء. 
   
 الوصول الي تذكرة كتاب الاصول لابن السراج في النحو. جزء.
   
 التذكرة لاصول العربية ومعرفة العوامل. جزء.
   
 الاختلاف بين ابي عمرو وحمزة. جزء.
   
 "اختصار الادغام الكبي علي الف: با  تا  ثا".
   
 شرح مشكل غريب القران. ثلاثة اجزاء.
   
 شرح الراءات علي قراءة ورش وغيره. جزء.
   
 اتفاق القراء. جزء.
   
 المدخل الي علم الفراءض. جزء.
   
 اختلاف القراء في ياءات الاضافة وفي الزواءد. جزء.
   
 اختصار الوقف عليكلا، وبلي، ونعم.
   
 منع الوقف علي قوله: {ان اردنا الا الحسني} .
   
 شرح الاختلاف في قوله: {ما جعل الله من بحيرة} .
   
 شرح معني الوقف علي: {لا يحزنك قولهم} .
   
 الرد علي الاءمة فيما يقع في الصلاة من الخطا واللحن في شهر رمضان وغيره. جزء. 
   
 بيان العمل في الحج من اوله الاحرام الي الزيارة لقبر النبي "صلي الله عليه وسلم". جزء.
   
 فرض الحج علي من استطاع اليه سبيلا. جزء.
   
 التذكرة لاختلاف القراء السبعة. جزء.
   
 قسمةالاحزاب. جزء.
   
 منتخب كتاب الاخوان لابن وكيع. جزءان.
   
 التهجد في القران. اربعة اجزاء.
   
 قوله تعالي: {من نساءكم اللاتي}  جزء.
   
 دعاء خاتمة القران.
   
 شرح حاجة وحواءج واصلها. جزء.
   
 اصلاح ما اغفله ابن مسرة في قراءات شاذة. جزء.
   
 شرح العارية والعرية. جزء.
   
 الاختلاف في قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا}  جزء.
   
 شرح قوله تعالي: {شهادة بينكم}  الايات الثلاثة. جزء. 
   
 وجوه كشف اللبس التي لبس بها اصحاب الانطاكي في المد لورش.
   
 شرح قوله تعالي: {فلما تراءي الجمعان} . جزء.
   
 فرش الحروف المدغمة. جزءان.
   
 شرح التمام والوقف. اربعة اجزاء.
   
 تفسير مشكل المعاني والتفسير خمسة عشر جزء.
   
 علل هجاء المصاحف. جزءان.
   
 ما اغفله القاضي منذر ووهم فيه في كتاب الاحكام. جزءان.
   
 "الرياض" مجموع. خمسة اجزاء.
   
 المنتقي في الاخبار. اربعة اجزاء.
   
 الترغيب في النوافل. جزء.
   
 الترغيب في الصيام. جزء.
   
 منتقي الجوهر في الدعاء. جزء. 
   
 الموعظة المنبهة. جزء.
   
 معاني السنين القحطية والايام. جزء.
   
 اسلام الصحابة. مختصر جزء.
   
 المبالغة في الذكر.
   
 تحميد القران وتهليله وتسبيحه.
 
  التعريف بكتاب الابانة
 والابانة كتاب قيم علي صغر حجمه؛ فقد بين فيه مكي معاني القراءات، وتحدث عن تفسير الحديث الشريف: "انزل القران علي سبعة احرف" حديثا طريف مدعوما بالادلة والاسانيد، وذكر ما يجب ان يعتقد في القراءات مع ما يتصل بذلك من فواءدها، وغراءب معانيها.
 جعل مكي كتاب الابانة هذا متصلا بكتابه: "الكشف عن وجوه القراءات" وهو الكتاب الذي الفه مكي سنة اربع وعشرين واربعماءة، ونظر فيه الي كتاب الحجة لابي علي الفارسي، حيث احتج للقراءات السبعة، وكشف عن عللها وحججها. وان كان كتاب الابانة متصلا بالكشف، فقد افرده مكي كما قال لمن يرغب في نسخه علي انفراد دون كتاب الكشف.
 وكتاب "الابانة" من الكتب التي ظلت معتمد القراء. 
 والمشتغلين بالدراسات القرانية، فالامام بدر الدين الزركشي "ته" ينقل منه في كتاب "البرهان في علوم القران ".
 كما اعتمد عليه ابن الجزري، "ته". وعن هذين نقل السيوطي في كتابه الاتقان.
 وقد اعتمدت في تحقيق الابانة علي نسخة وحيدة، هي النسخة المصورة بدار الكتب المصرية تحت رقم ""ب، وبحثت قبل التحقيق عن نسخة اخري للمقابلة بينها وبين نسخة دار الكتب فاعياني البحث ثم اطماننت الي هذه النسخة الوحيدة؛ اذ هي مخطوطة في حياة المءلف سنة "ه" ثم هي تامة كاملة لا نقص فيها ولا خرم او تشويه.
 وعدد صفحات المصورة خمس وعشرون صفحة ونصف في كل منها خمسة وعشرون سطرا، وقد الحق به مكي فصلا 
 ذكر فيه انفرادات القراء في الامالة، وليس هو من الكتاب نفسه، والمصورة بخط مغربي كتبه عبد الله بن محمد الفهري وذلك حيث يقول في الصفحة الاخيرة:
 "كتب الجميع بخط يده الفانية العبد الواثق بكرم ربه، الراجي من الله سبحانه مغفرة ذنبه: عبد الله بن محمد بن محمد الفهري بمكة المشرفة".
 وقد ورد الكتاب في وفيات الاعيان، ومعجم الادباء.
 وانباه الرواة باسم: "الابانة عن معاني القراءة" ولكني اثرت ان يكون: "الابانة عن معاني القراءات" ذلك ما يشير اليه قول مكي: هذاكتاب ابين فيه ان شاء الله تعالي معاني القراءات وكيفيتها. 
 وكان من منهجي في تحقيق هذا الكتاب ان:
   
 ترجمت للاعلام الواردة في غضونه، واذا تكرر الاسم اكثر من مرة اكتفيت بترجمته اولا، ثم احلت في ساءر المرات عليه.
 كما نبهت علي الاعلام التي وردت في المتن وقد عراها التصحيف.
   
 شرحت الكلمات اللغوية الصعبة.
   
 ضبط النص ضبطا يزيل اللبس والابهام.
   
 وضعت عناوين تدل علي الفصول المختلفة، وجعلتها مميز كل عنوان بين قوسين.
   
 عدلت عن بعض كلمات لا يقتضيها السياق، واثبت اخري يقتضيها المعني.
   
 شرحت بعض القضايا التي اوردها المءلف في غضون بحثه، ومثلت لها.
   
 اثبت بعض كلمات كانت ساقطة في الاصل والسياق يقتضيها. 
   
 خرجت الايات القرانية، والقراءات المختلفة الواردة في نص الكتاب.
   
 اشرت الي بدء الصفحات ونهايتها في متن المصورة، وجعلت ارقاما تدل علي ذلك، ورمزت للوجه الايمن من الورقة بالرقم مقرونا بالحرف "ي"، وللوجه الايسر منها بالرقم مقرونا بالحرف "ش".
   
 جعلت فهارس لموضوعات الكتاب والاعلام الواردة فيه ... الخ.
 وارجو ان ينفع الله بهذا الكتاب حين يخرج للناس.
 وان يحقق لي ما قصدت اليه من خدمة القران الكريم الخالد علي الزمان.
 حداءق القبة:  من رمضان المعظم ه
  من مارس م
 
 الصفحة الاخيرة من كتاب الكشف عن وجوه القراءات وعللها وفيها تاريخ نسخة ونسخ الكتابين الملحقين به: الابانة، ثم انفرادات القراء في الامالة: سنة ه.
 
 الصحفة الاولي من كتاب الابانة
 
 الصفحة الاخيرة من كتاب الكشف، والكتابين الملحقين به: الابانة، ثم انفرادات القراء في الامالة يخط ناسخها" عبد الله بن محمد بن محمد الفهري"
 
  مقدمة المءلف
 ش/ بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 قال ابو محمد نسال الله "جل ذكره" التوفيق.
 فيما نقوله، ونرغب اليه "تبارك اسمه" في العصمة فيما نعتقده. ونتولاه ونتضرع اليه لا اله الا هو في الصلاة علي نبيه ورسوله محمد "صلي الله عليه وسلم، وعلي اهله وسلم، وشرف وكرم":
 هذا كتاب ابين فيه ان شاء الله تعالي معاني القراءات وكيفيتها، وما يجب ان نعتقد فيها، مع ما يتصل بذلك من فواءدها، وغراءب معانيها.
 وما علمت ان احدا تقدمني الي مثل كتابي هذا فيما جمعت، [و]  بينت فيه. "اعظم الله عليه الاجر، واكمل به الذخر، وجعله لوجهه خالصا، ولا جعله رياء ولا سمعة". 
 جعلته متصلا بكتاب: الكشف عن وجوه القراءات فيه تتم فاءدة كتاب الكشف، وافردته لمن يرغب في نسخه علي انفراده دون كتاب الكشف.
 فهو كتاب قاءم بنفسه في معناه، والله المستعان علي ذلك كله، وهو حسبي، ونعم الوكيل. 
  باب: القراءات المنسوبة الي الاءمة السبعة
  القراءات المنسوبة الي الاءمة السبعة وصلتها بالحديث: انزل القران علي سبعة احرف
  مدخل
 ...
 باب: القراءات المنسوبة الي الاءمة السبعة
 "القراءات المنسوبة الي الاءمة السبعة، وصلتها بالحديث: انزل القران علي سبعة احرف":
 فان سال ساءل، فقال:
 هل القراءات التي يقرا بها الناس اليوم، وتنسب الي الاءمة السبعة، كنافع، وعاصم، وابي عمرو، وشبههم هي السبعة، التي اباح النبي "صلي الله عليه وسلم" 
 القراءة بها، وقال: "انزل القران علي سبعة احرف، فاقرءوا بما شءتم"؟ او هي بعضها؟ او هي واحدة؟.
 فالجواب عن ذلك:
 ان هذه القراءات كلها التي يقرا بها الناس اليوم، وصحت روايتها عن الاءمة، انما هي جزء من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، ووافق اللفظ بها خط المصحف، مصحف عثمان الذي اجمع الصحابة فمن بعدهم عليه، واطرح ما سواه مما يخالف خطه، فقرء بذلك لموافقة الخط لا يخرج شء منها عن خط المصاحب التي نسخها عثمان "رضي الله عنه"، وبعث بها الي الامصار، وجمع المسلمين عليها، ومنع من القراءة بما خالف خطها، وساعده علي ذلك زهاء اثني عشر الفا من الصحابة والتابعين، واتبعه علي ذلك جماعة من المسلمين بعده. وصارت القراءة عند جميع العلماء بما يخالفه بدعة وخطا، وان صحت ورويت. 
  ما يقرا به الاءمة حرف واحد من الاحرف السبعة
 ":
 واذا كان المصحف، بلا اختلاف كتب علي حرف واحد من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، علي لغة واحدة، والقراءة التي يقرا بها لا يخرج شء منها عن خط المصحف، فليست هي اذا هي السبعة الاحرف، التي نزل بها القران كلها.
 ولو كانت هي السبعة كلها، وهي موافقة للمصحف لكان المصحف قد/ ي كتب علي سبع قراءات، ولكان عثمان "رضي الله عنه"، قد ابقي الالختلاف الذي كرهه، وانما جمع الناس علي المصحف، ليزول الاختلاف.
 فصح من ذلك ان الذي يقرا به الاءمة، وكل ما صحت روايته مما يوافق خط المصحف، انما هو كله حرف من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، وافق لفظها، علي اختلافه، خط المصحف، وجازت القراءة بذلك، اذ هو غير خارج عن
 
 خط المصاحف التي وجه بها عثمان الي الامصار، وجمعهم علي ذلك.
 وسقط العمل بما يخالف خط المصحف من الاحرف السبعة، التي نزل بها القران بالاجماع علي خط المصحف.
 فالصحف كتب علي حرف واحد، وخطه محتمل لاكثر من حرف. اذ لم يكن منقوطا، ولا مضبوطا. فذلك الاحتمال الذي احتمل الخط هو من الستة الاحرف الباقية، اذ لا يخلو ان يكون ما اختلف فيه من لفظ الحروف، التي تخالف الخط:
 اما هي مما اراد عثمان، او مما لم يرده اذ كتب المصحف.
 فلا بد ان يكون، انما اراد لفظا واحدا او حرفا واحدا، لكنا لا نعلم ذلك بعينه، فجاز لنا ان نقرا بما صحت روايته، مما يحتمله ذلك الخط لنتحري مراد عثمان "رضي الله عنه"، ومن تبعه من الصحابة وغيرهم.
 ولا شك ان ما زاد علي لفظ واحد في كل حرف اختلف فيه، ليس مما اراد عثمان. فالزيادة لاد ان تكون من الاحرف السبعة، التي نزل بها القران. فان لم تكن كذلك، وقد صح ان عثمان لم يردها كلها اذ كتب المصحف، انما اراد حرفا
 
 واحدا، فهي اذا خارجة عن مراد عثمان، وعن السبعة الاحرف.
 والقراءة بما كان هكذا خطا عظيم، فمن قرا القران بما ليس من الاحرف السبعة، وبما لم يرد عثمان منها، ولا من تبعه اذ كتب المصحف فقد غير كتاب الله وبدله، ومن قصد الي ذلك فقد غلط.
 وقد اجمع المسلمون علي قبول هذه القراءات، التي لا تخالف المصحف.
 ولو تركنا القراءة بما زاد علي وجه واحد من الحروف، لكان لقاءل ان يقول:
 لعل الذي تركت هو الذي اراد عثمان، فلا بد ان يكون ذلك من السبعة الاحرف، التي نزل بها القران علي ما قلنا.
 
  "ليست قراءة كل قارء من القراء السبعة، هي احد الحروف السبعة":
 فاما من ظن ان قراءة كل واحد من هءلاء القراء، كنافع وعاصم وابي عمرو، احد الحروف السبعة التي نص النبي "صلي الله عليه وسلم" عليها، فذلك منه غلط عظيم؛ لان فيه ابطالا ان يكون ترك العمل بشء من الاحرف السبعة، وان يكون عثمان ما افاد فاءدة. بما صنع من حمل الناس علي، / ش مصحف واحد وحرف واحد. ويجب منه ان يكون ما لم يقرا به هءلاء السبعة متروكا، اذ قد استولوا علي السبعة الاحرف عنده، فما خرج عن قراءتهم فليس من السبعة عنده.
 ويجب من هذا القول: ان نترك القراءة بما روي عن اءمة هءلاء السبعة من التابعين والصحابة مما يوافق خط المصحف، مما لم يقرا به هءلاء السبعة.
 ويجب منه الا تروي قراءة عن ثامن فما فوقه؛ لان هءلاء السبعة عند معتقد هذا القول، قد احاطت قراءتهم بالاحرف السبعة. وقد ذكر الناس من الاءمة في كتبهم اكثر من سبعين 
 ممن هو اعلي رتبة، واجل قدرا من هءلاء السبعة.
 علي انه قد ترك جماعة من العلماء في كتبهم في القراءات ذكر بعض هءلاء السبعة واطرحهم:
 قد ترك ابو حاتم وغيره ذكر حمزة، والكساءي وابن عامر، وزاد نحو عشرين رجلا من الاءمة ممن هو فوق هءلاء السبعة. 
 وكذلك زاد الطبري في كتاب القراءات له علي هءلاء السبعة نحو خمسة عشر رجلا.
 وكذلك فعل ابو عبيد، واسماعيل القاضي.
 فكيف يجوز ان يظن ظان انهءلاء السبعة المتاخرين قراءة كل واحد منهم احد الحروف السبعة، التي نص عليها النبي "صلي الله عليه وسلم"؟ هذا خطا عظيم. 
 اكان ذلك بنص من النبي "صلي الله عليه وسلم"، ام كيف ذلك؟!
 وكيف يكون ذلك والكساءي، انما الحق بالسبعة بالامس في ايام المامون وغيره كان السابع وهو يعقوب الحضرمي فاثبت ابن مجاهد في سنة ثلاثماءة، او نحوها الكساءي في موضع يعقوب؟
 وكيف يكون ذلك والكساءي، انما قرا علي حمزة وغيره، واذا كانت قراءة حمزة احد الحروف السبعة، فكيف يخرج حرف اخر من الحروف السبعة، وكذلك الي وقتنا هذا. 
 وكذلك يلزم ان تكون قراءة كل واحد من اءمة حمزة احد الحروف السبعة، فتبلغ الحروف السبعة علي هذا الي اكثر من سبعة الاف.
 وكذلك ابو عمرو انما قرا علي ابن كثير وغيره.
 وقراءة ابن كثير عند هذا الظان احد الحروف السبعة، وقراءة ابي عمرو كذلك، فيجب ان تكون قراءة من قرا علي ابي عمرو وغيره، احد الحروف السبعة.
 وكذلك من قرا عليه ابن كثير قراءته احد الحروف السبعة؛ لانهم كلهم يختلفون في قراءاتهم وروايتهم. وهذا تناقض /ي ظاهر.
 وايضا فان هءلاء السبعة قد روي كل واحد منهم عن جماعة لم يختص واحد بعينه، وروي عنه جماعة، فيجب ان تكون قراءة كل من روي عنه باختلاف احد الحروف السبعة، فيبلغ عدد الحروف السبعة الي ما لا يحصي. 
  معني: قرا فلان بالاحرف السبعة
 فاما قول الناس: قرا فلان بالاحرف السبعة، فمعناه ان قراءة كل امام تسمي حرفا، كما يقال: قرا بحرف نافع، وبحرف ابي وبحرف ابن مسعود. وكذلك قراءة كل امام تسمي حرفا، فهي اكثر من سبعماءة حرف لو عددنا الاءمة، الذين نقلت عنهم القراءة من الصحابة فمن بعدهم.
 فليس المراد بقولك: قرا فلان بالاحرف السبعة، هي التي نص عليها رسول الله "صلي الله عليه وسلم". هذا شء لم يتاوله احد، ولا تعاطاه احد، ولا يقدر علي ذلك. 
 فحصل من جميع ما ذكرنا وبينا:
 ان الذي في ايدينا من القران، هو ما في مصحف عثمان الذي اجمع المسلمون عليه، واخذناه باجماع يقطع علي صحة مغيبه وصدقه.
 والذي في ايدينا من القران هو ما وافق خط ذلك المصحف من القراءات، التي نزل بها القران، فهو من الاجماع ايضا.
 وسقط العمل بالقراءات التي تخالف خط المصحف، فكانها منسوخة بالاجماع علي خط المصحف.
 والنسخ للقران بالاجماع فيه اختلاف، فلذلك تمادي بعض الناس علي القراءة بما يخالف خط المصحف "مما" ثبت نقله، وليس ذلك بجيد، ولا بصواب؛ لان فيه مخالفة الجماعة، وفيه اخذ القران باخبار الاحاد، وذلك غير جاءز عند احد من الناس.
 وهذا الباب يتسع الكلام فيه، وفيما اشرنا اليه كفاية لمن فهمه. 
  فصل منه: يري الطبري ما اختلف القراء فيه هو حرف واحد من الاحرف السبعة
 ...
 فصل منه: "يري الطبري ان ما اختلف القراء فيه، هو حرف واحد من الاحرف السبعة"
 وقد ذهب الطبري في كتاب البيان له، الي ان الذي اختلف القراء اليوم فيه من القراءات، انما هو كله حرف واحد من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، وهو الحرف الذي كتب عثمان عليه المصحف.
 قال:
 واختلاف القراء فيما اختلفوا فيه من الالفاظ كلا اختلاف.
 قال: وليس هو مراد النبي "صلي الله عليه وسلم"، بقوله: "نزل القران علي سبعة احرف".
 قال:
 وما اختلف فيه القراء هذا بمعزل؛ لان ما اختلف فيه القراء لا يخرجون عن خط المصحف علي حرف واحد.
 قلت:
 يذهب الطبري الي ان الاحرف السبعة، التي نزل بها القران 
 
 انما هي تبديل كلمة في موضع كلمة يختلف الخط بهما، ونقص كلمة، وزيادة اخري فمنع خط المصحف المجمع عليه ما زاد علي حرف واحد؛ لان الاختلاف لا يقع الا بتغير الخط في راي العين، فالقراءات التي في ايدي الناس كلها عنده حرف /ش. واحد من الاحرف السبعة، التي نص عليها النبي "صلي الله عليه وسلم".
 قال: والستة الاحرف الباقية قد سقطت، وذهب العمل بها بالاجماع علي خط المصحف المكتوب علي حرف واحد.
 قلت:
 فانظر، ما ابعد هذا القول من قول من ظن ان قراءة كل واحد من هءلاء السبعة المتاخرين، حرف من السبعة الاحرف التي نص النبي "صلي الله عليه وسلم" عليها، وان قراءتهم قد استولت علي السبعة المنصوص عليها.
 والذي قدمنا من ان ما زاد علي قراءة لا يخالف المصحف في كل حرف، هو من الاحرف السبعة اصوب عندنا لما ذكرنا من ان عثمان "رضي الله عنه"، لم يرد اذ كتب المصحف
 
 الا لفظا واحدا بكل حرف مما زاد علي لفظ واحد، فهو من السبعة جازت القراءة به لموافقته لخط المصحف المجمع عليه.
 وقد بينا علة كون ما زاد في الاحرف علي لفظ واحد، انه من الاحرف السبعة؛ لانه ان لم يكن من السبعة ولا من مراد عثمان فهو تغيير في القران لا اصل له ولا معني، فلا بد اما ان يكون اما من السبعة الاحرف، واما من مراد عثمان، والذي ثبت ان عثمان لم يكتب المصحف الا علي حرف واحد، ولفظ واحد، فما زاد علي ذلك فهو من السبعة بلا شك جازت لنا القراءة به، لاحتمال ان يكون عثمان اراده، وانه غير خارج عن خط المصحف.
 وجاز لنا ذلك وان كنا قد علمنا ان عثمان لم يرد الا وجها واحدا كما جاز لنا ان نروي عن النبي "صلي الله عليه وسلم" انه قرن في حجته، وانه افرد، وانه تمتع، ولنا ان نفعل ما شءنا من ذلك، لاحتمال ان يكون هو الذي فعل النبي "صلي الله عليه وسلم"، مع علمنا انه لم يفعل الا وجها واحدا منها. ولهذا في الحديث والسنن نظاءر كثيرة. 
  
  باب
 : "سبب اختلاف القراءة فيما يحتمله خط المصحف"</span>
 فان سال ساءل فقال:
 ما السبب الذي اوجب ان تختلف القراءة، فيما يحتمله خط المصحف، فقرءوا بالفاظ مختلفة في السمع والمعني واحد.
 نحو: جذوة وجذوة، وجذوة.
 وقرءوا بالفاظ مختلفة في السمع وفي المعني نحو:
 يسيركم، وينشركم.
 وكل ذلك لا يخالف الخط في راي العين؟
 فالجواب عن ذلك:
 ان الصحابة "رضي الله عنهم"، كان قد تعارف بينهم من 
 عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، ترك الانكار علي من خالفت قراءته قراءة الاخر، /ي لقول النبي "صلي الله عليه وسلم": "انزل القران علي سبعة احرف فاقرءوا بما شءتم".
 ولقوله: "نزل القران علي سبعة احرف، كل شاف كاف".
 ولانكاره "صلي الله عليه وسلم" علي من تماري في القران.
 والاحاديث كثيرة، ساذكر منها طرفا في اخر هذا الكتاب ان شاء الله.
 فكان كل واحد منهم يقرا كما علم، وان خالف قراءة صاحبه لقوله "صلي الله عليه وسلم": "اقرءوا كما علمتم".
 وحديث عمر مع هشام بن حكيم مشهور، اذ تخاصم معه الي النبي "صلي الله عليه وسلم" في قراءة سمعه يقرءها، فانكرها عمر عليه، وقاده الي النبي "صلي الله عليه 
 وسلم" ملببا برداءه. فاستقرا النبي "صلي الله عليه وسلم" كل واحد منها، فقال له: "اصبت"، ثم قال:
 "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا بما شءتم".
 فكانوا يقرءون بما تعلموا، ولا ينكر احد علي احد قراءته، وكان النبي "صلي الله عليه وسلم"، قد وجه بعضهم الي البلدان ليعلموا الناس القران والدين.
 ولما مات النبي "صلي الله عليه وسلم"، خرج جماعة من الصحابة في ايام ابي بكر وعمر ال ما افتتح من الامصار، ليعلموا الناس القران والدين فعلم كل واحد منهم اهل مصره، علي ما كان يقرا علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، فاختلفت قراءة اهل الامصار علي نحو ما اختلفت قراءة الصحابة الذين علموهم.
 فلما كتب عثمان المصاحف، وجهها الي الامصار، وحملهم 
 علي ما فيها وامرهم بترك ما خالفها، قرا اهل كل مصر مصحفهم الذي وجه اليهم علي ما كانوا يقرءون قبل وصول المصحف اليهم، مما يوافق خط المصحف، وتركوا من قراءتهم التي كانوا عليها، مما يخالف خط المصحف: فاختلفت قراءة اهل الامصار لذلك بما لا يخالف الخط، وسقط من قراءتهم كلهم ما يخالف لخط.
 ونقل ذلك الاخر عن الاول في كل مصر، فاختلف النقل لذلك، حتي وصل النقل الي هءلاء الاءمة السبعة علي ذلك، فاختلفوا فيما نقلوا علي حسب اختلاف اهل الامصار، لم يخرج واحد منهم عن خط المصحف فيما نقل، كما لم يخرج واحد من اهل الامصار عن خط المصحف، الذي وجه اليهم.
 فلهذه العلة اختلفت رواية القراء فيما نقلوا، واختلفت ايضا قراءة من نقلوا عنه لذلك.
 واحتاج كل واحد من هءلاء القراء، ان ياخذ مما قرا ويترك، فقد قال نافع:
 قرات علي سبعين من التابعين، فما اجتمع عليه اثنان اخذته، وما شك فيه / ش واحد تركته، حتي اتبعت هذه القراءة. 
 وقد قرا الكساءي علي حمزة، وهو يخالفه في نحو ثلاثماءة حرف؛ لانه قرا علي غيره، فاختار من قراءة حمزة، ومن قراءة غيره قراءة، وترك منها كثيرا.
 وكذلك ابو عمرو قرا علي ابن كثير، وهو يخالفه في اكثر من ثلاثة الاف حرف؛ لانه قرا علي غيره، واختار من قراءته، ومن قراءة غيره قراءة.
 فهذا سبب الاختلاف الذي سالت عنه. 
 / ش
  باب
 فان سال ساءل فقال:
 فما الذي يقبل من القراءات الان، فيقرا به؟
 وما الذي لا يقبل، ولا يقرا به؟
 وما الذي يقبل، ولا يقرا به؟
 فالجواب:
 ان جميع ما روي من القراءات علي ثلاثة اقسام:
 قسم يقرا به اليوم، وذلك ما اجتمع فيه ثلاث خلال،
 وهي:
 ان ينقل عن الثقات الي النبي "صلي الله عليه وسلم".
 ويكون وجهه في العربية، التي نزل بها القران شاءعا.
 ويكون موافقا لخط المصحف.
 فاذا اجتمعت فيه هذه الخلال الثلاث قرء به، وقطع علي مغيبه وصحته وصدقه؛ لانه اخذ عن اجماع من جهة موافقته لخط المصحف، وكفر من جحده.
 والقسم الثاني: ما صح نقله في الاحاد، وصح وجهه في العربية، وخالف لفظه خط المصحف.
 
 فهذا يقبل، ولا يقرا به لعلتين:
 احداهما: انه لم يءخذ باجماع، انما اخذ باخبار الاحاد، ولا يثبت قران يقرا به بخبر الواحد.
 والعلة الثانية: انه مخالف لما قد اجمع عليه، فلا يقطع علي مغيبه وصحته، وما لم يقطع علي صحته لا تجوز القراءة به، ولا يكفر من جحده، وبءس ما صنع اذ جحده.
 والقسم الثالث: هو ما نقله غير ثقة، او نقله ثقة ولا وجه له في العربية.
 فهذا لا يقبل وان وافق خط المصحف.
 ولكل صنف من هذه الاقسام تمثيل تركنا ذكره اختصار، وقد قال الطبري في كتاب البيان:
 لا قراءة اليوم للمسلمين الا بالحرف الواحد الذي اختاره 
 لهم امامهم المشفق عليهم، الناصح لهم، دون ما عداه من الاحرف السبعة.
 وقد ذكرنا هذا من مذهبه.
 وقد الف هو كتابه القراءات، فذكر فيه اختلاف نحو عشرين من الاءمة، من الصحابة والتابعين، ومن دونهم فنقض مذهبه بذلك.
 وقد قال في كتاب القراءات له كلاما نقض ايضا به مذهبه قال:
 كل ما صح عندنا من القراءات، انه علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته من الاحرف السبعة التي اذن الله له، ولهم ان يقرءوا بها/ ي القران، فليس لنا ان نخطء من كان ذلك به موافقا لخط المصحف.
 فان كان مخالفا لخط المصحف لم نقرا به، ووقفنا عنه، وعن الكلام فيه.
 فهذا اقرار منه، ان ما وافق خط المصحف مما اختلف فيه، فهو من الاحرف السبعة، علي مثل ما ذهبنا اليه.
 
 وقد تقدم من قوله: ان جميع ما اختلف فيه مما يوافق خط المصحف، فهو حرف واحد، وان الاحرف الستة ترك العمل بها.
 وهذا مذهب متناقض.
 "القراءة بما خالف خط المصحف وان روي":
 وقد قال اسماعيل القاضي في كتاب القراءات له:
 ان عمر بن الخطاب قرا: غير المغضوب عليهم وغير، الضالين.
 قال: وهذا والله اعلم علم ما جاء: ان القران انزل علي سبعة احرف.
 ثم قال اسماعيل:
 لان هذا وان كان في الاصل جاءزا، فانه اذا فعل ذلك رغب في اختيار اصحاب النبي "صلي الله عليه وسلم"، حين اختاروا ان يجمعوا الناس علي مصحف واحد، مخافة 
 ان يطول بالناس زمان، فيختلفوا في القران.
 ثم قال اسماعيل:
 فاذا اختار الانسان ان يقرا ببعض القراءات، التي رويت مما يخالف خط المصحف صار الي ان ياخذ القراءة برواية واحد عن واحد، وترك ما تلقته الجماعة عن الجماعة، والذين هم حجة علي الناس كلهم يعني خط المصحف.
 قال اسماعيل:
 وكذلك ما روي من قراءة ابن مسعود وغيره ليس لاحد ان يقرا اليوم به  يعني مما يخالف خط المصحف من ذلك.
 قال اسماعيل:
 لان الناس لا يعلمون انها قراءة عبد الله، وانما هي شء يرويه بعض من يحمل الحديث. يعني ان ما خالف خط المصحف من القراءات، فانما يءخذ باخبار الاحاد، وكذا ما وافق خط 
 المصحف الذي هو يقين الي ما يخالف خطه مما لا يقع علي صحته.
 قال اسماعيل:
 فان جري شء من ذلك علي لسان الانسان، من غير ان يقصد له كان له في ذلك سعة، اذا لم يكن معناه يخالف معني خط المصحف المجمع عليه. ويدخل ذلك في معني ما جاء:
 ان القران انزل علي سبعة احرف.
 قلت:
 فهذا كله من قول اسماعيل يدل علي ان القراءات، التي وافقت خط المصحف هي من السبعة الاحرف كما ذكرنا، وما خالف خط المصحف ايضا هو من السبعة، اذا صحت روايته ووجهه في العربية
 ، ولم يضاد معني خط المصحف. لكن لا يقرا به، اذ لا ياتي الا بخبر الاحاد، ولا يثبت قران يخبر الاحاد، واذ هومالف للمصحف المجمع عليه.
 فهذا الذي نقول به ونعتقده، وقد بيناه كله.
 
  باب: "جمع القران، وكيف جمع؟ وما سبب جمعه؟ "
 فان سال ساءل فقال:
 هل كان القران مجموعا علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"؟.
 وكيف جمع بعده؟ وما سبب جمعه؟.
 ش/ فالجواب:
 ان القران كان علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، متفرقا في صدور الرجال؛ لانه نزل في نيف وعشرين سنة، شيءا بعد شء وقيل: في عشرين سنة.
 وتواترت الرواية انه مات "صلي الله عليه وسلم"، وهو غير مجموع في صحف. لم يختلف في ذلك.
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولي ابو بكر رضي الله عنه، خرج القراء من الصحابة الي الغزوات، فاستشهد كثير منهم يوم اليمامة. 
 قال زيد بن ثابت: فارسل الي ابو بكر بعد مقتل اليمامة، فجءته، فاذا عمر عنده قال زيد:
 فقال لي ابو بكر: ان عمر جاءني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران، وان اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها، فيذهب قران كثير، واني اري ان تامر بجمع القران.
 قال ابو بكر: فقلت لعمر: انفعل شيءا لم يفعله رسول الله؟
 قال عمر: هو والله خير.
 قال ابو بكر: فلم يزل عمر يراجعني في ذلك، حتي شرح الله صدري بالذي شرح به صدر عمر، ورايت في ذلك الذي راي.
 قال زيد: ثم قال لي ابو بكر: انت غلام شاب عاقل 
 لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله "صلي الله عليه وسلم"، فتتبع القران واجمعه.
 قال زيد: فوالله لقد كلفوني ثقل جبل من الجبال، ما كان باثقل علي مما امروني به من جمع القران.
 قال زيد: فقلت: اتفعلون شيءا لم يفعله رسول الله، "صلي الله عليه وسلم"؟.
 قال ابو بكر: هو والله خير.
 قال زيد: فلم يزل ابو بكر يراجعني، حتي شرح الله صدري بالذي شرح به صدر ابي بكر وعمر.
 قال زيد: فتتبعت القران، اجمعه من الرقاع والسعف واللخاف. وصدور الرجال، ووجدت اخر سورة التوبة عند ذي الشهادتين الانصاري. كان رسول الله "صلي الله عليه 
 وسلم" جعل شهادته كشهادة رجلين، لم نجدها مع غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} ، الي اخر السورة.
 قال المقري: ومعني هذا ان زيدا وغيره كانوا يحفظون الاية لكنهم انسوها، فوجدوها في حفظ ذلك الرجل، فتذاكروها، واستيقنوها واثبتوها في المصحف لحفظهم لها، وسماعهم اياها من رسول الله "صلي الله عليه وسلم". ولم يخالفهم احد في ذلك فصارت اجماعا، لا انهم اثبتوها قرانا بشهادة ذلك الرجل، وان كانت شهادته مقام شهادة رجلين؛ لان القران لا يءخذ الا بالاجماع ، وتواتر يقطع علي مغيبه بالصدق، ويجب بذلك العلم والعمل، ولا يءخذ بشهادة رجل ولا رجلين، ولا بشهادة من لا يقطع علي صدق شهادته.
 قال زيد:
 فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حتي توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر حتي 
 اخذها منها عثمان رضي الله عنه /ي فنسخها في المصحف، ثم ردها اليها.
 وذكر اسماعيل القاضي من روايته ان زيد بن ثابت قال:
 كتبته علي عهد ابي [بكر]  في قطع الادم، وكسر الاكتاف، وفي كذا وكذا. قال: فلما هلك ابو بكر وكان عمر كتبه في صحيفة واحدة، وكانت عنده. فلما هلك عمر كانت الصحيفة عند حفصة زوج النبي "صلي الله عليه وسلم".
 وروي ان حفصة لما ماتت قبض الصحيفة، عبد الله بن عمر فعزم عليه مروان فاخذها منه، وشققها، ومزقها، مخافة ان يكون فيها خلاف ما نسخ عثمان فيقع الاختلاف. 
 ي/
  باب: "سبب جمع عثمان القران في مصحف علي لغة واحدة وحرف واحد"
 فان سال ساءل فقال:
 ما السبب الذي من اجله جمع عثمان القران في مصحف علي لغة واحدة وحرف واحد، وجمع الناس علي ذلك، وخرق ما عداه من المصاحف؟
 فالجواب:
 ان الروايات قد تكررت عن ابن شهاب، وغيره ان حذيفة بن اليمان كان قد حضر في زمن عثمان "رضي الله عنه"، في فتح اذربيجان وارمينية، فراي الناس يختلفون في الفاظ القران اختلافا شديدا، حتي كاد ان يكفر بعضها 
 بعضا. وكان سبب ذلك ما قدمنا ذكره ان اهل كل مصر قرءوا علي ما اقراهم الصحاب، الذي وصل اليهم ليعلمهم القران، والدين في زمان ابي بكر وعمر، فاختلفوا في قراءاتهم بالفاظ مختلفة في السمع لا في المعني، وفي السمع والمعني مخالفة للخط، وغير مخالفة، بزيادة ونقص، وتقديم، وتاخير، واختلاف حركات وابنية واختلاف حروف، ووضع حروف في موضع احرف اخر.
 وكان ذلك قد تعارف بين الصحابة علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم" علي ما قدمنا وبينا، فلم يكن ينكر احد ذلك علي احد لمشاهدتهم من اباح لهم ذلك، وهو النبي "صلي الله عليه وسلم".
 فلما انتهي ذلك الاختلاف الي ما لم يعاين صاحب الشرع، 
 ولا علم بما اباح من ذلك، انكر كل قوم علي اخرين قراءتهم، واشتد الخصام بينهم. وقال كل فريق: قراءتنا اولي من قراءتكم. فراع ذلك حذيفة وافزعه، فقد علي عثمان "رضي الله عنه" فقال:
 يا امير المءمنين: ادرك هذه الامة قبل ان تختلف في كتاب الله كاختلاف اليهود والنصاري، فاحضر عثمان الصحيفة التي كانت عند حفصة، ودعا زيد بن ثابت الانصاري، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وامرهم بنسخ المصحف. 
 وقيل: بل جمع اثني عشر رجلا من قريش والانصار فيهم زيد بن ثابت، وامرهم بكتابة المصحف.
 وقال عثمان للرهط من قريش: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران، فاكتبوه بلسان قريش، فانما انزل بلسانها.
 فلما نسخوا المصحف كتبوه في سبع نسخ.
 ش/ وقيل: في خمس. ورواة الاول اكثر.
 ووجه عثمان الي كل مصر مصحفا، وحرق ما عدا ذلك من المصاحف.
 وقيل: انه سخن الماء لها والقاها فيه.
 فعند ذلك اجتمع الناس في الامصار علي مصحف عثمان.
 وقرا اهل [كل]  مصر من قراءتهم، التي كانوا عليها بما يوافق خط المصحف، وتركوا من قراءتهم ماخالف خط المصحف، وقد بينا هذا. 
 قال انس بن مالك:
 ارسل عثمان الي كل جند من اجناد المسلمين مصحفا، وامرهم ان يحرقوا كل مصحف يخالف الذي ارسل به اليهم.
 قال الطبري، عند ذكره للمصحف:
 فاستوسقت له الامة علي ذلك بالطاعة، ورات انفيما فعل من ذلك الرشد والهداية، وتركت القراءة بالاحرف الستة التي عزم عليها امامها العادل في تركه، طاعة منها له، ونظرا منها لانفسها، ولمن بعدها من ساءر اهل ملتها، حتي درست الامة معرفتها. وتعفت اثارها، فلا سبيل اليوم لاحد الي القراءة بها لدثورها، وعفو اثارها، وتتابع المسلمين الي رفض القراءة بها من غير جحود منهم صحتها، وصحة شء منها. ولكن نظرا منها لانفسها، ولساءر اهل دينها.
 فلا قراءة اليوم للمسلمين الا بالحرف الواحد الذي اختاره 
 لهم امامهم الشفيق الناصح، دون ما عداه من الاحرف الستة الباقية.
 وروي خارجة بن زيد عن ابيه انه قال:
 فقدت يوم نسخت المصحف اية من سورة الاحزاب، كنت اسمع رسول الله "صلي الله عليه وسلم" يقرءها {من المءمنين رجال صدقوا}  الاية فالتسمتها فاصبتها مع خزيمة بن ثابت الانصاري، ولم اصبها مع غيره، فالحقتها في سورتها.
 قال المقري:
 قلت: وهذا مبني علي ما قدمنا من فقده لاخر سورة التوبة في عهد ابي بكر، انهم كانوا يحفظونها لكنهم انسوها، فلما وجدوها تذكروها، وايقنوا بها وكتبوها، لا انهم قبلوها بشهادة من وجدوها معه؛ لان غير هذا لا يجوز ان يتاول. 
 والدليل علي صحة ما تاولنا:
 قول زيد في هذا الخبر: كنت اسمع رسول الله "صلي الله عليه وسلم" يقرءها، فهو شء سمعه من رسول الله "صلي الله عليه وسلم" وانسيه، فلما وجده تذكر، وايقن به هو وغيره، فكتبوا ذلك باجماع منهم، لسماعهم ذلك من رسول الله "صلي الله عليه وسلم".
 وكذلك كل ما كتبوا واثبتوا في المصحف.
 وكان المصحف اذ كتبوه لم ينقطوه، ولم يضبطوا اعرابه فتمكن لاهل كل مصر ان يقرءوا الخط علي قراءتهم، التي كانوا عليها مما لا يخالف صورة الخط.
 فقرا قوم مصحفهم: "من كل حدب" بالحاء والباء علي ما كانوا عليه وقرا الاخرون: "من كل جدث"، بالجيم علي ما كانوا عليه.
 وقرا الاخرون/ ي: "من كل جدث" بالجيم والثاء علي ما كانوا عليه. 
 وقرا قوم: "يقص الحق" بالصاد علي ما كانوا عليه، وقرا قوم: "يقض الحق" بالضاد علي ما كانوا عليه.
 وكذلك ما اشبه هذا. لم يخرج احد في قراءته عن صورة خط المصحف.
 فهذا سبب جمع المصحف، وسبب الاختلاف الواقع في خط المصحف.
 قال زيد بن ثابت: القراءة سنة.
 قال اسماعيل القاضي:
 احسبه يعني هذه القراءة التي جمعت في المصحف.
 وذكر عن محمد بن سيرين، انه قال: 
 كانوا يرون ان قراءتنا هذه احداهن بالعرضة الاخرة.
 وروي عن علي بن ابي طالب "رضي الله عنه"، انه قال: لو كنت انا لصنعت في المصاحف ما صنع عثمان. 
  باب: "معني انزل القران علي سبعة احرف"
 فان سال ساءل فقال:
 ما الذي نعتقد في معني قول النبي "صلي الله عليه وسلم":
 "انزل القران علي سبعة احرف"؟ وما المراد بذلك؟
 فالجواب:
 ان هذا المعني قد كثر اختلاف الناس فيه.
 والذي نعتقده في ذلك، ونقول به، وهو الصواب ان شاء الله:
 ان الاحرف السبعة التي نزل بها القران: هي لغات متفرقة في القران، ومعان في الفاظ تسمع في القراءة:
 مختلفة في السمع متفقة في المعني.
 ومختلفة في السمع وفي المعني.
 نحو: تبديل كلمة في موضع اخري وصورة الخط متفقة، او مختلفة نحو:
 يسيركم، وينشركم. ونحو: صيحة وزقية. 
 وزيادة كلمة ونقص اخري.
 وزيادة حرف ونقص اخر.
 وتغيير حركات في موضع حركات اخر.
 واسكان حركة.
 وتشديد، وتخفيف.
 وتقديم، وتاخير.
 وشبه ذلك مما يسمع ويميز بالسمع.
 وليس هو مما يحتوي علي المعاني المستترة، كقول من قال: الاحرف السبعة: حلال وحرام، وناسخ ومنسوخ، وامر ونهي، وشبه هذا.
 هذه معان في النفس مستترة، لا تعلم الا بسءال من يعتقدها دليل ذلك:
 ان عمر انما سمع هشاما يقرا غير قراءته، فانكر عليه ولم يره يغير حكما، ولا يحرف معني في القران.
 ويدل علي ذلك: ان النبي "صلي الله عليه وسلم" لما 
 تخاصموا اليه في القراءة امرهم بالقراءة، فلما سمعهم صوب، قراءتهم، ولم يسالهم عن معان مستورة في انفسهم، انما سمع الفاظهم فصوبها.
 وايضا فانها لو كانت في حلال وحرام، وامر ونهي، وناسخ ومنسوخ وشبهه لم يقل: اقرءوا بما شءتم، واي ذلك قرات اصبت.
 قال بعض القراء:
 هي سبع احرف منطبقة المفهوم، مختلفة المسموع، وهو معني ما قلناه.
 وقال مالك وغيره:
 هو قراءة القارء: عزيز حكيم. وفي موضع: غفور رحيم.
 وهذا الذي يخالف الخط، لا تجوز به اليوم لمخالفة خط المصحف، وهو المنهي عنه. 
 والذي يشتمل عليه معني القراءات: انها ترجع الي سبعة اوجه:
 الاول:
 ش/ ان يختلف في اعراب الكلمة، او في حركات بناءها بما لا يزيلها عن صورتا في الكتاب، ولا يغير معناها نحو:
 البخل والبخل، وميسرة وميسرة.
 وما هن امهاتهم، وما هن امهاتهم.
 وهو كثير. يقرا منه بما صحت روايته، وصح وجهه في العربية؛ لانه غير مخالف للخط.
 الثاني:
 ان يكون الاختلاف في اعراب الكلمة، او في حركات بناءها بما يغير معناها، علي غير التضاد، ولا يزيلها عن 
 صورتها في الخط وذلك نحو قوله:
 "ربنا باعد بين اسفارنا"، و"ربنا بعد بين اسفارنا".
 و"اذ تلقونه" وتلقونه".
 و"ادكر بعد امة"، و"بعد امه".
 الثالث:
 ان يكون الاختلاف في تبديل حرف الكلمة، دون اعرابها بما يغير معناها، ولا يغير صورة الخط بها في راي العين نحو:
 ننشرها، وننشزها. 
 وفزع عن قلوبهم. وفزع عن قلوبهم.
 ويقص الحق، ويقض الحق.
 وهو كثير، يقرا به اذا صح سنده ووجهه لموافقته لصورة الخط في راي العين.
 الرابع:
 ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يغير صورتها في الكتاب ولا يغير معناها، نحو: ان كانت الا صيحة واحدة، والا زقية واحدة.
 وكالصوف المنفوش، والعهن المنفوش.
 فهذا يقبل اذا صحت روايته، ولا يقرا به اليوم لمخالفته لخط المصحف؛ ولانه انما ثبت بخبر الاحاد. 
 الخامس:
 ان يكون الاختلاف في الكلمة بما يزيل صورتها في الخط، ويزيل معناها نحو:
 الم تنزيل الكتاب. في موضع: الم ذلك الكتاب.
 فهذا لا يقرا به ايضا، لمخالفته للخط، ويقبل منه ما لم يكن فيه تضاد لما عليه المصحف.
 وهذه الاقسام كلها كثيرة لو تكلفنا ان نءلف في كل قسم كتابا مما جاء منه، وروي، لقدرنا علي ذلك لكثرته.
 السادس:
 ان يكون الاختلاف بالتقديم والتاخير. نحون ما روي عن ابي بكر "رحمه الله" انه قرا عند الموت:
 وجاءت سكرة الحق بالموت. وبذلك قرا ابن مسعود.
 وهذا يقبل لصحة معناها اذا صحت روايته. ولا يقرا به لمخالفته المصحف؛ ولانه اتي بخبر الاحاد. 
 والسابع:
 ان يكون الاختلاف بالزيادة، او بالنقص في الحروف والكلم، فهذا يقبل منه ما لم يحدث حكما لم يقبله احد.
 ويقرا منه بما اختلفت المصاحف في اثباته وحذفه، نحو:
 "تجري تحتها" في براءة عند راس الماءة، و {من تحتها}  "فان الله الغني الحميد" في الحديد، و {فان الله هو الغني الحميد} .
 ونحو ذلك اختلف فيه المصاحف التي وجه بها عثمان الي الامصار، فيقرا به اذا لم يخرج عن خط جميع المصاحف.
 ولا يقرا منه بما لم تختلف فيه المصاحف/ ي: لا يزاد شء لم يزد في شء من المصاحف، ولا شء لم ينقص في شء من المصاحف.
 واما ما اختلفت فيه القراءة من الادغام، والاظهار، والمد، والقصر، وتشديد، وتخفيف، وشبه ذلك فهو من القسم الاول؛ لان القراءة بما يجوز منه في العربية، وروي عن 
 اءمة وثقات: جاءزة في القران؛ لانه كله موافق للخط.
 والي هذه الاقسام في معاني السبعة، ذهب جماعة من العلماء.
 وهو قول ابن قتيبة وابن شريح وغيرهما.
 لكننا شرحنا ذلك من قولهم. 
  باب: "فاءدة تعدد القراءات"
 فان سال ساءل، فقال:
 ما الذي تفيد قراءة علي اكثر من حرف لمن قرا علي اكثر من حرف؟
 فالجواب.
 ان الله "عز وجل" لم يجعل علي عباده حرجا في دينهم، ولا ضيق عليهم فيما افترض عليهم.
 وكانت لغات من انزل عليهم القران مختلفة، ولسان كل صاحب لغة، لا يقدر علي رده الي لغة اخري الا بعد تكلف ومءونة شديدة، فيسر الله عليهم ان انزل كتابه علي سبع لغات متفرقات في القران بمعان متفقة ومختلفة، ليقرا كل قوم علي لغتهم، علي ما يسهل عليهم من لغة غيرهم، وعلي ما جرت به عادتهم.
 فقوم جرت عادتهم بالهمز.
 وقوم بالتخفيف. 
 وقوم بالفتح.
 وقوم بالامالة.
 وكذلك الاعراب واختلافه في لغاتهم، والحركات واختلافها في لغاتهم. وغير ذلك.
 فتفصح كل قوم، وقرءوا علي طبعهم ولغتهم ولغة من قرب منهم، وكان في ذلك رفق عظيم بهم، وتيسير كثير لهم.
 ونظير هذا في القران، مما رفق الله به عباده، ويسر عليهم نزول الفراءض والاحكام، والاوامر والنواهي لشء بعد شء في اكثر من عشرين سنة، فكانوا لذلك اقبل، وهو عليهم اسهل، اذ لو نزل كله مرة واحدة لصعب عليهم واشتد، وللحقهم في ذلك عنت وصعوبة. فمن الله عليهم بنزول شء من الفراءض. فاذا انسوا بالفرض، وعملوا به، وطال الامر، وصار عندهم عادة نزل فرض اخر، حتي اكمل الله دينه في يسر علي عباده. فنعمة الله لا تحصي.
 ونظير ذلك ايضا في القران:
 ان الله "جل ذكره" علم ان القران لا يجمعه كل انسان في وقت نزوله، ولا يقف علي ما نص فيه جميع العباد، فكرر
 
 القصص، والتحذير والتخويف، والتوحيد والاخبار عن البعث والنشر والحجج علي جوازه، وغير ذلك في اكثر سور القران، ليكون من بلغه بعض السور وقف علي ذلك اجمع، ومن بلغه البعض الاخر وقف فيه علي نحو ذلك.
 ومن بلغه سورة واحدة وقف علي اكثر ذلك، فلا يفوت احدا منهم ما به الحاجة اليه، مما اراد الله اعلامه لخلقه، فكان في/ ش التكرير رفق عظيم، وهداية ظاهرة للحق، وذلك بلطف الله لخلقه، وهذا كثير من نعم الله علي خلقه، ورفقه بهم.
 ولو تتبعت ذلك اوجدت منه عددا كبيرا.
 
  باب: العلة في كثرة اختلاف المروي عن الاءمة القراء
 ...
 باب: "العلة في كثر اختلاف المروي عن الاءمة القراء"
 فان سال ساءل، فقال:
 ما العلة التي من اجلها كثر الاختلاف عن هذه الاءمة، وكل واحد منهم قد انفرد بقراءة اختارها مما قرا به علي اءمته؟
 فالجواب:
 ان كل واحد من الاءمة قرا علي جماعة بقراءات مختلفة، فنقل ذلك علي ما قرا، فكانا في برهة من اعمارهم يقرءون الناس بما قرءوا، فمن قرا عليهم باي حرف كان لم يرده عنه، اذا كان ذلك مما قرءوا به علي اءمتهم.
 الا تري ان نافعا قال:
 قرات علي سبعين من التابعين، فما اتفق عليه اثنان اخذته، وما شذ فيه واحد تركته؟.
 يريد، والله اعلم، مما خالف المصحف.
 فكان مما قرا عليه بما اتفق فيه اثنان من اءمته لم ينكر عليه ذلك.
 
 وقد روي عنه انه كان يقرء الناس بكل ما قرا به حتي يقال له: نريد ان نقرا عليك باختيارك مما رويت.
 وهذا قالون ربيبه واخص الناس به. وورش اشهر الناس في المتحملين اليه، اختلفا في اكثر من ثلاثة الاف حرف، من قطع وهمز، وتخفيف، وادغام وشبيهه.
 ولم يوافق احد من الرواة عن نافع رواية ورش عنه، ولا نقلها احد عن نافع غير ورش.
 وانما ذلك؛ لان ورشا قرا عليه بما تعلم في بلده، فوافق ذلك 
 رواية قراها نافع عن بعض اءمته، فتركه علي ذلك.
 وكذلك ما قرا عليه قالون وغيره.
 وكذلك الجواب عن اختلاف الرواة عن جميع القراء.
 وقد روي عن غير نافع انه كان يرد علي احد ممن يقرا عليه، اذا وافق ما قرا به علي بعض اءمته.
 فان قيل له: اقرءنا بما اخترته من روايتك اقرا بذلك.
 
  باب: السبب في اشهار السبعة القراء دون من هو فوقهم
 ...
 باب: "السبب في اشتهار السبعة القراء دون من هو فوقهم"
 فان سال ساءل فقال:
 ما العلة التي من اجلها اشتهر هءلاء السبعة بالقراءة دون من هو فوقهم، فنسبت اليهم السبعة الاحرف مجازا، وصاروا في وقتنا اشهر من غيرهم، ممن هو اعلي درجة منهم، واجل قدرا؟.
 فالجواب:
 ان الرواة عن الاءمة من القراء، كانوا في العصر الثاني والثالث كثيرا في العدد، كثيرا في الاختلاف، فاراد الناس في العصر الرابع ان يقتصروا من القراءات، التي توافق المصحف علي ما يسهل حفظه، وتنضبط القراء به، فنظروا الي امام مشهور بالثقة والامانة وحسن الدين، وكمال العلم، قد طال عمره، واشتهر امره، واجمع اهل مصره علي عدالته فيما نقل، وثقته فيما قرا وروي، وعلمه بما يقرا، فلم تخرج قراءته عن خط مصحفهم المنسوب اليهم، فافردوا من كل/ ي مصر وجه اليه عثمان مصحفا، اماما هذه صفته وقراءته علي مصحف ذلك المصر.
 
 فكان ابو عمرو من اهل البصرة.
 وحمزة وعاصم من اهل الكوفة وسوادها.
 والكسا من اهل العراق.
 وابن كثير من اهل مكة.
 وابن عامر من اهل الشام.
 ونافع من اهل المدينة.
 كلهم ممن اشتهرت امامته، وطال عمره في الاقراء، وارتحال الناس اليه من البلدان.
 ولم يترك الناس مع هذا نقل، ما كان عليه اءمة هءلاء من الاختلاف، ولا القراءة بذلك.
 واول من اقتصر علي هءلاء: ابو بكر بن مجاهد قبل سنة ثلاثماءة او في نحوها، وتابعه علي ذلك من اتي بعده، الي الان.
 ولم تترك القراءة بقراءة غيرهم، واختيار من اتي بعدهم الي الان. 
 فهذه قراءة يعقوب الحضرمي غير متروكة.
 وكذلك قراءة عاصم الجحدري.
 وقراءة ابي جعفر وشيبة امامي نافع.
 وكذلك اختيار ابي حاتم، وابي عبيد.
 واختيار المفضل. 
 واختيارات لغير هءلاء الناس، علي القراء بذلك في كل الامصار من الشرق.
 وهءلاء الذين اختاروا انما قرءوا لجماعة، وبروايات، فاختار كل واحد مما قرا وروي قراءة تنسب اليه بلفظ الاختيار، وقد اختار الطبري وغيره.
 واكثر اختياراتهم، انما هو في الحرف اذا اجتمع فيه ثلاثة اشياء:
 قوة وجهه في العربية.
 وموافقته للمصحف.
 واجتماع العامة عليه. والعامة عندهم ما اتفق عليه اهل المدينة، واهل الكوفة.
 فذلكعندهم حجة قوية، فوجب الاختيار.
 وربما جعلوا العامة ما اجتمع عليه اهل الحرمين.
 وربما جعلوا الاختيار علي ما اتفق عليه نافع، وعاصم، فقراءة هذين الامامين اوثق القراءات، واصحها سندا، وافصحها في العربية، ويتلوهما في الفصاحة خاصة قراءة ابي عمرو، والكساءي "رحمهم الله". 
  باب: لم جعل القراء الذين اختيروا للقراء سبعة؟
 ...
 باب: "لم جعل القراء الذين اختيروا للقراءة سبعة؟ "
 فان سال ساءل فقال:
 لم جعل القراء الذين اختيروا للقراءة سبعة؟
 الا كانوا اكثر او اقل؟
 فالجواب:
 انهم جعلوا سبعة لعلتين:
 احداهما: ان عثمان "رضي الله عنه" كتب سبعة مصاحف، ووجه بها الي الامصار، فجعل عدد القراء علي عدد المصاحف،
 والثانية: انه جعل عددهم علي عدد الحروف، التي نزل بها القران، وهي سبعة علي انه لو جعل عددها اكثر او اقل لم يمنع ذلك ان عدد الرواة الموثوق بهم اكثر من ان يحصي.
 وقد الف ابن جبير المقري، كان قبل ابن مجاهد، كتابا في القراءات، وسماه: كتاب الثمانية، وزاد علي هءلاء السبعة يعقوب الحضرمي.
 وهذا باب واسع.
 وانما الاصل الذي يعتمد عليه في هذا: ان ما صح سنده،
 
 واستقام وجهه في العربية، ووافق لفظه خط المصحف، فهو من السبعة المنصوص عليها، ولو رواه سبعون الفا، متفرقين او مجتمعين.
 فهذا هو الاصل، الذي بني عليه من قبول القراءات عن سبعة او سبعة الاف، فاعرفه، وابن عليه.
 
 ش/
  باب: جامع لمعان مما ذكرنا
 قال: فان سال ساءل، فقال:
 هل جمع حفظ القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، احد من الصحابة، فتقوي بذلك الانفس فيما يقرءونه اليوم؟
 فالجواب:
 انه قد اختلف الناس فيمن جمع القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم".
 فقال جماعة: ان النبي "صلي الله عليه وسلم"، توفي ولم يجمع القران الا اربعة:
 ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت [سالم مولي ابي حذيفة] .. 
 وقيل: ان معهم عثمان، وتميم الداري.
 وقيل: عثمان، وابو الدرداء.
 وذكر ابن عيينة ان الشعبي قال:
 لم يقرا القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، الا ستة كلهم من الانصار: ابي، ومعاذ، وابو الدرداء.
 وسعد بن عبيد القاري، وابو زيد، وزيد، وليس بزيد بن ثابت.
 قال الشعبي: غلب زيد بن ثابت الناس بالقران والفراءض قال انس:
 جمع القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم" اربعة من الانصار: 
 ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد
 قيل لانس: من ابو زيد؟.
 قال: بعض عمومتي.
 وقيل: ان اول من حفظ القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، سعد بن عبيد، وجمعه من الخزرج: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء، وابو زيد.
 وقال ابن عباس:
 جمع القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم" اربعة:
 معاذ بن جبل، وابي بن كعب، ومجمع بن جارية، وسالم مولي ابي حذيفة. 
 واختلف في الحرف الذي كتب عليه المصحف:
 فقيل: حرف زيد بن ثابت.
 وقيل: حرف ابي بن كعب؛ لانه علي العرضة الاخرة، التي قرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعلي الحرف الاول اكثر الرواة:
 ومعني قولنا: حرف زيد، اي قراءته وروايته وطريقته.
 ولم يختلف في ان ابن مسعود لم يكن علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم" جمع القران كله. بل قال: اني جمعت منه علي عهد النبي بضعا وسبعين سورة، وتلقيت من في رسول الله "صلي الله عليه وسلم" سبعين سورة.
 فان سال ساءل، فقال:
 قد روي عن النبي "صلي الله عليه وسلم"، انه قال:
 "خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة".
 ولم يذكر زيدا ، وانتم تنتمون في القراءة وجمع المصحف الي ابي، وزيد؟
 
 فالجواب: / ي.
 ان هذا الامر من النبي "صلي الله عليه وسلم"، عند العلماء انما هو تنبيه منه علي قوم كانوا لم يشتهروا في ذلك الوقت بما نسب اليهم النبي "صلي الله عليه وسلم"، فنبه النبي عليهم ليعلم ذلك منهم، وترك ذكر من اشتهر في القران، وعرف فضله، ولم يجهل قدره وعلمه، كزيد بن ثابت، وعلي بن ابي طالب.
 وقيل:
 ان معني ذلك انه "صلي الله عليه وسلم"، قال ذلك يوم قاله، ولم يكن في القوم اقرا ممن ذكر، ثم حدث بعد من هو مثلهم، واقرا منهم كزيد بن [ثابت]  وعلي.
 فان قيل:
 قد روي عن النبي "صلي الله عليه وسلم"، انه قال: "من اراد ان يقرا القران غضا، فليقراه بقراءة ابن ام عبد"، يعني ابن مسعود.
 وعنه انه قال: "من اراد ان يسمع كلام الله غضا، كما انزل 
 فليسمعه من في ابن ام عبد".
 وقد تركت قراءة ابن مسعود اليوم، ومنع مالك وغيره ان يقرا بالقراءة، التي تنسب الي ابن مسعود.
 فالجواب:
 ان ما قاله الحسين بن علي الجعفي قال:
 ان معني ذلك ان ابن مسعود كان يرتل القران، فحض النبي الناس علي ترتيل القران بهذا القول.
 دليله قوله في الحديث الاخر: فليسمعه من في ابن مسعود، فحض علي سماع ترتيل القران.
 وكذلك الجواب عن الحديث الذي روي عنه "صلي الله عليه وسلم"، انه قال: "من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقراه كما يقرا ابن مسعود".
 قال الجعفي: 
 معناه انه ليس يريد به حرفه الذي يخالف المصحف، انما اراد ترتيله اذا قرا.
 حض النبي "صلي الله عليه وسلم" امته علي ترتيل القران.
 وقد امر الله "تبارك وتعالي" نبيه بذلك فقال:
 {ورتل القران ترتيلا} .
 قلتك ولا ينكر ان يكون "صلي الله عليه وسلم"، اراد حرفه الذي كان يقرا به، ونحن نقرا بذلك من قراءته، ونتولي ذلك، ونرويه، ونرغب اليوم فيه، ما لم تخالف قراءته المصحف. فان خالف المصحف لم نكذب بها، ولم نقرا بها؛ لانها خارجة عن الاجماع، منقولة بخبر الاحاد، والاجماع اولي من خبر الاحاد؛ ولانا لا نقطع انها قراءة ابن مسعود علي الحقيقة، اذ لم يصحبها اجماع.
 ولذلك قال مالك وغيره: القراءة التي تنسب الي ابن مسعود. فقال: تنسب اليه. ولم يقل قراءة ابن مسعود، والشء قد ينسب الي الانسان، وهو غير صحيح عنه.
 ولذلك قال اسماعيل القاضي: 
 ما روي من قراءة ابن مسعود وغيره، يعني مما يخالف خط المصحف، ليس ينبغي لاحد ان يقرا به اليوم؛ لان الناس لا يعلمون علم يقين انها قراءة ابن مسعود، وانما هو شء يرويه بعض من يحمل الحديث، ولا يجوز ان يعدل عن اليقين/ ش الي ما لا يعلم يقينه.
 وقد فسرنا هذا القول فيما مضي، وهو مارد مالك وغيره، وانما عنوا من ذلك ما يخالف خط المصحف لا يقرا به اليوم.
 وقد قال عمر "رضي الله عنه": علي اقضانا، وابي، اقرءنا.
 ومعناه: انه وصفهما باكثر علمهما، وهما يعلمان غير ذلك من العلوم.
 ويروي ان ابيا، كان اقرب الناس عهدا باخر قراءة النبي "صلي الله عليه وسلم"، وهي العرضة الاخرة.
 وقد ثبت عن النبي "صلي الله عليه وسلم"، انه قال لابي:
 ان الله امرني ان اقرا عليك القران، في حديث طويل معناه: انه "صلي الله عليه وسلم"، امر ان يقرا علي ابي ليتعلم ابي منه
 
 قراءته، ويسمع الفاظه وترتيله، لا ليتعلم النبي "صلي الله عليه وسلم" منه شيءا.
 وقد خص ابو بكر زيدا بجمع القران في السعف والجريد، ولم يخالفه فيه احد من الصحابة.
 ثم خصه عمر بجمعه في الصحيفة، ولم يخالفه احد من الصحابة.
 ثم خصه عثمان بجمع المصحف مع غيره، ولم يخالفه فيه احد من الصحابة.
 وهذا كله يدل علي فضل ظاهر، بارع، وثقة وامانة في زيد.
 ويقوي ذلك تخصيص رسول الله "صلي الله عليه وسلم" بكتابة الوحي. ولذلك خصه اصحابه بجمع القران، مع انه كان قد جمع القران علي عهد رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، وقراه علي النبي كابي.
 ولذلك اضاف اكثر القراء القراءة اليهما، عن النبي "صلي الله عليه وسلم"، اعني ابيا وزيدا.
 فان قيل:
 
 فانك قد ذكرت اولا عن زيد انه قال: فقدنا اية كذا في عهد ابي بكر، واية كذا في عهد عثمان، فوجدنا ذلك مع فلان، ومع فلان فاثبتنا ذلك.
 وقد روي انه قال، اذ امره ابو بكر بجمع القران:
 فجمعت القران من صدور الرجال،
 ومن كذا، ومن كذا.
 وهذا كله يدل علي ان زيدا، لم يكن يحفظ القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم" واذا لم يحفظ، فكيف قرا علي النبي "صلي الله عليه وسلم"، وهو لا يحفظه.
 فالجواب عن ذلك:
 ان من حفظ القران من الاولين والاخرين، لا ينكر ان يشك في اية وفي اكثر، وان تسقط عنه الاية والحرف والاكثر، ولا يخرجه ذلك من ان ينسب اليه حفظ القران، وان يقراه علي غيره.
 وانما جرت الناس، فيمن نسب اليه حفظ القران، ان يكون ذلك علي الاعم والاكثر، والا فليس يسلم احد من الحفاظ، من وهم اوشك او غلط فيه. لكن الناس يتفاضلون في ذلك:
 فمنهم من يقل منه ذلك، وهو الممدوح بقوة الحفظ.
 
 ومنهم من يكثر ذلك منه، ولا يخرجه ذلك من ان ينسب اليه حفظ القران؛ لانه/ ي يحفظ الاكثر والاعم بلا شك.
 وقد صح ان النبي "صلي الله عليه وسلم"، اسقط في قراءته في صلاته شيءا من القران. فهل يقول احد: ان النبي "صلي الله عليه وسلم"، كان لا يحفظ القران؟!
 واما قول زيد بن ثابت: "جمعت القران من صدور الرجال". فانما معني ذلك انه استوثق فيما نقل بحفظ غيره مع حفظه.
 ويجوز ان يكون اراد جمع ما وهم فيه، او نسي من صدور الرجال، فلما ذكره غيره بما نسي من حفظه تذكره وتيقنه؛ لانه كان يحفظه، فاثبته علي يقين منه به، ولم يخالفه احد فيما اثبت، فصار غجماعا لا انه فيه خبر الواحد.
 وقد بينا هذا المعني فيما تقدم. 
 فان قيل:
 فان بعض القراء السبعة المشهورين، ومن تقدمهم من انهم يسندون قراءتهم الي ابن مسعود عن النبي، والي علي عن النبي، والي عثمان عن النبي.
 وهلاء لم يكونوا يحفظون القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم"، فكيف قرءوا علي النبي، ونقلوا عنه القراءة، وهم لا يحفظون القران؟
 فالجواب:
 ان عثمان "رضي الله عنه"، قد روي انه كان يحفظ القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم".
 واما ابن مسعود فانه قال: قرات من لسان رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، سبعين سورة قال: وقد كنت اعلم انه يعرض عليه القران في كل رمضان، حتي كان عام قبض، فعرض عليه القران مرتين، فكان اذا فرغ النبي اقرا عليه فيخبرني اني محسن.
 فاما ما بقي عليه من القران، فيجوز ان يكون قراه بعد موت النبي "صلي الله عليه وسلم"، علي من قرا علي النبي فاسنده الي النبي.
 
 ويجوز ان يكون قراه علي النبي تلقينا، ولم يكمل له اتقان حفظه، الا بعد موت النبي "صلي الله عليه وسلم".
 ويجوز ان يكون سمعه من النبي، فيقوم سماعه منه مقام قراءته عليه.
 وكذلك تاويلنا في علي وعثمان ان كانا لم يكمل لهما حفظ القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم".
 علي ان القراء يسندون قراءتهم في الاكثر الي ابي، وزيد، والنبي "صلي الله عليه وسلم".
 وقد صحت قراءتهم علي النبي "صلي الله عليه وسلم".
 
  
  باب
 : من الاحاديث التي رويت في الاحرف السبعة</span>
  باب: نذكر فيه جملا من الاحاديث التي رويت في الاحرف السبعة تدل علي صحة ما قدمنا ذكره
 ...
 "من الاحاديث التي رويت في الاحرف السبعة":
 فصل: نذكر فيه جملا من الاحاديث، التي رويت في الاحرف السبعة تدل علي صحة ما قدمنا ذكره
 الذي نكره في هذا الباب هو ما اشتهرت الرواية به، وذكره اسماعيل القاضي، وابو جعفر الطبري.
 وغيرهما ممن هو اعلي درجة منهما.
 نقتصر في ذلك علي متون الاحاديث، دون الاسانيد، اختصارا وايجازا، ان شاء الله.
 قد ذكرنا ما روي من قصة "عمر رضي الله عنه"، مع هشام بن حيكم بن حزام، وان عمر سمعه يقرا سورة الفرقان علي غير قراءته، التي اقراه رسول الله "صلي الله عليه وسلم" / ش اياها.
 قال عمر: فكدت اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت به الي النبي "صلي الله عليه وسلم"، فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. 
 قال عمر: فقال له رسول الله "صلي الله عليه وسلم": "اقرا"، فقرا القراءة التي سمعته يقرءها.
 فقال رسول الله "صلي الله عليه وسلم": "هكذا انزلت".
 ثم قال لي: "اقرا"، فقرات، فقال: "هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا بما تيسر منه".
 وروي قيس مولي عمرو بن العاص: ان رجلا قرا اية علي عهد رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، فقال عمر: انما هي كذا وكذا بغير ما قال الرجل. فقال الرجل: كذا اقراناها، رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، فقال عمر: وهكذا اقراناها رسول الله "صلي الله عليه وسلم".
 فخرجا الي النبي "صلي الله عليه وسلم" حتي اتياه. فقال احدهما: يا رسول الله، اية كذا وكذا، فقرا عليه، فقال:
 "صدقت".
 وقال الاخر: يا رسول الله، قد اقراتناها علي نحو ما اقرءها. فقال رسول الله "صلي الله عليه وسلم":
 "بلي، ان هذا القران انزل علي سبعة حرف، فباي ذلك
 
 قراتم اصبتم، فلا تماروا فيه ، فان مراء فيه كفر".
 وروي ابو جهم: ان رجلين اختلفا في اية في كتاب الله، فقال احدهما: تلقيتها من رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، وقال الاخر: تلقيتها من رسول الله.
 فاتيا النبي "عليه السلام"، فذكرا ذلك له فقال:
 "ان القران يقرا علي سبعة احرف، اياكم والمراء، فان المراء في القران كفر".
 وعن ابن ابي ليلي: ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم"، قرا احدهما اية، فانكرها الاخر فقال له:
 من اقراكها؟ فقال: رسول الله.
 فقال الاخر: النبي اقراني كذا وكذا.
 فقال احدهما: اذهب بنا الي ابي بن كعب فذهبنا اليه فسالاه، فقرا ابي خلاف ما قرا، فقال: من اقراكما؟.
 فقالا: النبي "صلي الله عليه وسلم". 
 قال ابي: فدخلني الشيطان، فقال:
 اذهبا بنا الي رسول الله "صلي الله عليه وسلم". فجاءوا الي النبي "صلي الله عليه وسلم".
 فقال لاحدهما: "اقرا"، فقرا. ثم قال للاخر: "اقرا"، فقرا:
 فقال: "احسنتما".
 قال ابي: فدخلني امر الجاهلية، حتي عرف النبي ذلك في وجهي، فضرب في صدري، وقال:
 "اخسا عنك الشيطان".
 قال ابي ففضت عرقا، ولكاني انظر الي ربي فرقا.
 قال النبي: "اني اتاني ات من ربي، فقال: اقرا القران علي حرف واحد
 فقلت: يا ربي خفف عن امتي.
 ثم اتاني ات من ربي فقال: اقرا القران علي حرف واحد.
 فقلت: يا ربي خفف عن امتي".
 ثم كذلك في الثالثة والرابعة، فقال: 
 "اقرا القران علي سبعة احرف، ولك بكل ردة  مسالة".
 فقلت: "يارب، اغفر لامتي، يارب اغفر لامتي، واخرت الثالثة شفاعة لامتي".
 وفي رواية اخري: / ي انه قال:
 "ما من احد الا يطمع فيها حتي ابراهيم خليل الرحمن".
 وعن المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي "صلي الله عليه وسلم" قال:
 "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ولا حرج، ولكن لا تختموا ذكر رحمه الله بعذاب، ولا ذكر عذاب برحمة". 
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيه، ان جبريل "عليه السلام" قال:
 يا محمد، اقرا القران علي حرف.
 قال ميكاءيل: استزده، فاستزاده، حتي بلغ سبعة احرف.
 فقال:
 اقرا القران علي سبعة احرف، وكل شاف كاف، ما لم تختم اية عذاب برحمة، واية رحمة بعذاب.
 وعن زر بن حبيش عن ابي بن كعب انه قال:
 لقي رسول الله "صلي الله عليه وسلم" جبريل، عليهما السلام عند احجار المر، فقال له النبي:
 "اني ارسلت الي امة اميين، فمنهم الشيخ الكبير، والعجوز، والشيخ الفاني"، فقال له جبريل:
 ان القران انزل علي سبعة احرف. 
 وعن ابن شهاب عن سلمة، عن ابيه ان النبي "صلي الله عليه وسلم" قال لابن مسعود: "ان الكتب كانت تنزل من باب واحد، وعلي حرف واحد، وان هذا القران انزل من سبعة ابواب، وعلي سبعة احرف"، الحديث.
 وعن ابي هريرة، ان النبي "صلي الله عليه وسلم" قال:
 "انزل القران علي سبعة احرف، والمراء فيه كفر، ثلاث مرات، فما قراتم منه، فاعملوا به، وما جهلتم فردوه الي عالمه".
 وقال علقمة النخعي: 
 لما خرج عبد الله بن مسعود من الكوفة، اجتمع اليه اصحابه فودعهم، ثم قال:
 لا تنازعوا في القران، فانه لا يختلف، ولا يبلي، ولا ينفد لكثرة الرد. وان شريعة الاسلام، وحدوده وفراءضه واحدة.
 ولو كان شء من الحرفين ينهي احدهما عن شء، ويامر به الاخر لكان ذلك اختلافا، ولكنه جامع ذلك كله، لا تختلف فيه الحدود، ولا الفراءض، ولا شي من شراءع الاسلام.
 ولقد رايتنا نتنازع فيه عند رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، فيامرنا فنقرا عليه فيجيزنا، ان كلنا محسن.
 ولو اعلم احدا اعلم بما انزل الله علي رسوله مني، لطلبته حتي ازداد علمه الي علمي.
 ولقد قرات من لسان رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، سبعين سورة، وقد كنت اعلم انه يعرض عليه القران في كل رمضان، حتي كان عام قبض، فعرض عليه القران مرتين، فكان اذا فرغ اقرا عليه فيجيزني اني محسن. فمن قرا علي قراءتي فلا
 
 يدعنها رغبة عنها. ومن قرا علي شء من هذه الحروف، فلا يدعنه رغبة عنه، فانه من جحد اية جحد به كله.
 وعن ابن عباس: ان رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، قال:
 "اقراني جبريل علي حرف فراجعته، فلم ازل استزيده، فيزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف".
 /  ش قال ابن شهاب:
 بلغني ان تلك السبعة الاحرف، انما هي الامر الذي يكون واحدا، لا يختلف في حلال ولا حرام.
 وروت ام ايوب ان رسول الله "صلي الله عليه وسلم".
 قال: "انزل القران علي سبعة احرف، ايها قرات اصبت". 
  باب
 قال ابو محمد المقري:
 وهذا الباب واسع الرواية، كثير الطرق.
 وهذا كله يدل علي ان الاحرف السبعة، التي نزل بها القران الفاظ مختلفة مسموعة، وليست بمعان مستترة في القلوب والاعتقادات علي ما قدمنا. 
  باب: "مثال لاختلاف القراء في سورة الفاتحة مما هو جزء من الاحرف السبعة"
  مدخل
 ...
 باب: "مثال لاختلاف القراء في سورة الفاتحة، مما هو جزء من الاحرف السبعة"
 قال ابو محمد المقري:
 واذ قد ذكرنا ما يمكن ذكره، من معاني القراءات السبع، فلنذكر الان سورة اذكر ما فيها من الاختلاف في القراءات، مما روي عن السبعة المشهورين مما لا يخالف خط المصحف، مما قرات به.
 ثم نعيدها ثانية فنذكر ما فيها من القراءات، عن غير هءلاء السبعة: ممن هو اعلي درجة منهم، مما لا يخالف خط المصحف ايضا، وهو ايضا مقبول، معمول به في الامصار، مروي عن اءمة مشهورين، غير هءلاء السبعة.
 ثم نعيدها ثالثة، فنذكر ما روي فيها من القراءات عن غير الاءمة السبعة، ممن هو اعلي رتبة منهم، واجل قدرا مما يخالف خط المصحف، وقد تركت القراءة به للاجماع علي المصحف، ولكن لا تجحد، ويصدق به. وتترك القراءة به،
 
 لانه بغير اجماع، انما نقل بخبر الواحد. فلا يقطع علي غيبه، وما لا يقطع علي غيبه لا يقرا به، اذ القراءة باليقين اولا، وهو ما عليه خط المصحف.
 فيعلم من ذلك كله تحقيق ما ذكرنا ان قراءة هءلاء المشهورين، جزء من الاحرف السبعة التي نص عليها النبي "صلي الله عليه وسلم".
 اذ لو كانت قراءتهم هي السبعة الاحرف، لكان ما خرج عنها خطا، وان وافق خط المصحف.
 ولوجب علي جميع السلف، الا ينقلوا ما خرج عن قراءة السبعة المشهورين المتاخرين، اذ ليس هو من السبعة علي قول هذا الظان لذلك، وهذا لا يقوله احد.
 ونعلم ايضا من ذلك معاني السبعة، التي نص عليها النبي "صلي الله عليه وسلم"، ونعلم قدر ما روي من القراءات الجاءزة القراءة بها، لموافقتها خط المصحف غير هءلاء السبعة.
 ونعلم ايضا قدر ما تركت القراءة به تركا واحدا، 
 ولا نكذب الرواية به، مما هو مخالف لخط المصحف.
 ونعلم ان كل سورة فيها منالانواع الثلاثة من الاختلاف علي قدر طولها، وربما كان اكثر.
 علي اني لا ادعي ذكر كل ما روي في هذه السورة، التي جعلتها مثالا. فقد بلغ غيري فيها من الاختلاف، امثال ما بلغني فقدر في نفسك، /ي وتوهم قدر ما ذكرت لك في جميع سور القران، فانه يكثر الاختلاف، ويعظم من الاصناف الثلاثة.
 وانا اجعل السورة، التي اذكر ام القران، الحمد لله، ليكون ذلك اخف، واخصر، واسهل، اذ ليست بسورة طويلة، ولو ذكرت سورة من الطوال او من المءين لطال بذلك الكتاب لكثرة الانواع الثلاثة فيها من الاختلاف، فتمثيلنا واظهارنا لما اردناه بسورة الحمد يغني اهل الفهم، وينبههم علي قدر ما في ساءر القران من الاختلاف من الانواع الثلاثة.
 
  اولا: ذكر اختلاف القراء السبعة المشهورين في سورة الحمد، مما قرات به، ويوافق الخط
 قرا عاصم والكساءي:
 {مالك يوم الدين} بالف.
 وقرا باقي القراء ملك بغير الف.
 وقرا ابن كثير في رواية قنبل عنه:
 السراط وسراط بالسين.
 وقرا حمزة في رواية خلف عنه: الصراط بين الصاد والزاي. 
 وقرا ذلك باقي القراء بالصاد خالصة.
 قرا حمزة عليهم بضم الهاء.
 وكسرها باقي القراء.
 قرا ابن كثير والحلواني عن قالون، عن نافع عليهم بضم الميم، ويصلانها بواو في الوصل خاصة،
 واسكنها باقي القراء.
 قرا ابو عمرو الرحيم ملك بالادغام.
 [و]  باقي القراء بالاظهار.
 فهذا ما اختلف فيه القراء السبعة المشهورون في هذه السورة، مما قرات به. 
  ثانيا: ذكر "×" الاءمة المشهورين غير السبعة في سورة الحمد مما يوافق المصحف، ويقرا به
 ولما قرا به ابراهيم بن ابي عبلة الحمد كله لله بضم اللام الاولي.
 وقرا الحسن البصري الحمد لله بكسر الدال.
 وفي القراءتين بعد في العربية، ومجازها الاتباع.
 قرا ابو صالح مالك يوم الدين بالف، والنصب علي النداء.
 وكذلك قرا محمد بن السميفع اليماني. وهي قراءة حسنة. 
 وقرا شريح بن يزيد الحضرمي، ابو حيوة: {مالك يوم الدين} ، بالنصب علي النداء من غير الف.
 وقرا علي بن ابي طالب ملك يوم الدين بنصب اللام والكاف، ونصب يوم. جعله فعلا ماضيا.
 وروي عبد الوارث عن ابي عمرو انه قرا ملك يوم الدين، باسكان اللام والخفض، ولم اقرا بذلك له، وهي قراءة منسوبة الي عمر بن عبد العزيز "رضي الله عنه".
 قرا عمر بن فايد الاسواري: {اياك نعبد واياك نستعين} ، بتخفيف الياء فيهما.
 وقد كره ذلك بعض المتاخرين لموافقة لفظه لفظ ايا الشمس، وهو ضياءها. 
 وقرا يحيي بن وثاب: "نستعين" بكسر النون، وهي لغة مشهورة حسنة.
 وروي الخليل بن احمد عن ابن كثير انه قرا:
 "غير المغضوب" بالنصب، ونصبه حسن علي الحال، او علي الاستثناء، او علي الصفة من الذين انعمت عليهم.
 قرا ايوب السختياني ولا الضالين بهمزة مفتوحة في موضع الالف، /ش همز وحرك لالتقاء الساكنين، وهو قليل في كلام العرب. 
 وهذا كله موافق لخط المصحف، والقراءة به من رواه عن الثقات جاءزة، لصحة وجهه في العربية، وموافقته الخط اذا صح نقله. 
  ثالثا: ذكر اختلاف الاءمة المشهورين، غير السبعة في سورة الحمد مما يخالف خط المصحف، فلا يقرا به اليوم
 قرا ابو هريرة: مليك يوم الدين بياء بين اللام والكاف، وهو معني حسن؛ لانه بناء للمبالغة، فهو ابلغ في الوصف والمدح من ملك، ومن مالك.
 قرا ابن السوار الغنوي: "هياك نعبد وهياك نستعين" بالهاء في موضع الهمزة، وهي لغة قليلة، اكثر ما تقع في الشعر.
 روي الاصمعي عن ابي عمرو انه قرا: الزراط بزاي خالصة، وهو حسن في العربية. 
 /قرا الحسن البصري: "اهدنا صراطا مستقيما" منونتين من غير الف ولام فيهما. وبذلك قرا الضحاك. وهو معني حسن لولا مخالفته للمصحف.
 قرا جعفر بن محمد "رضي الله عنه": "اهدنا صراط المستقيم"، باضافة الصراط الي المستقيم من غير الف ولام في الصراط، وهو جاءز في العربية كدار الاخرة.
 قرا عمر بن الخطاب "رضي الله عنه": صراط من انعمت عليهم، غير المغضوب عليهم وغير الضالين، فجعل من في موضع الذين وغير في موضع لا. وهو في المعني حسن كالذي قرا الجماعة في المعني. وهو مروي ايضا عن ابي بكر "رضي الله عنهما". 
 قرا ابن مسعود: ارشدنا الصراط في موضع "اهدنا"، والمعني واحد.
 قرا ثاب البناني. "بصرنا الصراط" في موضع اهدنا والمعني واحد.
 قرا ابن الزبير: صراط من انعمت عليهم، مثل قراءة عمر في هذا الحرف وحده.
 قلت:
 وهذا الاختلاف الذي يخالف خط المصحف، وما جاء منه مما هو زيادة علي خط المصحف، او نقصان من خط المصحف، وتبديل لخط المصحف، وذلك كثير جدا: هو الذي سمع حذيفة في المغازي، وسمع رد الناس بعضهم علي بعض، ونكير بعضهم لبعض، فجراه ذلك علي اعلام عثمان "رضي الله عنه"، وهو الذي حدا عثمان علي جمع الناس علي مصحف واحد، ليزول ذلك الاختلاف فافهمه. 
 قال ابو مجمد:
 فهذا لا يجوز اليوم لاحد ان يقرا به؛ لانه انما نقل الينا بخير الواحد عن الواحد، ولا يقطع علي صحة ذلك، ولا علي غيبه، وهو مخالف لخط المصحف الذي عليه الاجماع، ويقطع علي صحته وعلي غيبه، فخط المصحف اولي؛ لانه يقين والخبر غير يقين، فلا يحسن ان ينتقل عن اليقين الي غير يقين.
 وقد بينا هذا من قول اسماعيل القاضي وغيره.
 فهذا المثال من الاختلاف الثالث، هو الذي سقط العمل به من الاحرف السبعة، التي نص عليها النبي "صلي الله عليه وسلم"، وهو الاكثر في القران من الاختلاف.
 /ي وانما قرء بهذه الحروف، التي تخالف المصحف قبل جمع عثمان "رضي الله عنه" الناس علي المصحف، فبقي ذلك محفوظا في النقل غير معمول به عند الاكثر، لمخالفته للخط المجمع عليه.
 وهذا النوع، هو الذي نهي عن القراءة به من حرف ابن مسعود "رضي الله عنه".
 
 فانما مثلت لك ذلك لتقف عليه، وتعرف قدر الاختلاف في هذه السورة علي قلة حروفها، فكيف يظن الاختلاف فيما طال من السور؟!
 فتعلم بذلك كله المثالات التي اختلف القراء فيها، وما يجوز ان يقرا به، وما لا يجوز، وما زاد من الاختلاف علي قراءة السبعة المشهورين، وان قراءتهم لم تحتو علي الاحرف السبعة، التي نص النبي "صلي الله عليه وسلم" عليها، وانها ليست بحرف واحد، كما ذكرنا من قول الطبري، ان ما زاد علي قراءة في كل حرف فهو من السبعة الاحرف، قرء به لموافقته لخط المصحف علي ما قدمنا، وبينا. وبالله التوفيق.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين، وسلم عليه وعليهم اجمعين.
 
  فهارس الكتاب
   
 فهرس الموضوعات.
   
 فهرس الشواهد القرانية والقراءات.
   
 فهرس الاحاديث الشريفة.
   
 فهرس الاعلام .
   
 فهرس باسماء الكتب، التي وردت في النص والتعليق عليه.
   
 فهرس اللغات.
   
 فهرس الامصار والبلاد والاماكن.
   
 مراجع التحقيق.
 
   
 فهرس الموضوعات:
 مقدمة "وفيها تعريف بمكي وحياته وتنقلاته" 
 مءلفات مكي بن ابي طالب 
 التعريف بكتاب الابانة 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الكشف عن وجوه القراءات 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب الابانة 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الكشف، والكتابين الملحقين به: الابانة، وانفرادات القراء في الامالة 
 القراءات المنسوبة الي الاءمة السبعة، وصلتها بالحديث:
 "انزل القران علي سبعة احرف" 
 ما يقرا به الاءمة حرف واحد من الاحرف السبعة 
 ليست قراءة كل قارء من القراء السبعة، هي احد الحروف السبعة 
 معني: قرا فلان بالاحرف السبعة 
 
 يري الطبري ان ما اختلف القراء فيه، هو حرف واحد من الاحرف السبعة 
 سبب اختلاف القراءة فيما يحتمله خط المصحف 
 ما الذي يقبل من القراءات الان فيقرا به؟ 
 وما الذي لا يقبل ولا يقرا به؟ 
 وما الذي يقبل، ولا يقرا به؟ 
 القراءة بما خالف خط المصحف وان روي 
 جمع القران، وكيف جمع؟ وما سبب جمعه؟ 
 سبب جمع عثمان القران في مصحف علي لغة واحدة وحرف واحد 
 معني انزل القران علي سبعة احرف 
 فاءدة تعدد القراءات 
 العلة في كثرة اختلاف المروي عن الاءمة القراء 
 السبب في اشتهار السبع القراء دون من هو فوقهم 
 لم جعل القراء الذين اختيروا للقراءة سبعة 
 من جمع حفظ القران علي عهد النبي "صلي الله عليه وسلم" 
 من الاحاديث التي رويت في الاحرف السبعة 
 
 الاحرف السبعة الفاظ مسموعة، وليست بمعان مستترة 
 مثال لاختلاف القراءة في سورة الفاتحة، مما هو جزء من الاحرف السبعة 
 اولا: ذكر اختلاف القراء السبعة المشهورين في سورة الحمد 
 ثانيا: ذكر اختلاف الاءمة المشهورين غير السبعة في سورة الحمد، مما يوافق المصحف، ويقرا به 
 ثالثا: ذكر اختلاف الاءمة المشهورين غير السبعة في سورة الحمد، مما يخالف خط المصحف فلا يقرا به اليوم 
 
   
 فهرس الشواهد القرانية والقراءات:
 سورة الحمد "الفاتحة" ص: 
 اولا: اختلاف القراء السبعة المشهورين، مما يوافق الخط في سورة الفاتحة.
 مالك يوم الدين ص : .
 ملك "بغير الف" ص: .
 السراط، الصراط بين الصاد والزاي، الصراط بالصاد وخالصة. ص.
 عليهم بضم الهاء ص: 
 عليهم بكسرها ص: .
 عليهم بضم الميم وتوصل بواو في الوصل خاصة.
 عليهم باسكان الميم ص: .
 الرحيم ملك بالادغام.
 ص: .
 الرحيم بالاظهار
 
 ثانيا: اختلاف الاءمة المشهورين غير السبعة في الفاتحة، مما يوافق الصحف ويقرا به ص: 
 الحمد لله بضم اللام الاولي.
 ص: 
 الحمد لله بكسر الدال.
 مالك يوم الدين بالف وبالنصب علي النداء. ص: .
 ملك يوم الدين بغير الف وبالنصب علي النداء. ص: .
 ملك يوم الدين بنصب اللام والكاف ونصب يوم ص: .
 ملك يوم الدين باسكان اللام والخفض ص: .
 اياك نعبد واياك نستعين بتخفيف الياء فيهما ص: .
 نسعين بكسر النون ص: .
 غير المغضوب بالنصب علي الحال ص: .
 ولا الضالين بهمزة مفتوحة في موضع الالف ص: .
 
 ثالثا: اختلاف الاءمة المشهورين غير السبعة في الفاتحة ص
  مليك يوم الدين بياء بين اللام والكاف ص: .
  هياك نعبد وهياك نستعين بالهاء في موضع الهمزة ص: .
  الزراط بزاي خالصة ص: .
  اهدنا صراطا مستقيما منونتين من غير الف ولام فيها ص: .
  اهدنا صراط المستقيم، باضافة الصراط الي المستقيم من غير الف ولام في الصراط. ص: .
  صراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، وغير الضالين. ص،  بجعل "من" في موضع "الذين"، و"غير" في موضع "لا" وص: .
  ارشدنا الصراط في موضع اهدنا ص: .
 بصرنا الصراط في موضع اهدنا ص: .
  صراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم، ولا الضالين ص: .
 
 سورة البقرة:
 الم تنزيل الكتاب، الم ذلك الكتاب اية: ص: .
 ننشرها، ننشزها اية:  ص.
 ميسرة، ميسرة اية:  ص.
 سورة النساء:
 البخل، البخل اية:  ص.
 سورة الانعام:
 يقص الحق، يقض الحق اية:  ص، .
 سورة براءة:
 تجري تحتها اية:  ص.
 فيقتلون ويقتلون، فيقتلون ويقتلون اية:  ص.
 لقد جاءكم رسول من انفسكم اية: ،  ص، .
 سورة يونس:
 يسيركم، ينشركم من قوله تعالي: هو الذي يسيركم في البر والبحر اية:  ص، ، .
 
 سورة يوسف:
 ادكر بعد امة، ادكر بعد امه اية:  ص.
 سورة الانبياء:
 من كل حدب، من كل جدث اية:  ص.
 سورة النور:
 اذ تلقونه، اذ تلقونه اية:  ص.
 سورة القصص:
 جذوة ، جذوة، جذوة من قوله تعالي: لعلي اتيكم بجذوة من النار اية:  ص، .
 سورة الاحزاب:
 من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدو الله عليه اية:  ص.
 سورة سبا:
 ربنا باعد بين اسفارنا، بعد بين اسفارنا اية  ص.
 فزع عن قلوبهم، فزع عن قلوبهم اية  ص.
 سورة يس:
 صيحة، زقية اية:  ص.
 
 سورة ق:
 وجاءت سكرة الحق بالموت اية:  ص.
 سورة الواقعة:
 وطلح منضود، وطلع منضود اية:  ص.
 سورة الحديد:
 نجري من تحتها الانهار اية:  ص.
 البخل، البخل اية:  ص.
 فان الله الغني الحميد، فان الله هو الغني الحميد اية:  ص.
 سورة المجادلة:
 ما هن امهاتهم، ما هن امهاتهم اية:  ص.
 سورة الليل:
 وما خلق الذكر والانثي، والذكر والانثي اية:  ص.
 
   
 الشواهد القرانية والقراءات:
  اقرءوا كما علمتم ص "".
  "ان القران يقرا علي سبعة احرف، اياكم والمراء، فان المراء في القران كفر" ص.
  ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه ص"".
  "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فباي ذلك قراتم اصبتم، لا تماروا فيه فان مراء فيه كفر ص"".
  "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ولا حرج" ص"".
  انزل القران علي سبعة احرف ص.
  اني اتاني ات من ربي، فقال: "اقرا القران" ص.
 وانظر روايات هذا الحديث الاخر "من ص".
  خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة ص، .
 
   
 فهرس الاعلام "×":
 "ا":
 ابراهيم خليل الرحمن: .
 ابراهيم بن ابي عبلة: .
 ابي كعب: .
 احمد بن موسي "ابو بكر بن مجاهد": .
 احمد بن يزيد الحلواني: .
 اسماعيل بن اسحاق القاضي: .
 الاصمعي "عبد الملك بن قريب": .
 انس بن مالك: .
 ايوب السختياني: .
 ام ايوب بنت قيس بن سعد: . 
 "ب":
 بدر الدين الزركشي: .
 بروكلمان: .
 ابو بكر الاذفوي: .
 ابو بكر الصديق: .
 ابو بكر بن مجاهد "انظر احمد بن موسي":
 "ت":
 تميم الداري: .
 "ث"
 ثابت البناني: .
 "ج":
 جبريل: .
 ابن جبير المقرء: .
 الجرجاني: .
 ابن الجزري: .
 
 ابو جعفر "يزيد بن القعقاع": .
 جعفر بن محمد: .
 بنو جهور: .
 "ح":
 ابو حاتم السجستاني "انظر سهل بن محمد عثمان":
 حذيفة بن اليمان: .
 ابو الحزم بن جهور: .
 الحسن البصري : .
 الحسين بن علي الجعفي: .
 حفصة بنت عمر: .
 حمزة: .
 الحلواني "انظر احمد بن يزيد".
 ابو حيوة: "شريح بن يزيد الحضرمي": .
 
 "خ":
 خارجة بن زيد: .
 خزيمة بن ثابت الانصاري: .
 خزيمة بن الفاكه "ذو الشهادتين الانصاري": .
 خلف بن هشام: .
 الخليل بن احمد: .
 "د":
 الداني ص: .
 ابو الدرداء "انظر عويمر بن زيد":
 "ز":
 زبان بن العلاء "انظر ابو عمرو":
 زر بن حبيش: .
 زيد بن ثابت: .
 زيد بن علي: .
 "س":
 سالم "مولي ابي حذيفة": .
 
 سعد بن عبيد القاري: .
 سعيد بن العاص: .
 ابو سعيد كيسان "المقبري": .
 سهل بن محمد عثمان "ابوحاتم السجستاني": .
 ابن السوار الغنوي: .
 السيوطي: .
 "ش":
 شريح بن يزيد الحضرمي "انظر ابو حيوة".
 ابن شريح "انظر محمد بن شريح".
 الشعبي "انظر عامر بن شراحبيل".
 شمر بن يقظان الشامي "انظر ابراهيم بن ابي عبلة".
 ابن شهاب "انظر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري".
 شيبة بن نصاح: .
 "ص":
 ابو صالح "محمد عمير الهمذاني": .
 "ض":
 الضحاك بن مزاحم: .
 
 "ط":
 ابو طالب بن مكي: .
 طاهر بن عبد المنعم بن غلبون: .
 ابو الطيب "انظر عبد المنعم بن غليون".
 الطبري "انظر محمد بن جرير".
 "ع":
 عبد المنعم بن غلبون "ابو الطيب": .
 عاصم بن سعدلة: .
 عاصم الجحدري: .
 عامر بن شراحيل "الشعبي": .
 عاءشة "ام المءمنين": .
 ابن ام عبد "انظر عبد الله بن مسعود".
 عبد الله بن الزبير: .
 عبد الله بن سهيل: .
 عبد الله بن عامر: .
 
 عبد الله بن عباس: .
 عبد الله بن عامر: .
 عبد الله بن عمر: .
 عبد الله بن كثير "انظر ابن كثير".
 عبد الله بن محمد القهري:  .
 عبد الله بن مسعود: .
 عبد الرحمن بن ابي بكر: .
 عبد الرحمن بن الحرث بن هشام: .
 عبد الرحمن بن صخر "انظر ابو هريرة".
 عبد الملك بن ابي عامر "المظفر": .
 عبد الملك بن قريب "انظر الاصمعي".
 عبد الوارث بن سعيد: .
 ابو عبيد "انظر القاسم بن سلام".
 عثمان بن سعيد "انظر ورش".
 عثمان بن عفان: 
 
   
 علقمة النخعي: .
 علي بن حمزة "انظر الكساءي":
 علي بن ابي طالب: .
 ابو علي الفارسي: .
 ابو عمرو "زبان بن العلاء" .
 عمر بن الخطاب : .
 عمرو بن العاص: .
 عمر بن عبد العزيز: .
 عمر بن فايد الاسواري: .
 عويمر بن زيد: .
 عيسي بن عبد الرحمن: .
 عيسي بن مينا "قالون": .
 ابن عيينة: .
 
 "غ":
 ابن غلبون"".
 "ف":
 ابو الفضل الرازي: .
 "ق":
 القاسم بن سلام "ابو عبيد": .
 قالون "انظر عيسي بن مينا":
 ابن قتيبة "عبد الله بن مسلم بن قتيبة" ص قنبل:  قنبل: .
 قيس مولي عمرو بن العاص: .
 "ك":
 ابن كثير "عبد الله": .
 الكساءي "علي بن حمزة": .
 "ل":
 ابن ابي ليلي "انظر عيسي بن عبد الرحمن":
 
 "م":
 مالك: .
 المامون: .
 ابن مجاهد "انظر احمد بن موسي".
 مجمع بن جارية: .
 محمد بن احمد بن المطرف الكناني: .
 محمد بن جرير الطبري: .
 محمد بن السميفع اليماني: .
 محمد بن سيرين: .
 محمد بن شريح: .
 محمد بن عبد الرحمن المخزومي "انظر قنبل".
 محمد بن علي الاذفوي: .
 محمد بن عيسي بن فرج الطليطلي: .
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: .
 محمد بن المفرج: .
 محمد بن هشام المهدي: .
 
 معاذ بن جبل: .
 معاوية بن ابي سفيان: .
 المفضل بن محمد بن يعلي "الضبي": .
 المقبري "انظر سعيد كيسان".
 القاضي منذر: .
 موسي بن سليمان اللخمي: .
 ميكاءيل: .
 "ن":
 نافع بن عبد الرحمن: .
 "ه":
 هشام بن حكيم: .
 ابو هريرة "عبد الرحمن بن صخر": .
 "و":
 ورش: .
 ابن وكيع: .
 
 "ي":
 يحيي بن ابراهيم بن البيار: .
 يحيي بن وثاب: .
 يزيد بن القعقاع "انظر ابو جعفر".
 يعقوب الحضرمي: .
 
   
 فهرس باسماء الكتب التي وردت في النص والتعليق عليه:
 البيان للطبري: ، ، .
 الثمانية لابن جبير المقرء: .
 العين للخليل بن احمد: ، .
 القراءات لاسماعيل القاضي: .
 الكشف عن وجوه القراءات لمكي بن ابي طالب: .
 اللوامح لابي الفضل الرازي: .
 المصاحف للسجستاني: .
 مصحف عثمان: ، ، .
 مصحف ابن مسعود: .
 
 "" اللغات "اللهجات":
 لغة اسد: .
 لغة تميم: ، .
 لغة الحجاز: .
 لغة ربيعة: .
 لغة قريش: .
 لغة قيس: .
 
 "" الامصار والبلاد والاماكن:
 اجنادين: .
 احجار المرا: .
 اذربيجان: .
 ارمينية: .
 بدر: .
 البصرة: .
 الحجاز: .
 الشام: .
 شغب: .
 فلسطين: .
 الكوفة: .
 المدينة: .
 مسجد الضرار: .
 مصر: .
 مكة: .
 اليمامة: .
 
 "" الكتب التي رجعت اليها عند الترجمة والتحقيق:
   
 اتحاف فضلاء البشر للبناء الدمياطي طبع، ونشر عبد الحميد حنفي.
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابي عمر يوسف بن عبد الله ، تحقيق الاستاذ علي محمد البجاوي.
   
 انباه الرواة تحقيق الاستاذ، محمد ابو الفضل ابراهيم مطبعة دار الكتب هم.
   
 البحر المحيط لابي حيان الاندلسي، مطبعة السعادة ه.
   
 البرهان في علوم القران للزكشي، تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم هم.
   
 تاريخ الاسلام السياسي ج للدكتور حسن ابراهيم حسن .
   
 الحجة لابي علي الفارسي، مصورة بدار الكتب عن مكتبة البلدية بالاسكندرية.
   
 طبقات القراء لابن الجزري عني بنشره: ج برجستراسر هم.
 
   
 طبقات ابن سعد بيروت هم.
   
 ابو علي الفارسي واثاره في القراءات، والنحو للدكتور عبد الفتاح شلبي  هم.
   
 فهرس المخطوطات بالامانة العامة لجامعة الدول العربية.
   
 الفهرست لابن النديم المطبعة الرحمانية بمصر ه.
   
 القاموس المحيط للفيروزابادي.
   
 القران الكريم.
   
 الكشف عن وجوه القراءات، وعللها نسخة مصورة بدار الكتب رقم ب.
   
 اللباب في تهذيب الانساب لعز الدين ابي الحسين بن الاثير، نشر حسام الدين القدسي ه.
   
 المصاحف للحافظ ابي بكر عبد الله بن ابي داود، السجستاني تحقيق الدكتور اثر جفري المطبعة الرحمانية هم.
   
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب، لمحيي الدين المراكشي تحقيق الاستاذ محمد سعيد العريان مطبعة الاستقامة.
   
 معجم الادباء لياقوت مطبوعات دار المامون.
 
   
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم.
   
 النشر في القراءات العشر لابن الجزري، مطبعة مصطفي محمد مصر.
   
 وفيات الاعيان تحقيق الاستاذ، محيي الدين عبد الحميد م. 