
 
  مقدمة
 ...
 تقديم
 ان اجل نعمة انعم الله بها علينا ان هدانا الي هذا الدين القويم وشرح صدورنا به قال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} الانعام: . فالحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 ونصلي ونسلم علي المبعوث رحمة للعالمين وقاءد الغر الميامين محمد سيد الخلق اجمعين وصلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم الدين. وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فان الصلاة هي الركن الثاني من اركان هذا الدين فمن اقامها فقد اقام الدين ومن هدمها فقد هدم الدين فعن جابر رضي لله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" رواه مسلم.
 ولقد امرنا الله سبحانه بالمحافظة عليها واداءها في المسجد في جماعة ورتب الاجر العظيم علي ذلك قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} البقرة: وقال تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} النساء:.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال: "الصلاة في وقتها ... " متفق عليه.
 ولما كانت الصلاة في جماعة تحتاج الي امام وماموم وان العلاقة بين الامام والماموم لها احكام يحتاج المسلم الي العلم بها.
 رات المراقبة الثقافية بادارة مساجد محافظة العاصمة ان تقوم بنشر كتاب "موقف الامام والماموم" للامام الفقيه ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني والد امام الحرمين المتوفي سنة ه لما فيه نفع عميم مساهمة منا في نشر الكتاب الاسلامي.
 ساءلين الله التوفيق والسداد
 مراقبة الشءون الثقافية
 ادارة مساجد محافظة العاصمة
 
 مقدمة
 بسم الله مدبر امر العباد.
 والحمد لله الهادي الي طريق الرشاد.
 والصلاة والسلام علي معلم العباد طريق الوصول اليه سبحانه, وادب الوقوف بين يديه.
 ولما كانت الصلاة اساس طريق الواصلين الي الله, وقرة عيون المقربين من الله, لم يدعها الشارع الحكيم من دون تحديد معالم ورسوم, تنظم علاقة الامام بالماموم.
 ولقد مارس رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته الكرام من خلفه هذه العلاقة عمليا, فاستفاد منها العلماء المجتهدون فواءد واحكاما, بني عليها الاءمة العالمون, بل وفرعوا منها, وقاسوا عليها, حتي انه لا يكاد يخلو موقف لامام من مامومه او ماموم من امام الا وللعلماء فيه بيان وحكم يبين صحة الوقوف من عدمه.
 ولا غرو, في مسالة لها صور عديدة, وتحتاج الي تدليل, واحيانا الي تخريج علي بعض صورها ان تحظي باهتمام علم من اعلام هذا الدين, يجمع لنا ما نحتاج اليه من صور نجد انفسنا فيها ونحن نصلي صلاة الجماعة.
 نسال الله العلي القدير: ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم, وان يتقبله بقبول حسن, انه نعم المولي ونعم الوكيل.
 والصلاة والسلام علي سيد الخلق اجمعين
 فيصل يوسف العلي
 الكويت
 هم
 
 ترجمة المصنف
 اسمه:
 هو الامام ابو محمد: عبد الله, بن يوسف, بن محمد, بن حيويه الجويني والد امام الحرمين, ركن الاسلام, الفقيه, الاصولي, المفسر الاديب, العالم, الزاهد.
 مولده: هه تقريبا, بلا تحديد.
 نسبه: يرجع الي قبيلة من العرب يقال لها: "سنبس" وهي بطن من طء.
 الجويني: وهذه نسبة الي جوين, وهي ناحية كبيرة من نواحي نيسابور.
 نشاته ورحلاته في طلب العلم:
 تفقه اولا علي ابي يعقوب الرابيوردي بناحية جوين, ثم قدم نيسابور, واجتهد في التفقه علي ابي الطيب الصعلوكي, ثم ارتحل علي مرو قاصدا القفال المروزي, فلازمه حتي تخرج به مذهبا وخلافا, واتقن طريقته, وعاد الي نيسابور سنة سبع واربعماءة, وقعد للتدريس والفتوي ومجلس المناظرة وتعليم الخاص والعام.
 شيوخه:
   
 ابو بكر القفال.
   
 عدنان بن محمد الضبي.
   
 ابو نعيم عبد الملك بن الحسن.
   
 ابن محمش.
   
 ابو الحسين بن بشران.
 وغيرهم ... 
 تلاميذه:
   
 ابنه امام الحرمين ابو المعالي.
   
 سهل بن ابراهيم المسجدي.
   
 علي بن احمد بن الاخرم.
 وغيرهم ...
 مءلفاته:
   
 " التفسير الكبير".
   
 "التبصرة".
   
 " التذكرة".
   
 " الفرق والجمع".
   
 "موقف الامام والماموم".
   
 شرح عيون المساءل.
 وفاته:
 توفي سنة ه بنيسابور, فرحمه الله ورضي عنه.
 
 عملنا في الكتاب
   
 نسخ "الاصل", علي طريقة الاملاء الحديث.
   
 مقابلة الاصل المنسوخ علي المخطوط اكثر من مرة, وطريقتنا ان وجد خطا في " الاصل", الابقاء عليه دون تغيير مع التنبيه علي ما نراه في الحاشية, مع حكاية الوصف او تصوير "الاصل" ان عسر.
   
 عزو الاحاديث التي ب"الاصل" الي مواضعها التي اشار اليها المءلف دون زيادة علي عزوه, مع التنبيه علي ما اخطا فيه المءلف في العزو او ادخال حديث, وغيره مما ستراه في التعليق, يدلك علي عدم عناية المصنف بالحديث: الرسالة التي ارسلها له الامام الحافظ البيهقي, والتي انتقد فيها –بادب العلماء  تصنيفا اسماه الجويني: "المحيط", فلما بلغت الرسالة الي الامام الجويني  وكان قد اتم ثلاثة اجزاء: توقف عن اتمام الكتاب  بادب العلماء , لما راي من قصور في علم الحديث علي ما بينه له الحافظ البيهقي رضي الله عنهما.
   
 فهارس للمواضيع والاحاديث.
   
 وصف النسخة الخطية وصفا تفصيليا, والحقنا بالوصف نماذج خطية.
   
 وضع ترجمة مختصرة للمءلف.
   
 اسم الكتاب ونسبته الي مءلفه. 
 اسم الكتاب ونسبته الي مءلفه
 اسم الكتاب:
 "موقف الامام والماموم"
 هذا ما اثبت علي اول النسخة الخطية, وكذلك ما سماه بن السبكي في "الطبقات" وغير واحد ممن ترجموا للمءلف.
 صحة نسبة الكتاب للمءلف:
 الكتاب صحيح النسبة للمءلف وذلك لامور:
   
 نقل السبكي اسطرا من كتاب الجويني هذا مع تسميته للكتاب في موضعين من "طبقاته": الاولي: في ترجمة المصنف, والثانية في ترجمة ابي بكر القفال شيخ المصنف, انظر"طبقات السبكي الكبري. (/, , ) .
   
 نسب هذا الكتاب غير واحد ممن ترجموا للمصنف في ترجمته, منهم:
 * ابن خلكان في "وفيات الاعيان" (/) .
 * الاسنوي في "طبقات الشافعية" (/) .
 * الداودي في "طبقات المفسرين" (/) .
 وذكره منسوبا الي الجويني: صاحب "هداية العارفين" (/) , وبروكلمان في "تاريخ الادب العربي".
 
 وصف المخطوط
 مصدرها: بلدية الاسكندرية, وتم تصويرها من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم (/د) .
 عدد اوراقها: () ورقة من القطع الكبير.
 عدد سطورها: () سطرا وقد يزيد علي () سطرا.
 عدد كلماتها: متفاوتة ما بين () الي () كلمة في السطر.
 تاريخ النسخ: لا يوجد عليها ما يدل علي تاريخ النسخ ولا اسم الناسخ.
 خطها: خط نسخي, متوسط الوضوح, عسر في مواضع غير قليلة.
 جودتها: لا يعتني الناسخ بالاعجام للحروف, وبها تعقبة اسفل كل ورقة تدل علي اتصال الكلام, وعليه : فلا يوجد خرم بالنسخة –كما يوجد بها اثار الارضة والرطوبة والطمس, ويوجد بها موضع واحد مبيض له, وبها عدة مواضع وقع عليها الضرب, اما التصحيح: فليس الا موضع واحد بين السطور, وليس عليها بلاغات او سماعات تدل علي مقابلة النسخة او العناية بها ولا تداولها بين العلماء.
 
  مدخل
 ...
 (ا) بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ, الامام, العلامة, وحيد دهره, وفريد عصره, ابو محمد عبد الله, بن يوسف, الجويني, تغمده الله برحمته, واسكنه فسيح جنته امين:
 الحمد لله رب العالمين, والصلاة علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فان بعض الاعيان المتدينين استدعي, جمع فصول في موقف الامام والماموم, وتفصيل القول في اماكن الجماعات, وذكر في مساءلها واقاويل سلفنا رحمهم الله, فرتبنا فيها فصولا تشتمل  ان شاء الله  علي معظم المقصود.
  الفصل الاول: في المساجد
 الفصل الثاني: في الصحاري.
 الفصل الثالث: في قوارع الطريق.
 الفصل الرابع: في المساكن والخانات.
 الفصل الخامس: في المدارس والخانقهات الموقوفة علي اربابها.
 الفصل السادس: في السفن علي الماء والساحل.
 الفصل السابع: في السهل مع الجبل.
 الفصل الثامن: في الصحراء اذا اتصلت بالمسجد.
 الفصل التاسع: في الطريق اذا اتصلت بالمسجد. 
 الفصل العاشر: في الاملاك اذا اتصلت بالمسجد.
 الفصل الحادي عشر: في السطح مع الارض.
 الفصل الثاني عشر: في موقف الامام والماموم حول الكعبة.
 
  الفصل الاول: في المساجد
 اعلم (ب) , ان المسجد الواحد اذا جمع الامام والماموم صح الاقتداء بالامام اذا وجد شرط واحد: وهو علم الماموم, اما بان يشاهده, او بان يسمع صوت تكبيره, واما بان يسمع صوت المترجم, او يراه, او بعض من يعلم بصلاته احد هذه الاسباب, سواء تباعدت المسافة بينهما او تقاربت, سواء كان بين الامام والماموم الحواءل التي تكون في المسجد, او لم تكن مثل السقايات المبنية وجدار المقصورة, وساءر الابنية, ولا يشترط اتصال الصفوف بحال, وانما كان كذلك, لان المسجد مبني لهذه العبادة ولاقامة الجماعة, فصارت بقاعه متساوية بالاجزاء في حكم الاقتداء, حتي لو كان الامام علي السطح والماموم علي القرار, او الماموم علي السطح والامام علي القرار, فالصلاة جاءزة.
 وكذلك لو كان الماموم في حجرة منارة المسجد او تحت شرف في المسجد والامام علي الارض, او بالعكس من ذلك, فالاقتداء صحيح في جميع ذلك, ما دام يعلم صلاة الامام للعلة التي ذكرناها.
 وان كان في صحن المسجد نهر: لم يكن حاءلا, سواء كان متضايق الحافات, او كان واسعا.
 وحكي عن بعض اهل العراق –من اصحاب الراي: ان النهر الواسع حاءل وان 
 كان في المسجد, وهذا مستبعد, لانه لو كان النهر حاءلا لكانت الابنية حاءلة, ولكانت المسافة البعيدة حاءلة.
 فصل
 المساجد المتداخلة التي تعد مسجدا: حكمها في الاقتداء حكم المسجد الواحد.
 وذلك: مثل الجامع بنيسابور يشتمل علي مساجد غير ان جميعها تعد مسجدا واحدا, وتقام فيه الجماعة واحدة, فجدرانها كالاساطين في مسجد واحد, ولو وقف الامام في محراب ووقف رجل في المسجد الثاني علي العتبة او في المسجد الذي علي اليمين او علي اليسار ولم يقف (ا) بينهما احد, صح اقتداءه به, اذا علم بصلاته بسماع او ملاحظة, وكذلك علي ( ... ) .
 فاما اذا كان في جوار المسجد مسجد اخر, ينفرد الامام والمءذن والجماعة, فلا يصح لمن في احدهما ان يقتدي بالاخر, الا بشرط اتصال الصفوف, لانفراد واحد منهما عن الاخر, فحكمه في عقد الجماعة, فصار كالاملاك المتصلة بالمسجد, وسياتي الكلام في ذلك ان شاء الله تعالي.
 وقد قال الشافعي رضي الله عنه: انه لو كان الامام والماموم في المسجد, غير ان الماموم اعمي, لكنه يسمع صوت الامام او صوت من يعتمده: صح له الاقتداء به وان لم يشاهده.
 وكذلك, لو كان الماموم اصم بصيرا: يشاهد الركوع والسجود: صح الاقتداء.
 فاما اذا كان اصم اعمي, فقد قال: ينبغي ان يكون بجانب من يرشده, وكذلك لو كان اصم بصيرا, ولكنه في ظلمة او من وراء حاءل. 
  الفصل الثاني: في الصحاري
 اعلم: ان الامام اذا وقف مع الماموم في الصحراء التي ليست مملوكة, واصطف الناس خلفه, وانقطع بعض الواقفين عن الصف الاخر بماءتي ذراع او ثلثماءة ذراع: كانت صلاة المنقطع صحيحة, لا خلاف فيها بين اصحابنا.
 وانما اختلفوا: في ان هذا لقدر يشترط علي جهة التقريب او علي جهة التحديد: فذهب ابو علي بن خيران وابو علي بن ابي هريرة والاكثرون من اصحابنا علي طريقة التقريب لا الي طريقة التحديد, حتي لو زاد علي ثلثماءة غير متفاحشة, ما ضرت تلك الزيادة.
 وذهب ابو اسحاق المروزي الي طريقة التاقيت.
 واما المروزي, فقد نقل عن الشافعي في هذا اللفظ, وهو: انه لو كان علي نحو ماءتي ذراع او ثلثماءة ذراع: كان جاءزا, ثم قال: وقد اختار الشافعي القرب في الاملاك (ب) بلا تاقيت, وهذا عندي اولي, لان التاقيت: لا يدرك الا بحد. 
 وكان الشيخ ابو بكر القفال: يختار طريق التقريب, علي ما نص عليه في "الاملاء" ويجمع بينه وبين ما ذكر في "المختصر", وانه لم يرد فيها ذكره "المختصر" التاقيت, وانما اراد التقريب, بدليل التنويع الذي ذكره, وهو قوله: علي ماءتي ذراع او ثلثماءة, وليست هذه العبارة من قصد التاقيت والتحديد.
 فان قيل: فمن اين اخذ الشافعي رضي الله عنه هذا وهذا, ولم ما قال الف ذارع او الفي ذراع؟
 قلنا: يحتمل انه اخذ ذلك من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي رواها عبد الله بن عمر في صلاة الخوف انه صلي الله عليه وسلم صدع الجيش صدعين وتنحي طاءفة وصلي بها ركعة, ثم رجعت تلك الطاءفة الي القتال وهي في الصلاة علي حكم الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومعلوم, انه صلي الله عليه وسلم قصد بهذا التنحي: وقوع الامن من ان تنالهم سهام الاعداء وما يرمي به من العبد, ولا يكاد يحصل لهم الامن الا ان يتباعد قدر رمية سهم, وهذا القدر: مسافة كاملة لها سهم او زاءدة يحصل بها تمام الامن.
 واستنباط مشايخنا هذا, دليل ظاهر علي انه تقريب لا تحديد.
 فصل
 اذا وقف صف خلف الامام في الصحراء, او وقف صف علي ثلاثماءة ذراع من الصف الثاني: فصلاة الجميع صحيحة.
 وكذلك, لو تباعد عن يمين الامام او عن يساره, فوقف علي هذا القدر من المسافة: كانت الصلاة مجزية. والصحراء في ذلك (ا) : خلاف الابنية, لان الصحراء مشتركة المنافع, وهذه احدي المنافع. 
  الفصل الثالث: في القوارع
 وهي والصحراء في جميع ما ذكرنا
 وكذلك, اذا وقف المصلي في ملك او بناء من الابنية المتصلة بالطريق: فهو كما لو وقف في المتصلة في الصحراء, وسنذكر ذلك فيما بعد.
 وانما فارقت قوارع الطريق الصحراء في شء, وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في سبعة مواطن: المقبرة, والمجزرة, والمزبلة, وقارعة الطريق, واعطان الابل, وظهر الكعبة, والحمام.
 فيكره, الوقوف في الطريق بهذا الخبر, ويحكم, بصحة الصلاة.
 ولو وقف الامام علي الصحراء والماموم علي صحراء وبينهما مدرجة: فلا باس وان كانت واسعة لان الطريق لا تكون قاطعة وان كان بينهما نهر غير واسع فهو غير قاطع وان كان واسعا فهو قاطع, بخلاف النهر في المسجد.
 والفرق بينهما: ان المسجد بني لهذه المنفعة المحصورة, بخلاف الصحراء, فانها لا تحصر بهذه المنفعة, ولهذه لم يكن بعد المسافة في المساجد مانعا, ولا الحواءل ولا الابنية الحاجزة قاطعا, بخلاف الصحراء. 
  الفصل الرابع: في المساكن والخانات
 اذا اراد مع القوم عقد الجماعة في الدار, ينبغي ان يكونوا في موضع واحد جامع, ليخرجوا عن الخلاف الذي سنذكره, ويستغنوا عن اتصال الصفوف.
 ومعني قولنا يقفون في موضع واحد: ان يقفوا جميعا في صحن الدار او في الصفة واحدة من الصفف او في البيت من البيوت.
 فاذا وقفوا جميعا (ب) في الصحن: جاز ان يكون الامام في مقدمة الصحن والصف متباعد عنه, وان كان الصحن واسعا بحيث يزيد علي ماءتي ذراع او ثلثماءة ذراع.
 فاما اذا وقف الامام في الصحن, ووقف الماموم في صفة من الصفف: نظر, فان اتصل الصف من الصحن بالواقف في الصفة اتصال المناكب, اذا كانت الصفة علي يمين الصحن او يساره: صحت صلاة الواقف في الصفة.
 وكذلك: ان كانت الصفة في مءخر الصحن خلف ولو يزد ما بين الواقف بصلاة الامام في الصحن, لانه في العرف يسمي متصلا وان اختلف بناء الصفة والصحن.
 فاما اذا لم يتصل احد هذين الاتصالين فقد اختلف مشايخنا في ذلك:
 فذهب الشيخ القفال: الي ان صلاة الواقف في الصفة باطلة, لان الصفة بناء مخالف للصحن, واختلاف الابنية والبقاع مءثر في الاتصال والانقطاع, فاذا وجد هذا الاختلاف: وجب اشتراط الصفوف.
 وذهب بعض اصحاب ابي اسحاق المروزي الي تجويز ذلك.
 واليه ذهب ابو ثور, وزعموا: ان هذا القدر لا يسمي في العرف والعادة: انقطاعا. 
 واعلم, ان اتصال الصفوف علي هذين الضربين:
 احدهما: اتصال المناكب في هذه المسالة: ان يكون الصف في احد جانبي الصحن, فيقف صف في الصحن ويمتد الي الصف, وتكون مناكبهم متراصة.
 والثاني: توالي الصفوف, بان لا يكون الواقف في الصف خلف الامام بين الصف قدمه في الصحن اكثر من ذراعين او ثلاثة اذرع, هكذا قال الشافعي رضي الله عنه.
 وانما اشترطنا ذلك: ان الصفوف تعد موالية (ا) , اذا تخللها هذا المقدار.
 ولا تعد متوالية, اذا زاد علي ذلك في العرف والعادة, وهذا علي طريق التقريب, لا علي طريق التحديد.
 وكذلك, لو كان الامام في الصفة والقوم في الصحن, او في الصفة الاخري: فالمذهب فيه: علي ما ذكرنا: انه تصح الصلاة مع اتصال الصفوف, واذا لم تتصل: فعلي هذا الخلاف.
 واعلم, ان الصفوف اذا اتصلت احد هذين الاتصالين, فلا يضر ان يكون بعضهم علي سرير, وبعضهم علي الارض, ويكون الامام علي سرير, والقوم علي سرير اخر ما لم يكن بينهما من الفرجة ما يقطع الاتصال, فان كانت الارض من الارتفاع والانخفاض بمقدار السرير من الارض: فلا باس, ما دام الواقف علي المرتفع تحاذي ركبته راس الواقف علي الارض.
 وهذا الحد, ذكره الشافعي في بعض فروع الواقف.
 وان كان اعلي من ذلك: صار في حكم السطح مع الارض.
 ولا خلاف بين اصحابنا: ان الامام اذا وقف علي الارض في الدار, ووقف الماموم علي سطح الدار او علي الشرفة او علي عرصة: فصلاة الماموم باطلة علي الجملة.
 ان الصلاة علي السطح بصلاة الامام علي الارض لا تصح الا في موضع واحد:
 وهو: ان يكون في المسجد وعلي سطحه حتي كان الشيخ القفال يستنزل الناس عن 
 جدار المصلي يوم العيد, لان مصلي اهل مرو بقعة مغصوبة, وكل مسجد بني في بقعة مغصوبة: فليس بمسجد.
 وحكمه: حكم المساجد المملوكة في موقف الامام والماموم.
 واما اذا كان الامام في الصحن, ووقف رجل في بيت عن يمين الصحن او يساره: لم تصح (ب) صلاته الا بان يتصل الصف به اتصال المناكب او يقف علي العتبة واقفة ان كانت العتبة عريضة ولا يضره ان كانت مرتفعة.
 وان كان الباب موصدا: لم تصح صلاة من في البيت.
 وان كان البيت خلف الامام في الاخر الدار, واتصلت الصفوف بالواقف في البيت اتصال التوالي والباب غير موصد, ففي صلاته وجهان:
 احدهما: انها صحيحة, قياسا علي اتصال المناكب.
 والثاني: انها باطلة, لان هذا الاتصال دون اتصال المناكب, والبيت والصحن اختلافهما اشد من اختلاف الصفة والصحن, حتي لو كان علي باب الصفة سترة او جدار وغلق علي باب: فحكمه حكم البيت, والاول مذهب ابن ثور, وهو اصح.
 واما موقف من وقف في البيت وبينه وبين الصحن جدار, غير انه يري الامام او القوم من فرجة او شباك: فصلاته باطلة, باتفاق اصحابنا, لانه غير متصل بالجماعة علي وجه.
 فصل
 القوم اذا عقدوا جماعة علي سطح مستو: فحكمه حكم الصحن.
 وان كان بعضه اخف من بعض انخفاضا يسيرا, لم يضر, وكانوا في حكم الاتصال, ما دامت الاقدام محاذية الركب, علي ما حكينا عن الشافعي. 
 وان اتصل سطح بسطح دار اخري, والملكان مختلفان, فالصحيح من المذهب: ان اختلاف الملكين لا يجري مجري اختلاف الابنية اذا كانت المواقف مستوية, اذ لا تاثير, لاختلاف الملك في الاتصال والانفصال من حيث المشاهدة, وانما يءثر في ذلك: اختلاف الابنية عرفا وعادة, والشافعي: يعتمد العرف والعادة في الاتصال والانفصال, لانه قال: وقرب ما يعرفه الناس قربا, ومعقول ان الرجلين, اذا وقفا في ارض مستوية وموقف احدهما (ا) ملك زيد, وموقف الاخر ملك عمرو, وهما متقاربان: لم يعد ذلك قطعا وفصلا.
 واذا كان احدهما في الصفة, والاخر في البيت او في صفة اخري: كان ذلك في العرف والعادة افتراقا وانقطاعا, ولم يعرف ذلك اتصالا واجتماعا.
 وجميع ما ذكرناه في المساءل: هو حكم الخانات ايضا.
 وكان اختيار الشيخ القفال: ان الامام اذا وقف في صحن الخان والماموم في الرواق او في بهو الخان, او وقف الامام في الرواق من الخان والماموم علي رواق اخر: فصلاة الماموم باطلة, اذا لم تتصل الصفوف به احد الاتصالين اللذين ذكرناهما.
 ومذهب ابي حنيفة ان صلاة الماموم صحيحة, وان لم تتصل به الصفوف. 
  الفصل الخامس: في المداري الموقوفة علي اربابها
 اعلم, ان المدارس في هذه المساءل حكمها حكم الاملاك لا حكم المساجد, لان واقفها: وقفها ليسكنها اقوام مخصوصون, فصاروا مالكين لمنافعها دون غيرهم, كما يكون المالك مختصا بمنافع ما استاجره, بخلاف المساجد: فانها لا تختص بقوم دون قوم, وهي مبنية, لاقامة الصلاة والجماعات فيها, بخلاف المدارس.
 ولهذا لا يصح الاعتكاف في المدارس, كما لا يصح في الاملاك.
 ويجوز للجنب والحاض المكث في المدارس والمبيت فيها, بخلاف المساجد.
 فاذا ثبت: ان حكمها حكم المساكن المملوكة, فلا يجوز: ان يقف الامام في بناء من ابنيتها, والماموم في بناء اخر, الا بشرط اتصال الصفوف علي ما ذكرناه.
 وكذلك: لا يجوز ان يقف احدهما علي السطح والاخر علي الارض, لان سطح المدرسة منقطع عن ارضها في حكم الصلاة.
 فصل
 اذا بني (ب) رجل المدرسة, ووقفها علي قوم موصوفين, وبني فيها بناء لاو صفة, وقال: جعلت هذا مسجدا: ثبت لها حكم المسجد, ولا يجوز للجنب ان يلبث فيها, ويصح اعتكافه فيها.
 واما ما اتصل به, من رواق المدرسة: فحكمه حكم الاملاك المتصلة بالمساجد علي ما بينته.
 واما اذا لم يقل الواقف: جعلت هذا البيت او هذا الرواق مسجدا, غير ان سكان المدرسة عينوه للصلاة فيه: لم يصر ذلك مسجدا, وان واضبوا عليه, لان الاعتبار بلفظ الواقف لا بلفظ الارباب ( ... )  الا تري: لو ارادوا تغيير شرط من شروطه بعد تمام 
 لفظ الواقف وانقضاء عبارته: لم يتمكن منه.
 فصل
 المسجد القديم, اذا اتصلت به مدرسة, او المدرسة القديمة, اذا اتصل بها مسجد مستحدث البناء: فحكمها: حكم الاملاك المتصلة بالمساجد علي ما ذكرناه, وسواء, فتح منها باب في المسجد, او رفع الحاجز بينهما ولم يرفع ولم يفتح.
 فصل
  الواحد من اهل العلم اذا سال الناس مالا, واستجداهم, وقال: انما اطلب هذا, لبناء مدرسة, فبذلوا له مالا, فاشتري بقعة, وجعلها مدرسة ووزن ثمنها من ذلك المال, ثم زعم انني اشتريت هذه البقعة لنفسي, فاتصرف فيها كيف شءت: اجعلها مسجدا, او استديم عليها ملكي: لم يكن له ذلك, والواجب صرف تلك البقعة الي الجهة التي بذل المال لها.
 وان جعلها هذا العلم مسجدا, لم تصر مسجدا, وصارت بنفس الشري مدرسة, لما تقدم من النيات المتقدمة والتقيد السابق.
 وانما ذكرنا هذا الجواب, عن اصل منصوص للشافعي رضي الله عنه في بعض كتبه, ولو لم يصيرها مصروفة الي الجهة الموصوفة: لاوجبنا علي العالم المشتري ان يرد علي الناس ما اخذ (ا) من الاموال, لانها مبذولة لجهة مخصوصة, واذا لم يسعملها في تلك الجهة: وجب عليه ردها.
 وهذه: طريقة ابي العباس بن سريج, وفرع عليها مساءل, وفيها مصلحة لاموال الناس وان كان القياس غيرها. 
  الفصل السادس: في السفن والساحل
 اذا كان الامام في السفينة, والماموم في سفينة اخري, وكانوا مرسيتين او كانوا تجريان بريح رخاء –هذا لفظ الشافعي: صح الاقتداء.
 لانهما اذا كانتا مرسيتين: كانت السفينتان علي وجه الماء بمنزلة السريرين علي البر, يقف الامام علي احدهما والماموم علي الاخري.
 وان كانتا مجريتين بريح لينة غير عاصفة, فكذلك.
 ومن شرط هذا الاقتداء: ان يكون الماموم عالما في السفينة بصلاة الامام في سفينته, وانما يكون عالما: اذا كانت السفينتان مكشوفتين او مسقفتين ولكنهما كانا علي سطح السفينتين.
 وانما اشترط الشافعي ان يكون الريح رخاء لينة, لءلا تتقدم سفينة الماموم سفينة الامام, لان الريح اذا اشتد عصفها, وكانت سفينة الماموم اخف: لم يءمن ان تتقدم علي سفينة الامام, ولهذا: اشترط القاضي ابو سعيد الاصبهاني ان تكون سفينة الماموم مربوطة بسفينة الامام, واذا جاز الاقتداء في هذه الحالة: فكذلك اذا كانت احدهما علي الساحل والاخري علي الماء كان الاقتداء صحيحا.
 فان قيل: هكذا جعلتم ماء البحر بين السفينتين قاطعا, والمعلوم ان الماموم لا يقدر ان يتوصل الي موقف الامام وماء البحر ( ... )  الحيلولة ابلغ من النهر الواسع الكبير.
 قلت: الماء في البحر منزولا منزلة قرار الارض في البحر في الاتصال والانفصال. 
 والذين (ب) يركبون ويعتادونه لا يعدون الماء قاطعا.
 والمرجع في ذلك: الي العرف والعادة.
 وهذا كما نقول في حكم السفينة, انها تجري بركبانها.
 ولهذا, جوزنا فيها الفريضة, ولم نجوز في الكتب والعماوية, وكذلك, جعلناها في عدة الوفاة كالمساكن, وكذلك, جعلنا البحر لاهل البحر كالبر لاهل البر.
 فاما اذا صلوا علي الوجه الذي ذكرناه, والريح عاصفة, بحيث لا يامنون ان تسبق احداهما الاخري: فقد قال الشافعي رضي الله عنه, واجزاتهم صلاتهم, اذا سلموا عن تقدم الماموم علي الامام, كما اذا صلوا في سفينة واحدة, والماموم في اسفل السفينة, والامام فوقها يبصرونه, او يبصره من يبصره, ومن قد يبصره سمعوا تكبيره او لم يسمعوا, فقد قال الشافعي: يصح اقتداء الاولين بالامام, وقد منع مثل هذا في بيوت الدار, وانما منع ذلك في المساكن, واجازه في السفينة, لان السفينة مما فيها من العلو والسفل في العادة بمنزلة البيت الواحد بعضه اخف من بعض, وقد يكون البيت الواحد سريرا وصناديق, فتصح صلاة الماموم علي الصندوق او فيها, بصلاة الامام خارجا منها, اذا كان جميع ذلك في العرف بناء واحدا.
 ومراد الشافعي في هذه المسالة مثل هذه السفينة التي ذكرناها, لان السفن الكبار المشتملة علي الدور والحجر الكثيرة يكون حكمها حكم الابنية المختلفة.
 وقد قال الشافعي رضي الله تعالي عنه: ايضا لو كان الامام في قعر السفينة وهم علي ارجاءها, او الامام علي ارجاءها وهم في قعرها, او بعضهم كذا وبعضهم كذا: فاحب الي من ذلك ان امكنهم ان يكونوا مستويين مع الامام, حيث كان لا اخفض منه ولا ارفع منه, وان اختلف حاله وحالهم, فارتفاعه عليهم خير من ارتفاعهم عليه. 
  الفصل السابع: في السهل والجبل 
 واذا وقف الامام علي السهل والماموم علي الجبل, او وقف الماموم علي السهل والامام علي الجبل: نظر فيهو فان كان الجبل بحيث يمكن صعوده وارتقاءه: صح اقتداءه به, اذا كان مكان الارتفاع في الجهة التي فيها الامام: صح.
 وان كان بخلاف ذلك كان الحكم بخلافه, لان الجبل حينءذ بمنزلة السور المنيف يقف عليه المقتدي والامام علي القرار.
 وقد قال الشافعي رضي الله عنهك "من صلي علي ابو قبيس بصلاة الامام في المسجد: فصلاته باطلة.
 ولا بد لهذه المسالة من تاويل مستقيم, لان ذلك جبل لا يبعد صعوده.
 فمن مشايخنا من قال: انما منع الاقتداء للمساكن المبنية عليه, لانها: حاءلة من طريق الحكم بين الامام والماموم.
 ومثل هذه المسالة, تبين لك ان العلم بركوع الامام وسجوده: لا يكفي, بخلاف ما ذهب اليه عطاء بن ابي رباح, ولو كفي: لجوزنا الصلاة علي ابي قبيس بصلاة الامام في المسجد الحرام, لان الواقف عليه يشاهد الامام والقوم, بحيث لا تخفي (ا) عليه صلاتهم ولا شء من افعالهم.
 فصل
 فاذا عرف ان السهل والجبل كالقرار الواحد, فالافضل والاولي: ان يكون الغمام والناس علي مستو من الارض, فان لم يكن بد من ان يكون بعضهما اعلي موقفا من البعض, فالامام اولي بالاعلي كما حكينا عن الشافعي. 
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما صنع المنبر, صلي عليه والناس ينظرون اليه, ثم قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" .
 فلو كان الامام فلا باس.
 صلي ابو هريرة (ب) رضي الله عنه علي ظهر المسجد بصلاة الامام في المسجد, وليس في شء من ذلك كراهية.
 والوقوف علي القرار الذي وقف عليه الامام: احب الينا في المسجد وغيره.
 قال الشافعي رضي الله عنه: اذا كان المسجد مملوءا, فلم يجد الداخل فيه موضعا: يصلي في رحبة, بحيث يعقل صلاته او صلاة من خلفه, ويري ركوعهم وسجودهم: اجزاه, والاختيار له: ان لا يعقل, وهكذا, اذا صلي احد علي ظهر المسجد بصلاة الغمام وهو يعقل ركوعه وسجوده: اجزاه.
 واحب الي: ان يكون مستويا في الارض معه.
 وقد روي: ان جماعة خلف ابي سعيد الخدري وهو واقف علي مرتفع من الارض, وكان حذيفة في القوم, فجذب حذيفة ابا سعيد في الصلاة, فراه, فانجذب حتي وقف علي المكان المستوي, فلما فرغ قال له حذيفة: الم تعلم ان رسول الله صلي عليه وسلم نهانا عن مثل ذلك؟ فقال ابو سعيد: الم تري كيف تابعتك؟ . 
  الفصل الثامن: في الصحراء اذا اتصلت بالمسجد
 من وقف في الصحراء مقتديا بالامام الواقف في المسجد وبينه وبين بناء المسجد ثلاثماءة ذراع: صحت صلاته, وان لم يكن بينه وبين بناء المسجد صف, لان هذا القدر من المسافة حد القرب لا حد البعد.
 وقد ذكرنا ذلك باصله فيما تقدم.
 وقال بعض مشايخنا: انما يعتبر هذه المسافة من اخر الصف من صفوف المسجد ( ... )  الشافعي بخلافه, لانه قال: وقربه ما يعرفه وان يتصل بشء في المسجد, لا حاءل دونه, فيصلي منقطعا عن المسجد وبناءه علي قدر ماءتي ذراع وثلاثماءة ذراع ونحو ذلك, فاذا جاوز ذلك: لم يجزه.
 فقد اعتبر الشافعي رضي الله عنه المسافة وبناء المسجد كما تري.
 وعطاء بن ابي رباح: مذهب موسع في هذه المسالة ونظاءرها.
 ولا يصلي بصلاة الامام من علمها:
 وهذا بعيد عن ظاهر الكتاب والسنة ومعني الاجماع:
 اما ظاهر الكتاب: فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا (ا) الي ذكر الله} الجمعة: . الاية.
 ولو جوزنا ان يصلي الناس بصلاة الامام اذا علموها وتحققوها, جاز ان يصلي الناس في اسواقهم, وعلي سطوح منازلهم, وقوارع طرقهم, وان تباعدوا عن المسجد من غير ان تتصل الصفوف به, ولبطل السعي المامور به. 
 وقد قال صلي الله عليه وسلم للاعمي الذي استرخصه في التاخر عن الجماعة فقال: اتجد لي رخصة يا رسول الله, فان الوادي يسيل بيني وبين المسجد احيانا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتسمع النداء فقال: لا" .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو صليتم في بيوتكم لضللتم" .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" .
 وهذا الحديثان يفيدان وظاهرهما الامر بالجماعة والاتصال في المسجد.
 واما معني الاجماع: فهو ان الماموم اذا وقف علي فرسخ او فرسخين: لم يصح اقتداءه بالامام, واذا وقف علي مكان قريب منه, صح اقتداءه.
 ولابد, من الرجوع الي حد واحد يعرف ذلك في العادة اتصالا, فرجعنا الي ما قدر الشافعي رضي الله عنه او لو صرنا الي ما ذكره عطاء لكنا جوزنا الاقتداء حيث لا يعرف في العادة اتصالا, وهو ان يقف في بيت, والباب مغلق, والدار محيطة بالبيت, بعيدة عن المسجد, علي ميل او اكثر, وهو يسمع في البيت صوت المترجم, فيركع ويسجد بصوته, وهذا ليس من الاتصال في شء. 
 ثم اعلم, انك اذا عرفت حكم الصحراء في جانب من جوانب المسجد: فجميع الجوانب مثله, ولا فرق بين ان يكون علي اليمين, او علي اليسار, او وراء المسجد, وان وقف علي الصحراء صفوف: صحت صلاة الصفوف المتوالية ولو امتدت الي فرسخ او اكثر, وان كان بين بعضها وبعضها انقطاع, اعتبر مسافة ثلاثماءة ذراع, ولو كان الامام واقفا في الصحراء, والماموم في المسجد علي سطح والامام خارج علي الصحراء المتصلة بالمسجد: فصلاته صحيحة.
 والفرق بينهما:
 ان المسجد بني فيه, فاختصت هذه البقعة, فسفله وعلوه واحد في (ب) استتباع من وقف خارج المسجد قلنا الصحراء وليست لمنفعة الصلاة علي الاختصاص, وان كانت مشتركة الانتفاع فلا يستتبع الماموم الا بشرط, وهو: ان يكون علي قرار الارض.
 
  الفصل التاسع: في الطريق اذا اتصلت بالمسجد
 اذا وقف الناس في الطريق المتصلة بفناء المسجد, صحت صلاتهم, وان كانوا منقطعين عن الفناء اذا لم تزد المسافة علي ثلاثماءة ذراع او نحوه, وانما جوزنا علي الطريق, لانها مشتركة الانتفاع بين الناس كلهم كما ان المسجد مشتركة.
 والصحيح, انه ان وقف علي الطريق مقابلا لجدار المسجد, فهو كمن وقف علي الطريق مقابلا لباب المسجد, ولا يكون المسجد حاءلا كما لا تكون الابنية التي تكون في المسجد حاءلة.
 وقال صاحب التقريب: من وقف مقابلا لجدار المسجد, فانما تصح اذا كانت صفة متصلة بالواقفين علي مقابلة باب المسجد, حتي لو تقدم واقف علي هذا الصف في مقابلة الجدار, وجعل هذا الصف وراءه: لم تصح صلاته.
 وانما خرج ذلك: علي مسالة ذكرها الشافعي رضي الله عنه في الدار المتصلة بالمسجد, ولا يستقيم هذا التحريم, لان امر الوقوف علي الطريق اوسع من الوقوف بالاملاك, لان الطريق مشتركة الانتفاع.
 فصل
 الجنازة ( ... )  علي الشارع المتصل بالمسجد, فوقف بعض الواقفين في ( ... ) مقتديا بالامام, فحكم الواقفين هنا في المسجد كحكم الواقفين في الدار المتصلة بالشارع, حتي لا تصح صلاة من وقف ( ... )  من المسجد الا بشرط 
 اتصال الصفوف, وهو: ان من وقف في الدار لوقوف الامام (ا) في الشارع, فليس من شرطه اتصال الصفوف به.
 ولو وقف علي سطح سقاية في الشارع, او علي جدار يلي الشارع: لم يصح اقتداءه بالامام الواقف علي الشارع والامام الواقف في المسجد, لانه بوقوفه علي السطح ينقطع عن الامام والقوم.
 اللهم, الا ان يكون الجدار الذي وقف عليه لاطيا غير مرتفع بحيث يقف الرجل عليه فيحاذي ركبتاه راس الواقف علي الشارع ولا يصير منقطعا بهذا الاعتبار.
 فصل
 اذا كان الطريق علي يمين المسجد او يساره, فان كان بجدار المسجد فوقف علي الطريق صف متصل بذلك الباب: صحت صلاتهم, بلا خلاف بين اصحابنا.
 وكذلك, صلاة من خلفهم من الصفوف, وان كانت منقطعة عن هذا الصف اذا كانت واقفة علي الطريق او علي الصحن التي هي في الحكم في الطريق.
 واما من تقدم علي هذا الصف ففي صلاته وجهان:
 احدهما: ما حكينا من مذهب صاحب التقريب, ا. صلاته باطلة.
 والصحيح: انها صحيحة, هذا اذا كان علي جانب المسجد باب اتصلت به الطريق. فاذا لم يكن باب وكان الجدار بين الواقفين وبين المسجد غير انهم يعلمون ان صلاة الامام بما يسمعون من صلاة المترجم او بمن يشاهدونه علي سطح المسجد: فصلاتهم علي هذين الوجهين باطلة.
 واصحهما: انها صحيحة, وان بناء المسجد غير حاجز, بخلاف ابنية الاملاك في المدارس. 
  الفصل العاشر: في الاملاك المتصلة بالمساجد
 ...
 الفصل (ب ) العاشر: في الاملاك المتصلة بالمساجد
 اعلم, ان الدار اذا اتصلت بالمسجد وبابها غير شارع في المسجد: فلا تصح صلاة الواقف فيها بصلاة من في المسجد, سواء كانت علي جانب من المسجد او خلف المسجد.
 فاما ان كان باب الدار لاصقا في المسجد: ينظر, فان كانت الدار علي جانب المسجد, والباب مفتوح وصف من الصفوف الواقفة في المسجد ممتد مستطيل متصل بمن في الدار اتصال المناكب في العرف والعادة.
 قال الشافعي رضي الله عنه: من وقف في هذا الصف وصلي بمن في صحن الدار: فصلاته صحيحة.
 ومن وقف امام هذا الصف: فصلاته باطلة.
 ومن وقف خلف هذا الصف ( ... )  صلاته اذا كان واقفا علي الصحن علي حد الاتصال.
 ومن وقف خلف الصفوف المتصلة: لم تصح صلاته.
 ونحكي هذه بالفاظ الشافعي فان اكثر فروع الاملاك تتشعب من هذه المسالة:
 قال الشافعي رضي الله عنه:
 فان كان في دار قرب المسجد او ابعد منه: لم يجز ان يصلي فيها, لا بان تتصل الصفوف وهو في اسفل الدار لا حاءل بينه وبين الصفوف, فلا يجوز ان يصلي في علو الدار بصلاة الامام ولو اتصلت الصفوف وكان يراها, وسواء كان بينه وبين الامام طريق او لم يكن.
 فان كان في قارعة دار, فتتصل الصفوف ببعضهم, يكون بعضهم خلف الذين اتصلت بهم الصفوف, ويكون خلفهم وحده في مقامهم: فيجوز لان يصلي بصلاة 
 الامام, لانه لهم ولو كان هو في موضع من الدار متقدم لا تتصل به الصفوف ولا يري من ( ... )  بمقامه (ا) او ابعد الي الامام منه من يتصل به الصف لم يجز ان يصلي بصلاته, ولو اتصل بمن خلفه جاز لمن خلفه الصلاة, ولو كان هذا خلف صفوف متصل في الدار وكان في بيت من الدار في غير موقف الصفوف المتصلة لم يكن له ان يصلي حتي تصف الصفوف في البيت.
 هذا كله, لفظ الشافعي رضي الله عنه في "المتوسط".
 وفيه مساءل جمة لمن تاملها, وظاهرها: كالدليل علي ان الصفوف الواقعة في صحن الدار الواسعة شرطها الاتصال حتي لا يكون بين الصفين الا قدر ما بين الصفين في العرف والعادة, وفي ذلك ضرر وشقة.
 وقد ذهب بعض مشايخنا الي ما حكينا من قبل, ان المسافة بين الصفين في الصحن الواسع اذا لم يزد علي ثلاثماءة ذراع: صح الاقتداء.
 فصل
 من وقف في بيت من بيوت الدار التي دخلها صف المسجد:
 فاذا كان البيت علي يمين ذلك الصف, او يساره فدخل ذلك الصف في البيت متصلا به:
 صحت صلاة من في البيت في ذلك الصف وخلف ذلك الصف.
 فاما اذا كانت البيت خلف الصف وراء الناس, فوقف صف في البيت, وصف في الصحن علي باب البيت, وبينهما قدر ذراعين او ثلاثة:
 فمن اصحابنا من قال: صحت صلاة من في البيت, لاتصال صفهم بالصف الذي في الصحن.
 ومنهم من قال: صلاتهم باطلة, لان مواقفهم مباينة لمواقف من في الصحن.
 وهذا نص الشافعي رضي الله عنه في المسالة التي ذكرناها, وظاهر نصه, يدل علي ان الصفوف وان كانت متصلة بباب هذا الباب, فصلاة من في البيت باطلة.
 وهذه المسالة, تبين ان تشديد الشافعي رضي الله عنه في الابنية المختلفة في الاملاك 
 والخانات المملوكة والموقوفة (ب) والمدارس الموقوفة او المملوكة.
 ومن هذه المسالة المنصوصة, خرج صاحب التقريب وغيره ما ذكرناه في جدار المسجد, ومن وقف علي الطريق مقابل الجدار تصح صلاة الصف المتصل بالباب, وابطل صلاة من تقدم علي ذلك الصف, والصحيح, الفرق بين الطريق وبين الدار, وهذا كله: في الدار اذا كانت علي جانب من جانبي المسجد.
 فاما اذا كانت الدار وراء, وكان بابها لاصقا في المسجد, فوقف في اخر صف وفي الدار صف وهما متصلان اتصال التوالي, ففي صلاة الواقفين في الدار وجهان:
 احدهما: باطلة لاختلاف المكانين, وهذا ضعيف الاتصالين.
 والوجه الثاني: صلاتهم صحيحة لوجود الاتصال, ونص الشافعي رضي الله عنه يدل علي الوجه الاول, الا تري في الدار التي علي جانب المسجد ابطل صلاة من وقف في البيت خلف الصفوف المتصلة في الصحن.
 فصل
 من صلي علي سطح دار بصلاة الامام وراء سطح المسجد فصلاته باطلة بكل حال, لانه مباين للمسجد, فاما اذا كان علي سطح المسجد صف واحد, مستند الي صف الدار: صحت صلاة الواقفين علي سطح الدار في هذا الوصف, ولا يصح للمتقدمين علي هذا الصف كما ذكرنا في سطح الدار.
 فاما اذا كان علي سطح الدار وراء سطح المسجد, فوقف صف علي اخر سطح المسجد, وصف علي سطح الدار, وبينهما ما يكون بين الصفين في العادة, فعلي وجهين –كما ذكرنا في البيت والدار وهما خلف المسجد فوقف الواقف خلف ( ... )  علي ارض الدار. 
  الفصل الحادي عشر: في السطح مع الارض
 اعلم ان الامام والماموم اذا كان احدهما (ا) علي السطح والاخر علي الارض: لا يصح الاقتداء, الا مسالتين:
 احدهما: ان يكون في مسجد واحد, او في مسجدين حكمهما حكم المسجد الواحد, كمسجد الجامع بنيسابور.
 والثانية: ان يكون الماموم علي سطح منخفض من سطوح الاملاك والامام والقوم علي قرار الارض, رءس الواقفين علي القرار لا تجاوز ركبة الواقف علي السطح المنخفط: فتجوز الصلاة, فتكون منزلة هذا السطح منزلة السرير. 
  الفصل الثاني عشر: في موقف الامام والماموم حول الكعبة
 لو وقف الامام في موقفه المعلوم, وهو مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام, فلا يجوز لمن وقف في هذا الجانب ان يتقدم علي موقف الامام.
 فاما الواقفون في ساءر الجوانب: فينبغي ان يجتهدوا في التحري حتي تكون المسافة بينهم وبين الكعبة مثل مسافة التي بين الامام وبين الكعبة واكثر منها.
 فان كانوا اقرب الي القبلة من الامام اجزاتهم الصلاة.
 فاما من وقف في الجهة التي فيها الامام, وهو اقرب الي القبلة من الامام: فلا تصح صلاته, الا علي قولين, نص عليه في القديم.
 وذلك القول: مهجور في النقل والفتوي فقد قال الشافعي رضي الله عنه: في الجمعة ولو وقف بعض المامومين امام الامام فاتم به: اجزات.
 ومن صلي الي جنبه او خلف صلاتهم, فلم تجز من وقف امام الامام صلاته, سواء قرب او بعد من الامام.
 ولو صلي خلف الامام صف في غير مكة فتعرج الصف حتي يصير بعضهم اقرب الي القبلة من الامام: لم تجز صلاة الذين هم اقرب اليها من الامام.
 ومن شك: هل هو اقرب الي القبلة من الامام ام لا: احببت ان يعيد, ولا بين ان يعيد حتي يتبين (ب) بانه كان اقرب الي القبلة من الامام.
 ولو ان امام مكة وهم يصلون بها صفوفا مستديرة فيستقبل كلهم ظهر الكعبة من جهته: كان عليهم ان يضعوا ما يضعون في الافاق, واجتهدوا حتي يتاخروا من كل جهة عن البيت تاخرا يكون فيه الامام اقرب الي البيت.
 وهذه المسالة التي ذكرناها في حكم مكة –حرسها الله تعالي للبيت من المساءل الواقعات التي هي مساءل الاماكن ولكنها قريبة منها فالحقناها بها.
 والله اعلم بالصواب, واليه المرجع والماب.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم, تم. 