
 
  فضاءل شهر رجب
 للامام الحافظ
 ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال
  ه  ه
 حققه وضبط نصه وخرج احاديثه
 ابو يوسف عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن ال محمد
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  فضاءل شهر رجب
 جمع الشيخ ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال.
 رواية الشيخ ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي عنه.
 رواية الشيخ ابي منصور سعيد بن محمد الرزاز عنه.
 رواية الشيخ ابي البركات عبد الله بن الخضر بن الحسين عنه.
 رواية الشيخ الامام شرف الدين ابي المظفر محمد بن علوان بن مهاجر الموصلي عنه.
 رواية الشيخ القاضي فخر الدين اسحاق بن ابي بكر الطبري عنه.
 رواية الشيخ محب الدين احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري عنه.
 رواية الشيخ رضي الدين ابي احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري امام المقام الشريف عنه.
 
 رواية الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري النشاوري عنه اجازة.
 رواية صاحب الجزء محمد بن محمد بن محمد بن اسعد بن عبد الكريم القايابي.
 رواية وقراءته سماعا له وحضورا لولده عبد الله في الثالثة من عمره.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ العابد المعمر عفيف الدين عبد الله بن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري المعروف بالنشاوري المكي قال:
 اخبرنا الشيخ الامام العالم رضي الدين ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي امام المقام الشريف اجازة ان لم يكن سماعا قال اخبرنا الشيخ القاضي الاجل الامام فخر الدين اسحاق بن ابي بكر الطبري عم ابي رحمه الله تعالي اجازة.
 واخبرنا شيخي الامام الاوحد العلامة بقية السلف فخر الخلف محب الدين احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري قراءة مني عليه في عشرة شهر رجب سنة ثمان وستين وستماءة بالمدرسة المنصورية بمكة المشرفة تجاه الكعبة المعظمة قال:
 
 اخبرنا القاضي فخر الدين اسحاق بن ابي بكر الطبري سماعا عليه في اول يوم من رجب سنة تسع وثلاثين وستماءة بحق سماعه علي الشيخ الامام العالم شرف الدين ابي المظفر محمد بن علوان بن مهاجر الموصلي في اخر جمادي الاخري سنة ثلاث وستماءة قال حدثنا الشيخ الامام الاجل مجد الدين شرف الاسلام ابو البركات عبد الله بن الخضر بن الحسين بقراءته علينا في يوم الاحد الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وخمسماءة قال انبانا الشيخ الامام الاوحد معين الدين ركن الاسلام ابو منصور سعيد بن محمد الرزاز احسن الله توفيقه قراءة عليه في يوم السبت رابع عشر رجب من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ ابو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي ايده الله تعالي قال قرء علي الشيخ ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال وانا اسمع قيل له:
 
    
 حدثكم ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق وابو حفص عمر بن احمد المعروف بابن شاهين قالا ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا عبد الله بن عمر القواريري ثنا زياد بن ابي الرقاد قال حدثني زياد النميري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا محمد بن محمد البخاري قدم علينا قال ثنا عبد العزيز بن حاتم البخاري المعدل ثنا الحارث بن مسلم عن زياد بن ميمون عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قيل يا رسول الله لم سمي رجب قال: لانه يترجب فيه خير كثير لشعبان ورمضان.
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ قال ثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان البيع قال ثنا الحسن بن الصباح قال ثنا عبد الله بن عبد الرحمن ثنا منصور بن زيد الاسدي ثنا موسي بن عمير قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة نهرا يقال له رجب من صام من رجب يوما واحدا سقاه الله من ذلك النهر.
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي المقرء ثنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ثنا شجاع بن مخلد عن يوسف بن عطية الصفار عن هشام القردوسي عن ابي هريرة رضي الله عنه
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد شهر رمضان الا رجب وشعبان.
 
    
 حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال ثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ثنا احمد بن عيسي عن ابراهيم بن اليسع عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن صام يوما من شهر حرام كتب الله له بكل يوم شهرا ومن صام ايام العشر كان له بكل يوم حسنة.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ثنا اسحاق بن محمد بن مروان القطان ثنا ابي ثنا حصين بن غارق عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احيا ليلة رجب وصام يومها اطعمه الله من ثمار الجنة وكساه من خضر الجنة وسقاه من الرحيق المختوم الا من فعل ثلاثا: من قتل نفسا او سمع مستغيثا يستغيث بالله بليل او نهار ياغوثا بالله فلم يغثه او شكي اليه اخوه حاجة فلم يفرج عنه.
 
    
 حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الجراحي وعمر بن احمد الواعظ قالا ثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي قال حدثني محمد بن اسحاق الملقب بالحسام ثنا اسحاق بن زريق الرسعني ثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي ثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رجب من شهور الحرم وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة فاذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه لتقوي الله نطق الباب ونطق اليوم قالا يا رب اغفر له واذا لم يتم صومه بتقوي الله لم يستغفرا قال او قيل خدعتك نفسك.
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء قال حدثني ابي ثنا ابو العباس الفضل بن يعقوب الرخامي ثنا داود بن المحبر ثنا سليمان بن الحكم عن العلاء بن بكير عن مكحول ان رجلا سال ابا الدرداء عن صيام رجب فقال:
  [ص: ]
 سالت عن شهر كانت الجاهلية تعظمه في جاهليتها وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما فمن صام فيه يوما تطوعا يحتسب به ثواب الله عز وجل ويبتغي به وجهه مخلصا اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله واغلق عنه بابا من ابواب جهنم ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان ذلك جزاء له ولا يستكمل اجره شء من الدنيا دون يوم الحساب وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات، فان دعا
  [ص: ]
 بشء من عاجل الدنيا اعطيه والا ارضي له من الخير افضل دعاء دعاه داع من اولياء الله عز وجل واحباءه واصفياءه، ومن صام يومين كان له مثل ذلك وله مع ذلك ثواب عشرة من الصديقين في عمرهم بالغة اعمارهم ما بلغت ويشفع في مثل ما يشفعون فيه ويكون في زمرتهم حتي يدخل الجنة معهم ويكون من رفقاءهم.
 ومن صام ثلاثة ايام كان له مثل ذلك وقال الله له عند افطاره: لقد وجب حق عبدي هذا ووجبت له محبتي وولايتي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ومن صام اربعة ايام كان له مثل ذلك ومثل ثواب اولي الالباب التوابين ويعطي كتابه في اول الفاءزين.
 ومن صام خمسة ايام كان له مثل ذلك ويبعث يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر ويكتب له عدد رمل عالج حسنات ويدخل الجنة ويقال له تمن علي الله ما شءت.
 ومن صام ستة ايام كان له مثل ذلك ويعطي سوي ذلك نورا يستضء به اهل الجمع يوم القيامة ويبعث في الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب ويعافي من عقوق الوالدين وقطعية الرحم ويقبل الله عليه بوجهه اذا لقيه يوم القيامة.
  [ص: ]
 ومن صام سبعة ايام كان له مثل ذلك وتغلق عنه سبعة ابواب الجحيم وحرمه الله علي النار واوجب له الجنة يتبوا منها حيث يشاء.
 ومن صام ثمانية ايام كان له مثل ذلك وفتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء.
 ومن صام تسعة ايام كان له مثل ذلك ورفع كتابه في عليين ويبعث يوم القيامة في الامنين ويخرج من قبره ووجهه نور يتلالا يشرق لاهل الجمع يقولون هذا نبي مصطفي وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب.
 ومن صام عشرة ايام فبخ بخ بخ له مثل ذلك وعشرة اضعاف وهو ممن يبدل الله سيءاته حسنات ويكون من المقربين القوامين لله بالقسط كمن عبد الف سنة قاءما صاءما صابرا محتسبا.
 ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرون ضعفا وهو من يزاحم ابراهيم خليل الله في قبته ويشفع في مثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب.
 ومن صام ثلاثين يوما كان له مثل ذلك وثلاثون ضعفا ونادي مناد في السماء: ابشر يا ولي الله بالكرامة
  [ص: ]
 العظمي النظر الي وجه الله الكريم عز وجل في مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا طوبي لك طوبي لك ثلاث مرات غدا اذا كشف الغطاء فافضيت الي جسيم ثواب ربك.
 فاذا نزل به الموت سقاه الله عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس ويهون عليه سكرة الموت حتي ما يجد للموت الما فيظل في قبره ريانا حتي يرد حوض محمد صلي الله عليه وسلم فاذا خرج من قبره يلقاه سبعون الف ملك معهم نجاءب من الدر والياقوت ومعهم طراءف الحلي والحلل فيقولون له يا ولي الله المنجي الي ربك الذي اظميت له نهارك وانحلت له جسمك فهو اول الناس دخولا جنات عدن يوم القيامة مع الفاءزين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك هو الفوز العظيم.
 قال فان كان له في كل يوم يصومه صدقة علي قدر قوته يتصدق بها فهيات هيهات هيهات ثلاثا لو اجتمع جميع الخلاءق علي ان يقدروا قدر ما اعطي ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما اعطي ذلك العبد من الثواب.
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ثنا عبد الرحمن بن حماد ثنا كهمس بن الحسن عن سالم بن عبد الله بن عمر قال:
 كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما يعجبه ان يعتمر في رجب شهر حرام بين ظهراني السنة.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد الله التمار ثنا محمد بن عبد الله الطلالاينوسي ابو بكر الصيدلاني ثنا ابو جعفر محمد بن ابي سليم المقرء ثنا محمد بن بشر ثنا ابو عبد الله العقيلاني عن حمران بن ابان مولي عثمان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صوم اول يوم في رجب كفارة ثلاث سنين والثاني كفارة سنتين والثالث كفارة سنة ثم كل يوم شهر.
 
    
 اخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء المعروف بابن البواب ثنا القاسم بن احمد بن العباس الشامي قال ثنا علي بن الحسن بن مساور ثنا ابو خيثمة قال ثنا عبد الغفور ابو الصباح ثنا عبد العزيز بن سعيد الشامي عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رجب شهر الله الاحكم من صام يوما من رجب كان له كصيام شهر ومن صام سبعة ايام من رجب غلق الله عنه سبعة ابواب جهنم ومن صام ثمانية ايام من رجب فتحت له ثمانية ابواب الجنة ومن صام عشرة ايام من رجب نادي مناد من السماء قد غفر الله لك فاستانف عملك ومن زاد زاده الله.
 
    
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله التمار ثنا نصر بن بيزويه بن جوانويه الشيرازي ثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا عبد العزيز بن ابان ثنا عبد الله بن النضر عن ابيه عن قيس بن عباد في قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم}.
 هذه الاربعة اشهر الحرم كلها في يوم عاشر منها امر:
 اما المحرم فاليوم العاشر من عاشوراء واما ذو الحجة فاليوم العاشر منه يوم النحر واما رجب فاليوم العاشر منه يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ونسيت ما في ذي القعدة.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق ثنا علي بن محمد الواعظ ثنا ابو رفاعة عمارة بن وثيمة ثنا احمد بن عبد الله البجلي ثنا ابراهيم بن المهلب ثنا احمد بن عبد الله بن ادريس ثنا عيسي بن يونس عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان يهوديا اتاه فقال يا ابن عباس اني اريد ان اسالك عن اشياء ان انت اخبرتني بتاويلها فانت ابن عباس قال وما هي قال عن رجب لم سمي رجب وعن شعبان لما سمي شعبان؟
 قال: اما رجب فانه يترجب فيه خير كثير لشعبان وسمي اصم لان الملاءكة تصم اذانها لشدة ارتفاع اصواتها بالتسبيح والتقديس.
 
    
 حدثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ قال ثنا الحسين بن ابراهيم الخلال بواسط ثنا يوسف بن يعقوب بن زياد بن بدينا ثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن موسي ثنا مسلمة بن راشد عن راشد ابي محمد الجماني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام ثلاثة ايام من كل شهر حرام الخميس والجمعة والسبت كتب له عبادة سبع مءة سنة.
 
    
 حدثنا ابو عمر بن حيويه ثنا محمد بن سليمان ثنا احمد بن عيسي ثنا ابراهيم بن اليسع عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام يوما من شهر حرام كتب الله له بكل يوم شهرا ومن صام ايام العشر كان له بكل يوم حسنة.
 
    
 حدثنا علي بن عمرو بن سهل ثنا منصور بن محمد الوكيل ثنا حماد بن مدرك ثنا عثمان بن عبد الله الشامي ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة قال:
 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انما سمي شهر رمضان لانه يرض فيه الذنوب رضا وانما سمي شوال لانه يشول الذنوب كما تشول الناقة ذنبها وانما سمي شعبان لان الارزاق تشعب فيه وانما سمي رجب لانه الملاءكة ترجب فيه بالتسبيح والتحميد والتمجيد للجبار عز وجل
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: يوم الفطر يوم الجواءز.
 
    
 حدثنا عمر بن احمد بن هارون المقرء ثنا احمد بن الحسن الفقيه ثنا الحسن بن علي ثنا سويد بن سعيد ثنا سلمة بن موسي الانصاري بالشام عن ابي موسي الهلالي عن خالد بن معدان قال:
 خمس ليال في السنة من واظب عليهن رجاء ثوابهن وتصديقا بوعدهن ادخله الله الجنة اول ليلة من رجب يقوم ليلها ويصوم نهارها وليلة النصف من شعبان يقوم ليلها ويصوم نهارها وليلة الفطر يقوم ليلها ويصوم نهارها وليلة الاضحي يقوم ليلها ويصوم نهارها وليلة عاشوراء يقوم ليلها ويصوم نهارها.
 
    
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ثنا حبشون بن موسي الخلال ابو نصر ثنا علي بن سعيد بن قتيبة الرملي ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا وهو اليوم الذي هبط فيه جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم بالرسالة.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن محمد الفقيه ابو احمد البزار من كتابه ثنا محمد بن عبد الواحد البحري ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا العلاء بن عمرو الحنفي ثنا خالد بن حيان الرقي عن فرات بن سليمان عن ابي رجاء عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال :
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بلغه عن الله شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا بالله ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك.
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن الخلال قراءة عليه ثنا عبد الله بن عثمان بن محمد القطان قال ثنا ابو الحسن محمد بن احمديه محروم مولي بني هاشم قال ثنا احمد بن عبد الله القرشي قال ثنا زكريا بن يحيي الوقار ثنا عمرو بن الربيع بن طارق قال:
 رات امنة ابنة وهب ام النبي صلي الله عليه وسلم في منامها يقال لها: انك قد حملت بخير البرية وسيد العالمين فاذا ولدته فسميه محمدا فان اسمه في التوراة حامد وفي الانجيل
  [ص: ]
 احمد وعلقي عليه هذه التميمة
 قالت فانتبهت وعند راسي صحيفة من ذهب مكتوب بها هذه النسخة: اعيذه بالواحد من شر كل حاسد وكل خلق زاءد من ناءم او قاعد عن السبيل عاند علي الفساد جاهد ياخذ بالمراصد من طرق الموارد انهاهم عنه بالله العلي الاعلي واحفظه باليد العليا والكف التي تري يد الله فوق ايديهم وحجاب الله دون عاديهم لا تضروه ولا تطروه في مقعد ولا منام ولا مسير ولا مقام اول الليل واخره.
 تم الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه 