
 
 الكتاب: كرامات الاولياء  مخطوط
 المءلف: الحسن بن محمد الخلال
 المتوفي:  ه
 
 بسم الله الرحمان الرحيم
 ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرتنا سهلة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الابدي , بقراءتي عليها ببغداد في يوم الثلاثاء من شهر جمادي الاخرة من سنة ثلاثين وست مءة , اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج , قراءة عليه , اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال،بقراءتي عليه:
   
  … 
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان , حدثنا عمر بن محمد بن سعد الصابوني , حدثنا ابراهيم بن الوليد بن ايوب حدثني ابو عمر الغداءي، حدثنا ابو سلمة الخراساني عن عطاء عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الابدال اربعون رجلا واربعون امراة كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا وكلما ماتت امراة بدل الله مكانها امراة
   
  … 
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان , حدثنا حمزة بن داود الابلي بالابلة، حدثنا عبد الله بن احمد التمار , من اصله , اخبرنا محمد بن زهير بالابلة، حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الابلي , حدثنا العلاء بن زيد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الابدال اربعون اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق كلما مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر فاذا جاء الامر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الجريري، حدثني ابو محمد الحسن بن الحسين ببيت المقدس، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن الحسن بن ذكوان، حدثنا عبد الواحد بن قيس، عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الابدال في هذه الامة ثلاثون مثل ابراهيم خليل الرحمان كلما مات واحد بدل الله عز وجل مكانه رجلا. //  //
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن محمد بن يوسف , حدثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم , حدثنا محمد بن زكريا الغلابي , يحيي بن بسطام، حدثنا محمد بن الحارث , حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه , عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الابدال اربعون رجلا يحفظ الله بهم الارض كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر وهم في الارض كلها.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ , حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الدينوري الضراب , وما سمعته الا منه , حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك القيسي، حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن،، عن عوف الاعرابي، عن الحسن،، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام ولكن دخلوها بسخاء الانفس وسلامة الصدور والنصح للمسلمين.
    
 اخبرنا الحسن، قال: كتب لي احمد بن علي بن هشام التميلي، بالكوفة، يذكر ان عبد الله بن زيدان حدثهم , حدثنا احمد بن حازم , حدثنا الحكم بن سليمان الحبلي, حدثنا سيف بن عمر , عن موسي بن ابي عقيل البصري، عن ثابت البناني، عن ابي هريرة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا ابا هريرة، يدخل علي من هذا الباب الساعة رجل من احد، السبعة الذين يدفع الله، عز وجل، عن اهل الارض بهم، فاذا حبشي قد طلع من ذلك الباب، اجدع علي راسه جرة من ماء فقال، رسول الله: هو هذا , قال: فقال رسول الله , ثلاث مرات: مرحبا بيسار , مرحبا بيسار , ثلاث مرات. قال: وكان يرش المسجد ويكنسه , وكان علي ماء للمغيرة بن شعبة. //  //
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو محمد عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا محمد بن مخلد العطار , حدثنا احمد بن منصور زاج , حدثنا حسن بن علي , عن زاءدة , عن عمار الدهني , عن حبيب بن ابي ثابت، عن رجل، عن علي، قال: ان الله ليدفع عن القرية بسبعة مءمنين يكونون فيها.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان , اخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا احمد , حدثنا حسن ,عن زاءدة، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن ابن عباس قال: ما خلت الارض من بعد نوح من سبعة يدفع الله بهم عن اهل الارض. قال: قد ذكرت ذلك لابراهيم , فقال: اذا كان ذلك فيهم ام يعذبوا.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن عمر بن احمد الدارقطني , حدثنا محمد بن هارون الحضرمي , حدثنا زيد بن سعيد الواسطي , حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: ما من قرية ولا بلدة الا يكون فيها من يدفع الله بهم عنهم.
 زاد غيره: وان ابا واءل ممن يدفع الله به عن اهل هذه البلدة.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان , اخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا احمد , حدثنا حسن ,عن زاءدة، عن عمار , عن زاذان، قال: ما خلت الارض فقد ادرج من له عشر فصاعدا يدفع بهم عن اهل الارض.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن عمرو بن سهل الجريري , حدثنا, علي بن محمد بن كاس , حدثنا الحسن بن علي بن عفان , حدثنا زيد بن الحباب , عن ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد السكسكي , عن علي , عليه السلام , قال: قبة الاسلام الكوفة , والهجرة بالمدينة , والنجباء بمصر , والابدال بالشام , وهم قليل. قال كعب: والابدال قليلون.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، حدثنا اسحاق بن موسي بن سعيد // // الرملي، حدثنااحمد بن الفرج الحمصي، حدثنا بقية , عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان , عن ابيها , قال: قالت الارض للرب , عز وجل: كيف تدعني وليس علي نبي؟ قال سوف ادع عليك اربعين صديقا بالشام.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق , حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز , حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ,، حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت جليسا لوهب بن منبه يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله اين الابدال فاوما بيده الي الشام قلت وما بالعراق منهم احد قال بلي محمد بن واسح وحسان بن ابي سنان ومالك بن دينار الذي يمشي في الناس بمثل زهد ابي ذر.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن محمد بن يوسف , حدثنا عمر بن الحسن القاضي , حدثنامحمد بن القاسم بن خلاد اليمامي، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنامجاشع بن عمرو، عن ابن لهيعة،، عن ابن هبيرة، عن عبد الله بن زرير، عن علي بن ابي طالب، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الابدال، قال: هم ستون رجلا قلت: يا رسول الله، جلهم لي قال: ليسوا بالمتنطعين، ولا بالمبتدعين، ولا بالمتنعمين، لم ينالوا ما نالوه بكثرة صيام ولا صلاة ولا صدقة، ولكن بسخاء الانفس، وسلامة القلوب، والنصيحة لاءمتهم، انهم يا علي في امتي اقل من الكبريت الاحمر.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن محمد بن عبد الله , اخبرنا اسماعيل بن محمد , حدثنا احمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان، قال: قال رجل يوم صفين: اللهم العن اهل الشام، قال: فقال علي: لا تسب اهل الشام جما غفيرا، فان بها الابدال، فان بها الابدال، فان بها الابدال.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو الحسن علي بن محمد السري , بباب الطاق , حدثنا محمد بن نصر الصاءغ، //  // حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا ابن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رب اشعث ذي طمرين تنبو عنه اعين الناس , لو اقسم علي الله عز وجل لابره.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ابو بكر, حدثنا ابومحمد جعفر بن احمد بن محمد المروزي،حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا صباح بن يحيي , سعد بن سعيد الطاءي، عن المغيرة (جعفر) بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة العامري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة كل اشعث اغبر ذي طمرين , لا يءبه به , لو اقسم علي الله لابره.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن المظفر , اخبرنا احمد بن محمد بن سليمان، حدثنا ابراهيم بن راشد، حدثنا الحسن بن عمرو السدوسي , حدثنا عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة , عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال:دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فظننت انه يبعثني في حاجة فقال: من التابعين، رجل يقال له اويس القرني يصيبه بلاء في بدنه فيدعو الله فيذهب به الا لمعة في جنبه اذا راها ذكر الله عز وجل فاذا رايته فاقرءه مني السلام ومره يدعو لك فانه كريم علي ربه بار بوالدته لو اقسم علي الله لابره.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار , حدثنا زياد بن ايوب , حدثنا اسماعيل , حدثنا عبد الله بن عبيد , عن عديسة بنت اهبان بن صيفي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اوصاني ابي ان يكفن في ثوبين، قالت: فكفن في ثوبين وقميص، فلما اصبحنا من الغد من يوم دفناه اذا نحن بالقميص الذي كفن فيه علي المشجب.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام , حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا جعفر بن سليمان //  // الضبعي، عن ثابت، قال: جاء قهرمان لانس, فقال: يا ابا حمزة , عطس اخوك , فقام فصلي ركعتين , ثم دعا , فاذا سحاب ومطر , فبعث قهرمانه , فاذا المطر لم يجاوز ارضه , وذلك في الصيف.
 ورواه ثمامة بن عبد الله , عن انس بنحوه.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن احمد بن رزق , حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي , حدثنا الحسن بن العباس الرازي، حدثنا ابن حميد , حدثنا جرير , عن قدامة بن حماطة ابن اخت سهم بن منجاب قال:بعث العلاء بن الحضرمي في جيش فانتهوا الي مدينة بينهم وبينها خليج من البحر، فصلي ركعتين ثم دعي فمشي علي الماء، فلما راي اهل المدينة ذلك،اعطوا اياديهم وقالوا لا نقاتلكم وقد رايناكم صنعتم ما صنعتم،وكان من دعاءه يا علي، يا عظيم، يا عليم، يا حكيم.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن بكران، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا عباس الدوري , حدثنا موسي بن مسعود , حدثنا سفيان الثوري، عن قدامة بن حماطة , عن خالد بن منجاب , كان
 من دعاء العلاء بن الحضرمي حين عبر البحر , الي اهل دارين: يا حليم يا كريم يا علي يا عظيم.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الحافظ , حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، صاحب الهروي حدثنا ابي، عن ابي كعب صاحب الحرير، واسمه عبد الله بن عبيد، عن سعيد الجريري، عن ابي السليل ضريب بن نفير، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم , العلاء بن الحضرمي الي البحرين تبعته فرايت منه ثلاث خصال، لا ادري بايتهن اعجب: انتهينا الي شاطء البحر // // فقال: سموا الله واقتحموا، فسمينا واقتحمنا فعبرنا فما بل الماء الا اسافل خفاف ابلنا فلما قفلنا سرنا معه بفلاة من الارض وليس معنا ماء فشكونا اليه فصلي ركعتين ثم دعا فاذا سحابة كمثل الترس ثم ارخت عزاليها فسقينا واستقينا ومات فدفناه في الرمل فلما سرنا غير بعيد قلنا: يجء سبع فياكله فرجعنا فلم نره.
 
   
 اخبرنا الحسن , اخبرنا محمد بن المظفر , فيما اجاز لنا , حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا ابي , حدثنا عيسي بن يونس، عن عبد الله بن عون، عن انس بن مالك، قال:كنا مع العلاء بن الحضرمي في عراة، فاصاب الناس عطش شديد، وليس في السماء قزعة من سحاب،فشكونا ذلك اليه، فتوضا وصلي ركعتين، وقال يا حليم، يا عليم، يا علي، يا عظيم، ارحمنا واسقنا، قال: فانشات سحابة كانها جناح طير، فافرغت فسقينا واستقينا، ثم خرجنا نريد الغزو، فطلبنا سفينة فلم نجد، فنزل العلاء بن الحضرمي، فتوضا وصلي ركعتين، وقال: يا حليم، يا عظيم، اجزنا عليه، ثم سمي ومضي في البحر، ونحن من خلفه، ونحن اربع مءة رجل، ما اصاب الماء حافر دابة من دوابنا،حتي اتينا العدو فغنمنا واصبنا ثم خرجنا راجعين، فما اصاب الماء حافر دابة من دوابنا ثم مات فدفناه في ارض سبخة، فقال لنا بعض اهل الماء: اي رجل كان هذا الرجل فيكم؟ قلنا من خيرنا وافضلنا، قال فان هذه الارض سبخة تلفظ الموتي،فلا تعرضوا صاحبكم للسباع، فقلنا فيما بيننا: ما جزاء العبد الصالح ان تعرضه السباع، قال: فنبشنا عنه التراب فلم نجد في القبر شيءا.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم، اخبرنا عثمان بن محمد السمرقندي الحذاء، حدثنا احمد بن شيبان، حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: اشتد البحر علي ابي ريحانة، فقال: اه اسكن انت خلق عبد حبشي , فسكن، قال: فسقطت منه ابرته //  // في البحر فقال: عزمت عليك يا رب ان تردها علي فظهرت علي الماء فاخذها.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابومحمد عبد الله بن عثمان , حدثنا ابومحمد اسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن عمر الصاءغ، حدثنا ابو همام , حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن فروة الاعمي , قال: كان ابو ريحانة في البحر، يخيط، فوقعت ابرته في البحر،فرفع راسه الي السماء , فقال:تعلم حاجتي اليها , فطفت علي راس الماء , فاخذها.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ابو بكر, حدثنا الحسن بن محمد بن اشكاب , حدثنا ابي ,، عن حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، قال: ربما احتجت الي النفقة فارفع طرف وسادتي , فاجد فيه النفقة.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار , حدثنا القاضي عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي , حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا مخلد بن حسين، عن هشام، عن الحسن , ان هرم بن حيان مات في يوم صاءف , فلما فرغ من دفنه , جاءت سحابة , فرست علي القبر حتي نزل الساءل , فجاوز القبر منها وطره.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد السلام بن سهل, حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا عبد الله العيشي،حدثنا حماد بن سلمة, قال:خرجت في ليلة ظلماء، ذات برد , ودلج , ومطر , ومعي شوي، قلت: اقسمه في جيراني.قال: فاذا انا بامراة قد خرجت وهي تقول:يا رفيق ارفق بنا.قال: قلت: مالك رحمك الله.قالت:حماد؟ قلت:حماد.قالت: يا حماد انه دخل هذا المطي علي ليتامي، فجءت من بينهم فقلت: يا رفيق ارفق بنا. قالت:فدخلت فوجدته ابيس ما كان، فقال: هاك رحمك الله، هذا الشوي، وانفقي علي نفسك وعلي ايتامك.فقالت اليك عني يا حماد فاني انما اسال اجود الاجودين.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور، حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله //  // حدثنا جعفر بن احمد، حدثنا ابو سالم، حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، حدثنا الليث بن سعد، قال: كان لي اخ ركب البحر، فقام في بعض الليل يتوضا، فزلت رجله، فوقع في البحر، فجاءت موجة، فغطته، ثم جاءت موجة فرفعته، فقال: يا حي لا اله الا انت، فجاءت موجة فغطته، حتي لم يبق منه شء، ثم جاءت موجة فرفعته، فقال: يا حي لا اله الا انت، فقال: يا لبيك وسعديك، ها انا ذا قد جءتك منجي الضعفاء فرفعته حتي اوضعته في المركب الي اصحابه.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، حدثنا زكرياء بن يحيي، حدثناالاصمعي، حدثني رجل من اهل العلم يقال له اسماعيل بن ابراهيم، قال: كان بين سليمان التيمي وبين رجل منازعة في شء فتناول الرجل بطن سليمان فعصرها فجفت يده.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان،اخبرنا الحسين بن محمد بن عفيم، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا هارون بن المغيرة، عن سفيان الثوري، قال: قرا واصل الاحدب هذه الاية: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} ، فقال: اري رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض؛ لا والله لا اطلبه في الارض ابدا، فدخل خربة فمكث يومين فلم ياته شء،فاشتد عليه، فلما كان اليوم الثالث اذا دوخلة من رطب وكان له اخ احسن نية منه فجاءه فصاب معه فاذا قد صارت دوخلتين فلم يزل ذلك حالهما حتي فرق الموت بينهما.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر، قال: قرء علي احمد بن سلمان،وانا اسمع،قيل له:حدثكم الحسن بن علي،قال: سمعت ابن ابي الحواري قال:سمعت ابن ابي الحواري،قال: سمعت ابي سليم،يقول ربما خطرت الشهوة علي قلبي،ولا ادعو بها،فتءتي لي حتي توضع بين يدي.
   
 اخبرنا الحسن،اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، //  // حدثنا احمد بن عثمان بن يحيي،حدثنا محمد بن سويد الطحان،حدثنا خالد بن خداش،اخبرنا حازم مولي الحي , عن عبد الواحد بن زيد، قال: ذهبت مع ايوب السختياني الي حذاء فعطشت،فقلت اني عطشان،فقال ايوب: ان سقيتك ماء تكتم علي، قلت:نعم، قال: فدعي الله،عز وجل، وصلي ركعتين، فاذا ماء قد نبع فشربنا،وتوضانا، وحمدنا الله،عز وجل، فذهب الماء ثم انصرفنا.
 
  – اخبرنا الحسن , قال: اجاز لنا عبد الله بن عثمان بن ثن
  .... 
 ،حدثنا علي بن محمد الواعظ، حدثني جعفر بن مسكين،عن محمد بن عمرو، عن محمد بن الحسين , حدثني عمرو بن جرير البجلي , عن بكر بن خنيس , عن رجل سماه قال: كان بيد ابي مسلم الخولاني سبحة يسبح بها قال: فنام والسبحة في يده، قال: فاستدارت السبحة فالتفت علي ذراعه وجعلت تسبح، قال: فالتفت ابو مسلم والسبحة تدور في ذراعه وهي تقول: سبحانك يا يا منبت النبات، ويا داءم الثبات،قال: فقال: هلمي يا ام مسلم فانظري الي اعجب الاعاجيب، قال: فجاءت ام مسلم والسبحة تدور وتسبح فلما جلست سكنت.
   
 اخبرنا الحسن، حدثني ابو محمد عبد الله بن احمد التمار،حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام،حدثنا ازهر بن جميل مولي بني هاشم، حدثنا ابن عيينة، قال: كنت صبيا العب مع الصبيان بالكوفة، فمر اسدان فقال احدهما للاخر خليق ان يكون لهذا الغلام نبا.
   
 اخبرنا الحسن , قال: سمعت ابا حفص عمر بن احمد بن شاهين يقول: سمعت عبد الله بن سليمان يقول: سمعت ابا حمزة بن الفرج قال: كان ابو معاوية الاسود يقرافي المصحف فذهب بصره، وكان اذا جاء وقت قراته وفتح المصحف رجع اليه بصره , //  // فيقول: فاذا اطبق المصحف ذهب بصره.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سليمان الطوسي , حدثنا محمد بن ابي عبد الرحمن المقري، حدثنا سفيان , عن ابن سعد بن ابراهيم , قال: كانت زنيرة رومية , فلما اسلمت ذهب بصرها , فقال المشركون: اعمتها اللات والعزي , فقالت: هي تكفر باللات والعزي , فرد الله , عز وجل اليها بصرها.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري، حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان , حدثنا محمد بن يزيد الادمي , حدثنا ابو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، ان ابا مسلم الخولاني كان اذا انصرف لايزال يكبر الله , عز وجل , حتي اذا دنا سمع امراته فتكبر بتكبيره فدخلت عليها امراة فافسدتها عليه فجاء ابو مسلم فكبر فلم تكبر , وقال: اللهم افسد من اقبل علي اهلي،اللهم فاذهب بصره،فعميت المراة فعرفت من اين اتيت، فسالته ان يدعو الله، عز وجل، ان يرد بصرها،فدعي الله فرد بصرها، قال المحدث: فرايتها عمياء، ورايتها بصيرة، قال ابو مسلم:حدثني عثمان بن مريم الخولاني،قال:فرجع اليها بصرها اجود مما كان حتي ان كانت لتري الشء من كذا وكذا.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن محمد بن عبد الله، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي قال: بلغني ان رابعة، كانت تطبخ قدرا، فاشتهت بصلا، فجاء طاءر في منقاره بصلة، فالقاها اليها.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن عمر بن علي التمار، حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الجلدي،حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين الترحلاني، حدثنا عتاب بن زياد الخراساني، حدثنا ابن المبارك، قال: قال مسلم بن يسار لاصحابه يوم التروية، هل لكم في الحج؟ قالوا: خرف الشيخ علي ذلك لنطيعنه قال: من اراد ذلك فليخرج فخرجوا الي الجبال برواحلهم فقال خلوا ازمتها فاصبحوا وهم ينظرون الي جبال تهامة.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري، حدثنا محمد بن احمد بن مالك العاجي , حدثنا جعفر بن احمد الدمشقي، // //  حدثنا احمد بن ابي الحواري , قال: سمعت ابا سليمان الداراني، يقول: كان حبيب ابو محمد ياخذ متاعا من التجار يتصدق به فاخذ مرة فلم يجد شيءا يعطيهم، قال: فاخذ مرة من ذاك فاوعدهم فدخل فلم يجد شيءا , فقال: يا رب كانه قال: اني ينكسر وجهي عندهم، فدخل فاذا هو بجوالق من شعر كانه نصب من ارض البيت الي قريب السقف ملان دراهم، قال: فقال: يا رب ليس اريد اكله , قال: فاخذ حاجته وترك البقية.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو عمر محمد بن العباس، حدثنا عبد الله بن سليمان،حدثنا عبد الله بن حبيق، قال: قال: ابو عبد الرحمن المقري: كان ابراهيم بن ادهم علي بعض جبال مكة , فقال: لو ان وليا من اولياء الله , عز وجل , قال للجبل زل لزال. قال: فتحرك الجبل من تحته , قال: فضرب برجله , وقال: اسكن , انما ضربتك مثلا لاصحابي.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن بكران بن عمران، حدثنا محمد بن مخلد , حدثني عيسي بن اسحاق ابو العباس الانصاري , حدثنا احمد بن عمران الضرير، حدثنا يحيي بن ادم، عن الحسن بن صالح، قال: قال لي اخي علي بن صالح في الليلة التي توفي فيها: يا اخي اسقني ماء،قال: وكنت قاءما اصلي،قال: فلما قضيت صلاتي اتيته بماء،فقلت يا اخي،فقال لي: لبيك فقلت هذا ماء فقال لي: شربت الساعة،قلت من سقاك؟ وليس في الغرفة غيري وغيرك،قال: الساعة اتاني جبريل الساعة بماء فسقاني،وقال لي:انت واخوك واختك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصدقين والشهداء والصالحين،وخرجت نفسه.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر القواس , حدثنا محمد بن // // القاسم بن سليمان المءدب , حدثنا عمر بن الحسن بن نصر، حدثنا محمد بن ابي عمران المصري، قال: قال لي حاتم الاصم: قالت لي امراتي: اخرج اطلب لنا شيا , قال: ليس عندنا شي. قال: قالت لي:ما ادري اين اذهب؟ لو علمت اين رزقي لذهبت حتي اخذه. قال: فخرجت فاتيت قوما يعملون فاجرتهم نفسي بخمسة دوانق،فلما امسيت اخذت اجري منهم فبينما انا راجع الي البيت اذا انسان قد استقبلني فقال: من اين جءت يا ابا عبد الرحمان؟ فاخبرته فقال: هذه ارض غصب،قال: فرجعت الي اولءك فاخبرتهم،ووعظتهم،ورددت عليهم الخمس الدوانيق فرجعت الي البيت فاذا قدر كبيرة نقود،واذا انسان قد بعث بنصف شاة،قال:فقلت رزقي هاهنا وانا اطلبه خارجا.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو محمد عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة , حدثني عمي، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا عبد الله بن وهب، ابو شريح، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان مركبهم انكسر بهم في البحر فرمي بهم الموج الي حشفة في مكان من البحر , قال: فانبت الله , عز وجل , لنا شجرة علي تلك الحشفة فيها عدتنا ورقا , قال: فكنا نمصها فتشبعنا من الطعام والشراب، قال: فاذا كان من الغد انبت الله عز وجل لنا مثلها علي عدتنا , فلم نزل علي ذلك حتي مر بنا مركب للمسلمين فحملونا
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور، قرء علي جعفر بن محمد بن نصر وانا اسمع وقيل له: حدثك احمد بن مسروق , حدثنا محمد بن منصور الطوسي , كنت عند معروف الكرخي مثل اليوم،وجءت من الغد فاذا في وجهه اثر. فقال لي شيخ الي جانبي كان //  // ايسر له مني , يا ابا محفوظ , كنا عندك امس وما بوجهك هذا الاثر وجءنا اليوم وهو في وجهك , قال: فقال معروف: سل عما يعنيك عافاك الله. فقال له الرجل: اسالك بالله ايش سببه؟ فقال معروف: اف اف اف، مرارا ثلاثا , ويحك , ما دعاك الي ان تحلفني بالله , تعالي , قال: فتغير وجهه ثم قال معروف: صليت البارحة هنا، واشتهيت ان اطوف بالبيت، فمضيت الي مكة فطفت، ثم جءت لاشرب من ماءها، فزلقت علي الباب، فاصاب وجهي هذا.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان , حدثنا عبد الغافر بن سلامة , حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا سلمة بن كلثوم , عن ابراهيم بن ادهم، هشام بن حسان قال: خرجت امراة يقال لها ام ايمن مهاجرة من مكة الي المدينة صاءمة بغير زاد ولا راحلة فاصابها عطش شديد حتي كادت ان تموت من شدة العطش , فبينما هي تمشي اذ دلي اليها دلو من السماء فيه رشفا ابيض فشربت منه حتي رويت , فلما قدمت المدينة كانت تصوم فما تعطش , وكانت تشمس لتعطش فما تعطش.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن محمد بن يوسف , اخبرنا عثمان الدقاق , حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا ابراهيم بن سهل , قال: قال عبد الله بن الفرج: خرج ابراهيم بن ادهم من الشام يزور اخا له , احسبه قال: فتح الموصلي , قال:فانتمي الي فراج بن حسن،فقال ابراهيم بن ادهم: اريد البول،فجاء غير بعيد فاحتبس علي فاتبعته، فاذا هو قد جلس يسترخ،فاتكاالي جانب حاءط فاذا ثعبان قفعي //  // علي ذنبه , في فمه طاقة نرجس يروح بها عن وجه ابراهيم.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا جعفر بن محمد الخواص الخلدي، يقول: اعرف من طريق مكة ستة عشر طريقا منها طريق , طريق ذهب , وطريق فضة.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار , حدثنا جعفر بن محمد بن نصر , حدثنا ابن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين , حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن ربيعة،عن ابن شوذب، قال: كان حبيب ابو محمد يري بالبصرة يوم التروية , ويري يوم عرفة بعرفة.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا عمر بن شاهين، حدثنا يحيي بن محمد حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا جرير بن حازم، قال: حدثنا حميد بن هلال، عن صلة بن اشيم العدوي، قال: خرجنا في بعض قري نهر تيري اسير علي دابتي في زمان فيوض الماء فانا اسير علي مسناة فسرت يوما لا اجد شيءا اكله فاشتد جوعي فلقيني علج يحمل علي عاتقه شيءا فقلت: ضعه فوضعه فاذا هو خبز فقلت: اطعمني منه فقال: نعم، ولكن فيه شحم خنزير فلما قال ذلك تركته، ومضيت ثم لقيت اخر يحمل علي عاتقه طعاما فقلت له: اطعمني منه فقال: تزودت هذا لكذا وكذا من يوم، فان اخذت منه شيءا اضررت بي واجعتني، فتركته ثم مضيت فوالله اني لاسير اذ سمعت خلفي وجبة كوجبة الطير يعني صوت طيرانه فالتفت، فاذا بشء ملفوف في سب ابيض اي خمار، فنزلت اليه فاذا هو دوخلة من رطب في زمان ليس في الارض رطبة، فاكلت منه ولم اكل قط رطبا اطيب منه، وشربت من الماء ثم لففت ما بقي منه، وركبت الفرس وحملت نواهن معي قال جرير بن حازم: //  // فحدثني اوفي بن دلهم قال: رايت ذلك السب مع امراته ملفوفا فيه مصحفها) ثم
 
 فقد بعد ذلك قال: فلا يدرون اسرق ام ذهب ام ما صنع به) .
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو عمر بن حيويه, حدثنا عثمان بن جعفر بن اللبان، حدثنا محمد بن نصر المروزي، حدثنا الحسن بن عيسي، اخبرنا ابن المبارك: اخبرنا عيسي بن عمر، حدثني حوط بن رافع ان عمرو بن عتبة كان يشترط علي اصحابه ان يكون خادمهم, يعني في السفر , فخرج الي الرعي في يوم حار فاتاه بعض اصحابه، فاذا هو بغمامة تظله وهو ناءم، فقال: ابشر يا عمرو. فاخذ عليه عمرو ان لا يخبر به (احدا) .
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن احمد بن رزق، حدثنا محمد بن الحسن ابو علي، حدثنا الحسن بن محمد عفر،حدثني محمد بن مسعود عن عبد الرحمان بن واقد، حدثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن ابيه، قال: اخذ ابو مسلم الخولاني درهما يشتري لاهله دقيقا،واخذ معه مزودا،فالح عليه ساءل فكلما وقف علي مكان يريد ان يشتري قال له الساءل تصدق علي،فلما اكثر عليه اعطاه الدرهم ثم جاء الي موضع النجارين فملا مزوده من نخالة النجارين ثم ربطه،ثم اتي به البيت، ثم خرج،فعمدت امراته الي المزود ففتحته فاذا دقيق حواري فعجنت وخبزت حتي اذا ارتفع النهار،جاء ابو مسلم وهو خاءف منها فاتته بالماءدة واتته بطعام فلما فرغ،قال:من اين هذا الكم؟ قالت: هذا من الذي جءت به فسكت.
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن قفرجل،حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا يوسف بن سعيد،حدثنا علي بن بكار،قال:اقام الحجاج بن فرافصة عندنا مرابطا ثلاثين يوما ما شرب فيها ماء.
 
   
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن بكران , حدثنا محمد بن مخلد , حدثنا عيسي بن اسحاق //  // بن موسي الانصاري، حدثنا ابي , حدثنا ابراهيم بن هراسة، عن سفيان الثوري، قال: بتنا عند الحجاج بن فرافصة اربع عشرة ليلة، فما اكل، ولا شرب، ولا نام.
 وسمعت رجلا من ولد عبد الرحمان بن ابي نعيم , حدث ابي قال: لما اتي الحجاج بعبد الرحمن بن ابي نعيم , قال له: بلغني انك مكثت خمسة عشر يوما لا تاكل طعاما. قال: قد تحدث عني اهلي بذلك. قال: فادخله في بيت , وسد عليه الباب فتركه اربعة عشر يوما , فلما كان في صبح الخامس عشر فتح عنه الباب فوجده قاءما يصلي , فخلي سبيله وقال اذهب فانت راهب العرب. قال: وما افلت منه من متعبدي العرب من القتل احد غيره.
 وسمعت رجلا يقول: خرج عبد الرحمان بن ابي نعيم راكبا في سفينة فلبي , فسمعه قوم , فقالوا امرا لبي , فسمعهم فالتف بعباة , ثم قذف نفسه في البحر , وقال: اللهم ان كنت مراءيا فغرقني , فلفظه البحر.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: قرات علي جعفر بن محمد بن نصير الخواص، قلت له: حدثكم احمد بن محمد بن مسروق،حدثني يعقوب بن اخي معروف قال:قالوا لمعروف:يا ابا محفوظ لو سالت الله، عز وجل، ان يمطرنا، قال: وكان يوما صاءفا،شديد الحر، قال: ارفعوا اذا ثيابكم، قال: فما استتموا رفع ثيابهم حتي جاء المطر.
 
    
 اخبرنا الحسن ,حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، حدثنا عبيد بن محمد بن خلف،حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عيسي بن ابي موسي، حدثنا خلف بن تميم، قال: كنا مع ابراهيم بن ادهم في سفر اذ عرض للقافلة الاسد فوقفوا، فقال ابراهيم: ما لكم؟ قالوا: الاسد واقف علي الطريق، وما يمكن احد ان يحوز فتقدم ابراهيم بن ادهم وقال: ايها الاسد ان كنت امرت بنا بشء فانتمي الي ما امرت له والافخل بينناوبين الطريق //  // قال: فرايته يمر ويضرب بذنبه علي ظهره يسمع له تقعقع.قال ابراهيم: قولوا اللهم احرسنا بعينك التي لاتنام،واكفنا بركنك الذي لايضام، ولا تهلكنا وانت رجاءنا.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا علي بن سليمان الخرقي المقرء، حدثني ابو الحسن علي بن عبد الله العطار، حدثني ابو علي المعمري، قال: قال لي ابو يوسف العسولي: كنت مع ابراهيم بن ادهم بالشام فدخل علي يوما فقال يا عسولي لقد رايت اليوم عجبا؟ قلت: وما ذلك يا ابا اسحاق؟ قال: وقفت علي قبر من هذه المقابر فانشق لي عن شيخ خضيب فقال لي يا ابراهيم شاء بان الله عز وجل احياني من اجلك، قلت: ما فعل الله بك قال: لقيت الله عز وجل بعمل قبيح قال لي: قد غفرت لك لانك لقيتني وانت تحب من احب، ولقيتني وليس في صدرك مثقال ذرة من حرام، ولقيتني وانت خضيب وانا لشيخي من شبيه الخضيب ان اعد لهايا ابتاه قال: والتام القبر علي الشيخ، قال العسولي فقلت ياابا اسحاق الاتوقفني علي هذا القبر، قال: ويحك يا عسولي عامل الله يرك العجاءب.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا محمد بن مخلد, حدثنا حبيب بن حكيم، حدثنا محمد بن بشر المذير، حدثنا سفيان قال: مات جحاده في طريق مكة في المحمل فلم يعلم به زميله فلما علم نزل ليحفر له قبر فاذا قبرمحفور فدفنه فيه.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان،اخبرنا احمد بن قانع بن مرزوق، حدثنا الحسن بن المثني العنبري، قال: قال اشعث اخو عانق، قال لي عبد الله بن هاشم بن ابي عبد الله: ذهبت الي ميت لاغسله وقد سمي لي الميت، قال: فلما كشف //  // البرد عن وجهه اذا اسود في خلقه قال: فقلت له انت ما تورد من سنتنا ان يغسل موتانا، فان رايت ان تنتقل ناحية حتي اذا غسلته عدت الي موضعك،قال: فانحل فصار في زواية البيت فلما ان فرغت من غسله عاد الي موضعه الذي كان فيه. قال الحسن بن المثني: وكان هذا الرجل يرمي بالذندقة.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن بكران، حدثنا محمد بن مخلد، حدثني حبيب بن حكيم، حدثنا محمد بن بشر المذير، حدثنا سفيان قال: مات جحاده في طريق مكة في المحمل فلم يعلم به زميله فلما علم نزل ليحفر له قبرا فاذا قبرمحفورا فدفنه فيه.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا العباس بن المغيرة، حدثنا حمدان بن علي الوراق،حدثنا مسلم بن ابراهيم،قال: بلغني عن عقبة بن ابي ثبيت انه كان يدعو الطين فيجيبنه.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري، حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل, حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني , حدثنا ضمرة , حدثنا بلال بن كعب قال: ربما قال الصبيان لابي مسلم الخولاني ادع الله يحبس علينا هذا الطير،قال: فيدعو الله فيحبسه حتي ياخذوه بايديهم.
    
 اخبرنا الحسن ,حدثنا احمد بن محمد بن عمران،حدثنا محمد بن القاسم الانباري، حدثني ابي، حدثنا خلف بن هشام المرار، قال: اصبت في كتابي ولا ادري من حدثني به، قال قالت جارية ابي مسلم الخولاني لابي مسلم: ما تقول عند افطارك فقد سممتك مرارا فلم يضرك السم، قال وما حملك علي هذا؟ قالت انا جارية شابة وانت شيخ كبير فاردت ان استرح منك. قال: اني لاقول عند افطاري بسم الله حي براسما،بسم الله رب الارض والسماء، بسم الله لايضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان, حدثنا //  // عبد الله بن الهيثم، حدثنا محمد بن عمرو بن جنان , حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا محمد بن زياد، عن ابي مسلم الخولاني: انه كان اذا غزا ارض الروم فمروا بنهر فقال: اجيزوا بسم الله قال: ويمر بين ايديهم قال: فيمرون بالنهر الغمر، قال: فربما لم تبلغ من الدواب الا الي الركب او بعض ذلك، او قريب من ذلك قال: فاذا جازوا ذلك قال للناس: هل ذهب لكم من شء، من ذهب له شء فانا له ضامن قال: فالقي بعضهم مخلاته عمدا، قال: فلما جازوا قال الرجل: مخلاتي وقعت في النهر قال له: اتبعني، فاتبعته قال: فاذا المخلاة قد تعلقت ببعض اعواد النهر، قال له: خذها.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة،حدثني عمي وعبد الله بن ابي سعد قالا حدثنا ابو الربيع هو الزهراني سليمان بن داود، حدثنا جرير بن حازم عن حميد بن هلال،قال: وقع بين مطرف وبين بعض بني عمه كلاما فكذب عليه فقال: ان كنت كاذبا فاماتك الله قال فخر ميتا فاستعدا بنو عمه وقومه عليه الي زياد فقال: هل مس صاحبكم بيده او ضربه قالوا لا قال:كلمة عبد صالح وافقت مددا.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا ابو الحسين العباس بن العباس الجوهري، حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب،حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا داود بن الزبرقان عن الجريري قال: كان عبد الله بن شقيق مجاب الدعوة كانت تمر به السحابة فيقول اللهم لا تجوز موضع كذا وكذا حتي تمطر فلا تجاوز ذلك الموضع حتي تمطرهم.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الرحمان بن علي بن الحسين القاضي،حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي،حدثنا عبد الله بن ابي سعد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثني خالد بن عبد الله اليماني قال استودع محمد بن المنكدر وديعة فاحتاج فانفقها //  // فجاء طالبها فقام فصلي ودعا فقال:اللهم يا ساد الهواء في السماء ويا كابس الارض علي الماء ويا واحد قبل كل احد ويا واحد بعد كل احد يكون اد عني امانتي فاذا هاتف يقول خذ هذه فادها عن امانتك واقصر الخطبة فانك لن تراني.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم،حدثنا ابو سهل محمد بن علي بن محمد الواسطي، حدثنا عماد بن خالد،حدثنا محمد بن الحسن عن اصبغ بن زيد عن القاسم بن ابي ايوب، قال: كان لسعيد بن جبير ديك في قفص، قال: فكان يضعه بالليل عند راسه فاذا صاحت الديوك قام الي الصلاة فاشبع او اغفل، فلما صاحت الديوك لم يصح تلك الليلة،فقام سعيد فزعا فقال:اللهم اقطع صوته فما صاح بعد ذلك، قال: فكانت امه تقول يا بني لا تدع علي شء.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي،حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الفامي،حدثنا محمد بن هارون، حدثنا ابو بكر بن حماد، حدثني بعض اصحابنا،قال: ولد لرجل مولود فقالت امراته: اذهب به الي معروف يدعو الله له فاتي به معروفا قال: يا ابا محفوظ ادع الله لولدي هذا،فقال: اللهم خر له قال: فمات الصبي، قال: ثم ولدت اخر فقالت امه اذهب به الي معروف يدعو الله له،قال: فاتاه فقال: يا ابا محفوظ ادع الله لولدي هذا،فقال: اللهم خر له فمات الصبي، قال: وولدت الثالث فقالت ليس اريد ان اذهب به الي معروف قال فراينا في ذلك الصبي من الوهن ما لم يكن لنا معه نوم ولا مراد ولا اكل ولاشرب، قال: فلما عيل صبرنا قالت اذهب به الي معروف يدعو الله له قال:فحدثته،فحدثته بالحديث وقالت ادع الله له فقال: اللهم خر له فمات الصبي.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق،حدثنا جعفر بن محمد،حدثنا احمد بن محمد الطوسي، حدثنا هارون بن سوار، قال:كان للفضيل بن عياض حمار، يستقي عليه قال: فعار فقيل له //  // ياابا علي قدعار الحمار، قال: فسكت ،فاعاد عليه،قال: فجلس في المحراب فقيل له يا ابا علي قد عار الحمار، قال: قد اخذنا عليه بمجامع الطرق قال: فجاء الحمار فوقف علي باب المسجد.
    
 اخبرنا الحسن , حدثني محمد بن الحسن بن حطيط الفقيه بالكوفة،حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني،حدثنا احمد بن يحيي بن زكرياء ومحمد بن ابراهيم بن يحيي المقرء قالا حدثنا شهاب بن عباد قال:سمعت عبدة بن سليمان يقول سمعت علي بن صالح يقول اني لاعرف رجلا دعي الله عز وجل في الليل فقال: اللهم اني اسالك بالاسم الذي سالك به صاحب العرش فاتي بالعرش قال:فتهدل البيت عليه من جوانبه وطباق.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الواعظ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن ثابت الكوفي الجريري، حدثنا ابو سعيد بن الاشج، حدثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك بن ابي سليمان،قال:كان يحيي بن عباد بارض الروم فاشتمي رطبا فدعي الله عز وجل ثم تقدم فاذا رطبات، ثم تقدم فاذا طبق عليه قد ربع.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا ابو الحسن العباس بن احمد بن الفضل الخطيب، حدثنا علي بن احمد بن نوح بالاهواز،حدثنا عمر بن هارون المصيصي، قال: قال عبيد الله بن عمر: قال: حدثنا نوح بن قيس، قال: حدثنا سليمان بن علي، ان ابا الجوزاء كان يواصل سبعة ايام وسبع ليال، ثم يقبض علي ذراع الرجل الشاب فيكاد يحطمها، وكان من اطيب الناس ريحا.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا العباس بن احمد الخطيب، حدثنا علي بن احمد بن نوح، حدثنا الحسن بن عثمان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمان البصري، قال: سمعت عبد الرحمان المحاربي، يقول: سمعت الاعمش، يقول: قلت لابراهيم التيمي: بلغني انك تمكث شهرا لا تاكل شيءا قال: نعم وشهرين، ما اكلت منذ اربعين ليلة الا حبة عنب ناولنيها اهلي فاكلتها ثم لفظتها، قلت للاعمش: اصدقته؟ فقال: ابراهيم بن يزيد //  // يحدثني لا اصدقه يريد انه صدوق.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا العباس بن احمد الخطيب، حدثنا ابو الحسن، حدثنا علي بن احمد بن نوح، حدثنا عمر بن هارون المصيصي، حدثنا محمد بن قدان المروزي، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش،قال: كان ابراهيم التيمي يصوم الشهر كله،فاذا كان عند افطاره لم يرد علي شربه سويق او شربة من اللبن.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا العباس بن احمد الخطيب الهاشمي، حدثنا علي بن احمد بن نوح، حدثنا عمر بن هارون، حدثنا اسحاق بن موسي، حدثني ابراهيم بن هراسة الشيباني، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: بت عند الحجاج بن فرافصة احدي عشرة ليلة فما رايته اكل ولاشرب ولانام.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا احمد بن ابراهيم، اخبرنا سليمان بن احمد الملطي، حدثنا الحسين بن محمد بن بادي، حدثنا عبد الله بن صالح،حدثني موسي بن هارون البردي، قال: رايت الحسن بن الحذاء مرة بعرفات وكلمته،ثم رايته يطوف بالبيت فقلت ادع الله ان يقبل حجي فبكي ودعاني ثم اتيت وصر فقلت: ان الحسن كان معنا بمكة فقالوا ما حج العام وقد كان بلغني انه كان يمر الي مكة في ليلة فما كنت اصدق حتي رايته فعاتبني وقال: شهرتني ما كنت احب ان يحدث بها عني ولا بعد يخفي عليك.
    
 اخبرنا الحسن قال:ذكر عبيد الله بن عثمان الدقاق،حدثنا علي بن محمد بن احمد المصري، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الله بن خبيق الانطاءي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان، قال: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي فعرض لهما سبع فقال له سفيان الثوري: اما تري هذا السبع قال: فقال لي لا تخف قال: فلما سمع السبع كلام شيبان بصبص فاخذ شيبان باذنه فعركها فبصبص وحرك ذنبه فقال سفيان: ما هذه الشهرة قال له هذه شهرة لولا مكان الشهرة ما وضعت رداءي الا علي ظهره.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا عمر بن شاهين، //  // حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الله بن ابي بكر عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار انه كان يري يوم التروية بالبصرة ويوم عرفة بعرفات، حدثنا عمر بن شاهين، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا شيبان بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن حبيب الاعجمي انه كان يري يوم التروية بالبصرة، ويري يوم عرفة بعرفات.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يحيي بن علي القصري ابو القاسم، حدثنا حسنون بن موسي، حدثنا حنبل، حدثنا ابو ظفر، حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار،انه قال: رايت قبر عبد الله بن غالب فاخذت من ترابه فاذا هو مسك قال: وفتن الناس به قال: فبعث الي قبره فسوي.
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا الزبير بن ابي بكر، حدثني مصعب قال: قال الاصمعي:كان لامراة زرع فنبت نباتا حسنا معجبا، فمرت به سحابة فذهبت بما فيها ولم يصب ما حوله بشء فتعجب الناس من ذلك فغدت عليه صاحبته فنظرت اليه فبكت ثم قالت: يا رب افعل ما اردت فان رزقي عليك، قال: فاصبح من
 . يهتز كانه لم يضر قط.
 
    
 اخبرنا الحسن , حدثنا محمد بن عبد الله بن ابان، حدثنا الحسين بن عبد الله بن روح ابو سعيد الحوالي،حدثني هارون بن رضي،قال: سمعت الجعد يقول: حدثني سريج بن يونس،او قال جاءني سريج بن يونس ليلا وقد ولد له مولود فاعطاني ثلاثة دراهم فقال اعطني بدرهم عسلا ودرهم سمن ودرهم سويق ولم يكن عندي وكنت قد عزلت الظروف لابكر فاشتري فقلت ما عندي شء قد عزلت الظروف لابكر فاشتري فقال فانظرماعندك ايش ما كان امسح البراني فجءت فوجدت البراني والجوالي ملاي فاعطيته شيءا كثيرا، فقال لي:
 //  // ما هذا اليس قلت ان ما عندي قال:قلت خذ واسكت قال: فقال ما اخذ او تصدقني، فخبرته بالقصة فقال لي لا تحدث بها احدا ما دمت حيا.
    
 اخبرنا الحسن، حدثنا علي بن عمرو بن سهل الجريري، حدثنا محمد بن احمد العاجي، حدثنا جعفر بن راشد الدمشقي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا عبد الله بن السري، قال: كان سار بالبصرة سعيد، وكانت له عمة تبعث اليه بالطعام قال: فاقام ثلاثة ايام لم تجء بشء قال: فقال: يا رب رفعت رزقي قال: فالقي اليه مزودا من زاوية المسجدفيه سويق وقيل له: هاك يا قليل الصبر , قال: وعزتك اذ بكتني لا ذقته.
 
    
 اخبرنا الحسن، حدثنا هلال بن محمد الحفار، حدثنا علي بن محمد بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد الطوسي، قال: سمعت عباس الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول:سمعت محمد بن عبد الجبار الخراساني يقول: صفت مرة صيفا شدشدا فاتسخ قميصي فاذا اتي البرد فقلت لاهلي ويحكم قد اتي البرد وقد اتسخ قميصي هذا فاغسليه فلما وضعته في الاحانة مات ابن جار لي فعصرته ولبسته رطبا فقلت مع الجنازة كلاما لايسمعه الملكان ولا احرك شفتي، اللهم انك تعلم ما انا فيه وما بي من الضسقة فاذا هاتف من خلفي يقول ايش يريد دراهم او دقيق قلت دراهم فقال: هات يدك فقلبها الي خلفي فناولني خمسة دراهم ثم التفت فلم اري احدا.
    
 اخبرنا الحسن , قال: قال عباس الدوري: قلت ليحيي بن معين تصدق انت بهذا قال: انما يكذب بالايات المعتزلة ما اهل السنة. قالا اخبرنا الحسن، حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن احمد، حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن، حدثنا جعفر الصاءغ، حدثنا غسان المفضل، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، قال: كان بين //  // سليمان التيمي وبين جار له شء فنازعه فاخذ بطن سليمان فضربها فجفت يده.
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، حدثنا علي بن محمد الفقيه، حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا محمد بن خويلد الزاهد، حدثنا رشدين بن سعد، حدثنا الحسن بن ثوبان عن ابيه قال: لما حضرته الوفاة اتاه ناس من قومه فقالوا:اه ارض بابنك قال: لا اوصي به احدا الله خليفتي عليه وكانت له غنيمة فامربه الاثنين حتي اخرج عليه في غنمه دينار وطلب منه فقال: والله ما هو عندي فلما سدد عليه دعي وعلم انهم لا يتركونه حتي ياخذوه، توضا واستقبل القبلة وصلي ركعتين ثم قال يا رب قد علمت انهم قد طلبوا مني هذا الدينار ولا املكه وقد اوصاني ابي اليك..خليفة اني اغني فظهرت من الحاءط كف فيها دينار فاخذ الدينار وغابت الكف.
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي اللهم علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل. 