
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 اخبار الثقلاء
 جمع
 الامام ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال
 (   ه)
 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخ الاسلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني:
 اخبرتنا فاطمة وعاءشة بنتا محمد بن عبد الهادي قراءة عليهما، بسماعهما له علي ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي الثابت، اخبرنا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، اخبرنا جعفر بن احمد السراج، اخبرنا الشيخ الصالح الحافظ ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال:
   
 اخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن محمد يعني الباغندي، حدثنا محمد بن هشام بن ابي حيوة، حدثنا بشر بن المفضل، عن محمد صاحب السباح، عن ابراهيم بن ابي بكر، عن رجل من الانصار قال: ((كان ابو هريرة اذا استثقل الرجل قال: اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه)) .
 
   
 اخبرنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا عبدا لله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن هشام بن ابي حيوة، فذكر مثله.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، حدثنا احمد بن نصر، ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا يعلي بن مهدي، ثنا حماد بن زيد، حدثني رجل من الاعراب قال: ((كان عمي اذا راي ثقيلا، غشي عليه!)) .
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا احمد بن نصر بن طالب، ثنا عبد الله بن الليث بن النضر، يعرف بخرولة، حدثنا عبد الله بن عمر، قال: ((قلت لابي اسامة: انت والله ثقيل يا ابا اسامة! قال: زد فيها يا بني ووخم)) .
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا الحسين بن احمد بن صدقة، حدثنا احمد بن ابي خيثمة، ثنا خالد بن خراش، ثنا عمرو بن النضر، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت الشعبي يقول لداود الطاءي: ((سالتك بوجه الله الا قمت)) .
 
   
 حدثنا عمر، ثنا الحسن، ثنا احمد، ثنا عبد الرحمن بن قيلج، ثنا ابو بشر بن بكير، عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان،
  [ص: ]
 عن ابيه، قال: ((من خاف ان يكون ثقيلا فهو خفيف)) .
 وقال حماد بن ابي سليمان: ((من امن ان يثقل، ثقل)) .
 
   
 حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق، ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ثنا الحسن بن خليل، حدثني معاوية بن سلمة بن خالد بن معاوية بن ابي عمرو بن العلاء، قال: ((كان جدي ابو عمرو بن العلاء يجلس اليه رجل يستثقله؛ فكان اذا طلع، دخل وتركه. قال: وكتب اليه يستعطفه، قال: فكتب اليه ابو عمرو:
 انت يا صاحب الكتاب ثقيل ... وقليل من الثقيل كثير)) .
 
   
 حدثنا عمر بن احمد الواعظ املاء، ثنا موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان الوزير، قال: حدثني عبد الله بن ابي سعد، حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، عن حماد الكاتب، قال: ((كنا ناتي سماك بن حرب، فنساله عن الشعر، وياتيه اصحاب الحديث؛ فيدعهم ويقبل علينا، ويقول: ان هءلاء ثقلاء!)) .
 
   
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن اسحاق، ثنا حسن بن خليل، ثنا البرجمي، ثنا عثمان بن زفر، عن حبان
  [ص: ]
 بن علي، قال: قال شبرمة:
 ومن الناس من يخف ومنهم ... كرحي البزر ركب فوق ظهري.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا محمد بن قدامة، ثنا ابو علي الحسن بن علي الرمادي، قال: قال جبريل متطبب كان بالشام: ((نجد في كتبنا ان مجالسة الثقيل حمي الروح)) .
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق، ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا مسلمة بن شبيب، ثنا سفيان، قال: قال مساور الوراق: ((انما تطيب المجالس بخفة الجلساء)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن عثمان الصفار، ثنا محمد بن الحسن بن علي الكوفي الدقاق، قال: سمعت ابا عبد الله يونس بن محمد الباهلي الصوفي، قال: بلغني ان مطرف بن مازن
  [ص: ]
 دخل علي المامون فقال: ((بلغني ان عندكم مصنفا عالما يقال له عبد الرزاق، وانه عمل كتابا سماه: ((كتاب الثقلاء)) ، وانه سماك فيمن سمي؟ قال: قلت: نعم يا امير المءمنين. قال: فما الذي استثقل منك، وانت لخفيف المجلس، حسن المحادثة؟ فقال: يا امير المءمنين! استثقل طول قلنسوتي ورقة عنق بغلتي!)) .
 
   
 وذكر عبيد الله بن عثمان بن يحيي ابو القاسم الدقاق، قال: حدثنا احمد بن محمد المنادي، حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، قال: سمعت بشر بن ادم يقول: ((كنت عند ابي عاصم النبيل، فجاء رجل فنادي علي بابه،: يا جارية! فقال لي ابو عاصم: انظر من هو؟ فنظرت؛ ثم قلت: فلان، فوضع راسه، ثم صبر قليلا، وقال لي: انظر قد ذهب؟ فنظرت فاذا هو قد ذهب، فانشا يقول:
 عدمت ثقيل الناس في كل مجلس ... فيا رب لا تغفر لكل ثقيل
 اذا ما ثقيل زارنا في رحالنا ... فاف له من زاءر وثقيل)) .
 
   
 حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري، ثنا سليمان بن محمد الخزاعي بدمشق، ثنا قاسم بن عثمان الجرعي، ثنا حجاج بن محمد الاعور، ثنا شريك بن عبد الله، قال: ((دخلت علي الاعمش اعوده؛ فدخل عليه ابو حنيفة؛ فقال: يا ابا محمد! لولا ما اعرف من تثاقلك بي، لاتيتك في كل وقت، فقال: والله انك لثقيل علي وانت في
  [ص: ]
 بيتك؛ فكيف اذا جءتني؟!)) .
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا الحسين بن احمد بن صدقة، ثنا يحيي بن ايوب، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول للانسان اذا استثقله: ((اللهم لا تجعلنا ثقلاء)) .
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، ثنا محمد بن قدامة، ثنا ابو اسامة، قال: سمعت هشام بن عروة يقول: ((انت اثقل من الزقاقي! فسالت عنها الفراء فلم يعرفها؛ فقال رجل من جلساءه: كانت العرب تسهر، فاذا زقا الديكة استثقلتها لمجء الصبح؛ فاعجب الفراء)) .
 
   
 انشدنا ابو عمر بن حيوية، انشدنا احمد بن القاسم بن مضر الشاعر، قال: انشدنا ابو ايوب، قال: انشدنا دعبل بن علي، قال:
 اني اجالس معشرا ... نوكي اخفهم ثقيل
 لا يفهموني قولهم ... ويدق عنهم ما اقول
 قوم اذا جالستهم ... صدءت لقلوبهم العقول
  [ص: ]
 فهم كثير بي واعلم ... انني بهم قليل.
 
   
 حدثنا عمر بن احمد، ثنا الحسين بن احمد، ثنا ابن ابي خيثمة، قال: عن شعيب بن حرب، قال: قال الثوري: ((انه ليكون في المجلس عشرة كلهم يخفه علي، فيكون فيهم الرجل الذي استثقله؛ فيثقلون علي)) .
 
   
 قال: وقال ابن المبارك: ((انه ليكون في المجلس عشرة، كلهم يثقل علي؛ فيكون الرجل منهم استخفه، فيخفون علي)) .
 
   
 اخبرنا ابو عمرو بن حيوية اجازة، قال: انشدنا ابو بكر محمد بن القاسم فقال:
 لقلع ضرس وضنك حبس ... ورد امس ويوم نحس
 ونفخ نار وحمل عار ... وبيع جار بربع فلس
 وضرب الف واكل كف ... وضيق خف ونزع نفس
 وشرب سم والف قلس ... ايسر من وقفة بباب
 يلقاه حجابه بعبس ... .
 
   
 حدثنا علي بن عمر بن حفص المنقري، حدثنا ابراهيم بن احمد القرمسيني، ثنا احمد بن محمد، ثنا سعيد بن بحر القراطيسي، قال: سمعت ابا معاوية الضرير، قال: ((قيل للاعمش: بم عوضك الله من ذهاب بصرك؟ قال: اني لا اري ثقيلا!))
 
   
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن الحسن المعدل، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله البزار، قال: حدثني اسماعيل بن الفضل البلخي، قال: حدثني رجاء الوراق، ثنا عروة بن ثابت المديني، عن هشام بن سعد، عن اسماعيل بن عمرو القرشي، عن ابن شهاب، قال: ((اذا ثقل عليك الجليس، فاصبر؛ فانها ربطة في سبيل الله! فاذا ابرمك وملك بحديثه؛ فجاهد بقيامه عنك او بقيامك عنه)) .
 
   
 حدثني عبد الواحد بن علي ابو الطيب اللحياني، حدثنا اسماعيل بن محمد النحوي املاء، ثنا احمد بن يحيي بن تغلب، ثنا زبير، انا محمد بن يحيي بن عبد الحميد، عن ابن ابي يحيي، قال:
  [ص: ]
 ((كنا ناتي ابن ابي عتيق نعرض عليه، فربما غمض عينيه؛ فنقف، فيقول: ما لكم؟ فنقول: انعست؟ فيقول: لا! ولكن مر بي انسان، فاستثقلته؛ فغمضت عيني)) . 