

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم. قال ابو الوليد اسماعيل بن محمد بن عامر رحمة الله تعالي ورضوانه عليه: اما بعد حمد الله علي فضله المتناهي، والصلاة والسلام علي خاتم رسله وناهج سبله، فان احق الاشياء بالتاليف، واولاها بالتصنيف ما غفل عنه المءلفون، ولم يعن به المصنفون مما تانس النفوس اليه، وتلقاه بالحرص عليه. وفصل الربيع ارج وابهج، وانس وانفس، وابدع وارفع من ان احد حسن ذاته او اعد بديع صفاته. وحسبي بما يعلم الكل منها، ويخبر به الجميع عنها، شهيدا لما نقلته، دليلا علي ما قلته، وهو مع هذه الصفات الراءقة، والسمات الشاءقة، والالات الفاءقة، لم يعن بتاليفه احد، ولا انفرد لتصنيفه منفرد.
 قال مءلفه ابو الوليد رحمة الله عليه: فلما رايت ذلك جمعت هذا الكتاب مضمنا ذلك الباب، ولست اودعه الا ما اذكره لاهل الاندلس خاصة في هذا المعني، اذ اوصافهم لم تتكرر علي الاسماع، ولا كثر امتزاجها بالطباع، فتردها شيقة، وترودها تيقة، وانما ذلك لتضييع اهل بلدهم لاكثرها، وغفلتهم عن جلها انكارا لفضلها مدة بقاء اهلها، فاذا انقرضوا تاسفوا بقدر ما كانوا تعسفوا، وحينءذ لا يجدون الا قليلا يغيب في كثيرها، وثمادا يفيض عند بحورها، ولعمري ان هذه العلة مما صححت استغرابها، واكدت استحسانها واستعذابها.
 واما اشعار المشرق، فقد كثر الوقوف عليها، والنظر اليها، حتي ما تميل نحوها النفوس، ولا يروقها منها العلق النفيس، مع اني استغني عنها ولا احوج الي ذكرها بما اذكره للاندلسيين من النثر المبتدع، والنظم المخترع، واكثر ذلك لاهل عصري اذ لم تغب نوادرهم عن ذكري.
 واما من بعد عصره، وكم فيهم من جليل قدره، فقلما اوردت لهم شيءا للعلة التي تقدم ذكري لها من اهمالها وتضييعها.
 ولاهل المشرق في تاليف اشعار شعراءهم، وتدوين اخبار علماءهم، الفضل علينا والسبق لنا، حتي لقد يجمعون خشينها مع حسنها، ويضيفون لحنها الي لحنها، لا قلة ميز بها بل تحرجا عن تركها. ولو جري اهل الاندلس علي تلك الطريقة لاوردت علي الحقيقة امثال ما اوردت واضعاف ما اجتلبت. لكن اهل المشرق علي تاليفهم لاشعارهم، وتثقيفهم لاخبارهم مذ تكلمت العرب بكلامها، وشغلت بنثرها ونظامها الي هلم جرا..،لا يجدون لانفسهم من التشبيهات في هذه الموصوفات ما وجدته لاهل بلدي علي كثرة ما سقط منها عن يدي بالغفلة التي ذكرتها عنها، وقلة التهمم بها، وعلي قرب عهد الاندلس بمنتحلي الاسلام، فكيف بمنتحلي الكلام، ولو تاخروا في ادراك المشرقيين في كل نحو وغرض، وتقهقروا عن لحاقهم في كل جوهر وعرض، لكانوا احقاء بالتاخر، احرياء بالتقهقر. فكيف يري فضلهم وقد سبقوا في احسن المعاني مجتلي، واطيبها مجتني، وهو الباب الذي تضمنه هذا الكتاب، فلهم فيه من الاختراع الفاءق، والابتداع الراءق، وحسن التمثيل والتشبيه، ما لا يقوم اولءك مقامهم فيه. والفضل في هذا الصنع الجميل لذي الوزارتين القاضي الجليل المنقطع المثيل، ولابنه الحاجب الشهاب الثاقب نثره عباد، ورحمة الله علي العباد مولي وسيدي ابقاهما الله سترا علي. فهما اللذان اقامت مقعد الهمم يد اهتبالهما. وامطرت ارض الفطن سماء افضالهما، فدرت الدرر من تلك الفكر التي يسعيان لتحصين مرادهما وتحسين مرادهما.  وتامل ايها الناظر في كتابي تامل اليقظ المتقد، والمميز المنتقد تر اغرب التشبيهات، واعجب الصفات، وابرع الابيات، وابدع الكلمات لمن كان حواليهما من مسند اليهما، معول عليهما، ومتصرف بين ايديهما، ومتورك علي اياديهما. وانما ذلك لترادف احسانهما، وتعاقب امتنانهما وقديما قيل: اللها تفتح اللها، وبقدر ذلك اعملوا الفكر، وانعموا النظر، فنظموا في جودهما دررا من الكلام، لا تسلك علي سلكها غير الايام، وكسوا جميل فعلهما جملا من الجمال تبقي بقاء الليالي. فلله درهما من ملكين نفقا سوق الادب الكاسدة، واصلحا حال العلم الفاسدة فكثر المنتحلون لها والمتحلون بها، ولولاهما  اطال الله بقاءهما وادام اعتلاءهما  ما انفردت لهذا التاليف، ولا شغلت فكري بهذا التصنيف، ولا منيت نفسي به، ولا وثقت بها في ترتيبه. لكن بفضلهما الجزيل، وفعلهما الجميل، لاح السبيل، وعلمت كيف اقول، فجزاهما الله عما يوليان من الايادي الحسان التي تداركتنا وقد بلغت القلوب حناجرها، وشحذت الخطوب خناجرها، وكشرت النوب عن انيابها، وادالت الايام اعتابها بعتابها جزاء يجوز رضاهما، بل يجوز مناهما، وبعد العجز عن استيعاب جزيل افضالهما، واستكمال جميل اقبالهما، فنعود الي ما وعدنا به، ونجتلب ما بيننا علي اجتلابه، وبالله ذي الجلال والاكرام العون علي البدء والتمام.
 باب
 ما جاء في الربيع والانوار من البديع المختار
 قال ابو الوليد اسماعيل بن عامر: من الصواب في الدواوين، والحذق في التواليف ان يضاف المثل الي مثله، ويقرن الشكل بشكله، فيقصد الطالب اي معني شاء فيجد مقصده، ويعتمد القارء اي فصل اراد فيلفي معتمده.
 وهذا الباب كثير الفصول، غزير الفروع والاصول، علي قلة الوصف له، والقول فيه، لكني رددته الي ثلاثة فصول، وقصرته عليها، وقيدته بها.
 فالفصل الاول: القطع في الربيع التي لم يسم فيها نور، ولا قصد بوصفها منه نوع.
 والفصل الثاني: القطع التي لم تنفرد بوصف نوار، بل اشتملت علي وصف نورين او انوار.
 والفصل الثالث: في القطع المنفردة كل واحدة منها بنور علي حدة، فمن طلب شيءا قرب عليه وجدانه، ولم يغرب عنه مكانه.
 وبعد الرغبة في التسديد والتوفيق والهداية الي سواء الطريق، نبدا بالفصل الاول في الربيع، ونذكر:
 الفصل الاول
 القطع التي لم يسم فيها نور
 ولا قصد بوصفها منه نوع
 قال ابو الوليد: من المستحسن في هذا الباب قول ابي عمر احمد بن عبد ربه:
 وروضة عقدت ايدي الربيع بها ... نورا بنور وتزويجا بتزويج
 بملقح من سواريها وملقحة ... وناتج من غواديها ومنتوج
 توشحت بملاة غير ملحمة ... من نورها ورداء غير منسوج
 فالبست حلل الموشي زهرتها ... وجللتها بانماط الديابيج
 سواريها: سحاءبها الاتية ليلا، من السري، وهو سير الليل. وغواديها: الاتية في الغداة.
 ومن غريب الوصف في عجيب الرصف قول ابي عمر احمد بن فرج الجياني:
 اما الربيع فقد اراك حداءقا ... لبست بها الايام وشيا راءقا
 فكانما تجتر اذيال الصبا ... فيها البروق ازاهرا وشقاءقا
 متقسمات بينها وسم الهوي ... تحكي المشوق تارة والشاءقا
 من قانء خجل واصفر مظهر ... للوجد كالمعشوق فاجا العاشقا
 وكانما نثرت علي اجفانها ... غر السحاءب لءلءا متناسقا
 فاذا الصبا لعبت به في روضة ... ذكر الفراق بها بكي وتعانقا
 شبه اضطراب النوار بالرياح وقرب بعضها من بعض، وسقوط الندي منها بذلك الاضطراب بالتعانق عند الفراق والبكي من اجله. ولابي عمر ايضا فيه قطعة غريبة التشبيه وهي:
 يا غيم اكبر حاجتي ... سقي الحمي ان كنت تسعف
 رشف صداه فطالما ... روي الصدي فيه الترشف
 واخلع عليه من الربي ... ع ووشيه بردا مصنف
 حتي تري انواره ... وكانها اعشار مصحف
 وتخال مرفض الندي ... في روضه شكلا واحرف  وكتب عمر بن هشام الي صديق له يستدعيه في راس الربيع من جنة له فاحسن احسانا يقرب علي من تامله ويبعد علي من رامه: كتبت والارض تستطير باستطارة شوقنا اليك، وتهم ان تستقل بنا نحوك اذ صرنا بروضة استعارت لون السماء بخضرتها، وزهر نجومها بانوارها، وبدور تمها باقمارها. فقد افترشنا ثوب السماء، وحوينا زهرة الدنيا، وبيننا متطلعة اليك باعناق الغزلان ولسمع حسك مصيخة الاذان، فان عجلت قهقهت طربا، وتبودرت نخبا، وان ابطات اظلم في اعيننا النور، وكادت الارض بنا تمور، والسلام.
 قال ابو الوليد: في اخر هذه الرسالة من وصف الكءوس، وسرور النفوس بمن خوطب فيها وكوتب بها ما لم اعدبه، ولاقصدت قصد ذكره لكني لو فصلته منها لاخللت بها، فمن الاشياء اشياء يزداد حسنها بما وصلت به، وقرنت معه، وربما ان في كتابي مثل هذا فمن راه فليعلم اني انما اسعي في استكمال الحديث واستيعاب الخبر لءلا اخل بما ابتدء به بالنقص منه، ولست افعل هذا الا فيما يكون تبعا لما اقصد الي جمعه واشغل بتاليفه.
 ولذي الوزارتين القاضي  ادام الله عزه ووصل حرزه  قطعة نثر، بل نفثة سحر، جاوب بها ابا عامر بن ابي عامر  رحمه الله  وقت كونه باشبيلية وقد كتب اليه يساله اباحة الخروج له الي بعض ضياعه للتنزه في فصل الربيع. والقطعة بعد صدرها: وقفت علي كتابك  اكرم به  وفهمت ما تضمنه وهي اوقات التنزه واحيان التفرج فقد اشرقت الارض وزهي الروض واقبل فصل الربيع بكل حسن بديع، وافصحت الطير بعد عجمتها، وابدت النواوير غراءب زهرتها، وكست الورق شجرها وغطت الزروع مدرها فلست تري الا خضرة تسطع وثمارا تينع تجلو الصدي من الكبد الحري وتزيح الاسي عن النفوس المرضي، وقد قال عليه السلام: " روحوا الانفس فانها تصدا كما يصدا الحديد " وهذا كله بما من الله به من الغيث المغيث، فله الشكر واصبا والحمد داءما علي الاءه التي تتري ونعمه التي لا تحصي وهذا فيض بديهته وعفو سجيته، ولو روي لكان ارفع علي ان لا ارفع، وابدع علي ان لا ابدع حرس الله حوباءه، وصان ذكاءه. ومن البديع في وصف الربيع ما جاء به ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي في قصيد يمدح به الوزير ابن بلشر فقال بع صدرمنه:
 علي روضة قامت لنا بدرانك ... وقام بنا فيها الذباب بمسمع
 اذا ما شربنا كاسنا صب فضلها ... علي فضل كاس المسمع المتخلع
 كان السحاب الجون اعرس بالثري ... فلاح شوار الارض في كل موضع
 رياض يضاحكن الغزالة بعدما ... بكت فوقها عين السماء باربع
 كان سرور الارض خزن سحابها ... اذا ما بكت لاحت لنا في تصنع
 كان سرور الارض حزن سحابها ... اذا ما بكت لاحت لنا في تصنع
 حباءب لا يسمحن الا بلحظة ... وشمة انه للمحب الممتع
 بداءع ما ابدي الوزير بنانه ... الي صكه الا اتانا بابدع
 شبهخط ممدوحه بالربيع في حسن منظره، وجمال مخبره، ودخوله الي المدح في هذا الموضع مفضل له مستحسن منه والغزالة: الشمس يقال: طلعت الغزالة ولا يقال: غابت الغزالة وقال الاصمعي الغزالة: وقت طلوع الشمس وليست الشمس والجون من الاضداد يكون الابيض والاسود. وهو هاهنا الاسود والتصنع التحسن والتزين.
 ومن حسن ماله في هذا المعني قوله في قصيدة يمدح العارض احمد بن سعد بعد وصف سحابة ورعد وبرق وهو:
 كست الارض بساطا راءقا ... بطنها سداه والارض تسج
 اخرجت اسرارها اذ احرجت ... رب سر احرج الصدر خرج
 كمحب ضاق وجدا صدره ... فبدا ما كان في الصدر اختلج
 صاح ان يبهجك وجه حسن ... فليكن وجه الربيع المبتهج
 اعرس الروض ومن قيناته ... ام من خالف في الاسم السمج
 تتغني اولا في رجز ... فاذا امتدت تغني في الهزج
 ثم دخل الي المدح كدخوله المتقدم فقال:
 وكان الروض من خط ابي ... بكر العارض وشي ودبج
 قيناته: مغنياته، واحدتهن قينة. ومن خالف في الاسم السمج اراد ام الحسن لان الحسن ضد السمج. ولابي عمر ايضا قطعة حسنة يصف فيها الربيع من قصيد مطول بديع التشبيهات بديع الصفات يمدح به ابا علي البغدادي  رحمه الله  والقطعة بعد صدر من القصيد:
 في اثرها وقعت ملاحم تجتلي ال ... تاريخ بين سحاءب ومحول  فكانها جيش بدهم خيول ... غاز الي جيش بشهب خيول
 قامت رواعدها يدق طبول ... في حربها وبروقها بنصول
 ولت جنود المحل ثم تحصنت ... في قلب كل متيم معذول
 بكت السحاب علي الرياض فحسنت ... منها غروسا من دموع ثكول
 فكانها والطل يشرق فوقها ... وشي يحاك بلءلء مفصول
 غلبت علي شمس النهار فالبست ... منها ظهيرتها ثياب اصيل
 فنزلت في فرش الرياض ولم يكن ... ليحوزها مثلي بغير نزول
 سلب العمامة بيننا متعمم ... لطمت سوالفه يدا مغلول
 فوضعت في فمه فعل الذي ... يهوي بريق حبيبه المعسول
 غني الطراة من الذباب لنا بها ... طربا فهجن شماءلا بشمول
 روض تعاهده السحاب كانه ... متعاهد من علم اسماعيل
 قوله:فكانها جيش بدهم خيول البيت، شبه السحاب في اسودادها بالخيل الدهم، والارض في ابيضاضها قبل النبات بالخيول الشهب، وهذا من ابدع ما استعير لهذا الموضع ومما حسنه ذكر الغزو بينهما وقوله: سلب العمامة بيننا متعمم البيت اراد ظرف الخمر الذي تسميه العامة الكوز. شبه مقبضه في عنقه بيدي مغلول. وعمامته فدامه وهو من مخترعاته الطريفة، ومبتدعاته الشريفة.
 ووما حسن له  رحمه الله  في هذا المعني قطعة من قصيدة شاي فيها من تقدم يمدح بها ابن القرشية وهو عبد العزيز بن المنذر بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بعد ابيات غريبة في صفات عجيبة وهي:
 تامل باثر الغيم من زهرة الثري ... حياة عيون متن قبل التنعم
 كان الربيع الطلق اقبل مهديا ... بطلعة معشوق الي عين مغرم
 تعجبت من غوص الحيا في حشا الثري ... فافشي الذي فيه ولم يتكلم
 كان الذي يسقي الثري صرف قهوة ... تنم عليه بالضمير المكتم
 اري حسنا في صفحة قد تغيرت ... كبشر بدا في الوجه بعد التجهم
 الا يا سماء الارض اعطيت بهجة ... تطالعنا منها بوجه مقسم
 وان قالت الارض المنعم ارضها ... لي الفضل في فخر عليك فسلمي
 فخضرة ما فيها يفوقك خضرة ... ونوارها فيها ثواقب انجم
 وان جءتها بالشمس والبدر والحيا ... مفاخرة جاءت باسني واكرم
 بعبد العزيز ابن الخلاءف والذي ... جميع المعالي تنتمي حيث ينتمي
 ودخوله في هذ الموضع الي المدح ومفاخرته بين السماء والارض من المعاني التي سبق فيها واستولي علي الامد بها. وقوله: كان الذي يسقي الثري صرف قهوة البيت شبه فيه افشاء الارض نوارها وخضرتها بالمطر بافشاء المرء اسراره المكتومة بالقهوة وقوله ينم مستقبل من النميمة يقال: ينم بكسر النون وضمها والكسر افصح وقوله: بوجه مقسم اي محسن من القسام وهو الحسب وقوله: فسلمي اراد: فاذعني لها واقر بفضلها ولعبد الملك بن النفيل قطعة محكمة في هذا المعني كتب بها الي المنصور بن ابي عامر رحمه الله بارملاط:
 انظر الي حسن الزمان كانما ... يلقاك عن بشر لوجهك مبشر
 بكت السماء علي الربي فتبسمت ... منها ثغور عن عقاءل جوهر
 اهدي الربيع اليه سكب سماءه ... فكسا الثري من كل لون ازهر
 ضحكت متون الارض عند بكاءه ... عن ابيض يقق يروق واصفر
 وكذاك لم تكشف سريرة روضة ... يوما بافصح من غمام ممطر
 غيث ارانا كل نور ضاحكا ... متطلق منها بنور انور
 متبختر في مشيه فكانه ... ثان لها عطفا وكاسر محجر
 وكانما زهر الرياض كواكب ... حسرة لنا عن كل ازهر مقمر
 فصل السرور بقهوة مشمولة ... تغنيك عن قبس ومسك اذفر
 شبه بشر الزمان ببشر وجه ممدوحه في اول بيت وشبه ضياء الخمر بالقبس وريحها بالمسك اذاقام مقامها في اخر بيت.
 وللكاتب ابي الاصبغ عيسي بن عبد الملك بن قزمان من جملة قصيد مطول قطعة في هذا المعني وهي اثر وصف البرق:
 كم ذا اكن ضميره من روضة ... والغيث ملان بنور زاهر
 يخفي ويضمره الحيا فكانه ... بحر تستر فيه نور جواهر
 حتي اذا ما عانق الروض الثري ... طلعت اواءل نبته المتظاهر
 متخالفات في الربي فنظاءر ... حسنا وفي الالوان غير نظاءر
 ترنو اليك جفونها عن اعين ... احلي واملح من عيون جاذر  لا شء احسن منظرا اذا قسته ... او مخبرا من حسن روض ناضر
 ان جءته اعطاك اجمل منظر ... او غبت زادك في النسيم الحاضر
 وقال ابو ايوب بن سليمان بن بطال المتلمس في هذا المعني فاحسن:
 تبدت لنا الارض مزهوة ... علينا ببهجة اثوابها
 كان ازاهرها اكءس ... حدتها انامل شرابها
 كان الغصون لها اذرع ... تناولها بعض اصحابها
 وقد اعجب النور فيها الذباب ... فيهزج من فرط اعجابها
 كان تعانقها في الجنوب ... تعانق خوذ واترابها
 كان ترقرق اجفانها ... بكاها لفرقة احبابها
 مزهوة مفعولة من الزهو ومعناه متعجبا من حاله متكبرا لجمالها وترقرق الاجفان امتلاءها بالدمع واستعارها للنور اجفانا.
 وقال محمد بن مسعود البجاني فاحسن في الوصف كل الاحسان:
 اما تري الارض البست حللا ... من نسج ايدي السحاءب الصوب
 كان اشجارها وقد كسيت ... بداءعها من حليها المعجب
 من احمر كالعقيق منظره ... واصفر كالفريد لم يثقب
 وابيض فوقه سقيط ندي ... كماء ورد في عنبر اشهب
 وثمر في الغصون تحسبه ... جامد مر في الجو لم يسكب
 او انجم الشرق بان مطلعها ... فسرنا من مشرق الي مغرب
 خراءد يلتقينا في عرس ... تسكن حينا وتارة تلعب
 والماء يجر ي خلال ساحتها ... كانه جسم فضة ذوب
 للصبا نفحة تذكرنا ... طيب نسي الصبا فما اطيب
 والطير في ايكها مغردة ... كانها في منابر تخطب
 اعجب بها من نواطق خرس ... توجز حينا وتارة تسهب
 تفهمني عجمة بالسنها ... معني الكلام المبين المعرب
 وللوزير ابي عامر بن شهيد رحمه الله في الربيع قطعة عجيبة من قصيدة طويلة مشتملة علي اوصاف سواها مسغتربة ومعان غيرها مستعذبة والقطعة:
 سهر الحيا برياضها ... فاسالها والنور ناءم
 حتي اغتدت زهراتها ... كالغيد باللجج العواءل
 من ثيبات لم تبل ... كشف الخدود ولا المعاصم
 وصغار ابكار شكت ... خجلا فعاذت بالكماءم
 حييت بطوفان الحيا ... فتضاحكت والجو واجم
 اصناف زهر طوقت ... درر تذوب بكف ناظم
 من باسم باك الي ... ك ند وباك وهو باسم
 وقال الوزير ابو عامر بن مسلمة يصفه بوصف ابدع فيه واغرب وانبا عن حذقه واعرب، انشدنيه موصولا بوصف الحاجب  ادام الله عزه ووصل حرزه  وهو:
 اهلا وسهلا بوفود الربيع ... وثغره البسام عند الطلوع
 كانما انواره حلة ... من وشي صنعاء السري الرفيع
 احبب به من زاءر زاهر ... دعا الي اللهو فكنت السميع
 بث علي الارض درانيكه ... فكل ما تبصر منها بديع
 كانما الحاجب ذو المن وال ... م احسان اسماعيل مولي الجميع
 اهدي اليه طيب باخلاقه ... فنحن منها دهرها في ربيع
 لا زال يبقي سالما ما دعت ... قمرية في فنن ذي فروع
 قال ابو بكر عبادة بن ماء السماء يصفه باوصاف بديعة وتشبيهات رفيعة وبدا بذكر السحابة:
 ولعوب عشقت روض الثري ... فهي تاتيه علي طول البعد
 فيري الروض اذا ما وصلت ... ارج العرف من الطيب الجسد
 عطرا ملتبسا ملتحفا ... في سرابيل من الحسن جدد
 كمحب زار محبوب له ... فتحلي للقاه واستعد
 واذا ما ودعت ابصرتها ... في نحول العاشق الصب الكمد
 تلحظ النور بلحظ فاتر ... مثل جفن حاءر فيه رمد
 وجفون النور تهمي بالبكاء ... كجفون الصب من فقد الجلد
 فهما في حيرة عند النوي ... كمحبين احسا بالبعد
 ولابي بكر ايضا قطعة بديهية وهي:
 اما تري باكرا النور الذي نجما ... كانه ايب من غيبة قدما
 والقطر ساق له والبرق يعجله ... سقياه فعلة داعي الشرب بالندما
 كانه سلك در حل او كلف ... بكي فلما دنا محبوبه ابتسما
 كانه مبدءه في الافق منتثرا ... اعاده في انيق الروض منتظما
 فلا ترد علي الساقي حكومته ... فان دين الهوي راض بما حكما  اشار الي حسن الساقي في اخر بيت واحسن منها مجتلي واطيب مجتني في هذا المعني ما انشدنيه لنفسه الفقيه ابو الحسن علي ممتزجا يمدح الوزير ابو بكر عبد الله ذي الوزارتين القاضي  اعزهما الله  وهو:
 قد قلت للروض ونواره ... نوعان تبري وفضي
 وعرفه مختلف طيبه ... صنفان خمري ومسكي
 ووجه عبد الله قد لاح لي ... وهو من البهجة دري
 شم غرسك الارضي ان الذي ... ابصرته غرس سماوي
 حسنك نوري بلا مرية ... وحسن عبد الله نوري
 اضحي صغير وهو في قدره ... نيلا كبير الشان علوي
 قوله شم امر من شام يشيم اذا سل واغمد من الاضداد وهو ها هنا الاغماد ومعنة القطعة انيق ومغزها دقيق. ومن الصفات المطبوعة في الكلمات المصنوعة قطعة لابي الحسن انشدنيها وهي:
 وقفت علي الروض في يوم طش ... وللدجن ظل كظل الغبش
 وقد صقل الطل نواره ... واذهب ما فوقه من نمش
 فما غصن يشتكي عطلة ... ولا شجر يتشكي عطش
 تري النبت صنفين من بهجة ... فمن مستقل ومن منفرش
 ومن لابس ثوب طاووسة ... ومن مترد موشي الحنش
 وفص من النور لم ينتقش ... وثان لطبع المني قد نقش
 جمال يحير لب الفتي ... ويكسبه من شرور دهش
 ومن النهاية في الحسن والاحسان قول ابي عبد الله بن محمد بن سليمان المعروف بابن الحناط في قصيد اوله:
 راحت تذكر بالنسيم الراحة ... وطفاء تكسر الجنوح جناحا
 يعني السحاب ثم خرج من وصفها بعد ابيات الي وصف الروض فقال:
 جادت علي التلعات فاكتست الربا ... حللا اقام لها الربيع وشاحا
 فانظر الي الروض الاريض وقد غدا ... لبكا الغوادي ضاحكا مرتاحا
 والنور يبسط نحو ديميتها يدا ... اهدي لها ساقي الندي اقداحا
 وتخاله حيي الحيا من فوحه ... بذكيه فاذا سقاه فاحا
 واخبرني الفقيه ابو الحسن بن علي قال: كان في داري بقرطبة حاءر صنع فيه مرج بديع وظلل بالياسمين فنزهت اليه ابا حفص التدمري في زمن الربيع فقال: ينبغي ان تسمي هذا المرج السندسة وصنع علي البديهة ابياتا تشاكل هذا الباب وتطابق غرض الكتاب وهي:
 نهار نعيمك ما انفسه ... وربع سرورك ما انسه
 تامل ... وقيت ملم الخطو ب فعل الربيع وما اسسه
 بحاءر قصرك من صوغه ... دنانير قد قارنت افلسه
 واسطار نور قد استوثقت ... وسطر علي الغمر قد طلسه
 ونبت له مدرع اخضر ... بصفرة اصباغه ورسه
 فابدع ما صاغ لكنه ... اجل بداءعه السندسه
 مدارعها خضرة غضة ... اعاد النعيم لها ملبسه
 كان الظلال علينا بها ... اواخر ليل علي مغلسه
 كان النواوير في افقها ... نجوم تطلعن في حندسه
 ومهما تاملت تحسينها ... فعيني بقرتها معرسه
 محل لعمرك قد طيب ال ... اله ثراه وقد قدسه
 المغلسه جمع مغلس وهو الداخل في الغلس. ولصاحب الشرطة ابي بكر القوطية في هذا المعني الذي غرضت في كتابي وقصدته بتاليفي نوادر مبتدعة ومعاني مخترعة وقطعة من السحر مقتطعة ستقع في ابوابها وتوضع مع اشكالها فمن بديع ما انشدنيه قوله:
 ضحك الثري وبدا لك استبشاره ... واخضر شاربه وطر عذاره
 وربت حداءقه وازر نبته ... وتفطرت انواره وثماره
 واهتز ذابل نبت كل قرارة ... لما اتي متطلعا ازاره
 وتعممت صلع الربا بنباتها ... وترنمت من عجمة اطياره
 وكانما الروض الانيق وقد بدت ... متلونات غضة الوانه
 بيض وصفرا فاقعات صاءغ ... لم ينا درهمه ولا ديناره
 سبك الخميلة عسجدا ووذيلة ... لما غدت شمس الظهيرة ناره
 فتوسد الديباجة وافترشنا له ال ... وشي الذي من غير صنع داره
 وتصوغت ريح الرياض كانما ... فت العبير بارضها عطاره
 فاشرب اذا اعتدل الزمان ووزنه ... واذا استوي بالليل نهاره
 شبه الروض بالصاءغ وابيض نوره واصفره بدراهمه ودنانيره والخميلة: مسترق الرمل والوذيلة: الصفيحة من الفضة وجمعها علي فعاءل وابدع من هذا واطبع ما انشدنيه لنفسه:
 لما راي العام زمان الربي ... ع الطلق قد نشر عرف الكبي  اجري الي غايته مجهدا ... فكلما رام لحاقا كبا
 والنور قد بث دنانيره مفضضا ... ان شءت او مذهبا
 استعمل الحيلة لما وني ... ولم يجد عن قصده مذهبا
 فقال: اسلفني يوما بشه ... ر فاجابته رياض الربا:
 هذا الربا والله في وحيه ال ... منزل قد حرم فعل الربا
 ومما يوازي هذه القطعة دقة ويشاكلها رقة قوله:
 قد اخذ الافق في البكاء ... واغرورقت مقلة السماء
 فالارض ان اظهرت جفاء ... ارسل عينيه بالبكاء
 كانه عاشق مشوق ... يشكو هواه الي الهواء
 مرجيا ان يلين منها ... ما اظهرته من الجفاء
 حتي اذا راضها سفيرا ... صدت بوجه من الحياء
 وانتقبت بالنبات عنه ... والتحفت عنه في رداء
 وللوزير الكاتب ابي حفص بن برد في هذا المعني قطعة نثر مقطعة من السحر في رسالة كتب بها عند صدره من دانية الي الوزير الكاتب ابي اسحاق بن حمام وقد خرجا متنزهين في ما يقرب من مدينة قرطبة في زمن الربيع يصف حسن شماءلها ويورد شرف فضاءلها وهي  اعني القطعة  بعد صدر: كيف شاهدت انهارها وقد درت عليها اخلاف الانوار فاتافتها؟ وانوارها وقد سرت اليها خيالات الانداء فارقتها؟ وكيف تاملت الربيع وقد صاغ لمفارقها تيجانا؟ وفتق لمعاصيمها اردانا؟ فكانما راسلت الارض زهر النجوم مع كدر الغيوم ان تبديها عند جلاءها؟ في هيءة سماءها. وكيف عاينت انشقاق تلك الاباطح عن نهرها السابح؟ كانه فضة تحتها نار، فليس لها ابدا قرار، يلبس للريح لامه، ويسل علي الشمس صمصامه.
 قوله: اخلاف الانواء من حسن الاستعارة. واتااقتها: ملاتها. وبعد هذا وقبله من المعاني الطريفة، والنوادر الظريفة، ما يحل من الاسماع محل السماع، ويجري علي الافواه مجري الامواه، ولكنها ليست مما قصدت الي جمعه، ولا عنيت بذكره.
 قال ابو الوليد: فجاوبه الوزير الكاتب ابو اسحاق بن حمام عن تلك المعاني بشكلها براعة وبزاعة، وعلي تلك الفصول بمثلها صياغة وصناعة، وفي اخر جوابه اوصاف في اصناف النواوي، وتشبيهات لانواع الازاهير تعجب متامليها، وتعجز متتبعيها، وهي اثر ذكر الانواء: قد نسجت لها من زهر الربيع حللا، وسقتها من مججتها عذبا غللا، واطلعت فيها اثار الغيوم اشباه النجوم، فازدانت بابهج لبوس، وبرزت للناظرين في حلي العروس، كانما اختلست لفظك فلبسته، او امكنها كلامك فتوشحته، فمن قانء صبغ الهواء غلاءله، وغذت السماء خماءله، لا يشتكي من نداها بشرق، ولا يبيت من ظما علي فرق حتي بدا في لون شفق، فكانما شرب رحيقا،او لبس عقيقا او كانما خاف عدلا فاحمر خجلا. يحمل من طله فراءد. كانها ادمع خراءد. او فاقع يجنيك تبرا، ويريك من لونه سحرا، يلقاك من حسنه في اجمل منظر، ويختال من جلابيبه في معصفر، كانما خافت هجرا ، واستشعرت ذعرا. ترنو اليك بمقل حسان لا تنطبق منها الاجفان. فكانما تشكو سهرا، اضعف منها نظرا الي تحاسين قد لبست ثوب بهاءها وضحكت عند بكاء سماءها. تروقك من حسنها فنون، وترنو نحوك منها عيون. فمن بصير واكمه، وكحيل وامره.
 قوله: عذبا غللا، الغلل: الماء الجاري بين الاشجار عن الاصمعي. ابو عبيدة: الغلل: الماء الظاهر الجاري، وهو الغيل ايضا والقانء: الاحمر. والفاقع: الاصفر. ويقال في الاسود: حالك وحانك. وفي الابيض: يقق والاكمه: المولود اعمي. والامره: الذي لا يكتحل.
 ومن السني البديع، والسري الرفيع، في فصل الربيع ما انشدنيه ابو جعفر بن الابار موصولا بمدح الحاجب وهو:
 لبس الربيع الطلق برد شبابه ... وافتر عن عتباه بعد عتابه
 ملك الفصول حبا الثري بثراءه ... متبرجا لوهاده وهضابه
 فاراك بالانوار وشي بروده ... واراك بالاشجار خضر قبابه
 امسي يذهبها بشمس اصيله ... وغدا يفضضها بدمع جنابه
 عقل العقول فما تكيف حسنه ... وثني العيون جناءبا بجنابه
 بالحاجب المامول اضحك ثغره ... فرحا وانطق جهرنا بصوابه
 بعماد هذا الدين والملك الذي ... تتبادر الاملاك لثم ركابه
 هز الصعاد فارعدت من خوفه ... وعلا الجياد فاصبحت تزهي به  عتباه: رضاه. وعتابه: سخطه. ووهاده. المواضع المنخفضة. ونجاده: المرتفعة. جناءبا: موقوفة النظر عليه. وقوله: هز الصعاد: جمع صعدة: وهي القناة النابتة مستقيمة لا تحتاج الي ثقلف وتقويم. وله ايضا في هذا المعني قطعة بديعة الغرض موصولة بمدح ابي  وقاه الله بي  وهي:
 استيشر الدهر بعد ما استبصر ... فراق منه الرواء والمخبر
 وجرد الجو ثوب دكنته ... واكتست الارض ثوبها الاخضر
 واضحكت عن بديع زهرتها ... لما بكي الغيث قبل واستعبر
 ما در در الغمام منتثرا ... الا انتحي الروض نظم ما ينثر
 ولا انتضي البرق فيه انصله ... الا دم المحل بينها يهدر
 لولا عقيق البروق حين سري ... لم يكن الروض يثمر الجوهر
 حداءق بل كانها حدق ... تهجع طورا وتارة تسهر
 اذا صبت نحوها الصبا فتقت ... للانف مسكا من ردعها اذفر
 ارض تباهي السماء مشرقة ... بكل نجم من زهرها ازهر
 وقبل ما فاخرت كواكبها ... بالغر والصيد من بني حمير 
 بكل غيث اذا السماء صحت ... وكل ليث اذا القنا كسر
 وكل سهم اذا انتحي غرضا ... وكل شهم اذا علا منبر
 بحار جود تفيض من كرم ... حسبت ذا المجد بينها الكوثر
 قوله: وكل شهم. الشهم: الذكي القلب.
 وقال صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية يصف الربيع ويمدح ذا الوزارتين ابا عمرو احمد بن اسماعيل بن عباد:
 اما تري الروض جوهريا ... ينظم در السما مليا
 والنور من فضة وتبر ... متي غدا النبت صيرفيا
 حتيكان الربيع ملك ... يحيي لها نورها البهيا
 تري نواويره كتبر ... محض وازار قسطريا
 قد مد نطعا علي رباها ... ينتقد المحض والرديا
 مثل انتقاد العلا ابا عم ... رو نجل عباد السريا
 الراجح الواضح المحيا ... والحول القلب الكميا
 والمنجب المعجب افتنانا ... والمنبه المدره الذكيا
 قال ابو الوليد: ومما قلته في هذا المعني قطعة موصولة بمدح الحاجب  اطال الله بقاءه وحرس حوباءه  وهي:
 ابشر فقد سفر الثري عن بشره ... واتاك ينشر ما طوي من نشره
 متحصنا من حسنه في معقل ... عقل العيون علي رعاية زهره
 فض الربيع ختامه فبدا لنا ... ما كان من سراءه في سره
 من بعد ما سحب السحاب ذيوله ... فيه ودر عليه انفس دره
 فاحل جفونك فيه تجل صدا بها ... لولا انبراء جماله لم تبره
 واشكر لاذار بداءع ما تري ... من حسن منظره النظير وخبره
 شهر كان الحاجب ابن محمد ... القي عليه مسحة من بشره
 ملك تملك رقنا بمكارم ... جعلت له غفر النجوم كعفره
 لا زال خطب زمانه في اسره ... فلقد رايت به هواي باسره
 الغفر: نجم. والغفر: التراب. يقال غفر وغفر فكانه لعلو منزلته وسمو درجته قد استويا في بعدهما منه وتباينهما عنه واسره في شطر البيت: في ملكه وتحت حكمه من الاسر المعروف وباسره في القافية بمعني كله وجميعه. يقال: اخذت الشء باسره اي جميعه. ولي ايضا في مثل ذلك:
 بكت السماء فاضحكت سن الثري ... بمدامع نظمت عليه جوهرا
 فكانها خرقاء تنثر عقدها ... وكانه مستغنم ان ينثرا
 عكفت يداه علي نظام فريده ... وجمانه فردا لذاك مشمرا
 فاعاده ابهي لطرف منظرا ... واعده اذكي لانف مخبرا
 فانظر محاسنا للربيع تبرجت ... لولا الربيع لما تجلت لوري
 ومن المستحسن المستغرب والمستطاب المستعذب في هذ المعني قطعة لابي بكر بن نصر كتب بها الي في زمن الربيع يسالني الخروج الي حيث يبدو كماله ويظهر جماله والقطعة:
 انظر نسيم الروض رق فوجهه ... لك عن اسرته السرية يسفر
 خضل بريعان الربيع وقد غدا ... للعين وهو من النضارة منظر
 قد طرزت منه البرود وطررت ... بالوشي فهو مطرز ومطرر
 وكانما تلك الرياض عراءس ... ملبوسهن معصفر ومزعفر
 او كالقيان لبسن موشي الحلي ... فلهن من وشي اللباس تبختر
 ارض مدبجة الروابي غضة الت ... تلعات فهي عن العبير تعبر
 يتعطل العطر المسك الذكي لعرفها ... وبه الزمان وحسنه يتعطر  مصفوفة انماطها ممدودة ... حبراتها تبدو اليك وتظهر
 فكانما صنعاء اهدت وشيها ... ورمت مطارفها الطريفة عبقر
 حسن يقدر في الربيع ولا تري ... ذا الحسن الا في الربيع يقدر
 انوار اشجاء غدت اوراقها ... ورقا ترقرق بالحباب فتقطر
 فاسمع لصحبك ان تروض رياضها ... معهم فان عيونك بها تنظر
 مهد لهم نحو البطاح نزاهة ... غراء تزهي بالسماح وتفخر
 فلما وصلت هذه القطعة الي، ووردت علي، اثارت مني كامنا، وحركت ساكنا، في ما ندب اليه وحض عليه، فخاطبت ابي  وقاه الله بي  برسالة فيها بعض اصناف هذه الاوصاف اساله اباحة الخروج فبلغني املي. والرسالة بعد صدرها: لما خلق الربيع من اخلاقك الغر وسرق زهره من شيمك الزهر حسن لكل عين منظره وطاب في كل سمع خبره وتاقت النفوس الي الراحة فيه ومالت الي الاشراف علي بعض ما تحتويه من النور الذي كسا الارض حللا لا يري الناظر في اثناءها خللا فكانها نجوم نثرت علي الثرا وقد ملءت مسكا وعنبرا ان تنسمتها فارجة او توسمتها فبهجة تروق العيون اجناسها وتحي النفوس انفاسها:
 فالارض في بردة من يانع الزهر ... تزري اذا قستها بالوشي والحبر
 قد احكمتها اكف المزن واكفه ... وطرزتها بما تهمي من الدرر
 تبرجت فسبت منا العيون هوي ... وفتنة بعد طول الستر والخفر
 فاوجدني بمعانيك سبيلا الي اعمال بصري فيها لاجلو بصيرتي بمحاسن نواحيها فالفصل علي ان يكمل اوانه وينصرم وقته وزمانه فلا تخلني من بعض التشفي منه لاصدر نفسي متيقظة عنه فعهدي بمثل ما سالته بعيد وشوقي اليه شديد والنفوس تصدا كما يصدا الحديد ومن اجمها فهو السديد الرشيد واكفه في الشعر هاطلة غزيرة.
 ومن المصنوع المطبوع في وصف الربيع ما انشدنيه لنفسه ابو القاسم البلمي وهو:
 انظر ونزه ناظريك بروضة ... غناء ما زالت تراح وتمطر
 لتريك من صنعاء صنعة وشيها ... بمطارف من تستر لا تستر
 الوانها شتي وطيب نسيمها ... يقصي العبير به وينسي العنبر
 تراح من الريح مثل تمطر من المطر.
 قال ابو الوليد: وخرجت متنزها في زمن الربيع الي بعض ضياعي فكتبت منها الي صاحب الشرطة ابي الوليد ابن العثماني قطعة نثر تحتمل ان تدخل في هذا الباب وهي بعض صدرها: قد علم سيدي ان بمراه يكمل جذلي ويدنو املي وقد حللت محلا عني الجو بتحسينه وانفرد الربيع بتحصينه فكساه حللا من الانوار بها ينجلي صدا البصاءر والابصار فمن مكموم يعبق مسكه ولا يمنعه مسكه ومن باد يروق مجتلاه ويفوق مجتناه في مراه ورياه فتفضل بالخفوف نحوي وتعجيل اللحاق بي لنجدد للانس مغاني قد درست ونفك من السرور معاني قد اشكلت ونشكر للربيع ما ارانا من البديع ان شاء الله.
 المكموم: هو الذي في كمامته لم يبد ومسكه: جلده اعني الكمامة.
 الفصل الثاني
 القطع التي لم تنفرد بنوار
 وانها اشتملت علي نورين او انوار
 قال احمد بن هشام بن عبد العزيز بن سعيد الخير بن الامام الحكم  رضي الله عنهم  يصف النرجس والورد من جملة قصيد مطول:
 انظر الي الروض في جوانبه ... احمره ضاحك واصفره
 اذا هفت فوقه الرياح سري ... بهفوها مسكه وعنبره
 نرجسه تستجد صفرته ... حتي كان الحبيب يهجره
 والورد يختال في منابته ... تطويه اكمامه وتنشره
 قال ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه:
 باكر الروض في رياض السرور ... بين نظم الربيع والمنثور
 في رياض من البنفسج يحكي ... اثر العض في بياض الصدور
 وتري السوسن المنعم يحكي ... ذهبا نابتا علي كافور
 وكتب عمر بن هشام بن قلبيل الي صديق له يستدعيه في زمن. الربيع ويصف ما عنده من النواوير بوصف بديع: نحن  اكرمك الله  علي بسط الرياحين ودرانك الورد والياسمين ووشي رياض مونقه، حاكتها ايدي الربيع المغدقة. تلاحظنا عن اعين النرجس والسوسان، باحلي محاجر واجفان، وتبسم عن نور الاقحوان بمثل الدر والمرجان، فهي متضوعة عن لطاءم المسك، متنفسة بارج الورد، جذلة بهجة، فاءحة ارجة، فان تقارن حسنها بحسن وجهك فهي حالية مشرقة، وان عطلت من ضياء غرتك فهي باكية مطرقة.  ولعبد الزكي بن عثمان الاصم قطعة حسنة في الورد والاقاح وهي:
 وغضيض من جني الور ... د حكي الصبح انفجارا
 واكاليل اقاح ... ي يخالسن حذارا
 مشرءبات الي الشم ... س باحداق حيارا
 ان سقاه الطل في السر ... ر تضاحكن جهارا
 ولابي مروان عبد الملك بن سعيد المرادي قصيد سري يمدح به الناصر لدين الله  رحمه الله  وفيه اوصاف لنواوير وتشبيهات في ازاهير فمنها قوله:
 كان جني الورد احد حوله ... جني سوسن مستطرف اللون ازهر
 خدود العذاري المخجلات تحفها ... عوارضها مبيضة لم تخفر
 واعين عقيان باجفان لءلء ... علي كل فرع كالزمرد اخضر
 وللحاجب ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي  رحمه الله  في هذا المعني ابيات بارعة، فيها تشبيهات راءعة وهي:
 انظر الي الروض الاريض تخاله ... كالوشي نمق احسن التنميق
 وكانما السوسان صب مدنف ... لعبت يداه بجيبه المشقوق
 يوم الوداع ومزقت اثوابه ... جزعا عليه ايما تمزيق
 والنرجس الغض الذكي محاجر ... تعبت من التسهيد والتاريق
 يحكي لنا لون المحب بلونه ... واذا تنسم نكهة المعشوق
 وكان داءرة الحديقة عندما ... جاد الغمام لها برشف الريق
 فلك من الياقوت يسطع نوره ... فيه كواكب جوهر وعقيق
 شبه اوراق السوسن في افتراقها بجيب مشقوق، وهو معني دقيق انيق، وقد تداوله جماعة واظنه من اختراعه وتشبيهه الاخير في الحديقة من التشبيهات العقم علي الحقيقة.
 ولابي القاسم بن هانء الاندلسي قطعة بديهية سرية كلها سنية يصف فيها الورد والياسمين والنرجس صنعها في مجلس جعفر بن الاندلسية وقيل في مجلس جعفر بن فلاح وهي:
 وثلاثة لم تجتمع في مجلس ... الا لمثلك والاديب اريب
 الورد في شمامة من فضة ... والياسمين وكل ذلك عجيب
 والنرجس الغض الذكي ولونه ... لون المحب اذا جفاه حبيب
 فاحمر ذا وابيض ذا واصفر ذا ... فبدت دلاءل كلهن غريب
 فكان هذا عاشق وكان ذا ... ك معشق وكان ذاك رقيب
 وقال ابو عبد الملك الطليق وهو مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر لدين الله يصف الورد والبهار في قصيد مشهور له لم يصنع بعده ولا قبله علي عروضه وقافيته ما يوازيه جمالا ولا يضاهيه كمالا والوصف بعد صدر في سواه:
 وكان الورد يعلوه الندي ... وجنة المعشوق تندي عرقا
 يتفقا علي انبهار فاقع ... خلته بالورد يطوي ومقا
 كالمحبين الوصولين غدا ... خجلا هذا وهذا فرقا
 يا لها من انجم في روضة ... قد ترقت من رباها افقا
 ودنت منها الي شمس الضحي ... حدق للنور تصبي الحدقا
 تشبيه الورد بوجنة المعشوق كثير الا انه اعرب بزيادة الندي ومقابلته بالعرق وقوله بتفقا اراد ينشق وينجاب ومنه حديث ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  : نحن عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيضته التي تفقات عنه. اراد انشقت وانجابت ودل علي البهارة بين الورد. وقال ابو عمرو يوسف بن هارون الرمادي يصف الورد والاقاحي:
 وفي الورد غضا والاقاحي محاسن ... سرقنا من الاحباب للمتشوق
 خدود عذاري لو تقصي حياءها ... وافواه حور لو سمحنا بمنطق
 هذان التشبيهان معروفان لا سيما قلبهما ولكن لو فهما حسنتهما معا وابدعت فيهما بدعا.
 وللمتوكل بن ابي الحسين قطعة بديعة يصف فيها نواوير وهي:
 في رياض بسطها زهر ... مظهر من ايكها قببا
 نرجس يرنو بلحظته ... نحو ورد طالما انتقبا
 فتري ذا سافرا خجلا ... وتري ذا عاشقا نصبا
 وتري الخيرية مكتتما ... مثل لص كان ان يثبا
 فاذا ما الليل ستره ... اظهر الفتكة واستلبا
 ولابي بكر بن هذيل قطعة رفيعة الصفات بديعة التشبيهات في نواوير عدة وهي:
 حديقة نفس تملا النفس بهجة ... وتثني عيون الناظرين بها حسري
 كان جني الجلنار ووردها ... عشيقان لما استجمعا اظهرا خفرا
 كان جني سوسانها في سنا الضحي ... كءوس من البلور قد حشيت تبرا
 كان عيون النرجس الغض بالندي ... عيون تداري الدمع خيفة ان يدري  كان جني الخيري في غبش الدجا ... نسيم حبيب زار عاشقة سرا
 كان ينابيع المياه مراجل ... تفور وقد اذكت لهن الحصي جمرا
 شبه المياه في اخر البيت بالمراجل وهي قدور واحدها مرجل. وللوزير ابو عامر بن شهيد  رحمه الله  قصيد يمدح بها سليمان المستعين بالله  نضر الله وجهه  في فصل النيروز وفيه قطعة عجيبة في نواوير عدة:
 واتاك بالنيروز شوق حافز ... وتطلع للزور غب تطلع
 وفاك في زمن عجيب مونق ... واتاك في زهر كريم ممتع
 فانظر الي حسن الربيع وقد جلت ... عن ثوب نور للربيع مجزع
 فكان نرجسها وقد حشدت به ... زهر النجوم تقاربت في مطلع
 او اعين الاحباب حين تراسلت ... باللحظ تحت تخوف وتوقع
 وبها البنفسج قد حكي بخضوعه ... وقنولون في سواد مشبع
 خد الحبيب وقد عضضت بحنة ... فشكا اليك بانة وتوجع
 وكانما خيريها تحت الدجا ... بين الازاهر قام كالمتطلع
 يرجو زيارة من يحب لوعده ... كلفا فبات مراقبها لم يهجع
 وكتب الوزير ابو عامر بن مسلمة وبين يديه ورد وسوسان ونيلوفر الي صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية يساله وصفها وشرط في رغبته ان يكون اول الشعر:
 وثلاثة لما اجتمعن بمجلس ... نبهن مني همة لم تنعس
 فاضاف ابو بكر اليه بديهة ابياتا سرية تعجز من رامها روية وبعث بها اليه وهي:
 وثلاثة لما اجتمعنا بمجلس ... نبهن مني همة لم تنعس
 ودعون حي علي الصبوح فشقنني ... بدعاءهن الي لقاء الاكءس
 ورد كمثل دم الوريد وسوسن ... غض بسوسي الغلاءل مكتس
 ويزينه نيلوفر اوراقه ... ورق جري من فوق اخضر املس
 فاذا سرت انفاسها لك ابرات ... بلطيف رياها عليل الانفس
 الورد والسوسان والنيلوفر ال ... ارج المشم محرك وموسوسي
 فاقت بحسن رواءها واريجها ... فيها من النوار اعمر مجلسي
 وانشدني ايضا لنفسه صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية ابياتا يصف فيها الورد والسوسان قصر علي جميع تشبيهاتها وبديع صفاتها الحسن والاحسان وهي:
 قم فاسقنيها علي الورد الذي فغما ... وباكر السوسن الغض الذي نجما
 كانما ارتضعا خلفي سماءهما ... فارضعت لبنا هذا وذاك دما
 جسمان قد كفر الكافور ذاك وقد ... عق العقيق احمرارا وما احتشما
 كان ذا طلية نصت لمعترض ... وذاك خد غداة البين قد لطما
 اولا فذاك انابيب اللجين وذا ... جمر الغضي حركته النار فاضطرما
 قوله: علي الورد الذي فغما اي الذي سدت ريحه الخياشيم. وقوله: الذي نجم اي الذي طلع والطلية: سفحة العنق، وهي واحدة الطلي. ولغة ثانية في الطلية: طلاه. ونصت: رفعت. وانشدني لنفسه الوزير ابو عامر بن مسلمة قطعة يصف فيها البهاروالبنفسج باوصاف غريبة، ويشبهها بتشبيهات عجيبة:
 قدم البهار مع البنفسج فاشرب ... ن عليهما بين الرياض الغضة
 هذا كمعشوق وعاشقه وذا ... مثل الحزين دموعه مرفضة
 وتري البهار كانه ياقوتة ... صفراء تحملها اكف بضه
 قد سترت حذر الرقيب معاصما ... بمطارف خضر وابدت فضة
 وجري النضار بها فحسن خلقها ... كمثال معشوق تشكا مرضة
 وكان ذاك بخدها وبنحرها ... عند العيان لنا بقايا عضة
 قوله: كن ذاك اشار الي البنفسج اذا بعد ذكره لاشتغاله بوصف البهار.
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة ايضا قطعة في جملة من النواوير وعدة من الازاهير ابدع من المتقدمة علي الا ابدع وارفع منها علي الا ارفع تضمن من التشبيهات غريبها ومن الصفات عجيبها انشدنيها موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي  وصل الله حرمته وادام عزته  وهي:
 وروضة مشرقة ... بكل نور مجتني
 فيها بهار باهر ... ونرجس يشكو الضني
 وياسمين ارضه ... ونوره تلونا
 كالليل مخضرا ول ... كن بالنجوم زينا
 فاجتني وردا واردا ... وسوسنا ملسنا
 وحوله نيلوفر ... فتنة ران ان رنا
 تخاله مضاربا ... من المها تروقنا
 والاس اس كاسمه ... بنوره قد حسنا
 تنويره جواهر ... من غير بحر تقتني
 وحبه من سبج ... او سندس قد لونا  وقد بدا فيها البنف ... سج الندي العض الجن
 وارضه مطارف ... خضر اتتنا بالمن
 طابت بطيب ماجد ... فاق سناء وسنا
 ذاك ابن عباد عما ... دي وسراجي في الدنا
 فهو يثير الحق وال ... عدل ويحيي السننا
 ونوره مسك فتي ... ت حسنه يفتننا
 قاض بنشر عدله ... طابت لنا ازمننا
 لا زال يبقي ما علا ... قمري ايك فننا
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة ايضا قطعة بديهية سرية كلها سنية قالها وبين يديه ثلاثة انوار: خيري وبنفسج وبهار وانشد:
 وثلاثة لما اجتمعن بمجلسي ... اقررنا عين تنزهي وتانسي
 نمام طيب في بهار باهر ... وبنفسج اضحي حبيب الانفس
 فالسبق منها للبهار لانه ... ياتي ونور الروض لم يتحسس
 ثم البنفسج فهو يتلوه لنا ... راقت ملاحته فاصبح مءنسي
 يحكي لنا المسك الفتيت بلونه ... في ارض عنبرة كلون السندس
 والخير في الخيري الا انه ... يخفي النسيم نهاره بالمجلس
 ويذيعه بالليل فهو بفعله ... وبصنعه هذا صديق الحندس
 فاقت نواوير الرياض تلونا ... فغدت لها مثل النجوم الكنس
 وقال يونس بن مسعود الرصافي يصف الورد والخيري:
 يتطلعن انجما بعيون ... كالخواتم زانها التفصيص
 في راض كانما الورد فيه ... ن عذاري تجنهن خصوص
 هب خيريها بليل وقد نا ... م نهارا كما تهب اللصوص
 اظن البيت الاول في البهار اذ هي صفته وله ايضا:
 وكان سوسنه مداهن فضة ... تحوي خلوقا بالعبير مطيبا
 وتخال نرجسه بها تبرا علي ... قضب الزمرد حين قام مركبا
 وكان اعينه عيون حياءب ... قد ابصرت يوم الندي مترقبا
 والورد تحسبه خدود كواعب ... كادت من التوريد ان تتلهبا
 وكانما الخيري خد عضة ... لحظ الحبيب صبابة وتحببا
 وصنع الفقيه ابو الحسن بن علي قصيدة يصف فيها نواوير الربيع بوصف حسن بديع ويمدح بها ذا الوزارتين القاضي  ادام الله عزه ووصل حرزه  وانا اذكر منها قطعة تشاكل هذا الباب. وهي بعد صدر من القصيد:
 كانما الروض لما ... وشت يد المزن ارضه
 بكل حمراء صرف ... وكل بيضاء بضه
 كواكب في سماء ... من الزبرجد محضه
 كان طل الاقاحي ... مدامع مرفضه
 او لءلء فوق ارض ... من المها مبيضه
 كانما الورد صدر ... ابقي به اللثم عضه
 او خد اغيد قد اخ ... جلته حال ممضه
 كانما النهر نصل ... جلا الصياقل عرضه
 كانما غدر الما ... ء في المروج الغضه
 اذا التقين مراء ... او اكءس من فضه
 كانما الشمس في الجو ... و حين يقطع عرضه
 وجه ابن عباد الند ... ب حين تامل قرضه
 حوي بطول يديه ... طول الثناء وعرضه
 المراءي، جمع مراة مثل مكواة ومكاوي. وهو تشبيه قوي سري جدا.
 قال ابو الوليد: فلما بلغني ذلك صنعت قصيدا عليذلك النحو وانا ذاكر ايضا منه قطعة تليق بهذا الباب وهي من اوله:
 انظر الي النهر واعجب ... لحسن مراه وارضه
 قد حل بين رياض ... من النواوير غضه
 فيها بهار بهي ... بدا فزين ارضه
 كانه جيد تبر ... يلوح في طوق فضه
 ونرجس مثل لون ال ... مهجور فارق غمضه
 واقحوان انيق ... بروده مبيضه
 قد طرزتها بتبر ... عين الندي المرفضه
 وباقلاء قد ابدي ... بنوره الحسن محضه
 كانما هو خال ... بخد بيضاء بضه
 كانما النهر افق الس ... ماء عانق ارضه
 وقد كسا عدوتيه ... من الازاهر مخضه
 كما ابن عباد الند ... ب قد كسا الصون عرضه
 سمح علي المال فظ ... دابا يجدد فضه
 له من الجاه حظ ... علي التواضع عضه  فلما اشدته القاضي  ابقاه الله  سر سرور متشيع في غذي انعامه، وربي ايامه، وامرني باستحضار صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية، والاديبين ابي جعفر بن الابار وابي بكر بن نصر وامرهم عنه  لا زال ماضي الامر  بالعمل في ذلك المعني علي العروض والقافية، فلم اقدم شيءا علي استحضارهم، وايراد ما امرني به عليهم. فصنعوا في ذلك من ليلتهم اشعارا راءعة السمات، فاءقة الصفات، فمن ذلك شعر ابي بكر بن القوطية وهو من اوله:
 بشاطء الواد نهر ... كسا الدرانك ارضه
 خضرا وصفرا وحمرا ... وبعضها مبيضه
 نمارق وزراب ... من النواوير غضه
 فالورد وجنة خود ... بيضاء غراء بضه
 كما البنفسج خد ... ابقي به الهشم عضه
 والياسمين نجوم ... حازت من الحسن محضه
 روض بديع متي ما ... تجل به الطرف ترضه
 تقيد اللحظ حسنا ... فليس يسطيع نهضه
 حكي سجايا ابن عبا ... د الكريم وعرضه
 قاض علي الحق ماض ... راض به لو امضه
 اسم ابتداء تعالي ... ان يحسن الدهر خفضه
 اراد انه رفيع القدر ، لم تقدر خفضه نوب الدهر، وهو معني كالسحر. ومن شعر ابي جعفر بن الابار وهو من اوله:
 لا ترض للحظ غضه ... والمح من النور غضه
 خد الربيع تبدي ... فصل بلحظك عضه
 شقاءق شق قلبي ... رواءها واقتضه
 كانما الارض منها ... خريدة مفتضه
 ونرجس متغاض ... كانما الحزن مضه
 يرنو بطرف كحيل ... كمن يحاول عمضه
 وسوسن ان تشمه ... فكالوذاءل بضه
 او السن الدر صيغت ... او الطلي المبيضه
 والاقحوان نجوم ... ليست تري منقضه
 كانت ختاما عليه ... منه كماءم غضه
 فحاول الجو فضا ... بفضة الطل فضه
 لم يضحك الروض الا ... دموعه المرفضه
 ما زال يولي فيولي ... من كل ود محضه
 حتي اذا الورد حيي ... وعارض المسك عرضه
 ابدي علاءل حمرا ... ازارها منفضه
 كانما المزن جيش ... يحاول الافق عرضه
 ثم دخل الي المدح من هنا دخولا مستحسنا فقال مخاطبا لممدوحه:
 كانما البرق فيه ... علي اجتداءك حضه
 كانما الرعد قصفا ... بكم يهدد ومضه
 كانما الريح تبغي ... لبعض شاوك نهضه
 كانما البحر عاف ... اليك قد شد غرضه
 ومد بالنهر كفا ... لكي تعجل قرضه
 قوله: ما زال يولي اراد يتعاهد بالولي وهو مطر الربيع ويولي الثاني: هو المعروف يسدي اليه، وقوله: عارض المسك عرضه، العرض: اليح يقال: فلان طيب العرض، ومنتن العرض اي الريح. والعرض ايضا: وادي اليمامة، وكل واد عرض. والعرض ايضا: ما ذم به الانسان او مدح. وقوله: قد شد غرضه الغرض: حزام الفرس، ومنه الغرضة. ومن شعر ابي بكر بن نصر، وهو من اوله ايضا:
 اما تري الارض خضرا ... ء بالازاهر غضه
 كانها في ملاة ... من الزبرجد محضه
 وفوق ذلك نور ... يعانق البعض بعضه
 من نرجس ذي جفون ... دموعها مرفضه
 مصفر لون كصب ... به غرام امضه
 لحظ لجين ولكن ... علي صفا التبر عضه
 والسوسن الغض نور ... حمي عن الذم عرضه
 كانه ضاحك عن ... عوارض مبيضه
 مفلجات طوال ... تلبست بالفضه
 وللنواءر عرض ... والورد اخر عرضه
 غض وبض ولكن ... لم ينصف الدهر غضه
 الاس ادوم برءا ... والورد اسرع مرضه
 ومن المدح:
 جاور نداء تصادف ... من طيب العيش خفضه 
 ما اضمر الكفر الا ... من بات يضمر بغضه
 وان عصاه مناو ... فما يني ان يفضه
 ولو تحصن منه ... براس رضوي لرضه
 ثم ان الوزير الكاتب ابا الاصبغ بن عبد العزيز عرف ذلك فصنع شعرا علي هيءتها في المعني والغرض، ومنه:
 يا من تامل روضا ... به النواوير غضه
 وعاين الحسن منها ... قد زين البعض بعضه
 فالاقحوان بياض ... كانه سمط فضه
 والنرجس الغض تبر ... في صفرة منه محضه
 والورد ماء ونار ... سالا علي وجه بضه
 ضدان في صحن خد ... قد الفا بعد بغضه  والنهر سبك لجين ... جري فزين ارضه
 ومن المدح:
 قاض يكافح عنا ال ... عدا ويهجر غمضه
 اسدي واولي جميلا ... فاجمل الله قرضه
 ايامه الغر ماء ... صفا لمن رام خوضه
 فالعمر فيها قصير ... والدهر فيها كغمضه
 وهذا البيت غاية، ووصف الورد نهاية، وان كان معروفا في وصف الخدود فقلبه الي وصف الورد مما احسن فيه، واغرب به.
 ولما اكمل ابو الاصبغ انشاد هذا الشعر امر القاضي  اعزه الله  والدي عبده الناصح له دابه الحسن فيه ظاهره وغيبه بالجلوس بين يديه ثم امل بديهة عليه:
 ابلغ شقيقي عني ... مقالة لتمضه
 بان وصف الاقاح ... ي الذي وصفته لم ارضه
 هلا وصفت الاقاحي ... باكءس من فضه
 قيعانها ملبسات ... صرف النضار ومحضه
 او لا فصفر اليواقي ... ت في خواتم فضه
 او النجوم تساقط ... ن في المها المبيضه
 او لا فجام مهاة ... بالخمر في كف بضه
 قد باكرته وابقت ... من فضلها فيه بعضه
 قال ابو الوليد: سمعت ابي وابا الاصبغ يقولان: والله ما اكمل املاء الابيات بتلك التشبيهات الراءقة، والصفات الراءعة الا ونحن قد بهتنا من سرعة بديهته، وقدرة فكره علي تهذيب قوافيها، وتذهيب معانيها في اسرع من لا في اللفظ، واعجل من رجع اللحظ، والمعني فيها، والمردرد عليه بها هو الوزير ابو الاصبغ في وصفه المتقدم للاقاحي حين قال:
 فالاقحوان بياضا ... كانه سمط فضه
 لانه وصف بياضه ولم يصف صفرته، فجمعها القاضي  اعزه الله واحسن ذكراه  بتشبيهات كلها مستول علي غاية الكمال، مستوف نهاية الجمال . ولو وقع تشبيه من تلك التشبيهات لموسوم بهذه الصناعة، متخذ لها كالبضاعة، بعد اعمال فكره فيه واشغال ذهنه له، لكنه مستندرا مستغربا، فكيف باجتماعها علي حسنها وانطباعها له  اعزه الله  بديهة مع كثرة اشتغاله بالفراءض عن هذه النوافل التي لا يتحلي بها، ولا يتجلبب بجلبابها.
 قال ابو الوليد: وهذه القطعة كان يجب ان تكون باب القطع المنفردة لانها في الاقاحي علي حدة. لكني لو فصلتها من الشعر الذي اتصلت به، والمعني الذي وقعت فيه لكنت مفرقا بين الطرف وحوره، والخد وخفره، ففيها من التشريف لمن خوطب بها، وعني فيها ما يبقي في نسله وينبء عن فضله. وقال ابو الحسن علي بن ابي غالب في المعني الاول والقافية والعروض موصولا بمدح ابي  اطال الله في عمره  وابقي علي ستره  :
 نبه جفونك للرو ... ض واهجرن كل غمضه
 قد نبه الطل منه ال ... جفن الذي كان غضه
 من بين ورد كخد ال ... حبيب حاولت عضه
 وسوسن قد حكي لي ... سوالف الغيد بضه
 ونرجس منع السه ... د جفنه ان يغضه
 كلون صب تشكي ... قلي الحبيب وبغضه
 ومن بهار يدلي ... جماجما منه غضه
 كانه معرض عن ... محدث لم يرضه
 كانه نقر التب ... ر في مداهن فضه
 وبعد ابيات دخل الي المدح، فقال: يعني الروض:
 كانما ضمنت من ... معتق المسك محضه
 فاشبهت من طباع اب ... ن عامر الندب بعضه
 وانشدني بنفسه ايضا ابو الحسن بيتين مرماهما رشيق، ومغزاهما دقيق، في الخيري والنيلوفر، وهما:
 كانما الخيري حب غدا الن ... نيلوفر الغض عليه رقيب
 فهو اذا طبق اجفانه ... بالليل لاقاك بنشر وطيب
 وانشدني ايضا لنفسه وصفا في السوسن والباقلاء حسن التشبيه ابدع واغرب فيه وهو:
 ومن سوسن غض النبات كانه ... كءوس لجين لم تشن بنبال
 اذا ما بدا فيها الحباب حسبتها ... سوالف غيد قلدت بلال
 ونور نبات الباقلاء كانه ... شنوف لجين ضمخت بغوال
 ولابي بكر بن نصر وصف اكثر نواوير الربيع في قصيد بديع حسن التشبيهات غريب الصفات مدح به ابي  ابقاه الله لي  فقال يخاطبه بعد ابيات :
 اسلالة من عامر سلني عن ال ... انوار تحصل عندك الانوار
 لله نيسان ففيه تم ما ... قد كان قبل بدا به اذار
 اما البقاع فانها جادت لنا ... بشموس نور بينها اقمار
 كالاقحوان بديهة فاسمع له ... في الوصف ما فيه اللبيب يحار  هو ضاحك الاسنان لما ان بكت ... عين السماء ودمعها مدرار
 فتراه يبسم عن ثنايا فضة ... تبدو اليك لثاتهن نضار
 وشقاءق النعمان قمص اشبعت ... في حمرة فلها بذا ايثار
 وكانها وسط البقاع وقد علت ... قضبان اس في ذراها نار
 واذا تاملت البهار تاملا ... ايقنت ان المسك منه معار
 قضب الزمرد مورقات فضة ... ولها النضار مخلصا نوار
 والنرجس الغض الانيق يغض ال ... حاظا مراضا ما لها اشفار
 مترقرق بحباب طل مثلما ... بدرت دموع للمحب غزار
 واعجب لخير الرياض فانما ... هو بين انوار الرياض خيار
 بالليل للسمار ينشر نشره ... لينال ردع نسيمه السمار
 فاذا اضاء الصبح اخفي نشره ... وتمزقت من دونه الاوطار
 والسوسن الفينان صفة فانه ... غض تكاد تذيبه الابصار
 وكانما صرف اللجين بروده ... منه شعار لاصق ودثار
 واذا دنا للانف من مستنشق ... فله به من ردعه اثار
 واذا ذكرت الورد فاعلم انه ... للنور اجمع في الرياض منار
 متدثر بغلاءل حمر الحلي ... تنجاب دون جيوبه الازرار
 طيب لانفاس النفوس ومنظر ... للعين الا انه غرار
 اما وصفه البهار فهو كوصف ابي عمر القسطلي له، ويمكن ان ياخذه او يوافقه، وقول ابي عمر فيه:
 غصون الزمرد قد اورقت ... لنا فضة نورت بالذهب
 وسياتي في بابه مع اشكاله وامثاله. وانشدني ابو بكر بن نصر وصفا مستحسنا في نواوير عدة وازاهير جملة موصولا بمدح ذي الوزارتين القاضي  ايد الله يده وحصد من حسده  وهو من جملة قصيد مطول:
 وقد راقني من يانع النور فاقع ... وقان واحوي حالك اللون اسود
 غلاءل خير واقباء سوسن ... وقمصان نسرين يروق توقده
 وكم سبط للنور يسطع نوره ... تمر به ريح الصبا فتجعده
 اذا الاقحوان الغض ابدي تبسما ... تبدي من الورد النضير تورده
 ويزهي الشقيق العصفري بلونه ... اذا فاقع الحوذان جاد تولده
 وما الخرم الكحلي الا كانه ... من الحسن طرف جال في الجفن اثمده
 ومن نرجس نضر يروقك دره ... وياقوته السامي به وزبرجده
 وكم للربيع الطلق نورا منورا ... تنتجه ايدي الحيا وتولده
 كما ولد الافضال في حمص والندي ... سليل ابن عباد الجواد محمده
 ليعتمد الوراد بحر يمينه ... فذلك بحر طامح الموج مزبده
 قوله: ومن نرجس يعني البهار، وصفته علي ذلك دالة، وياقوتة السامي لو امكنه ان يذكر لونه فيقول: المصفر او نحوه لكان اتم اذ الوان اليواقيت كثيرة لكنه اكتفي بشهرة الموصوف. وهذا للشعراء كثير. ومن اللباب في هذا الباب رسالة كتب به الوزير ابو حفص احمد بن محمد بن برد الي الوزير ابي الوليد بن جهور وصف فيها نواوير خمسة، وغرضه تفضيل الورد بينها وتقديمه عليها بصفات كلها حر الالفاظ، وتشبيهات جميعها حور الالحاظ، والرسالة: اما بعد يا سيدي ومن افديه بنفسي، فانه ذكر بعض اهل الادب المتقدمين فيه، وذوي الظرف المعتنين بملح معانيه، ان صنوفا من الرياحين واجناسا من انوار البساتين جمعها في بعض الازمنة خاطر بنفوسها، وهاجس هجس في ضماءرها، لم يكن لها بد من التفاوض فيه والتحاور، والتحاكم من اجله والتناصف، واجمعت علي ان ما ثبت في ذلك من العهد، ونفذ من الحلف، ماض علي من غاب شخصه، ولم يات منها وقته فتخيرت من البلاد اطيبها بقعة، واخصبها بجعة، واظلها شجرا، واغضرها زهرا واعطرها نفس ريح، وارقها دمع ندي. ثم اخذت مجالسها وانبرت علي مراتبها وقام قاءمها فقال:  يا معشر الشجر وعامة الزهر، ان اللطيف الخبير الذي خلق المخلوقات، وذرا البريات باين بين اشكالها وصفاتها، وباعد بين منحها واعطياتها، فجعل عبدا وملكا وخلق قبيحا وحسنا. فضل علي بعض بعضا حتي اعتدل بعدله الكل، واتسق علي لطيف قدرته الجميع، وان لكل واحد منا جمالا في صورته، ورقة في محاسنه، واعتدالا في قده، وعبقا في نسيمه، وماءية في ديباجته قد عطفت علينا الاعين، وثنت الينا الانفس واصبت بنا الاكف، وازهت بمحضرنا المجالس حتي سفرنا بين الاحبة، ووصلنا اسباب القلوب، وتحملنا لطاءف الرساءل، وحيينا اللهو، واحتضنا السرور، واخذنا جعالة البشري، واكرمنا بنزل الرفادة، واسنيت لنا صلة الزيادة، وصيغ فينا القريض، وركبت علي محاسننا الاعاريض، فطمح بنا العجب، وازدهانا الكبر، وحملنا تفضيل من فضلنا، وايثار من اثرنا علي ان نسينا الفكرة في امرنا، والتمهيد لعواقبنا، والتطيب لاخبارنا، وادعينا الفضل باسره، والكمال باجمعه، ولم نعلم ان فينا من له المزية علينا، ومن هو اولي بالرياسة منا، ومن يجب له علينا التحرج ومد اليد بالمبايعة، واعطاء مجهود المحبة، وبذل ذات النفس، وهو الورد الذي ان بذلنا الانصاف من انفسنا، ولم نرتكض في بحر عمانا، ولم نمل مع نزع هوانا، دنا له، ودعونا اليه، واعترفنا بفضله، وقلنا برياسته، واعتقدنا امرته، واصفينا محبته، فمن لقيه منا حياه بالملك ووفاه حق الامامة، ومن لم يدرك زمن سلطانه، ولم يات علي عدان دولته، اعتقد ما عقد عليه، ولبي الي ما دعي اليه. فهو الاكرم حسبا والاشرف زمنا، والاتم خصالا، والذي ان فقدت عينه لم يفقد اثره، وغاب شخصه لم يغب عرفه، والطيب اليه كله محتاج، وهو عن كيفه مستغن، وهو احمر والحمرة لون الدم، والدم صديق الروح، وصيغة الحياة، وهو كالياقوت المنضد في اطباق الزبرجد عليها فراءد العسجد.
 واما الاشعار فبمحاسنه حسنت، وباعتدال جماله وزنت، واننا ما نعتقد الهامنا الي هذه المحمدة، واستنظافا من دنس تلك المذمة الا من اجل النعم المقسومة لنا والايادي المتصلة بنا. وكان ممن حضر هذا المجلس، وشهد هذا المشهد من مشاهير الازهار، ورءساء الانوار النرجس الاصفر، والبنفسج والبهار والخيري النمام.
 فقال النرجس الاصفر: والذي مهد لي حجر الثري، وارضعني ثدي الحيا، لقد جءت بها اوضح من لبة الصباح، واسطع من لسان المصباح، ولقد كنت اسر من التعبد له، والشغف به، والاسف علي تعاقب الموت، والرجعة دون لقاءه ما انحل جسمي، ومكن سقمي، واذ قد امكن البوح بالشكوي فقد خف ثقل البلوي. ثم قام البنفسج فقال: علي الخبير سقطت انا والله المتعبد له، الداعي اليه، المشغوف به كلفا، المغضوض بيد الناي عنه اسفا، وكفي ما بوجهي من ندب وبجسمي من عدم نهوض، ولكن في التاسي بك انس، وفي الاستواء معك وجدان سلو. ثم قام البهار فقال:
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد النجم والحصي والتراب
 لا تنظرن الي غضارة منبتي، ونضارة ورقي، وانظر الي وقد صرت حدقة باهتة تشير اليه، وعينا شاخصة تندي بكاء عليه:
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 ثم قام الخيري النمام فقال: والذي اعطاه الفضل دوني، ومد له بالبيعة يميني، ما اجترات قط اجلالا له، واستحياء منه. علي ان اتنفس نهارا، او اساعد في لذة صديقا او جارا. فلذلك جعلت الليل سترا، واتخذت جوانحه كنا. فلما رات استواء اراءها علي التفضيل له، واعتدال مذاهبها في الدعاء اليه قالت: ان لنا اصحابا، واشكالا واترابا، لا نلتقي بها في زمن، ولا نجاورها في وطن، فهلم فلنكتب بذلك كتابا، ولنعقد به حلفا، ولنضع من شهادتنا ما يحتمل في الاقاصي والاداني عليه.
 نسخة كتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم  هذا ما تحالفت عليه اصناف الشجر، وضروب الزهر، وسميها وشتويها، وربيعها وقيظيها، حيث ما نجمت من تلعة او ربوة، وتفتحت من قرارة او حديقة، عندما راجعت من بصاءرها، والهمت من رشادها، واعترفت بما سلف من هفواتها، واعطت للورد قيادها، وملكته امرها، واخلصت له محبتها، وعرفت انه اميرها المقدم بخصاله فيها، والمءمر بسوابقه عليها، واعتقدت له السمع والطاعة والتزمت له الرق والعبودية، وبرءت من كل نور نازعته نفسه المباهاة له، والانتزاء عليه في كل وطن، ومع كل زمن، فاية زهرة قص عليها لسان الايام هذا الحلف، فلتعرف ان رشادها فيه، وقوام امرها به، ولتحمد الله كثيرا علي ما هداها اليه، واستنقذها من الضلال بتبصرته، ولتشهده علي اعتقادها، والله شاهد علي الجميع. شهادة النرجس:
 شهد النرجس والله يري ... صحة النيات منها والمرض
 ان للورد عليه بيعة ... اكدت عقدا فما ان تنتقض
 شهادة البنفسج:
 شهد البنفسج انه ... للورد عبد تملك
 يسعي بقلب ناصح ... في حبه مستهلك
 شهادة البهار:
 شهد البهار ذو الجلالة عالم ... بصحيح ما يبدي وما يخفيه 
 ان الامارة في الازاهر كلها ... للورد لا يءتي له بشبيه
 شهادة الخيري النمام:
 شهادة الخيري برا صادقا ... قوله ابعد عنها الدرك
 ان ازهار الثري اجمعها ... اعبد والورد فيها ملك
 هذا يا سيدي ما انتهي في المعني الي، ففضلك في تصفحه، والتجاوز عما وقع من زلل في نقله، فانت السابق الذي نجري في غباره، ونهتدي بمناره، ولولا علمي بموقع هذه الملح منك لم اجشمك مءونة النظر فيما كتبت منها لك ان شاء الله.
 قال ابو الوليد: اسماعيل بن محمد بن عامر: ولي رسالة اردفتها علي هذه مشتملة علي وصف سبعة انوار علي ما انتهت اليه غاية اختياري وغرضي في الرد بتفضيل البهار علي الورد خاطبت بها ذا الوزارتين القاضي سيف الحق الماضي  كبت الله اعداءه، وادام عليهم اعداءه  وهي: يا مولاي الذي رقه لي شرف، وجوده علي سرف، ومن ابقاه الله لرفع شان ودود، ووضع شان حسود. كان اجتماع بعض النواوير واتفاق طاءفة من الازاهير علي تقديم الورد عليها، وتفضيله بينها، وتخيره للخلافة منها ما قد وقفت عليه ونظرت اليه مما عني بجمعه وانفرد لذكره ابو حفص بن برد الوزير الكاتب، وسراج الادب الثاقب. وكانت النواوير المتفقة عليه، والداعية حينءذ اليه: البنفسج والخيري النمام والبهار، والنرجس الاصفر، وكتبت كتابا الي صنوف الانوار وضروب الازهار تامرها بالوقوف عند ما وقفت، والاتفاق علي ما اتفقت.
 فاول من راي الكتاب، وعاين الخطاب، نواوير فصل الربيع التي هي جيرة الورد في الوطن، وصحابته في الزمن، فلما قراته اكبرت ما فيه، وبنت علي هدم مبانيه، وبعض معانيه، وعرفت الورد بما عليه فيما نسب اليه من استحقاقه ما لا يستحقه واستءهاله ما لا يستاهله، وقالت له: من مدح امرا بما ليس فيه فقد بالغ في هجاءه وبينت ذلك له بيانا راي الرشد فيه عيانا، وجمعت علي مجاوبة مكاتبيها، ومراجعة مخاطبيها بما بدا لها من سوء تدبيرها، وضعف رايها ثم رات ان مخاطبة من اخطا تلك الخطية، وادني نفسه تلك الدنية، تدبير دبري، والتخلي عنه راي غير مرضي . فكتبت الي الاقحوان والخيري الاصفر اذ هما يحاوران تلك في اوطانها ويصاحبانها في ازمانها.
 ونسخة الكتاب
 من نواوير فصل الربيع الازهر
 الي الاقحوان والخيري الاصفر:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلت الينا بيعة اشتري بها من سعي فيها، وفغر عن فيها، " خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين " ولو استحق الورد امامة، او استوجب خلافة، لبادر بها اباءنا، ولعقدها اواءلنا التي لم تزل تجاوره في مكانه، وتجء معه في اوانه.  واما من عقد تلك البيعة، وكتب تلك الصحيفة فلم ير له قط صورة ولا تلا من ذمه سورة، فاذا قد جهلت قدره، ولم تعلم امره هلا شاورت مصاحبيه واستخبرت مختبريه حتي تقف علي حقيقة خبره، وتعلم جلية خيره، فباي شء اوجبت تقديمه، ورات تاهيله لما غيره اشكل له، واحق به، وهو نور البهار البادي فضله بدو النهار، والذي لم يزل عند علماء الشعراء، وحكماء البلغاء مشبها بالعيون التي لا يحول نظرها، ولا يحور حورها، وافضل تشبيه للورد الخد عند من تشيع فيه، وعني به، واشرف الحواس العين، اذ هي علي كل منول عون، وليس الخد حاسة، فكيف تبلغه رياسة؟:
 اين الخدود من العيون نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد؟
 واصح تشبيه للورد واقربه من الحق قول الحكيم ابن الرومي في شعره الطاءي. لقد وافق ووفق وشبه وحقق، فقفا  وفقكما الله ولا اخلاكما من هداه  بالنواوير المخاطبة لنا، المسخنة لاعيننا، واعرضا عليها مطلبنا، وبينا لها مذهبنا، وانبا البهار مفردا تانيبا يقيمه ويقعده، ويقصده فيقصده، علي مشاركته علي نفسه وسعايته في ابطال حقه، فلولا استجابته لها، وكونه معها، ما تحصن لتلك مراد، ولا تحسن لها مراد، وحياه عنا بالسلام الاثير بعد الملام الكثير، و والله العظيم حقه الواسع رزقه، لو جاورناه في وطن، او صحبناه في زمن، لبايعناه منذ مدة مبايعة لعبيد، ونفديه لفضله علينا بالطريف والتليد، وراجعانا بعد هذا بالمذهب التي تبني عليه، وتجري اليه فان وافقت لم يشذ علينا من النواوير الا من لم تشهر عينه، ولا يعد فينا صيته واينه مع ان جماعتنا تعلم فضل ما صنعناه، وتوالي من وليناه، وان خالفت لم تستضر مخالفتها ولم نضطر الي محالفتها، فنحن جل النواوير، وعمدة الازاهير، نعقد للبهار ونقدمه علي جميع الانوار.
 فوصل كتابها اليهما، وورد خطابها عليهما وعندهما البنفسج والخيري النمام، والنرجس مشاورة لهما، ومستمدة باراءهما في الخروج عما دخلت فيه، والتخلص مما اكتسبت به سوء الاثر. وقبيح الخبر من تقديم الورد علي البهار علي انه ملك الانوار. والخيري الاصفر والاقحوان يكثران تانيبها، ويسفهان اراءها، ويجددان الشكر لله علي استنقاذهما مما ورطها فيه، وتاخيرها عما الحقها به.
 فلما وصل كتاب النواوير الربيعية وهي متصلة من تلك الخطيءة وقع منها مواقع الماء من ذي الغلة الصادي، وقالت: الان يصقل من اذهاننا الصادي. واعاد الخيري الاصفر والاقحوان التانيب لها والتعديد عليها فقالت: لا تكثروا لومنا، ولا تطيلا تانيبنا، فلو لم تكن لنا سقطة، ولا نسبت الينا غلطة، لخرجنا عن الامر المعلوم والحد المعروف، فلا بد للكل من تدبير دبري وراي غير مرضي، وقد قيل: اللبيب من عدت سقطاته، والاريب من حصلت هفواته. اذ قد استيقظا من نومة الجهل، فاغمد عنا سيف العذل، ووالله اننا لاحقاء بالتانيب، احرياء بالتثريب، اذ عجلنا عظيمة لم تنعم النظر فيها، وانفذنا كبيرة لم نعان عويص معانيها، وقديما حمد التاني وذمت العجلة. ومن امثالهم: رب عجلة تهب ريثا ورحم الله القاءل:
 وقد يكون مع المستعجل الزلل
 لكننا نصفع قفا الحوبة بيد التوبة، ونجلو دجا الاقتراف بصبح الاعتراف. فسر الخيري والاقحوان بما بدا منها من اقرار بذنوبها، والاعتذار من خطاياها وبنت معا علي مجاوبة الانوار الربيعية بانقاذ ما رغبته واكمال ما ابتداته. ثم خرجت باسرها الي البهار معتذرة اليه متنصلة مما جنته عليه، وسالته العفو عن ذنوبها، والامساك عن تانيبها، والطاعة لها بالتقدم عليها، والتملك لجميعها. فاجابها الي رغبتها واطلبها في طلبتها، وانشدها قول بن المعتز:
 دية الذنب عندنا الاعتذار  ثم قرا عليه الاقحوان والخيري الاصفر كتاب النواوير الربيعية اليهما، فلما وصلا الي الفصل الذي سالوهما فيه التعديد عليه والتانيب له قال: والله ما دخلت معهم فيما احدثوه، ولا تابعتهم علي ما صنعوه الا حياء من تعريفهم بما لا يجهله الجاهلون، ولا يغلط فيه الغالطون، وليس من ترك حقه ملوما، انما الملوم من تسور علي غير حقه، وادعي سوي واجبه، ولولا بدو ذلك لجميعكم، وظهوره الي رفيعكم ووضيعكم، ورغبتي في استنقاذكم من رق الضلالة، وفككم من ربق الجهالة، ما اطلعت فيما رغبتموه، ولا صبرت لما اردتموه، ولا عرفتكم من فضلي بما سكت اولا عليه، ولا ندبتكم من حقي الي ما لم اندبكم قبل اليه. فقالت: مثلك انقاد الي رغبة مءمليه، وايد سالف اياديه، وغفر ذنوب عشيرته، وصفح عن حيرته، وجري علي اخلاق الملوك في الصفح عن المملوك. وجاوب الاقحوان والخيري الاصفر نواوير الربيع الازهر، بما نفذ من حسن القدر ونسخة كتابهما:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصل الينا كتابكم، وورد علينا خطابكم تبينون فيه ضعف ميز مقدمي الورد ومبايعيه، وسوء راي موليه ومءمليه، وتلك قصة غابت عنا، وبعدت بفضل الله منا، وقد ظهر ضعفها الي من تولي، وتبين سخفها لمن ولي، واذ وقفتموها فوافقتموها فهي النعمة الجزيلة، والمنة الجليلة، ونحن علي مبايعة البهار، والكتاب الي جميع الانوار. وسيصل اليكم ويرد عليكم. فلما نفذ هذا الكتاب الي النواوير الربيعية بتمام القضية المرضية قالت للبهار: من تمام كرمك، وكمال نعمك اباحة العقد لك بالاتفاق عليك، وانقاذه الي صنوف الانوار وضروب الازهار. فاباح لها ذلك وكتبت بين يديه هنالك:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب مبكري الانوار، وسابقي الازهار الي من غاب عنها بشخصه، ولم يحضرها بنفسه. اما بعد: فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو مستنقذنا من الفعلة القبيحة والدنية الصريحة التي نفذ بها كتابنا اليكم، وورد باكمالها خطابنا عليكم، وتلك غلطة ظهرت لكم، وسقطة لم تغب عنكم، ولعمر الحق الذي اليه نرجع، وبه في امرنا نقطع، لقد ظهر الينا فساد ما خصصنا عليه، وقبح ما ندبنا اليه، بعد انقاذه واكماله، والتدبير لجميع احواله، ولم نسقط الا بتعجيل التدبير، ولا خير في الراي الفطير، واذ قد اجتمع الراي من سراتكم ومنا، وصدر الاتفاق عن كبراءكم وعنا، فهي النعمة التي بها تنتظم امورنا، ويراعي اميرنا، وقد بايعنا البهار الباهر جماله، والظاهر كماله علي ما رضيتم به، ورغبتم فيه، وقد وضعنا شهاداتنا علي صدق من نياتنا. وكان كاتب الصحيفة البنفسج: فقيل له: ابدا شهادتك.
 شهادة البنفسج
 النثر: والله ما اضعف املي، وضاعف عللي، واوهن مني السوق، وقللني في كل سوق، الا الدخول في تلك الوحول والبعد عن الخلق الكريم، والصراط المستقيم، في تاخير هذا الملك العظيم، الذي بتقديمه الان ارجو ان داءي قد لان: والنظم له:
 اما البنفسج فهو يشهد انه ... متذمم مما جني متنصل
 متبرء من بيعة الورد التي ... لم يبر منها داءه المتاصل
 متبين فضل البهار وعالم ... ان البهار هو المليك الافضل
 شهادة النرجس
 النثر: تبا لتلك الفعلة الدميمة، والقضية الدميمة التي جلبتني جلباب السقم، وسربلتني سربال الهرم، ولولا بداري الي نسخها وتحيلي في فسخها، لذهب نفسي الارج الذي به ابتهج. والنظم له:
 اشهد النرجس اشهاد محق ... ان بدر الورد في الملك محق
 وراي ان البهار المجتلي ... في سماء الحسن بالملك احق
 فمتي كذب قول ابدا ... قيل في قولته هذي صدق
 شهادة الخيري
 النثر: والله ما ارق بصري، وارق بشري، واغاض نهارا ماء بشري، واغمد فيع سيف نشري، الا معصية الحق في تلك القضية، وطاعة الهوي في تلك الخطية، فالحمد لله الذي احال الحالة الموبقة لي لا محالة. والنظم له ايضا:
 اشهد الخيري ان الخير في ... نقض ما اخطا فيه اولا
 موقنا ان البهار المرتضي ... بهر الاملاك حالا وحلي
 فهو الموقظ انوار الربا ... من سنات سنها فيها البلي
 شهادة الاقحوان  النثر: ان رمت اداء شكر الله علي فضله المتناهي في استنقاذه لي من تلك القبيحة، والدنية الصريحة لم اءد الفرض، ولا استطعت القرض، فالاقرار بالعجز نهاية، والاعتراف بالقصور غاية، فاستءناءي هناك، وسكوني اذ ذاك انبتا ورقي ورقا، وجعلا فلقي فلقا. نظمه:
 اشهد الاقحوان ان جناه ... كافر بالذي سواه جناه
 قاءل قول من تبرا قدما ... من هوي من قضي عليه هواه
 ان نور الربا عبيد وكل ... للبهار البهي يقضي ولاه
 شهادة الخيري الاصفر
 الثر: الحمد لله الذي عصمني من تلك الدنية، ولم يخيبني عن هذه النية، وبها بقيت غضارتي، وتاكدت نضارتي، ووهب لي الذهب الابريز ملبسا، والمسك النفيس نفسا. والنظم له:
 اصفر الخيري يشهد ... ان عقد الورد قد رد
 ويري ان البهار ال ... منتقي اعلي وامجد
 ملك يقظان ياتي ... وصنوف النور هجد
 هذا يا مولاي ما استطعت عليه، وانتهت مقدرتي اليه، فان وافقك فبفضلك المشهور، او كانت الاخري فبالباع المنزور. ولك المن علي الوجهين، والطور في الحالتين. ابقاك الله لاحوالنا تصلحها ولامالنا تنجحها، وصنع لك، وبلغك املك.
 ولابي جعفر بن الابار في عدة من الانوار اوصاف ساطعة الانوار في رسالة كتب بها الي صاحب الشرطة ابي الوليد بن العثماني، وكان سببها اني خرجت متنزها في فصل الربيع لاشرف علي منظره البديع، وكان ابو جعفر بن الابار في جملة من صحبني، وخاصة من تبعني، وتخلف ابو الوليد لعذر لحقه اوجب تخلفه. فلما انصرفنا سال ابا جعفر وصف نزاهتنا، وذكر راحتنا وايراد ما اطلعنا عليه، ونظرنا اليه مما تاسف علي البعد منه، والانتزاح عنه. فكتب اليه بهذه الرسالة وفيها فنون الرقة والجزالة، ووصلها بمدح الحاجب  وصل الله حرمته وادام عزته  وهي بعد صدرها: كتبت تسالني  لا خاب ساءلك ولا حرم املك  كيف كان تنزهنا وتوجهنا مع ابي الوليد شاكر خلتك، وحامد صحبتك. اراد  ابقاه الله ووقاه  التنزه الي بعض ضياعه في فصل الربيع عندما اشفق من انصرامه وضياعه، وكنت في جملة من اصطحب لا في صفوة من انتخب. فامكنت من السير غرته، والصبح قد شدخت غرته، وجبين الجو طلق وغلاءل السماء رزق، وحاجب الشمس متطلع، وجيد الانس متتلع، وريق العيش خصر، وبرد الارض خضر، قد فوف من الزهر، بمثل الانجم الزهر، والرياض راضية من الحيا متبرجة بعد الحياء، اهدت لها المزن دررها، فابدت يواقتها ودررها، وخشيت بالكتم عقوقها، فاستنفدت زمردها وعقيقها. ان حيتك بالشقاءق فكاللدات الشقاءق، مغلفات العصاءب، منشرات الذواءب. او بالنرجس والورد فكالعيون النواظر الي الخدود النواضر، بل ذاك صبح مشتمل علي شمس اصيل وهذا خجل مستول علي خد اسيل، او سفرت عن البنفسج الانيق، فكلابس ثوب المسك الفتيق، وكانما كسته لعستها الشفاه، فاذا تنسمه او توسمه المحزون شفاه، شرقت بالطل مقلها، وضمخت بالمسك حللها، فما زلنا في احسن مراد، واقرب غاية مراد، من التماح يانع ذلك الزهر، حتي احتللنا قرية بشاطء النهر، ولسان الهجير قاءلة: لا تخطءكم بها القاءلة، فارحنا الجياد من البهر، ونمنا بها الي صلاة الظهر، ثم قضينا الفرض، وشددنا الغرض، نءم جانب الشرف متيامنين، ونقصد سمته متبادرين، حتي ارتنا غرته جمالها، وكستنا اشجاره ظلالها، فما زلنا نستعرض قراه الي ان دعانا الي قراه بواسطة منه ومقلة الشمس غضيضة، وحشاشتها مريضة، فاجبناه الي رغبته وحللنا بعقوته، وبتنا نتفدي بالنفوس، ونتعاطي نخب الكءوس، من مدام الاداب، لا من مدام الاعناب، يتضوع عنها خلوق الشيم، ويضحك عليها حباب الكرم، وربما مزجناها بماء المزاح من غير لغو ولا جناح، فما زلنا ناخذها بالاذان ونشربها بالاذهان، حتي تبسم الليل عن صبحه وقص جناح جنحه، فاشتملنا برد الاءتلاف، واتفقت اراءنا علي الانصراف الي حضرة المجد العليا، مقر عماد الدين والدنيا اسماعيل بن محمد بن عباد خير واطء للصعيد ومرور للصعاد، من بخل نداه وقيد البرق مداه، وضمخ الافاق ثناءه، وبهر العيون سناءه، ورجح بالجبال حلمه، واحاط بالليل علمه ادام الله له العز، ووصل له التاييد والحرز.  قوله: متتلع متفعل، من التلع وهو الاشراف يقال: تلع جيد الظبي اذا اشرف. وقوله: من الحيا وبعد الحياء، الاول منهما مقصور والثاني ممدود وهو الاستحياء وقوله: من البهر البهر: الكلل. واتدعنا: افتعلنا من الدعة، قوله: مرو للصعاد الصعاد، جمع صعدة: وهي القناة النابتة مستقيمة.
 قال ابو الوليد: ومما يصلح ان يكون في هذا الباب ما وقع في النواوير من تفضيل وتغليب او جري بينها من تفاضل وتفاخر. فان تلك القطع تشتمل علي مدح نور، وذم اخر فهما موصوفان، ولم تتفرد القطعة بنور وانما اشتملت علي نورين، وتضمنت وصف شيءين، واكثر ما وقع هذا قديما في الورد والبهار وانا ذاكر ما وقع الي في ذلك المختار، وقد وقع الي في غيرهما قليل، وكله يقع هنا ان شاء الله. فما وقع الي في الرد علي ابن الرومي في تفضيله البهار علي الورد قول ابي عثمان سعيد بن فرج الجياني وقول ابن الرومي في ذلك كثير ومذهبه مشهور، وقصيد ابي عثمان رد علي قصيد ابن الرومي الذي اوله:
 خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا، توردها عليه شاهد
 وهو من اوله الي اخره اعني قصيد ابي عثمان:
 عني اليك فما القياس الفاسد ... الا الذي ادي العيان الشاهد
 ازعمت ان الورد من تفضيله ... خجل وناحله الفضيلة عاند
 ان كان يستحيي لفضل جماله ... فحياءه فيه جمال زاءد
 والنرجس المصفر اعظم ريبة ... من ان يحول عليه لون واحد
 لبس البياض لصفرة في وجهه ... صفة كما وصف الحزين الفاقد
 والان فاسمع للبراهين التي ... قطعت فليس يحيد عنها حاءد
 الورد تيجان الربيع فايما اخ ... تار الفخار متوج او ساجد
 ولمن يكون الفضل في حكم العلا ال ... موعود عنه او النديم الواعد
 مهلا فما هو بالتقدم قاءد ... كلا ولا ذا بالتاخر طارد
 وانظر اذا اعتدل الزمان وغنت ال ... اطيار فهو لشجوهن مساعد
 موف علي الغصن النضير كانه ... في منبر بين الحداءق قاعد
 والنرجس المنحط اما راكع ... ذلا الي عفر الثري او ساجد
 وجعلت للاسماء حظا زاءدا ... مهلا فما هذا سبيل قاصد
 اسم الذي فضلت ان فتشته ... وخرمت اوله فرجس راكد
 والورد كيف خرمته وخبنته ... ود تود به ورد عاءد
 ودع البقاء فما تري من جملة ... الا وافضلها يكون الباءد
 يفني خيار الخلق في الدنيا وما ... شء سوي ابليس فيها خالد
 والضد كل الضد قولك انه ... ينهي النديم بلحظه ويساعد
 فاعرته عين الرقيب فللعمي ... والسمل طرف للاحبة راصد
 واذا فخرت علي الخدود بمقلة ... يرقانها باد فاصلك فاسد
 ولو ان فعلا للكواكب في الثري ... ربي الرياض كما يربي الوالد
 وتنازع النوار شبه صفاتها ... ما كان غير الورد فيها الماجد
 الورد وقاد التوقد ناضر ... والنجم ناري مضء واقد
 قوله: ولمن يكون الفضل في حكم العلا البيت رد علي قول ابن الرومي:
 شتان بين اثنين هذا موعد ... بتسلب الدنيا وهذا واعد
 فجعل الورد لتاخره موعدا بانقضاء الربيع والبهار لتبكيره واعدا به، ورد الجياني عليه مقنع لان الموعود به اجل من النذير الواعد عنه: وقوله: يفني خيار الناس.. البيت، رد علي قوله:
 واذا احتفظت به فامتع صاحب ... ببقاءه لو ان حيا خالد
 لان البهار يبقي بنضرته اياما، والورد اسرع ذبولا. وقول الجياني: وجعلت للاسماء حظا زاءدا.. رد علي ابن الرومي في قوله:
 اطلب بعيشك في الملاح سميه ... ابدا فانك لا محالة واجد
 جعل من محاسنه التسمي به عندهم، فنرجس في اسماءهم كثير. وذلك لا حجة له ولا عليه. وقوله: ولو ان فعلا للكواكب في الثري... للابيات، رد علي بيتي ابن الرومي وهما:
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 فانظر الي الاخوين من ادناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 شبه البهار بالنجوم. ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية في المعني والقافية، قصيد مستول علي غاية الكمال، مستوف نهاية الجمال موصول بمدح ذي الوزارتين القاضي الاجل، الرفيع المحل. وهو من اوله الي اخره:  كسفت خدود النرجس المصفر من ... حسد، وقد يذوي العدو الحاسد
 واصفر حتي كاد ان يقضي اسي ... لما راي الورد الذي هو وارد
 هيهات للورد الفضاءل كلها ... وان ادعي التكذيب فيه معاند
 فصل القضية ان هذا ممتع ... فصل الربيع، وكل نور باءد
 ياتي ونوار الثري متزحزح ... وكذا الرءيس من المشابه واحد
 هذا مقر للسماء بفضلها ... فيما غذته به وهذا جاحد
 وتري تباين ذاك في وجهيهما ... باللون والنشر الذي هو شاهد
 كم بين مصطنعين: هذا كافر ... افضال سيده، وهذا حامد
 هذا له خلق العجوز وهذه ... عذراء في حمر المجاسد ناهد
 وكفي افتخارا ان هذا نافق ... غضا ومبتذلا وهذا كاسد
 لو لم يكن للورد الا انه ... يفني ويبقي ماءه المتعاهد
 وله منافع لا تجمل كثرة ... ومرافق مشكورة وفواءد
 والنرجس المصفر ليس بنافع ... ميتا ولا في الروض اذ هو وافد
 هذا عقيم لا يشاد بذكره ... ابدا وعقب الورد باق خالد
 اخوان مقرونان لم يتنازعا ... شبها وبينهما اخاء تالد
 هذا يبشر بالحياة وذاك ين ... ذر بالممات اذ اتاه العاءد
 اين الحياة من الممات نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 ومن هنا دخل الي مدح ذي الوزارتين القاضي الجليل فقال:
 يا ايها القاضي المصفي جوهرا ... والسيد الندب الشريف الماجد
 احكم فان العدل شيمتك التي ... اوصي لها جد اليك ووالد
 فغدوت طفلا في المهاد وانت للم ... حكم الذي اعيي البرية ماهد
 قوله: اين الحياة من الممات البيت هو لابن الرومي واتقن الرد عليه فيه، وبيت ابن الرومي:
 اين العيون من الخدود نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 وانشد لنفسه الشيخ ابو عبد الله بن مسعود قطعة بديعة تضمنت اوصافا مطبوعة يصف البهار، ويفضل الورد عليه وهي:
 ولابس ثوب الضني ... من حسد قد اكتاب
 كانما احداقه ... اقداح تبر منتخب
 من الحيا مترعة ... اجل مشروب شرب
 يسعي بها محتسبا ... بلا ادي ولا نصب
 ساق علي ساق له ... تزهي بمخضر قصب
 زبرجد مبتهج ... تكاد لينا ينقضب
 اذا الصبا غنت له ... وماس عن ثقل الحبب
 صبا لبعض بعضه ... فيلتقي ويصطحب
 يقول للورد: انا ... بر حبيب يقترب
 قال له الورد: لقد ... اخطات يا من لم يصب
 انت اذا ما صحفوا ... وانصفوا بيت خرب
 انا الذي لم اختلق ... ما قلته ولم احب
 اشبه شء بالخدو ... د الزهر ريعت من كثب
 وانت عين دهرها ... في مثل دهر قد كلب
 فانشعبت اسرابه ... خوفا بدمع منسرب
 واصفر من هم كما ... يفعل مخصوم غلب
 الفضل للورد وان ... ابي علي وحرب
 طيب وطب وشذا ... ومنظر ينفي الكرب
 سلطان الانوار علي ... رغم الغبي المضطرب
 كما ابن عباد حمي ال ... اسلام سلطان العرب
 قوله: بر حبيب هو تصحيف نرجس، وبيت خرب تصحيفه مقلوبا ايضا. وان ابي علي هو ابن الرومي لما فضل البهار علي الورد. وحرب مثل غضب، ومنه قيل: ليث محرب اي مغضب وقوله: طيب وطب وشذا، الشذا: العرف والريح الطيبة. وقال بعض الاندلسيين يرد علي ابن الرومي بيتيه الطاءيين واحدهما:
 وقاءل لم هجوت الورد معتمدا؟ ... فقلت: من قبح ما فيه ومن عمطه
 ويقبح ذكر البيت الثاني وهو مشهور، والرد عليه للاندلسي:
 لعاءب الورد قل ما انت من نمطه ... قد فلت هجرا فتب في القول من غلطه
 الورد خد حبيب حين تلثمه ... فيغتدي اثر الاسنان في وسطه
 ولابي جعفر بن الابار في اقرار البهار بفضل الورد قطعة حسنة السرد موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي سيف الحق الماضي وهي:
 طلع النرجس في اكفافه ... قاءلا للورد: قد برحت بي
 لم تزل تورث جسمي سقما ... مبكيا عيني بدمع الحبب
 كيف خلطت وغلبت علي ... سيد الانوار يا للعجب
 انما اسمي تحت شكواي فلا ... توقعوني تحت ريب الريب  انا لولا طمعي ان نلتقي ... ما اقلتني حينا قضبي
 فضله فضل ابن عباد ابي ال ... قاسم القاضي قريع العرب
 ملك لو لم يمجد بالثنا ... قال للعالم: حسبي حسبي
 قوله: انما اسمي تحت شكواي يعني برحت بي لان برحت بي تصحيف نرجس. وله ايضا في تصحيفه مفضلا للورد بيتان استولي فيهما علي غاية الاحسان وهما:
 الورد احسن ورد ... يروي به لحظ عين
 ونرجس الروض مهما ... صحفته برح بين
 هذا ما انتهي اليه ذكري في التفاضل بين البهار والورد. وكتب الوزير الكتب ابو مروان عبد الملك بن ادريس الجزيري الي المنصور بن ابي عامر  رحمه الله  عن بنفسج العامرية يوم الاضحي سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة، رسالة موصولة بشعر، جمالها باهر، وكمالها ظاهر احتج له فيهما احتجاجا طريفا، عضده به عضدا ظريفا، واثره علي النرجس والبهار باشارات جليلة المقدار.
 والرسالة
 منح الله مولاي صدق النظر، وعرفه جلية الخبر، واطال مدت،ه ووصل سلامته وعزته اذا تدافعت الخصوم  ايد الله المنصور مولاي  في مذاهبها، وتنافرت في مفاخرها، فاليك مفزعها وانت المقنع في فصل القضية بينها لاستيلاءك علي المفاخر باسرها، وعلمك بسرها وجهرها، وقد ذهب البهار والنرجس في وصف محاسنهما، والفخر بمشابههما كل مذهب. وما منهما الا ذو فضيلة، غير ان فضلي عليهما اوضح من الشمس التي تعلونا، واعرف من الغمام الذي يسقينا، فان كانا قد تشبها في شعريهما المرتفعين الي مولاي  ابقاه الله وايده  ببعض ما في الارض من جواهر الارض، ومصابيح السماء، وهي من الموات الصامت، فاني اتشبه باحسن ما زين الله به الانسان، وهو الحيوان الناطق من ادوات خلقه، وانفس ما ركب فيه من مواد حياته، مع اني اعطر منهما عطرا، واحمد خبرا، واكرم امتاعا شاهدا وغاءبا، ويانعا وذابلا وكلاهما لا يمتعك الا ريثما يبدو للعيون، ويسلم من الذبول، ثم تستكره الانوف شمه وتستدفع الاكف ضمه فاين هذه الحال من الاستمتاع بي رطبا، وادخاري في خزاءن الملوك جافا وتفضيلي علي السنة الحكماء، وتصريفي في منافع الاعضاء، وان فخرا باستقلالهما علي ساق هي اقوي من ساقي فلا غرو ان الوشي ضعيف، والهوي لطيف والمسك خفيف:
 وليس المجد يدرك بالصراع
 كما قال حكيم الشعراء، وقد اودعت  ايد الله المنصور  قوافي الشعر من وصف مشابهي ما اودعاه من وصف مشابههما وحضرت بنفسي لءلا اغيب من حضرتهما. فقديما فضلوا الحاضر وان كان مفضولا ولهذا قالوا: الذ الطعام ما حضر لوقته واشعر الناس من انت في شعره. ولمولاي  ايده الله  ان يعدل باختياره الصحيح، ويفصل بحكمه العدل ان شاء الله. والشعر:
 شهدت لنوار البنفسج السن ... من لونه الاحوي ومن ايناعه
 بمشابه الشعر الاثيث اعاره ... قمر الجبين الصلت نور شعاعه
 ولربما جمد النجيع من الطلي ... بصوارم المنصور يوم قراعه
 فحكاه غير مخالف في لونه ... لا في رواءحه وطيب طباعه
 ملك جهلنا قبله سبل العلا ... حتي وضحن بنهجه وشراعه
 اما نداه فهو صنو للحيا ... في صوبه لم اعن في اقلاعه
 في سيفه قصر لطول نجاده ... وكمال ساعده وفسحة باعه
 قال ابو الوليد: ووقع بين الوزير ابي الاصبغ بن عبد العزيز وصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية قطعتان، يفضل ابو الاصبغ الخيري، وابو بكر البنفسج وقطعة ابي الاصبغ موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي  حرس الله حوباءه واطال بقاءه  وهي:
 ما للبنفسج يدعي التفضيلا ... متحاملا ويعد ذاك جميلا
 هيهات قد برح الخفاء فعد الي ... حكم التناصف واترك التخييلا
 الفضل للخيري الا انهم ... جهلوا ولما يحسنوا التاويلا
 قهر البنفسج منظرا ويفوقه ... في الشم بالمسك الذكي دليلا
 وراي التستر بالنسيم لصبحه ... ظرفا فعطل صبحه تعطيلا
 واذا اتي الليل البهيم بنشره ... ابدي له للزاءرين قبولا
 كمهذب الاخلاق يهجر بالضحي ... خلا ويدني بالمساء خليلا
 او شارب ترك الصبوح تحفظا ... فاذا اتي الليل اساغ شمولا
 هو فاتك الافعال يدرع السري ... وتراه يطلب بالنهار خمولا  والخير في الخيري في اسمه ... هو فاضل فاستاهل التفضيلا
 يا ايها القاضي الذي من عدله ... اضحي الزمان بغرة محجولا
 انت الشهيد له وعلمك حاكم ... عدل وحسبك شاهدا مقبولا
 فاحكم علي من قد تعاطي ظلمه ... واعقد بما تقضي له تسجيلا
 الراي منك مهذب مستحكم ... والعلم فيك وتحكم التاويلا
 من كان اسماعيل والده الرضي ... فكفاه فخرا ان يكون سليلا
 انتم حلي للزمان محسن ... قد كان عطل قبلكم تعطيلا
 وقصيد ابي بكر بن القوطية في الرد عليه ممتزج بمدح الحاجب  اطال الله عمره وابقي علينا ستره  وهو:
 نبل البنفسج فاحتوي التفضيلا ... وكذا البنفسج لن يزال نبيلا
 لما شاي نور الربيع بطيبه ... وحوي من الشرف الصريح اثيلا
 فضل النوار فحاز دون جميعه ... قصب السباق ولم يكن مفضولا
 متشبها في سبقه بالحاجب ال ... اعلي عماد الدين اسماعيلا
 ملك علا غر الملوك المعتلي ... ن ابا وجدا في العلا وقبيلا
 كم طاولوه في الفخار ففاتهم ... عرضا الي المجد التليد وطولا
 متشبهين بما يمثله لهم ... لو احسنوا التشبيه والتمثيلا
 كتشبه الخيري بالمزري به ... ليحوز من تلك الخصال فتيلا
 واذا اعتزي فالي البنفسج يعتزي ... واليه ينسب كي يعز قليلا
 ما للكر نبي الخليفة يبتغي ... فضل الرءيس المعتلي تخييلا
 او ما دري ان البنفسج لم يزل ... فوق الاكف جلالة محمولا
 من اين للخيري اللءيم طلاقة ال ... سمح الكريم ولن يزال بخيلا
 متستر طول النهار بعرفه ... كي لا يري لنسيمه مسءولا
 حتي اذا طرق الظلام سخا به ... اذ لا يري الا القليل سءولا
 زهم المشم اذا تقادم قطفه ... شيءا قليلا او احس ذبولا
 واذا قرات منافع النوار لل ... حكماء اصبح بينها مجهولا
 والنفع غضا ان تشا او يابسا ... هو للبنفسج كله محصولا
 لا يستحيل نسيمه في الحالتي ... ن ولا اذا استنشقته معمولا
 وذخيره الخلفاء والاملاك لا ... يخلون منه مجنسا مفصولا
 فليحظ بالقدح المعلي فاخرا ... وليرجع الخيري عنه ذليلا
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة قطعة بديعة مطبوعة اشار فيها الي تفضيل البهار علي النرجس وهي:
 ونرجس هب يرنو ... بمقلة ليس تطرف
 مثل النجوم تساقط ... ن في رداء مفوف
 يحكي البهار ولكن ... بهارنا منه اصلف
 له فضيلة سبق ... لغيره ليس تعرف
 فعج عليه فدتك الن ... نفوس واشرب لتظرف
 وللفقيه ابي الحسن بن علي قطعة سرية يفضل فيها الخيري الاصفر علي النمام وهي:
 اري اصفر الخيري يبدي من الضنا ... تباريح مكلوم الفءاد سقيمه
 ويكذبه سحر باعين نوره ... وقضب به تندي بماء نعيمه
 وعرف ذكي يقصر المسك دونه ... ولا يبلغ الكافور طيب شميمه
 يساجل افاق السماء بروضة ... وانجمها حسنا بصفر نجومه
 وذي هفوة قد ظن ان شقيقه ... وحارسه قد بذه بنسيمه
 فقلت: اتءد في الظن واسمع لمنصف ... بصير بتجبر النظام عليمه
 افي القدر مخدوم لديك وخادم ... وذو كرم في المجد مثل لءيمه
 وسيان طيبا ليله ونهاره ... وليس خصوص الخير مثل عمومه
 وما تفل في يومه مثل عاطر ... ولا لحق في الفخر مثل صميمه
 ففال: بحق قلت وهي مقالتي ... وللحق نور لاءح في اديمه
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة ابيات محكمة في تفضيله انشدنيها موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي  ادام الله علوه وكبت عدوه  وهي:
 اصفر الخيري عندي ... ارفع الخيري قدرا
 فهو لا يمنع عرفا ... وهو لا يحميك عطرا
 مثل لون الذهب الخا ... لص لكن فاق نشرا
 وغدا يحكي اليواقي ... ت اذا ما كن صفرا
 مثله استوجب مني ... ابدا شكرا وسكرا
 مثلما استوجب قاضي ال ... عدل من ذا الخلق شكرا
 ملك غر ايادي ... ه علي الاسماع تتري
 ملك ما زال يولي ... ني تقريبا وبرا
 قارض الله ايادي ... ه مطيلا منه عمرا  ولابي جعفر بن الابار ابيات جليلة المقدار اشار فيها الي تفضيله وهي:
 اصباه حب سميه ... فغدا الضنا من زيه
 وهوي الهوي بفءاده ... فاصفر غض جنيه
 مثن علي المللوين لا ... كشقيقه وسميه
 حسب الزمان تفاءلا ... بالخير من خيريه
 فاحثث كءوس مدامة ... تلق الغليل بريه
 صفراء قلدها المزا ... ج لشربها بحليه
 قوله: علي المللوين يعني الليل والنهار. لا كشقيقه وسميه يعني الخيري النام. وفي هذا البيت فضل الاصفر. ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية في تفضيله ابيات بديهية سرية وهي:
 واصفر نرجسي اللون نمام ... مبرا من صنوف النقص والذام
 زها اعتلاء علي النمام يجمعه ... به اسمه فعل ذي لب والهام
 فقال: لي الفضل اني في النهار وفي ... ليلي انم وفي صبحي واظلامي
 وانت يا مدعي اسمي طول يومك لا ... تدني اطراحا الي خيشوم شمام
 وان لونك من لون النحاس ولو ... ني في ملاحته ضرب من السامي
 قال ابو الوليد: لما كثر الكلام في تفضيل الخيري الاصفر، صنعت قطعة ربما كان فيها بعض الرد علي من فضله، وبخس النمام اكثر حقه، ولم يرع حسن خلقه وخلقه وهي:
 يا من يذم خلاءق النمام ... ويحطه عن خطة الاكرام
 قدك اتءد عن لومة جهلا به ... فجماله زار علي اللوام
 هو اشهر الخيري حسنا فاحبه ... من بينه بتحية وسلام
 متنزه عن ان يري مستهترا ... الا اذا اكتحل الوري بمنام
 مستطرف في خلقه مستظرف ... في خلقه مستحسن الالمام
 لم يرض الا المسك مسكا جسمه ... وبه يبوح اليك في الاظلام
 والمتمني ابدا اليه نضاره ... في الفضل ان يعزي الي النمام
 اصفر من حسد له وكابة ... لما شاه بحسنه البسام
 لو كانت الشمس المنيرة سرمدا ... لم تلق بالاجلال والاعظام
 قولي: الا المسك مسكا المسك: الجلد، والغرض تشبيه لونه بلون المسك
 الفصل الثالث
 القطع المفردة كل قطعة منها بنور علي حدة
 قال ابو الوليد: يجب ان نبدا باول الانوار، وابكر الازهار وهو من النواوير الربيعية، نور البهار. ولكن ما كان من النواوير باقيا في كل وقت ، وثاويا مع كل فصل، هو اول علي الحقيقة، وصدر في هذه الطريقة كالاس والياسمين، فاما الاس فقد فضل قديما علي ضروب الانوار وصنوف الازهار، وصيغت في ذلك حسان الاشعار، اذ شجره يقوم مقام النوار ثم يزيده نواره جمالا ثانيا، ويضيف اليه كمالا زاءدا واما الياسمين فان نوره لا ينقطع ابدا كله ولا يذهب جميعه. فنبدا بهما ثم نذكر النواوير علي ازمنتها.
 الاس
 قال ابو الوليد: من حسن ما قيل فيه ما انشدنيه لنفسه الشيخ ابو عبد الله بن مسعود وهو:
 الاس اس لاسي ... كل فءاد مكتءب
 في كل فصل زاهر ... وما سواه منقلب
 اذا سري منه الشذا ... في اخر الليل وهب
 اهدي لارواح به ... ارواح روح وطرب
 كانه في جنة ال ... خلد نما ثم اقتضب
 لو نافر النور الي ... عدل صحيح المعتقب
 وصحفت نصبته ... جاء نبيا فغلب
 قوله: ارواح روح الارواح هنا جمع ريح، والروح: الراحة. والارواح الاول: جمع روح وقوله: جاء نبيا يعني ان هذا اللفظ تصحيف اس مقلوبا. ومما فيه من حسن التشبيه قول ابي عمر الرمادي في قطعة تضمنت وصف غيره وهو:
 خلوف من الريحان راقت كانها ... وان حسنت في لحظنا لمم شعث
 ومما يقرب من هذا  وان كانت فيه زيادة  بيت ابي الحسن بن علي ابي غالب:
 فما شءت من اس تفتح نوره ... كما اخلست هام لها شعر جثل
 يقال: اخلس الراس اذا بدا شيبه. ومن الفاءت الفاءق، والراءع الراءق في وصفه قطعة خاطبني بها الوزير ابو عامر ابن مسلمة وبعث معها مطيبا وهي:
 يا واحد الادباء والشعراء ... وابن الكرام السادة النجباء
 اني بعثت مطيبا نمقته ... من روض داري دارك الغناء
 من اسه لازلت تاسو عاطرا ... وتبيد ما يعدو من الاعداء
 يحكي بطيب عرفه وبحسنه ... خلقا خليقا منك بالاطراء  هو كالسماء اذا بدت مخضرة ... لاحت عليها انجم الجوزاء
 فاقبله من صب بحبك وده ... الا تزال اخا علا وعلاء
 قال ابو الوليد: فجاوبته عن هذه الالفاظ البديعة، والمعاني الرفيعة. بما يمكن ان يدخل في هذا الباب ويوافق بعض غرض هذا الكتاب وهو:
 يا من حبوت بوده حوباء ... وهي الفداء له من الاسواء
 وصل المطيب معربا عن طيب من ... اهداه مكتءبا من الاهداء
 اظميته من بعد ما ارويته ... بمدامة فيها دواء الداء
 ما كان اشهر طيبه لو لم يكن ... متسترا بالقطعة الغراء
 اربي عليه نظمك الحلو الحلي ... فانحط بعد الرتبة العلياء
 ان كان نور الاس في ورقاته ... نورا بدا في ليلة ظلماء
 فجمال خلقك حين ينظم عقده ... كالبدر ينظم انجم الجوزاء
 ومن المستحسن المستغرب، والمستطاب المستعذب، ما انشدنيه لنفسه فيه صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية وهو:
 اما تري الريحان اوراقه ... تلتف تجعيدا ولا تنبسط
 دقيقة اللمات في رءوسها ... كانه اسود جعد قطط
 وقد غدا تنويره جوهرا ... ففي الموامي والربا يلتقط
 حتي اذا ما مل من مكثه ... في عوده المشرق فيه سقط
 منكشفا عن ثمر اسود ... كانه من نفض حبر نقط
 قوله: لموامي جمع موماة وهي القفر، ويقال: بوباة فيها ايضا. والربا جمع ربوة وهو ما ارتفع من الارض. ومن المشرق جماله، المونق كماله، المعدوم مثاله ما انشدنيه لنفسه ابو جعفر ابن الابار وهو:
 واس كاسمه للهم اس ... تتيه به حلي الزمن القشيب
 ترسل كالغداءر مرسلات ... بها قطط ونم بكل طيب
 وكتم نوره فبدت لال ... مدحرجة لها عرف الحبيب
 كان الصبح شق به جيوبا ... فغادر فيه ازرار الجيوب
 ونافسه الوري شغفا وحبا ... فعود سود حبات القلوب
 هذا الوصف مستوعب لجميع احوال الاس لان نوره اولا مبيض ثم يسود. وله ايضا فيه وصف يوازي هذا ويضاهيه، وهو:
 لا اياس الاس هامي السكب مدرار ... فهو الوفي وكل النور غدار
 تكاد تثمر نفس الصب من جذل ... اذا بدا ثمر منه ونوار
 كانما البسته المزن خضر حلي ... لها من المسك والكافور ازرار
 هذا ما وقع الي في الاس، وحين اكملته ابدا بما ورد علي في الياسمين.
 الياسمين
 قال ابو الوليد: ابدع ما قيل فيه، وابزع ما شبه به، وارفع ما امل علي لنفسه فيه ذو الوزارتين القاضي  حرس الله حوباءه وصان ذكاءه  وهو:
 وياسمين حسن المنظر ... يفوق في المراي وفي المخبر
 كانه من فوق اغصانه ... دراهم في مطرف اخضر
 قال ابو الوليد: هذا التشبيه معدوم التشبيه. ومما يوازيه دقة، ويضاهيه رقة قوله امله علي  ابقاه الله  وهو:
 وياسمين حسن المجتلي ... كانه في قضبه الضافيه
 زمرد رصع ما بينه ... مداهن من فضة صافيه
 وامل  اعزه الله، واحسن ذكراه  علي فيه له قطعة قوية الوصف، سرية الرصف وهي:
 سبحان من انشا ذا الياسمين ... خلقا بديعا للنهي والعيون
 كانما الاغصان من تحته ... والورق المخضوضر المستبين
 زمرد نضد فوق الربا ... وهو علي اعلاه در مصون
 ايات صدق شاهدات بان ... ليس لمن ابدعها من قرين
 وهذه التشبيهات كلها، والصفات باسرها هي فيه وهو في شجره، ولو لم يكن كذلك لم تشبه خضرته واكثر ما وصف في هذه الحال، ولم يقع في نواره مفردا الا قول ابي عمر الرمادي وهو من الصفات المطبوعة والتشبيهات البديعة:
 انظر الي روض ياسمين ... لم يرد الورد وهو وارد
 كانه عدة ولونا ... اكف حور بلا سواعد
 قال ابو عمر احمد بن فرج يصف بقاءه ويقرض وفاءه:
 ليس كالياسمين نور الرياض ... هو باق والنور اجمع ماض
 فاقض بالفضل للوفاء علي الغد ... ر تكن ان حكمت اعدل قاض
 ومن السحر الحلال، المستوفي نهاية الكمال، قول ذي الوزارتين ابي عمرو عباد  اعزه الله  وقد دخل بستانا لي اكتسبته من نوافل كرمه وسوابغ نعمه، فراي ياسمينا فيه فقال بديهة:
 كانما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض  والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء ناله عض
 شبه النور بالكواكب، وخضرة ورقه بخضرة السماء، ولم اسمع لاحد قبله وصف حمرته وهي تكثر عند قلة الياسمين في زمن الشتاء وتقل عند كثرته.
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة فيه وصف راءق، وتشبيه راءع، وصله بمدح ذي الوزارتين المذكور  اعزه الله واسبغ عليه نعمه  وهو:
 وذكي العرف لاقا ... نا علي كرسي ملكه
 ارضه الخضراء بحر ... نوره فيه كفلكه
 ياسمين قد غدت ان ... وارنا طوعا لملكه
 طوع حر الشعر عبا ... دا وقد اومي لسلكه 
 ماجد ينقاد منه ال ... ادب الغض لملكه
 مالكه يوقن منه ... ومناويه بهلكه
 ومن المعاني الدقيقة في الالفاظ الانيقة ما انشدنيه لنفسه فيه الوزير الكاتب ابو الاصبغ بن عبد العزيز وهو:
 وياسمين بعرشه اشرف ... عرفه العرف قبل ان يعرف
 تكامل الطيب والجمال به ... فهو من الفضل فوق ان يوصف
 كانما خلقه البديع اذا ... تزاحم النور قبل ان يقطف
 سرير ملك عليه مشملة ... خضراء والقطن فوقها يندف
 ومن التشبيه السري والتمثيل السني، قول الفقيه ابي الحسن بن علي وشبه مجلس الانس بالحرب وهو:
 وشرب ادلجوا للانس لما ... اصيغ علي يد الشجر الذمار
 سرت بهم الي ثغر التصابي ... ركاب لا يخاف لها عثار
 فخلوا امنين علي الاماني ... فكان لهم من الشجر انتصار
 عريش الياسمين لهم سماء ... وخضرة ارضه لهم قرار
 به حجف من النوار بيض ... مفضضة وارماح صغار
 فوجه نهارهم بالظل ليل ... وليلهم بانجمه نهار
 فان اوحشت من شمس تبدت ... عليك بشمس كفرها العقار
 وما شهد الكرام وغي كحرب ... جراح المقصدين بها جبار
 قوله: جبار اي لا دية فيها ولا مطالبة بها وقوله: به حجف، الحجف صغار الترسة. وارماح صغار: يعني النواوير المتعلقة منه اول ما تبدو.
 ومن الصفات السرية وصف صاحب الشرطة ابي بكر بن القرطية:
 وابيض ناصع صافي الاديم ... تطلع فوق مخضر بهيم
 نزيه النفس همته المعالي ... ذكي العرف مسكي النسيم
 فلست تراه الا عند ملك ... والا عند خاصتي كريم
 شاي النوار فارتفع اعتراشا ... عليه كهيءة الملك العظيم
 كان ثماره المجني منها ... سماء قد تحلت بالنجوم
 وانشدني لنفسه فيه ابو علي ادريس بن اليمان قطعة حسنة التشبيه وهي:
 امير النور يامرني بشرب ... ولست اطيق عصيان الامير
 فخذ كاس السرور فاسقنيها ... علي ود الامير علي السرير
 نجوم من لجين تجتليها ... سماء زبرجد خضل نضير
 تزيد علي الاقاحي في ابتسام ... كما زاد الكبير علي الصغير
 وينخفض الشذا المسكي عنها ... كما انخفض الصغير علي الكبير
 قال ابو الوليد: هذا ما وقع الي في الياسمين البستاني وعثرت علي قطع في الياسمين البري وهو الظيان، وليس يبقي مدة العام، انما هو ربيعي، ولكن قدمته علي الربيعية لتسميه باسم المتقدم، وانتسابه اليه، واشتباهه به، فوصلت ذكره بذكره. وما قيل فيه مع ان وصفه لم يكثر، وذكره لم يتكرر فليس يحتمل افرادا وانما يجب ان يكون تبعا لهذا، وخلق شجره ونوره كخلق البستاني الا ان نوره اصغر. فمن اطبع ما قيل فيه وابدعه واعلي ما شبه به وارفعه ابيات لذي الوزارتين القاضي الجليل المنقطع المثيل املها علي وهي:
 تري ناضر الظيان فوق غصونه ... اذا هو من ماء السحاءب يغتذي
 وحفت به اوراقه في رياضه ... وقد قد بعض مثل بعض وقد حذي
 كصفر من الياقوت يلمعن بالضحي ... منضدة من فوق قضب الزمرذ
 وله  اعلي الله ذكره وايد امره  في صفرته خاصة تشبيه بديع، وتمثيل رفيع امله علي، وهو:
 كان لون الظيان حين بدا ... نواره اصفرا علي ورقه
 لون محب جفاه ذو ملل ... فاصفر من سقمه ومن ارقه
 وانشدني فيه لنفسه الوزير الكاتب ابو الاصبغ بن عبد العزيز ابياتا معجبة تضمنت اوصافا مغربة، وهي:
 فضاءل الظيان معروفة ... تروق في المنظر والخبر
 فاق النواوير معا انه ... منزه ياوي الي البر  وانه يانف ان يقتني ... علي سبيل الملك والقسر
 فاثر الصحراء مستانسا ... في ليله بالانجم الزهر
 متي تزره تلق من عرفه ... ما شءت من طيب ومن عطر
 ابراده خضر ولكنها ... مخصوصة باللبن الصفر
 وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه وصف راءع وتشبيه بارع في قطعة موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي وهي:
 اذا نور الظيان في خضر قضبه ... وراح بثوب من دجا الري قد حذي
 افادك من صفر اليواقيت انجما ... له طالعات في سماء زمرد
 كان سناه في الرياض وحسنه ... بحسن ابن عباد ورياه محتذي
 قال ابو الوليد: وحين اوردت ما وقع الي في الاس والياسمين من بديع الشعر الموزون نذكر الانوار علي ازمنتها ونبدا بالاول منها وهو نور البهار.
 البهار
 وقال ابو الوليد: ويسمي البهار النرجس، واكثر اشعار المشرقيين اسمه فيها النرجس واما الاندلسيون فاستعملوا الاسمين، وذكروا اللغتين.
 فمن ابدع تشبيه وقع الي فيه قول احمد بن هشام بن عبد العزيز بن سعيد الخير ابن الامام الحكم، وقد بعث به الي الامام عبد الرحمن الناصر لدين الله وهو:
 يا مليكا من الملوك مصفي ... والذي جل ان يحدد وصفا
 عبدك الشاكر المءمل اهدي ... نرجسا كالعبير نشرا وعرفا
 كلما فاح نشره قلت: الف ... في دجا الليل عاطر زار الفا
 واذا ما لحظته قلت: الحا ... ظ خليع قد مال سكرا فاغفي
 منه مثل الابريز في صفرة اللو ... ن ومنه مثل الجمان المصفي
 فكاني بما اقلب منه ... صيرفي اضحي يحاول صرفا
 وقول اسماعيل بن بدر وهو حلال من السحر:
 اهدي اليك من النوار احسنه ... قد ضل في وصفه من قلبي الناس
 كانها نقر من فضة وضعت ... فيها من الذهب الابريز اكواس
 علي الزمرد قامت عند منبتها ... في كل نوارة مفتوحة كاس
 وقال الحاجب ابو الحسن جعفر بن عثمان المصحفي يصفه بالفاظ رطبة، ومعان عذبة، واشار في اول بيت الي ممدوح لم يسمه، وهي:
 بنفسي واهلي طالع خلت انه ... باخلاق معشوق العلا يتخلق
 حكي الفضة البيضاء والتبر منظرا ... ولكنه بالنفس الطي واعلق
 فصيح اذا استنطقته عن زمانه ... وما خلت ان النور من قبل ينطق
 يبثك انفاس الحبيب وانها ... لاذكي من المسك الذكي واعبق
 اتانا علي عهد الشتاء مبشرا ... بعهد يروق الناظرين ويونق
 وقال ابو عمر احمد بن فرج  وقيل: اخوه عبد الله  يصفه:
 ونرجس تطرف اجفانه ... كمقلة قد دب فيها الوسن
 كانه من صفرة عاشق ... يلبس للبين ثياب الحزن
 قال ابو الوليد: جري في ثياب الحزن علي مذهب اهل الاندلس، اذ ثياب حزنهم بيض وهو تشبيه بديع، وتمثيل رفيع، ومعني مطبوع.
 ومن التشبيهات العقم التي تدل علي يقظة الفهم، قول ابن القرشية عبد العزيز ابن المنذر بن عبد الرحمن الناصر لدين الله  رضي الله عنهم  وهو:
 كان الثري ستر تمد خلاله ... باكواس راح راحهن الكواعب
 يسترن من فرط الحياء معاصما ... باكمامهن الخضر عمن يراقب
 جعل قضبه الخضر معاصم مستورة باكمام خضر، وجعل اكفها مبيضة وكءوسها مصفرة. وانشدني الفقية ابو الحسن بن علي الاشجعي النحوي يصف بهارا اخرجه اليه احد بني بخت وساله وصفه، فقال علي البديهة:
 ما للبهار نظير في النواوير ... اذ صار اول مخصوص بتبكير
 اما تري الصب والمعشوق قد جمعا ... في لونه بين تبييض وتصفير
 كانما رق للعشاق منظره ... فعجل النور من بين النواوير
 احبب به فلقد انبا بطلعته ... عن السرور واتمام التباشير
 وكتب الوزير ابو مروان بن الجزيري الي المنصور ابي عامر بن ابي عامر وهو بارملاط، عن بهار العامرية في كانون الاول الكاءن في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة:
 بسم الله الرحمن الرحيم  اطال الله بقاء المنصور مولاي، وادام عزه، وهناه سروره، وسوغه نعمه عنده، اني  ايد الله المنصور مولاي  لما استقلت زهرتها ماءلة قضبي، وتنبهت من سنتها ناءمة جفوني، ونمت بعطرها ساطعة رواءحي، وافترشت ديباج حديقة بكر وسميها، وتتابع وليها فالتقي ثرياها، واخذت الارض زخرفها وازينت وطاب صعيدها حتي كان ترابها فتيت المسك، او سحيق الكافور، عن لي زهو بحسني وارتياح لحالي، واعجاب بمكاني، وشاركت ذلك دواعي هزة الشوق اليك، وشواجي لوعة البعد عنك حين فارقت محلي، واثرت بالزيارة غيري فحركن مني ساكنا، وبعثن لي علي مناجاة الشعر خاطرا. فاجابني منه ما ضمنته غراءب وصفي واهديته الي مولاي مع محاسن شخصي الذي هو غرس همته وابن نعمته لعل فعلي ان يوافق منه قبولا، ويقسم لي من حسن تذكره نصيبا بواسع تفضله وسابغ تطوله، وكريم تحاوره. والشعر:
 حدق الحسان تقر لي وتغار ... وتضل في صفة النهي وتحار
 طلعت علي قضبي عيون كماءمي ... مثل العيون تحفها الاشفار
 واخص شء بي اذا شبهتني ... درر تنطبق سلكها دينار
 اهدت له قضب الزمرد ساقه ... وحباه انفس عطره العطار
 انا نرجس حقا بهرت عقولهم ... ببديع تركيبي فقيل: بهار
 اني لمن زمن الربيع تربني ... قطع الرياض وتلقح الامطار
 فاكون عطرا للانوف ومنظرا ... بهجا تهافت نحوه الابصار
 وتحية بين الندام تحت لي ... نخب الكءوس وتنطبق الاوتار
 واقل جود العامري محمد ... الف حكت حدقي وتلك نضار
 عشر تعد من المءين لانمل ... عشر يصرفها وهن بحار
 قوله: الف حكت انما انث الالف لصرفها الي الدراهم، واما الالف فمذكر. ولا يحتاج الي ذكر اكثر من هذا المدح، كما لا يحتاج الي اطراء النظم والنثر باكثر من انهما حلال في السحر. ومن الحسن السري قول ابي عمر القسطلي يصفه في قطعة موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر وهي:
 دعيت فاصغ لداعي الطرب ... وطاب لك الدهر فاشرب وطب
 وهذا بشير الربيع الجديد ... يبشرنا انه قد قرب
 بهار يروق بمسك ذكي ... وصنع بديع وخلق عجب
 غصون الزمرد قد اورقت ... لنا فضة نورت بالذهب
 اذا جمعت في حبال الحرير ... وقامت امامك مثل اللعب
 فمن حقها ان تري الشاربين ... وقد نفقت سوقهم بالنخب
 وان يسالوا الله طوال البقاء ... لعبد المليك مليك العرب
 فلولا مجالسه لم ترق ... ولولا شماءله لم تطب
 وانشدني الفقيه ابو الحسن بن علي للفقيه ابي عثمان بن البر قريبه:
 الا فاسقني روح النفوس وانسها ... ولين بماء المزن في المزج مسها
 وشعشع لنا شمس الشمول ببدرها ... واجر علينا بالمسرة كاسها
 فانت تري اقمار نرجس روضنا ... خلاف السماويات جاوزن شمسها
 محاسن لو دانت اخا العي باقلا ... اذا بذ سحبان البرايا وقسها
 وانشدني لنفسه فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة قطعة غريبة التشبيهات عجيبة الصفات، وهي:
 قد جاءنا راءد الربيع ... بمنظر راءق بديع
 هو البهار الذي تعلي ... وجل في حسنه الرفيع
 كانه مقلة تشكي ... الي الحيا قلة الهجوع
 اكف كافورة قد اومت ... بكاس تبر الي الربيع
 او شعلة النار وسط ماء ... جسد من ثوبه النصوع
 وله فيه قطعة توازي هذه جمالا، وتضاهيها كمالا كتب بها الي ابي  وقاه الله بي  وبعث معها بهارا مبكرا:
 ايا ماجدا لم يزل جوده ... يلوح كما لاح ضوء النهار
 ويا من احل بامواله ... سماحا اخل بصوب القطار
 بعثت اليك بنور البهار ... حكي فضة حول محض النضار
 هو الدر نظم من بينه ... يواقيت فاقعة الاصفرار
 او الماء صير من فوقه ... اذا ما تاملته ضوء نار
 نهار ولكنه باهر ... فعوض من ذاك باسم البهار
 كما بهرت منك سيما العلا ... فالبست البدر ثوب السرار
 بقيت ووقيت صرف الردي ... فانك في كل امر مداري
 ومما يستحسن فيه وتستغرب معانيه قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهو:
 زمرد اورقت اغصانه دررا ... فراح كالراحة البيضاء منفطرا  يقل ياقوتة صفراء فاقعة ... كانها التبر من فوق اللجين جري
 هو النهار ولكن رد نقطته ... مكيدة تحته النوار اذ وغرا
 ثمت دعاه بهارا كي يهجنه ... وقد حوي قصبات السبق اذ بهرا
 كمقلة دب في اجفانها وسن ... فرنقت غير ان لم تدر طعم كري
 واهدي صاحب الشرطة ابو بكر المذكور مطيب بهار الي الوزير ابي عامر بن مسلمة وكتب معه ابياتا راءقة السمات، فاءقة الصفات وهي:
 قل لريحانة العلا والمكارم ... والكريم النجار وابن الاكارم
 قد بعثنا اليك يا خير ناش ... بالدنانير فوق محض الدراهم
 لم يسس طبع هذه جعفر قط ... ط ولا ضرب تلك راحة قاسم
 ببهار يحكي جمالك حسنا ... وحكي عرفك الذكي لناسم
 يتشكي الظما وفي يدك الري ... ي فان لم تروه كنت ظالم
 دمت للمهرجان والعيد والني ... روز الفا من الحوادث سالم
 فجاوبه الوزير ابو عامر بن مسلمة بديهة بابيات تشاكلها براعة وتشابهها بزاعة وهي:
 في النرجس الغض شبه لا خفاء به ... للنيرين يري في طالع الزهر
 فصفرة الشمس قد ردته صفرتها ... وقد مبيضه من صفحة القمر
 كان ياقوتة صفراء قد طبعت ... في غصنه حوله ست من الدرر
 حسن يدل علي اتقان صانعه ... سبحانه مبدع الاخلاق والصور
 وله ايضا فيه قطعة موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي  اطال الله عمره كما اطاب ذكره  وهي:
 اري في البهار النرجسي تلالءا ... عيون الوري مشغوفة بالتماحه
 كان الرياض الخضر صغن لباسه ... بشكلين من ماء الغمام وراحه
 او الدهر رداه سرورا بشخصه ... رداءين من اسفاره وصباحه
 فحلته في لونها ذهبية ... وفضية اثناء عقد وشاحه
 جمال به حل الربيع قراره ... ومنه كسا لا شك نور اقاحه
 كما قد تحلي الدهر من بعد عطلة ... بجود ابن عباد وفضل سماحه
 به نيلت الامال في كل بغية ... وبوشر برد الامن تحت جناحه
 ومن البديع المختار فيه ما انشدني لنفسه ابو جعفر بن الابار وهو:
 اما تري الروض راضاه الحيا فبدا ... للنرجس الغض فيه لحظ مبهوت
 مثل العيون رنت اشفارها درر ... لكن اناسيها صفر اليواقيت
 الاناسي: جمع انسان وهو ناظر العين وحدقتها.
 البنفسج
 وانشدني فيه لنفسه ابو علي ادريس بن اليمان بيتين سابقين. وقال ابو قاسم بن هانء الاندلسي:
 بنفسج جمعت انواره فحكت ... كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت
 او لازوردية اربت بزرقتها ... وسط الرياض علي زرق اليواقيت
 كان قضبانه والريح تحملها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وللوزير الكاتب ابي الاصبغ بن عبد العزيز فيه قطعة اغيت في الجمال فاعيت اهل الكمال، موصولة بمدح الحاجب  حجبه الله عن النواءب  وهي:
 وبنفسج اربي علي النوار ... وافادنا عطرا بلا عطار
 فكان اعلاه في فيروزج ... وبساطة في خضرة الاشجار
 وافاك في وقت الزيارة قاءما ... وقد انحني للوحي بالاسرار
 هو مسكة خلقت لها اوراقها ... في لونها من صنعة الجبار
 او رقعة زرقاء من كبد السما ... في يوم صحو فتنة النظار
 او لمة الحسناء تحسب وسطها ... للزعفران مواضع الاثار
 او لجة كحلاء هزتها الصبا ... فتكسرت لينا علي مقدار
 او درع حاجبنا اتته صقلية ... وقد انبري للفتك بالكفار
 ملك قلوب الاسد بين ضلوعه ... وبوجهه قمر من الاقمار
 فاذا سطا فالصبح داج مظلم ... واذا عفا فالليل في اسفار
 ومن المعاني الجزلة في الكلمات العذبة ما انشدني لنفسه فيه ابو عامر بن مسلمة وكتب به الي ذي الوزارتين ابي ايوب بن عباد  ابقاه الله  في زمن البنفسج وهو:
 يا من تحلي به الفخ ... ر والسناء يتوج
 ومن بجود يديه ... باب الغني غير مرتج
 ومن بطيب ثناه ... نار العلا تتاجج
 اذا انتشيت فعرج ... علي رياض البنفسج
 تجد به روض حسن ... في ثوب ارض مدبج
 فثم فاعكف وباكر ... مدامة تتوهج
 تري زمرد ارض ... منه اليواقيت تنتج  كانه لجة البح ... ر غاص فيها ملجج
 فاخرج الزرق لكن ... بغيرها لم يعرج
 حكي حسام ابي اي ... وب المتضرج
 اعني ابن عباد الما ... جد الكريم المتوج 
 وانشدني لنفسه فيه الفقيه ابو الحسن بن علي احسن ابتداع واغرب اختراع موصولا بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو بن عباد  ادام الله عزته ووصل حرمته  وهو:
 الا حبذا المحبوب نور البنفسج ... واحبب بمراة البديع وابهج
 حياة وروح لعليل نسيمه ... ومنظره انس المتيم والشجي
 ونواره كالعقد في صدر غيد ... لمختلس سهو الرقيب ومدلج
 وحمر اليواقيت الوضاء وصفرها ... تالفتا في لونه المضرج
 فلو نظمته الحاليات لاشرقت ... جواهره في كل قرط ودملج
 محاسنه من حسن عباد الرضا ... ولالاءه من وجهه المبتلج
 وله ايضا بيتان استوليا علي امد الاحسان وهما:
 اذا ما نواوير البنفسج اطلعت ... جواهرها في الروض نثرا بلا سلك
 رايت سماء وشحت درع خضرة ... عليها نجوم طالعات من المسك
 ولابي جعفر بن الابار فيه قطعة جيدة الحبك حسنة السبك موصولة بمدح الحاجب  لا اعد منا الله جاهه كما اعدمنا اشباهه  وهي:
 صاد الزمان ورو غلة صاد ... بمدامة لم تعد مولد عاد
 او ما تري ثغر الثري مبتسما ... لك عن مراد مونق ومراد
 وبنفسج الروض الاغر كانه ... في حسنه لعس عليه باد
 لا بل كاجنحة الفراش تالفت ... نسقا وقد خضبت من الفرصاد
 روض يظل اللحظ يعبد حسنه ... كعبادة العليا بني عباد
 يزهي المحافل والجحافل منهم ... اسني عميد للوري وعماد
 الحاجب المحجوب طاهر عرضه ... بندي جواد في الرهان جواد
 صلتان ما زالت حداد سيوفه ... وقناه تكسو الشرك ثوب حداد
 قوله: صاد اول القطعة امر من صاديته اذا درايته. وصاد الثاني اسم الفعل من الصدي وهو: العطش والفرصاد: التوت وقوله: في الرهان جواد. معناه سابق وجواد قبله بمعني كريم وحداد سيوفه معناه: قاطعة ماضية، وحداد الثاني: لبسة الحزن وهيءته. ولابي علي ادريس بن اليمان فيه قطعة رفيعة الوصف، بديعة الرصف وهي:
 فتق الثري من نوره بكواكب ... دعج النواظر والخدود عجاءب
 فادر علي الكاس بيضختية ... في دولة النجم الرفيع الثاقب
 طبع الربيع علي بشاشته به ... طبع الشبيبة فوق ثدي الكاعب
 شبه لونه بلون اطراف الثدي وهو من الاختراع السري. وبيضختية: منسوبة الي بيضخت قرية بعينها. وانشدني لنفسه ايضا فيه بيتين انيقي التشبيه وهما:
 واريضة حاك الغمام برودها ... وسقي بريق الغانيات برودها
 ضحك البنفسج فوقها فكانما ... نثرت به خضر الحمام عقودها
 شبهه بلون اطواق القماري، وهي موضع العقود ممن يستعملها، وهذا التمثيل مفضل له مستحسن منه. قال ابو الوليد: هذا ما عثرت عليه في البنفسج، وحين اوردته ابدا بالخيري النمام اذ يقرب من حسنه ويشاركه في لونه.
 الخيري النمام
 اطبع ما جاء فيه، وابزع ما شبه به قول ابي مروان المرادي وهو:
 ينم مع الاظلام طيب نسيمه ... ويخفي لدي الاصباح كالمتستر
 كعاطرة ليلا لوعد محبها ... وكاتمة صبحا نسيم التعطر
 هذا المعني ابتذله الشعراء بعده، وهو اختراع حسن له. ولابي عمر يوسف بن هارون الرمادي فيه تشبيه حسن من قصيدة بديهي وهو:
 انظر غراءب للخيري ظاهرة ... عند الظلام وعند الصبح تستتر
 كانه سارق طبيبا تفرق في الظ ... ظلماء فهو بنم الريح مشتهر
 وقال ابو عمر احمد بن دراج القسطلي يصفه في قطعة سرية موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر  رحمه الله  وهي:
 غدا غير مسعدنا ثم راحا ... يساعدنا طربا وارتياحا
 وخير فاختار شرب الغبوق ... ولج فليس يري الاصطباحا
 فان انس الصبح نام وشح ... وان انس الليل نم وفاحا
 كما خير الله عبد المليك ... فاختار في راحتيه السماحا
 وفي صهوات الخيول الرجال ... ومن ادوات الرجال السلاحا
 فعم القريب ندي والبعيد ... وروي السيوف دما والرماحا  ولابي القاسم بن شبراق فيه وصف بديع وتشبيه مطبوع في قطعة موصولة بمدح المنصور لن ابي عامر  رحمه الله  وهي:
 وبنفسجي اللون يكتم طيبه ... عند الشروق وفي الظلام ينم به
 فكانه ذو مذهب الفي الدجا ... سترا وامسك مصبحا عن مذهبه
 او مستسر عن غريم فاقه ... غربت لجاجا نفسه بتطلبه
 والصبح من غرماءه ولاجل ذا ... لك يستسر تلوذا عن مطلبه
 قد كان ياخذه الصباح بغفلة ... لو لم ينم عليه مطلع كوكبه
 ككتاءب الرعب التي تتقدم ال ... منصور وهو باثرها في موكبه
 فتفر قبل حلوله عند العدا ... علما بان النصر امر خص به
 ومن الباهر جماله، الظاهر كماله، قطعة لصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية موصولة بمدح ابي  ابقي الله علي ستره ورزقني بره  وهي:
 ومضرج الاثواب مسكي النفس ... فكانما اشتقت حلاه من الغلس
 شرك البنفسج في الاديم فلونه ... من لونه فكانه منه اختلس
 يسري اذا طرق الظلام نسيمه ... ويظل يكمن بالنهار كذي دلس
 متنكرا حتي المساء وانما ... سلطانه بالليل فهو من الحرس
 جنس يخالف كل جنس في التعر ... ري والتلبس والتوحش والانس
 فتراه طول نهاره متجردا ... من عرفه ومع الدياجي ملتبس
 وتراه طول نهاره متوحشا ... فاذا دنا وقت الظلام له انس
 انس المعالي بابن عامر الذي ... عمرت بدولته منازلها الدرس
 احيي الرياسة بالسياسة فهو مف ... صح لكنها... بعد الخرس
 وعلا فلم يرث العلا والمجد عن ... جد له نكس ولا جد تعس
 نور توقد فاستبان بلمحه ... ما كان اشكل قبل ذلك والتبس
 ولبعض الاندلسيين فيه مغزي دقيق ومعني رقيق، وقيل: انه لعبادة بن ماء السماء وهو:
 وكان الخيري في كتمه الطي ... ب فقيه مغري بطول رياء
 يظهر الزهد بالنهار ويمسي ... فاتكا ليله مع الظرفاء
 وقال الوزير ابو عامر بن مسلمة يصفه بابدع واغرب وهو:
 وروضة محفوفة ... بكل حسن مقترح
 خيريها بخلقه ... عن كل نور منتزح
 يكتم اسرار الهوي ... فان اتي الليل يبح
 مغتبق ليس يري ... في دينه ان يصطبح
 ومن التشبيه العلي قول الفقيه ابي الحسن بن علي وهو:
 ما اكرم الخيري في فعله ... يسهر اذ نور الربا ناعس
 كانما خاف عليه العدا ... فهو له في ليله حارس
 قال ابو علي ادريس بن اليمان يصفه بوصف متقدم الاحسان وهو:
 مراشف الخيري حو لعس ... كانه قد قبلته الشمس
 او نفست للمسك فيه نفس ... الطيب في الليل عليه حبس
 وماله تحت النهار حس ... كانما الضوء عليه حبس
 قوله: قبلته الشمس: يعني ان لونه كلون من اثرت فيه الشمس، والي هذا اشار واياه اراد. وله ايضا فيه تشبيه عجيب انشدنيه وهو:
 اهلا بسار طيب لا سارب ... اضحي هواه مضربا بضراءب
 يا ناجم الخيري جادك كل ذي ... ثغر لجيب الدجن فوقك جاءب
 اعطيت انفاس الحبيب معطرا ... وخلقت من خيلان ثوب الكاتب
 ومما كثر شغف اهل الميز به، واستحسان ذوي الفهم له قول ابي جعفر الابار وهو:
 لا تعذلوا الخيري في كتمه ال ... طيب استتارا فهو عين الصواب
 الصبح شبه الشيب في لونه ... فعافه والليل شبه الشباب
 وانشدني لنفسه فيه ابو بكر بن نصر ابياتا مطبوعة تضمنت اوصافا بديعة وهي:
 احب من الاخوان ندبا مبادرا ... نقي الحلي مما يدنس طاهرا
 يلم بليل للمدام منادما ... وينفض عني حين يصبح ساءرا
 وريحاننا الخيري محضا فانني ... تخيرته بين النواوير ناضرا
 لما انه يضحي مع العرف عاطلا ... نهارا ويمسي مدة الليل عاطرا
 كان له لب الاريب فما يري ... مشاهدة اللذات الا مساهرا
 قال ابو الوليد: وبعث الي صاحب الشرطة ابو الوليد بن العثماني مطيب خيري مبكر، وكتب معه قطعة نثر مقتطعة من السحر، وهي بعد صدرها:  بعثت بخبري جاز حد التبكير بانسه، فحاز قصب السبق في ابناء جنسه، منظره اربي علي المسك بنضرته، ومخبره قصر عن شيمك علي بسطته، فاقبله بحق المجد عليك، ووساءل الحمد اليك، بهجا منظره، ارجا مخبره، اذا دنا الظلام ونام الانام الا من استدعي عرفه، واستجدي عرفه.
 فجاوبته والجواب بعد صدره: فلما تعاهدت خيريك عهاد شيمك، ودامت عليه ديم كرمك، بكر متنعما منها متنفسا عنها، ولا ند له الا الند ولا مسك له الا المسك، وقد قبضته مشغوفا به مستلذا بقربه، متعجبا من حسن اختياره لاستتاره باستهتاره تحت جناح الظلام ليسلم من الجناح والملام. وقد صنعت فيه ابياتا بديهية متاخرة، فاغض علي ما فيها محسنا الي مهديها. وهي:
 نهار خيريك في ليله ... كذلك الليل نهار الاديب
 ينم فيه وينام الضحي ... تصاونا عن كل امر معيب
 كانما الليل حبيب له ... فهو اذا حل اكتسي كل طيب
 كانما الصبح رقيب له ... فيرعوي عند طلوع الرقيب
 الند: المثل. والند: الطيب. والمسك: الجلد. قال ابو الوليد اكثر ما وصف من الخيري هذا النمام، وقلما ما وصف الاصفر وانا ذاكر ما وقع الي فيه:
 الخيري الاصفر
 من ذلك قول ابي عمر القسطلي:
 اعاره النرجس من لونه ... تفضلا وازداد من طيبه
 وناسب النمام لما انتهي ... الي اسمه الادني وتركيبه
 وما يجري واحدا منهما ... الا كبا في حين تقريبه
 واحسن من هذا قول الفقيه ابي الحسن بن علي وهو:
 كانما الخيري مستهتر ... بالحب قد انحله العشق
 صفرته تنطق عن حاله ... ورب حال دونها النطق
 اعاره المزن رداء الندي ... وصفرة المتشح البرق
 ما اوجه اللذات محجوبة ... اذا تبدي وجهه الطلق
 وحين احضرنا ما في الخيري الازهر، نبدا بالنرجس الاصفر.
 النرجس الاصفر
 قال الوزير ابو مروان عبد الملك بن جهور  رحمه الله  يصفه فابدع واعجب واحسن واغرب انشدنيه له حفيده عبد الله، وهو:
 واصفر حتي كان الالف يهجره ... وطاب حتي كان المسك ينثره
 واخضر اسفله من تحت اصفره ... فراق منظره الباهي ومخبره
 يا نرجسا ظل قدامي تنم له ... ريح تذكرني شوقي فاذكره
 زمرد ماءل من فوقه ذهب ... معين نابه منه ومحجره
 هيجت لي شجنا قد كان فارقني ... ذكرتني بالذي ما زلت اءثره
 وكتب الوزير الكاتب ابو مروان بن الجزيري الي المنصور ابي عامر  رحمهما الله  عن نرجس العامرية في اول يوم من كانون الاخر سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة فابدع واخترع وهو:
 حيتك يا قمر العلا والمجلس ... ازكي تحيتها عيون النرجس
 زهرا تريك بشكلها وبلونها ... زهر النجوم الجاريات الكنس
 طلعت مطالعها علي مخضرة ... من سوقها كسيت برود السندس
 فتزينت حسنا اتم تزين ... وتنفست طيبا الذ تنفس
 وملكن افءدة الندامي كلما ... دارت بمجلسهم مدار الاكءس
 ملك الهمام العامري محمد ... للمكرمات وللنهي والانفس
 لبس الزمان واهله من عهده ... وفعاله المشكور اكرم ملبس
 فاذا ذهبت الي الثناء فقفه من ... بين الانام علي علاه واحبس
 ولابي عمر القسطلي فيه قطعة بديعة تضمنت اوصافا رفيعة، موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر وهي:
 شكلان من راح وروضة نرجس ... يتنازعان الشبه وسط المجلس
 متباهيين تلونا بتلون ... متباريين تنفسا بتنفس
 فكانها من حد سيفك تلتظي ... وكانه من طيب خلقك يكتسي
 يا من علا من رتبة في رتبة ... حتي غدا وسط النجوم الخنس
 وابن الذين هداهم ونهاهم ... ادب الملوك واسوة للمءنسي
 ومن انفس ما ملح به في النرجس قطعة للوزير الكاتب ابي الاصبغ بن عبد العزيز وكان يلبس ثوبا رفيع القدر، نرجسي اللون، وهي:
 رايت عبادا له ملبس ... في حشوه الجود معا والكرم
 فقلت سبحان العزيز الذي ... اودع ذا الثوب رفيع الهمم
 اروع في سءدده سابقا ... ابيض مثل البدر بادي الشمم
 كانما صفرة اثوابه ... وطيبها نرجسه اذ تشم  قد كنت يا نرجس من قبل ذا ... تبخس من حقك ما قد علم
 فالان فافخر في جميع الوري ... علي النواوير وحاشاك ذم
 بعز من قد حزت تشريفه ... وفضل من لا فارقته النعم
 وانشدني لنفسه الفقيه ابو الحسن بن علي في النرجس الكبير الذي تسميه العامة القادوسي تشبيها بالقادوس علي لغتهم، وصوابه القدس ابياتا رقاقا تضمنت معاني دقاقا موصوله بمدح الحاجب سراج الدين الثاقب وهي:
 في النرجس القدسي النور والقصب ... حسن يفوق به تربيه في النسب
 له من التبر كاس قاعه لحج ... موسع العلو قد ابداه للعجب
 مشم طيب اذا استنشيت زهرته ... وظرف انس اذا ما شءت للنخب
 وماءل الجيد من سكر النعيم به ... حكي ثني الثمل المشغوف باللعب
 كغادة ثوبها من سندس طلعت ... للشرب في كفها كاس من الذهب
 فكيف يعقل حظ النفس من طرب ... من كان يلحظ هذا الحسن من كثب
 ثم دخل الي المدح فقال:
 يا حاجبا رقمت في الكتب سيرته ... بالحبر وانتقشت بالتبر في القضب
 ويا عمادا له يوما ندي ووغي ... ذا للايادي وذا للبيض واليلب
 ان دمت للعجم لم يعجم لها خبر ... واعرب السعد بالاقبال للعرب
 قوله: حسن يفوق به تربيه يعني النرجس الاصفر المعروف، والنرجس المسمي بالبهار وقوله قاعه لحج اللحج: الضيق، ولم ار لاحد قبله في هذا الصنف من النرجس وصفا، وهو معدوم عندنا باشبيلية.. وكان كتب الي مع هذه القطعة بيتين وهما:
 اسال ابا عامر عنه ابن مسلمة ... تسال خبيرا بمعني الظرف والادب
 ان صار قوم الي قصف علي مهل ... طواهم بخطا التقريب والخبب
 وقال صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية يصفه في ابيات وهي:
 زبرجد فوقه نضار ... مخلص لم تذبه نار
 كانما هب من كراه ... وسنان او شفه انكسار
 وطاب عند المشم حتي ... للمسك من بينه انتشار
 قد شارك الدهر فهو ليل ... وافاه من صبحه اصفرار
 فاول الخلق منه ليل ... ومنتهي خلقه نهار
 ابدعه في الرياض منش ... له علي الخلقة اقتدار
 شبه خضرة سوقه بسواد الليل، والخضرة والسواد عند العرب بمنزلة. ويقرب من معني هذا القطعة ما انشدنيه لنفسه فيه الفقيه ابو الحسن بن علي وهو:
 اري النرجس التبري يعنو له الفكر ... ويقصر عن اوضافه النظم والنثر
 كان الدجا قد صاغ خضرة ثوبه ... والقي عليه حسن صفرته الفجر
 تخال به في الروض اقيال معشر ... ثيابهم خضر وتيجانهم صفر
 يحييك بالتانيس رونق حسنه ... ويلقاك منه قبل رءيته النشر
 قال ابو الوليد: ولي قطعة في النرجس موصولة بمدح ذي الوزارتين عباد  وصل الله حرمته واطال مدته  وهي:
 وروض اريض لم يزل يغتذي بما ... يروح عليه من سحاب ويغتدي
 بدا النرجس المصفر فيه مباهيا ... بلون كلون المستهام المسهد
 تري كل نور منه فوق قضيبه ... كلمة تبر فوق جيد زبرجد
 اذا ما سري منه نسيم لواله ... سري عنه جلباب الجوي المتوقد
 حكي منظرا نصرا وخبرا خلاءق الن ... نجيب ابي عمرو سليل محمد
 فداه عداه كم له من فضيلة ... وفضل ندي يغني به كل مجتد
 قال ابو الوليد: هذا ما جمعته في النرجس، ويجب ان نبدا بذكر الورد، ونورد ما وقع الينا فيه من تمثيل حسن وتشبيه.
 الورد
 لم يوجب تاخير امره، ولا ولد ارجاء ذكره تاخر منزله، ولا انحطاط رتبته، وانما بنينا ان نقدم من تقدم به زمانه، ونبدا بمن بكر به اوانه، وقد مضت مشاهير الانوار المبكرة التي كثر القول فيها، وتردد الوصف لها.
 فمن المستندر في الورد قول الحاجب ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي وقد اهدي اليه الوزير زياد بن افلح وردا سيق اليه من ريه في شهر كانون الاخر وهو  اعني قول المصحفي  :
 لعمرك ما في فطرة الروض قدرة ... تحيل بها مجري الزمان عن الحد
 ولكنما اخلاقك الغر نبهت ... بربعك في كانون ناءمة الورد
 كانك قد امطرتها ديمة المجد ... واجريت في اغصانها كرم العهد  فلما وصل هذا النظم المستملح الي زياد بن افلح بعث اليه بوردة كان احتبسها لنفسه فكتب اليه ثانية بيتين وهما:
 فاجاني كانون بالورد ... فزادني وجدا الي وجد
 ورد العلا اهدي لنا وردة ... يا حبذا الورد من الورد
 ومن السري السني قول الوزير الكاتب ابي مروان الجزيري رحمه الله:
 اهدي اليك تحية من عنده ... زمن الربيع الطلق باكر ورده
 يحكي الحبيب سري لوعد محبه ... في طيب نفحته وحمرة خده
 وكتب ايضا ابو مروان الي الوزير ابي مروان عبد الملك بن شهيد في اخريات ايام الورد بابيات انيقة الصفات وهي:
 قل للوزير الذي جلت فضاءله ... فسر لنا شرح معني سال ساءله
 واي وصليه موجودا ومفتقدا ... اولي واجدر ان ترعي وساءله
 وقد اتاك لتوديع علي عجل ... خضرا مقانعه حمرا غلاءله
 فامنحه منك قبولا واقض نهمته ... من الوداع فقد شدت رواحله
 لا زلت دهرك محبوا زيارته ... اذا انقضي عامه وافاك قابله
 وبلغني ان الوزير ابن شهيد جاوبه بابيات لم تقع الي ولا وردت علي. وانشدني الوزير ابو عامر بن مسلمة للوزير ابيه  رحمه الله عليه  ابياتا مطبوعة كتب بها الي الوزير عيسي بن سعيد يستدعيه الي الفصد، تضمنت وصفا حسنا للورد وهي:
 ما يطيب التفجير دون صديق ... ممحص مخلص شقيق شفيق
 وقد اخترته نهارا بهيا ... كمحياك مستنير الشروق
 عندنا الورد قد تالف من لو ... نين لون المها ولون العقيق
 كخدود تبرقعت بحياء ... فوق ديباجها الانيق الدقيق
 فتفضل وخف نحو صديق ... انت في نفسه اجل صديق
 ونزل ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي علي بني ارقم بوداي اش فقدم اليه فيما اكرم به طبق ورد، وكان في فصل الشتاء فاستغربه، ثم اخذ منه وردة واحدة وقال بديهية:
 يا خدود الحور في اخجالها ... قد علتها حمرة مكتسبه
 اغتربنا انت من بجانة ... وانا مغترب من قرطبه
 واجتمعنا عند اخوان صفا ... بالندي اموالهم منتهبه
 عصبة ان سءلت عن نسبة ... فالي ارقمها منتسبه
 ان لثمي لك قدامهم ... ليس فيه فعلة مستغربه
 لاجتماع في اغتراب بيننا ... قبل المغترب المغتربه
 ومما يستحسن فيه، وتستملح معانيه، قطعة لابي عمر احمد بن دراج القسطلي، موصولة بمدح المظفر بن ابي عامر  رحمه الله  وهي:
 ضحك الزمان لنا فهاك وهاته ... او ما رايت الورد في شجراته؟
 قد جاء بالتاريخ من اغصانه ... وبخجلة المعشوق من وجناته
 وكساه مولانا غلاءل سيفه ... يوما يسربله دماء عداته
 من بعد ما نفخ الحيا من روحه ... فيه وعرف المسك من نفحاته
 ان كان ابدع واصف في وصفه ... فلقد تقاصر عن بديع صفاته
 كمديح سيف الدولة الاعلي الذي ... اعيا فاغيا في مدي غاياته
 ملك ينم الجود في لحظاته ... واليمن والايمان في عزماته
 وحياته ان كان ابقي حاجة ... لمن ارتجاه غير طول حياته
 ولابي القاسم بن شبراق في وردة لم تفتح وصف حسن مستملح:
 خجلت اذ تاملتها العيون ... خجلا في احمرارها يستبين
 وردة وردت دموعي شوقا ... للتي خدها بها مقرون
 بنت غصن يقر بالكرم الده ... ر لها في رياضها والغصون
 واستسرت عن العيون حياء ... وعرا عرفها الذكي سكون
 سترت وجهها ببرقعها واس ... تقبلنا من الفتون فنون
 كالفتاة الحيية انتقبت كي ... لا يري وجهها الجميل المصون
 وكتب الوزير ابو عامر بن مسلمة الي ذي الوزارتين ابي عمرو عباد  اعزه الله واحسن ذكراه  في زمن الورد يصفه فاحسن الوصف وابدع التشبيه انشدنيه وهو:
 عباد يا خير الوري ... ومن به تزهي المدح
 يا قمر الارض ومن ... علا سماء ورجح
 اما تري الورد وقد ... رنا بطرف ولمح
 كانه دم جري ... علي طلي بيض وضح
 او خد غض عضه ... لحظ محب فانجرح
 كانما نسيمه ... عن خلق منك نفح  وبعث الفقيه ابو الحسن بن علي بورد مبكر في سباط الي ذي الوزارتين القاضي  اعزه الله واذل عداه  وكتب معه:
 ليهنك يا واحد المكرمات ... واهدي الملوك لقصد الصراط
 جني من الورد قد حثه ... اليك تودده في سباط
 وما ذاك ايام اقباله ... ولا وقت تنضيده في البساط
 اصاب باسراعه فاحبه ... وغفرا لساءره فهو خاط
 وقال ايضا الفقيه ابو الحسن يصفه في قطعة راءقة متضمنة لصفات فاءقة موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي  ايد الله يده وحصد من حسده  :
 للورد فضل السبق عند المفخر ... بالمنظر السامي وطيب المخبر
 ورق من الياقوت نظم فوقه ... شذر من الذهب السبيك الاصفر
 ونسيم فوح ليس يبلغ طيبه ... عبق العبير ولا دخان العنبر
 نقص الزمان ضنانة من عمره ... وكذا النفيس القدر غير معمر
 والنور غير الورد ليس لشخصه ... دون السباطة ذابلا من مقصر
 والورد يرفع غضه ويبيسه ... رفع الاكف طروف مسك اذفر
 عمت منافعه كما عم الوري ... جود ابن عباد فريد الاعصر
 وله ايضا فيه بيتان استوليا علي غاية الاحسان وهما:
 نظر الي الروض غير متءد ... تبصر جمالا يصوغه الدهر
 كانما الورد فيه اطباق يا ... قوت عليها مغالق صفر
 ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية فيه قطعة سرية موصولة بمدح ذي الوزارتين ابي ايوب بن عباد ابقاه الله واسبغ عليه نعماه وهي:
 نور الربا خول والورد سلطان ... بذا قضي قبل اذار ونيسان
 سر طوته فصول العام حاسدة ... لفضله اذ له السلطان والشان
 حتي اذا ما الربيع الطلق نم به ... بدا وقد ضاق عن مثواه كتمان
 معالجا فتح اوراق تطبقه ... كما يعالج فتح العين وسنان
 حتي تفتح من اكمام بردته ... كما تفتح بعد النوم اجفان
 اما النسيم فطيب لا اكيفه ... واللون حسنا به الالوان تزدان
 فما سوي الورد في النوار من ملك ... ولا كمثل ابي ايوب سلطان
 ملك يريك اهتزاز الروض يتبعه ... حلم رسا منه فوق الارض ثهلان
 وللوزير الكاتب ابي حفص بن برد فيه ابيات بديعة ورفيعة التشبيه وهي:
 هذا الربيع وكنت ترقبه ... فانظر بعيشك كيف تصحبه
 قد نشرت حلل النبات به ... فبدا مفضضه ومذهبه
 والورد قد سمت الغصون به ... تجلوه والابصار تخطبه
 والشمس قد ضرب الضحاء بها ... في صبغه فذكاء تلهبه
 فكان من يهواه مخجله ... وكان رياه مطيبه
 وكتب ابو جعفر بن الابار الي الوزير ابي عامر بن مسلمة في زمن الربيع يصف الورد ويحضه علي ايثار الانس، وجلاء صدا النفس، فاحسن احسانا يقرب علي متامليه، ويبعد علي متناوليه، ووصف الورد بعد صدر متقدم من الشعر:
 الورد ورد للعيون من الظما ... فاذكر اذمته الوكيدة واحفظ
 في لبسة التقوي يروقك منظرا ... فامنحه بالانصاف طرفك والحظ
 واذا الهجوع ناي فخير منوم ... واذا السرور دنا فاحسن موقظ
 يا ممطري بفعاله ومقاله ... ومحافظي بوداده لا محفظي
 افطن اذا ابدي الزمان تبالها ... واذا تواهن جفنه فاستيقظ
 وبكل صرف فاستقد من صرفه ... وافظظ برقتها عليه واغلظ
 فالهم يفرق من لالء فرقها ... والحزن يطفا عن سناها الملتظي
 صفراء صفر الكاس من جثمانها ... تتخطف الابصار مهما يلحظ
 لا زلت تسلم يا بن مسلمة الرضا ... معطي الامان من الخطوب البهظ
 قوله: في لبسة التقوي يعني الحياء، ومن قول الله تعالي: " وريشا ولباس التقوي " ، قيل: الحياء. وقوله: محافظي. هو من الحفظ والمراعاة. ومحفظي: من الاحفاظ وهو الاغضاب. وقوله: فالهم يفرق: يرتاع، ويفزع. والفرق لغة في المفرق من الراس. وقوله: صفر الكاس من جثمانها: الصفر: الخيالة، والجثمان: الجسم، وفيه لغتان جثمان وجسمان. فجاوبه الوزير ابو عامر بن مسلمة بابيات بديعة الصفات بزيعة الكلمات وهي:
 يا واحد الادباء غير مدافع ... ومن اغتدي في الفهم نارا تلتظي
 وافاني الشعر البديع نظامه ... فازاح عني كل امر محفظ  فخرا لورد الروض اذ حاز المدي ... ببداءع من ذهنك المتيقظ
 الورد عندي في الخدود نفاسة ... ورياسة مهما يقس او يلحظ
 هو اخر وله التقدم اولا ... كم اخر قد حاز مفخر من حظي
 وقد اعتمدت علي الذي حبرته ... في نظمك الزاري بلفظ اللفظ
 وفضضتها صفراء يعشي ضوءها ... حدق العيون الرانيات اللحظ
 قال ابو الوليد: واهدي الي صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية ثلاث وردات ليلة المهرجان، وكتب الي معها ابياتا انيقة المعني دقيقة المغزي وهي:
 بعثت باغرب الاشياء طرا ... واعجبها لمختبر ومخبر
 بورد ناعم غض نضير ... يروقك ناسما طورا ومبصر
 اتي في المهرجان فكان فوق ال ... بكير غرابة وهو المءخر
 واغراب المءخر عن اوان ... يجء به كاغراب المبكر
 ولما ان غشيت الروض منه ... بروض فيك من مدحي منور
 وقلت له: استمع لحلي كريم الس ... سجايا منتقي من سر حمير
 تفتح من كماءمه وابدي ... من النفحات ما قد كان اضمر
 فماء ثناءك العالي سقاه ... ومن اخلاقك العليا تفطر
 فاوسعه القبول ودم عزيزا ... مكينا ما جري نجم وغور
 فلما وردت الورد الثلاث علي، ووصلت الي، بعثت الي ابي  وقاه الله بي  وكتبت اليه معها اربعة ابيات بديهية وي:
 يا من تازر بالمكارم وارتدي ... بالمجد والفضل الرفيع الفاءق
 انظر الي خد الربيع مركبا ... في وجه هذا المهرجان الراءق
 ورد تقدم اذ تاخر واغتدي ... في الحسن والاحسان اول سابق
 وافاك مشتملا بثوب حياءه ... خجلا لان حياك اخر لاحق
 ولي ايضا فيه قطعة موصولة بمدح ابي  ابقي الله علي ظله وقدمني الي المنون قبله  وهي:
 انما الورد في ذري شجراته ... كاجل الملوك في هيءاته
 راشق منظرا وخبرا وفذ ... في حلاه التي حلت وصفاته
 نفحة المسك من شذا نفحاته ... خجل الخد من سنا خجلاته
 مزجت حمرة اليواقيت بالدر ... ر فجاءت به علي حسب ذاته
 مثلما جاء من سماح وباس ... خلق الحميري سم عداته
 ان يعد فالوفاء حتم عليه ... فرضه في صلاته كصلاته
 ولي قطعة نثر كتبت بها الي صاحب الشرطة ابي الوليد بن العثمان وبعثت معها وردا مبكرا: بعثت بخدود المعشوقين قد ادمتها الحاظ العاشقين، وادمنت عليها ناظرة فتساقطت هكذا ناضرة فاحكم علي العيون للخدود علي الا تعود الي الصدود والسلام.
 قال ابو الوليد: وحين استوفيت ما حصل عندي من الوصف للورد ابدا بذكر ما عثرت عليه من المستحسن في وصف السوسن فهو صاحب الورد في زمانه، ومشاركه في اوانه.
 السوسن
 قال ابو الوليد: يقال: سوسن وسوسان بالالف ودونها، وقد تكررت في الشعر اللغتان، وترددت التسميتان. فمن مليح ما جاء فيه، وشبه به، قول ابي عمر احمد بن فرج الجياني وهو:
 بعثت بسوسن نضر ... ينم كجونة العطر
 كاكءس فضة فيها ... نفايا شهلة الخمر
 او الوجنتان منك دنت ... الي وجناتي الصفر
 وللوزير الكاتب ابي مروان بن الجزيري فيه وصف مفضل له، مستحسن منه وهو:
 وملسن الطاقات ابيض ناصع ... يزهي باصفر من جناه فاقع
 اعداد زهرته اذا حصلتها ... ست سوي عدد الرقيب السابع
 سكنت قرارة حجره كلفا به ... كالام تكلف بالصغير الراضع
 صافي الاديم اذا تخلق صدره ... بخلوق ارءسها الذكي الماءع
 اهدي الصبابة والهوي بنسيمه ... وبديع منظره الانيق الراءع
 سموه بالسوسان ظلما واسمه ... في ما خلا ساسان غير مدافع
 لما استذاع بفارس كلفت به ... املاكه فدعته باسم شاءع
 الرقيب: هو القاءم في وسط السوسنة وساسان: اسم ملك فارسي. اراد بهذا التمليح التنويه به، والترفيع من قدره. ومن المستندر المستحسن في وصف السوسن، قول ابي عمر الرمادي وهو:
 سوسن كالسوالف البيض لاحت ... لمحب متيم من حبيب
 قد اعارت عيوننا كل حسن ... واعارت انوفنا كل طيب
 بعضها عاشق لبعض فبعض ... لمحب والبعض للمحبوب  فالحبيب المبيض منها اذا اصفر ... ر سواه اصفرار صب كءيب
 لهما ثالث اناف كواش ... قام يحكي هواهما كالخطيب
 فهما وهو في جميع المعاني ... كحبيب وعاشق ورقيب
 ولابي بكر يحيي بن هذيل فيه تشبيه انيق، وتمثيل دقيق وهو:
 ورب سوسنة قبلتها كلفا ... ومالها غير نشر المسك منشوق
 مصفرة الوسط مبيض جوانبها ... كانها عاشق في حجر معشوق
 ولابي بكر هذا فيه قبل ان يتفتح وصف استحسن واستملح وهو:
 فاول ما يبدو فخلق سبيكة ... مخلصة بيضاء اتقنها السبك
 بنت نفسها فوق الزمرد واقفا ... فلاحت كمثل الدر ضمنه السلك
 جني سوسن لولا سنا بشراته ... لما زين الافواه ثغر ولا ضحك
 ولبعض شعراء الاندلس وقد دخل علي المنصور بن ابي عامر  رحمه الله  وبين يديه ثلاث سوسنات احداها لن تفتح، فساله وصفها فقال بعد ابيات لم احتج الي ذكرها:
 تبدو ثلاث من السوسان قاءمة ... وما تشكي من الاعياء والكسل
 فبعض نواره بالحسن منفتح ... والبعض منغلق عنهن في شغل
 كانها راحة ضمت اناملها ... ممدودة ملءت من جودك الخضل
 واختها بسطت منها اناملها ... ترجو نداك كما عودتها فصل
 قال ابو عمر احمد بن دراج القسطلي يصفه فاحسن وابدع، واغرب واخترع:
 ان كان وجه الربي مبتسما ... فالسوسن المجتلي ثناياه
 يا حسنه سن ضاحك عبق ... بطيب ريا الحبيب رياه
 خاف عليه الحسود عاشقه ... فاشتق من ضده فسماه
 وهو اذا مغرم تنسمه ... خلي علي الانف منه سيماه
 كما يخلي الحبيب غالية ... في عارضي الفه لذكراه
 قوله: خاف عليه الحسود. البيت، يعني انه سماه سوءا وهو حسن خوف العين والحسد، وهو تمليح مستحسن.
 ولابي عمر ايضا فيه وصف ثان معدوم المثال موسوم بالجمال صح عندي ان عبادة بن ماء السماء كان يقول: لم يخترع بالاندلس في معني من المعاني كاختراع القسطلي في السوسان وهو في قطعة مطولة كتب بها الي المظفر ابن ابي عامر انا ذاكر منها ما تشبث بذكر السوسان من المستحسن وهو:
 جهز لنا في الروض غزوة محتسب ... واندب اليها من يساعد وانتدب
 واهزز رماحا من تباشير المني ... واسلل سيوفا من معتقة العنب
 وانصب مجانيقا من النيم التي ... احجارهن من الرواطم والنخب
 لمعاقل من سوسن قد شيدت ... ايدي الربيع بناءها فوق القضب
 شرفاتها من فضة وحماتها ... حول الامير لهم سيوف من ذهب
 مترقبين لامره وقد ارتقي ... خلل البناء ومد صفحة مرتقب
 كامير لونة قد تطلع اذ دنا ... عبد المليك اليه في جيش لجب
 فلءن غنمت هناك امثال الدمي ... فهنا بيوت المسك فاغنم وانتهب
 تحفا لشعبان جلا لك وجهه ... عوضا من الورد الذي اهدي رجب
 واستوف بهجتها وطيب نسيمها ... فاذا دنا رمضان فاسجد واقترب
 الشرفات: اوراق السوسن، والسيوف: النواوير المصفرة في اسفلها. والامير القاءم وسط السوسنة هو من الاختراعات الشريفة، والابتداعات البديعة.
 ولابي بكر عبادة بن ماء السماء الي صديق له يستهديه سوسنا ابيات وصفه فيها وصفا مستحسنا:
 دمت بانعام واحسان ... ان انت انعمت بسوسان
 لو كان نفسا حيوانية ... ما كان الا نفس انسان
 كانه انمل حسناء لم ... تخضب يديها خوف غيران
 وانشدني لنفسه فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة ابياتا مطبوعة محكمة وهي:
 وسوسن راق مراه ومخبره ... وجل في اعين النظار منظره
 كانه اكءس البلور قد صنعت ... مسدسات تعالي الله مظهره 
 وبينها السن قد طرفت ذهبا ... من بينها قاءم بالملك تءثره
 كانه خلق ميم في تعقفه ... مداده ذوب عقيان يصفره
 قال صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية يصفه باوصاف سرية وهي:
 اما تري الروض حسا ... بيا نحا اقليدسه
 فصور السوسن من ... داءرة مسدسه
 مدهنة من فضة ... بتبرها ملبسه
 واضحة فاضحة ... صاحبها مدلسه
 ان رام كتم لثمها ... وشمها انظر معطسه
 تجد بقايا طيبه ... بانفه محتبسه  وفوقها رقيبة ... منها لها محترسه
 نابلة رامحة ... ساءفة مترسه
 كان اسمها نسوس لا ... كن قرءت منكسه
 قوله: فوقها رقيبة يعني القاءمة وسط السوسنة. نابلة: ذات نبل، جعل التي تحدق بالرقيبة في اسفلها نبلا وجعل ايضا منها رماحا في قوله: رامحة وساءفة: يحتمل ان يجعل الوشاءع الصفر التي حول الرقيبة سيوفا ويحتمل ان تكون السيوف الاوراق البيض. ومترسة: ذات ترس. ولا شك انه من الاوراق البيض. وقوله: نسوس اراد مستقبل فعل الساسة، وهو مليح فيه معني التنويه به. وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه اوصاف حسنة وتشبيهات جيدة فمنها قوله:
 اري صفرة السوسان فوق بياضه ... كصفو مدام في اناء مفضض
 بدا مثل حق العاج في فرع غصنه ... باكرم ملبوس واجمل معرض
 ولما دنا وقت النثار تشققت ... نواويره عن حلي حسن له نضي
 كذاك حقاق الحلي صون لما حوت ... كفات له من خاتل متعرض
 قوله: نضي بمعني: جرد. كفات له: اي ستر. قال الله عز وجل: " الم نجعل الارض كفاتا " اي سترا. وخاتل: بمعني خادع.
 وانشدني ايضا لنفسه احسن تشبيه موصولا بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو عباد  حرس الله نفسه، كما قدس غرسه  وهو:
 كانما السوسن الدري السنة ... تمجد الله مجري التبر في غربه
 اندي النواوير ان قبلت صفحته ... حباك من طيبه حظا ومن ذهبه
 وما اري غير عباد له شبها ... في الحسن والفوح والماثور من ادبه
 ومن المستندر المختار ابيات كبت بها ابو جعفر بن الابار وهي:
 انعم فقد حسن الزمان واحسنا ... وتبالهت عنك الخطوب لتفطنا
 او ما تري برد الربيع مفوفا ... يصبي العيون بمجتلي وبمجتني
 والسوسن العبق الجيوب تخاله ... من ناصع الكافور صور السنا
 حفت قراضات النضار مجردا ... منه اقلتها قصيرات القنا
 فكانما اوراقه وكانه ... بيض سللن لقتل جان قد جني
 المجرد: هو القاءم وسط السوسنة. والقراضات: هي النواوير الصفر في اسفلها وكانه في اخر بيت كناية راجعة الي المجرد، وهو تشبيه قوي وتمثيل سري.
 ولابي جعفر بن الابار ايضا ابدع تشبيه وهو:
 كانما السوسن الغض ... ض منظرا حين يلحظ
 فهر بهاءون در ... مشطب قد تعظعظ
 الفهر: القاءم وسط السوسنة، والهاءون: ساءرها وتعظعظ: مال وعدل. ولابي علي ادريس بن اليمان فيه اوصاف مستطرفة، وتشبيهات مستظرفة منها قوله:
 ممهي الحسن مشقوق الجيوب ... له وجه البرء من الذنوب
 تفرج عن مناكبه قميص ... تفرج لوعة الدنف الكءيب
 وقد علت عمامته بورس ... فقام بلا خطاب كالخطيب
 علي انبوب كافور يراع ... تضمن بطنه ينبوع طيب
 الممهي: المرقق: يقال: امهيت السيف امهيه: اذا ارهفته وجلوته. وبني القطعة كلها علي وصف القاءم وسط السوسنة.
 ولابي علي ادريس بن اليمان ايضا قطعة بديعة التشبيه موافقة الوصف لكل ما فيه وهي:
 وضاحك كالفلق ... عن فلج في روق
 علي جفاني مرود ... مذهب مندلق
 كمنتج من غرق ... وخارج من نفق
 بين اصفرار فاقع ... علي ابيضاض يقق
 كانما كلاهما ... في راحة او طبق
 برادة من ذهب ... في ورق من ورق
 الفلج: الفرجة بين الاسنان، والروق: طولها. والحفافان: الجانبان وعني بالمرود القاءم وسط السوسنة. والمندلق: الناتء المندفع.
 قال ابو الوليد: ولي فيه قطعة فيها اختراع تشبيه وصلتها بمدح الحاجب  حجبه الله بي عن النواءب  وهي:
 وسوسن يتهادي ... للانس بالراحتين
 نعم المواصل لو لم ... يعد بناي وبين
 كانما خلقه الفذ ... ذ خسة من لجين
 او انمل بضة ما ... تركبت في يدين
 وبينها حارس لا ... ينام طرفة عين
 علا واشرف منها ... علي جمال وزين
 كما علا الحاجب المن ... تقي علي الشعريين
 ملك به حال دهري ... بين الخطوب وبيني
 قال ابو الوليد: ووقعت الي في السوسن الازرق وهو الخرم صفات محكمة وتشبيهات متقدمة.
 الخرم
 فمن بديعها ورفيعها قول الوزير ابي عامر بن مسلمة وهو:  الا حبذا السوسن الازرق ... ويا حبذا حسنه المونق
 حكي لونه لون فيروزج ... جري وسطه ذهب مشرق
 وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه ابدع اختراع واغرب تشبيه وهو:
 لاح لي خرم الصحاري فراق ال ... عين تدبيجه العجيب وورده
 جاء كالزاءر الموافي لوعد ... بعد ان طال بالاحبة عهده
 اطلعت حلتاه وشيا وتبرا ... زان ذا رقمه وذا لازورده
 اي نصل يفري الحوادث لو دا ... م لجانيه ماءه وفرنده
 وله ايضا فيه قطعة موصوة بمدح ابي  وقاه الله بي  وهي:
 بز ثوب البهاء واللالاء ... زهر الروض خرم الصحراء
 عاف ثوب البياض لون اخيه ... وتردي بحلة زرقاء
 لتراه العيون في حلة يح ... كي سنا نورها اديم السماء
 لو حواها الطاووس اصبح لا شك ... ك مهنا بملك طير الهواء
 عزة في طباعه وعلو ... قد اناف به علي العلياء
 كحبيب بن عامر فهو فذ ... في اقتناء العلا وكسب الثناء
 ومن التشبيه السني فيه والوصف السري له قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهو:
 ومغرب اللون في مسلاخ طاووس ... فيروزجي بصنع الله مغروس
 كانما اختلست قطعا غلاءله ... من الغماءم او فضل الحناديس
 شخت المازر لاذي الظهاءر قد ... اتاك يرفل في ثوب له سوسي
 كانه كسف افق ماله حبك ... او لازورد او اذناب الطواويس
 كان رشح سقيط الظل اوسطه ... نضح يمد علي اثار تدنيس
 لا زال في مجلسي انا بهيءته ... ولا توخي اسمه شملي ولا كيسي
 انما عمي في البيت الاخر الخرم اسمه، دعا الا يتوخي الخرم شمله ولا كيسه.
 قال ابو الوليد: ولي فيه تشبيه طابقه وهو:
 وخرم حلو الحلي ... يبدو لعيني من لمح
 تلونا ومنظرا ... كانه قوس قزح
 قال ابو الوليد: لم يقع الي في السوسنين غير ما اوردته. ومن النواوير المشاهير التي كثر القول فيها والوصف لها نور النيلوفر، وانا مودع بابه ما حصل عندي فيه من المستندر.
 النيلوفر
 من السابق في ميدان التفضيل الفاءق عند اهل التحصيل قول ذي الوزارتين القاضي الجليل امله علي وهو:
 يا حسن بهجة ذا النيلوفر الارج ... وطيب مخبره في الفوح والارج
 كانه جام در في تالفه ... قد احكموا وسطه فصا من السبج
 وله  اعزه الله واذل عداه  يصفه بوصفين غريبين، ويشبهه بتشبيهين، عجيبين في قطعة واحدة وهي:
 كانما النيلوفر ال ... مستحسن الغض البهج
 مقلة خود ملءت ... سحرا وغنجا ودعج
 او خاتم من فضة ... وفصه من السبج
 شبه في البيت الثاني بالعين السواد الذي بين بياضه وهو اولي بهذا التشبيه، واحق ان يصاغ فيه من كل ما شبه بالعين من البهار وغيره الذي لا سواد فيه يءيد حقيقة تشبيهه وينصر صحة تمثيله. ومثل هذا التشبيه المعدوم التشبيه، والتمثيل المنقطع المثيل لو وقع لمشتغل بصناعة الشعر، عاكف علي صناعة النظم مجهد نفسه فيها معان لمعانيها لاستغرب غاية الاستغراب، واستعجب نهاية الاستعجاب. فكيف تري فضله وتعاين نبله. وهو لا يعاني هذا ولا يتفرغ له، وانما هو عفو سجيته وفي بديهته  صان الله لنا حذقه كما اوجب علينا حقه  .
 وقال ابو عمر يوسف بن هارون الرمادي يصفه فابدع بدعا في قطعة جمعت الجزالة الرقة معا وهي:
 اذا سقي الله روضة مطرا ... فخص بالسقي كل نيلوفر
 تستر اوراقه زمرده ... ليلا وعند النهار لا تستر
 خافت عليه اللصوص فاشتملت ... عليه ليلا من خوف ان يظهر
 اذا الزنابير من مغالقه ... لم تتحفظ فبينها تقبر
 كان اجفانه جفون الذي ... اهواه لا تستطيع ان تسهر
 كانها كءوس فضة فرشت ... قيعانها بالزمرد الاخضر
 تنعم في حسنه ونكهته ... فانت في منظر وفي مخبر
 الزنابير: جمع زنبور، وهي النحل، وانما عني بالبيت انغلاق اوراقه ليلا، وقصد النحل دون غيرها لان النيلوفر يسمي قاتل النحل لطلبها ابدا اكل ما داخل اوراقه فربما فعلت ذلك وقت انغلاقه فامتنعت من الخروج.  ولم ار لكل من صنع فيه، وعني بوصفه ذكر امر الزنابير الا للفقيه ابي الحسن ابن علي في قطعة عجيبة انشدنيها وهي:
 ما لنيلوفر الحداءق يقظا ... ن مع النور هاجعا في ظلامه
 اشبه الانس في تصرف حالي ... ه ووقتي سهاده ومنامه
 وتوقيه في الدياجي باغلا ... ق نواويره وضم كمامه
 لقبوه بقاتل النحل لما ... ابصروا النحل مقصدا لسهامه
 لم يجر في القصاص اذ ذلك لص ... سارق بالنهار شهد ختامه
 وللوزير الكاتب ابي الاصبغ بن عبد العزيز في انغلاقه تشبيه دقيق، وتمثيل انيق وهو:
 ونيلوفر فاق في فضله ... صنوف النواوير من شكله
 وفاتهم بالذي حازه ... كما قصر الكل عن نيله
 يبيح نهارا لزواره ... محيا يرغب في وصله
 ويمنع بالليل من وجهه ... لياخذ بالحزم في فعله
 كباءع عطر بحانوته ... ضياء النهار الي ليله
 فان جاءه الليل افضي به ... الي سده والي قفله
 وانشدني لنفسه فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة ابياتا راءقة تضمنت اوصافا راءعة موصولة بمدح الحاجب  لا اعد منا الله جاهه كما اعدمنا اشباهه  :
 يا حبذا النيلوفر الطالع ... ومجتلاه الناضر الناصع
 كانه مخزنة من مها ... في وسطها زمرد ساطع
 وحوله السنة ستة ... من فضة اتقنها صانع
 كل لسان ابيض ناصع ... والطرف منه اصفر فاقع
 قام علي خضراء من سوقه ... فكل ابريق له راكع
 ركوع املاك الوري للذي ... نداه دان والحيا شاسع
 ذاك ابن عباد سليل العلا ... الحاجب المرتفع الرافع
 دام دوام الدهر في عزة ... تبقي ويبقي الحاسد الخاضع
 وللفقيه ابي الحسن بن علي تشبيه لونيه وصف متناه ليس له مواز ولا مضاه وهو:
 كانما زهرة النيلوفر اختلست ... قطعا من الليل قد حف الصباح به
 فالنور منقطع عن جزم عنصره ... والليل ممتنع من حكم غيهبه
 فعل اشتهما من اصل طبعهما ... ماذا تالف من شمل الجمال به
 ولصاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية في جميع احواله وصف اغرب عن كماله وهو:
 وذات جسم كاللجين المنسبك
 مبيضة الاثواب من نسج البرك
 خضر سراويلاتها حصر التكك
 كانما العنبر فيها قد فرك
 والمسك في قيعاها قد امتسك
 ناسكة نهارها مع النسك
 حتي اذا الليل تداني واشترك
 وان ان ياتي المحب المنتهك
 غلقت الباب وقالت: هيت لك
 ومن السحر المنتحل، والكلام المنتخل في حالاته كلها، وصفاته باسرها، ما انشدنيه لنفسه ابو جعفر بن الابار موصولا بمدح ذي الوزارتين القاضي  ادام الله ايامه واسبغ علينا انعامه  وهو:
 وناصع اللون اسود الحدقه ... جفونه بالعشاء منطبقه
 كذي دلال لم يستطع ارقا ... فنام والنور واصل ارقه
 هام به الليل والنهار معا ... فصد عن ذا وخص ذامقه
 لا تمتروا في الذي تضمنه ... تلك سويداء قلب من علقه
 نيلوفر احكمت بداءعه ... لا يحتوي خلقه ولا خلقه
 طاهر ثوب كان خالقه ... من عرض قاضي القضاة قد خلقه
 سليل عباد الذي حشمت ... منه وجوه السحاءب الغدقه
 المجد افق غدا له قمرا ... والحق حق حوي به طبقه
 ومما يشاكل هذا براعة، ويشبهه بزاعة قوله: ايضا فيه موصولا بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو عباد  اعز الله واحسن ذكراه  وهو:
 اذا النور خص بمدح فما ... لنيلوفر الروض لا يعبد
 واوراقه كعبة من لجين ... توسطها الحجر الاسود
 توسط عباد المرتجي ... لظي الضرب والحرب اذ توقد
 همام اذا هم اضحت له ... متون الظبي والقنا ترعد
 اذا شءت وجدان افضاله ... وجدت وشرواه لا يوجد
 قوله: شرواه الشروي: المثل. وانشدني ايضا لنفسه في تشبيه خلقه وخلقه بيتين سريين وهما:
 كان نيلوفر الرياض اذا ... ما الليل ادجي اوهم ان يدجي
 رومية بضة منعمة ... تضم طفلا لها من الزنج
 ومما يشبه ايضا فيه اسوده بالزنجي قول ابي القاسم البلمي وهو تشبيه مفضل له، مستحسن منه، وهو:  ونيلوفر غدا يخجل الرا ... ني اليه نفاسة وغرابه
 كمليك الاحبوش في قبة بي ... ضاء يرنو الدجا فيغلق بابه
 جنح ليل لما تجسم شخصا ... قد من صفحة الضحي جلبابه
 الاحبوش: لغة في الحبش. وقال ابو الوليد: ولي في لونه وصف ربما طابق، وتمثيل عساه وافق، وهو:
 وروضة رضيت عن ... صوب الحيا المستمر
 فاظهرت نور نيلو ... فر منير اغر
 كمحبر من لجين ... فيه بقية حبر
 قال ابو الوليد: قد اكملت من النواوير ما وقع الي فيه الوصف الكثير، وبقيت نواوير وقعت الي فيها اوصاف يسيره وقطع قليلة، ولكني اذكرها علي علاتها، واورد منها ما حسنت تشبيهاتها، وجادت صفاتها، فمنها نور اللوز.
 نور اللوز
 كاد ان يكون ابكر النواوير، واول الازاهير، ولم اعامله بالتاخير الا لقلة الوصف له والقول، وذلك كل ما ياتي مما يبكر، وانما له التاخير من اجل قلة القول فيه، والتشبيه له. فمن المستحسن في نور اللوز قطعة فاءقة الوصف، راءقة الرصف انشدنيها لنفسه صاحب الشرطة ابو بكر بن القوطية موصولة بمدح ذي الوزارتين ابي عمرو عباد اعزه الله:
 وابيض اللون ذفلي غلاءله ... عليه من نسج كانونين ابراد
 يقول مبصره: سبحان فاطره ... كيف استقلت بهذا الحسن افراد
 يزور والنور لم تفتح كماءمه ... ولا تقدمه للزور ميعاد
 كانه راءد او طالع نجدا ... او قاءد وصنوف النور اجناد
 تشبه الخوخ في حسن النوار به ... يا قوم حتي من الاشجار حساد
 نور حوي قصب المضمار منفردا ... كما حوي قضبات السبق عباد
 الطاعن الخيل قدما والقنا قصد ... والسيف منقصف والرمح مناد
 والموقد النار جودا للضيوف وقد ... جف المزاد وخف الرحل والزاد
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة فيه ابيات حسنة السبك جيدة الحبك وهي:
 يا زهر اللوز لقد فقت في ال ... احسان والحسن فانت البديع
 قد حزت حسنين وحازت نوا ... وير الربا حسنا فانت الرفيع
 تعلو بهار الروض حسنا فقد ... اصبحت مخصوصا بحب الربيع
 قد امك الوصاف اذ شبهوا ... غيرك بالخد وجار الجميع
 فلونك المشرب في حمرة ... من يره اصبح لا يستطيع
 دفعا لما قلت اذا عاينوا ... جمالك النورين عند الطلوع
 فقت النواوير اعتلاء فما ... في زهرها غير سميع مطيع
 قال ابو الوليد: ووقع الي في نور الاقحوان قطع تستولي علي ميدان الاحسان انا ذاكر جملتها ومورد جميعها.
 الاقحوان
 قال ابو الوليد: انشدني لنفسه فيه الوزير ابو عامر بن مسلمة بيتين بديعين في التمثيل رفيعين في التشبيه وهما:
 واقحوان راقني نوره ... اذ ظل يرنو بعيون حسان
 كانه مدهنة من مها ... محكمة في وسطها زعفران
 وللفقيه ابي الحسن بن علي فيه قطعة معجبة تضمنت اوصافا مغربة موصولة بمدح ذي الوزارتين القاضي  اطال الله بقاءه وادام في درج العز ارتقاءه  وهي:
 اذا ميزت انوار كل خميلة ... فنور الاقاح الغض منها ثغورها
 تالفن درا فوق اغصان سندس ... ونكهة طيب بالصبا تستثيرها
 شكت قضفا بين النواوير فاتقت ... وجاءت الي غدرانها تستجيرها
 بنور ابن عباد اضاءت واشرقت ... ومن وجهه السامي تالف نورها
 ولو املته واستجارت بقربه ... لذل مناويها وعز نصيرها
 قوله: شكت قضفا القضف: الرقة، وهو تمليح مليح في صحبتها الغدر، وربما كانت في غيرها. ومن المستطرف المستظرف قوله:
 كان نور الاقاحي ... در تضمن عسجد
 او لءلء حول صفر ... من اليواقيت نضد
 وقد بدا في غصون ... مخضرة كالزبرجد
 تهدي لك المسك فوحا ... مع الاصاءل والند
 يزيده اللحظ حسنا ... والعين نورا مجدد
 ومن السابغ برد كماله، الساءغ ورد جماله، قول ابي جعفر بن الابار في بركة علي جوانبها اقحوان وهو:
 وبركة بالاقاح محدقة ... تخال ريح الصبا بها صبه
 يحل فيها الحباب حبوته ... اذا جرت للصبا بها هبه
 كانها راحة بها غصن ... حفت من الدر حولها لبه  شبه تكسر الماء براحة: وهي الكف فيها غضن، والغضن: التشنج والتكسر وشبه ابيضاض الاقحوان واتصاله واحداقه بالبركة بلبة در. واللبة: العقد العالي، سمي بموضعه من الصدر.
 ولابي القاسم البلمي فيه تشبيه حسن انشدنيه وهو:
 راق عيني منظر الاقحوان ... بنفيس اللجين والعقيان
 كفه بالحبيب سوك فاه ... بعد عود الاراك بالزعفران
 قال ابو الوليد: ولي في بركة عليها اقحوان تشبيه تضمنه بيتان وهما:
 كان الثري صيرفي له ... نطوع من اللازورد البديع
 يقلب فيه من الاقحوا ... ن درهم من ضرب كف الربيع
 هذا ما عثرت عليه وانتهيت باجتهادي اليه في نور الاقحوان من التشبيهات الحسان وحين اكملته اورد ما وقع الي من المستندر في الشقر.
 الشقر
 ويسمي شقاءق النعمان، وساذكر ما رايت من التشبيه في هذا الباب ان شاء الله. فمن جيد التشبيه فيه وحسن التمثيل له قول الفقيه ابي الحسن بن علي موصولا بمدح ذي الوزارتين القاضي  كبت الله اعدءه وادام عليهم اعداءه  وهو:
 ان الشقاءق من حمر الخدود قد اش ... تقت ومسودها من حالك اللمم
 كانها في المروج الخضر ابنية ... حمر قد اصطلمحت من قانء الادم
 يا بن الذي قد حماها في منابتها ... فلم تزل في حمي منه وفي حرم
 معروفة باسمه في كل مطلع ... محفوظة المنتهي مرعية الذمم
 جدد لها من وكيد العهد حرمتها ... وصل لها محدث الاكرام بالقدم
 قوله: يا بن الذي قد حماها يخاطب ذا الوزارتين القاضي  اعزه الله  لانه ابن النعمان الملك الذي نسبت اليه الشقاءق وجاء في الخبر قال: خرج النعمان يوما فمشي حتي انتهي الي الظهر وقد اعتم بنبته من احمر واصفر واذا فيه من هذه الشقاءق شء لم ير مثله، فقال: احموها. فحموها. فسميت شقاءق النعمان بذلك حكي هذا ابو حنيفة ورفعه الي اعشي بكر وذكر انه كان حاضر النعمان يومءذ. وله ايضا فيه ابيات عجيبة ضمنها هذا المعني وهي:
 اصبحت طلع الشقاءق نهبا ... لجناة الوري بكل طريق
 لو اعيد النعمان حيا لراعي ... غير وان لها مضاع الحقوق
 وكان السواد فيها غوال ... بسطت في مداهن من عقيق
 او نثير من طيب المسك محض ... صب بالعمد في كءوس الرحيق
 ومن الصفات المستحسنة قول الوزير ابي عامر بن مسلمة وهو:
 يا نديمي قم اصطبح ... وعلي العود فاقترح
 انما العيش بالسما ... ع وبالناي والقدح
 وتامل حسن الشق ... ءق تنشط الي المدح
 مثل كاس العقيق في ... قاعه المسك يلتمح
 ومن الصفات السنية المحكمة فيه قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهي:
 وحالك اللون كلون المسك
 كانما احداقه من سك
 مدرع ثوبا دقيق السلك
 كانما صباغه باللك
 ازري بلون الورد لوما يحكي
 نسيمه كان بغير شك
 ما بين انوار الربا كالملك
 قال ابو الوليد: ولي فيه بيتان ربما انفرد بتشبيهه وهما:
 رياض يحييها الحيا بانسكابه ... فتسفر للنظار عن منظر نضر
 اذا ما بدت فيها الشقاءق خلتها ... شعور العذاري لحن في الخمر الحمر
 لم اعثر في الشقاءق علي غير ما اوردت، ولا وجدت في وصفها سوي ما ذكرت. ووقعت الي في نور الباقلاء صفات جيدة وتشبيهات حسنة اذكرها باسرها واورد جميعها.
 نور الباقلاء
 فمن بديع ما قيل فيه، ورفيع ما شبه به قول صاحب الشرطة ابي بكر بن القوطية وهو:
 وبنات للباقلاء تبدت ... كعيون تفتحت من رقاد
 فبياض منها مكان بياض ... وسواد منها مكان سواد
 وقال ابو جعفر بن الابار يصفه في قطعة موصولة بمدح ابي  اطال الله لي عمره، ورزقني بره  فاستكمل الصفات بابدع تشبيهات وارفع تمثيلات والقطعة:
 وباقلاء باقل ... يعجب حسنا من رمق
 كانما نوراه ... اذ راق خلقا وخلق
 اذقان بيض غلفت ... لمبصر ومنتشق
 او اعين حور جرت ... الي ماقيها الحدق
 وهدبها مستبطن ... في ورق من الورق
 او جنح ليل بقيت ... منه بقايا في فلق
 او سبج في درر ... او ثنن بها بلق
 كان للمسك بها ... مشقا بنيات طرق  وعرفه معرف ... بانه فيه فتق
 كان نجل عامر ... من خلقه طيبا خلق
 ملك اذا صال عفا ... حلما وان سيل اندفق
 ان بخل الغيث سخا ... او عنف الدهر رفق
 قوله: جرت الي ماقيها الحدق بديع غريب لان السواد الذي جعله حدقة العين هو في ناحية من النور، وليس متوسطا له، فكان الحدقة قد جرت الي الماق وهو طرف العين مما يلي الانف. وهدبها مستبطن.. البيت وهو مما اكمل به الوصف وتمم التشبيه، لان في الورقة التي ظاهرها الصفة المتقدمة خطوطا سودا جعلها هدبا لتلك العيون وهي التي عني بقوله:
 كان للمسك بها ... مشقا بنيات طرق
 وقوله: او ثنن بها بلق جمع ثنة وهي الشعر الذي يكون علي مءخر الرسغ. قال ابو الوليد: ولي فيه تشبيه ربما يوافق وتمثيل كانه يطابق وهو:
 اري الباقلاء الباقل اللون لابسا ... برود سماء من سحاءبها غذي
 تري نوره يلتاح في ورقاته ... كبلق جياد في جلال زمرذ
 ودخلت بستانا لي مع الفقيه ابي الحسن بن علي وكان به باقلاء قد نور، فاخذ من نوره وصنع مصراعا وسالني اجازته، ففعلت وزدت بيتا اخر ومصراعه:
 سبج في كاس در ... ............
 وزيادتي:......... ... او كسوف وسط بدر
 او غوال في لال ... او غشاء بين فجر
 ووقعت الي ايضا في الباقلاء بعينه قطع مستطرفة واوصاف مستظرفة تشبهت بالنور فرايت ذكرها فمنها وصف الوزير ابي عامر بن شهيد  رحمه الله  في قطعة بديعة بزيعة مطبوعة مصنوعة وهي:
 ان لاليك احدثت صلفا ... فاتخذت من زمرد صدفا
 تسكن ضراتها البحور وذي ... تسكن للحسن روضة انفا
 هامت بلحف الجنان فاتخذت ... من سندس في جنانها لحفا
 تثقبها بالثغور من لطف ... حسبك منا ببر من لطفا
 اكل ظريف وطعم ذي ادب ... والفول يهواه كل من ظرفا
 وقال لي الفقيه ابو الحسن بن علي: رايت في يد صديق حبة باقلاء شديدة سواد القشر وكلفني وصفها فقلت بديهة:
 فص من العاج حقه سبج ... ممتزج بالجمال مزدوج
 فيه سواد يزين غرته ... كانه مقلة بها دعج
 يءثر رطبا ويابسا ابدا ... ويستبي النفس فوحة الارج
 واخبرني ايضا قال: طالعت بستانا لي بغربي قرطبة، وكان فيه باقلاء فجعل بعض الغلمان ينقي منه ويناولني فقلت:
 ريم سبي مقلتي تورده ... يسل سيف الهوي ويغمده
 جار علي جرجر فخربه ... وظل من قشره يجرده
 وكلما ابتز ثوب واحدة ... منها حبتني بحبها يده
 فقلت مستطرفا لفعلته ... وزاد في نبله تعمده
 كلاكما لا عدمت حسنكما ... ينشق عن لءلء زبرجده
 فارتاب بي وانثني علي خجل ... وحبه ساقط يبدده
 قوله: جار علي جرجر الجرجر لغة في الباقلاء وقوله: ينشق عن لءلء زبرجده فاللءلءان من هذا وهذا الحب والثغر. والزبرجدان منهما: القشر والشارب الاخضران. وفي القطعة من جيد الصناعة وحسن الصياغة ما يعجب الناظر ويعجز الخاطر.
 قال ابو الوليد: وفي بزر الكتان اوصاف موسومة بالاحسان انا اذكرها ان شاء الله تعالي.
 نور الكتان
 قال ابو جعفر بن الابار يصفه بوصف نادر مختار وهو:
 وبزر كتان اوفي ... بكل وهد ونجد
 كانه حين يبدو ... مداهن اللازورد
 اذا السماء راته ... تقول: ذا من فرندي
 قال ابو الوليد: ولي فيه قطعة اخري.
 كان نور الكتان حين بدا ... وقد جلا حسنه صدا الانفس
 اكف فيروزج معاصمها ... قد سترتهن خضرة الملبس
 او لا فزرق الياقوت قد وضعت ... علي بساط يروق من سندس
 ووقع الي في نور الغالبة وصف حسن الذكر اذكره لءلا ادع مستحسنا اجده.
 نور الغالبة
 قال الوزير الكاتب ابو القاسم بن الخراز يصفه فاحسن واغرب وابدع واعجب وهو:
 ورختجي سحابي قواءمه ... خضر حكي ياسمينا في تفتحه
 تميس قضبانه والريح تعطفها ... مشي النزيف تهادي في ترنحه
 كان اوراقه في حسن خضرتها ... من الزمرد اسناه واملحه
 تخير الشط في الانهار منبته ... ففار بالعرف في معني تبطحه
 وغالب النور حتي قيل غالبة ... فحسبه غالبا كافي مرشحه  قال ابو الوليد: ووقع الي في نور الرمان قطعتان حسنتان ولم يتاخر عن غيره الا بتاخر وقته وابطاءه عن اوان نظراءه.
 نور الرمان
 فمن التشبيهات العقم فيه قول ابي القاسم بن هانء الاندلسي في كمامة نوارة سقطت منه وهو:
 وبنت ايك كالشباب النضر
 كانها بين الغصون الخضر
 جنان باز او جنان صقر
 قد خلفته لقوة بوكر
 كانما مجت دما من نحر
 او سقيت بجدول من خمر
 او نبتت في تربة من جمر
 لو كف عنها الدهر صرف الدهر
 جاءت بمثل النهد فوق الصدر
 تفتر عن مثل اللثات الحمر
 في مثل طعم الوصل بعد الهجر
 ومن التشبيهات الانيقة، والتمثيلات الدقيقة قول ابي جعفر بن الابار في كماءم هذا النوار وهو:
 اعجب بايك الرمان حين بدا ... نواره المحتوي مدي السبق
 مثل اكف الدمي محناة ... او كبنان الحماءم الورق
 او كحقاق تفتحت فبدت ... غلاءل وسطها من البرق
 الجلنار
 وللوزير ابي عامر بن مسلمة في وصف الجلنار ابيات بديعة رفيعة المقدار وهي:
 وجلنار بنوره يزهر ... اوراقه فتنة لمن ابصر
 قد شبه الورد في تضاعفه ... وقارب اللون حلة العصفر
 مثل ثمار الرمان زاهرة ... لكنه منظر بلا مخبر
 قال ابو الوليد: ولي فيه قطعة ربما وافقت صفته وطابقت هيءته وهي:
 وجلنار تبدي ... يختال في جل نار
 احلي حلي من جميع ال ... انوار والازهار
 حكي خدود العذاري ... قد شربت باحمرار
 وخمشت باكف ال ... الحاظ والابصار
 جل نار في القافية مفصول، وانما هو جل من نار واتفق فيه تشبيه وتجنيس.
 الخاتمة
 قال ابو الوليد: اسماعيل بن عامر: هذا ما عثرت عليه، وانتهيت بكثرة البحث اليه، وان وقع الي بعد وصف راءق او معني فاءق الحقته في هذا الكتاب ووضعته في موضعه من كل باب، والبشر غير معصوم، ومن بذل جهد نفسه فليس بمذموم. وحسبي اني قد جمعت من غراءب الاندلسيين ونوادرهم، واوردت من فضاءلهم وماثرهم ما يمكن ان يتغمد به، ويصفح من اجله عما عرض من زلل، او وقع من خطل، فربما ادخلت لاهل عصري ما يقرب من البديع، ولا يبعد عن الربيع، فمن نقد ذلك فليعلم اني لم اجهله، وانما تحفظت من ناظميه، واغضيت لهم علي ما فيه، وليس ذلك الا في ابيات يسيرة، وصفات غير كثيرة، والله المستعان علي التوفيق والهادي الي سواء الطريق.
 تم كتاب البديع في وصف الربيع بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد خيرته من خلقه وعلي اهله وسلم تسليما. 