

 الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين 
 الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين انتخبها الحافظ ابو علي محمد بن علي الصوري    ه‍ علي ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي    ه‍ وبذيله فواءد في نقد الاسانيد للحافظ الصوري تحقيق الاستاذ الدكتور عمر عبد السلام تدمري الناشر دار الكتاب العربي 
 جميع الحقوق محفوظة لدار الكتاب العربي بيروت الطبعة الاولي  ه‍   م دار الكتاب العربي 
 بسم الله الرحمن الرحيم كلمة المحقق ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فضمن سلسلة تحقيقاتي للمصنفات التي تركها علماء مسلمون من المدن اللبنانية في العصر الوسيط، اقدم للمكتبة الاسلامية هذا الكتاب الذي روي مادته  في الاساس  ابو عبد الله العلوي المتوفي بالكوفة سنة  ه‍.
 وانتخبه عليه الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي الصوري، المولود بمدينة صور بساحل لبنان والمتوفي ببغداد سنة  ه‍. وذلك بعد ان قمت بتحقيق ونشر:
 الجزء الاول من الفواءد المنتخبة في الحديث.
 والجزء السادس في فضاءل الصحابة.
 والجزء الثالث في فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 والجزء العاشر من الرقاءق والحكايات للحافظ الطرابلسي خيثمة بن سليمان القرشي الاطرابلسي المولود بطرابلس سنة  ه‍.
 والمتوفي بها سنة  ه‍. في كتاب بعنوان: من حديث خيثمة بن سليمان، وصدر عن دار الكتاب العربي ببيروت  ه‍. /  م. 
 ونشرت معجم الشيوخ للحافظ ابن جميع الصيداوي المولود في مدينة صيدا بساحل لبنان سنة  ه‍. والمتوفي بها سنة  ه‍.
 ومعه: المنتقي من المعجم للمءلف نفسه.
 وحديث السكن وهو لابنه المتوفي في صيدا ايضا سنة  ه‍.
 وصدر مع الملحقين عن مءسسة الرسالة ببيروت، ودار الايمان بطرابلس  ه‍. /  م.
 ونشرت الجزء الخامس من الفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءب للقاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي المتوفي سنة  ه‍. بتخريج الحافظ ابي عبد الله الصوري المتوفي سنة  ه‍. وصدر عن مءسسة الرسالة ببيروت، ودار الايمان بطرابلس  ه‍. /  م.
 وقد رايت ان الحق بذيل كتاب الفواءد المنقاة للعلوي: فواءد في نقد الاسانيد للحافظ الصوري، وهي كل ما وصلنا من رصيده المخطوط، في ورقتين ضمن مجموع بمكتبة المتحف البريطاني، اذ قد لا تتاح الفرصة لنشرها في كتاب مستقل لصغر حجمها.
 كما وقفت اخيرا علي جزءين للحافظ خيثمة بن سليمان الاطرابلسي لم اكن اطلعت عليهما قبل الان، وارجو ان انشرهما قريبا باذن الله تعالي، كما توفر تحت يدي مخطوطة مشيخة مشيخة شرف الدين اليونيني بتخريج محمد ابي الفتح البعلبكي. وساعمل علي تحقيقهما ونشرهما قريبا ان شاء الله، ساءلا المولي عز وجل ان يوفقني لنشر تراث المسلمين اللبنانيين، وخدمة المكتبة العربية الاسلامية. فهو المعتمد وعليه الرجاء. استاذ دكتور عمر عبد السلام تدمري الجامعة اللبنانية  طرابلس 
 القم الاول ترجم العلوي.
 وصف المخطوط.
 موضوع المخطوط.
 طريقة التحقيق.
 نماذج من المخطوط. 
 ترجمة العلوي    ه‍ هو الامام المحدث، الثقة العالم الفقيه، مسند الكوفة، ابو عبد الله، محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي.
 هكذا عرف به الحافظ الذهبي في سر اعلام النبلاء كما ذكره في العبر وعنه ينقل ابن المعاد الحنبلي في شذرات الذهب.
 ومعلومتنا عن اماكن دراسته ومراحلها نادرة جدا، فترجمته التي وضعها الذهبي لا تلقي الضوء علي ذلك، ولهذا لا نملك سوي معطيات قليلة عن طبيعة دراسته التي انصبت في الغالب علي علم الحديث، وهذا ما نعرفه من خلال معرفتنا بشيوخه ودراساتهم. ولا شك انه درس القران الكريم، والنحو، اذ بين شيوخه من اشتهر بالاقراء والتجويد، ومن نحوي، كما اخذ طرفا من الادب، اذ يروي بعض الشعر عن اخبار اديب.
 وكما ان معلوماتنا نادرة عن دراسته، فان معلوماتنا عن الاماكن التي درس فيها قليلة هي ايضا، فهو درس علي شويخ بلده بالكوفة، وقرا ببغداد، كما 
 ذكر الذهبي وكما نص هو علي ذلك بنفسه في هذا الجزء من الفواءد ونراه في سنة  ه‍. في مكة المكرمة يءدي فريضة الحج ويروي حادثة كسر الحجر الاسود في الكعب المشرفة علي يد احد المصريين يوم النفر الاول بعد صلاة الجمعة ولا نعرف ان كان قد سمع علي احد الشيوخ هناك او انه حدث بمكة. كما لا نعرف ان كان قد رحل الي بلاد اخري لطلب العلم.
 شيوخه:
 صرح الذهبي باسماء ثمانية من شيوخ العلوي منهم ستة اخذ عنهم في الكوفة واثنان في بغداد. ولم يكن هءلاء كل شيوخه فحسب، بل ان هناك جماعة اخرين من الشيوخ الذين تتلمذ عليهم وروي عنهم ذكر الذهبي بعضهم في غير ترجمته وذكرهم العلوي نفسه في هذا الجزء موضوع الدراسة حيث يروي عن تسعة شيوخ غير الذين ذكرهم الذهبي في ترجمته ويعطينا ابن المستوفي اسم واحد من الشيوخ وبذا يبلغ مجموع الشيوخ الذين وقفنا علي اسماءهم () ثمانية عشر شيخا، معظمهم من اهل الكوفة. وقد وقفنا علي تراجم بعضهم ولم نجد ترجمة للبعض الاخر.
 ونحن نعرف انه قرا علي ابي الحسن البكاءي في سنة  ه‍. فاذا كان مولده في سنة  ه‍. فيكون عمره حينءذ نحو ست سنين.
 وهذه قاءمة بشيوخه نذكر اسماءهم حسب الترتيب الابجدي.
   ابو طاهر المخلص: ذكره الذهبي بين شيوخ العلوي في بغداد ولم يترجم له. كما لا توجد عنه رواية في هذا الجزء من الفواءد. 
   احمد بن علي بن الحسن ابو عبد الله البجلي: لم نجد له ترجمة. وروي عنه العلوي فاءدتين.
   احمد بن محمد بن عمران، ابو الحسن البغدادي الاخباري: لم نجد له ترجمة. روي عنه العلوي ست فواءد.
   الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيي بن حلبس بن عبد الله ابو عبد الله المخزومي المعروف بالغضاءري: لم يذكره العلوي في فواءده ولا الذهبي بين شيوخه بل افادنا عنه ابن المستوفي وروي من طريقه بيتين من شعر ابن المرزبان وهو الامام الصالح الثقة روي عنه الصولي والصفار وغيره. وكتب عنه الخطيب البغدادي وقال: كان ثقة فاضلا. مات ليلة الثلاثاء في النصف من المحرم سنة  ه‍. ولعله جاوز التسعين. وقال الذهبي له جزء مشهور سمعناه.
   علي بن حبان بن قيس بن نصير الاسدي: لم نجد له ترجمة.
 وروي عنه العلوي فاءدة واحدة.
   علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي، ابو الحسن الكوفي المقري وهو الامام المحدث الصدوق مسند الكوفة، توفي سنة  ه‍. 
 وله  سنة. روي عنه العلوي فاءدة واحدة.
   عمر بن ابراهيم بن احمد ابو حفص الكتاني البغدادي المقري المحدث الثقة. كان مقري اهل بغداد في عصره صدوقا مكثرا.
 اقرا بمسجده ببغداد عن خلق كثيرين. واخذ عنه خلق كثير. وله سنة .
 وتوفي في  من رجب سنة  ه‍. روي العلوي عنه () اربعة فواءد.
   محمد بن جعفر بن محمد بن هارون ابو الحسن الكوفي التميمي النحوي المعروف بابن النجار: هو الامام المقري المعمر المسند، الثقة. نزل بغداد وحدث بها عن ابن دريد ونفطويه والصولي وغيرهم. وكان من مجودي القراء. له كتاب القراءات وكتاب مختصر في النحو وكتاب الملح والنوادر وكتاب التحف والطرف وكتاب الملح والمسار وكتاب روضة الاخبار ونزهة الابصار وكتاب تاريخ الكوفة عاش مءة عام ولد سنة  ومات سنة  ه‍. وروي عنه العلوي 
 فاءدة واحدة.
   محمد بن الحسن بن احمد بن جعفر بن حطيط الاسدي البريدي، ابو الفضل: لم نجد له ترجمة. وروي عنه العلوي فاءدة واحدة.
 وذكره الذهبي بين شيوخه.
   محمد بن الحسين البزار: لم نجد له ترجمة. وروي عنه العلوي فاءدة واحدة.
   محمد بن الحسين بن جعفر التيملي ابو الطيب النخاس الكوفي: ساق الخطيب البغدادي نسبه باطول من ذلك، وكذا ابن السمعاني.
 قدم بغداد وحدث بها في سنة  ه‍. فكتب عنه الناس، ثم رجع الي الكوفة. وكان ثقة مامونا، صاحب اصول حسان الا انه كان يتشيع توفي سنة  ه‍. روي عنه العلوي ثلاثة فواءد. وذكره الذهبي بين شيوخه.
   محمد بن حميد بن محمد، ابو بكر اللخمي الخزار: ساق نسبه ابو القاسم الازهري واثبته الخطيب البغدادي. وهو يروي عن ابن البهلول. والعسكري والصولي والحكيمي. وكان ثقة. وقيل: كان ضعيفا.
 ولد في النصف من شعبان سنة  وتوفي يوم السبت  من جمادي الاولي 
 سنة  ه‍. روي عنه العلوي فاءدة واحدة.
   محمد بن زيد بن مروان: ذكره الذهبي بين الشيوخ العلوي الذي روي عنه فاءدة واحدة. ولم نجد له ترجمة.
   محمد بن العباس، ابو طاهر الذهبي: لم نجد له ترجمة، روي عنه العلوي فاءدة واحدة.
   محمد بن عبد الله بن الحسين بن هارون المعروف بابن احي ميمي البغدادي الدقاق ابو الحسين: هو الشيخ الصدوق المسند، احد الثقات. سمع البغدي البغوي، وابن بهلول، وابن صاعد، والوراق، وعدة غيرهم، وحدث عنه جماعة كثيرة، وانتشر حديثه، فوقع للذهبي بالاجازة اربعة اجزاء من حديثه، قال ابن الجوزي، ولد يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة  ولم يزل يكتب الحديث الي ان مات وكان ثقة مامونا دينا فاضلا وكان حسن الاخلاق مكث اربعا واربعين سنة لم ينم علي ظهر سطح، وتوفي ليلة الجمعة  من شعبان سنة  ه‍. روي عنه العلوي فاءدة واحدة.
   محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ابو المضل الكوفي:
 هو الحافظ الرحالة. اخذ عن البغوي وابن جرير وخلاءق. وله رحلة الي 
 مصر والشام. وروي عن خلق كثير من المصريين، والشاميين والجزريين، واهل الثغور من المعروفتين والمجاهيل. وكان يروي غراءب الحديث، وسءالات الشيوخ، فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ثم بان كذبه فمزقوا حديثه، وابطلوا روايته، وكان بعد يضع الاحاديث للرافضة ويملي في مسجد الشرقية. قال الازهري: كان ابو ابو المفضل دجالا كذابا، ما راينا له اصلا قط، وكان معه فروع فواءد، قد خرجها في ماءة جزء فيها سءالات كل شيخ.
 وكان الدارقطني انتخب عليه وكتب الناس بانتخابه علي ابي المفضل سبعة عشر جزءا. وظاهر امره انه كان يسرق الحديث. وله سنة  وكان اول سماعه الصحيح سنة ، ومات سنة  ه‍. ذكره الذهبي بين شيوخ العلوي الذي روي عنه () اثنتي عشر فاءدة.
   محمد بن عبد الله بن الحسين القاضي الجعفي المعروف بابن الهراوني ابو عبد الله الكوفي: هو القاضي المقري الفقيه. قدم بغداد وحدث بها، وكان ثقة فاضلا جليلا يقري القران ويفتي في الفقه علي مذهب ابي حنيفة وكان من عاصره من الكوفيين يقول: لم يكن بالكوفة من زمن عبد الله بن مسعود الي وقته افقه منه. ولد سنة  وشهد في سنة ، وتوفي بالكوفة في الثاني عشر من رجب سنة  ه‍. وله  سنة. روي عنه العلوي ثلاثة فواءد واخذ عليه التلاوة بقراءة عاصم. 
   محمد بن علي بن ابي الجراح: ذكره الذهبي بين شيوخ العلوي ولم يترجم له وروي عنه العلوي فاءدتين.
 وهناك الزاهد المتعبد ابو عي الحسن بن ابي الهبيش الذي حكي عنه العلوي ولا ندري ان ان احد شيوخ ام لا.
 تلاميذه:
 وصلتنا اسماء تسعة من الشيوخ الذين تتلمذوا علي العلوي وحدثوا عنه، ذكرهم الذهبي في ترجمته منهم الحافظ الصوري الذي انتخب هذا الجزء عليه. والزيدي الذي كان اخر من روي عنه بالاجازة، والنرسي الذي روي ما انتخبه الصوري علي العلوي وقال عن شيخه:
 ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله.
 اما بقية تلامذته فيكادون ان يكونوا من المجاهيل، حيث لم نقف علي تراجم لهم، ونذكر الجميع حسب الترتيب الابجدي:
   احمد بن عبد الله العلوي، ابو منصور، لم نجد له ترجمة.
   عبد المنعم بن يحيي بن هقل: لم نجد له ترجمة.
   علي بن علي بن الرطاب: لم نجد له ترجمة.
   علي بن قطر الهمداني: لم نجد له ترجمة.
   علي بن محمد الجابري، ابو الحارث: لم نجد له ترجمة.
   عمر بن ابراهيم بن محمد، ابو البركات العلوي الحسيني الزيدي الكوفي الحنفي النحوي: وهو الشيخ العلامة المقري النحوي عالم الكوفة، 
 وشيخ الزيدية. سمع بالكوفة وبغداد، وسافر الي بلاد الشام، فاقام بدمشق، وحلب مدة، ونزل طرابلس الشام، وكتب الكثير، وسمع من الخطيب البغدادي وله معرفة بالحديث والفقه، والتفسير، واللغة والادب وله تصانيف في النحو وكان يقول: انا زيدي المذهب، لكني افتي علي مذهب السلطان، يعني مذهب ابي حنيفة. وقال: دخل الصوري الكوفة فكتب عن اربعمءة شيخ، وقدم علينا هبة الله بن المبارك السقطي فافدته عن سبعين شيخا. واليوم ما بالكوفة احد يروي الحديث غيري. وكان اخر من روي عن العلوي بالاجازة وقد تفرد بها. ولد سنة  وتوفي بالكوفة سنة  ه‍.
   محمد بن عبد الوهاب الشعيري: لم نجد له ترجمة.
   محمد بن علي بن عبد الله ابو عبد الله الصوري: هو الحافظ المصنف العالم الامام المحدث الثقة شيخ الخطيب البغدادي ومنتخب هذا الجزء من الفواءد علي ابي عبد الله العلوي قال ابن النرسي ان الصوري خرج عن العلوي وافاد عنه وكان يفتخر به. وهو من مواليد مدينة صور بساحل الشام سنة  او  ه‍. وقرا وسمع في بلده، وفي صيدا، وعدلون وطرابلس وحمص وعسقلان واكواخ بانياس ودخل 
 مصر فصحب الحافظ عبد الغني بن سعيد، واخذ بتنيس وعاد الي دمشق، ودخل ارض العراق فتنقل بين الانبار، والكوفة والبصرة، وعكبراء، وقرقيسيا، واقام ببغداد منذ سنة  حتي توفي فيها سنة  ه‍. وكان عالما بالحديث ورجاله، ورواياته واسانيده، ماهرا النقد، عارفا بالانساب، ضابطا لاسماء البلاد، ينظم الشعر، وينسخ المصنفات الكبيرة بخط دقيق، وقد سمع الحديث علي كبر وعني به اوفي عناية الي ان صار راسا فيه. قال فيه الخطيب: كان من احرص الناس علي الحديث واكثرهم كتبا له واحسنهم معرفة به لم يقدم علينا افهم منه بعلم الحديث.
 وقد وضعت له ترجمة موسعة ما سبقت اليها  فيما اظن من () ثنتين وثلاثين صفحة في كتاب الفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءب فلتراجع هناك مع مصادر الترجمة، ولكنني استدرك هنا هذه الابيات التي سقطت من ترجمته هناك وقد انشدها لنفسه:
 كم وكم اغدو الي طلب العلم * مخدا في جمع ذاك خفيا طالبا منه كل نوع وفن * وغريب ولست اعمل شيا واذا كان طالب العلم لا يعمل * بالعلم كان عبدا شقيا انما تنفع العلوم لمن * كان بها عاملا وكان تقيا   محمد بن علي بن ميمون بن محمد، ابو الغناءم النرسي الكوفي هو الامام الحافظ المفيد، المسند، محدث الكوفة المقري الملقب بابي لجودة قراءته. ولد في شوال سنة  وسمع الكثير، وكتب وسافر، ولقي ابا عبد الله العلوي فسمع منه الحديث وكا صالحا، سمع ببيت المقدس، وحلب، ودمشق والرملة ثم قدم بغداد، وكان يورق للناس بالاجرة، وقرا القران بالقراءات واقرا وصنف، وكان ذا فهم ثقة، ختم به علم الحديث 
 ببلده، تلا عليه لعاصم: ابو الكرم الشهرزوري بحق قراءته علي ابي عبد الله العلوي، وخرج لنفسه معجما. وهو يروي هذا الجزء من الفواءد بانتخاب الحافظ الصوري علي العلوي. وكان حافظا ثقة، متقنا، ما كان احد يقدر ان يدخل في حديثه ما ليس منه. عاش ستا وثمانين سنة، ومات سنة  ه‍.
 عنه نقل الذهبي تاريخ ولادة العلوي ووفاته، وقوله عنه: اي عن العلوي: ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله.
 ترجمته في سير اعلام النبلاء  / ، ، رقم  الامام المحدث الثقة العالم الفقيه، مسند الكوفة، ابو عبد الله محمد ابن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي.
 انتقي عليه الحافظ ابو عبد الله الصوري، وغيره.
 حدث عن: علي بن عبد الرحمن البكاءي، وابي الفضل محمد بن الحسن بن خطيط، ومحمد بن زيد بن مروان، وابي الطيب محمد بن الحسين التيملي، وابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، ومحمد بن علي بن ابي الجراح، وعدة. وببغداد من: ابي حفص الكتاني، وابي طاهر المخلص.
 حدث عنه: ابو منصور احمد بن عبد الله العلوي، ومحمد بن عبد الوهاب الشعيري، وابو الحارث علي بن محمد الجابري، وعلي بن قطر 
 الهمداني، وعلي بن علي بن الرطاب، وعبد المنعم بن يحيي بن هقل، وابو الغناءم محمد بن علي النرسي، الكوفيون شيوخ السلفي واخر من روي عنه بالاجازة عمر بن ابراهيم الزيدي النحوي.
 قال ابن النرسي: مات بالكوفة في ربيع الاول، سنة خمس واربعين واربع مءة.
 قال: مولده في رجب سنة سبع وستين وثلاث مءة، ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله.
 قال: وكان حافظا، خرج عنه الحافظ الصوري وافاد عنه، وكان يفتخر به.
 وصف المخطوط.
 المخطوط من محفوظات المكتبة الظاهرية بدمشق، وهو ضمن مجموع رقم  حديث، من الورقة  الي الورقة : اي  صفحة، من الحجم الصغير (،  سم. *  سم) بمعدل () سبعة عشر سطرا في الصحة الواحدة و () اثنتي عشر كلمة في السطر الواحد في المعدل.
 وهو بالخط النسخي الواضح المعجم، وقد كتبت بدايات الفواءد بخط اكبر، مثل اخبرنا وحدثنا.
 والمخطوط عبارة عن جزء لا اسم له، اذ تحمل ورقته الاولي عبارة:
 الجزء من انتخاب ابي عبد الله الصوري الحافظ... وسماه الحافظ الشيخ محمد ناصر الدين الالباني: الفواءد المنتقاة الغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين وتعرف بفواءد الكوفيين. وقد اخذت هذه التسمية عنه واضفت 
 (واو) العطف بين المنتقاة والغراءب وجعلتها عنوانا للجزء. ويحتوي الجزء علي عدة سماعات وقراءات هي حسب تواليها:
   سماع بتاريخ  ه‍. ( ا).
   سماع بتاريخ  ه‍. ( ا).
   سماع بدون تاريخ ه‍. ( ب).
   سماع بتاريخ  ه‍. ( ب).
   سما بتاريخ  ه‍. ( ا).
   نقل وسرد بتاريخ  ه‍. ( ا).
   سماع بتاريخ  ه‍. ( ب).
   سما بتاريخ  ه‍. ( ب).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ب).
   سماع بتاريخ  ه‍. ( ا).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ا).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ب).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ب).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ا).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ا).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ا).
   قراءة بتاريخ  ه‍. ( ب).
 وهكذا نجد ان الجزء ظل متداولا عند الرواة حتي النصف الاول من القرن الثامن الهجري، علي الاقل: فاقدم سماع كان بتاريخ سنة  واخرها كان في سنة  ه‍.
 موضوع الخطوط:
 يتناول هذا الجزء المخطوط مجموعة فواءد، بلغت  حسب ترقيمنا لها () ثلاثة واربعين فاءدة، بعضها مكرر في اللفظ، وهي في معظمها مروية 
 عن الشيوخ الكوفيين ولذا عرفت ب‍ (فواءد الكوفيين) وتشتمل علي احاديث منتقاة وغراءب حسان في الحديث، وبعض الاقوال والابيات الشعرية التي تدخل في نطلق الرقاءق والحكم والمواعظ واغلب الاحاديث الواردة في الجزء صحيحة متنا وسندا، وبعضها قيل انه حديث، وليس بحديث.
 والجزء الذي بين ايدينا نسخة فريدة لم نجد منه نسخة اخري ويوثقه ترجمة الذهبي للعلوي حيث نص علي انتفاء الحافظ الصوري عليه، ورواية النرسي عنه، فقد ورد الحديث الاول في الجزء في كتاب تاريخ اربل، وفيه يقول النرسي: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين الحسيني قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة... وساق السند الي حديث علي رضي الله عنه عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم...
 وبهذا السند نقف علي صيغة جديدة لاسم ابي عبد الله العلوي فجده هنا اسمه الحسن بدل عبد الرحمن ويعرف بالشريف. ومن مصنفاته التي وصلتنا: فضل الكوفة وفضل اهلها وفيه كما كتب عليه بعض المحدثين عجاءب واكاذيب. وهو مخطوط ضمن مجموع رقم  الاوراق    في دار الكتب الظاهرية.
 طريقتي في التحقيق:
 لقد قمت بضبط النص وتصويب وتصحيح الكلمات المكتوبة بصيغ مغلوطة، واستدركت بعض الكلمات عن هامش النسخة واثبتها في المتن ترميما للنص. وعرفت باعلام الواردة اسماءهم واشرت الي مصادر تراجمهم في الحاشية، وقمت بتخريج الاحاديث والفواءد من كتب الصحاح وغيرها. 
 وقد اعطيت كل فاءدة رقما، وابقيت علي ترقيم الجزء المخطوط كما هو في الاصل، ووضعت الرقم بين خطين ماءلين متوازيين / /، والعبارات المنقولة عن الهامش بين هلالين كبيرين (). وفي نهاية التحقيق وضعت ملحقا بالفواءد التي لم يروها ابو عبد الله العلوي في هذا الجزء، ثم الحقت في ختام التحقيق فهارس الاحاديث، والاعلام، والاماكن والمصادر المعتمدة في التحقيق.
 وادعو الله تعالي ان اكون قد اوقت هذا الجزء حقه من التحقيق، وخدمت من خلاله تراث امتنا.
 والله من وراء القصد.
 طرابلس الشام  ربيع الاخر  ه‍.
  كانون الثاني .
 استاذ دكتور عمر عبد السلام تدمري 
 الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين انتخاب الحافظ ابي عبد الله الصوري    ه‍ علي ابي عبد الله العلوي    ه‍) 
 القسم الثاني /  ا / سمع هذا الجزء علي الشيخ نجم الدين ابي عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي ابن خطيب القرافة، باجازته من الحافظ ابي طاهر السلفي، بقراءة علي بن محمد بن علي بن البالسي، ابناه: محمد و عبد الله، و عبد الله ابن الحسين بن ابي الناءب الانصاري. وكاتب السماع في الاصل ابو الفتح الابيوردي، واخرون. يوم الثلاثاء الرابع عشر من صفر سنة احدي وخمسين وستماية.
 (مكرر) وسمعه علي الشيخ ابي محمد وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد بن احمد المقدسي المطعم بسماعه من جعفر الهمذاني، عن السفلي بقراءة فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي: ابن اخيه محمد بن عبد الله بن محمد. وكاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي، واولاده عبد الرحمن ومحمد، وزينب، وعمر بن عبد الرحمن المذكور، واخته خديجة، واخرون، يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من رمضان سنة تسع عشرة وسبعين، بدار الحديث الاشرفية بدمشق. 
 /  ا / سمعه بقراءته مسموع سمعه بقراءته احمد بن نصر المقرء سامحه الله محمد بن الذهبي عبد الله ابن الرديني سمعه بقراءته احمد بن مظفر سمعه بن النابلسي وله نسخه يوسف بن حسن بن عبد الهادي الجزء من انتخاب ابي عبد الله الصوري الحافظ علي ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي.
 رواية ابي الغناءم بن علي بن ميمون النرسي الحافظ عنه. وعنه الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي عنه، رواية الشيخ الامام المقري ابي الفضل جعفر بن ابي المحسن علي بن ابي البركات الهمداني.
 سماع لعبد الرحيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي نفعه الله بالعلم.
 وقف مستقره بالضياءية بجبل قاسيون.
 سمعه علي الشيخ شهاب الدين بدران بسماعه له علي عاءشة بنت عبد الهادي بحضورها له علي الحسن بن ابي الناءب بها: ابو عمرون بن خطيب القرافة وباجازتها من الحجار، عن جعفر الهمداني: يوسف بن حسن بن عبد الهادي. 
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم () اخبرنا الشيخ الامام المقرء ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن علي بن ابي البركات الهمداني قال اخبرنا الشيخ الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد ابن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني  (بالاسكندرية)  في 
 شوال سنة سبعين وخمسماءة اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي  بالكوفة  سنة ثمان وتسعين واربع ماءة انبانا علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعبد (الاعلي) بن حماد قالا حدثنا وكيع عن الاعمش عن عدي بن ثابت عن 
 زر عن علي قال عهد الي النبي الامي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق اخرجه (م) عن ابي بكر.
 () اخبرنا محمد بن (عبد الله بن الحسين بن هارون  ببغداد  حدثنا 
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المنيعي حدثنا عبد الجبار بن عاصم النساءي املاء من كتابه حدثني هاني بن عبد الرحمن بن ابي عبلة العقيلي عن ابراهيم بن ابي عبلة حدثني عقبة بن وساج عن انس ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد (فيه) ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم اخلاص العمل لله (ومناصحة) ولاة 
 الامر ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءهم () اخبرنا محمد بن علي بن ابي الجراح انبانا اسماعيل /  ب / بن اسحاق الملكاني الفارسي حدثنا محمد بن عبيد المحاربي النحاس حدثنا محمد بن فرات التميمي قال سمعت محارب بن دثار يقول 
 سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شاهد الزور لا تزول قدماه حتي توجب له النار () اخبرنا محمد بن علي بن ابي الجراح حدثنا اسماعيل بن اسحاق الملكاني حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا محمد بن فرات التميمي قال سمعت المحارب بن دثار يقول سمعت ابن عمر يقول قال رسول صلي الله عليه وسلم " الطير يوم القيامة تحت العرش ترفع مناقيرها وتضرب باذنابها وتطرح ما في بطونها وليست عندها طلبه " 
 اخبرنا محمد بن احمد بن عمران البغدادي حدثنا زيد بن محمد العامري حدثنا علي بن كعب حدثنا حسن بن حسين العربي عن عمرو بن ثابت عن ابن ابي ليلي قال كان زيد بن علي يقول ليحيي ابنه 
 ابني اما تقعدن فلا تكن * دنس الفعال مبيض الاثواب واحذر مصاحبة اللءيم فانما * شمس الكريم (...) الاصحاب حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثني عمرو بن عصيم الامام بصور حدثنا وزير بن القاسم الجبيلي  بجبيل  حدثنا محمد يعني ابن المبارك الصوري حدثني اسماعيل بن عياش عن 
 عبد العزيز بن عبد الله عن الحكم بن عتيبة عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال ابو عتبة يعني اسماعيل بن 
 عياش وحدثني ابن جريج عن عطاء وابي الزبير 
 /  ا / وعبد الله بن عبيد بن عمير عن جابر بن عبد الله انه حدثهم قال عطش الناس وهم بالحديبية حتي كادت ان تقطع اعناقهم من شدة العطش ففزعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا هلكنا يا رسول الله هلكنا قال كلا لن تهلكوا وانا فيكم ثم ادخل يده في تور كان بين يديه فيه قريب من مد من ماء ففرج فيه اصابعه قال جابر فوالذي اكرمه بنبوته لرايت الماء يفور من بين اصابعه كالعيون التي تجري فقال حي بسم الله قال جابر فشربنا وسقينا الركاب ثم عمدنا الي الزاد والقرب فملاناها حتي صدرنا فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال اشهد ان لا اله الا الله واني نبي الله ورسوله لا يقولها عبد يصدق قلبه لسانه الا دخل الجنة.
 قال عطاء فساله عبد الله بن ابي عمار فقال يا ابا عبد الله كم كنتم يومءذ؟ قال اربع عشرة ماية ولو شهد ذاك اليوم اهل مني لوسعهم وكفاهم 
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن العباس الذهبي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا زكريا بن يحيي المنقري حدثنا الاصمعي قال سمعت اعرابيا يقول " ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد حزن لازم وتعس داءم وعقل هاءم وحسرة لا تنقضي " () قال حدثنا الاصمعي قال: قال اعرابي شر ما صاحب المرء الحسد 
 () /  ب / قال حدثنا الاصمعي قال: قال سفيان: بلغي ان الله عز وجل يقول " الحاسد عدو نعمتي متسخط لقضاءي غير راض بقسمي الذي قسمت بين عبادي " فقال الشاعر كل العداوة قد ترجي اماتتها * الا عداوة من عاداك من حسد () اخبرنا علي بن حيان بن قيس بن نصير الاسدي انبانا ابو عبد الله محمد بن الحجاج الخوارزمي القاضي بالدينور انبانا ابو سعيد عبد الله ابن سعيد الاشج حدثنا عبد الله بن ادريس حدثنا عبيد الله بن عمر 
 عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة كلها " 
 () اخبرنا (ابو المفضل) محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قال:
 املي علينا ابو محمد عبد الله بن سعيد بن يحيي الكزبري القاضي بنصيبين  حفظا  في سنة سبع عشرة وثلاثماية قال املاه علي محمد ابن ابراهيم بن ابي سكينة البهراني من كتابه بحلب سنة ست وثلاثين ومايتين قال املي علي عبد الله بن المبارك هذه الابيات بطرسوس وودعته 
 بالخروج للحج وانفذها معي الي الفضيل بن عياض وذاك في سنة سبع وسبعين وماية /  ا / يا عابد الحرمين لو ابصرتنا * لعلمت انك في العبادة تلعب من كان يخضب خده بدموعه * فنحورنا بدماءنا تتخضب او كان يتعب خيله في باطل * فخيولنا يوم الصبيحة تتعب ريح العبير لكم ونحن عبيرنا * رهج السنابك والغبار الاطيب ولقد اتانا من مقال نبينا * قول صحيح صادق لا يكذب لا يستوي وغبار خيل الله في * انف امرء ودخان نار تلهب 
 هذا كتاب الله ينطق بيننا * ليس الشهيد بميت لا يكذب قال ابن ابي سكينة فلقيت الفضيل في المسجد الحرام بكتابه فلما قراه ذرفت عيناه وقال صدق ابو عبد الرحمن ونصح ثم قال لي انت ممن يكتب الحديث؟ قلت نعم يا ابا علي قال فاكتب هذا الحديث جزاء لحملك كتاب ابي عبد الرحمن الينا فاملي علي الفضيل حدثنا منصور بن المعتمر عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رجلا قال يا نبي الله علمني عملا انال به ثواب المجاهد في سبيل الله فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " هل تستطيع ان تصلي ولا تفتر وتصوم ولا تفطر؟ " قال يا نبي الله انا اضعف من ان استطيع ذلك قال " فوالذي 
 نفسي بيده لو طوقت ذلك ما بلغت فضل المجاهد في سبيل الله اما علمت /  ب / ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب لصاحبه بذلك الحسنات () انشدنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي النحوي انشدنا ابو بكر محمد بن يحيي الجلودي لامير المءمنين علي ابن ابي طالب رضي الله عنه الا فاصبر علي الحدث الجليل * ودار جوارك بالصبر الجميل ولا تجزع فان اعسرت يوما * فقد ايسرت في الدهر الطويل ولا تظنن بربك ظن سوء * فان الله اولي بالجميل وان الصبر يتبعه يسار * وقول الله اصدق كل قيل ولو ان العقول تحرز رزقا * لكان الرزق عند ذوي العقول وكم من مءمن قد جاع يوما * سيروي من مزاج السلسبيل 
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري  املاء  ومحمد بن محمد بن سليمان 
 الباغندي قالا حدثنا هارون بن حاتم المقرء حدثنا عبد السلام بن حرب عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن سعد قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي 
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمران البغدادي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود حدثنا سعيد 
 /  ا / عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 () حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن احمد بن جعفر بن حطيط الاسدي البريدي انبانا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي حدثنا ابو كريب حدثنا اسحاق بن سليمان عن مالك بن انس عن 
 جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصبت قدماه في الوادي سعي حتي يرتفع " () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا ابو عبد الله 
 جعفر بن محمد بن جعفر الحسني حدثنا احمد بن عبد المنعم الكوفي بعانة حدثنا عمرو بن شمر حدثني جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله مع الداءن حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكره () حدثنا محمد بن زيد بن مروان انبانا محمد بن الحسين الخثعمي حدثنا عباد بن يعقوب انبانا محمد بن ميمون عن جعفر عن ابيه عن 
 جابر بن عبد الله قال " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته القصواء وهو متوجه قبل تبوك وحيث ما توجهت به " () اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا ابو عبد الله /  ب / جعفر بن محمد (العلوي حدثنا ابو نصر احمد بن عبد المنعم حدثنا عمرو بن شمر عن جعفر بن محمد) عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " غسل يوم الجمعة واجب ومس الطيب معه 
 حسن " ولقد كنا نشم من رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب الطيب من غير ان يكون صنع له () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب حدثنا ابو جعفر محمد (بن جرير الطبري حدثنا هارون بن حاتم المقرء حدثنا مصعب بن سلام عن جعفر بن محمد) عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي 
 () اخبرنا احمد بن محمد بن عمران البغدادي انبانا ابو محمد الحسن ابن محمد بن يحيي صاحب كتاب النسب حدثنا ابراهيم بن عبد الله الصنعاني حدثنا عمي عبد الرزاق بن همام حدثنا قطبة قال قال جعفر بن محمد النعم وحشية فاشكلوها بالشكر () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا الحسن بن علي 
 ابن زكريا ابو سعيد حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال قدمت علي المتوكل سر من راي فدخلت عليه يوما فقال يا ابا يحيي قد كنا هممنا لك بامر فتدافعت الايام به فقلت يا امير المءمنين سمعت مسلم بن خالد المكي يقول سمعت جعفر بن محمد يقول لم يشكر النعمة من لم يشكر الهمة. وانشدته:
 لاشكرنك معروفا هممت به * ان اهتمامك بالمعروف معروف ولا اذمك ان لم يمضه قدر * والشء بالقدر المحتوم مصروف /  ا / فجذب الدواة فكتبها ثم قال: ينجز لابي يحيي ما كنا هممنا لديه. 
 وهو كذا ويضعف لخبره هذا () اخبرنا ابو عبد الله احمد بن علي بن الحسن البجلي انبانا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي حدثنا اسماعيل بن موسي وعباد بن يعقوب قالا حدثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي عن صفوان ابن سليم عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص قال سمعت اذناي وابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي اما ترضي 
 ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي () اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي حدثنا ابو الحسن علي بن العباس البجلي حدثنا محمد بن زياد الزيادي حدثنا سفيان بن عيينة قال حفظته من مالك بن انس وزياد بن سعد عن 
 عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الثيب احق بانفسهن من وليهن والبكر يستامرها ابوها واذنها صماتها () اخبرنا محمد بن الحسين البزار حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا 
 هناد بن السري حدثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله بن عبد الرحمن ابن موهب حدثنا نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الثيب اولي بنفسها من وليها والبكر تستاذن وصمتها اقرار.
 () /  ب / اخبرنا محمد بن الحسين التيملي حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا هناد حدثنا حفص عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الثيب اولي بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها واذنها صموتها او سكوتها () اخبرنا احمد بن علي بن الحسن البجلي انبانا محمد بن الحسين الخثعمي حدثنا اسماعيل بن موسي انبانا ابراهيم بن سعد عن ابيه ان عبد الله بن جعفر قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب 
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا احمد بن سهل ابو العباس الاشناني بين السورين حدثنا عبده بن عبد الرحيم المروزي حدثنا ابراهيم بن الاشعث صاحب الفضيل بن عياض حدثنا عيسي بن موسي يعني غنجارا عن عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن ابن عمر قال: 
 قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به. الا فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا ابو محمد احمد بن محمد بن جعفر بن خلف بن حيزام اي الفراءضي الرافقي حدثنا صالح بن زياد ابو شعيب السوسي /  ا / المقرء بالرقة حدثنا صالح بن بيان العبدي قاضي سيراف عن نوح بن ذكوان عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت 
 جاء حبيب بن الحارث وكان كخير الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله اني رجل مقراف قال تب الي الله قال اني اتوب ثم اعود قال فكلما اذنبت فتب قال اذا تكثر ذنوبي ويكافء؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عفو الله اكثر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث.
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني انبانا النعمان بن احمد الواسطي القاضي حدثنا محمد بن حرب النشاءي حدثنا ابو حنيفة محمد بن هامان عن طلحة بن زيد عن يونس بن ابي شبيب قال 
 سمعت سعيد بن جبير يقول لا يزال الرجل عالما ما تعلم فاذا ترك العلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده كان اجهل ما يكون () سمعت ابا المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني يقول سمعت عبد الكريم بن كامل بن روح الصواف يقول سمعت شهاب بن عبد الله التستري يقول: الناس كلهم سكاري الا العلماء والعلماء كلهم حياري الا من عمل بعمله. 
 () انشدنا احمد بن محمد بن عمران انشدني صالح بن محمد لبعضهم القول لا يملكه اذا نما * كالسهم لا يرجعه رام رمي () انشدنا احمد بن محمد بن عمران انشدني صالح بن محمد لعلي بن محمد الحماني العلوي /  ب / اتستر مثل الضيف في ابياتنا انسا * فليس يعلم خلق به اينا الضيف والسيف ان تشتد بنا شينا * في الروع لم تدر عزما اينا السيف () اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي قال قال ابو العباس بن عقدة سمعت ابا زكريا يحيي بن زكريا الحافظ النيسابوري 
 يقول هذا الحديث حديث ابي حيان (يزيد بن حيان) اثبت حديث في قول النبي صلي الله عليه وسلم اني تارك فيكم الثقلين وقال غير ابي زكريا اثبت حديث فيه حديث زكريا عن حبيب عن ابي الطفيل والاعمش قد رواه ايضا عن يزيد بن حيان جمعهما ابو عوانة حديث حبيب ويزيد بن حيان. 
 () اخبرنا عمر بن ابراهيم بن كثير المقرء حدثنا الحسن بن علي البصري حدثنا محمد بن الحارث مولي بني هاشم سنة اثنتين وعشرين ومايتين بعبادان وانا ابن اثنتي عشرة سنة حدثنا ابو وهب الحكم بن سنان المحاربي سنة ستين وماية حدثنا هشام بن حسان عن محمد ابن سيرين عن اخيه يحيي بن سيرين عن اخيه معبد بن سيرين 
 عن اخيه انس بن سيرين عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك حجة حقا تعبدا ورقا () حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله القاضي حدثنا اسحاق بن 
 محمد المقرء حدثنا الحسن بن اسلم حدثنا محمد بن الحارث الحاسبي حدثنا الحكم بن سنان المحاربي حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن اخيه يحيي بن سيرين عن اخيه معبد بن سيرين عن اخيه انس بن سيرين عن /  ا / انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك حجا حقا تعبدا ورقا () حدثنا ابو بكر محمد بن حميد بن محمد اللخمي حدثنا محمد بن 
 جعفر المطيري حدثنا يحيي بن محمد بن اعين عن النضر بن شميل حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن اخيه يحيي ابن سيرين عن اخيه انس بن سيرين عن انس بن مالك قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي لبيك حجا حقا تعبدا ورقا. 
 () حدثنا عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء انبانا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن حفصة بنت سيرين عن يحيي بن سيرين: 
 انه سافر مع انس بن مالك فاهل من الصليق فسمعه يقول في تلبيته لبيك حجا حقا تعبدا ورقا () حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الزعفراني حدثنا سهل بن زنجلة حدثنا وكيع عن الاعمش عن (سفيان) بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر: 
 ان رجلا مر في المسجد بسهام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم امسك بنصالها () حدثنا محمد بن عبد الله الجعفي حدثنا احمد بن محمد بن سعيد /  ب / الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين قال سمعت ابا غسان يقول سمعت ابن عيينة يقول اول من جاء في (مشعر) مني الحديث () انشدنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الاخباري انشدني صالح بن محمد لابي علي محمد بن علي (بن) مقلة 
 لست ذا ذلة اذا عضني الدهر * ولا شامخا اذا واتاني انا نار في مرتقي نفس الحاسد * ماء جار مع الاخوان () اخبرنا عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء حدثنا ابو سعيد العدوي حدثنا الحسن بن علي بن راشد حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. 
 () حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا النعمان بن ابي الدلهاث حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي (حدثنا عبد الرحيم بن الربيع بن سليمان اليمامي الحنفي حدثني ابي حدثني يحيي علي بن ابي كثير حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن حسان 
 ابن عطية عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال 
 ابصر رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم في نادينا رجلا ناثر الشعر فقال اما يجد هذا ما يسكن به شعره؟ وراي رجلا وسخ الثياب قال اما يجد هذا ما ينقي به ثوبه () اخبرنا عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء حدثنا ابو سعيد العدوي حدثنا احمد بن عبدة حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا واءل ابن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن انس 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم او لم علي زينب /  ا / بمدين من بر سويق.
 () اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء حدثنا ابو سعيد العدوي حدثنا احمد بن عبده حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة يا عاءشة ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله عز وجل 
 () اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن علي بن ابي البركات الهمداني قال اخبرنا شيخنا السلفي انبانا ابو الغناءم بن النرسي الحافظ بالكوفة انبانا ابو حازم احمد بن محمد بن رزق الدلال انبانا ابو حازم محمد بن علي الوشاء حدثنا ابو احمد اسحاق بن محمد المنصوري حدثنا الحسن بن اسلم حدثنا محمد بن الحارث الهاشمي حدثنا الحكم بن سنان المحاربي حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن اخيه يحيي بن سيرين عن اخيه معبد بن سيرين عن اخيه انس بن سيرين عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك حجا حقا تعبدا ورقا 
 قال ابن النرسي الحسن بن اسلم هو ابو سعيد العدوي.
 بلغ العرض اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا. 
 سماعات الجزء () بلغ السماع لجميع الجزء علي الشيخ الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة ابي طاهر احمد بن محمد بن محمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه بقراءة الفقيه الفاضل ابي الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي ذكر جماعة منهم جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني وذلك في شوال سنة سبعين وخمسماءة بالاسكندرية نقله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي سرده عبد العزيز ابن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وستماية ولله الحمد.
 () /  ب / سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم المقرء ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن علي بن ابي البركات الهمداني بسماعه فيه نقلا من الحافظ ابي طاهر السلفي بسنده بقراءة الامام سيف الدين ابي العباس احمد بن مجد الدين عيس بن شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد بن عبد الله بن احمد المقدسي ابو الفرج عبد الرحمن وعبد الغني 
 ابنا ابي موسي عبد الله بن الحافظ عبد الغني وابن اخيهما عبد العزيز بن محمد وعبد الرحيم بن علي بن احمد وهو صاحب الجزء واخوه احمد ومحمد بن احمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني وابو العباس احمد بن احمد بن عبيد الله واحمد ومحمد ابنا الشمس عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد وعبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي وابو بكر عبيد الله بن احمد بن ابي بكر ابراهيم وابن عمه احمد بن عبد الرحمن وابو بكر ومحمد ابنا احمد بن ابي بكر عبد الله بن ابي بكر وابن عمهما احمد ابن عبد الله وابن عمهم محمد بن عبد الله بن محمد وابنا عمه محمد وعبد الرحمن ابنا احمد بن محمد وعبد الله وسليمان ابنا حمزة بن احمد وابن عمهما علي بن عمر وابن عمتهم عبد الملك بن محمد بن عبد الملك ويوسف بن احمد بن عبد الملك بن عثمان وابن عمه احمد بن عبد الله واحمد بن عبد الحميد بن محمد بن سعيد وابراهيم بن موسي بن ابراهيم ويحيي وعيسي ابنا عبد الرحمن بن معالي واسماعيل وابراهيم ابنا احمد بن جميل واحمد بن فهد بن شجاع المقدسيون واخرون علي الاصل وصح ذلك وثبت في يوم الاحد رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وستماية كتبه محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 () سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بسماعه راه بقراءة الامام العالم شرف الدين عبد الله بن حسين بن عبد الله المقدسي الجماعة الجلة الامام المعبر نور الدين ابو الحسن علي بن مسعود بن يعيش الموصلي وشرف الدين ابو يوسف يعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبيان 
 وصح ذلك في يوم الثلاثاء سابع ربيع الاول عام ثمان وسبعين وستماية بمنزله بسفح قاسيون وكاتب اسماءهم محمد بن عبد الرحمن بن شامة () قراته اجمع علي نور الدين عيسي بن عبد الرحمن بن معالي محمد بسماعه قراءة يوم الخميس خامس عشر ربيع الاول سنة تسع وسبع ماية بالجامع الاموي بدمشق فسمعه الفقيه المحصل شرف الدين موسي بن ياسين ابن مسعود الغساني الحواري والشيخ سالم بن سلامة بن عبد الله المقدسي وكتب عبد الله بن يعقوب بن ملهم البزار وثبت الاسكندراني عبد الله عنه وصلي الله علي محمد وعلي اله وجمعه كاتبه () /  ا / سمع جميع هذا الجزء من انتخاب ابي عبد الله الصوري علي ابي عبد الله محمد العلوي علي الشيخ الامام العالم العامل الصدر الكامل بقية السلف شرف الدين ابي العباس احمد بن احمد بن عبد الله المقدسي رضي الله عنه بسماعه له فيه من جعفر الهمذاني بسنده بقراءة احمد بن نصر بن عبيد بن محمد المقرء سامحه الله وهذا خطه الجماعة محمد وعبد الله ابنا الفقيه الامام العالم شمس الدين عبيد الله ابن اخي الشيخ واحمد بن شهاب الدين يحيي بن الامير شرف الدين يعقوب بن المعتمد ويوسف وعبد العزيز ابنا سيف الدين يحيي بن عبد الرحمن بن الحنبلي وهارون ابن الشيخ موسي ابن الشيخ ابي القاسم الحواري وابن عمه ابو القاسم ابن الشيخ يوسف بن الشيخ ابي القاسم ومحمد بن البدر علي بن اسماعيل الحريري وعلي بن كامل بن علي واخوه الامير ابو بكر ابن البدر عبيد بن مسرور عرف بالعجلوني وعمر وابراهيم وعلي بنو ابي بكر بن ابراهيم المنبجي وعمر بن شرف بن محسن النساج ابوه واحمد ابن ابراهيم بن سالم الخباز وعبد الله بن عثمان بن علي المهراني واسماعيل بن يوسف بن عثمان من قرية اسقوفية وعبد الرحمن بن شهاب 
 الدين احمد بن الشيخ عامر وعلي بن البدر يوسف بن علي سبط ابن الحنبلي وابراهيم بن عبد الكريم بن احمد الحمامي وعلي بن محمد بن مظفر الحجار وسمع النصف الاول من الجزء يوسف بن اسماعيل بن رسلان ومحمد بن البدر علي بن اسماعيل الحريري ومحمد بن ابي الكاشف بن جعفر الانصاري سبط ابن الحنبلي سمع النصف الثاني من الجزء وابو بكر بن رجب بن يوسف غلام الامير ابن المعتمد سمع النصف الاول من الجزء حسب وهو ذلك وثبت في مجلسين اخرهما يوم الخميس في العشر الاوسط من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماية بمسجد الامير شرف الدين ابن المعتمد رحمهما الله تعالي والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد وسلم () قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم المفيد تقي الدين ابي الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن محمد ومحمد بن محمد بن قدامة المقدسي بسماعه فيه باطنها وصح ذلك وثبت في يوم الخميس الثامن من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وستماية بالجامع المظفري بسفح قاسيون بظاهر دمشق كتبه احمد بن مظفر بن ابي محمد بن النابلسي والحمد لله وحده () /  ب / قرات جميع هذا الجزء وهو انتخاب ابي عبد الله الصوري الحافظ علي ابي عبد الله العلوي علي شيخنا الشيخ السيد الامام العلامة قاضي القضاة تقي الدين ركن الشريعة فخر الاءمة شيخ الاسلام سيد العلماء والحكام مسند الشام رحلة الطلبة بقية المحدثين ابي 
 الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر شيخ الاسلام ابي عمر محمد ابن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي حفظه الله تعالي بسماعه من ابي الفضل جعفر الهمداني بسماعه من السلفي بسنده.
 فسمعه شيخنا شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن عوض وتقي الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن احمد بن محمد وناصر الدين محمد ابن حازم بن عبد الغني سبط المسمع واحمد بن القاضي شرف الدين الحسن بن عبد الله بن ابي عمر وعمر بن التقي احمد بن عبد الله بن عمر ابن عوض والفقيه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمود الرذاذي والعدل محيي الدين هبة الله بن يعقوب بن سني الدولة الشافعي وشيخنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن النجدي والحاج محمد بن احمد بن محمد الحراني البزار وابنه محمد ومحمد بن احمد بن علي بن مسعود عرف ابوه بعمي ومحمد بن ابراهيم بن الشيخ علي بن محمد الملقي البغدادي وعبد الله عتيق ابن سبع الحاءك وصح ذلك يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاخرة سنة اربع وسبع ماية بالجامع المظفري بسفح قاسيون ظاهر دمشق كتبه عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي عفا الله عنه قراته عليه ايده الله وسمع جماعة مذكورين علي الاصل يوم السبت تاسع عشر رمضان سنة سبع وسبع ماية بقاسيون وكتبه علي بن عبد الهادي علي المستملي والحمد لله وحده () /  ا / سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا قاضي القضاة تقي الدين بقية المشايخ ابي الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابن عمر بن قدامة المقدسي بسماعه من جعفر الهمداني بسنده وعلي الشيخ سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد باجازته من جعفر بقراءة كاتب السماع 
 عبد الله بن احمد بن عبد الله المقدسي اخواه ابراهيم وعبد الرحمن في الثانية وامهما فاطمة بنت احمد بن ابي محمد القاري والقاضي عز الدين محمد بن المسمع الاول وابنه احمد في الثانية ومحمد بن المسمع الثاني وشمس الدين محمد بن احمد بن ابي العجاءز الزراد وابنه احمد في الثالثة وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن غنايم بن المهندس وابنته زينب في الحاشية وناصر الدين محمد بن احمد بن ابي حاتم الصايغ الحلي وابنه ابو بكر في الثالثة والشيخ محمد بن احمد بن عمر البالسي ومعه محمد بن الشيخ احمد بن الحلبية في الثالثة ومجير الدين خليل بن يحيي بن سلمان ابن مروان بن البعلي ومحمد واحمد ابنا محمد بن الشيخ فخر الدين علي ابن نصر البخاري والصارم محمد بن علي بن عمر بن مسلم الهاني ومحمد ابن يعقوب بن يوسف البغدادي ومحمد بن محمد بن شداد بن عثمان العطار وعلي بن عمر بن التقي احمد بن عبد الرحمن بن مءمن وابو بكر ابن علي بن معالي بن رسلان البالسي وعبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبدان العلاف واحمد بن عبد الله بن ايوب القراري ومعه محمد بن عبد الله بن محمد بن زيد المصري وهو في الثانية ومحمد وفاطمة ولدا ابي بكر بن محمد بن طرخان وفتاهما بهادر وايدمر وعمر بن احمد بن علي ابن هلال التدمري واخرون علي نسخة اخري وذلك في يوم الثلاثاء رابع شعبان سنة تسع وسبع ماية بالجامع المسطور بسفح قاسيون الحمد لله.
 () سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ المسند ابي محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد بن احمد بن ابي عطاف المطعم المقدسي بسماعه فيه اصلا من جعفر الهمداني بقراءة كاتب السماع عبد الله بن احمد ابن محمد المقدسي اخوه ابراهيم وشمس الدين محمود بن خليفة بن محمد خلف المنبحي وصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي واحمد 
 بن ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن بقا الملقن ومحمد بن رزق الله بن خالد بن ناصر البرديسولي وعبد الجليل بن سالم بن عبد الرحمن بن عبد الجليل البرديسولي ومحمد بن محمد بن شداد بن عثمان القطان ومحمد بن المسمع واحمد بن عبد الحميد بن غشم بن محمد البرداري وابن اخته يوسف بن محمد بن محمد الصايغ وسمع من حديث ياكل القثاء بالرطب الي اخر الجزء شيخنا سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد وولداه محمد وزينب ومحمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان وابن عمه علي بن احمد وبدر الدين محمد بن حمزة بن عمر المدني ومحمد بن الحاج احمد بن ابي بكر ابن مرجان وابن عمر اسلام ابراهيم بن محمد وابراهيم صح وصح يوم السبت ثالث شوال سنة احدي عشرة وسبعماية بجنينة المسمع بسفح قاسيون () /  ب / سمع جميع هذا الجزء وهو انتخاب الصوري علي العلوي علي الشيخ الجليل المسند ابي محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد بن احمد المقدسي المطعم بسماعه فيه اصلا من جعفر الهمداني عن السلفي بقراءة الامام العالم الفاضل المحدث المفيد فخر الدين ابي محمد عبد الرحمن بن الشيخ الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الامام العلامة الصالح فخر الدين ابي محمد عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي ابنته ام الحسن فاطمة وولدا اخيه محمد وزينب ولدا تقي الدين عبد الله بن محمد وخالتهما فاطمة بنت الحاج محمد بن علي بن مبارك الدهان وتربيتهم ابراهيم بن عبد الواحد بن عثمان المشرقي والجماعة السادة الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي واولاده عبد الرحمن ومحمد وهذا خطه 
 وزينب وعمر وخديجة ولدا عبد الرحمن المذكور والامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الغني الرقي المقرء وعلاء الدين علي بن الحسين بن علي بن بشارة الشبلي الحنفي وابو فارس عبد العزيز بن محمد بن ياسين بن عبد العزيز بن ميمون الصنهاجي وعبد الله بن محيي الدين يحيي بن الشيخ الامام زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي واخوه عبد العزيز وابنة عمهما نفيسة بنت عبد العزيز وعمر بن عبد الكريم ابن عياد القرشي والشيخ علي بن الياس بن عبد الله التركماني التيزيني الضرير ويعقوب بن حسين بن سالم العزي وخديجة بنت تقي الدين احمد ابن العلم بن محمود بن محمود الخراز ومحمد بن الشيخ تقي الدين ابي بكر بن محمد ابن ابي بكر الموصلي المقرء وصح ذلك يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر رمضان سنة تسع عشرة وسبعماية بدار الحديث الاشرفية بدمشق المحروسة واجاز لهم الشيخ بما يرونه والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم () /  ا / سمع هذا الجزء علي الشيخ الجليل المسند بدر الدين ابي المعالي عبد الله بن حسين بن ابي النايب الانصاري بسماعه من ابن خطيب القرافة باجازته من السلفي وعلي كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي بسماعه من عيسي بن عبد الرحمن المقدسي عن جعفر عن السلفي بقراءة الفقيه تقي الدين محمد بن سليمان بن عبد الله الجعبري ابنه عبد الله سبط عبد الرحمن بن كاتب السماع وزين الدين عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن امين الدولة الحلبي والامير عماد الدين ابراهيم بن ابي بكر بن مجير الدين يعقوب بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بن شاذي بن مروان وابنه اسد الدين احمد وفتاه مبارك التكروري ومحمد بن سيف الدين قبجق بن بيدغان العلاءي حاضرا 
 في الخامسة وفتاه بلال الحبشي وصح ذلك في يوم الاحد السادس من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماية بدار الحديث الاشرفية بدمشق واجاز كل واحد من المسمعين لكل واحد من السامعين رواية ما يجوز له روايته والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله 
 ما رواه العلوي ولم يرد في الفواءد قال ابن المستوفي قرات علي ابي الفتح محمد بن عيسي الجصاص قال قرء علي ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري قال اخبرني ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قال حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن حدثنا حسين بن حسن بن حلبس اخبرنا الحسن بن محمد السكوني انشدنا محمد بن خلف بن المرزبان ان الحج ربما ازري بها * عند الذي قضيت له تاجيلها فاذا قضيت لصاحب لك حاجة * فاعلم بان تمامها تعجيلها "  " قال ابن الجوزي اخبرنا شيخنا محمد بن ناصر الحافظ قال اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي انبانا ابو عبد الله محمد ابن علي بن عبد الرحمن العلوي قال في سنة ثلاث عشرة واربعماءة كسر 
 الحجر الاسود لما صليت الجمعة يوم النفر الاول ولم يكن رجع الناس بعد من مني قام رجل ممن ورد من ناحية مصر باحدي يديه سيف مسلول وبالاخري دبوس بعدما قضي الامام الصلاة فقصد ذلك الحجر ليستلمه علي الرسم فضرب وجه الحجر ثلاث ضربات متوالية بالدبوس وقال الي متي يعبد الحجر ولا محمد ولا علي يمنعني عما افعله فاني اهدم هذا البيت وارفعه فاتقي اكثر الحاضرين وتراجعوا عنه وكاد يفلت وكان رجلا تام القامة احمر اللون اشقر الشعر سمين الجسم وكان علي باب المسجد عشرة من الفرسان علي ان ينصروه فاحتسب رجل من اهل اليمن او من اهل مكة او من غيرها فوجاه بخنجره واحتوشه الناس فقتلوه وقطعوه واحرقوه بالنار وقتل ممن اتهم بمصاحبته ومعاونته علي ذلك المنكر جماعة واحرقوا بالنار وثارت الفتنة وكان الظاهر من القتلي اكثر من عشرين غير ما اختفي منهم والحوا في ذلك اليوم علي المغاربة والمصريين بالنهب والسلب وعلي غيرهم في طريق مني الي البلد وفي يوم النفر الثاني اضطرب الناس وماجوا وقالوا انه قد اخذ في اصحاب الخبيث لعنه الله اربعة انفس اعترفوا بانهم ماءة بايعوا علي ذلك وضربت اعناق هءلاء الاربعة وتقشر بعض وجه الحجر في وسطه من تلك الضربات وتخشن وزعم بعض الحاج انه سقط من الحجر ثلاث قطع واحدة فوق اخري فكانه يثقب ثلاث ثقب ما يدخل الانملة في كل ثقبة وتساقطت منه شظايا مثل الاظفار وطارت منه شقوق يمينا وشمالا وخرج مكسره احمر يضرب الي الصفرة محببا مثل الخشخاش فاقام الحجر علي ذلك يومين ثم ان بني شيبة جمعوا ما وجدوه مما سقط منه وعجنوه بالمسك وحشوا تلك المواضع وطلوها بطلاء من ذلك فهو بين لمن تامله 
 وهو علي حاله اليوم "  " وقال ابن الجوزي في وفيات سنة  ه‍ الحسن بن ابي الهبيش ويكني ابا علي كان من الزهاد المتعبدين حكي ابو عبد الله محمد بن علي العلوي قال بت عنده ليلة فلم اتمكن من النوم لكثرة البق وهو واقف يصلي فلا ادري امنع البق منه ام صبر عليه ورايت مءزره قد انحل وسقط عن كعبيه ثم استوي وعلي الي سرته وهو واقف يصلي ولا ادري ارتفع المءزر ام طالت يده حتي اعادته وتوفي في هذه السنة وقبره ظاهر بالكوفة وقد عمل عليه مشهد وقد زرته في طريق الحج 
 فواءد في نقد الاسانيد للحافظ الصوري 
 بسم الله الرحمن الرحيم () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد (الله) الحافظ قراءة مني عليه في منزله قال اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعد الازدي الحافظ رحمه الله قال حدثنا اسماعيل بن يعقوب الجرار قال حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي قال حدثنا علي بن عياش قال حدثنا شعيب بن ابي ضمرة قال اخبرنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حمي الا لله ولرسوله تفرد به علي بن عياش وحدث به عنه يحيي بن معين 
 () حدثني ابو بكر احمد بن الحسين النصراني الخطيب حفظا املاء قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثنا علي بن عيسي عن خلاد عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القناعة مال لا ينفد () حدثنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي قال اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين قال حدثنا هشام بن عباد قال حدثنا عمرو بن واقد قال حدثنا يونس بن حلبس عن ابي ادريس عن ابي ذر الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس الزهادة في الدنيا تحريم الحلال ولا اضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا ان تكون بما في يد الله عز وجل اوثق منك بما في يديك وان تكون في المصيبة اذا اصبت بها ارغب منك بها لو انها بقيت لك () حدثنا عبد الله بن جعفر بن /  ا / الورد قال حدثنا يحيي بن ايوب وهو العلاف قال حدثنا سعيد بن ابي مريم قال اخبرني يحيي بن ايوب الفقيه قال 
 سمعت ابن عجلان يقول ان الله عز وجل لما خلق بني ادم قالت الملاءكة ربنا لا تسعهم الارض قال الله عز وجل ساوكل بهم الموت قالت الملاءكة ربنا لا يهنيهم العيش قال سابسط لهم في الامل () واخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ بقراءتي عليه في منزله قال اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن العباس البزار قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد الفقيه قال حدثنا ابو بكر بن علي بن سعيد قال حدثنا القواريري واسمه عبيد الله بن عمر قال سمعت يحيي بن سعيد يقول ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير قال ابو عبد الله اراد يحيي بن سعيد والله اعلم ان الكذب يدخل عليهم من حيث لا يعلمون ويتمادون عليه وهم لا يشعرون لا انهم اياه يتعمدون ولا الي فعله يقصدون () والدليل علي ذلك ان ثابت بن موسي الزاهد دخل علي شريك بن عبد الله القاضي والمستملي بين يديه وشريك يقول حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يذكر المتن فلما نظر الي ثابت بن موسي قال من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار وانما اراد 
 شريك بذلك /  ب / ثابت بن موسي لزهده وورعه فظن ثابت انه روي الحديث مرفوعا بهذا الاسناد وكان ثابت يحدث به عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان واسمه طلحة بن نافع عن جابر قال ابو عبد الله اخبرناه ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ قال حدثنا ابو هريرة واسمه احمد بن عبد الله بن الحسن علي بن ابي العصام العدوي قال حدثنا مطين قال ابو عبد الله وحدثنا ابو بكر محمد بن محمد الشافعي الاسفرايني قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان مطين حدثنا ثابت بن موسي قال حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار قال ابو عبد الله وقد روي هذا الحديث جماعة ضعفاء سرقوه من ثابت بن موسي فرووه عن شريك منهم ابو الطاهر بن موسي بن محمد البلقاوي 
 وغيره ورواه شيخ للمصريين ليس بثقة ولا بمامون يقال له الحسن بن عفير المصري عن يوسف بن عدي عن شريك والبلاء في ذلك من الحسن بن عفير لان يوسف ين عدي ثقة لا يحتمل مثل هذا والجملة في هذا الحديث انه ليس بذي اصل ولا يثبت عند الحفاظ من اهل النقل ولا يصح عند ذوي المعرفة والفضل /  ا / وكل من حدث به عن شريك فهو غير ثقة ولا مامون نسال الله حسن السلامة وسلوك سبيل الهدي والاستقامة انه علي ذلك قدير () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ قراءة مني عليه قال قرات علي ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي وهو ينظر في كتابه ما قرات قلت اخبركم ابو الحسن علي بن العباس بن محمد بن عبد الغفار بن عمرو بن اسماعيل الازدي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثني خلف بن عمر قال كنت عند مالك بن انس فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة فناوله رقعة فنظر فيها مالك ثم جعلها تحت مصلاه فلما قام من عنده ذهبت اقوم فقال اثبت يا خلف فناولني الرقعة فاذا فيها رايت الليلة في منامي كانه يقال لي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فاتيت المسجد فاذا ناحية من القبر قد انفرجت واذا برسول الله صلي الله عليه وسلم جالس والناس يقولون يا رسول الله اعطنا يا رسول الله من لنا؟ قال فقال لهم اني كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم فاذهبوا الي مالك فانصرف الناس بعضهم يقول لبعض ما ترون مالكا فاعلا؟ فقال بعضهم 
 ينفذ لما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق مالك وبكي قال ثم خرجت عنه وتركته علي 


ENDNOTES


