
 
 رب يسر واعن يا كريم
 قال القاضي ابو المحاسن المفضل بن محمد بن مسعر: الحمد لله رب العالمين، احمده رضي الحمد له، وازكاه عنده، واوجبه لبقاء نعمته، وادعاه للمزيد من فضله.
 واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شيك له.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وشرفا، وبالعلم والادب شغفا، اني اذكر ذلك، مما دعاني الي ما اودعه هذا الكتاب، وهو امران:
 احدهما: ان كثيرا ممن ينتحل العلم ويدعي رتبة فيه ولا يقتصر علي انه من طالبيه يجهل مقادير اهله المتقادمين، ولا يفرق بينهم وبين المتاخرين، ولا يعرف مراتبهم في انسابهم، ولا تفاوتهم في ازمانهم، واني سمعت من هذه الطاءفة من يقول: ان المبرد اخذ النحو عن سيبويه، وانه بعد ذلك رد عليه، وتنكر ما كان منه اليه.
 والاخر: ان في الوقوف علي ذكر من مضي من اهل الفضل ما سلي المبتلي بفقد حبيبه، وعزي المصاب بصديقه او نسيبه.
 ومن ابيات المعاني:
 
 ذكرت ابا ليلي فبت كانني ... برد الامور الماضيات وكيل
 لما ذكر هذا الشاعر خليله، اخذ يعدد من فقد صاحبا كفقده، ووجد في الحزن كوجده، فكانه وكيل في رد من مضي، وانما فعل ذلك طلبا للعزاء، واستراحة الي التاسي بالنظر.
 وبالله استعين، وهو حسبي ونعم الوكيل: قال القاضي ابو المحاسن: دخلت سنة عشر واربعماءة، وانا ببغداد، وبها من النحويين الاءمة المتقدمين في علم النحو ثلاثة:
 $   علي بن عيسي بن الفرج بن صالح
 
 صاحب ابي علي الحسن بن احمد الفارسي.
 وقد قرا، علي ما ذكرت، " كتاب الجرمي المختصر " علي ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي.
 * * *
 و
 $   ابو القاسم علي بن عبيد الله الدقيقي
 صاحب ابي الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني.
 
 قرا عليه " كتاب سيبويه " قراءة تفهم، واخذ بذلك خطه عليه، وانتفع الناس به.
 وعنه اخذت، وعلي رواته عولت.
 * * *
 وما من هءلاء الثلاثة الا من حضرت بحضرته، واخذت عنه، وان كان علي بن عيسي يقول: ما حصل من بحهته. ()
 والثالث:
 $   ابو الفتح محمد ابن اشرس النيسابوري
 كان ملازما دار الخليفة، وياتي يوم الثلاثاء الي قطيعه الملحم، فكنت اصل اليه في هذا الموضع. 
 وكان واسع العلم، غزير الحفظ.
 * * *
 وممن تقدمت وفاته:
 $   احمد بن بكر العبدي
 * * *
 فاما هءلاء الثلاثة الذين تقدم ذكرهم، فبلغوا سنة خمس عشرة واربعماءة، ولم يجاوزوا سنة عشرين واربعماءة، فما لقيت احدا من البغداديين يحفظ في اي سنة توفي المتوفي منهم، فاثبته علي حقيقته، فمن وقف علي كتابي هذا، وعرف ذلك، فليقض الحق بالحاقه.
 * * *
 وكان ببغداد كهول من اهل هذا العلم:
 $   كابي الحسن علي بن خمران
 * * *
 
 و:
 $   ابي الحسن علي بن رضوان، المعروف بالثمانيني الضرير
 * * *
 و:
 $   المعروف بابن البرلي. (**)
 * * *
 وكان قبل هءلاء الثلاثة الذين قدمت ذكرهم:
 $   ابو الفتح عثمان بن جني
 صاحب ابي علي الفارسي، قرا عليه " الكتاب "، وغيره.
 وله مصنفات؛ منها كتاب " سر صناعة الاعراب "، وكتاب " شرح 
 تصريف ابي عثمان المازني "، وكتاب يلقب ب " المحتسب "، وكتاب " الخصاءص ".
 ومن كتبه الصغار: " اللمع "، و" التصريف الملوكي ".
 وله كتاب " الفسر " تكلم فيه علي شعر المتنبي.
 توفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 * * *
 وتوفي الي رحمة الله تعالي:
 $   محمد بن مسعر
 بعده بسنة، سنة ثلاث وتسعين.
 
 وانما ذكرته لانه من اهل هذا العلم، وممن شهر في الشام به.
 * * *
 وكان قبل هءلاء الذين ذكرتهم ثلاثة، انتهت اليهم الرياسة في علم النحو، منهم:
 $   ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي
 ادرك ابا اسحاق الزجاج، وابا بكر بن السراج، واخذ عنهما، وعن علي بن سليمان الاخفش.
 
 ورد علي ابي اسحاق في كتاب " معاني القران " مساءل في كتاب، لقبه كتاب " الاغفال ".
 وله كتاب " الحجة " تكلم فيه علي مذاهب القراء السبعة الذين ثبتت قراءتهم في " كتاب ابي بكر بن مجاهد " رحمه الله، ووجوهها في العربية، واحتج لكل واحد منهم.
 وله كتاب يلقب " بالعضدي "، عمله للملك فناخسرو، وكتاب يعرف ب " العوامل ".
 وله " شرح مساءل مشكلة "، وغيرها، وكتاب يعرف بكتاب " التذكرة ".
 توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 وترك ثلاثة من جملة اصحابه قد قدمت ذكرهم، وهم: ابو الفتح عثمان بن جني، وعلي بن عيسي بن الفرج الربعي، وابو طالب احمد بن بكر العبدي. وليس العبدي في طبقة ابي الفتح وابي الحسن علي بن عيسي.
 * * *
 
 $   ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي
 لحق الزجاج والسراج، واخذ عنهما.
 وله " شرح كتاب سيبويه ".
 وولي القضاء في اخر عمره.
 
 توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 * * *
 وخلف ولدا:
 $   يوسف بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان
 يكني ابا محمد.
 كان راوية الاشعار.
 وله " شرح ابيان غريب المصنف "، و" شرح ابيات اصلاح المنطق ". و" شرح كتاب سيبويه ".
 وله عقب.
 توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 * * *
 
 $   ابو الحسن علي بن عيسي الرماني
 ادرك الزجاج، وابن السراج، وقرا عليهما " الكتاب ".
 وله تصنيف كبير، من تصنيفه كتابه الكبير في " معاني القران وشرح
 
 اعرابه "، وله كتاب " الاشتقاق "، و " رسالة منتخبة " من كتاب " الاشتقاق ".
 كان يجمع الي علم النحو علم الكلام علي مذهب البغداديين، وربما خلط الكلام في مواضع مع النحو بكلام المتكلمين.
 وله كتاب لطيف، لقبه كتاب " النكت في اعجاز القران "، وله شروح وتصانيف في علم الكلام.
 توفي سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 * * *
 وخلفه صاحبه:
 ابو القاسم علي بن عبيد الله الدقيقي، رحمه الله تعالي.
 وفد الناس عليه ببغداد نحو ثلاثين سنة.
 * * *
 
 وكان من علماء الزجاج ايضا:
 $   ابو الفتح المراغي
 * * *
 و:
 $   ابو النضر محمد بن اسحاق بن اسباط الكندي
 نزل في انطاكية مدة، وسار عنها الي مصر.
 
 وله كتابان: كتاب " التلقين "، وكتاب " الموقظ ".
 * * *
 و:
 $   ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس
 قرا عليه " الكتاب " ببغداد، واخذ عنه علما كثيرا، وعاد الي مصر.
 
 وصنف كتبا، منها: كتاب لقبه ب " الكافي " في علم العربية، وكتاب سماه " المقنع "، وذكر فيه اختلاف البصريين والكوفيين، وكتاب " اعراب القران "، وكتابان جيدان ذكر فيهما اقوال المتقدمين.
 ولم يكن صاحب دراية واستنباط، وانما كان معوله علي النقل والرواية.
 وله كتاب في " الناسخ والمنسوخ "، و " شرح المعلقات السبع "، و " شرح المفضليات "، و " شرح ابيات الكتاب ".
 حكي المنذر بن سعيد، قاضي الاندلس، قال: لقيت يوما ابن النحاس بمصر، في مجلسه، فالفيته يملي شعر قيس بن معاذ المجنون، فانتهي الي قوله :
 خليلي هل بالشام عين مريضة ... تبكي علي نجد لعلي اعينها
 قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة باتت وبات قرينها
 
 فقلت: باتا يفعلان ماذا!! اعزك الله.
 قال لي: وكيف تقول انت يا اندلسي؟ فقلت: بانت وبان قرينها.
 فسكت. وكنت علي الانتساخ من نسخته كتاب " العين "، وكان وعدني به، فمنعني بعد ذلك، فلقيت ابن ولاد، فسالته في الكتاب، فاخرجه الي، وكان ذا ادب، وعلم، ومروءة. فلما علم ابن النحاس بذل كتابه.
 قال الزبيدي: وكان يتبذل، ويقوم في حاجته بنفسه.
 وله ولد.
 توفي في ذي الحجة، سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 * * *
 
 ومن اصحاب ابي اسحاق الزجاج بالشام:
 $   عبد الرحمن، يعرف بابي القاسم الزجاجي
 جاء الي بغداد، وقرا عليه، وصار الي دمشق.
 وله كتاب مختصر لقبه " الجمل "، وله تصنيف، و " امال ".
 قرات علي ظهر دفتر بدمشق: توفي ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي بطبرية، سنة اربعين وثلاثماءة. وقد
 
 قيل في ذي الحجة، في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
 وروي عن ابي علي الفارسي، انه قال، وقد وقف علي كلامه في النحو: لو رانا لاستحيي.
 * * *
 ومن اصحاب ابي اسحاق الزجاج ايضا:
 $   احمد بن محمد بن الوليد بن ولاد المصري
 له كتاب " المقصور والممدود " علي ترتيب حروف المعجم.
 
 توفي سنة اثنتين وثلاثماءة.
 * * *
 قبل هءلاء الطبقة المذكورة، اصحاب المبرد.
 منهم:
 $   ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج
 له كتاب " معاني القران وشرح اعرابه "، وله كتاب " الاشتقاق "،
 
 وكتاب " فعلت وافعلت "، ومصنفات، منها: كتاب " الانواء ".
 توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 وقد روي ان وفاته تقدمت قبل السنة التي ذكرناها. والله اعلم.
 
 وروي ابن خالويه انه توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، وقال: دخلت بغداد سنة اربع عشرة وثلاثماءة، بعد موت الزجاج بسنتين.
 * * *
 $   محمد بن سري السراج
 له كتاب " الاصول "، وله " شرح كتاب سيبويه "، وكتاب يلقب ب " الجمل "، وكتاب يلقب ب " الموجز ".
 
 وكان له حال صالحة، فهوي جارية، فانفق عليها ماله صارت ام ولده، وكانت من القينات الحسان، وكانت هجرته وقتا من الزمان وهجرها، فقال وقد انكر علي جاريته احوالها:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الخيانة بالملاحة لا تفي
 والله لا كلمتها ولو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي
 
 ولاصبرن علي مضاضة هجره ... كيلا يري جزعي عليه فيشتفي
 وروي ان الكاتب المعروف بزنجي كان يهوي قينة وكانت تصير اليه كل جمعة، وكان بينه وبين احمد بن محمد بن الفرات مودة وانبساط، فحدث احمد بن الفرات، قال:
 فاجتمعنا يوم سبت فقلت لزنجي: ما كان خبرك مع صاحبتك امس، وما كان صوتك عليها؟ فاخبره بهذين البيتين، وقال: الشعر لابن المعتز.
 وقال: ركبت الي القاسم بن عبيد الله، فحدثته بذلك، وانشدته البيتين.
 
 فحدثني بعد مدة يسيرة انه انشد المكتفي البيتين، وساله عن قاءلهما، قال: عبيد الله بن عبد الله بن طاهر.
 قال: فامرني ان احمل اليه الف دينار.
 فقلت: ما عرفتك الا انهما لابن المعتز، فصرفتهما، الي ابن طاهر!!
 فقال: والله ما وقع لي الا انهما لابن طاهر، فهذا رزق رزقه.
 وقال زنجي: قال لي ابو العباس: ادفع هذه الدنانير الي عبيد الله، وقل له: هذا رزق زقك الله من حيث لا تحتسب.
 فاوصلت الالف اليه، فشكر لابي العباس ابن الفرات، وقال: ما رايت اعجب من هذا، يعمل الشعر ابن السراج، ويكون سببا لرزق عبيد الله ابن طاهر.
 ومن شعره:
 
 يا قمرا جدر لما استوي ... فزاده حسنا وزادت همومي
 اظنه غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 * * *
 
 $   علي بن سليمان بن الفضل الاخفش الصغير
 كان ابراهيم بن المدبر طلب من ابي العباس المبرد جليسا يجمع مع مجالسته تعليم ولده، فندب علي بن سليمان، وبعثه اليه الي مصر، وكتب معه: قد انفذت اليك  فلانا، وجملة امره، كما قال الشاعر:
 اذا زرت الملوك فان حسبي ... شفيعا عندهم ان يخبروني
 
 وكان قدومه الي مصر سنة سبع وثمانين وماءتين، وخرج عنها سنة ثلاثماءة الي حلب مع علي بن احمد بن بسطام، فاقام بها مدة، ثم سار الي العراق.
 وتوفي ببغداد، سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 * * *
 $   ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه
 قرا علي المبرد " كتاب سيبويه "، وشرح " كتاب الجرمي المختصر ".
 توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 * * *
 
 $   احمد بن محمد بن منصور الخياط
 لحق المبرد.
 
 واخذ عنه ابو بكر بن محمد بن ابي الازهر، مستملي ابي العباس المبرد.
 * * *
 $   ابو بكر محمد بن شقير
 له كتاب لقبه " الجمل "، وربما نسب هذا الكتاب الي الخليل، وهو من عمله.
 
 يقول فيه: النصب علي اربعين وجها، والرفع علي كذا.
 * * *
 وكان في هذه الطبقة:
 $   ابو بكر محمد بن علي مبرمان
 ممن اخذ علي الزجاج.
 وله " شرح الكتاب الاوسطي " لابي الحسن الاخفش.
 * * *
 
 $   ابن ابي زرعة الفزاري، يكني ابا يعلي
 له شرح قليل.
 
 قتل في وقت دخول الزنج البصرة، سنة سبع وخمسين وماءتين.
 وهو صاحب المازني.
 * * *
 وكان:
 $   ابو الحسن محمد بن كيسان
 ممن اخذ عن المبرد، وثعلب.
 وكان الي مذهب الكوفيين اميل، ويخلط المذهبين.
 وله كتب كثيرة نافعة، منها: " المهذب "، و " الحقاءق "، و " البرهان "، و " المختار "، وكتاب لقبه " مصابيح الكتاب ".
 
 قال مبرمان: قصدته لاقرا عليه " الكتاب " فامتنع، وقال: اذهب به الي اهله. واشار الي الزجاج.
 توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
 * * *
 
 $   ابو العباس المبرد
 محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان بن سليم بن سعد
 
 بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله ابن عامر بن مالك بن عوف بن اسلم، وهو ثمالة من ازد.
 وانما نسبته لطعن بعض الناس في نسبه.
 مولده البصرة.
 وابتدا بقراءة " الكتاب " علي الجرمي فقرا بعضه، وكمل باقيه علي المازني.
 واشتهر امره ببغداد بعد خمول، وذاك ان المتوكل استحضره الي
 
 سر من راي، لانه قرا يوما والفتح بن خاقان بحضرته: (وما يشعركم انها) ، فقال الفتح: يا سيدي (انها) ، فقال: ما اعرفها الا بالكسر. فامر باحضار المبرد، فحضر، وورد الي الفتح بن خاقان فسلم عليه، فذكر له ما استحضره له، فوافق الفتح، فرفع مجلسه، ثم ادخل بعد ذلك المتوكل، فصوب قراءته، وذكر جواز الوجهين جميعا.
 ثم سار الي بغداد، وتكلم في جامع المنصور، واخذ يجيب عن مساءل يفهم انه قد سءل عنها ، فقام الزجاج من حلقة احمد بن يحيي ثعلب اليه، والقي عليه عدة مساءل، فاجاب في جميعها، فلزمه وترك مجلس ثعلب.
 فسمعت شيخنا ابا القاسم الدقيقي، رحمه الله تعالي، يقول: ما زال " الكتاب " مطرحا ببغداد، لا ينظر فيه، ولا يعول عليه، حتي ورد المبرد اليها، فبينه، علي علو قدره وشرفه، ورغب الناس فيه، فكان لا يمكن احدا من قراءته عليه حتي يقراه علي الزجاج، ويصححه.
 
 قال المعروف باليوسفي: كنت يوما قاعدا عند ابي حاتم السجستاني، اذ اتاه شاب من نيسابور، فقال له: يا ابا حاتم، اني قد قدمت الي بلدكم، وهو محل العلم والعلماء، وانت شيخ هذه المدينة، وقد احببت ان اقرا عليك " كتاب سيبويه ". فقال سهل بن محمد: الدين النصيحة، ان اردت ان تنتفع بالقراءة فاقرا علي هذا الغلام. يعني محمد بن يزيد، فعجبت من ذلك.
 وكان المبرد يقول الشعر، ومن شعره، ما انشدنيه ابي محمد بن مسعر، رحمه الله، قال: انشدني احمد بن محمد الانباري، ويعرف بالحميري، القارء بمعرة النعمان، قال: انشدنا داود بن الهيثم التنوخي، قال: انشدنا المبرد لنفسه:
 شربت من فضة ومن ذهب ... اسرع في فضتي وفي ذهبي
 
 فصرت عطلا لم تبق حليته ... علي من حلية سوي الادب
 والادب الحلية النفيسة لا ... زخرفة من زخارف النسب
 وحدث الحسن بن اسماعيل البغدادي، قال: كنت يوما عند المبرد اذ جاء غلام حسن الوجه، فقال له المبرد: اين كنت هذه المدة؟
 قال: كنت عليلا.
 فاطرق ابو العباس ساعة، ثم انشا يقول:
 فلو كان المريض يزيد حسنا ... كما تزداد انت علي السقام
 لما عيد المريض اذا وعدت ... لنا الشكوي من النعم العظام
 فاما ما ذكرت من الطعن في نسبه، فان ابا القاسم عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي العوام المصري، حدث سنة اربع واربعين وثلاثماءة، قال: حدثني يموت بن المزرع البصري، قال: صرت مع
 
 ابي العباس الي ابي شراعة فقال: يا ابا شراعة، انشدني ابياتك في ال رياح.
 فقال له ابو شراعة القيسي: بالله يا ابا العباس فيمن تنتمي اليوم؟
 فقال: في ثمالة.
 قال: بالله يا ابا العباس هلا اخترت لنفسك نسبا هو ارفع من هذا!
 فقال له المبرد: دعنا من هزلك، وانشدنا ابياتك في ال رياح.
 فانشده ونحن عنده:
 
 بني رياح اعاد الله نعمتكم ... خير المعاد واسقي ربعكم ديما
 فكم بها من فتي حلو شماءله ... يكاد ينهل من اعطافه كرما
 لم يلبسوا نعمة لله مذ خلقوا ... الا تلبسها اخوانهم نعما
 ويروي ان المبرد ولد ليلة الاضحي، سنة عشر وماءتين بالبصرة، واقام بها مدة طويلة قبل ان يصير الي بغداد.
 واملي كتبا كثيرة: " المدخل الي علم سيبويه " و " المقتضب "، و " الكامل "، و " الجامع ".
 وله " كتاب صغير " يرد علي سيبويه نحو اربعماءة مسالة.
 قال الزجاج: رجع عن اكثرها الي قول سيبويه.
 قال: وفيها ما يلزم سيبويه علي مذهبه نحو اربعين مسالة.
 والذي اعتقد في ذلك ان سيبويه لا يتعلق به شء مما ذكر عنه، لانه يروي عن العرب قول الشاعر:
 ولم يرتفق والناس محتضرونه جميعا
  ........... 
 
 ومثل:
 ابا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 
 وهل يسمي مثل رواية هذا علي المجاز " غلط من الراوي ".
 واكبر ظني ان ابا علي الفارسي انما عدل عن اقراء كتبه، والتكثر بالرواية عنه، بهذه الحال.
 ويروي عنه انه قال: ما ادري، لم لقب ذلك الكتاب بالكامل!
 ومن كتبه كتاب " الروضة "، في من اشعار النحدثين، وله " كتاب في القوافي "، و " كتاب في الخط والهجاء "، و " كتاب في القران "، وكتاب " اختيار الشعر "، وكتاب لقبه " الكافي " فيه اخبار، لا ادري لم اختار له هذا اللقب، من اي شء يكفي؟.
 وكان البحتري صديقا له، وكان  فيما ذكر  يجتمعان علي الشراب.
 ويروي ان البحتري كتب اليه بهذه الابيات:
 يوم سبت وعندنا ما يكفي الحر ... طعاما والورد منا قريب
 ولنا مجلس علي الشط فيا ... ح فسيح ترتاح فيه القلوب
 فاتنا يا محمد بن يزيد ... في استتار كيلا يراك الرقيب
 اطرد الهم باصطباح ثلاث ... مترعات تنفي بهن الكروب
 ان في الراح راحة من جوي الحب ... وقلبي الي الاديب طروب
 لا يرعك المشيب مني فاني ... ما ثناني عن التصابي المشيب
 
 ويروي ان البحتري صار اليه يوما الي مجلسه، فنهض اليه المبرد، فاقسم عليه البحتري، فقال:
 لءن قمت ما في ذاك مني غضاضة ... علي واني للكريم مذلل
 علي انها مني لغيرك سبة ... ولكنها بيني وبينك تجمل
 وتوفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة، سنة ست وثمانين وماءتين. ودفن في مقبرة باب الكوفة، وصلي عليه يوسف بن يعقوب القاضي، وله ست وسبعون سنة.
 وقال احمد بن عبد السلام يرثيه:
 
 ذهب المبرد وانقضت ايامه ... وليذهبن مع المبرد ثعلب
 بيت من الاداب اصبح شطره ... خربا وباقي شطره فسيخرب
 
 فتداركوا من علمه فبكاس ما ... شرب المبرد ثعلب فسيشرب
 وعليكم ان تكتبوا انفاسه ... ان كانت الانفاس مما تكتب
 وكان قال فيهما:
 
 ايا طالب النحو لا تجهلن ... وعذ بالمبرد او ثعلب
 تجد عند هذين علم الوري ... فلا تك كالجمل الاجرب
 علوم الخلاءق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب
 * * *
 $   ابو عثمان المازني
 اسمه بكر بن محمد.
 
 كتب ابو غسان رفيع اليه بابيات، فقال: ما سالني فيتعبني، ويقال: فيعييني.
 والابيات:
 تفكرت في النحو حتي ضجرت ... واتعبت نفسي له والبدن
 
 واتعبت بكرا واشياعه ... بطول المساءل في كل فن
 خلا ان بابا عليه العفا ... ء للفاء يا ليته لم يكن
 وللواو باب الي جنبه ... من المقت احسبه قد لعن
 اجبت لما قيل هذا كذا ... علي النصب قالوا باضمار ان
 
 ادرك ابا الحسن الاخفش، وقرا عليه اكثر " الكتاب "، وكمله علي الجرمي.
 ويقال: انه تحرف من حمله في كمه مرات، وكان يعظم شانه.
 ويروي انه قال؛ من اراد ان يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد سيبويه فليستحي.
 وعمل كتبا لطيفة؛ " كتابا في التصريف "، و " كتاب الالف واللام "، و " كتاب ما يلحن فيه العامة ".
 وكان الواثق امر باحضاره من البصرة، للخلف الواقع بين جارية
 
 مغنية وبين ابن السكيت، في قول الشاعر:
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 
 انشدته الجارية هكذا بنصب " رجل "، وقال يعقوب: " رجل ". فلم ترجع الي قوله، وذكرت انها اخذته عن المازني. والحكاية مشهورة .
 واختلف في وفاته، فقال بعض المصنفين المتقدمين: سنة تسع واربعين وماءتين. وقال احمد بن ابي يعقوب: سنة ست وثلاثين وماءتين.
 
 قال المازني: سالني الاصمعي عن قول الراوي:
 يا بءر يا بءر بني عدي
 لانزحن جوفك بالدلي
 حتي تعودي اقطع الولي
 فقلت: اراد قليبا اقطع الولي.
 فاستحسن جوابي.
 * * *
 
 $   ابو عمر صالح بن اسحاق الجرمي
 مولي الجرم بن ربان، من قضاعة.
 
 قرا " كتاب سيبويه " علي ابي الحسن الاخفش.
 ولقي يونس بن حبيب، لم يلق سيبويه.
 قال المبرد: كان اغوص نظرا من المازني، وكان المازني احد منه. وله كتاب " فرخ سيبويه "، وله " كتاب في التصريف ".
 * * *
 $   ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني
 روي " الكتاب " عن الاخفش.
 
 وقال ابو حاتم: قال ابو زيد: يقال تغديت وتعشيت، ولم اسمع: غدوت ولا عشوت.
 قال ابو عبيدة: قد سمعتها.
 وله " كتاب نحو " ولم يشتهر بعلم النحو اشتهار غيره.
 وله رواية في اللغة، وصنف " كتابا في الوقف والابتداء ".
 قال ابن دريد، توفي ابو حاتم في رجب، سنة خمس وخمسين وماءتين.
 * * *
 
 $   ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي
 مولي محمد بن سليمان الهاشمي، كان ابوه عبدا لرجل من جذام، يقال له رياش فغلب عليه، ونسب الي رياش مولي كان باعه من الهاشمي، فاعتقه.
 روي ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي، عن علي بن سليمان الاخفش، عن ثعلب، قال: قدم الرياشي بغداد سنة ثلاثين وماءتين، فصرت اليه لاخذ عنه، فقال: ااسالك عن مسالة؟
 قلت: نعم.
 
 فقال: اتجيز " نعم الرجل يقوم "؟ فقلت: نعم هي جاءزة عند الجميع، اما الكساءي فيضمر، والتقدير عنده: نعم الرجل رجل يقوم. لان " نعم " عنده فعل. والفراء يضمر، لان " نعم " عنده اسم، ويرفع " الرجل " بنعم، و " يقوم " صلة الرجل.
 واما صاحبك  يعني سيبويه  فانه يضمر شيءا، و " نعم " ايضا عنده فعل، ولكن يجعل " يقوم " مترجما.
 فسكت.
 قلت: فاسالك عن مسالة؟ قال: نعم.
 قلت: " يقوم نعم الرجل "؟ قال: جاءز.
 قلت: هذا خطا عند الجميع.
 اما علي مذهب الكساءي، فانه لا يولي الفعل فعلا.
 واما الفراء، فان " يقوم " عنده صلة، والصلة لا يتقدم علي الموصول.
 واما علي مذهب سيبويه، فانه لا يجوز، لانه ترجمة، والترجمة تبيين وايضاح للجملة التي تتقدمها، ولا يجوز تقديمها عليها.
 فقال: انا تارك للعربية، فخذ فيما قصدت له.
 ففاتحته الاخبار، ففتحت به ثبج بحر.
 وقال الرياشي: تحفظت كتب ابي زيد، الا اني لم اجالسه كما جالست الاصمعي.
 
 وروي محمد بن رستم الطبري، قال: اخبرنا ابو عثمان المازني، قال: كنت عند سعيد بن مسعدة الاخفش، انا وابو الفضل الرياشي، فقال الاخفش: ان " مذ " اذا رفع بها فهي اسم المبتدا، وما بعدها خبرها، كقولك: " ما رايته مذ يومان "، واذا خفض بها فهي حرف معني ليس باسم، كقولك: ما رايته مذ اليوم.
 فقال الرياشي: فلم لا يكون في الموضعين اسما، فقد روي الاسماء تنصب وتخفض، كقولك: " هذا ضارب زيدا "، و " ضارب زيد امس " فلم لا يكون بهذه المنزلة؟ فلم يات الاخفش بمقنع.
 قال ابو عثمان: فقلت له: لا تشبه " مذ " ما ذكرت من الاسماء؛ لانا لم نر الاسماء هكذا تلزم موضعا واحدا، الا اذا عارضت حروف المعاني، نحو " اين " و " كيف " وكذلك " مذ " هي مضارعة لحروف المعاني، فلزمت موضعا واحدا.
 قال الطبري: فقال ابن ابي زرعة للمازني: افرايت حروف المعاني تعمل عملين مختلفين متضادين؟
 
 قال: نعم، كقولك: " قام القوم حاشا زيد "، و " حاشا زيدا "، و " علي زيد ثوب "، و " علا زيد الجبل ". فيكون مرة حرفا ومرة فعلا بلفظ واحد.
 وقتل الرياشي سنة سبع وخمسين وماءتين، قتلته الزنج وقت دخولها البصرة، في هذه السنة.
 قال ابن الخياط: سمعت العنزي يقول: سمعت المازني
 
 يقول: قرا علي الرياشي " كتاب سيبويه " فكان ما افدت منه اكبر مما افاد مني.
 قال ابن الخياط: الذي استفاد منه المازني النصف الاخر من الكتاب لان اخره لغة.
 * * *
 $   الزيادي، ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن ابيه
 وكان قد قرا " كتاب سيبويه " ولم يتممه، وله نكت في " كتاب سيبويه "، وخلاف له في مواضع.
 
 وقرا علي الاصمعي، وروي عنه، وعن غيره.
 * * *
 رجع :
 $   التوزي، ابو محمد عبد الله بن محمد
 مولي قريش.
 وتوز: مدينة.
 توفي سنة ثلاثين وماءتين.
 
 وحدث سهل بن محمد، قال: كنت انا والتوزي عند ابي الحسن الاخفش، فقال لي التوزي: ما صنعت في كتاب " المذكر والمءنث ".
 قلت: قد جمعت منه شيءا.
 قال: فما تقول في الفردوس؟
 قلت: مذكر.
 قال: فان الله تعالي يقول: (الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) .
 قلت: ذهب الي معني الجنة، كما قال: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ، فانث المثل. وكما قال الشاعر:
 
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فقال لي: يا عاقل، اليس الناس يقولون: نسالك الفردوس الاعلي؟
 فقلت: يا ناءم، هذه الحجة حجتي، لان الاعلي من صفات المذكر، ولو كان مءنثا قيل، العليا.
 فسكت خجلا
 * * *
 $   ابو علي محمد بن المستنير قطرب
 ويقال: انه انما سمي قطربا لقول سيبويه، وكان يخرج بالاسحار
 
 فيجده علي بابه حريصا علي التعلم: انما انت قطرب ليل.
 وهو مولي سلم بن زياد.
 واخذ النحو عن سيبويه.
 وله " كتاب في القران "، حسن كثير الفواءد.
 وله كتاب في النحو يلقب ب " الجماهير "، وكان سبب تصنيف هذا الكتاب ان الرشيد قال له يوما: كيف تصغر الدنيا؟
 
 فقال: هي مصغرة يا امير المءمنين.
 فقال له: اعمل كتابا لعبد الله ومحمد، فانهما من احوج الوري اليه.
 فعمله، وليس بالطاءل.
 وكان من تلاميذه المعروف بابي القاسم المهبلي، فجعل له مالا علي ان يقدمه علي نفسه في شعر لقوله:
 ذا ما اقر به قطرب ... علي نفسه لابي القاسم
 واشهد هودا وجهما عليه ... واشهد غزوان مع عاصم
 بان قال قد بذني في القياس ... وصيرت في يده خاتمي
 فاعلم بالنحو من سيبويه ... واجود بالمال من حاتم
 بديهته عند رد الجواب ... يزيد علي فكرة العالم
 فصرت علي السن تلميذه ... واضحي ابو قاسم عالمي
 * * *
 
 $   ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش
 مولي بني مجاشع بن دارم، واليهم ينسب، فيقال المجاشعي، ويلقب ايضا بالراوية.
 وهو احذق اصحاب سيبويه، وقد لقي من لقيه، وليس لكتابه طريق الا من جهته، وذلك ان " كتاب سيبويه " لا يعلم ان احدا قراه علي سيبويه، ولا قراه عليه سيبويه، ولكنه لما مات سيبويه قرء " الكتاب " علي
 
 ابي الحسن الاخفش، وكان ممن قراه عليه ابو عمر الجرمي، وابو عثمان المازني، وغيرهما.
 وكان اسن من سيبويه، وصحب الخليل اولا، وكانا جميعا يطلبان، فجاء الاخفش بعد ان برع الي سيبويه يناظره، فقال له الاخفش: انما ناظرتك لاستفيد لا لغيره.
 فقال: تراني اشك في هذا!!
 وكان ثعلب يفضله، ويقول: هو اوسع الناس رواية، واول من املي غريب كل بيت تحته، وكان قبله تفسر القصيدة بعد فراغها.
 وروي ثعلب ايضا، رواه ابن مجاهد، عنه، عن مسلمة، قال: حدثني الاخفش، قال: جاءنا الكساءي، الي البصرة، فسالني ان اقرا عليه " كتاب سيبويه "، او اقرءه، ففعلت، فوجه الي خمسين دينارا.
 ويقال: انه كان معلما لولد الكساءي.
 ويروي عن الاخفش انه قال: لما جري بين سيبويه والكساءي ما جري بحضرة البرامكة رحل سيبويه عن بغداد، يريد الاهواز، فلما وصل الي ظاهر البصرة وجه الي فجءته، فعرفني خبره مع البغداديين، وما جري من التعصب عليه، وودعني ومضي الي الاهواز.
 
 فاصلحت حالي، وجلست في سمارية، () فصرت الي بغداد، ثم اني وافيت مسجد الكساءي، فصليت خلفه صلاة الفجر، فلما فرغ وانتقل من محرابه، قعد بين يديه الفراء والاحمر وهشام وابن سعدان الضرير، فسلمت عليه وعليهم، ثم القيت ماءة مسالة عليه، فلم يصب في مسالة واحدة، فهم اصحابه بالوثوب ي، فقال: بالله انت الاخفش ابو الحسن سعيد؟
 فقلت: نعم.
 فقان الي، فعانقني، وقال لي: اولادي اولي بك، احب ان يتادبوا بادبك، وتكون غير مفارق لي. فاجبته الي ذلك.
 فلما اتصلت الايام، سالني ان اءلف كتابا في القران، فعملت كتابي، وجعلته اماما، وعمل هو بعد ذلك كتابه في القران، وعمل ايضا عليه الفراء كتابا في معاني القران.
 وكان الاخفش ببغداد، والطوسي مستميله. 
 وتوفي سنة خمس عشرة وماءتين.
 وله " الكتاب الاوسط "، وكتاب " التصريف ".
 ومن اصحاب الاخفش، نصر بن علي بن نصر الجهضمي.
 روي عنه، وقال: سمعته يقول: اصحاب الخليل اربعة ؛
 
 سيبويه، والنضر بن شميل، وعلي بن نصر، ومءرج.
 وتوفي مءرج سنة خمس وتسعين وماءة.
 ولحن الاخفش يوما، فقيل له في ذلك، فقال:
 
 لعمرك ما اللحن من شيمتي ... ولا انا من خطا الحن
 ولكنني قد عرفت الانام ... اخاطب كلا بما يحسن
 * * *
 $   سيبويه عمرو بن عثمان بن قنبر
 
 يكني ابا بشر، مولي لبني الحارث.
 ولد بقرية من قري شيراز، يقال لها البيضاء.
 وقد البصرة يكتب الحديث، فلزم حلقة حماد بن سلمة،
 
 فاستملي منه يوما قول النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس احد من اصحابي الا لو شءت اخذت عليه، ليس ابا الدرداء "، فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء.
 فقال له ابو حماد: لحنت يا سيبويه، ليس هذا حيث ذهبت، " ليس " استثناء.
 فقال: ساطلب علما لا تلحنني فيه. فلزم الخليل.
 وروي عبيد الله بن معاذ، قال: جاء سيبويه الي حماد فقال: احدثك هشام عن ابيه، في رجل رعف في الصلاة فانصرف.
 فقال له: اخطات، انما هو " رعف ".
 فانصرف الي الخليل، فساله، فقال: صدق حماد.
 
 قال المخزومي، وكان كثير المجالسة للخليل: ما سمعته يقول: مرحبا بزاءر لا يمل. الا لسيبويه.
 وقال النطاح: كنت عند الخليل يوما، فاقبل سيبويه، فقال الخليل: مرحبا بزاءر لا يمل.
 وقال ابن عاءشة: كنا نجلس عند سيبويه النحوي في المسجد 
 
 يعني مسجد البصرة  وكان شابا جميلا لطيفا، قد تعلق من كل علم بسبب، مع براعته في النحو، فبينما نحن عنده ذات يوم، هبت ريح اطارت ورقا كان بين يديه، فقال اهل الحلقة: انظر اي ريح هي؟ فقام لذلك، وكان علي منارة المسجد مثال فرس من صفر: ثم عاد، فقال ما تثبت الفرس علي شء.
 فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذا: تذاءب الريح، اي فعلت فعل الذءب، يجء من هاهنا وهاهنا، تختل ليتوهم الناظر انه عدة ذءاب.
 وقال ابن سلام في " كتابه ": كنت جالسا في حلقة سيبويه، في مسجد البصرة، فتذاكرنا شيءا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا،
 
 وقال: لم يرو هذا الا سعيد بن ابي العروبة.
 فقال بعض ولد جعفر بن سليمان: ما هاتان الزاءدتان يا ابا بشر؟
 فقال: هكذا؛ لان العروبة الجمعة، ومن قال: عروبة فقد اخطا.
 
 قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس، فقال: صدق، لله دره.
 وقال احمد بن معاوية بن بكر العليمي: سمعت ابي يقول:
 
 سيبويه اثبت من اخذ من الخليل، وكانت فيه حبسة، كان علمه ابلغ من لسانه.
 وروي عن ابي زيد، قال: كان سيبويه ياتي مجلسي، فاذا سمعته او وجدته يقول: حدثني الثقة، او من اثق به. فاياي يعني.
 وقال سعيد الاخفش: كان يعرض علي ما يعمل من كتابه، وكان اعلم مني، وانا اليوم اعلم منه.
 قال القاضي ابو المحاسن: ما كنت استحب لسعيد ان يقول ذلك، لانه يتعرض لقول الشاعر:
 
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني
 ويروي بالشين معجمة.
 وقال الاخر:
 ولما ان فككت الغل عنه ... وافلت قال اي فتي تراني
 وروي محمد بن حسن الزبيدي، قال: قال العسكري: سيبويه اسم فارسي، فالسي ثلاثون، وبويه راءحة، كانه في المعني ثلاثون راءحة:
 
 وقرات علي ابي محمد بن مسعر، رحمه الله تعالي، من خطه: قال ابو القاسم الزجاجي: اخبرنا علي بن سليمان الاخفش، قال حدثنا ثعلب، قال: حدثني سلمة، قال: قال الفراء: قدم سيبويه علي البرامكة، فعزم يحيي علي الجمع بينه وبين الكساءي، فجعل لذلك يوما، فلما حضر تقدمت انا والاحمر، فدخلنا، فاذا بمثال في صدر المجلس، فقعد عليه، ومعه الي جانب المثال جعفر والفضل، ومن حضر بحضورهم.
 
 قال: وحضر سيبويه، فاقبل عليه الاحمر، فساله عن مسالة، فاجاب فيها سيبويه.
 فاقبل عليه الاحمر، فقال: اخطات.
 ثم ساله عن ثانية، فاجاب فيها.
 فقال الاحمر: اخطات.
 ثم ساله عن ثالثة، فاجابه فيها.
 فقال له: اخطات.
 فقال سيبويه: هذا سوء ادب.
 قال الفراء: فاقبلت عليه، فقلت: ان ي هذا الرجل حدة وعجلة، ولكن ما تقول فيمن قال: هءلاء ابون. ومررت بابين، كيف تقول علي مثال ذلك من وايت واويت.
 فقدر، فاخطا.
 فقلت: اعد النظر.
 فقدر، فاخطا.
 فقلت: اعد النظر. ثلاث مرات، ولا يصيب.
 فلما كثر ذلك عليه ، قال: لست اكلمكما حتي يحضر صاحبكما، حتي اناظره.
 فحضر الكساءي، فاقبل علي سيبويه، فقال: تسالني او اسالك؟
 
 فقال: بل سلني انت.
 فاقبل عليه الكساءي، فقال: كيف تقول: " كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي، او فاذا هو اياها "؟
 فقال سيبويه: فاذا هو هي. ولا يجوز النصب.
 فقال له الكساءي: لحنت.
 ثم ساله عن مساءل من هذا النحو: خرجت فاذا عبد الله القاءم والقاءم.
 فقال سيبويه: ذلك كله بالرفع دون النصب.
 فقال الكساءي: ليس هذا كلام العرب، ترفع ذلك وتنصبه.
 فدفع سيبويه قوله.
 فقال يحيي بن خالد: فقد اختلفتما، وانتما رءيسا بلديكما فمن ذا يحكم بينكما؟
 فقال له الكساءي: هذه العرب ببابكم قد اجتمعت من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل
 
 المصرين، وسمع اهل الكوفة واهل البصرة منهم، فيحضرون ويسالون.
 قال يحيي وجعفر: قد انصفت.
 وامر باحضارهم، فدخلوا، وفيهم ابو فقعس، وابو ثروان، وابو الجراح، وابو زياد، فسءلوا عن المساءل التي جرت بين الكساءي وسيبويه، فتابعوا الكساءي وقالوا بقوله.
 فاقبل يحيي علي سيبويه، وقال له: قد تسمع ايها الرجل؟
 فاستكان سيبويه.
 فاقبل الكساءي علي يحيي، وقال له: اصلح الله الوزير، انه قد وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت ان لا ترده خاءبا.
 فامر له بعشرة الاف درهم.
 فخرج، وصير وجهه الي فارس، فاقام هنالك، ولم يعد الي البصرة.
 قال ثعلب: انما ادخل العماد في هذا لان " فاذا " مفاجاة، اي
 
 فوجدته ورايته، ووجدت ورايت تنصب شيءين، فلذلك نصب العرب، انتهي الخبر.
 قال ابو القاسم: ونقول في ذلك: اما حكاية الفراء عن الاحمر عن المساءل، وانه قد اجاب، فقد شهد باجابته، فلا يلتفت الي قوله: اخطات، وايضا فلم يذكر المساءل والجواب ليعلم وجه الخطا من الصواب، وهذا كلام ابي القاسم ومعناه.
 قلت: فكذلك الجواب عن قول الفراء، كيف يقول علي مذهب من قال: " هءلاء ابون " و " رايت ابين " مثله من وايت واويت. قد كان يجب ان يكون ذكر تقديره الذي اخطا فيه ثلاثا، ليعلم خطا ام صواب، كما ذكر جوابه عن مسالة الكساءي، وهو الذي لا يجوز عند احد من البصريين غير ما قال، فهم ايضا يرونه صوابا، وانما يجيزن النصب في قولهم " كنت اظن الزنبور اشد لسعة من العقرب، فاذا هو هي "، فيقولون: " فاذا هو اياها "، ياتون بالكناية عن المنصوب، واراهم انما حملوا ذلك علي اجازتهم الحال ان يكون معرفة.
 وليس هذا الكتاب مما ينبغي ان يذكر فيه بطلان قولهم في الحال.
 واما قول الفراء لسيبويه: كيف تقول علي مذهب من قال " هءلاء
 
 ابون " من واي واوي، فان الجواب عنه: ان مثال " اب " في الاصل فعل، فاذا بنيت مثاله من " واي " كان علي مثال الفعل الماضي منه، وكذلك " اوي " فيخرج جمعه الي باب جمع مصطفي، فاذا جمعت " اوي " جمع السلامة، قلت في الرفع: " هءلاء اوون " كما تقول: " مصطفون ". و " رايت اوين " مثل " مصطفين "، والواو فيه فاء والهمزة العين واللام ياء.
 وسها الزجاج في قوله: وان كانت واوا فلن تصح؛ لان الواو لم يجء منها مثال سلس، وهو نقل في الياء.
 واما " اوي " فالهمزة فاء، والواو عين، والياء لام، ولا يجوز ان تكون واوا، وان كان قد جاء " فوه " و " جوه ": لانها لو كانت كذلك ليسن علي غير هذا البناء، فيه مثل قولك " ابون "، في الرفع اوون، وفي النصب والجر اوين، والقياس واحد.
 ولو جمعت اسم رجل عصا لقلت: " عصون " في الرفع، وفي النصب والجر: " عصين ".
 وهذا لا اعلم فيه اختلافا بين البصريين، وليس احد ممن يعرف هذا العلم دون معرفة سيبويه يقصر عن الجواب عن ما ذكره الفراء.
 واقول: ان الفراء سامه ان يبني علي مذهبه في هذه الاسماء؛ لانه
 
 يراها معربة من مكانين، فيري ضمة الباء اعرابا، والواو اعرابا، وهذا ما لا يقوله البصريون، وهي اسماء خرجت عن القاس، نقصتها العرب، وصححت ما هو مثلها، او سمته معتلا.
 وابو عثمان المازني وحده يذهب الي ان الباء في قولك " ابوك " الحرف الذي يقع عليه الاعراب، بمنزلة دال " زيد "، وان الواو في الرفع اشباع الضمة، وكذلك يقول في الياء والالف.
 وسيبويه يري ان الواو في قولك: " ابوك " وساءر اخواته، هي حرف الاعراب، وان ما قبلها من الحركة تابع لها، يجعل الحركة في الباء بمنزلة وحركة راء " هذا امرء "، وكذلك في النصب والجر.
 وقد وافقته علي هذا الاخفش، وروي عنه، اعني الاخفش، انه جعلها، اعني الواو، دليل الاعراب، كواو الجمع.
 وقرات علي ابي، رحمه الله، من حدثك الحسين بن خالويه، قال: حدثنا عمران بن الفضل، قال: دخل ابراهيم النظام علي سيبويه في مرضه، فقال: كيف تجدك يا ابا بشر؟ قال: اجدني ترحل عني العافية بانتقال، واجد الداء يخامرني بحلول، غير اني قد وجدت الراحة منذ البارحة.
 قلت: فتشتهي شء؟
 
 قال: لا، ولكن اشتهي ان اشتهي.
 فلما كان من غد ذلك اليوم، دخلت اليه واخوه يبكي، وقد قطرت دمعة من دموعه علي خده، فقلت كيف تجدك؟ فقال:
 يسر الفتي ما قد تقدم من بقا ... اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 يروي برفع الداء ونصبه.
 وكذلك قول الاخر، انشده الاخفش مجرورا:
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجاوبه الداء الذي هو قاتله
 قال النظام: ثم مات من يومه.
 وتوفي بشيراز، سنة ثمانين وماءة.
 قال الاصمعي: قرات علي قبر سيبويه بشيراز: هذا قبر سيبويه. وعليه مكتوب هذه الابيات:
 
 ذب الاحبة بعد طول تزاور ... وناي المزار فاسلموك واقشعوا
 تركوك اوحش ما يكون بقفرة ... لم يءنسوك وكربة لم يدفعوا
 قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة اعرضوا وتصدعوا
 ويروي انه انشد عند موته، عند بكاء اخيه:
 اخيين كنا فرق الدهر بينناالي الامد الاقصي ومن يامن الدهرا
 ذكر الذين اخذ عنهم سيبويه:
 الخليل صاحبه الذي استكثر منه، واذا قال في كتابه: " سالته " بغير تسمية المسءول، فانما يعني الخليل دون غيره.
 ويونس بن حبيب، وعيسي بن عمر، وابو الخطاب الاخفش.
 هءلاء اخذ عنهم، يقول في " الكتاب ": حدثنا ابو الخطاب. واخري يقول: حدثنا بذلك عن العرب عيسي يونس. ويذكر رواية يونس عن ابي عمرو ابن العلاء.
 وعيسي بن عمر توفي قبل ابي عمرو بخمس سنين، ولست اعلم
 
 لاي حال لم يلق ابا عمرو، ويدل علي ما ذكرته من وفاته، علي خلاف ما يذكر العامة من عمره، انه قد بلغ خمسين سنة.
 ويروي عن يونس انه انكر علي سيبويه شيءا، فقيل له: انه قد روي عنك، فانظر فيما روي.
 قال: فنظر في " كتابه " فقال: صدق والله في جمع ما حكي عني.
 وتوفي سيبويه، رحمه الله، بعد منصرفه من بغداد، سنة ثمانين وماءة، وعمره علي ما اوجبه التامل والتقريب خمسون سنة، وذلك لانه
 
 قد روي عن عيسي بن عمر، يقول: اخبرني عيسي. في غير موضع من " الكتاب "، ولا اختلاف في التواريخ ان عيسي بن عمر توفي سنة تسع
 
 واربعين وماءة، فينبغي ان يكون سمع عنه وهو ابن تسع عشرة، وما زاد عليها.
 وليس قول من قال عمره ثلاثون سنة بشء، هذا محال لا يلتفت اليه، ولا يعول عليه، لانه علي غير تامل ولا معرفة.
 * * *
 
 $   يحيي بن المبارك اليزيدي
 يكني ابا محمد، وشهر بالكنية فاختلف في اسمه، فقال قوم: يحيي، وقال اخرون: عبد الرحمن.
 
 اخذ علم النحو عن ابي عمرو بن العلاء.
 وكان يعلم المامون، والكساءي يءدب الامين.
 وكان يقول الشعر، فمن شعره يخاطب الخليفة:
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ماكرهت وما ان يستوي السكر والصحو
 ولا سيما اذ كنت عند خليفةوفي مجلس ما ان يجوز به اللغو
 وقال في الكساءي:
 ان الكساءي واشياعه ... يرقون في النحو الي اسفل
 فكلهم يعمل في نقض ما ... به يصاب الحق لا ياتلي
 وقال بعد ذلك يرثيه، ومحمد بن الحسن الشيباني القاضي:
 
 اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد
 واقلقني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
 هما عالمانا اوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد
 وكانا توفيا مع الرشيد بالري، فقال: دفنا العلم بالري.
 ومات ابو محمد اليزيدي، وكان له خمسة اولاد، كلهم من اهل العلم شاعر:
 محمد ابو عبد الله، وابراهيم، واسماعيل، وعبد الله، واسحاق.
 
 وحدث ابو عبد الله اليزيدي ، قال: خبرني عمي الفضل بن محمد، عن ابي محمد يحيي بن المبارك، قال: كنا ببلد مع المهدي قبل ان تصير اليه الخلافة باربعة اشهر، في شهر رمضان، فذاكرنا ليلة عنده النحو والعربية، وكنت متصلا بخاله يزيد بن منصور، والكساءي مع ولد حسن الحاجب، فبعث الي والي الكساءي، فصرت الي الدار، فاذا الكساءي بالباب قد سبقني، فقال لي: اعوذ بالله من شرك يا ابا محمد.
 
 فقلت: والله لا تءتي من قبلي، او اوتي من قبلك.
 فلما دخلنا علي المهدي اقبل علي، فقال كيف: نسبوا الي البحرين، فقالوا: بحراني، والي الحصنين، فقالوا: حصني، الا قالوا: حصناني، كما قالوا: بحراني.
 فقلت: ايها الامير، لو قالوا: بحري. لالتبس بالنسب الي البحر، فزادوا الفا للفرق، كما قالوا في النسب الي الروح: روحاني. ولم يكن للحصنين شء يلتبس به، فقالوا: حصني. علي القياس.
 فسمعت الكساءي يقول لعمر بن بزيع: لو سالني الامير لاجبته باحسن من هذه العلة.
 فقلت: اصلح الله تعالي الامير، ان هذا يزعم انك لو سالته لاجاب احسن من جوابي.
 قال: فقد سالته.
 فقال: اصلح الله تعالي الامير، كرهوا ان يقولوا: حصناني فيجمعوا بين النونين، ولم يكن في البحرين الا نون واحدة، فقالوا: بحراني. لذلك.
 فقلت: فكيف تنسب الي رجل من بني جنان، ان لزمت قياسك
 
 فقلت: جني. فجمعت بينه وبين النسب الي الجن، وان قلت: جناني رجعت عن قياسك، وجمعت بين ثلاث نونات.
 وقال فيه:
 يا طالب النحو الا فابكه ... بعد ابي عمرو وحماد
 اما الكساءي فذاك امرء ... في النحو حاز غير مرتاد
 
 وهو لمن ياتيه جهلا به ... مثل شراب النبيذ للصادي
 وابن ابي اسحاق في علمه ... والزين في المشهد والنادي
 عيسي واشباه بعيسي وهل ... ياتي لهم دهر بانداد
 يا ضيعة النحو به مغرب ... عنقاء اودت ذات اصعاد
 افسده قوم وازروا به ... من بين اغتام واوغاد
 ذوي مراء وذوي لكنة ... لءام اباء واجداد
 فهم من النحو ولو عمروا ... اعمار عاد في ابي جاد
 وحكي ابو عبد الله اليزيدي، عن عمه يحيي بن المبارك قال: سالت ابن ميسور: ما وزن ميسور من الفعل؟
 
 فقال: فيعول.
 فقلت: بءس ما اثنيت علي جدك ان كان سمي بهذا؛ لانه علي هذا التقدير من المسر، وهو السعاية الكذب، وانما هو مفعول من اليسر.
 * * *
 $   يونس بن حبيب
 يكني ابا عبد الرحمن، وقد قيل: ابو محمد.
 قال: اول من تعلمت منه النحو حماد بن سلمة.
 قال ابن سلام: قلت له: ايما اسن، انت ام حماد؟
 
 قال: هو اسن مني، ومنه تعلمت العربية.
 قال ابو زيد: ما رايت ابذل للنحو من يونس.
 ويقال: انه اخذ النحو ايضا عن عيسي بن عمر، وعن ابي عمرو، وابي الخطاب الاخفش.
 قال ابن سلام: قلت ليونس: اتجيز " اياك زيدا "؟
 قال: قد اجاز ابن ابي اسحاق للفضل بن عبد الرحمن قوله:
 
 اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 وفي بعض نسخ " الكتاب ": وان شءت جعلت الواو محذوفة، اذ كانت في معني " من " كما تحذف " من ".
 ومثله: اخترت الابل جملا، اي من الابل.
 ولم يجء بيت مثل هذا جاهلي ولا بدوي.
 والذي عليه النسخ كانه قال: اياك، ثم يضمر بعده فعلا اخر فقال: المراء.
 وقرات في اخبار النحويين، ان رجلا قال له ببغداد: اذ جري ذكرك بالبصرة، فقال رجل: ويونس يعيش بعد!!! فقال: ما بقاء من يتعجب من بقاءه. ومات تلك السنة.
 ويقال: انه اسن حتي جاوز ماءة سنة. هذا قول ثعلب.
 وقال غيره: ثمانيا وثمانين سنة.
 
 وتوفي سنة اربع وماءتين، عاش بعد سيبويه اربعا وعشرين سنة.
 وكان يقال له: يونس النحوي.
 وقال ابن سلام: ما كنت انا ولا امثالي نسال ابا عمرو بن العلاء عن شء، انما كان يساله يونس، ونسمع.
 * * *
 $   الخليل بن احمد الازدي
 اخذ علم النحو عن ابي عمرو بن العلاء.
 
 واخترع علم العروض، ومعرفة اوزان اشعار العرب.
 ويقال ايضا: انه نظر في علم النجوم، وفهمه، فلم يحمده،
 
 وقال رحمه الله:
 ابلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
 عالم ان ما يكون من الام ... ر قضاء من المهيمن واجب
 
 وله قطع مختارة، فمنها ما خاطب به اخاه، وكان انكر عليه حالا راها منه، فقال، رحمه الله تعالي:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت افهم ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 وقال ايضا، عفا الله عنه:
 عذلت علي ما لو علمت بقدره ... بسطت مكان اللوم والعذل من عذري
 جهلت ولم تعلم بانك جاهل ... فمن لي بان تدري بانك لا تدري
 
 وقال ايضا، رحمه الله:
 عذرك عند ربك مبسوط ... والذنب عن مثلك محطوط
 ليس بمسخوط فعال امرء ... كل الذي يفعل مسخوط
 وروي ابو بكر ابن الانباري، اظنه عن ابيه، عن علي بن نصر الجهضمي، قال: ورد الخليل بن احمد  ويقال: انه لم يسم في الاسلام قبله احمد  الي سليمان بن حبيب بن المهلب، الي الاهواز، وكان صديقا له، فاقام عنده مدة، فكتب رقعة وانصرف، فلم يجده عند ظنه به، فكتب رقعة، وكان في الرقعة:
 ورد العفاة المعطشون فاصدروا ... ريا وطاب لهم لديك المشرع
 
 ووردت دونك ظاميا متدفقا ... فرددت دلوي شنها يتقعقع
 واراك تمطر جانبا عن جانب ... وفضاء ارضي من سماءك بلقع
 الحسن منزلتي تءخر حاجتي ... ام ليس لي فيه بخير مطمع
 وكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ...
  ................. 
 الابيات، وسنذكرها بكمالها.
 وروي ابن الانباري ايضا، ان سليمان بن حبيب اهدي اليه هدية لم يرضها، فكتب اليه:
 اهدي الي ابو ايوب فاكهة ... من ارض سندان يا لله من طرف
 هدية لم تكن عندي بفاءدة ... ولا هدايا ذوي الانعام والشرف
 وله ايضا:
 
 يا زلة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
 لا تعجبوا ان يزل الخير عن يده ... الكوكب النحس يسقي الارض احيانا
 وغير ابن الانباري يقول: ان سليمان بن علي الهاشمي كتب اليه
 
 يستدعيه، وبعث اليه بمال وفاكهة، ورد المال، وكتب اليه بهذه الابيات:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 شحا بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 فالرزق عن قدر لا العجز ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال
 وان بين الغني والفقر منزلة ... موصولة بجديد ليس بالبالي
 والفقر في النفس لا في المال تعلمهومثل ذاك الغني في النفس لا المال
 والصبر يعقب خيرا ان قنعت به ... والحرص يدعو الي فقر واذلال
 
 ولم يختلف في زهده.
 ويروي ان صديقا له ولي ولاية، فكتب اليه: الحق بي. فجاء الرسول وهو ياكل كسرة، فقال: قل له: اما دمت اصبر علي الكسرة فلست ابلغك.
 وانشده يقول:
 قد صاغة الله من مسك ومن ذهب ... وصاغ راحته من عارض هطل
 وله " كتاب في العروض "، وكتاب " العين ".
 وهو اول من صنف اللغة علي حروف المعجم.
 قال الشاعر يعني ابن دريد، لما عمل كتابه المعروف " الجمهرة ":
 وهو كتاب العين الا ... انه قد غيره
 في ابيات تركناها.
 
 وتوفي الخليل سنة سبعين وماءة، وقد قيل: سنة خمس وسبعين وماءة.
 وقال الجاحظ: له " كتاب في الالحان ".
 
 ومن شعره، يذكر كتابي عيسي بن عمر:
 ذهب النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذا جامع ... وهما للناس شمس وقمر
 
 وكان يقال لاحدهما " المكمل "، والاخر " الجامع ".
 ويروي انه دخل علي المنصور، فقال له المنصور: قد قلت بيتا فاجزه.
 فقال: وما هو؟
 فقال:
 ادرت الهوي حتي اذا صار كالرحي ... جعلت محل القلب في موضع القطب
 فاطرق ساعة، ثم قال:
 فلما جعلت القلب تحت رحي الهوي ... ندمت وصار القلب في موضع صعب
 فامر له بجاءزة.
 * * *
 
 $   عيسي بن عمر
 مولي خالد بن الوليد المخزومي.
 نزل في ثقيف، فربما نسب اليهم.
 واخذ النحو عن ابن ابي اسحاق.
 وفي اخبار النحويين: انه اجتاز بابي عمرو بن العلاء، فقال له ابو عمرو، وكان اجتاز به وهو راكب حمارا: كيف رجلاك ابا عمرو؟ فقال له: ما ازدادتا بعدك الا مثالة.
 قال ابو عمرو: فما هذه المعيورا التي اراك تركض!
 
 كان بلغ ابن هبيرة ان بعض عماله اودع عيسي مالا وثيابا، فاستحضره، فامر به، فيقال انه ضرب نحوا من الف سوط.
 وقال محمد بن سليمان الهاشمي: كان بعض اصحاب خالد ابن عبد الله القسري استودعه وديعة، فنمي امرها الي يوسف بن عمر،
 
 فكتب الي واليه بالبصرة بحمله، فقيده، وقال له بعد ذلك: لا باس عليك، انك تمضي تءدب اولاد الامير.
 قال: فما بال القيد اذا؟
 فبقيت في البصرة مثلا.
 فلما حضر عند يوسف ساله عن الوديعة، فانكر فامر به، فلما اخذه السوط، قال: ايها الامير، ان كانت الا اثيابا في اسيفاط قبضها عشاروك.
 ويقال: انه دفع الوديعة، وناله من الضرب الم عظيم.
 ولم يختلف في وفاته سنة تسع واربعين وماءة.
 * * *
 
 وكان في زمانه: مسلمة بن عبد الله الفهري، وكان يقال له مسلمة النحو.
 وبكر بن حبيب السهمي.
 ولم يشتهرا اشتهار غيرهما من النحويين، ولكن لا غني بالواقف علي هذا الكتاب ان يعرف غير المشهورين.
 * * *
 $   ابو الخطاب الاخفش الكبير
 اسمه عبد الحميد بن عبد المجيد، ويقال، ابن عبد الحميد.
 
 اخذ النحو عنه سيبويه.
 وقال في " كتابه ": زعم ابو الخطاب  وسالته غير مرة  ان ناسا من العرب يوثق بعربيتهم، وهم بنو سليمان، يجعلون باب (قلت) اجمع، مثل (ظننت) .
 ويقال: ان يونس اخذ عن ابي الخطاب، والخليل عن ابي عمرو.
 * * *
 اربعة في زمن، فكل واحد منهم مشهور:
 يحيي بن يعمر، وهو من عدوان.
 وعبد الله بن ابي اسحاق.
 وعيسي بن عمر.
 وابو عمرو بن العلاء.
 * * *
 
 $   ابو عمرو بن العلاء
 اختلف في اسمه، فقال قوم: عريان. وقال قوم: زبان.
 
 وقيل: انه لم يعرف له اسم لجلالة قدره.
 
 وكان يقرء الناس في مسجد البصرة، وابو سعيد الحسن
 
 حاضر، ويروي عنه انه قال: كادت العلماء ان تكون اربابا.
 وحدثني ابي محمد بن مسعر، رحمه الله، قال: حدثنا الحسين ابن خالويه، قال: حدثنا ابن دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، قال: غاب ابو عمرو عن البصرة عشرين سنة، ثم رجع اليها، ففقد اخوانه الذين كانوا يجلسون اليه في مجلسه، فانشا يقول:
 يا منزل الحي الذي ... ن تفرقت بهم المنازل
 اصبحت بعد عمارة ... قفرا تهب بك الشماءل
 فلءن رايتك موحشا ... فبما رايت وانت اهل
 كنت اذا جءته يوسع لي، وربما حلف لا يخبرن بحرف حتي اكل، وتجء ابنته وتجلس عندنا، وقد حجم ثديها.
 
 كان نقش خاتم ابي عمرو:
 ان امرءا دنياه اكثر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 ولما ناظر عمرو بن عبيد في الوعيد، قال: ان الكريم اذا وعد
 
 وفي، واذا تواعد عفا، اما سمعت قول الشاعر:
 واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 فقال له عمرو: شغلك يا ابا عمرو الاعراب عن معرفة الصواب.
 ويقال: انه انشد لبعض العرب:
 
 لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبيت من ثاره علي فوت
 قال الاصمعي: سالت الخليل عن قول الراجز:
 حتي تحاجزن عن الذواد
 تحاجز الري ولم تكاد
 فقلت: لم قال: ولم تكاد. ولم يقل: تكد؟
 
 فطحن فيها يومه اجمع، وسالت ابا عمرو، فكانما كانت علي طرف لسانه، فقال: ولم تكادي ايتها الابل.
 وفي اخبار النحويين، انه كان اذا وضع جنبه علي فراشه ينشد قول عدي ابن الرقاع:
 كل امرء سوف يستقري مضاجعه ... حتي يبيت باقصاهن مضطجعا
 وكان يكتم سنه، فقال بعضهم: فاعتل، فاتيته اعوده، فسالته حاله، فقلت: ابشر بالعافية.
 
 فقال: ابعد الثمانين!! فاقر، فبرا من مرضه، فلما لقيته، قال: اكتم ما سمعت.
 فقلت: افعل ان نفعك.
 وقرات في مجهول العهد: ولد ابو عمرو بن العلاء سنة اثنتين وسبعين، وحج بالناس فيها المصعب.
 
 وتوفي سنة اربع وخمسين وماءة، في طريق الشام.
 وله عقب بالبصرة.
 
 وكان له اخ يكني ابا سفيان، كان من النحويين ايضا ولم يشتهر اشتهاره، وقد روي الاخبار، توفي سنة خمس وستين وماءة.
 وروي شعبة، قال: كنت انا وابو عمرو بن العلاء نختلف الي
 
 ابن ابي عقرب، فاساله انا عن الفقه، ويساله ابو عمرو عن العربية، ويقوم عنه وانا لا احفظ حرفا مما ساله عنه ابو عمرو، وهو لا يحفظ حرفا مما سالت عنه.
 وكان فقيها نحويا.
 * * *
 
 $   عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي
 قال ابو عمرو: اجتمعت انا وهو عند بلال بن ابي بردة في زمن هشام بن عبد الملك، فتكلمنا في الهمز، فغلبني فيه، فنظرت فيه بعد ذلك وبالغت.
 وكان عبد الله يطعن علي في شء بالشاذ من العرب.
 
 وبلغ والفرزدق انه يعيب عليه، فقال:
 
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 ويروي انه لما سمع هذا البيت، قال: وهو في هذا ايضا مخطء، والصواب: مولي موال.
 وابو عمرو والخليل وسيبويه يجعلون هذا من ضرورة الشعر.
 توفي سنة تسع عشرة وماءة.
 * * *
 
 $   يحيي بن يعمر
 له كلام محفوظ ينسب فيه الي التقعر.
 
 ونفاه الحجاج، فاستكتبه يزيد بن المهلب بخراسان، فكتب عنه كتابا الي الحجاج، فقال فيه يصف عسكرا لقيه يزيد: واضطررناهم الي عراعر الجبال، واهضام الغيطان، واثناء الانهار.
 فقال الحجاج، لما وقف علي هذا الفصل من الكتاب: ما لا بن المهلب ولها الكلام! حسدا له.
 فقيل: ان ابن يعمر هناك.
 فقال: ذاك اذا.
 ويقال: ان نصر بن عاصم الليثي اخذ عن يحيي.
 وتوفي يحيي بن يعمر سنة تسع وعشرين وماءة.
 * * *
 
 $   نصر بن عاصم الليثي
 له " كتاب نحو ".
 قال خالد الحذاء: كان نصر يقرا: (قل هو الله احد الله الصمد)
 
 يترك التنوين. فقلت له: ان عروة ينونه.
 فقال: بءس ما قال، وهو لبءس اهل.
 
 قال خالد: فاخبرت عبد الله بن ابي اسحاق بقول نصر، فما زال يقرا بها حتي مات.
 * * *
 $   عنبسة بن معدان
    
 ميمون الاقرن
 قال ابو العباس المبرد: قال ابو عبيدة: اختلف الناس
 
 الي ابي الاسود يتعلمون منه العربية، وكان ابرع اصحابه عنبسة بن معدان، ويعرف بالفيل.
 وروي عمر بن شبة عن التوزي، عنه  اعني ابا عبيدة: ميمون الاقرن، ثم عنبسة.
 
 وعنبسة من مهرة.
 وقال بعض الرواة: كان يعيب شعر الفرزدق.
 وقال اخرون: كان يروي شعر جرير.
 وقال الفرزدق:
 لقد كان في معدان والفيل شاغل ... لعنبسة الزاري علي القصاءدا
 
 هكذا رواية من قال: انه كان يعيب شعره.
 والرواية الاخري: " الراوي علي القصاءدا ".
 هكذا اورده ابو سعيد السيرافي.
 ويقال: ان عنبسة انشد هذا البيت:
 لقد كان في معدان واللءم شاغل ...
  ............... 
 بحضرة رجل فقال له: ان شيءا فررت منه الي اللءم لعظيم عندك.
 * * *
 
 $   عبد الرحمن بن هرمز
 يقال: ان مالك بن انس كان يختلف اليه، يتعلم منه العربية.
 * * *
 
 اخبار ابي الاسود الدءلي:
 واسمه:
 $   ظالم بن عمرو بن سفيان ويقال ابن عمر
 
 وقال ابو عبيدة: كان لا يخرج شيءا مما اخذه عن امير المءمنين علي عليه السلام، وكانا من اصحابه، ثم انتقل راي زياد في امير المءمنين، ولم ينتقل راي ابي الاسود، وبقي ما بينه وبين زياد علي حاله.
 فلما ولي زياد العراق بعث اليه، يقول له: اعمل شيءا تكون فيه اماما، تعرب به كتاب الله تعالي، وينتفع الناس به.
 فاستعفاه من ذلك، حتي سمع قارءا يقرا: (ان الله برء من المشركين ورسوله) . فقال: ما ظننت امر الناس صار الي هذا.
 
 فرجع الي زياد، فقال: انا افعل ما امر به الامير، فليتبعني كاتبا لقنا يفعل ما اقول.
 فاتي بكاتب من عبد القيس، فلم يرضه، فاتي باخر  قال المبرد: احسبه منهم  فقال له ابو الاسود: اذا رايتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط فوقه نقطة، واذا رايتني قد ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وان كسرت فاجعل النقطة تحت الحرف، فان اتبعت شيءا من ذلك غنة فاجعل مكان النقطة نقطتين.
 فهذه نقطة ابي الاسود.
 ويقال: ان ابنته قالت له يوما: يا ابت، ما اشد الحر. وكان يوما حارا.
 فقال: ما نحن فيه.
 فقالت: انما اردت ان الحر شديد.
 فقال: قولي ما اشد الحر.
 ويروي انه قال لها مكان قوله: " ما نحن فيه ": اذا كانت الصقعاء من فوقك والرمضاء من تحتك.
 
 وروي ايضا ان ابنته قالت له: ما احسن السماء.
 فقال: اي بنية، المجرة. ويقال: نجومها.
 فقالت: لم ارد اي شء منها احسن، انما تعجبت.
 فقال: قولي اذا: ما احسن السماء.
 وكان ينزل في البصرة، في بني قشير، فكان يرجم بالليل، لرايه في علي بن ابي طالب عليه السلام، فيصبح فيشتكي، فيقولون له: الله يرجمك.
 فيقول: لو رجمني الله لاصابني، وانتم ترجمونني ولا تصيبون.
 وقال:
 الا من يشتري دارا برخص ... كراهة بعض جيرتها تباع
 وفيهم يقول:
 
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا ينسي
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... وليس بمخطء ان كان غيا
 وكانت معه امراة منهم، فاصبح، فقال لهم:
 اريت امرءا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
 
 فصاحبته ثم صافيته ... فلم استفد من نداه فتيلا
 والفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 الست خليقا بابعاده ... واتبع ذلك هجرا طويلا
 فقالوا: بلي.
 فقال: اشهدوا ان فلانة  يعني المراة  طالق.
 قال الهيثم بن عدي: اول باب الفه ابو الاسود في النحو باب التعجب.
 عمره خمس وثمانون سنة.
 
 وتوفي في طاعون الجارف بالبصرة، سنة تسع وستين.
 وفي بعض الكتب انه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، هو وابو طفيل عامر بن واثلة.
 
 قال: وهما اخر من بقي من شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومن شعره:
 امنت علي السر امرءا غير حازم ... ولكنه في النصح غير مريب
 اذاع به في الناس حتي كانه ... لعلياء نار اوقدت بثقوب
 وما كل ذي لب بمعطيك نصحه ... ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
 وله ايضا:
 زعم الامير ابو المغيرة انني ... شيخ كبير قد دنوت من البلي
 اابا المغيرة رب امر معضل ... فرجته بالنكر مني والدها
 
 وانشده ابن جني " ابا المغيرة " بطرح الهمزة.
 وهو القاءل وقد ادام لبس جبة، لمن قال له: اما تملها: " رب مملول لا يستطاع فراقه ".
 
 فبعث اليه بجباب، فقال:
 كساك ولم تستكسه فشكرته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
 وان احق الناس ان كنت شاكرا ... بشكرك من اساك والعرض وافر
 
 وقيل له: لو علقت عليك تميمة، فقال:
 افني الشباب الذي افنيت جدته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق
 وقرات عن ابن الانباري: دخل ابو الاسود علي زياد، فقال له: كيف حبك لعلي عليه السلام؟ فقال: يزداد شدة كما يزداد بغضك له وحبك لمعاوية شدة، والله ما اردت بحبي لعلي الا الله وما عنده، وما اردت بحبك لمعاوية الا الدنيا
 
 وزخرفها، وهي زاءلة عنك عن قليل، ومثلك ومثلي في هذا قول الجعفي:
 خليلان مختلف شاننا ... اريد العلاء ويبغي السمن
 اذا ما راي وضحا في الاناء ... سمعت له زهزما كالمغن
 
 وقال:
 غضب الامير لان صدقت وربما ... غضب الامير علي الكريم المسلم
 اابا المغيرة رب يوم لم يكن ... اهل البراءة عندكم كالمجرم
 الله يعلم ان حبي صادق ... لبني النبي وللقتيل المحرم
 قال: زهزم صوت فيه تطريب، يقال: بعير مزهزم وناقة مزهزمة، اذا صوتا تصويتا فيه تطريب.
 وقال بعض المحدثين، يذم رجلا:
 
 لو تلبست من سواد ابي الاس ... ود لونا يكني ابا السوداء
 وتخللت بالخليل واضحي ... سيبويه لديك عبد سباء
 وتلففت في كساء الكساءي ... وتفريت فروة الفراء
 لابي الله ان يراك ذوو الال ... باب الا في صورة الاغبياء
 * * *
 اخبار نحويي الكوفة:
 كان اخر من قام بمذهبهم:
 $   ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري
 اخذ النحو عن ابي العباس ثعلب.
 
 ولابي بكر مصنفات، منها: كتاب في النحو، يعرف ب " الكافي "، وله الكتاب " الزاهر "، و " كتاب في المقصور والممدود ".
 وله علم، ورواية.
 
 عمره ثمان وخمسون سنة.
 توفي سنة سبع وعشرين ثلاثماءة.
 * * *
 ولم يكن بعده امام في علم نحو الكوفيين، مثل:
 
 $   احمد بن يحيي ثعلب
 له مصنفات في النحو واللغة، منها: كتابه " الفصيح " و " كتاب فعلت وافعلت "، والكتاب المعروف ب " المصون في النحو "، وكتاب " اختلاف النحويين ".
 وله علم كثير، ورواية واسعة، وامال جيدة.
 مولده سنة ماءتين.
 وفاته سنة احدي وتسعين وماءتين.
 
 وبعضهم يقول: توفي ثعلب سنة تسع وثمانين وماءتين.
 ووجدت بخط ابي رحمه الله: عاش ثعلب خمسا وتسعين سنة.
 كان رجل يكني ابا عيسي، يغشي مجلس احمد بن يحيي ثعلب فيرفعه، فاعتل ثعلب، فلم يعده ابو عيسي، فلما برا، وعاد الي مجلس ابي العباس لم يرفعه، وجلس حيث استقر به المجلس، فانقطع بعد ذلك عن الحضور، فكتب اليه ثعلب:
 اخاء ابي عيسي اخاء ابن ضرة ... وودي له ود ابن ام ووالد
 فما باله مستعذبا من جفاءنا ... موارد لم تعذب لنا من موارد
 اقمت ثلاثا حلف حمي مضرة ... فلم اره في اهل ودي وعاءدي
 سلام هي الدنيا قروض وانما ... اخوك اخوك المرتجي للشداءد
 وخبره مع ابن المغيرة مشهور، فلذلك تركناه.
 * * *
 وكان قبل ثعلب:
 $   سلمة بن عاصم
 وعنه اخذ.
 * * *
 
 و:
 $   ابو عبيدة ابن قادم
 وله " مختصر في النحو ".
 واسمه محمد بن عبد الله بن قادم.
 ويقال له الطوال.
 * * *
 
 $   ابو جعفر محمد بن سعدان الضرير
 له " كتاب كبير " في النحو، و " مختصر صغير ".
 توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 * * *
 $   ابو مسحل عبد الرحمن بن حريش
 قال ابن الانباري: روي ابو مسحل عن علي بن المبارك
 
 الاحمر، اربعين الف بيت، يستشهد بها في النحو.
 سمع ثعلب يقول: ما ندمت علي شء كندامتي علي ترك سماع الابيات التي يرويها ابو مسحل عن الاحمر.
 * * *
 $   هشام بن معاوية الضرير
 اخذ علم النحو عن الكساءي.
 * * *
 
 $   علي بن المبارك الاحمر
 كان يءدب الامين.
 قال: قعدت معه ساعة من نهار فوصل الي فيها ثلاثماءة الف درهم.
 * * *
 $   ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء
 اوسع الكوفيين علما.
 
 له كتب في العربية كثيرة جدا، وفي القران كتابه مشهور، وكتبه في العربية يقال لها الحدود " حد كان " كتاب، " حد الاستثناء " كتاب، وكذلك كان يصنع في ابواب العربية.
 وله كتاب " المقصور والممدود ".
 ويقال: انه يوما لحن بين يدي الرشيد، فقال له في ذلك فقال: طباع اهل البدو اللحن، وطباع العرب الاعراب، واذا تحفظت لم الحن، واذا تكلمت مرسلا رجعت الي الطباع فاستحسن الرشيد قوله.
 وكان ابتدا باملاء " كتابه في القران "، سنة ثلاث وماءتين، وكان يملي منه في يومين كل اسبوع، وفرغ منه سنة خمس وماءتين.
 
 وقرات في " كتابه في المذكر والمءنث ": انشدني يونس البصري:
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشيحيه كفا مخضبا
 قال: وانما ذكره لضرورة الشعر.
 وتوفي في طريق مكة سنة سبع وماءتين.
 * * *
 
 $   ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي
 احد القراء السبعة.
 اخذ علم النحو عن الرءاسي.
 
 قال المبرد: حدثني المازني والتوزي، ان الكساءي كتب الي ابي زيد:
 شكوت الي مجانينكم ... فاشكو اليك مجانيننا
 فان كان اقذاركم قد نموا ... فاقذر وانتن بمن عندنا
 فلولا المعافاة كنا كهم ... ولولا البلاء لكانوا كنا
 قال ابو زيد: قدم الكساءي البصرة، ياخذ عن ابي عمرو وعيسي ويونس علما كثيرا صحيح، فلما خرج الي بغداد، وقدم اعراب
 
 الحطمة، واخذ عنهم شيءا فاسدا، وخلط هذا بذلك، فافسد.
 ويقال: انه كان مولي لبني اسد.
 توفي هو ومحمد بن حسن الشيباني في الري، سنة تسع وثمانين وماءة،
 
 فقال الرشيد: دفنا العلم في الري.
 وله " تصنيف في القران "، وغيره.
 وكان يري الامالة.
 * * *
 $   معاذ الهراء
 قيل له ذلك لانه كان يبيع الثياب الهروية.
 وعنه اخذ الكساءي.
 * * *
 
 $   ابو جعفر الرءاسي
 عنه اخذ جميع الكوفيين علم النحو، وكان اخذه عن عيسي بن عمر.
 * * *
 
 ويقال: ان ابا مسلم، مءدب عبد الملك بن مران، لما سمع التصريف الذي احدثه النحويون لم يفهمه، وقال:
 قد كان اخذهم في النحو يعجبني ... حتي تعاطوا كلام الزنج والروم
 لما سمعت كلاما لست احسنه ... كانه زجل الغربان والبوم
 تركت نحوهم والله يعصمني ... من التقحم في تلك الجراثيم
 فاجابه معاذ الهراء:
 
 عاينتها امرد حتي اذا ... شبت ولم تعرف ابا جادها
 سميت من يعرفها جاهلا ... تصدرها من بعد ايرادها
 سهل منها كل مستصعب ... طود علا اقران اطوادها
 * * *
 ذكر اصحاب اللغة:
 $   ثابت بن ابي ثابت
 
 اخذ اللغة عن ابي عبيد، واحمد بن عبيد بن ناصح.
 * * *
 $   ابو عبيد القاسم بن سلام الخزاعي
 اخذ عن شيوخ اهل اللغة.
 
 وله كتب كثيرة، في فنون شتي، في اللغة؛ " غريب المصنف "، و " كتاب قراءات "، وكتاب " تفسير غريب الحديث " و " كتاب في الناسخ والمنسوخ "، و " كتاب في معاني الشعر " غيره ما ذكرته.
 قال عباس الخياط:
 
 كنت مجتازا معه، فعبرنا بباب دار اسحاق بن ابراهيم الموصلي، فقال: ما اكثر علمه بالحديث والفقه والشعر.
 فقلت: انه يذكرك بضد هذا.
 قال: وما ذاك؟ قلت: ذكر انك صحفت في " المصنف " نيفا وعشرين حرفا.
 فقال: ما هذا بكثير، في الكتاب عشرون الف حرف مسموعة يغلط فيها بهذا اليسير .
 وكان يكتب له علي بن عبد العزيز.
 
 وولي القضاء بطرسوس.
 وتوفي ابو عبيد سنة خمس وعشرين وماءتين.
 * * *
 
 $   يعقوب بن اسحاق السكيت
 روي عن الاصمعي، وابي عبيدة، والفراء، وغيرهم من اهل اللغة.
 وكتبه جيدة صحيحة نافعة، منها: " اصلاح المنطق "، وكتاب " الالفاظ "، و " كتاب في معاني الشعر "، و " كتاب القلب والابدال ".
 ولم يكن له نفاذ في علم النحو.
 فكان يميل في رايه واعتقاده، الي مذهب من يري تقديم امير المءمنين علي عليه السلام.
 
 قال احمد بن عبيد: شاورني في منادمة المتوكل، فنهيته، فحمل قولي علي الحسد، واجاب الي ما دعي اليه.
 قال: فبينما هو عند المتوكل جاء المعتز والمءيد فقال: يا يعقوب، ايما احب اليك ابناي هذان، ام الحسن والحسين؟ فغض من ابنيه، وذكر من الحسن والحسين عليهما السلام ما هما اهله.
 فامر الاتراك فداسوا بطنه، فحمل الي داره، فمات بعد غد ذلك اليوم.
 وكان سنة اربع واربعين وماءتين.
 ويقال: سنة اربعين وماءتين.
 
 وفي هذه السنة مات عمرو بن ابي عمرو الشيباني.
 وقال عبد الله بن عبد العزيز  وكان نهي يعقوب عن الاتصال بالمتوكل  فذكره:
 نهيتك يا يعقوب عن قرب شادن ... اذا ما سطا اربي علي كل ضيغم
 فذق واحس ما استحسيته لا اقول اذ ... عثرت لعا بل لليدين وللفم
 * * *
 
 $   ابو جعفر محمد بن حبيب
 له كتب، منها: " كتاب افعل من كذا ".
 
 وله اختيارات، ورواية.
 * * *
 $   ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي
 
 له رواية واسعة، وكتاب ملقب ب " النوادر ".
 * * *
 $   اللحياني، علي بن حازم
 
 وله " نوادر " ايضا.
 * * *
 $   ابو عمرو الشيباني
 
 اسمه اسحاق بن مرار.
 له كتاب ملقب ب " النوادر " ايضا.
 عاش ماءة وثلاثا وستين سنة.
 * * *
 
 $   عبد الله بن مسلم بن قتيبة
 له تصانيف كثيرة في القران، وغيره، وكتاب " ادب الكاتب "،
 
 وكتاب " عيون الشعر "، وكتاب " عيون الاخبار "، و " كتاب في الانواء "، وكتاب " المعارف "، وكتاب " المشكل ".
 توفي سنة ست وسبعين وماءتين، غرة رجب، منها.
 * * *
 
 $   ابو محمد الاموي، عبد الله بن سعيد
 يروي عنه اللغة ابو عبيدة.
 * * *
 $   ابو عبيدة معمر بن مثني التيمي
 اوسع الناس علما باخبار العرب وايامها.
 
 وله تصنيف كثير، من كتبه: " المجاز " في القران، وله " كتاب في غريب الحديث "، وله " كتاب في ذكر ايام العرب المشهورة "، وله " كتاب العققة والبررة "، وله كتاب " الادعياء واللواحق ".
 وجدت بخط ابي، رحمه الله: عاش ابو عبيدة سبعا وتسعين سنة، وتوفي سنة عشرين وماءتين، عن ابن قتيبة.
 
 قال المبرد: كان اعلم بالنسب من الاصمعي، وكان الاصمعي اعلم بالنحو منه.
 * * *
 
 ومن اهل الكوفة:
 $   المفضل بن محمد بن يعلي الضبي
 وله اختيار من الشعر، المعروف ب " المفضليات ".
 ويقال: انه لم يرو احد من البصريين، عن احد من اهل الكوفة، الا ابو زيد، فانه قال: انشدني المفضل:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 * * *
 
 ومن البصريين:
 $   ابو خليفة الفضل بن حباب الجمحي
 * * *
 
 $   ابو مالك عمرو بن كركرة
 * * *
 $   الحسين بن الحسين ابو سعيد السكري
 توفي سنة تسعين وماءتين.
 * * *
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله
 ابن اخي الاصمعي، روي عن عمه رواية كثيرة، ويروي للاصمعي فيه:
 رب قد اعطيتناه ... وهو من شر عطاء
 عاريا يا رب خذه ... في قميص ورداء
 * * *
 
 $   عبد الملك الاصمعي ابن قريب بن عبد الملك بن اصمع
 
 ويقال: ان جده كان فيمن بعثه الحجاج يتتبع المصاحف المخالفة للمصحف الذي في ايدي الناس يمحوها.
 وقال الشاعر:
  .............. 
 كانها ... كتاب محاه الباهلي بن اصمعا
 وهو من باهلة، وهي قبيلة تعتمد بالهجاء.
 قال عيسي بن اسماعيل: رايت رجلا يقرا علي الاصمعي، فيغلط فلا يغير عليه، فقلت له: مالك لا تغير عليه؟ فقال: لو علمت انه يفلح لغيرت عليه.
 قال الاصمعي: سالني شعبة عن " الثراب الوذمة "، فقلت:
 
 غلط، انما هي " الوذام التربة "، والوذم يكون شء في بطن الشاة يسقط الي الارض، فيتترب، فيقال: وذم ترب، فينفضه القصاب.
 ويروي من شعره:
 ايها المغرور هل لك ... عبرة في ال برمك
 عبرة لم ترها ان ... ت ولا قبل اب لك
 ويروي انه سال الكساءي بحضرة الرشيد، في قول الشاعر:
 قتل ابن عفان الخليفة محرما ... فدعا فلم ار مثله مخذولا
 
 فقال: كان محرما بالحج.
 فقال الاصمعي: فقول الاخر:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن
 اكان محرما بالحج؟! فقال الرشيد: يا علي، اذا جاء الشعر فاياك والاصمعي.
 
 وكان الرشيد يسميه شيطان الشعر.
 عاش احدي وتسعين سنة.
 وتوفي في شهر رمضان، سنة ست عشرة وماءتين.
 وقد روي: سنة سبع عشرة.
 وقال اليزيدي فيه:
 
 وما انت هل انت الا امرء ... اذا صح اصلك من باهله
 وللباهلي علي خبزه ... كتاب لاكله الاكله
 وفي باهلة يقول الاخر:
 فما ان دعا الله عبد له ... فخاب ولو كان من باهله
 ويروي لابي العتاهية، يرثيه:
 لهفي لفقد الاصمعي لقد ثوي ... حميدا له في كل صالحة قسم
 
 وقد كان نجما في المجالس بيننا ... فلما هوي من بيننا افل النجم
 * * *
 $   ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري
 كان يقول: اذا قال سيبويه: اخبرني الثقة، فاياي يعني.
 
 وله موضوعات في اللغة: " النوادر "، و " كتاب الهمزة " ذكر ابو جعفر احمد بن محمد اليزيدي، قال لي ابو زيد: عملته في ثلاثين سنة.
 توفي سنة خمس عشرة وماءتين.
 ووجدت بخط ابي، محمد بن مسعر، رحمه الله: عاش ابو عبيدة رحمه الله، سبعا وتسعين سنة، وكذلك ابو زيد، يقال: ان عمره اربع وتسعون سنة.
 قرات في " كتاب " خليق بالصحة: توفي ابو زيد وابو عبيدة، رحمهما الله، سنة اربع عشرة وماءتين.
 * * *
 $   ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري
 متاخر العصر.
 
 له كتاب " الجمهرة " علي حروف المعجم، قال بعضهم يعيبه:
 وهو كتاب العين الا ... انه قد غيره
 وله كتاب " الاشتقاق "، وكتاب " الملاحن ".
 وله شعر كثير، منه " المقصور والممدود "، هي مشهورة.
 اخذ عن بي حاتم.
 وبلغ ثمانين سنة، وجازها.
 توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 * * *
 
 وكان اخذ عنه:
 $   ابو عبد الله الحسين بن خالويه
 واخذ ايضا عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد.
 
 وورد ابن خالويه الي سيف الدولة ابن حمدان، الي حلب، وانتشر له ذكر.
 وصنف كتبا.
 وتوفي سنة سبعين وثلاثماءة.
 * * *
 ذكر الفقهاء:
    
 ابو حنيفة:
 توفي
  ابو حنيفة، 
 رحمه الله، سنة خمسين وماءة. ومولده سنة ثمانين.
 * * *
 $   ابو يوسف، صاحبه
 سنة اثنتين وثمانين، وله سبع وثمانون سنة.
 * * *
 
 $   محمد بن الحسن الشيباني
 سنة تسع وثمانين وماءتين.
 * * *
 $   ابن ابي ليلي
 سنة ثماني واربعين وماءة.
 * * *
 في هذه السنة توفي:
 $   جعفر بن محمد، عليه السلام
 * * *
 قتل:
 $   عيسي بن محمد
 سنة سبع وخمسين وماءة.
 * * *
 
 $   مالك بن انس
 مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 * * *
 $   الشافعي، محمد بن ادريس
 مات سنة اربع وماءتين.
 وله اربع وخمسون سنة.
 * * *
 $   احمد بن حنبل:
 سبع وسبعون.
 * * *
 ذكر القراء:
 توفي:
 $   نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني
 رحمه الله، سنة سبع وستين وماءة.
 * * *
 
 $   عبد الله بن كثير
 يكني ابا معبد، رحمه الله، سنة عشرين وماءة.
 * * *
 $   مولي عمر بن علقمة الكناني، عاصم بن ابي النجود الكلبي، رحمه الله
 توفي سنة ثمان وعشرين وماءة.
 * * *
 
 $   حمزة بن حبيب الزيات
 توفي سنة ست وخمسين وماءة.
 * * *
 $   عبد الله بن عامر، رحمه الله
 توفي سنة ثمان عشرة وماءة.
 * * * ابو عمرو، والكساءي.
 قد ذكرت وفاتهما، رحمهما الله، في جملة ما ذكرته في اخبار النحويين.
 * * *
 والحمد لله حق حمده، حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده.
 وصلي الله علي رسوله، سيدنا محمد النبي الامي، الطاهر الرضي، الزكي المرضي، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا مباركا طيبا، كما يحب ربنا ويرضي، وكما هو اهله. 