
 
 الكتاب: من حديث مالك بن انس  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن صخر الازدي
 المتوفي: في القرن الخامس تقريبا
 
 ب
 الجزء فيه من حديث مالك بن انس
 من رواية القاضي () بن صخر الازدي عن شيوخه.
 رواية ابي صادق () علي المديني عنه اذن.
 رواية ابي القاسم هبة () بن علي البوصيري عنه.
 رواية ابي الطاهراسماعيل بن عبد القوي بن عزون عنه.
 رواية الحافظ ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس عنه. 
 ا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا الشيخان الشيخ الصالح ابو الوحش لامع بن ابراهيم ابن حسن العسقلاني قراءة عليه وانا اسمع في عشية الاربعاء باثني عشر جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وستماية والشيخ المعمر ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي بقراءتي عليه في يوم الخميس ثلاث وخمسين وستماية قالا انا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود () الانصاري البوصيري () الامام ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسيفي شهور سنة اربع وخمس وسبعين وخمس ماية قال انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي بن محمد بن خلف المديني قراءة عليه وانا اسمع في منزله بمصر في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمس ماية قال كتب الي القاضي ابو الحسن محمد بن علي ابن محمد بن عبد الله بن صخر الازدي من مكة حرسها الله قال: 
   
 ثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيري بالبصرة املاء ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال ثنا ابو الوليد والقعنبي والحجبي عن مالك بن انس عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر فقيل هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه ه.
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن بن بطانة بالبصرة املاء ثنا ابراهيم ابن عبد الصمد الهاشمي ثناابو مصعب الزهري احمد بن ابي بكر ثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه
 ب
 المغفر فقالوا يا رسول () هذا بن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه. قال مالك قال الزهري ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما ه.
   
 اخبرنا ابو العباس بن بطانة ثنا عبد الله بن محمد بن صاعد واخبرنا القاسم بن نصر وابراهيم بن نقيرة واحمد بن محمد التمار قالوا ثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكي وعلي راسه المغفر فقالوا يا رسول الله هذا بن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه، ولفظهم قريب بعضه من لفظ بعض ه. 
   
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الازدي الخاركي املاء سنة ثلاث وستين وثلثماية بالبصرة ببني رياح ثنا احمد بن عمرو القطواني ثنا عمرو بن مرزوق ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله عليه وسلم اذا سمعتم المءذن يءذن فقولوا كما يقول ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي بالبصرة ثنا ابراهيم بن عبد الله الكشي ابو مسلم ثنا عبد الله بن مسلم بن قعنب عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء فمن شاء صامه ومن شاء تركه ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب النجيرمي ثنا ابراهيم الكشي ثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول يا اهل المدينة اين علماءكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ا
 يقول ان هذا اليوم يوم عاشوراء ولم يكتب عليكم صيامه وانا صايم فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر ه .
 
   
 حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن عمرو القطان الحافظ بالبصرة ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل ذكر وانثي حر اوعبد من المسلمين ه.
   
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الهاشمي بالبصرة ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ينا ابو مصعب عن مالك سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته فليعجل الرجوع الي اهله ه.
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان الحافظ اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن عايشة رضي الله عنها سيل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع فقال كل شراب اسكر فهو حرام ه.
   
 اخبرنا ابو بكر بن عبدان اخبرني محمد بن محمد بن سليمان ثنا هشام بن عمار وابو نعيم الحلبي وسويد بن سعيد ومحمد بن سليمان قالوا ثنا مالك عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكه وعلي راسه المغفر ه.
 اخبرنا محمد بن احمد بن اسحاق ثنا الباغندي وهو محمد بن محمد بن سلينان ثنا سويد بن سعيد الحدثاني ثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتناجا اثنان دون الثالث ه.
 
   
 حدثنا ابو زيد عمرو بن احمد العسكري بالبصرة ثنا ابو ايوب سليمان بن صلاية الملطي ثنا الحسن بن علي ابو الشيبان ببغداد ثنا ذو النون المصري ثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله
 ب
 صلي الله عليه وسلم من تنصل اليكم فلم يقبل فلن يرد علي الحوض ه.
   
 حدثنا ابو زيد بن عمرو بن احمد ثنا ابو ايوب ثنا الحسن بن علي ثنا ذو النون المصري ثنا مالك عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله اهلين من الناس قالوا من هم يا رسول الله قال اهل القران هم اهل الله وخاصته ه.
   
 حدثنا ابو زيد بن عمرو بن احمد ثنا ابو ايوب ثنا ابو اليقين رضوان بن محمد ثنا ذو النون ثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال في كل يوم سبحان الله وبحمده ماية مرة غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر ه.
   
 حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف بالبصرة ينا محمد بن محمد الباغندي ثنا محمد بن حميد ثنا مهران بن ابي عمر عن سفيان الثوري عن مالك بن انس عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن واذنها صماتها قال مهران وقد سمعته من مالك ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن سيف ثنا محمد بن الحسين العلاف ثنا حماد بن الحسن ثنا روح ثنا شعبة ومالك وسفيان عن عبد الله بن دينار قال سمعت بن عمر يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته ه.
   
 حدثنا عثمان بن احمد العجلي المءدب ببغداد ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك قال البغوي لم يكن عند ابي الربيع الزهراني عن مالك غير هذا الحديث.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد الوراق ببغداد ثنا الحسين بن محمد بن عفير
 ا
 الانصاري ثنا ابو محمد المدايني عن مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين قال ماتت فاطمة رضي الله عنها بين المغرب والعشاء فحضرها ابو بكر وعمر وعثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف فلما وضعت ليصلي قال علي رضي الله عنه تقدم يا ابا بكر قال وانت شاهد يا ابا بكر قال نعم تقدم فوالله لا يصلي عليها غيرك فصلي عليها ابو بكر رضي الله عنهم اجمعين ودفنت ليلا ه.
   
 حدثنا ابو محمد عمرو احاديث بالبصرة ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عايشة رضي الله عنها قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقدي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء فاتي الناس ابا بكر فقالوا الا تري الي ما صنعت عايشة اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فجاء ابو بكر رضي الله عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فقالت عاءشة فعاتبني ابو بكر وقال ماشاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله عزوجل اية التيمم فقال اسيد بن حضير ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر قالت فبعثوا البعيرالذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. قال ابو محمد الحافظ هذا معني لفظ الحديث الذي اورده البخاري
 ب
 عن عبد الله بن يوسف عن مالك واورده مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 
   
 حدثنا ابو يعقوب النجيرمي () سنة خمس وستين وثلاثماية ثنا الحسن بن المثني ثنا عبد الله بن جعفر () ثنا مالك عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم () الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وربما قال او عبد ذكر او انثي من المسلمين ه.
   
 حدثنا يوسف بن يعقوب النجيرمي ثنا الحسن بن المثني ثنا عبد الله بن معن ثنا مالك عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد العامري انه سمع ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام صاعا من شعير صاعا من تمر صاعا من زبيب ه.
   
 حدثنا يوسف بن يعقوب ثنا زكريا بن يحيي ثنا الربيع نا الشافعي قال نا مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن يوسف ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب ثنا بشر بن عمر الزهراني نا مالك عن نافع عن ابن عمر ان عايشة رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية تعتقها فقال اهلها نبيعكها علي ان ولاءها لنا فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن يوسف ثنا احمد بن الحسن ثنا ابو خيثمة ثنا اسماعيل بن عمر نا مالك عن قطن بن وهب عن يحنس ان مولاة لابن عمر اتته فقالت السلام عليك يا ابا عبد الرحمن قال ما شانك قالت اردت الخروج الي الريف وذكرت السفر فقال لها اقعدي لكع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول 
 ا
 لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة.
   
 حدثنا عمر بن محمد نا احمد بن الحسن نا ابو خيثمة ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع رفع يديه وقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن يوسف نا احمد بن الحسن ثنا ابو خيثمة ثنا اسحاق بن سليمان الرازي نا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه عثمان بن طلحة واسامة وبلال فسالت بلالا كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ترك عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره وثلاثة اعمدة وراءه وتقدم بين الساريتين وكان بينه وبين الحاءط ثلاثة اذرع او قدر ثلاثة اذرع وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
   
 حدثنا علي بن عبد الرحمن الاصبهاني بالبصرة ليلا ثنا القاسم بن عباد ثنا محمد بن حميد ثنا زافر بن سليمان نا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد الانصاري عن انس بن مالك قال لما كان اليوم الذي احتلمت فيه اخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لا يدخل علي النساء قال فما مر علي يوم اشد علي منه ه.
   
 حدثنا ابن يوسف حدثني احمد بن اسحاق بن بهلول حدثني ابي نا معن بن عيسي القزاز عن مالك عن بن ابي بكر عن ابي مليكة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بامراة مجذومة وهي يطوف بالبيت فقال لها يا امة الله لو قعدت في بيتك لا تءذين الناس قال فقعدت فمر بها رجل بعد ذلك فقال ان الذي نهاك قد مات فاخرجي فقالت ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب النجيرمي ثنا الحسن بن المثني با عبد الله بن جعفر نا معن عن مالك عن ابيحازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يزال الناس بخير ما عجلوا
 ب
 الفطر ه.
 
   
 () ثنا عبد الله بن جعفر ثنا معن بن عيسي اخبرنا مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي يونس مولي عايشة عن عايشة رضي الله عنها ان رجلا قال يا رسول الله وهو واقف علي الباب يا رسول الله اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل واصوم فقال الرجل يا رسول الله انك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب ثنا الحسن بن المثني ثنا عبد الله بن جعفر ثنا معن بن عيسي ثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه انه كان يقول من كان عليه صيام من رمضان ففرط فيه وهو قوي علي الصيام حتي دخل رمضان اخر اطعم مكان كل يوم مدا من حنطة وكان عليه القضاء ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب ثنا ابو خليفة الجمحي ثنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل () جويرية عن مالك عن الزهري ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدث ان عايشة ام المءمنين حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيل عن البتع فقال صلي الله عليه وسلم كل شراب اسكر حرام ه.
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق ثنا محمد بن السري بن عثمان التمار ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي رحمه الله ثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال سالت مالك بن انس رضي الله عنه عما يترخص فيه اهل المدينة من الغناء فقال مالك انما يفعله عندنا الفساق ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن يوسف ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ثنا ابو خيثمة ثنا اسحاق بن عيسي انبا مالك عن الزهري عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن ابيهما عبد الله بن عمر ان رسول الله 
 ا
 صلي الله عليه وسلم ()
   
 حدثنا عمر بن () ثنا ابو خيثمة () انا مالك عن () اسماعيل بن ابي اويس حدثني.
 حدثنا () ابن الحجاج رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
   
 حدثنا عمر بن محمد بن محمد () قال قرات علي مالك عن ابي الزناد عن الاعرج () صلي الله عليه وسلم قال يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم تعالي وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون ه.
   
 حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي المنصوري بالبصرة ثنا ابو بكر بن مجاهد نا عبد الله بن شبيب ثنا يحيي بن سليمان بن بطه قال قال الرشيد لمالك بن انس كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته قال لقرب قبريهما من قبره بعد وفاته قال شفيتني يا مالك ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن محمد انبا محمد بن عيسي انا ابراهيم بن محمد ثنا مسلم ثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك عن زيد بن اسلم عن ابن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج حدثوه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة ه.
   
 حدثنا عمر بن سيف ثنا اسماعيل بن سعدان بن يزيد نا جويرية بن محمد ثنا حماد بن مسعدة عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال ادرك النبي صلي الله 
 ب
   
 () ثنا اسماعيل بن () ثنا معن بن عيسي ثنا مالك () عن عبد الله () عن ابي يونس مولي عايشة () يوسف () ان رجلا () قال والذي () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افلح ()
   
 ابو محمد الحسين بن علي بن عمرو ثنا عبد الملك () ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي نا عبد الله بن ادريس ثنا محمد () قال ابو محمد وحدثنا () ثنا عبد الرحمن بن مهدي واللفظ لحديثه ثنا مالك عن محمد بن عمارة هو ابن عمرو بن حزم عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اني امراة اطيل ذيلي وامشي في مكان قذر فقالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطهره ما بعده ه.
   
 حدثنا ابو محمد الحسن بن علي ثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب ان مالكا حدثه عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم في الحيض كيف تصنع فقال رسول الله عليه وسلم اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بماء ثم لتصلي فيه 
 ا
   
 حدثنا ابو () ابن اسحاق ثنا عبد الله () ابن عبد الله بن عتبة () رسول الله صلي الله عليه وسلم ()
 حدثنا () يونس () عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عايشة رضي الله عنها السنن قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فبال علي ثوبه فدعا بماء فاتبعه اياه ه.
 قال ابو محمد اورده الخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك بن انس.
   
 حدثنا ابو محمد بن عمرو ثنا عبد الله بن محمد بن () ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب اخبرني مالك بن انس والليث بن سعد وعمرو بن الحارثعن يونس بن يزيد ان ابن شهاب حدثه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام قيس بنت محصن انها جاءت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لها صغير لم ياكل الطعام فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره فبال فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء فنضحه ولم يغسله.
   
 قال ابو محمد اورده البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب، واورده ابو داود عن عبد الله بن مسلمة عن مالك، اورده مسلم عن حرملة عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب ه.
 حدثنا ابو محمد ثنا عمر بن احمد بن علي القطان ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عايشة انها استعارت من اسماء قلادة وذكره بنحوه ه. 
 ب
   
 () بكر بن سليمان الصواف قال دخلنا علي مالك بن انس في العشية التي قبض فيها فقلنا يا ابا عبد الله كيف تجدك قال ما ادري ما اقول لكم الا انكم ستعاينون غدا من عفو الله ما لم يكن لكم في حساب قال ثم ما برحنا حتي اغمضناه رحمه الله ه.
   
 حدثنا ابو () بن عمرو بن زيتون () ثنا عبد الله بن سليمان () اخبرني مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه سمع عمر بن الخطاب وهو علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول قولوا التحيات لله الزكيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ه.
   
 حدثنا محمد بن عمر ثنا عبد الله بن سليمان ثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال قرات علي عبد الله بن نافع قال حدثني مطرف عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمثله ه.
   
 حدثنا محمد بن عمرو ثنا عبد الله بن سليمان ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا عمي ثنا عمرو بن الحارث والليث بن سعد ومالك بن انس عن يحيي بن سعيد الانصاري ان محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي حدثه ان علقمة بن وقاص الليثي حدثه انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 ا
 علي المنبر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما الاعمال بالنيات وانما للمرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراه يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ه.
   
 حدثنا محمد بن عمرو ثنا عبد الله بن سليمان ثنا احمد بن عمرو بن نوح انبا ابن وهب اخبرني مالك عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي بن الازهر انه قال شهدت العيد مع عمر رضي الله عنه فجاء فصلي ثم انصرف فخطب الناس فقال ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم والاخر يوم تاكلون فيه نسككم قال ابوعبيد ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان فجاء فصلي بهم ثم انصرف فخطب فقال انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان فمن احب من اهل العاليه ان ينتظر الجمعه فلينتظرها ومن احب ان يرجع فقد اذنت له قال ابو عبيد ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب وهو محصور فجاء فصلي ثم انصرف فخطب ه.
   
 حدثني محمد بن عثمان الدينوري بالكوفة ثنا علي بن شاكر ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن مسلم عن مالك عن نافع عن عمر () قال قال النبي صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومعلم الخير يستغفر لهما كل شء حتي الحيتان في البحر
   
 وروي النينان () حدثنا ابو زيد عمرو بن احمد ثنا ابو ايوب الملطي ثنا اسحاق بن يونس ثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي ثنا ثوبان ثنا مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة الزرقي عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته ه. 
 ب
   
 حدثنا ابو عمرو محمد ثنا محمد بن () بن بشر بن () ثنا معن ثنا مالك عن عبد الله () عن ابيه ()
   
 حدثنا () بن ابراهيم حدثني () حدثني اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا كان الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم وذكر ان النار اشتكت الي ربها فاذن لها في كل عام بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف.
   
 حدثنا () علي بن محمد بن عبد الله بالبصرة قال حدثني القاضي ابو بكر محمد بن اسحاق الاهوازي حدثني ابراهيم بن محمد بن الناقد قال سمعت سهل بن عثمان العسكري يقول سمعت ابا الاحوص يقول سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول كانت الصيحانية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه اكل منها ودعا فيها بالبركة. قال ابو اسحاق فالقيت هذه الحكاية علي جماعة من الحفاظ فانكروها وقالوا انما ظهرت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ه.
   
 فحدثني بمكة حماها الله لا لءش () الصيدلاني هكذا عن ابيه عن معن بن عيسي عن مالك عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بتمر صيجاني فقال اني لكم هذا فقال له انس ابدلت بصاعين من تمرنا صاعا من هذا التمر فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال اذا اردت هذا فبع تمرك بورق ثم اشتر به ما شءت فان التمر بالتمر لا يجوز الا مثلا بمثل يدا بيد ها وهات ه.
   
 حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغامي ثنا احمد بن ابراهيم الامام ثنا احمد بن محمد بن الحسين العطار 
 ا
 () مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب النجيرمي بالبصرة ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل عن جويرية عن مالك عن الوهري ان سعيد بن المسيب اخبره ان ابا هريرة اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليس الشديد بالصرعة ولكن الذي يملك نفسه عند الغضب.
   
 حدثنا ابو محمد بن عمرو ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال فيما يلبس لا يلبس القمص ولا العماءم ولا البرانس ولا السراويل ولا الخفاف الا من لا يجد نعلين فليقطعهما اسفل من الكعبين ولا يلبس من الثياب ما مسه ورس او زعفران ه.
   
 حدثنا ابو محمد بن عمرو ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب ان مالكا حدثه عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اناخ بالبطحاء وصلي بها قال نافع وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله يعني ابن محمد بن اسماعيل عن جويرية عن مالك عن الزهري ان سعيد بن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خرج العجماء جبار والمعدن جبار والبءر جبار وفي الركاز الخمس ه. 
 ب
   
 حدثنا ابو عمرو محمد () بن سابق ثنا ابراهيم
 () عبد الله العمري سمعت () عن ابيه () رسول الله عليه وسلم وعن () صلي الله عليه وسلم يقول اساس الاسلام () له وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة () وصوم شهر رمضان () يقول الصوم قبل الحج وعبد الله يقول وحج البيت قبل صوم رمضان ه.
   
 حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن عمرو ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عايشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر ذلكم ه.
   
 حدثنا محمد بن عمرو ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا عبد الله () بن مهدي عن مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عايشة بمثله ه.
   
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن صخر عمي رحمه الله ثنا الحسين بن يحيي بن عياش ثنا الحسن بن محمد الزعفران ثنا يحيي بن عباد ثنا مالك عن ابن شهاب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة وعلي راسه مغفر فقيل له ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه. 
   
 حدثنا العم ابو محمد ثنا الحسين ثنا حماد بن خالد الخياط عن مالك عن الزهري عن انس مثله ه.
 حدثنا العم ابو محمد ثنا الحسين ثنا محمد بن ادريس الشافعي ثنا مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح
 ا
 وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه ()
   
 حدثنا () انا احمد بن صاعد ثنا ابن وهب ()
 لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار قال صدق الله وقوله الحق ان الله عز وجل لا يدرك بابصار تبلي وابصار الناس في الدنيا تبلي فاذا كان يوم القيامة خلق الله جل اسمه ابصارا لا تبلي فينظر ما لا يبلي لما لا يبلي ه.
   
 في كتابي بخطي حدثني ابو حفص عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا ابو سعيد ثنا مالك بن انس عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح باب الجنة يوم الخميس ويوم الاثنين فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله الا رجل بينه وبين اخيه شحناء فيقال انتظرا هذين حتي يصطلحا ه.
   
 وحدثنا بمثله ابو زيد عمرو بن احمد العسكري ثنا ابو ايوب الملطي ثنا احمد بن الحجاج ثنا ثوبان بن ابراهيم ثنا مالك عن مسلم بن ابي مريم عن صالح عن ابي 
 ب
 ح () ابن شبيب ثنا مروان () القدرية فقال () حتي يصطلحا. ()
   
 حدثنا علي بن () عن نافع عن ابن عمر () رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل شء مفتاح ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء وظاهر صنيع المصنف ان هذا هو الحديث بتمامه والامر بخلافه بل بقيته عند مخرجه ابن لال والفقراء الصبر هم جلساء الله عز وجل يوم القيامة.
   
 حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم المقرء الكتاني بغداد ثنا علي بن عمر عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب فان الله تعالي يطعمهم ويسقيهم ه. حدثنا ابو حفص عمر المقرء الكتاني ثنا احمد بن ابراهيم الزراد ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ثنا عبد الله بن زمعة ثنا مالك بن انس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي يقول اقم الصلاة لذكري ه.
   
 حدثني علي بن احمد بن موسي الاهوازي بكسلر () ثنا احمد بن محمد بن بكر ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب ثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت اخبرني ابي عن عبادة بن الصامت قال بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره 
 ا
 وان لا ننازع الامر اهله وان نقول او نقوم بالحق حيثما كنا لا نخاف لومة لاءم ه.
   
 حدثنا ابو زيد عمرو بن احمد ثنا ابو ايوب سليمان بن صلاية الملطي ثنا الحسين بن علي النخعي ثنا ثوبان بن ابراهيم ثنا مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثروا ذكر هادم اللذات قلنا يا رسول الله وما هادم اللذات قال الموت ه.
   
 حدثنا ابو زيد ثنا ابو ايوب ثنا احمد بن محمد ثنا ثوبان ثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل ابن ادم انفق انفق عليك ه.
   
 حدثنا ابو زيد ثنا احمد بن الحسن الحضرمي ثنا علي بن معبد ثنا ثوبان ثنا مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغيبة اذا قلت مافي اخيك فقد اغتبته واذا قلت ما ليس فيه فقد بهته ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن سيف ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا يحيي بن معين ثنا معن عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عايشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مات صاحبكمم فدعوه ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن سيف ثنا عبد الله بن سليمان ثنا خالد بن المغيرة ثنا موسي بن داود نا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة فصلي بين الساريتين بينه وبين الجدار قدر ثلاثة اذرع ه.
   
 حدثنا ابو يعقوب النجيرمي ثنا ابو خليفة ثنا عبد الله عن جويرية عن مالك عن الزهري ان عايشة كانت تقول من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا يصوم ه.
 
 ب
   
 حدثنا ابو يعقوب النجيرمي ثنا ابو يحيي () الساجي ثنا سلمة بن شبيب ثنا مروان بن محمد قال سالت مالك بن انس عن تزويج القدرية فقال ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم ه.
   
 حدثنا علي بن محمد التمار ثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد ثنا محمد بن عبد الرحيم بن شماخ القرشي ثنا عمرو بن () ثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعتم المءذن فقولوا كما يقول ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن سيف ثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل نا عبد الله بن عبد الصمد ثنا ابو المعالي بن عمر () عن سفيان وشعبة ومالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن الببي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الولاء وعن هبته ه.
   
 حدثنا عمر بن سيف ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا عيسي بن حماد زغبة انا الليث بن سعد قال ابن سيف وحدثنا محمد بن محمد ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ومالك بن انس والليث بن سعد جميعا عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ما نوي ومن كانت هجرته الي مال او زوجه يتزوج بها فهجرته الي ما نوي ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن سيف ثنا محمد بن () الزارع ثنا ابو بكر 
 ا
 () القران ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام ()
   
 حدثنا عمر بن محمد بن يوسف () ثنا الحسن بن داود ثنا احمد بن يعقوب () قال قلت لمالك اي شي من يقول ان القران مخلوق قال () من زعم ان القران مخلوق فهو كافر ه.
   
 حدثنا العم ابو محمد واحمد بن ابراهيم قالا ثنا الحسين بن يحيي ثنا الحسن بن محمد ثنا محمد بن ادريس ثنا مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله عن عبيد بن حنين مولي الزبير () بن الخطاب انه قال سمعت ابا هريرة يقول اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا قل هو الله احد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت فسالته ماذا يا رسول الله قال الجنة قال ابوهريرة فاردت ان اذهب فابشره ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثرت الغداء ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب ه.
   
 حدثنا الحسين بن محمد بن اسحق السوطي ببغداد ثنا الحسين بن احمد بن عثمان الادمي انا ابو جعفر محمد بن ماهان السمسار ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عايشه ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج ه.
   
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الفامي ببغداد ثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين العطار بمصر ثنا ابراهيم المدني ثنا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر انه اذن بالصلاه في ليلة 
 ب
 ذات برد وريح ثم قال الا صلوا في الرحال ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة ذات برد ومطر ان يقول الا صلوا في الرحال ه.
   
 حدثنا عبد الله بن ابراهيم قال حدثتنا فاطمة بنت الحسن بن الريان المخزومية بمصر قالت انا يونس بن () نا مالك بن انس عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم قال بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين ه.
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن سليم النجاد ببغداد الطاق ثنا ابو عثمان سعيد بن عبدان بن سهلان البزاز ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي البصري سنة اثنان وسبعين وماءتين ثنا بشر بن عمر الزهراني ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء ه.
   
 حدثنا محمد بن عمر الوراق ببغداد ثنا عبد الله بن سليمان ثنا احمد بن عمرو ثنا ابن وهب انا مالك عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي 
 ا
 شهدنا الاية فقال عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن هذه الاية فقال ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل يا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله النار ه.
   
 قال وحدثنا عبد الله بن سليمان عن الحارث بن () عن رجل من بني جهينة ثنا ابن وهب الي اخر الحديث ه.
   
 وحدثنا محمد بن عمر ثنا عبد الله بن ابي داود ثنا اسحاق بن منصور انبا روح بن عبادة ثنا مالك بن انس عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر نحوه.
   
 حدثنا ابو الحسن بن علي بن احمد الغزال الاصبهاني بالبصرة سنة ثلاث وستين وثلاثماية قال في كتابي عن ميمون بن محمد بن ميمون وليس عليه اجازة السماع ثنا عمر بن مدرك ثنا عثمان بن عبد الله العثماني ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الله بن عمر قال انما سمي شهر رمضان لانه يرمض الذنوب رمضا وانما سمي شوال لانه تشول فيه الذنوب كما تشول الناقة ذنبها وكان ابن عباس يقول يوم الفطر يوم الجوايز وانما سمي شعبان لان الارزاق تتشعب فيه وانما سمي رجب لان الملايكة 
 ب
 ترتج فيه بالتسبيح والتحميد والتمجيد للجبار عز وجل ه.
   
 حدثنا عمر بن محمد بن سيف ثنا حماد بن بلال البخاري ثنا محمد بن عبد الله البخاري ثنا بجير بن النضر ثنا عيسي بن موسي التيمي عنجار عن خارجة عن مالك بن انس عن عامر بن عبد الله عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حمل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوها ابو العاص وهو يصلي فاذا ركع او سجد وضعها واذا قام حملها ه.
   
 حدثنا محمد بن عمر الارموي ببغداد ثنا عبد الله بن سليمان ثنا اسحاق بن منصور ثنا بشر بن عمر حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان قال ارسل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين تعالا النهار فجءته فوجدته جالسا علي سرير مفض الي رماله فقال حين دخلت عليه يا مالك انه قد دف اهل ابيات من قومك وذكر الحديث بطوله ه.
   
 اخبرنا عمر بن محمد بن سيف ثنا عبد الله بن سليمان ثنا علي بن محمد الزياداباذي ثنا معن بن عيسي ثنا مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين فقال انظرا ما يقول لعواده فانهم اذا دخلوا عليه حمد الله رفعوا ذلك الي الله عز وجل وهو اعلم فيقول لعبدي ان انا توفيته ان ادخله الجنة وان انا شفيته ان ابدل له لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه وان اكفر عنه سيءاته ه.
 
   
 قال القاضي ابو الحسن بن صخر رضي الله عنه في كتابه الي يحكي
 ا
 عن مالك رضي الله عنه انه سءل عن رجل حلف ان لا يعصي الله فقال من اعظم معصية ممن حلف ان لا ينفذ قدر الله ه.
   
 وعلي ابن وهب عن مالك رضي الله عنه قال بينا انا في فلاة من الارض لقيني رجل فقال ما الزهد في الدنيا قلت تركها قال لا انما الزهد في الدنيا ان لا تبالي من اقبل عليك فيها بوجهه ولا من ادبر وانت مع ذلك قاءم بما يجب لهم ه.
   
 وحكي يحيي بن سابق الخولاني انه سمع محمد بن ادريس يقول قال لي مالك رحمه الله يا محمد اتق الله اذا خلوت بالله حتي عملت حسنة فاحذر بان يعلم بهااحد من الناس فان الله عز وجل لا يقبل الا ما كان لوجهه خالصا فانه قال كل شء هالك الا وجهه يعني ما اريد به وجهه عليك بدرجة العلم فانها متصلة بدرجة النبوة هكذا حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن ثم بكي مالك حتي ابكاني قال محمد بن ادريس فعلمت ان الله لم يرفع مقدار مالك الا لسريرة كانت بينه وبين الله عز وجل ه.
   
 وعن عبد الله بن بكير قال سمعت مالكا يقول ما جلست الي عالم فرجعت من مجلسه حتي احفظ كل حديث سمعته منه ولا رجعت الي مجلسه حتي اعاقل الله كل حديث سمعته منه ه.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين 