

 احاديث الشاموخي عن شيوخه 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 سلسلة الاجزاء الحديثية () احاديث الشاموخي عن شيوخه حققه وخرج احاديثه مشعل بن بساني الجبرين المطيري دار ابن حزم 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص ب:  /   تلفون:  
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق الحمد لله لا ربه لنا سواه، وصلي الله وسلم علي نبيه ومصطفاه، وعلي اله وصحبه ومن اهتدي بهداه.
 اما بعد...
 فلما كان اخراج اثار الاءمة السالفين، ومصنفات العلماء المتقدمين، من افضل القربات، واجل الطاعات، لرب الارض والسماوات، وذلك لما تضمنته من نشر العلم وبثه بين الناس، رايت الاسهام في هذا الميدان  علي قلة الباع وضيق الاطلاع  فكان " جزء الشاموخي " او " احاديث الشاموخي عن شيوخه " فقراته وخرجت احاديثه واثاره فلله الحمد من قبل ومن بعد، وذلك من منن الله علي المتوالية، وفضاءله الواسعة المتتالية لا بحولي ولا بقوتي.
 واني اقدمه اليوم راجيا من الله  عز وجل  ان يوفقني الي ما يحبه ويرضاه من القول النافع، والعمل الصالح، واساله  سبحانه وتعالي  الاعانة والسداد علي اخراج ما تيسر من هذا التراث العظيم الزاخر الذي خلفه لنا الاءمة الفضلاء، والعلماء النبلاء، واي شء بعد خدمة كتاب الله العظيم اعظم من خدمة مصنفات اهل الحديث والاثر ممن خدموا الوحيين تعلما وتعليما، افتاء وتدريسا، كتبا وتصنيفا، فكم من اعمار لله انفقوها، وكم من ليال في طلب العلم والتحصيل 
 سهروها، حتي نحلت اجسامهم، وضعفت ابدانهم، افنوا اعمارهم، وقضوا اوقاتهم في نشر السنن والذب عنها، وامامة البدع والرد علي اهلها  فلله درهم وعليه شكرهم  فالله الله يا اهل الحديث وانصار السنة احيوا اثار اسلافكم، وانشروا مصنفات علماءكم، فاني المس من اهل الاهواء والبدع توجها لتحقيق كتب السلف ونشر بدعهم واباطلهم فيها، وبث سموم الابتداع والزيغ والضلال من خلال تعليقاتهم التي تنبء عن سوء النية، وخبت الطوية، وفساد المعتقد، فالله المستعان.
 والله اسال ان يجعلني واخواني من انصار دينه ، وحزبه المفلحين، واساله  عز وجل  المزيد من فضله وفضله واسع هو حسبنا ومولانا ولا حول ولا قوة الا به.
 قاله بلسانه ورقمه ببنانه مشعل بن باني الجبرين المطيري في مجالس متعددة واوقات متباينة اخرها عصر يوم الخميس  / صفر /  ه‍ الموافق  /  /  م الفردوس  الكويت 
 ترجمة المصنف اسمه:
 هو: الحسن بن علي بن محمد بن موسي الشاموخي المقرء البصري من اهل البصرة يكني ابا علي، ولم تذكر المصادر التي ترجمت له تحديد سنة مولده.
 شيوخه:
   ابو بكر احمد بن محمد بن العباس صاحب ابي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، والشاموخي  رحمه الله  يروي الجزء كله من طريقه.
   عمر بن محمد بن سيف.
   الحسن بن علي القطان.
 قال ابن الجزري  رحمه الله  في " غاية النهاية " ( / ) في ترجمة المصنف: 
 «شيخ روي القراءة عرضا عن الشذاءي، قرا عليه الهذلي».
 تلاميذه والاخذون عنه:
   الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي، وقد ذكر الشاموخي في «معجم شيوخه» وقال:
 «رايته حيا في الرحلة الثانية في سنة اثنتين واربعين واربعماءة».
  محمد بن الحسن بن باكير الفارسي.
 وهو راوي الجزء عن الشاموخي.
 ذريته:
 عبد الباقي ويكني ابا محمد.
 تفرد بذكره السمعاني في «الانساب» ( / ) وقال:
 «من اهل البصرة من اولاد المحدثين، ورد بغداد وحدث بها وبالبصرة، ورايت ببغداد شيخا معظما من اولاده، حدث عن ابي محمد طلحة بن يوسف بن احمد بن رمضان المواقيتي، روي عنه ابو محمد محمد بن عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي، وسمع منه بالبصرة، وقال:
 توفي ببغداد عاشر ربيع الاول سنة خمس وثمانين واربعماءة، ودفن بابيورد».
 اثاره:
  «جزء فيه: احاديثه عن شيوخه».
 لا يعرف له غيره وبه اشتهر وعرف، وقد نسبه اليه الذهبي في «تاريخ الاسلام» ( / وفيات سنة:  ه‍)، و «العبر» ( / )، 
 وابن العماد في «شذرات الذهب» ( / ).
 وفاته:
 توفي الامام ابو علي الشاموخي  رحمه الله تعالي  في سنة  ه‍.
 مصادر ترجمته:
  «الانساب» ( /   ) للسمعاني.
  «غاية النهاية في طبقات القراءة» ( / ) لابن الجزري.
  «تاريخ الاسلام» ( / وفيات سنة  ه‍) للذهبي.
  «العبر في خبر من غبر» ( / ) له ايضا.
  «شذرات الذهب » ( / ) لابن العماد. 
 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق اعتمدت في تحقيق هذا الجزء علي نسخة خطية فريدة  فيما اعلم  من محفوظات دار الكتب الظاهرية العامرة  حرسها الله  تقع ضمن مجموع (رقم: ) يشغل هذا الجزء منه (من ق   ) وخطها جيد واضح وفي الهوامش تصويبات والحاقات وعلي طرة الجزء وفي اخره سماعات.
 وقد وقع للناسخ  رحمه الله  سقط في بعض الكلمات] انظر الارقام: ، ،  [.
 وهذا الجزء يرويه ناسخه الامام العلامة المحدث محمد بن عبد المنعم ابن هامل الحراني  رحمه الله  عن العلامة الامام ابي نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي عن والده الامام العدل هبة الله ابن مميل الشيرازي عن الشيخ الاجل ابي جعفر محمد بن الحسن بن عبد الله بن باكير الفارسي عن المصنف ابي علي الحسن بن علي الشاموخي به.
 وهذه تراجمهم علي وجه الايجاز. 
   ابو جعفر محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن باكير الفارسي.
 لم اجد له ترجمة  بعد بذل الجهد  ولا يضره  ان شاء الله  فالثناء العاطر من الناسخ  رحمه الله  عليه امارة توثيق له، والله تعالي اعلم.
   هبة الله بن مميل الشيرازي.
 هو العلامة الامام العدل ابو محمد هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن مميل الشيرازي البغدادي المعدل الصوفي الواعظ.
 سمع ابا علي بن نبهان وغيره.
 وقدم دمشق سنة ثلاثين وخمسماءة وهو شاب، فسكنها وام سمع ابا علي، وفوض اليه عهد الانكحة.
 ترجمته في: «العبر» ( / )، «شذرات الذهب» ( / ).
   ابو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي.
 هو الشيخ الامام المفتي المسند الكبير جمال الاسلام القاضي شمس الدين ابو نصر محمد بن العدل الامام هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي ثم الدمشقي الشافعي. ولد في ذي القعدة سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 سمع من ابي يعلي حمزة ابن الحبوبي، والخطيب ابي البركات الخضر بن عبد الحارثي وغيرهما. 
 واجاز له ابو الوقت السجزي، ونصر بن سيار الهروي، وجماعة.
 حدث عنه البرزالي، وابن خليل، والمنذري واخرون.
 وولي قضاء بيت المقدس وغيره.
 توفي في ثاني جمادي الاخرة سنة خمسة وثلاثين وستماءة.
 ترجمته في: «سير اعلام النبلاء» ( /   ) ومصادر اخري.
   محمد بن عبد المنعم ابن هامل الحراني.
 هو الامام العلامة المحدث شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم ابن هامل بن موهوب الحراني.
 ولد بحران سنة ثلاث وستماءة.
 سمع ببغداد من القطيعي وابن روزبة، و الداهري وغيرهم.
 وبدمشق من القاضي ابي نصر بن الشيرازي ومكرم بن ابي الصقر واخرون.
 وبالقاهرة من مرتضي بن العفيف، والعلم بن الصابوني وغيرهم.
 قال الحافظ الذهبي: «عني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير، وتعب وحصل. واسمع الحديث. وتالف الناس علي روايته.
 وفيه دين وحسن عشرة، ولديه فضيلة، ومذاكرة جيدة.
 اقام بدمشق، ووقف كتبه واجزاءه بالضياءية».
 وقال البرزالي: «كان فاضلا، كثير الديانة والتحري، احد المعروفين بالطلب والافادة».
 وقال الحافظ ابن رجب الحنبلي: «المحدث، الرجال». 
 وسمع منه جماعة من الاكابر، كابي الحسين بن اليونيني، والحافظ الدمياطي وغيرهما.
 توفي ليلة الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة احدي وسبعين وستماءة بالمارستان الصغير بدمشق، ودفن بسفح قاسيون  رحمه الله تعالي .
 ترجمته في: «العبر» ( / )، «ذيل طبقات الحنابلة» ( / )، «شذرات الذهب» ( / ).
 اثبات نسبة الجزء للمصنف:
 اعلم  وفقك الله ورعاك  ان الجزء صحيح النسبة لمصنفه  رحمه الله  ثابت له والادلة علي ذلك:
   ما هو مثبت علي طرة المخطوطة من نسبته لابي علي الشاموخي.
   السند المتصل الي مصنفه وقد مضت تراجم رواة الاسناد.
   نسبه اليه الذهبي في «تاريخ الاسلام» ( / وفيات سنة:
  ه‍)، و «العبر» ( / )، وابن العماد في «شذرات الذهب» ( / ).
 عملي في التحقيق:
   نسخت المخطوطة ثم قابلت المنسوخ علي المخطوطة لتجنب الخطا والسقط اثناء النسخ.
   رقمت الاحاديث النبوية والاثار من مظانها  حسب الطاقة والوسع  ثم الحكم علي الاسانيد صحة وضعفا وفق قواعد اهل الحديث 
 مستانسا باحكام الحفاظ وصيارفة الحديث ونقاده ان امكن الوقوف عليها.
   قمت بعمل ترجمة للمصنف، ووصف النسخة المعتمدة في التحقيق، وتراجم لرواة الجزء، واثبات نسبته الي مصنفه  رحمه الله  ثم علمي في التحقيق.
   قمت بصنع فهارس مساعدة.
   فهرست الاحاديث والاثار.
   فهرست الاعلام.
   فهرست الموضوعات. 
 الورقة الاولي من النسخة المعتمدة في التحقيق 
 الورقة الاخيرة من النسخة المعتمدة في التحقيق 
 جزء فيه: احاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواية الشيخ الامام ابي علي الحسن بن علي الشاموخي عن شيوخه رواية الشيخ الاجل السيد الاوحد العميد الخطير ابي جعفر محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن باكير الفارسي عنه رواية هبة الله بن مميل الشيرازي عنه رواية ولده القاضي الصدر الكبير ابي نصر محمد عن والده هبة الله وقفه علي جميع المسلمين ابو عبد الله محمد بن هامل الحراني  رحمه الله  مستقره بالضياءية بسفح قاسيون 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الامام العالم قاضي القضاة شمس الدين ابو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي قراءة عليه يوم الجمعة احد وعشرين شهر رمضان سنة ثلاثين وستماءة بدمشق قال: انبا والدي هبة الله قال: انبا ابو جعفر محمد بن الحسن بن باكير الفارسي  رضي الله عنه  في منزله بالحرم الشريف في شعبان سنة ثمان وخمسماءة من اصل كتابه وهو يسمع فاقر به قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن علي الشاموخي امام جامع البصرة قراءة عليه وانت حاضر تسمع في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة:
   ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد الجمحي، حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن، ثنا ابي عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا ابي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو ان العلم معلق بالثريا لتناوله رجال من ابناء فارس». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، حدثنا [ابو خليفة، 
 ثنا] عثمان، ثنا هشام بن حسان عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا شعبة عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال:
 «امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا داود بن شبيب وابن عاءشة عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس مثله.
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ثنا ابو هاشم صاحب الزعفران عن صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يكون عليكم امراء يءخرون الصلاة فصلوا الصلاة لوقتها ثم صلوها معهم». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا قرة بن خالد عن الحسن يعني عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها (عن مسالة وكلت اليها والتي اعطيتها) عن غير مسالة اعنت عليها واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا قرة عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو امن بي عشرة من اليهود ما بقي علي ظهرها يهودي الا اسلم». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا فضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن عبيد بن سلمان الاغر عن ابيه عن عمار قال: قال رسول لله  صلي الله عليه وسلم :
 «مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره ». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من غرس غرسا فاكل منه سبع او طاءر كان له اجر». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا سلمة بن سنان الانصاري عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اهل الدرجات العلي ليراهم من اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء» 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، ثنا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير حدثني سالم الدوسي انه دخل علي عاءشة وعبد الرحمن بن ابي بكر فدعا بوضوء فقالت عاءشة، يا عبد الرحمن اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول «ويل للعراقيب من النار». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، حدثنا اسراءيل، ثنا ثوير قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول:
 «هذا يوم عاشوراء فصوموه، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امر بصيامه». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل [عن ثوير] عن مجاهد عن ابن عمر قال:
 «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين (من الرجال بالنساء والمتشبهات) من النساء بالرجال». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خيركم من تعلم القران وعلمه». 
 قال ابو عبد الرحمن: فهذا الذي اقعدني هذا المقعد.
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل انه عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق قال:
 سالت عاءشة: اي العمل كان احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت:
 «ادومه وان قل» 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، حدثنا اسراءيل عن اشعث عن ابيه عن مسروق قال: سالت عاءشة: اي الليل كان يوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت:
 «اذا سمع الصارخ». تعني الديك.
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله ابن رجاء، ثنا اسراءيل عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد (هل في ذلك قسم لذي حجر) [الفجر ] قال:
 «لذي لب».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن رجاء عن فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر قال: قال ابو الدرداء:
 «اخاف ان ادعي يوم القيامة فيقال: يا عويمر ماذا عملت فيما علمت». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا ابن فياض، ثنا عمر بن ابراهيم عن قتادة عن انس قال: قال (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ):
 «الحجر الاسود من حجارة الجنة». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا مسلم بن ابراهيم عن علي بن المبارك عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة بنت صفوان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من مس فرجه فليتوضا». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن خلاد بن كثير الباهلي، ثنا محمد بن طلحة عن ابي سهيل بن مالك عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر العباس بن عبد المطلب فقال:
 «هذا العباس بن عبد المطلب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود قريش كفا و احنا عليها». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري، حدثنا عبد الله بن الصباح، ثنا عبد الله بن عبد المجيد، ثنا شريك عن ابي اسحاق عن الشعبي عن ابن عباس قال:
 «ناولت النبي  صلي الله عليه وسلم  دلوا من ماء زمزم فشرب وهو قاءم».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو جعفر، ثنا عمر بن الخطاب، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس في قول الله تعالي: (افمن كان مءمنا 
 كمن كان فاسقا) [السجدة: ] فالمءمن علي بن ابي طالب، والفاسق الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو جعفر، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا شبابة، ثنا المغيرة بن مسلم عن عمرو بن دينار [عن طاوس] عن ابن عباس قال:
 «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسجد علي سبع ولا يكف شعرا ولا ثوبا». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو جعفر، ثنا المنذر بن الوليد، ثنا ابي، ثنا الحسن بن ابي جعفر عن عوف عن سعيد بن ابي الحسن عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من ترك اربع جمع متواليات من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهر».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، الجمحي، ثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي، ثنا حماد بن سلمة عن محمد ابن زياد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «انه كان يتعوذ من فتنة المحيا والممات، وعذاب النار، وفتنة 
 المسيح الدجال».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا مسدد بن مسرهد، اذا ثنا محمد بن جابر، ثنا زياد بن علاقة عن مرداس:
 «ان رجلا رمي رجلا بحجر فقتله فاتي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقاد منه». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله ابن مسلمة القعنبي ابو عبد الرحمن، ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد، حدثني عطاء بن رباح عن عاءشة قالت:
 «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم قتر وريح اشتد ذلك عليه واقبل وادبر حتي اذا مطر سري عنه فقيل له فقال:
 «خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا ابو خليفة، ثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ومن استقاء فليقض». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن محمد بن يحيي ابن سليم قدم علينا من المصيصة في شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثماءة، ثنا ابو العالية اسماعيل بن الهيثم العبدي، حدثنا حماد بن 
 واقد، ثنا ابان عن شهر بن حوشب عن عنبسة بن ابي سفيان عن اخته ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني الله له بيتا (في الجنة ومن بني مسجدا في الدنيا بني الله له بيتا) اوسع منه في الجنة». 
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو العالية، حدثنا صغدي بن سنان، حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار».
   اخبرنا الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن محمد بن يحيي، حدثني محمد بن المءمل بن الصباح بن هانء، ثنا محمد بن بلال، حدثنا عمران القطان عن مطر عن طلحة بن نافع عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من ادعي الي غير واليه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، ومن سب اباه فكذلك، ومن استحل 
 حدود مكة فكذلك».
   اخبرنا [الحسن، ثنا] ابو بكر، ثنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن بسطام، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت حميد الطويل يحدث عن انس بن مالك قال:
 «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الخربز والرطب». 


ENDNOTES


