
 
 رسالة السجزي الي اهل زبيد في الرد علي من انكر الحرف والصوت.
 تاليف: ابي النصر عبيد الله بن سعيد ابن حاتم الواءلي السجزي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد: فان من تمام حفظ الله تبارك وتعالي لهذا الدين ان هيا له علماء عاملين، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين.
 ولقد كان في كل عصر منهم افاضل لهم في الذب عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، والرد علي اهل البدع والانحراف جهود مشكورة، واثار مشهورة. كان من اعلامهم في القرن الخامس الهجري امام من اءمة
 
 اوراقها، وعدد اسطرها وكلماتها. ونوع الخط ووصفه وذكرت نماذج منه، واخيرا السماعات والتملكات التي علي النسخة.
 الفصل الثالث: منهجي في التحقيق والصعوبات التي واجهتها والاصطلاحات والرموز التي استعملتها.
 القسم الثاني: الكتاب المحقق.
 وقد ذكرت في منهجي في التحقيق كيفية العمل فيه.
 ولقد حرصت علي ان اخرج الكتاب علي الصورة التي تركه عليها المءلف وبذلت في ذلك قصاري جهدي فان وفقت لذلك واصبت فمن عند الله وله المنة. وان زل قلمي، او نبا فهمي او قصر عن ادراك المراد علمي فكل ذلك مني، وعذري اني قد استنفدت في البحث طاقتي، ولم ابخل في ذلك بجهد ولا وقت. واستغفر الله لذنبي. وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 
 السنة ابلي في الذود عن حياض السنة وعقيدة السلف، والرد علي المخالفين بلاء حسنا، هو شيخ السنة في عصره الامام ابو نصر عبيد الله ابن سعيد الوايلي السجزي (ه) .
 ولقد وقفت علي مصنف جليل من مصنفات هذا الامام في الرد علي من انكر الحرف والصوت في كلام الله عز وجل، فالفيته سار فيه علي منهج السلف وقرر ما دل عليه الدليل من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، في هذه المسالة تقريرا اجاد فيه وافاد رحمه الله تعالي.
 فرايت ان في تحقيقه واخراجه خدمة للسنة واهلها.
 فعقدت العزم علي ذلك واخترته ليكون اطروحتي لنيل درجة الماجستير، وقد شجعني علي اختياره افاضل من اساتذتي ومشايخي الكرام، ممن عرفوا بالحرص علي عقيدة السلف والذب عن السنة، اجزل الله مثوبتهم. وان من اهم الاسباب التي حفزتني لاختيار هذا الكتاب دون غيره، ما ياتي:
 اولا: ان مسالة الحرف والصوت من المساءل الدقيقة التي زلت فيها اقدام طواءف من المسلمين فالحاجة ماسة لبيان القول الحق فيها.
 ثانيا: ان هذا الكتاب يعد من اهم الكتب واقدم المصنفات التي افردت هذه المسالة بالتاليف، وقد فصل فيه المءلف القول فيها، واستدل لمذهب السلف وانتصر له، ورد علي المخالفين وبين بطلان ما تعلقوا به من شبهات ظنوها ادلة تءيد ما ذهبوا اليه.
 
 ثالثا: ان في تحقيقه واخراجه احياء لتراثنا الاسلامي، وابرازا لجهود سلفنا الصالح، الذين اثروا المكتبة الاسلامية بما صنفوا من كتب قيمة في شتي الفنون.
 هذا وقد قسمت العمل في تحقيق الكتاب ودراسته الي قسمين، الاول: في دراسة المءلف والكتاب، والثاني: في تحقيق الكتاب. قدمت بين يدي ذلك: مدخلا. في نشاة الكلام في مسالة كلام الله عز وجل وفق الخطة التالية:
 المدخل: ويشتمل علي ثلاثة مباحث:
 الاول: عرض تاريخي لظهور الكلام في هذه المسالة.
 الثاني: افتراق الناس في المسالة واهم واشهر الاقوال التي انتهوا اليها فيها.
 الثالث: في ذكر نماذج من المءلفات التي الفت فيها وعنيت ببيان منهج السلف.
 القسم الاول: ويشتمل علي بابين:
 الباب الاول: في التعريف بالمءلف. وفيه فصول ثلاثة:
 الفصل الاول: في عصر المءلف، ودرست فيه الحالة السياسية في عصره واوضحت انه عصر انحسار نفوذ الخلفاء ونشوء الدويلات داخل دولة الخلافة.
 كما بينت الحالة الاجتماعية: وانها سيءة جدا غلب عليها تفشي الغلاء واضطراب نظام الامن في البلاد.
 
 ثم تعرضت للحالة العلمية: وبينت: انها كانت مزدهرة في عصره، جني فيها علماء العصر ما غرسه الاسلاف في ذلك.
 واخيرا: ختمت بالحالة الدينية، وكيف انها كانت متاثرة بالحالة السياسية الي حد كبير.
 الفصل الثاني: في ترجمته: ذكرت فيها: اسمه، ونسبته، وكنيته ومولده، وموطنه ونشاته، ثم وفاته.
 الفصل الثالث: في حياته العلمية وثقافته وتحدثت فيه عن بيءته العلمية، رحلته في طلب العلم، اشهر شيوخه، واشهر تلاميذه، وثقافته، مءلفاته واثاره، مكانته العلمية وثناء الناس عليه، ومذهبه الفقهي، وعقيدته.
 الباب الثاني: في التعريف بالكتاب، ووصف المخطوطة ومنهج التحقيق، وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في التعريف بالكتاب وبينت فيه:
 اسمه، وتوثيق نسبته للمءلف، وموضوعه، وسبب التاليف، وتاريخه، ومكانه، ومنهج المءلف واسلوبه فيه، وموارده، ومصادره فيه، واخيرا قيمته العلمية، ثم نقده والماخذ عليه.
 الفصل الثاني: التعريف بالمخطوطة ووصفها. وبينت الامور التالية: الاسم المثبت علي غلافها، ناسخها، وتاريخ نسخها، وسندها، وعدد
 
  تمهيد
 تدور ابحاث هذا الكتاب حول مسالة من اهم المساءل في باب العقيدة، وهي مسالة كلام الله عز وجل.
 تلك المسالة التي شدت اليها انظار العالم الاسلامي ردحا من الزمن لكثرة ما دار حولها من الجدل والخلاف الذي وصل الي حد استعمال القوة والسلطان فحصل بذلك من الفتنة والمحنة ما هو معلوم ومدون في مظانه.
 واستكمالا للفاءدة احببت ان اقدم بين يدي الكتاب ودراسته، مدخلا ابين فيه الامور الاتية:
 اولا: عرضا تاريخيا لظهور الكلام في هذه المسالة.
 ثانيا: افتراق الناس فيها واهم واشهر الاقوال التي انتهوا اليها.
 ثالثا: ذكر نماذج من المءلفات التي الفت فيها وعنيت ببيان منهج السلف.
 
 المبحث الاول: عرض تاريخي لظهور الكلام في هذه المسالة:
 لم يءثر عن الصحابة رضوان الله تعالي عليهم الكلام في هذه المسالة ولم تعرف في زمنهم، بل كان الناس يءمنون بجميع ما جاء في كتاب الله عز وجل، بما في ذلك اخباره سبحانه عن نفسه بانه ينادي ويتكلم ويبصر ويسمع الي غير ذلك في داءرة قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 ثم سار التابعون بعدهم علي ذلك المنهج الراشد من الايمان بكل ما جاء في كتاب الله عز وجل اوفي سنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فمتي حدث القول في هذه المسالة؟ ومن اول من احدث ذلك؟.
 اول من اظهر القول بانكار كلام الله:
 تشير المصادر التي بين ايدينا الي ان: اول من عرف عنه اظهار القول بانكار تكلم الله عز وجل هو (الجعد بن درهم ت ه) وذلك في اواخر ايام دولة بني امية، اذ كان الجعد مءدبا لمروان الجعدي او مروان الحمار اخر خلفاء بني امية.
 ولما اظهر مقالته طلبه بنو امية فهرب الي الكوفة ثم قتله بها خالد بن عبد الله القسري عامل بني امية فيها في يوم عيد الاضحي حيث 
 خطب الناس وقال في خطبته: "ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه في اصل المنبر" .
 لكن قبل ان يقتل هذا الضال كان قد اوحي ببدعته الي (الجهم بن صفوان الترمذي ت  ه)  حيث لقيه بالكوفة واخذ عنه، ثم نفي الي ترمذ وبقي الي ان قتله باصبهان وقيل بمرو سلم بن احوز.
 ثم تلقف هذه المقالة عن اتباع جهم، بشر المريسي (ت )  الذي كان عين الجهمية وعالمهم في عصره. 
 ثم اخذ عن بشر احمد بن ابي دءاد الرجل الذي اغري المامون العباسي بالمحنة واجبار الناس علي القول بخلق القران فافتتن خلق كثير وثبت امام السنة – احمد بن حنبل رحمه الله علي الحق وصبر علي الضرب والاذي.
 الجذور التاريخية لهذه المسالة:
 لقد عرفنا فيما سبق ان اول من تفوه بنفي كلام الله عز وجل من اهل القبلة هو الجعد بن درهم، كما عرفنا خلفاءه الذين ورثوا عنه هذا القول واضلوا به خلقا واناسي كثيرا.
 لكن هل بوسعنا ان نعرف من اين للجعد هذه المقالة الخبيثة؟.
 بين ايدينا نص ذكره ابن عساكر وغيره مفاده: (ان الجعد بن درهم اخذ هذا القول عن بيان بن سمعان ، وبيان اخذه عن طالوت بن اخت لبيد بن الاعصم، وطالوت اخذه عن خاله لبيد ذلك اليهودي الذي سحر رسول الله والذي كان يقول بخلق التوراة . 
 فاليهود اذا وراء هذه الفتنة، وليس ذلك بغريب عليهم فما زالوا منذ ان بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم يكيدون للاسلام ولرسول الاسلام ليلا ونهارا سرا وجهارا، فسحروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسموه، وحاولوا قتله بالقاء الحجارة عليه، وبعد وفاته حاولوا تفريق المسلمين وفتنتهم، كما فعل ابن سبا الخبيث. وذلك معروف مذكور في كتب التاريخ والعقاءد.
 
 المبحث الثاني: افتراق الناس في مسالة كلام الله عز وجل، واهم الاقوال التي انتهوا اليها.
 بعد ان بذر اولءك النفر الاخباث بذور الفتنة والخلاف في هذه المسالة. اشتغل الناس بها اشتغالا عظيما، وكثر فيها الكلام والجدال؛ ولذا قيل في سبب تسمية علم الكلام: انه سمي بعلم الكلام؛ لان مسالة الكلام اشهر اجزاءه ، حيث كثر فيها التناحر ودار حولها من الجدل ما لم يدر حول مسالة غيرها.
 فقد تنازع الناس في كلام الله عز وجل نزاعا كثيرا، وتعددت اقوالهم في ذلك فبلغت تسعة اقوال كما ذكر ابن ابي العز ، وقال ابن تيمية مرة ستة اقوال، ومرة قال سبعة او تزيد بينما عدها ابن القيم ثمانية اقوال .
 ولن اطيل علي القارء الكريم بتعداد هذه الاقوال فهي مذكورة في مظانها التي اشرت اليها وانما اكتفي هنا بذكر ثلاثة من اهمها واشهرها والتي يمكن اعتبارها الاقوال الرءيسة في الباب لكثرة القاءلين بكل منها. 
 القول الاول: قول السلف من اهل الحديث والسنة. وهو ان كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود وانه سبحانه يتكلم اذا شاء بما شاء، وان كلامه يسمع ويتلي وانه بحرف وصوت.
 القول الثاني: قول الجهمية والمعتزلة وهو: ان كلام الله مخلوق خلقه في غيره، وليس هو بمتكلم عند الجهمية، بينما يطلق المعتزلة انه متكلم تقية لءلا يشنع عليهم. اذ معني انه متكلم عندهم: انه فعل الكلام وخلقه في غيره وهذا بعينه قول الجهمية .
 وهءلاء يقولون: ان كلامه حرف وصوت، سور وايات له اجزاء وابعاض.
 القول الثالث: قول الكلابية والاشاعرة: وهو: ان كلام الله تعالي معني قاءم بالنفس لازم لذاته تعالي لزوم الحياة والعلم، وان الله لا يتكلم بمشيءته وارادته، ولا يتكلم بحرف وصوت. وان الحروف والاصوات حكاية عن كلامه عند (الكلابية) ، وعبارة عنه (عند الاشاعرة) وان كلامه معني واحد لا يتجزا ولا يتبعض هو الامر والنهي والخبر والاستخبار ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرانية، كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا. 
 واول من عرف عنه هذا القول (عبد الله بن سعيد بن كلاب ثم وافقه عليه الاشعري والقلانسي وغيرهما) .
 والرد علي هذا القول هو موضوع كتاب (الرد علي من انكر الحرف والصوت) الذي اقدم هذه الدراسة بين يديه.
 هذه اهم الاقوال التي قيلت في الموضوع لخصتها للقارء بايجاز والقصد اعطاءه فكرة موجزة والمامة مقتضبة عما قيل في هذه المسالة، اذ ليس المراد احاطته علما بدقاءق ما قيل وتفاصيل ما اوجزت، فان ذلك مما يضيق عنه هذا المبحث وهو مدون في مظانه ومصادره التي اشرت الي طاءفة منها.
 ثم بعد ذلك نشا الخلاف في عدة مساءل، كمساءل اللفظ والملفوظ والتلاوة والمتلو، وهل يقال لفظي بالقران مخلوق ، او غير مخلوق فمنع التلفظ بالعبارتين امام اهل السنة رحمه الله احمد بن حنبل وجهم من قال: لفظي بالقران مخلوق، فقال: ((من زعم ان الفاظنا بالقران وتلاوتنا له مخلوقة والقران كلام الله فهو جهمي)) . 
 المبحث الثالث: في ذكر نماذج من المءلفات التي عنيت ببيان مذهب السلف في المسالة.
 لما اشتد افتتان الناس بهذه المسالة، وعمت البلوي بها وعميت الحقيقة علي عامة الامة بادر علماء السلف لايضاح الحقيقة ورد الحكم في هذه المسالة وغيرها الي كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فالفوا في ذلك المءلفات التي تبين منهج الكتاب والسنة وسلف الامة الصالح في هذا الباب، وردوا علي اهل الباطل باطلهم، وبينوا للناس ضلالهم وكشفوا عوارهم وبينوا انهم دعاة فتنة والحاد في اسماء الله وصفاته.
 فمن تلك المءلفات ما هو عام في بيان السنة في كثير من مساءل العقيدة، ومنها ما هو خاص بمسالة القران.
 فمن النوع الاول:
   
 كتاب الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد بن حنبل (ت ه) .
   
 كتاب السنة للامام احمد ايضا.
   
 كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد (ت  ه) .
   
 كتاب الرد علي الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي (ته) .
   
 كتاب الرد علي بشر المريسي للدارمي ايضا.
   
 كتاب الرد علي الجهمية لابن منده (ت  ه) .
 
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة للامام اللالكاءي (ته) .
   
 الابانة لابي الحسن الاشعري (ت  ه) .
   
 الابانة لابن بطه (ت  ه) .
 ومن النوع الثاني:
   
 كتاب الحيدة في الرد علي المريسي للمكي عبد العزيز بن يحيي الكناني (ت  ه) .
   
 كتاب خلق افعال العباد للامام البخاري (ت  ه) .
   
 كتاب الاختلاف في اللفظ للامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه) .
   
 الابانة في مسالة القران لابي نصر السجزي (المءلف) (ت ه) .
 فهذه نماذج من الكتب المءلفة في الباب وهناك الكثير غيرها.
 
  الباب الاول: التعريف بالمءلف
  الفصل الاول: عصر المءلف
 ...
 الفصل الاول: عصر المءلف (  ه)
 تمهيد:
 قبل الشروع في دراسة حياة المءلف والتعريف به، رايت ان اقدم بين يدي ذلك عرضا موجزا للبيءة التي عاش فيها، والظروف التي سادت في عصره، واحاطت بحياته، اذ ان المرء ابن بيءته، يتاثر بالظروف والمءثرات المحيطة به.
 لذا كان لزاما علينا ونحن ندرس حياة علم من اعلام الاسلام، كالامام ابي نصر السجزي، ان نلم بالاحوال التالية في عصره:
 الحالة السياسية.
 الحالة الاجتماعية.
 الحالة العلمية.
 الحالة الدينية
 الحالة السياسية:
 لم تذكر لنا مصادر ترجمة الامام ابي نصر السجزي متي كانت ولادته، وانما اكتفت بذكر تاريخ وفاته وانه بعد الاربعين واربعماءة، ثم اشير فيها الي انه كان يعيش قبل الاربعماءة، حيث بدا رحلته في طلب العلم كما سياتي معنا.
 اذا علينا ان نعرض للحالة السياسية في الربع الاخير من القرن الرابع والنصف الاول ومن القرن الخامس الهجريين وهي الحقبة التي عاشها الامام ابو نصر علي وجه التقريب.
 
 وعلي هذا فقد عاصر ابو نصر دولة بني العباس في عصر انحسار نفوذ الخلفاء وتقلص سلطان الدولة الفعلي، حيث استقل كل امير بامارته وكل اهل ناحية، بما يليهم، فقامت دويلات متناحرة، ولم يبق للخليفة العباسي سوي بغداد، ولم تكن سلطته عليها ساءدة علي كل حال.
 فادرك ابو نصر الخليفة العباسي القادر بالله ابا العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ( ه) ، ثم الخليفة القاءم بامر الله ابا جعفر عبد الله بن القادر بالله ( ه) .
 وكان الضعف قد دب في كيان هذه الدولة في نهاية الربع الاول من القرن الرابع الهجري، حيث اصيب العالم الاسلامي في نحو سنة  ه بانقسام كبير حتي كانه عقد قد انفرط او صخرة قد تفتت  كما يقول احمد امين   وان كانت قد انفصلت بعض اجزاء الدولة قبل ذلك التاريخ، الا انه لم يحصل مثل هذا التمزق الا في نحو هذا العام.
 يقول ابن كثير: في هذه السنة: "وهي امر الخلافة جدا، واستقل نواب الاطراف بالتصرف فيها ولم يبق للخليقة حكم في غير بغداد ومعاملاتها، ومع هذا فليس له فيها نفوذ ولا كلمة تطاع" .
 ثم لازم هذا الوضع المتردي الدولة العباسية الي ان افل نجمها، وانثل عرشها علي ايدي التتار سنة ست وخمسين وستماءة حين قضي هولاكو 
 علي اخر خلفاءها، المستعصم بالله .
 فنري القادر بالله والقاءم بامر الله الخليفتين اللذين عاصرهما الامام السجزي، وليس لهما من الخلافة الا الاسم والرسم، حيث استبد البويهون  بامور الدولة في العراق وفي بغداد نفسها، فضلا عن ساءر الاقاليم التي اصبحت دولا لها ملوكها الذين لا يخضعون للدولة العباسية الا اسما.
 اذ لم تزل بقية من هيبة الخلافة وجلالها تكمن في اذهان اولءك السلاطين والامراء.
 فكان ملوك وسلاطين الاقاليم المنفصلة عن دولة الخلافة يعترفون بالسيادة الاسمية لدولة الخلافة، ويدعون للخليفة العباسي في المساجد وعلي المنابر، ويبعثون اليه من الهدايا ما يشترون به الالقاب، ويحرصون علي الظفر بموافقته لاكتساب الصبغة الشرعية امام العامة . 
 وكانت حينءذ الاندلس بيد الامويين، ومصر وافريقية والشام بيد الباطنيين، وغزنه ونواحيها بيد السبكتكينيين وخرسان وناحيتها يسيطر عليها السلاجقة .
 هكذا كانت الحالة السياسية في عصر الامام ابي نصر السجزي، عصر الدويلات المتناحرة علي السلطة، عصر السطو علي سلطان الخليفة العباسي وتجريده من مسءولياته، مع الحفاظ علي بقاءه علي عرش الخلافة اسما والدعاء له بذلك علي المنابر، ما دام قانعا راضيا، بذلك فان طمع في اكثر منه، قضي عليه بصورة او باخري وجء بمن هو اكثر منه قناعة، واسلس قيادا.
 الحالة الاجتماعية:
 لقد لاحظنا فيما سبق الفوضي السياسية التي عمت البلاد، وكيف سلب الخليفة سلطانه الفعلي، وفقد سيطرته علي اجزاء مملكته فاستقل الامراء والسلاطين بالسلطة، واشتغلوا بالاقتتال عليها والتناحر من اجلها.
 في ظل هذا الواقع السياسي غير المستقر، لا يمكن ان تكون الحياة الاجتماعية مستقرة وادعة.
 فاشتغال السلاطين والامراء بالوصول الي السلطة، شغلهم عن تامين حياة اجتماعية، كريمة امنة للامة.
 والانفاق المفرط علي الحروب التي نشبت بينهم، ارهق اقتصاد 
 البلاد، فنضبت اكثر الموارد وتفشي بين الناس امران خطيران: غلاء المعيشة، واضطراب نظام الامن في البلاد.
 فاما الغلاء فقد بلغ حدا لا يتحمله عامة الناس، ففي سنة  غلت الاسعار ببغداد وهي حاضرة الخلافة، حتي بيع رطل الخبز باربعين درهما والجزر بدرهم .
 وزاد الحال سوءا في سنة  ه فغلت الاسعار ببغداد جدا وعدمت الحنطة وبيع الكر بماءة وعشرين دينارا كما يقول ابن كثير.
 وفي سنة  ه بلغ الغلاء ذروته، والجوع غايته، فحل بالعراق غلاء مفرط حتي اكل الناس الكلاب والحمر.
 واذا كان هذا الحال في العراق وبغداد، عاصمة الدولة وحاضرتها فما بالك بما سواها من القري والامصار. لقد ضاق باهلها الحال وجاع العيال. ومع هذا فقد كان هناك الي جانب هذه الفاقة والجوع وهذا الغلاء الذي حل بالبلاد، وعم اكثر العباد، كان هناك ترف وسرف في 
 بيوت الخلفاء والامراء، كما كان هناك جدة للمال في ايدي بعض التجار وكثير من العيارين  والحرامية الذين سلبوا اموال الناس وسطوا علي المتاجر والمنازل ونهبوا ما فيها، فتكونت في ايديهم ثروة واموال انفقوها علي شهواتهم وملذاتهم.
 واما اضطراب نظام الامن: فحدث عنه ولا حرج.
 فنتيجة لضعف السلطان، وزوال هيبته، انتشر امر العيارين والحرامية وقطاع الطرق، دون ان يجدوا سلطة رادعة من الدولة في اكثر الاحيان.
 ففي سنة  ه في خلافة القادر بالله عظم الخطب بامر العيارين وعاثوا ببغداد فسادا واخذوا اموال الناس وحرقوا مواضع كثيرة واخذوا من الاسواق الجبايات، وتطلبهم الشرط فلم يفد ذلك شيءا ولا فكروا في الدولة، بل استمروا علي ما هم عليه من اخذ الاموال وقتل الرجال وارعاب النساء والاطفال في ساءر المحال، فلما تفاقم الحال بهم تطلبهم السلطان بهاء الدولة والح في طلبهم فهربوا بين يديه واستراح الناس من شرهم .
 لكن هروبهم لم يدم طويلا فكثيرا ما كانوا يظهرون ويعودون للنهب والسلب. ففي سنة  ه عظم امرهم واتوا بيوت الناس 
 نهارا جهارا، وواصلوا العملات  وقتلوا ... واشرف الناس بهم علي امر عظيم وقويت شوكتهم كما يقول الذهبي .
 وهكذا حدث في سنة  وه،   ثم استمر الحال علي ذلك حتي انهم قتلوا صاحب الشرطة في سنة  واخذوا اموال الناس عيانا بقيادة البرجمي الذي ارعب الناس فكانوا لا يجسرون ان يقولوا فعل البرجمي خوفا منه بل يقولوا عنه: القاءد ابو علي .
 هذا ولم يقف الامر عند هذا الحد بل تعداه الي قطع طريق الحاج وصده عن البيت الحرام. ففي سنة  ه رجع حجاج خراسان من بغداد خوفا من الاعراب الذين عاثوا في الارض فسادا ولا ناصر ولا ناظر ينصرهم او ينظر في امرهم فرجعوا الي بلادهم ولم يحج من بلاد المشرق احد في هذه السنة.
 وهكذا حدث في سنة  ه، حيث اعترض الاعراب طريق الحجاج فصدوهم عن السبيل وعاقوهم حتي فاتهم الحج. وكذا وقع سنة  ه فلم يحج من اهل العراق وخراسان احد.
 وهكذا نري الحياة الاجتماعية في هذه الفترة تعاني من اضطراب في الامن ونقص في الارزاق الي درجة الجوع واكل المحرمات والمستقذرات 
 كالكلاب والحمر، وذلك بسبب الفوضي السياسية التي عمت البلاد كما اشرنا من قبل.
 الحالة العلمية:
 قد يظن القارء وقد ارتسمت في ذهنه تلك الصورة السيءة للوضع السياسي ةالاجتماعي الذي ساد البلاد الاسلامية في هذه الحقبة من الزمن التي نحن بصدد دراستها، قد يظن ان الحالة ليست باسعد حظا من سابقتيها.
 ولكن الواقع  والحمد لله  كان خلاف ذلك فقد كانت الحالة العلمية في القرن الرابع والخامس الهجريين في اوج ازدهارها، ولم تتاثر بالضعف السياسي او الفوضي الاجتماعية التي سادت، فلءن كانت الثمار السياسية قد تساقطت في هذه الفترة، فالثمار العلمية قد نضجت فيها وجني علماء هذه الحقبة ثمار ما غرسته الاسلاف فكثرت التصانيف في كل فن في الحديث والتفسير، والفقه والاصول، والكلام، وغير ذلك من انواع المعارف والعلوم. فبلغ الهتمام بالتصنيفو التاليف اوجه وذروته.
 وما بين ايدينا وفي مكتبابتنا اليوم من نتاج هذه الحقبة خير شاهد علي ازدهار الحركة العلمية في ذلك العصر ازدهارا لا مثيل له.
 فلقد عاش في هذه الحقبة الكثير من العلماء والرواد في كل فنمن محدثين وفقهاء ومفسرين وادباء وفلاسفة، واطباء، وغيرهم.
 نهارا جهارا، وواصلوا العملات  وقتلوا ... واشرف الناس بهم علي امر عظيم وقويت شوكتهم كما يقول الذهبي . 
 وانشءت دور العلم وزودت بالكتب القيمة واوقفت علي العلماء  وشجع الخلفاء والامراء العلم وطلابه وتباروا في اكرامهم والتحبب اليهم  فكان الخليفة العباسي القادر بالله محبا للعلم واهله .
 وعلي الرغم من انقسام الدولة الي دويلات، فقد كان العلماء يستطيعون الرحلة في طلب العلم من مكان الي اخر دون قيود، وحيثما حلوا وجدوا الترحيب فالبلاد كلها باختلاف دويلاتها بلد للمسلم. مما سهل علي علماء الحديث وغيرهم شد الرحال الي اهل العلم للرواية عنهم والسماع منهم، كما فعل الامام السجزي رحمه الله الذي طوف البلاد فخرج من بلده سجستان طلبا اللحديث وحل خراسان والشام ومصر الي ان انتهي به المقام في مكة حرسها الله .
 الحالة الدينية:
 اما الحالة الدينية فقد كانت وليدة الحالة السياسية. وربما كان العكس صحيحا ايضا، فبينهما تلازم شديد بحيث تتاثر احداهما بالاخري.
 فالامامة والخلافة امر ديني. ومن هنا نشا الخلاف بين اهل السنة والشيعة فيمن يكون احق بالامامة.
 لذا فقد ساءت الحالة الدينية كثيرا نظرا لتردي الوضع السياسي، واهتزاز مكانة الخليفة وسلطانه في اعين وقلوب الناس. 
 فكثيرا ما تحصل الفتنة بين الرافضة واهل السنة كما وقع في سنة  ه، وسنة  ، ه  بسبب غلو الشيعة وجراتهم علي اظهار بدعتهم، هذا من ناحية، ومن ناحية اخري نلحظ في هذا العصر تسرب الخرافة والغلو الي قلوب العامة. ففي سنة  ه كشف اهل البصرة عن قبر عتيق فاذا هم بميت طري عليه ثيابه وسيفه فظنوه الزبير بن العوام، وانتهي بهم الامر ان بنوا علي قبره مسجدا واجروا عليه الاوقاف.
 وفي سنة ه عمد جاهلة السنة الي احداث يوم في مقابلة يوم الغدير عند الشيعة وهو يوم السادس والعشرين من شهر ذي الحجة زاعمين ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه اختفيا في الغار في هذا اليوم.
 يقول الحافظ الذهبي بعد ان نقل هذه القصة: وهذا جهل وغلط فان ايام الغار انما كانت بيقين في شهر صفر واول ربيع الاول .
 هذا حال العامة جهل بحقاءق الدين والتاريخ، وغلو لم ياذن به الله عز وجل وفي مساءل الاعتقاد الاخري كان يتجاذب الناس طواءف ثلاث في هذه الفترة: 
   
 المعتزلة: ويمثلهم في هذا العصر القاضي عبد الجبار الهمذاني () ه  وابو الحسين البصري  (وغيرهما) .
   
 الاشاعرة: ومن كبراءهم في هذا العصر: ابن الباقلاني ، وابن فورك ، وابن اللبان ، وغيرهم ممن عاصر المءلف وادركه.
   
 اهل الحديث: ويعد ابو نصر السجزي  رحمه الله  من اعلامهم في زمنه.
 وكان الصراع محتدما بين هذه الفرق الثلاث وهو امتداد طبيعي للصراع الناشب في هذا الباب منذ ظهور فتنة الجعد، والجهم، وابن كلاب في القرنين الثاني والثالث الهجريين.
 ولقد الف المصنف في الرد علي الطاءفتين المعتزلة والاشاعرة كتابيه (الابانة) و (الرد علي من انكر الحرف والصوت ) الذي نقدمه للقارء الكريم اليوم. 
 وفيه يبدي ابو نصر تذمرا واضحا من سير الامور في عصره التي اضطرته الي ان يتكلم ويرد علي امثال هءلاء، وكانه يري ان علي السلطان ان ياخذ علي ايديهم. فيقول: "ومن علم منه خرق اجماع الكافة ومخالفة كل عقلي وسمعي قبله لم يناظر بل يجانب ويقمع، ولكن لما عدم من ينظر في امر المسلمين محنا بالكلام مع من ينبغي ان يلحق بالمجانين" .
 وفي الحقيقة لقد كان الخليفة القادر بالله ذا عناية بامر العقيدة السلفية ونشرها فقد الف كتابا في الاعتقاد علي مذهب السلف، وامر بقراءته علي الناس والزامهم به، ورد فيه علي اهل البدع وفسق او كفر من قال بخلق القران، وذكر ما وقع بين المريسي وعبد العزيز الكناني، واخذ خطوط اهل العلم علي ذلك وموافقتهم، وعزل خطباء الشيعة ورد خطباء السنة .
 وفي سنة ثمان واربعماءة استتاب فقهاء المعتزلة فاظهروا الرجوع وتبرءوا من الاعتزال، ثم نهاهم عن الكلام والتدريس والمناظرة في الاعتزال والرفض والمقالات المخالفة للاسلام واخذ خطوطهم بذلك وانهم مهما خالفوه حل بهم من النكال والعقوبة ما يتعظ به امثالهم . 
 لكن المءلف رحمه الله ربما كان يريد منه ان يصنع نحو ذلك مع الاشاعرة ايضا.
 وربما يكون قال ما قال بعد انقضاء خلافته حيث الت الامور الي القاءم بامر الله، وهو الذي اميل اليه لان تاليف الكتاب كان بعد وفاة القادر بالله كما سياتي في الباب الثاني في مبحث تاريخ تاليف الكتاب. والله تعالي اعلم.
 
  الفصل الثاني: ترجمة المءلف
 اسمه:
 هو: عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد، بن محمد بن حاتم بن علوية، بن سهل بن عيسي بن طلحة الوايلي البكري السجزي.
 اجمعت مصادر ترجمته علي ان اسمه عبيد الله بالتصغير، لم تختلف في ذلك اللهم الا ما كان من ابن الجوزي فانه قال: "عبد الله" واقتفي اثره في ذلك كحالة الذي ترجم له في موضعين قال في احدهما: عبد الله وفي الاخر: عبيد الله، وقد اشرت الي الموضعين في الحاشية، وهو في ذلك تبع للمصادر التي نقل عنها، فمصدره في الموضع الاول المنتظم. وفي الموضع الثاني: التذكرة للذهبي. 
 نسبته:
 يقال له: الوايلي البكري السجزي او السجستاني.
 فاما الوايلي: "بفتح الواو وكسر الياء المنقوطة باثنتين من تحتها: فنسبة الي (وايل) قرية من قري سجستان علي ثلاثة فراسخ من سجستان.
 واما البكري: فنسبه الي بكر بن وايل.
 قال تلميذه عبد العزيز النخشي في معجم شيوخه: ابو نصر الوايلي كان من بكر بن واءل . وكذا قال ابن ماكولا .
 اما ابن الاثير فيبدي تحفظا ازاء هذه النسبة فيقول عقب ايراده قول النخشبي السابق: "فان اتفق له هذه النسبة في الاب والمكان والا فاحدهما خطا"  ولا اري مجالا لاحتمال الخطا هنا:
 لان نسبة الوايلي: الي قرية وايل لاشك في ذلك. وهذه نسبة مستقلة لا علاقة لها بنسبة (البكري) .
 اما (البكري) فنسبة الي (بكر بن واءل) كما قال النخشبي "كان 
 من بكر بن واءل" ولم يقل من واءل بن بكر، ولو كانت النسبة لواءل بن بكر لكان هناك مجالا للالتباس واحتمال الخطا.
 ثم ان نسبته (البكري) اثبتها كما ذكرنا اعرف الناس به، تلميذه الذي اخذ عنه وتلقي علي يديه عبد العزيز النخشبي، فيبعد ان تكون خطا.
 ثم ان هذه السلسلة الطويلة من الاسماء العربية التي وردت في اسمه، توحي بانه ينحدر من اصل عربي، وليس ذلك ببعيد فان الصحابة والتابعين قد تفرقوا في الامصار ايام المد الاسلامي والفتوحات التي شملت الكثير من البلدان بما فيها سجستان.
 واما السجزي: بكسر السين وسكون الجيم في اخرها زاي: فنسبة الي (سجستان) علي غير قياس  والقياس (السجستاني) .
 وسجستان: بكسر اوله وثانيه، ناحية كبيرة وولاية واسعة، واسم مدينتها زرنج، بينها وبين هراة عشرة ايام، ثمانون فرسخا، وهي جنوبي هراة .
 كنيته: ابو نصر. اجمعت مصادر ترجمته علي ذلك.
 مولده: لم تذكر المصادر تاريخ ولادته، لكن الامر الذي نستطيع القطع به، ان مولده كان قبل الاربعماءة بزمن يءهله للارتحال ذلك ان السمعاني ذكر انه رحل الي غزنة قبل الاربعماءة، والامام الذهبي 
 يذكر انه طلب الحديث في حدود الاربعماءة وهذا يعني انه كان في سنة الاربعماءة قد بلغ سنا يتمكن معه من الطلب والفهم.
 ثم انا نلحظ ان شيوخه الذين تلقي عنهم كانت وفياتهم بين سنة  ه، فلابد ان يكون قد انهي فترة التلقي عنهم قبل سنة ه وان يكون مولده قبل ذلك بزمن.
 موطنه ونشاته: تدل نسبته الي قرية (وايل) بسجستان علي انها كانت موطنه الاول الذي نشا به واستحق ان ينسب اليه.
 فنشا بها وتلقي علومه الاولية علي ابيه الذي كان فقيها حنفيا، واخذ عن بعض مشاءخ سجستان قبل ان يبدا رحلته الطويلة في طلب الحديث.
 وفاته: ادركه الاجل رحمه الله بمكة، في شهر المحرم من سنة اربع واربعين واربعماءة للهجرة، علي الصحيح، علي ذلك اكثر من ترجم له، وقال بعضهم مات بعد الاربعين واربعماءة بدون تحديد.
 وذهب ابن الجوزي في المنتظم الي ان وفاته كانت سنة تسع وستين واربعماءة وتابعه علي ذلك ابن كثير، وكحالة في موضع وهو خطا.
 وقد اخطا من قبل ابن الجوزي في ذكر اسمه كما تقدم وخالف ساءر من ترجم له.
 ومما يرجح القول بان وفاته بعد الاربعين واربعماءة ما ذكره السمعاني عن عبد العزيز النخشبي تلميذ ابي نصر السجزي فقال: ذكره
 
 عبد العزيز النخشبي في معجم شيوخه. وقال: ابو نصر بن الوايلي كان من بكر بن واءل ... ومات بعد الاربعين واربعماءة .
 لكن لم استطع ان اجزم فيما اذا كانت العبارة الاخيرة من كلام النخشبي ام هي من كلام السمعاني فان كانت من كلام النخشبي فهي دليل قاطع في الموضوع. وان كانت من كلام السمعاني. فاتفاق جمهور من ترجم له كاف في الموضوع والله تعالي اعلم. 
  الفصل الثالث: حياته العلمية وثقافته
 بيءته:
 نشا ابو نصر السجزي في بيت له عناية بالعلم، فقد كان ابوه فقيها علي مذهب الكوفيين، كما نقل ذلك السمعاني عن النخشبي، ولقد افاد ابو نصر من فقه ابيه فتفقه عليه ، ثم ولت وجهته بعد ذلك شطر الحديث وعلومه، فبدا بعلماء بلده سجستان، فاخذ عنهم، وسمع بها: ابا سليمان محمد بن محمد بن داود الاصم، وابا عمر محمد بن اسماعيل العنبري، وابا زهير مسعود بن محمد بن الحسين اللغوي وابا سعيد حاتم ابن احمد .
 وقد يكون ابو سعيد هذا جد المصنف، وان كنت لا اجزم بذلك، اذ لم اجد له ترجمة، فان كان كذلك فلا شك ان ذلك يعد عمقا علميا في بيت ابي نصر.
 رحلته في طلب العلم:
 لما كانت الرحلة في طلب العلم ولا سيما علم الحديث وروايته ديدن طلبة العلم منذ عهد الصحابة رضوان الله تعالي عليهم، حيث كان 
 احدهم يرحل في طلب حديث لم يكن سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، المسافات الطويلة، كما فعل جابر رضي الله عنه حين رحل الي الشام ليسمع حديث عبد الله بن انيس رضي الله عنه، ثم كانت الرحلة في طلب الحديث بعد ذلك سنة متبعة لدي طلبة العلم.
 لذا فقد اقتفي ابو نصر السجزي سنن اولءك الاخيار وخرج من سجستان بعد ان سمع بها من ذكرنا، قاصدا امهات المدن والامصار التي كانت انذاك مراكز علمية يوجد بها الكثير من علماء الحديث، والمعنيين بروايته والاشتغال به.
 فرحل الي غزنة وهي مدينة من اول بلاد الهند، خرج منها جماعة من العلماء في كل فن ، وكانت رحلته اليها قبل الاربعماءة كما ذكرنا.
 ثم دخل نيسابور، فسمع بها ابا عبد الله الحاكم صاحب المستدرك، وابا يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي.
 ثم رحل بعد الاربعماءة، فدخل خراسان وحل باطرافها فترة كما يذكر السمعاني، كما رحل الي العراق فدخل البصرة وبغداد، وشملت رحلته الشام، ومصر فنزل بها وسمع الكثير.
 ثم انتهي به المطاف الي مكة حرسها الله، حيث دخلها حاجا سنة ه فسمع بها ابا الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس العبقسي، وجاور بها الي ان توفي بها سنة ه. 
 اشهر شيوخه:
 طوف ابو نصر رحمه الله الكثير من البلاد ولقي الكثير من اهل العلم وحفاظ الحديث فسمع منهم وروي عنهم، فمن هءلاء:
   
 والده، حيث سبق وان ذكرت انه تفقه عليه.
   
 ابو سليمان محمد بن محمد بن داود الاصم. سمع منه بسجستان كما تقدم، ولم اجد له ترجمة، ويبدو ان له عناية بالقراءات حيث ذكره ابن الجزري في طبقات القراء .
   
 ابو زهير مسعود بن محمد بن الحسين اللغوي.
   
 ابو سعيد حاتم بن احمد.
   
 ابو عمر محمد بن اسماعيل العنبري.
 وهءلاء الثلاثة سمع منهم بسجستان ايضا، ولم اجد من ترجم لهم.
   
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، الحافظ الكبير، المتوفي سنة ه ، لقيه بنيسابور وسمع منه كما تقدم.
   
 ابو يعلي المهلبي حمزة بن عبد العزيز بن محمد النيسابوري، تفرد بالسماع من غير واحد، توفي سنة ه، وكان شيخا عالما ثقة متقدما ايضا في معرفة الطب . 
   
 ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، العبقسي، المكي العطار، مسند الحجاز والحرم في وقته، مات بمكة سنة خمس واربعماءة عن ثلاث وتسعين سنة ، وكان ثقة ثبتا، قاضيا عدلا، وثقه ابو ذر في معجمه وكذا السجزي، وكان من كبار اهل زمانه واليه الرحلة في اوانه.
   
 ابو احمد الفرضي عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي مسلم المقري، شيخ بغداد مات سنة  ه، وله اثنتان وثمانون سنة. قال الخطيب: كان ثقة ورعا دينا، وقال الازهري: عبيد الله كان اماما من الاءمة .
   
 محمد بن محمد بن محمد بن بكر الهزاني .
   
 ابو العلاء علي بن عبد الرحمن الخزاز السوسي اللغوي، ذكر صاحب اللباب ان ابا نصر السجزي سمع منه .
   
 ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر البغدادي، مسند بغداد، توفي سنة خمس واربعماءة وله احدي وتسعون 
 سنة وكان صالحا دينا ضعيفا في الحديث .
   
 ابو عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري، كان شيخا عالما متصوفا، غير انه ضعيف الحديث. توفي سنة ه .
   
 ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري الهروي الماليني، احد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين فيه، رحل الي البلاد الكثيرة، وسمع من اشياخ كثيري العدد، ثم رحل الي مصر فمات بها سنة  ه وكان ثقة متقنا صدوقا .
   
 ابو العباس احمد بن محمد الحاج بن يحيي الاشبيلي المعدل بمصر، انتقي عليه ابو نصر السجزي، ومات سنة  ه .
   
 الشيخ الصدوق مسند الوقت ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن مهدي، قال الخطيب: كان ثقة امينا، وكان مولده سنة ه ووفاته سنة ه .
 اشهر تلاميذه:
 كان الحافظ ابو نصر السجزي احد اءمة اهل الحديث في وقته فقد كان اماما حافظا متقنا ثقة فيه، لذا فقد حرص علي السماع منه والرواية 
 عنه الكثير من طلبة علم الحديث، يقول احد اشهر تلاميذه وهو ابو اسحاق الحبال: "خرج الحافظ ابو نصر السجزي علي اكثر من ماءة لم يبق منهم غيري". وكان الحبال احد المكثرين عن ابي نصر يقول ابن طاهر عنه: "خرج له عشرين جزءا في وقت الطلب وكتبها في كاغد عتيق"  فمن اشهر تلاميذه:
   
 الحافظ الامام المتقن محدث مصر ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد ابن عبد الله النعماني مولاهم الحبال المصري، كان احد المكثرين عن ابي نصر كما اسلفنا وكان مولده سنةه ووفاته سنة ه.
   
 ومنهم: الحافظ الامام ابو الفضل جعفر بن يحيي بن ابراهيم التميمي المعروف بابن الحكاك، سمع ابا نصر السجزي بمكة، وكان يترسل من امير مكة ابن ابي هاشم الي الخلفاء والملوك، ويتولي قبض الاموال منهم، ويحمل كسوة البيت، قال المءتمن الساجي صحب ابا نصر السجزي وابا ذر الهروي وكان ذا معرفة ولد سنة  ه وكانت وفاته سنة  ه .
   
 ومنهم المسند ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف اليوسفي  وهو راوي كتاب الرد علي من انكر الحرف والصوت هذا – 
 ذكره الذهبي في وفيات سنة  ه .
  – ومنهم: الحافظ عبد العزيز بن محمد بن عاصم النخشبي. كان حافظا حسن الفهم والاتقانوكان قد ذكر ابا نصر في معجم شيوخه
 كما سبق ان نقلنا ذلك عن السمعاني .
   
 ومنهم: الامام المفيد ابو سعد محمد بن الحسن بن محمد المكي الحافظ المعروف بالحرمي، سمع ابا نصر بمكة وكانت وفاته بهراة سنة ه .
   
 ومنهم: ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراءيني محدث دمشق، توفي سنة  ه عن  سنة .
 ثقافته:
 لقد كان ابو نصر رحمه الله ذا ثقافة حديثية عالية، اذ كان واسع الرواية جيد الحفظ، بصيرا بطرق الحديث ورجاله، بلغ في ذلك شاوا بعيدا، استحق ان يطلق عليه لقبا الحافظ الامام. وهما لقبان لهما مدلولهما ومفهومهما عند اهل العلم، لا يطلقان جزافا، ولا ينالهما كل احد. وسنري فيما بعد من اطلق عليه ذلك عندما نتحدث عن ثناء الناس عليه. 
 وهو رحمه الله الي جانب عنايته بالحديث وحفظه وبصره بطرقه ورجاله، ضم الي ذلك الفهم والفقه.
 يقول عنه ابن الجوزي: "سمع ابو نصر الحديث الكثير، وفقه وفهم وصنف وخرج وكان قيما بالاصول والفروع وله التصانيف الحسان" .
 فقد شملت ثقافته اذا الحديث وعلومه كما ذكرنا، والاصول، ونعني بها امور العقيدة، وكتاباه (الابانة) ، و (الرد علي من انكر الحرف والصوت) يبرزان مدي عنايته بذلك، كما شملت الفروع، علي انه لم يذكر لنا شء عن مءلفاته في ذلك، كما تناولت ثقافته جانب التاريخ كما يذكر السمعاني، وجانب الادب ونظم القوافي .
 ولعلنا لا نعدوا الحقيقة اذا قلنا ان ابا نصر كان عالما مشاركا في كثير من الفنون. في الحديث، في الاصول، في الفروع، في التاريخ. وله في ذلك التصانيف الحسان، علي ان كتب التراجم لم تذكر لنا من ذلك الا كتاب الابانة كما سياتي، ووجدنا بعضها في زوايا المكتبات، بالاضافة الي نقول واشارات الي بعضها في ثنايا الكتب التي اقتبست عنها واستفادت منها. 
 مءلفاته واثاره:
 لقد كان الامام ابو نصر صاحب تصانيف حسان، كما ذكرنا ذلك ونقلناه عن الامام ابن الجوزي رحمه الله.
 وقبل ابن الجوزي وصفه السمعاني بقوله: "كان صاحب التصانيف والتاريخ"  وقبلهما ابن ماكولا رحمه الله  قال: "الامام صاحب التصانيف" .
 وبعدهم جميعا الحافظ ابن كثير، قال عنه: "صنف وخرج ... وله الابانة في الاصول وله في الفروع ايضا" .
 لكن ما هي هذه التصانيف، ما الذي بقي لنا منها، او علي الاقل ما الذي ذكر لنا اسمه منها وان لم يبق. ذلك ما سنعرض له فيما يلي:
 من اهم واعظم مصنفات الامام السجزي ان لم يكن اهمها واعظمها علي الاطلاق:
   
 كتابه العظيم (الابانة في الرد علي الزاءغين في مسالة القران) :
 وهو الكتاب الذي اقترن اسمه باسم المءلف، فقلما يذكر السجزي الا ويذكر كتاب الابانة معه. وساورد لك كلام الاءمة الذين ذكروه، وان اختلفت عباراتهم في التعريف به الا ان الجميع اتفقوا علي ان اسمه 
 (الابانة) واختلفوا فيما وراء ذلك: فهو عند ابن الجوزي : (الابانة في الرد علي الرافعين)  وعند ابن كثير "الابانة في الاصول" كما تقدم.
 اما الذهبي: فيقول في تذكرة الحفاظ: (كتاب الابانة الكبري) في مسالة القران ثم يقول: "وهو كتاب طويل دال علي امامة الرجل وبصره بالرجال".
 ويقول في سير اعلام النبلاء  (الابانة الكبري) في ان القران غير مخلوق وهو مجلد كبير دال علي علم الرجل بفن الاثر.
 ونقل السيوطي  عبارة الذهبي في التذكرة.
 وهو في كشف الظنون باسم (الابانة في الحديث) .
 وعند الكتاني  باسم (الابانة في اصول الديانة) .
 وعنه اخذ الزركلي في الاعلام .
 وفي شذرات الذهب  (الابانة في القران) . 
 اما كحالة  فمرة ينقل عبارة الذهبي (الابانة الكبري في مسالة القران) .
 ومرة اخري ينقل عبارة ابن الجوزي (الابانة في الرد علي الرافعين) والذي ارجحه ان اسم الكتاب هو (الابانة) وان باقي العبارات انما هي زيادة بيان لموضوع الكتاب.
 والمءلف نفسه ذكر ان اسم الكتاب هو (الابانة) ثم افصح عن موضوعه وبين انه في الرد علي الزاءغين في مسالة القران. فقال في مقدمته لكتاب (الرد علي من انكر الحرف والصوت)  هذا: (كتاب الابانة الذي الفته في الرد علي الزاءغين) .
 ولقد بحثت في كتب التراث، وفهارس المكتبات عن مءلفات السجزي، وخاصة كتاب الابانة هذا، فعثرت في فهرس مكتبة كوبرلي بتركيا علي انه موجود بها تحت رقم () حديث.
 وقد قام فضيلة شيخنا حماد الانصاري حفظه الله بالسعي للحصول علي صورة لهذا الكتاب، وبعث بالرقم المشار اليه، ووصلت اليه صورة تحمل نفس الرقم، لكن الكتاب اتضح انه (الابانة) لابن بطة، وليس ابانة السجزي.
 ولم ايءس، وقلت في نفسي لابد ان يكون في هذه المكتبة كتاب للسجزي وربما حصل خطا في الفهرسة ، فسافرت الي استانبول 
 (القسطنطينية) وزرت مكتبة (كوبرلي) فاتضح لي ان الابانة التي بها لابن بطة وليست للسجزي ولم اجد بها اثارة من علم السجزي.
 ثم بحثت في باقي مكتبات هذه المدينة وهي كثيرة جدا، بها من رواءع تراثنا الاسلامي الشء الكثير مما يستحق ان تشد اليه الرحال ويسترخص في سبيله المال. علي اني وان لم اجد بها بغيتي فانني والحمد لله لم اعد منها بخفي حنين.
 وهناك، اقتباسات عن كتاب الابانة لدي شيخ الاسلام ابن تيمية، والامام ابن القيم والامام الذهبي في عدد من مءلفاتهم، اكتفي بالاشارة الي مواطن هذه الاقتباسات بذكر اسم الكتاب والجزء والصفحة:
   
 درء تعارض العقل والنقل، طبعة جامعة الامام /، /، /.
   
 بيان تلبيس الجهمية /،.
   
 الفتاوي / ، .
   
 مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم /.
   
 العلو للعلي الغفار للذهبي .
   
 سير اعلام النبلاء للذهبي /.
   
 عده السيوطي: احد مصادره في كتابيه (جمع الجوامع) و (الجامع الصغير) .
   
 الكتاب الثاني من مءلفات الامام السجزي: كتاب (رواية الابناء
 
 عن الاباء) ذكره ابن الصلاح في كتابه (علوم الحديث)  فقال: (النوع الخامس والاربعون. معرفة رواية الابناء عن الاباء. ولابي نصر الوايلي الحافظ في ذلك كتاب) .
 كما ذكره ابن كثير في (اختصار علوم الحديث) فقال تحت موضوع: رواية الابناء عن الاباء : وقد صنف فيه الحافظ ابو نصر الوايلي كتابا حافلا، وزاد عليه بعض المتاخرين اشياء مهمة نفيسة) .
 ولم يذكر هذا الكتاب اي ممن ترجم له، ولعل شهرة كتاب الابانة طغت علي غيره، فاكتفي به ولم يذكر له سواه.
   
 والثالث من مصنفاته: هو كتابنا هذا (الرد علي من انكر الحرف والصوت) وسياتي الكلام عليه في الباب الثاني من هذه الدراسة.
   
 هناك نصوص من كلام الامام السجزي، لدي ابن الصلاح في كتابه (علوم الحديث) نقلها ولم يشر الي اسم الكتاب او الكتب التي اقتبسها منها.
 واليك هذه النصوص:
 النص الاول:
 قوله: "اجمع اهل العلم الفقهاء وغيرهم علي ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع ما في كتاب البخاري مما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم قد صح 
 عنه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاله لاشك فيه، انه لا يحنث والمراة بحالها في حبالته".
 النص الثاني:
 قال ابن الصلاح: "وذكر ابو نصر السجزي الحافظ قول الراوي: " بلغني " نحو قول مالك: بلغني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: للمملوك طعامه وكسوته.. قال السجزي: اصحاب الحديث يسمونه المعضل".
 النص الثالث:
 قال ابن الصلاح في مسالة الاجازة: "وممن ابطلها من اهل الحديث الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني الملقب بابي الشيخ، والحافظ ابو نصر الوايلي السجزي، قال وحكي ابو نصر فسادها عن بعض من لقيه، قال ابو نصر "وسمعت جماعة من اهل العلم يقولون: قول المحدث: "قد اجزت لك ان تروي عني" تقديره: قد اجزت لك ما لا يجوز في الشرع، لان الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع".
 فهذه النصوص تدلنا علي مكانة الامام السجزي في علوم الحديث، وبصره بهذا الفن حتي غدت اقواله فيه ذات قيمة عالية عند اهل الفن تءخذ بعين الاعتبار. 
 وهي تدل ايضا علي ان له مءلفات في هذا الفن ضاعت فيما ضاع من تراث هذه الامة من كتب اءمة السلف وعلماء الاثر.
 مكانته العلمية وثناء الناس عليه:
 رغم ان المصادر التي تحدثت عن الامام السجزي لم تستوعب جوانب كثيرة من حياته، غير انها لم تخل من اشارات ومقتطفات متفرقة نستطيع ان نلمح من خلالها المنزلة العلمية العالية التي تبواها ابو نصر رحمه الله، فلقد وصف بالعلم، والامامة والحفظ والاتقان، وسعة الرواية، والدراية بالرجال والطرق. وصفه بذلك تلامذته الذين تلقوا عنه، ومترجموه الذين عرفوا منزلته وفضله. وساورد هنا طاءفة من اقوالهم وهي وان كانت مقتضبة الا انها تدل علي مكانة عالية وذكر حسن.
 فهذا تلميذه: عبد العزيز النخشبي يقول فيه: (العالم الحافظ، شيخ متقن ثقة ثبت من اهل السنة) .
 وهذا تلميذه: ابو اسحاق الحبال يصفه بالحفظ، يقول ابن طاهر: "سالت الحافظ الحبال عن ابي نصر السجزي، والصوري ايهما احفظ؟ فقال: كان السجزي احفظ من خمسين مثل الصوري" . 
 ولنا ان نتخيل سعة حفظ الامام السجزي اذ عرفنا ان الامام الصوري وصف بقوة الحفظ الي درجة ان ابا الوليد الباجي يقول فيه: "الصوري احفظ من رايناه" وليس ذلك راي الباجي فحسب بل هو راي كثير من اهل العلم. يقول غيث بن علي الارمنازي: "رايت جماعة من اهل العلم يقولون ما راينا احفظ من الصوري".
 وكان الامام الصوري لقوة تمكنه من الحفظ يقول: "انظروا الي اي حديث شءتم من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءوا اسناده لاقرا متنه، او اقرءوا متنه حتي اخبركم باسناده".
 فاذا كانت هذه هي مكانة الحافظ الصوري في الحفظ والضبط والاتقان، فما بالك بمكانة الامام السجزي الذي شهد له بانه احفظ من خمسين مثل الصوري رحم الله الجميع.
 ويقول فيه ابن ماكولا: "كان احد الحفاظ المتقنين".
 يقول السمعاني: "كان احد الحفاظ ... وكان صاحب التصانيف والتاريخ".
 ويقول ابن نقطة: "ابو نصر الحافظ ... الامام". 
 ويقول ابن الجوزي: "هو ... الحافظ ... سمع الحديث الكثير وفقه وفهم وصنف وخرج وكان قيما بالاصول والفروع وله التصانيف الحسان".
 ويقول فيه الامام الذهبي: "الامام العالم الحافظ المجود شيخ السنة ابو نصر عبيد الله بن سعيد ... شيخ الحرم ومصنف الابانة الكبري في ان القران غير مخلوق وهو مجلد كبير دال علي علم الرجل بفن الاثر".
 وقال في التذكرة: "الحافظ الامام علم السنة عبيد الله بن سعيد ... صاحب الابانة الكبري
  … 
 وهو كتاب طويل في معناه دال علي امامة الرجل وبصره بالرجال والطرق".
 فهذه الطاءفة من كلام اهل العلم عن الحافظ ابي نصر تبين لنا المكانة التي احتلها رحمه الله في الحفظ والعلم والضبط والاتقان، والامامة والتقدم علي اقرانه في ذلك. رحمه الله رحمة واسعة.
 زهده في الدنيا واخلاصه في طلب العلم:
 نتبين ذلك من خلال قراءتنا لهذه القصة التي يرويها عنه تلميذه الحبال فيقول: 
 "كنت يوما عند ابي نصر السجزي فدق الباب، فقمت ففتحت، فدخلت امراة، واخرجت كيسا فيه الف دينار، فوضعته بين يدي الشيخ، وقالت: انفقها كما تري. قال: ما المقصود؟ قالت: تتزوجني ولا حاجة لي في الزوج لكن لاخدمك، فامرها باخذ الكيس وان تنصرف، فلما انصرفت قال: خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتي تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما اوثر علي ثواب طلب العلم شيءا".
 اورد هذه القصة الامام الذهبي ثم عقب بقوله: "قلت: كانه يريد: متي تزوج للذهب نقص اجره، والا فلو تزوج في الجملة لكان افضل، ولما قدح ذلك في طلبه العلم، بل يكون قد عمل بمقتضي العلم، لكنه كان غريبا فخاف العيلة وان تتفرق عليه حاله عن الطلب".
 مذهبه الفقهي:
 سبق ان ذكرت ان ابا نصر تفقه علي ابيه، وان اباه كان فقيها علي مذهب الكوفيين.
 والكوفيون علي مذهب ابي حنيفة، فهل يعني ذلك ان ابا نصر كان حنفي المذهب في الفقه؟ لعل ذلك ما فهمه القرشي والبغدادي وغيرهما عندما عداه في الحنفية. 
 ولقد كان المذهب الحنفي ساءدا في سجستان موطن ابي نصر الاول، كما يقول احمد امين: " واغلب اهلها اي سجستان  علي مذهب ابي حنيفة لا تري من غيرهم الا القليل".
 فهل يكفي ذلك للدلالة علي ان ابا نصر كان حنفيا؟
 الواقع ان ابا نصر رحمه الله كان من اهل الحديث بل من اءمتهم والمقدمين فيهم، ولم يثبت انتماءه الي مذهب فقهي، لذا نري شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عندما يذكر مذاهب الناس في مسالة ويذكر قول الاحناف، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، يذكر اهل الحديث طاءفة غير منتمية الي اي من المدارس الفقهية المذكورة، ويذكر ابا نصر في اهل الحديث. فمثلا عندما تكلم رحمه الله عن مذاهب الناس في مسالة الحسن والقبح العقليين ذكر اقوال الاشاعرة، والحنابلة، والاحناف، والمالكية، والشافعية، ثم اشار الي قول اهل الحديث فقال: قول طواءف من اءمة 
 الحديث
  … 
 ثم ذكر ابا نصر السجزي وعزا اليه.
 وفي هذا الكتاب نري تعاطفه الشديد مع الحنابلة وشيوخهم ودفاعه عنهم واعجابه الشديد بالامام احمد رحمه الله وتسليمه له بالامامة والتقدم في الفقه والسنة اذ يقول فيه: "فايد الله سبحانه بمنه ابا عبد الله احمد بن حنبل الشيباني رحمه الله حتي قام باظهار المنهاج الاول وكان جامعا قد تقدم في الفقه فنظر في مذهب ابي حنيفة وسفيان اولا، ثم نظر في مذهب الشافعي واختار لنفسه ما وجده في الحديث وكان في معرفته مبرزا شديد الورع متمسكا باثار السلف.
 علي انه ليس في تعاطفه واشادته بالامام احمد ودفاعه عن الحنابلة وشيوخهم ما يدعو للقول بانه كان حنبليا فقد يكون داعيه لذلك ما كان عليه الامام احمد واصحابه من التمسك بالسنة والثبات عليها في المحنة.
 ومن الامور التي تدعونا علي الاقل للشك في كونه حنفيا: انا نجده غير عالم بمذهب ابي حنيفة فعندما احتاج ان يعرف حقيقة مذهب ابي حنيفة في مسالة جواز قراءة الفاتحة بالفارسية، ذهب يسال ابا جعفر النسفي، وابا محمد الناصحي عن ذلك، فلو كان حنفيا لكان ذا علم 
 بالمذهب ولا سيما بهذه المسالة التي يهمه معرفتها. ولا يقال انه ليس من لازم التمذهب ان يكون المرء عالما بالمذهب. فانا نقول: ذلك في حق العامي، اما مثل ابي نصر الذي علم وفهم وفقه فيجدر به اذا كان حنفيا ان يكون من علماءهم. والله تعالي اعلم.
 عقيدته:
 تقدم لنا في مبحث ثناء الناس عليه، وصف غير واحد له بانه من اهل السنة وانه علم من اعلامهم، وكتابه هذا خير شاهد علي انتماءه لاهل السنة واتباعه للنصوص علي مذهب السلف، فهو قد بين فيه في الفصل الثاني منه ان "اهل السنة هم الثابتون علي اعتقاد ما نقله اليهم السلف الصالح رحمهم الله عن الرسول صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه رضي الله عنهم فيما لم يثبت فيه نص في الكتاب ولا عن الرسول صلي الله عليه وسلم لانهم رضي الله عنهم اءمة وقد امرنا باقتداء اثارهم واتباع سنتهم".
 ثم بين في اخر الفصل انه علي السنة، وان خصومه علي البدعة.
 ثم افصح عن منهجه في باب الاعتقاد، فقال في هذا الكتاب ايضا: "وقبل كل شء ينبغي ان يعلم ان اعتمادنا في المعتقدات اجمع علي السمع فاذا ورد السمع بشء قلنا به، ولم نلتفت الي شبهة يدعيها مخالف". 
 وهذا هو منهج اهل السنة الذين هم سلف هذه الامة الصالح، الذين كان الامام السجزي يترسم خطاهم ويقتفي اثارهم، وقد ذكر في كتاب الابانة الاءمة الذين بهم اقتدي وبهداهم اهتدي فقال: "واءمتنا كسفيان ومالك والحمادين وابن عيينة والفضيل وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق" ثم ذكر قولهم في الاستواء.
 كما ذكر في كتاب الرد هذا عددا من اءمة الهدي الذين بين انهم هم الاءمة الذين ينبغي اتباع اثارهم.
 وبعد: يمكننا القول بان ابا نصر سلفي العقيدة ساءر مع النص الصحيح، متبع للسلف الصالح. رضي الله عن الجميع وشمل كلا برحمته.
 بل يمكننا القول: ان ابا نصر كان اماما من اءمة اهل السنة وعلما من اعلامهم وفحلا من فحولهم. فهو كما وصفه ابن تيمية: "من اكابر اهل الاثبات ".
 وكما وصفه الذهبي: "شيخ السنة". 
  الباب الثاني: التعريف بالكتاب ووصف المخطوط ومنهج البحث
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 ...
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 اسمه:
 الاسم المثبت علي غلاف الكتاب في الورقتين الاولي والثانية هو: (الرد علي من انكر الحرف والصوت) .
 ولكن الكتب التي ذكرته واقتبست منه لم تذكره بهذا الاسم المدون علي الغلاف.
 فهذا شيخ الاسلام ابن تيمية يذكره في عدة مواطن من كتبه، مقتبسا منه بعض النصوص فيقول تارة:
 قال الحافظ ابو نصر السجزي في: رسالته المعروفة الي اهل زبيد في الواجب من القول في القران.
 وتارة يقول: قال في رسالته المشهورة الي اهل زبيد.
 ويقول تارة اخري: (رسالته المعروفة في السنة) .
 اما المءلف فلم يصرح باسم الكتاب، لكنه قال في المقدمة: (ذكر لي عنكم وقوفكم علي كتاب الابانة الذي الفته في الرد علي الزاءغين في مسالة القران، وانكم وجدتم المخالفين ببلدكم يشغبون عند ذكر الحرف والصوت. 
 ثم قال في اخر المقدمة بعد تعداده لفصول الكتاب (فجميع ما ذكرت ان بكم اليه حاجة عند الرد عليهم احد عشر فصلا، من احكمها تمكن من الرد عليهم.
 فمن هنا نشات تسمية الكتاب باسم (الرد علي من انكر الحرف والصوت) وان لم يصرح المءلف باطلاق ذلك اسما لمءلفه.
 وهو الي ذلك عبارة عن رسالة الي اهل بلد وهو زبيد يشرح لهم هذه المسالة وغيرها من مساءل السنة، فجاز لابن تيمية ان يسميها رسالة، وهو لم يات بذلك من عند نفسه لانا نري المءلف نفسه يصرح بان الكتاب عبارة عن رسالة. فيقول في اخر الفصل الخامس: "ولعل غير هذه الرسالة ياتي علي شرح موافقته لهم".
 ويقول في اخر الفصل التاسع: "لان هذه الرسالة انما اشتملت علي نكت واشارات) .
 ويقول في اخر الفصل الحادي عشر: "وانا ارجو ان من تامل هذه الرسالة حق التامل وجد فيها بتوفيق الله سبحانه شفاء غليله".
 ويوجد في النهاية العبارة التالية: (تمت الرسالة والحمد لله وحده..) 
 لكن لم استطع الجزم هنا فيما اذا كانت عبارة المصنف ام هي من كلام الناسخ.
 فبان بذلك ان الكتاب عبارة عن رسالة الي اهل بلد معين في الرد علي من انكر الحرف والصوت.
 ولا اري ما يمنع من ان نطلق عليه: "رسالة السجزي الي اهل زبيد في الرد علي من انكر الحرف والصوت" لا سيما وان المءلف لم يطلق اسما معينا لكتابه وانما اشار الي انه رسالة وانه في الرد علي من انكر الحرف والصوت.
 توثيق نسبة الكتاب للمءلف:
 يدل علي صحة نسبة الكتاب للمءلف عدة امور:
 الامر الاول: انه دون علي الورقة الاولي والثانية اسم الكتاب كما اشرنا مقرونا باسم المءلف.
 الامر الثاني: سند النسخة الذي ورد في اول الورقة الثالثة، من المخطوطة.
 الامر الثالث: ان شيخ الاسلام ابن تيممية رحمه الله نقل عن الكتاب في عدد من مءلفاته، وصرح بنسبته للمءلف وقد قابلت النصوص المقتبسة عنده بمواطنها في هذا الكتاب، واثبت بعض الاختلافات. 
 واليك طرفا من هذه النصوص:
   
 قال في كتابه درء تعارض العقل والنقل: "وقال الحافظ ابو نصر السجزي في رسالته المعروفة الي اهل زبيد في الواجب من القول في القران اعلموا  ارشدنا الله واياكم  انه لم يكن خلاف بين الخلق، علي اختلاف نحلهم من اول الزمان الي الوقت الذي ظهر فيه ابن كلاب والقلانسي، والاشعري، واقرانهم الذين يتظاهرون بالرد علي المعتزلة، وهم معهم بل اخس حالا منهم في الباطن، من ان الكلام لا يكون الا حرفا وصوتا، ذا تاليف واتساق وان اختلفت به اللغات، وعبر عن هذا المعني الاواءل الذين تكلموا في العقليات وقالوا: الكلام حروف متسقة واصوات مقطعة ... الي قوله  وهذه مقالة تبين فضيحة قاءلها في ظاهرها من غير رد عليه ومن علم منه خرق اجماع الكافة ومخالفة كل عقلي وسمعي قبله لم يناظر بل يجانب ويقمع".
 وهذا الكلام بنصه مع بعض الاختلافات اليسيرة، يطابق ما ورد في الكتاب من الورقة ( ب الي  ا) ص.
   
 وقال في " بيان تلبيس الجهمية ": "وممن نفي لفظ " الحد " ايضا من اكابر اهل الاثبات ابو نصر السجزي، قال في رسالته المشهورة الي اهل زبيد: "وعند اهل الحق ان الله سبحانه مباين لخلقه بذاته، وان الامكنة غير خالية من علمه، وهو بذاته تعالي 
 فوق العرش بلا كيف، بحيث لا مكان.
 وقال ايضا اي: السجزي فاعتقاد اهل الحق ان الله سبحانه وتعالي
 فوق العرش بذاته من غير مماسة، وان الكرامية، ومن تابعهم علي القول بالمماسة ضلال.
 وقال: وليس من قولنا ان الله فوق العرش تحديد له، وانما التحديد يقع للمحدثات، فمن العرش الي ما تحت الثري محدود والله سبحانه وتعالي فوق ذلك بحيث لا مكان ولا حد لاتفاقنا ان الله تعالي كان ولا مكان ثم خلق المكان وهو كما كان قبل خلق المكان، قال: وانما يقول بالتحديد من يزعم انه سبحانه وتعالي علي مكان، وقد علم ان الامكنة محدودة فان كان فيها بزعمهم كان محدودا، وعندنا انه مباين للامكنة ومن حلها وفوق كل محدث فلا تحديد لذاته في قولنا. هذا لفظه ".
 وهذه النصوص اقتبسها ابن تيمية من مواطن متفرقة من الفصل الرابع من كتابنا هذا حسب حاجته ولم يراع ترتيب المءلف وساشير في الحاشية الي مواطن هذه الاقتباسات من المخطوط. 
   
 وقال: في (منهاج السنة) في ذكر مقالة اهل السنة في الحسن والقبح العقليين بعد ان ذكر القول الثاني وهو ان العقل قد يعلم به حسن كثير من الافعال وقبحها في حق الله تعالي وحق عباده، ثم ذكر طواءف القاءلين بهذا القول الي ان قال: وهو قول طواءف من اءمة اهل الحديث، وعدوا القول الاول  وهو القول بان العقل لا يعلم به حسن فعل ولا قبحه  من اقوال اهل البدع كما ذكر ذلك ابو نصر السجزي في رسالته المعروفة في السنة) .
 وقد وجدته كما ذكر شيخ الاسلام رحمه الله فقد ذكر المءلف: ان الاشعري يقول: ان العقل لا يقتضي حسنا ولا قبيحا ثم اعقبه بقوله: وهذا لعمري مخالفة العقل عيانا يقصد جمع الاشعري بين انكاره تحسين العقل وتقبيحه وبين القول: بوجوب معرفة الله بالعقل قبل ورود الشرع.
 ومما يدل علي صحة نسبة الكتاب للسجزي ما نقله ابن قدامة في كتابه: " الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم " ص  بعد ان اورد حديث ابن مسعود " اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء ... " قال: "قال السجزي: وما في رواة هذا الخبر الا امام مقبول " وهذا النقل موجود في كتاب الحرف والصوت ص. 
 والامر الرابع: من الامور الدالة علي صحة نسبة الكتاب للمءلف:
 ورود ذكر كتاب (الابانة) للمءلف في عدة مواطن من الكتاب وان هذا الكتاب عبارة عن تجريد القول في مسالة الحرف والصوت الواردة في كتاب الابانة، لصعوبة استخلاص هذه المسالة منه لكثرة الاسانيد كما اشار المءلف لذلك في المقدمة.
 وهذا يعني ان نصوصا وعبارات كثيرة سترد في هذا الكتاب هي بعينها واردة في كتاب الابانة، ولءن كان كتاب الابانة في حكم المفقود، الا ان المصادر التي جاءت بعده اقتبست عنه الكثير من النصوص، بعضها مطابق لما ورد في كتاب الرد علي من انكر الحرف والصوت، فمثلا: نجد اقتباسات كثيرة عند ابن تيمية مقتبسة من كتاب الابانة للمءلف، وهي بنصها موجودة في كتاب الرد علي من انكر الحرف والصوت. من ذلك:
 ما نقله في كتاب: (درء تعارض العقل والنقل) قال:
 "حكي محمد بن عبد الله المغربي المالكي، وكان فقيها صالحا، عن الشيخ ابي سعيد البرقي، وهو من شيوخ فقهاء المالكيين ببرقة، عن استاذه خلف المعلم، وكان من فقهاء المالكيين، قال اقام الاشعري اربعين سنة علي الاعتزال، ثم اظهر التوبة فرجع عن الفروع، وثبت علي الاصول".
 وهذا كلام خبير بمذهب الاشعري وغوره وقال: ذكره السجزي في الابانة. 
 وهذا الكلام بنصه هو ما جاء في كتاب (الرد علي من انكر الحرف والصوت)
 ففي ذلك دلالة علي التوافق بين الكتابين في اصول المادة العلمية، وبالتالي نستخلص منه دليلا علي صحة اثبات كتاب (الرد علي من انكر الحرف والصوت) للمءلف.
 الامر الخامس: ما ذكره تقي الدين السبكي في كتابه: " السيف الصقيل" ص  من ان امام الحرمين الجويني له كتاب باسم نقض كتاب السجزي، قال والسجزي هذا له كتاب مترجم ب " مختصر البيان " وجده امام الحرمين حين جاور بمكة شرفها الله. قال اشتمل كتاب السجزي هذا علي امور منها: ان القران حروف واصوات ".
 وهذا هو موضوع كتابنا هذا " الرد علي من انكر الحرف والصوت" الذي هو مختصر لكتاب " الابانة " كما اشار الي ذلك المءلف رحمة الله عليه وهو الذي عبر عنه السبكي ب" مختصر البيان" والله اعلم.
 موضوع الكتاب:
 الموضوع الرءيس للكتاب هو كما يفهم من اسمه، ومن مقدمة المءلف، اثبات ان كلام الله عز وجل بحرف وصوت والرد علي من انكر ذلك والاستدلال عليه بنصوص الكتاب والسنة واللغة. وبيان ان الكلام لا يمكن ان يعري عن الحرف والصوت البتة. 
 هذا هو الموضوع الذي الف من اجله الكتاب، لكن المءلف لم يقتصر علي ذلك وانما تعرض لمساءل اخري هامة، من مساءل العقيدة كالاستواء والنزول واثبات اليدين وغير ذلك من صفات الباري جل وعلا.
 ونستطيع ان نلم بموضوع الكتاب بشكل اوفي ان نحن استعرضنا فصوله الاحد عشر، التي ذكرها المصنف في مقدمته فقال: فالذي تحتاجون اليه حفظكم الله معهم في ازالة تمويههم:
   
 ان تقيموا البرهان علي ان الحجة القاطعة هي التي يرد بها السمع لا غير وان العقل الة للتمييز فحسب.
   
 ثم تبينوا ما السنة؟ وبماذا يصير المرء من اهلها، فان كلا يدعيها. واذا علمت وعرف اهلها بان ان مخالفها زاءغ لا ينبغي ان يلتفت الي شبهه.
   
 اقامة الدليل علي ان مقالة المخالفينوهم الكلابية والاشاعرة مءدية الي نفي القران اصلا، والي التكذيب بالنصوص الواردة فيه، والرد لصحيح الاخبار ورفع احكام الشريعة.
   
 اقامة البرهان علي انهم مخالفون لمقتضي العقل باقاويل متناقضة، مظهرون لخلاف ما يعتقدونه وذاك شبيه بالزندقة.
   
 تعريف العوام ان فرق اللفظية والاشعرية موافقون للمعتزلة في كثير من مساءل الاصول وزاءدون عليهم في القبح وفساد القول في بعضها.
   
 وان توردوا الحجة علي ان الكلام لن يعري عن حرف وصوت البتة، وان ما عري عنهما لم يكن كلاما في الحقيقة، وان سمي في وقت
 
 بذلك تجوزا واتساعا، وتحققوا جواز وجود الحرف، والصوت من غير الة، واداة وهواء منخرق، وتسوقوا اقوال السلف وافصاحهم بذكر الحرف والصوت او ما دل عليهما، وتجمعوا بين العلم والكلام في اثبات الحدود بهما.
   
 ثم تذكروا فعلهم في اثبات الصفات في الظاهر وعدولهم الي التاويل في الباطن وادعاءهم ان اثباتها علي ظاهرها تشبيه.
   
 ثم تشرحوا ان الذي يزعمون بشاعته من قولنا في الصفات ليس علي ما زعموا ومع ذلك فلازم لهم في اثبات الذات مثل ما يلزمون اصحابنا في الصفات.
   
 وان تذكروا شيءا من قولهم ليقف العامة علي ما يقولونه فينفروا عنهم ولا يقعوا في شباكهم.
 ثم تنظروا كون شيوخهم اءمة ضلال، ودعاة الي الباطل، وانهم مرتكبون لما نهوا عنه.
   
 ثم تحذروا الركون الي كل احد والاخذ من كل كتاب، فان التلبيس قد كثر والكذب علي المذاهب قد انتشر. فجميع ما ذكرت ان بكم اليه حاجة عند الرد عليهم احد عشر فصلا من احكمها تمكن من الرد عليهم اذا سبق له العلم بمذهبه ومذهبهم.
 فتبين مما تقدم ان موضوع الكتاب ليس قاصرا علي مسالة الحرف والصوت فحسب وانما شمل مساءل وجوانب اخري، فهو يكاد ان يكون ردا شاملا علي الكلابية، ولاشاعرة في كثير من المساءل التي خالفوا فيها
 
 السلف، وهو يتضمن مناقشة جادة لهم، وبيانا لتنكبهم سبيل السلف في كثير من ابواب ومساءل الاعتقاد.
 واترك للقارء الكريم تفاصيل ذلك، ليقيني ان قراءته للكتاب، خير مترجم له عن موضوعاته.
 سبب تاليفه:
 ذكر المءلف سبب تاليفه هذا الكتاب وهو انه سءل: افراد القول في مسالة الحرف والصوت التي هي احدي مساءل كتابه الكبير (الابانة) وانه اجاب الي ذلك.
 فقال في المقدمة:
 (ذكر لي عنكم وفقنا الله واياكم لمرضاته، وقوفكم علي كتاب الابانة الذي الفته في الرد علي الزاءغين في مسالة القران، وانكم وجدتم المخالفين ببلدكم يشغبون عند ذكر الحرف والصوت، وانه قد صعب عليكم تجريد القول فيهما واستخراج ذلك من الكتاب، لكثرة الاسانيد المتخللة للنكت التي تحتاجون اليها، وسالتم افراد القول في هذا الفصل بترك الاسانيد ليسهل عليكم الاخذ بكظم المخالف ... وسامحت نفسي بذلك رجاء وصولكم الي طلبتكم وحصول العلم لكم بفساد مذهب الخصم والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل) .
 فبين رحمه الله السبب الذي دعاه الي التاليف في هذه المسالة وتجريد القول فيها. وانه الطلب الذي تقدم به اليه اهل (زبيد) التي عبر عنها بقوله
 
 (ببلدكم) كما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في بعض كتبه ان الكتاب عبارة عن رسالة من المءلف الي اهل زبيد.
 وزبيد: بفتح اوله وكسر ثانيه ثم ياء مثناة من تحت، اسم واد به مدينة يقال لها الحصيب، ثم غلب عليها اسم الوادي فلا تعرف الا به، وهي مدينة مشهورة باليمن، احدثت في ايام المامون.
 تاريخ تاليفه:
 لم يفصح المءلف عن التاريخ الذي الف فيه هذا الكتاب، لكنا نستطيع ان نقطع في ذلك بامرين:
 الاول: ان تاليف هذا الكتاب متاخر عن كتاب الابانة، لانه عبارة عن افراد القول في مسالة من اهم مساءله، كما اشار المءلف الي ذلك في المقدمة.
 الثاني: ان تاليفه كان بعد سنة ه. وذلك لان المءلف قال في الفصل الحادي عشر: " فلقد وقفت علي رسالة عملها رجل من اهل اصبهان يعرف بابن اللبان وهو حي بعد فيما بلغني
  … 
  ثم قال واخرج هذا الرجل من بغداد بهذا السبب ".
 وقد وجدت في ترجمة ابن اللبان لدي ابن عساكر: انه كان في بغداد 
 في شهر رمضان سنة ه ثم ذكر وفاته باصبهان سنة ه.
 فلو كان تاليف الكتاب قبل هذا التاريخ، لما ذكر المصنف اخراج ابن اللبان من بغداد حيث كان موجودا بها في سنة ه.
 مكان تاليفه:
 واضح ان المصنف الف هذا الكتاب بمكة حرسها الله، حيث نراه يقول في الفصل الحادي عشر: (وها هنا بمكة معنا من شغله برواية الحديث اكثر وقته) .
 ثم اننا اذا قلنا ان تاريخ تاليف الكتاب هو بعد سنة ه كما تقدم، جزمنا بان مكان التاليف هو مكة حيث اقام بها المءلف من سنة ه الي حين وفاته بها اذ لم تذكر المراجع انه خرج منها بعد انتقاله اليها.
 منهج المءلف واسلوبه في الكتاب:
 سلك المءلف في كتابه هذا منهجا علميا يعتمد علي ذكر شبه الخصم وحججه ومن ثم بيان بطلانها ودحضها والرد عليها وبيان مخالفة خصومه للعقل الذي يقدمونه والشرع واللغة والعرف جميعا وموافقتهم للمعتزلة في كثير مما يقولون. 
 وقبل ذلك بدا بتحديد الحجة التي ينبغي ان يعتمد عليها في الاحتجاج والاستدلال، وبين ان الحجة القاطعة التي لا تتطرق اليها شبهة ولا يغتالها شك هي ما جاء به السمع من الكتاب العزيز والسنة المطهرة وان العقل ليس بحجة في ذاته وانما هو الة للتمييز والفهم، ولا ينبغي ان نعدو به قدره هذا الي تقديمه علي السمع واعتباره هو الحجة دونه.
 ثم بين المفهوم الصحيح للسنة ما هي، ومن هم اهل السنة، فبين انهم هم الثابتون علي اعتقاد ما نقله السلف الصالح اليهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه رضي الله عنهم فيما لم يثبت فيه نص من الكتاب ولا عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وبين ان من قال في نفسه قولا وزعم انه مقتضي عقله، وان الحديث المخالف له لا ينبغي ان يلتفت اليه لكونه من اخبار الاحاد وهي لا توجب علما وعقله موجب للعلم؛ يستحق ان يسمي محدثا مبتدعا مخالفا.
 ثم بين في ساءر فصول الرسالة مدي مناقضة خصومه لهذين الاصلين معتمدا فيما يورده من اقوالهم وشبههم علي كتبهم وان كان لم يفصح باسماء هذه الكتب لكن بمراجعتي لكثير مما وجدت من كتبهم تبين لي صحة كثير مما نقله عنهم، وان لم يتبين لي بعض ذلك لعدم وجود الكتب التي نقل عنها.
 وهو لا يعتمد في ذكر اراء القوم ومثالبهم علي ما يذكره خصومهم، ومناوءوهم من الفرق الاخري وانما يدينهم من كتبهم واقوالهم. فيقول في بيان منهجه في ذلك:
 
 " ونحن لا نذكر من فضاءح الاشعري ومن وافقه ما ذكره من لا يرضي مذهبه من معتزلي وكرامي، بل ما لا يمكنهم انكاره وتنطق به كتبهم".
 موارد المءلف ومصادره في هذا الكتاب:
 يمكن ان نحدد موارد الامام السجزي في كتابه هذا علي النحو التالي:
 اولا: القران الكريم.
 ثانيا: السنة المطهرة، واثار السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان وذلك فيما استشهد به من الاحاديث النبوية الشريفة، والاثار المروية عن سلف هذه الامة.
 ثالثا: ومن اهم الموارد التي استقي منها المءلف مادة كتابه هذا، كتابه الكبير "الابانة في مسالة القران" باعتبار ان كتابه هذا مستخلص منه، وماخوذ عنه، كما اشير في المقدمة الي ذلك.
 رابعا: كتب الاشعري والباقلاني وغيرهما من اءمة الاشاعرة، وذلك فيما نقله عنهم من اقوال واراء، وان كان لم يفصح بذكر اسم واحد من هذه الكتب، وانما كان يقول قال الاشعري، او ابن الباقلاني في بعض كتبه، وذلك مما يءخذ عليه. 
 قيمته العلمية:
 يقدم لنا الكتاب دراسة علمية جيدة حول مسالة من اهم المساءل التي دار حولها جدل كبير بدءا من اواءل الماءة الثالثة من الهجرة. وهي: هل كلام الله عز وجل بحرف وصوت كما يقول السلف وكما دلت عليه الاثار، ام ان كلامه سبحانه ليس بحرف ولا صوت وانما هو كلام نفسي قاءم بذات الله كما يقول ابن كلاب ومن وافقه.
 وهذا الكتاب من كتب اءمة الحديث النادرة التي وصلت الينا في هذا الباب، فمءلفه علم من اعلام السنة، وامام من اءمة علماء الحديث والاثر، ولقد اجاد اذ افرد القول في هذه المسالة واورد من الايات والاحاديث والاثار من اقوال السلف ما يكفي ويشفي طالب الحق.
 وفند اقوال المخالفين ودلل علي فسادها ومناقضتها للعقل والسمع جميعا وبين انها مءدية الي القول بخلق القران وموافقة المعتزلة في ذلك.
 ولقد ادرك شيخ الاسلام ابن تيمية اهمية هذا الكتاب في بابه فافاد منه واعتمد عليه واقتبس منه نصوصا كثيرة في عدد من مءلفاته وفتاواه وقد سبقت الاشارة الي هذه الكتب والي النصوص المقتبسة فيها عن كتاب الرد هذا.
 فقد اصبح اذا، هذا الكتاب مصدرا ومرجعا في بابه افاد منه من جاء بعده وفي ذلك دلالة علي مكانته وقيمته العلمية.
 
 نقد الكتاب والماخذ علي المءلف فيه:
 من اهم الماخذ التي تءخذ علي المءلف في هذا الكتاب: الامور التالية:
 اولا: عدم ذكره لاسماء كتب المخالفين التي ينقل عنها حيث كان يكتفي بقوله: وقال الاشعري في بعض كتبه، او قال الاشعري، او قال الباقلاني ولو ذكر اسماء هذه الكتب التي نقل عنها، لاعطي كتابه هذا قيمة علمية اكبر، ولوفر علي الكثير من الجهد الذي بذلته في تلمس مصادر النقول التي اوردها عن الاشعري او الباقلاني او غيرهما.
 ثانيا: حدته في الكلام علي خصومه ومخالفيه، يتجلي ذلك في وصفه اياهم باوصاف قاسية ترك مثلها اولي. لكن اذا عرف ان دافعه الي ذلك غيرته علي عقيدته وحماسه في الدفاع عن الاثر واهله ربما عذر او التمس له العذر. من تلك الاوصاف قوله عن ابن كلاب والقلانسي والصالحي والاشعري واقرانهم: بانهم (اخس حالا من المعتزلة) .
 ومن ذلك رميه خصومه بالجنون في قوله (ولكن لما عدم من ينظر في امر المسلمين محنا بالكلام مع من ينبغي ان يلحق بالمجانين) .
 ومن ذلك وصمه الاشعري بانه قليل الحياء حيث قال: " وانما حمله 
  اي الاشعري  علي ذلك التحير مع قلة الحياء".
 ونحو ذلك من العبارات والالفاظ، التي كان تركها وتجنبها اولي، ونحن مامورون بالمجادلة بالتي هي احسن فالله سبحانه وتعالي يقول: {وجادلهم بالتي هي احسن} فانه ادعي لتفهم الخصم وجهة نظر خصمه واحري بتقبله الحق وانقياده له. 
  الفصل الثاني : التعريف بالمخطوطة
 مصدر النسخة الخطية وانفرادها:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي مصورة نسخة واحدة فريده وهي نسخة خطية بالمكتبة السعيدية بحيدر اباد في الهند، مصنفة في علم الكلام تحت رقم ، وهي مصورة بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية ضمن مجموع برقم () ميكروفلم يحتوي علي ثلاثة كتب الاول بعنوان (متعة الاريب لابن القصار) ويقع في ماءة واثنتي عشرة ورقة والاخر بعنوان (الثبات عند الممات) لابن الجوزي، ويقع في () ثمان وخمسين ورقة، والثالث: هو الكتاب الذي نحققه ويقع في اربع وخمسين ورقة، ولم تتعرض كتب تاريخ التراث او كتب فهارس المكتبات لذكر هذا الكتاب حتي النسخة السعيدية المعتمدة في التحقيق، لم يشر اليها.
 الاسم المثبت علي غلافها:
 مكتوب علي الصفحة الاولي (جزء فيه الرد علي من انكر الحرف والصوت تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني رحمه الله تعالي) .
 ومكتوب علي اللوحة الثانية (ب) (الرد علي من انكر الحرف والصوت تاليف الحافظ الامام احد فحول اهل السنة ابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني رضي الله عنه، وفي شقها الاخر (ا) ابيات شعر للخطيب ابي البقاء يحي بن سلامه الجمكفي.
 
 فيظهر ان العنوانين لنسختين. ذلك ان العنوان الاول علي اللوحة الاولي بخط: (هبة الله بن ابي علي بن عبدوس الحراني) والعنوان علي اللوحة الثانية مغاير مكتوب في الركن الايسر من اعلاها عبارة (نقلها جميعها مع اسم هذه النسخة محمد بن عبد الله بن المحب سامحه الله) .
 ويبدو انه لم يبق من النسخة الثانية الا الورقة التي كتب عليها اسم النسخه، والله تعالي اعلم.
 ناسخها:
 مكتوب علي الورقة الاولي كما ذكرت: اسم كاتب النسخة، وصورة ما كتب هكذا (مالكه كاتبه هبة الله بن ابي علي بن عبدوس الحراني غفر الله له ولجميع المسلمين) .
 وعلي الورقة الثانية التي تحمل اسم النسخة كما مر مكتوب عبارة: (نقلها جميعها مع اسم هذه النسخة محمد بن عبد الله بن المحب سامحه الله) .
 لكن الذي تبين لي من خلال مقارنة الخطوط: ان النسخة بكاملها بخط الناسخ الاول، لانه الذي نسخ كتاب الثبات عند الممات لابن الجوزي) الذي هو وكتابنا هذا في مجموع واحد. فقارنت الخط في كتاب (الثبات) بالخط في (كتاب الرد علي من انكر الحرف والصوت) فاذا به بيد ناسخ واحد هو هبة الله.
 تاريخ النسخ:
 لم يدون الكاتب تاريخ النسخ علي هذا الكتاب، لكن وجدت في اخر: (كتاب الثبات عند الممات) : ونقله صاحبه هبة الله بن ابي علي بن
 
 عبدوس ثالث شهر رمضان من سنة سبع وستماءة) .
 وعليه نستطيع الجزم بان الكتاب نسخ في اواءل القرن السابع الهجري، ذلك اذا لم نقل ان تاريخ النسخ هو واحد للكتابين. وهو الذي ارجحه، لاقتران الكتابين في مجموع واحد، بخط ناسخ واحد. والله تعالي اعلم.
 سند النسخة:
 ورد ذكر سند النسخة في اول الورقة (ا) في اول الكتاب، ونصه:
 اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد المغدي بن عبد الله الايوبي قلت: اخبركم الشيخ الامام العارف ابو محمد المبارك بن المبارك بن علي بن نصر السراج قراءة عليه وانا اسمع يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة سنة خمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بن محمد الاصبهاني. قال: ناولني الشيخ 
 العالم ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني الحافظ رحمه الله) .
 عدد الاوراق:
 تقع هذه النسخة في اربع وخمسين ورقة، الورقتان الاولي والثانية عليهما اسم الكتاب، ويبدا نص الكتاب من الورقة (الثالثة) بذكر سندها كما تقدم.
 عدد الاسطر والكلمات في كل سطر:
 عدد الاسطر في كل صفحة يتراوح ما بين احد عشر سطرا وستة عشر سطرا، بينما يتراوح عدد الكلمات في كل سطر من ست الي تسع كلمات.
 نوع الخط ووصفه ونماذج منه:
 وخطها: نسخي جيد، منقوط، وقد يهمل النقط احيانا، كما يهمل الهمزة في جميع المواضع ويبدلها ياء او الفا او واوا حسب المقام.
 واليك بعض النماذج لذلك:
 الرد علي الزاءغين: الرد علي الزايغين
 قاءم: قايم
 الراي: الراي
 وتكثر فيها التحريفات والتصحيفات ، وبعض الاخطاء الاملاءية والنحوية، رغم ان النسخة مقابلة كما تشير الي ذلك علامات المقابلة التي اثبتت في النسخة، وقد قام الناسخ بتصحيح بعض الاخطاء والحاق بعض
 
 الكلمات الساقطة في الهامش، واشار اليها بعلامة لحق. ومع ذلك فقد فاته كثير.
 السماعات والتملكات:
 لا يوجد سماعات علي النسخة اما التملكات: فقد كتب علي الورقة الاولي العبارة التالية: (مالكه كاتبه هبة الله بن ابي علي بن عبدوس الحراني غفر الله له، ولجميع المسلمين) .
 وعلي الورقة الثانية، التي اشرنا الي انها تحمل اسم النسخة بخط مغاير، كتب في اعلي الورقة من جهة الشمال عبارة (نقلها جميعها مع اسم هذه النسخة محمد بن عبد الله بن المحب) .
 وكتب تحت اسم النسخة مباشرة كلمة (وقف)
 وتحتها: عبارة: نظر في هذا الكتاب المبارك احمد بن حسن بن احمد ابن حسن بن عبد الهادي المقدسي (سامحه الله) وفوقها: توقيعه. 
  الفصل الثالث: منهج التحقيق والصعوبات التي واجهتها والرموز والمصطلحات التي استعملتها فيه
 منهج التحقيق:
 اولا: ضبط النص وتقويمه.
 قمت بقراءة النص قراءة سليمة صحيحة وصححت ما اعتراه من تصحيف، او تحريف واكملت ما سقط منه، واضفت وحذفت ما اقتضي السياق اضافته او حذفه، من كلمة او حرف. مستعينا في ذلك بكتب التراجم، ومعاجم اللغة، والكتب ذات العلاقة بمادة الكتاب. وذلك نظرا لانفراد النسخة الخطية التي اعتمدت عليها.
 وقد اثبت ما رايته صوابا في الصلب بين حاصرتين، ونبهت عليه في الحاشية. هذا اذا كنت قاطعا بخطا ما اثبته الناسخ. اما اذا لم اقطع بذلك او كانت الكلمة محتملة فاتركها في الصلب كما هي وانبه علي الاحتمال الاخر في الحاشية.
 قمت بضبط بعض الكلمات اللغوية والاعلام التي توقعت ان تلتبس علي القارء او تشكل عليه.
 ثانيا: تغيير رسم بعض الكلمات طبقا للرسم المستعمل في الوقت الحاضر وذلك علي النحو التالي:
 اهمل الناسخ نقط الكثير من الكلمات فقمت بنقطها.
 كتب الناسخ بعض الاعلام بحذف حرف او اكثر فقمت بكتابة العلم طبقا للرسم المستعمل.
 وذلك نحو: مالك، والحارث. رسمها الناسخ هكذا (ملك الحرث)
 
 درج الناسخ علي اهمال الهمزة وتسهيلها وذلك كثير في الكتاب، فقمت برسم الكلمة باثبات الهمزة موافقة للرسم الحاضر ايضا. وذلك نحو:
 مسالة، الاواءل، الفءاد، المبتدءين، اءمة.
 رسمها الناسخ: مسلة، الاوايل، الفواد، المبتدين، ايمة.
 ثالثا: التخريج:
 عزوت الايات القرانية الي سورها واشرت الي رقم الاية. ووضعت الاية بين قوسين.
 خرجت الاحاديث النبوية والاثار، وذلك بالاشارة الي مظانها من كتب السنة، وربما نقلت ما قاله بعض اهل العلم في الحكم علي الحديث او الاثر. وقد جعلت الاحاديث والاثار بين قوسين.
 خرجت ابيات الشعر الواردة في النص.
 اجتهدت في تخريج النصوص والاقوال التي اوردها المصنف وعزاها للاشاعرة والكلابية مثلا، وذلك بالرجوع الي كتب الاشعري وابن الباقلاني وغيرها من كتب الاشاعرة.
 وربما نقلت النصوص او الاقوال المشابهة او المماثلة لما نقله او المخالفة لما اورده، واثبتها في الحاشية للمقارنة وقد اكتفي بالاشارة الي مظان النص بذكر الكتاب والجزء والصفحة، واذا لم اجد النص قلت: لم اجد ذلك فيما وقفت عليه من كتبه او كتبهم، ولعله فيما لم اقف عليه او لم يبلغنا منها.
 
 اشرت الي النصوص التي اقتبستها المصادر اللاحقة عن الكتاب وقابلتها واثبت الاختلافات في الحاشية.
 رابعا: التعريف بالاعلام وغيرها:
 قمت بتحرير ترجمة موجزة لجميع الاعلام الوارد ذكرهم في الرسالة، مترجما للعلم عند اول ذكر له، وقد اشير اذا تكرر لمكان ترجمته.
 عرفت بالاماكن والبقاع التي وردت في النص.
 شرحت بعض الالفاظ والمصطلحات الغريبة بالرجوع لقواميس اللغة وكتب غريب الحديث وغيرها.
 خامسا: التعليق علي النص ووضع العناوين:
 لما كان الكتاب يبحث في امور العقيدة وتطرق لكثير من مساءلها، فقد اقتضي الامر احيانا ان اعلق بتعليق يقتضيه المقام لايضاح مراد المءلف او بيان الحقيقة، وربما خالفت المصنف فيما ذكر اذا كان ينقصه الدليل، او لا يءيد ما ذهب اليه.
 ذكرت اسم كل فصل في بدايته، نقلت ذلك من مقدمة المءلف الذي اكتفي بذكر اسماء الفصول في المقدمة، ولم يذكر اسم كل فصل في اوله.
 ووضعت اشارة في الهامش للتنبيه علي بداية الكلام في كل صفحة من المخطوطة وذلك نحو: ( ا) الرقم يشير الي رقم الورقة والحرف يشير الي الصفحة.
 
 سادسا: قمت بدراسة عن المءلف والكتاب، وجعلتها في بابين:
 الباب الاول: في التعريف بالمءلف. ترجمت له، ودرست حياته العلمية وثقافته.
 والباب الثاني: في التعريف بالكتاب ووصف المخطوطة. وقد تقدم تفصيل ذلك في المقدمة.
 سابعا: وضع الفهارس:
 وضعت الفهارس التفصيلية للكتاب تسهيلا علي القارء الكريم ورغبة في ان يدرك بغيته منه بيسر وسهولة. فصنعت الفهارس التالية:
   
 فهرسا للايات القرانية.
   
 فهرسا للاحاديث والاثار ورمزت للاثر امامه بحرف (ث) .
   
 فهرسا للابيات الشعرية.
   
 فهرسا للاعلام ورمزت لمكان الترجمة بحرف (م) امام رقم الصفحة المترجم للعلم فيها.
   
 فهرسا للكتب التي ورد ذكرها في صلب الكتاب.
   
 فهرسا للاماكن والبقاع والبلدان.
   
 فهرسا للفرق والطواءف والمصطلحات.
   
 فهرسا للغريب.
   
 فهرسا للمراجع.
   
 فهرسا لموضوعات الكتاب.
 
 الصعوبات التي واجهتها في التحقيق:
 لا اريد ان اطيل الحديث في ذلك وانما اشير الي اهم هذه الصعوبات. فاهمها:
   
 انفراد النسخة، وكثرة الاخطاء اللغوية والاملاءية، مع وجود بعض السقط. والاضطراب في بعض العبارات. وقد اجتهدت في تقويم النص حسب استطاعتي كما ذكرت ذلك في منهج التحقيق.
   
 عدم ذكر المءلف لمصادر الاشاعرة التي نقل منها اقوالهم، وقد وجدت صعوبة بالغة في استخراج ذلك من كتبهم المتوفرة، والكثير مما عزاه لابي الحسن الاشعري ليس في كتبه التي وصلت الينا.
 الرموز والمصطلحات المستعملة في التحقيق:
 استعملت في الدراسة والتحقيق بعض الرموز والمصطلحات التي تعارف الكثير من المحققين علي استعمالها من باب الاختصار وذلك كما يلي:
 خ: للبخاري
 م: لمسلم
 ت: للترمذي
 د: لابي داود
 ن: للنساءي
 جه: لابن ماجه
 
 حم: لاحمد في المسند
 ط: الموطا
 دي: الدارمي. وقد استعمل (مي)
 ب: لكتاب (بيان تلبيس الجهمية) لابن تيمية.
 درء: لكتاب (درء تعارض العقل والنقل) لابن تيمية
 ولم استعمل الرمز لهذين الكتابين الا عند مقابلة النصوص التي اقتبسها ابن تيمية عن المءلف. اما عند الاستفادة منهما كمراجع فاذكرهما باسميهما صراحة.
 
  الباب الثالث: الكتاب المحقق
  مقدمة المءلف
 ...
 القسم الثاني: الكتاب المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد (المغدي)  بن عبد الله الايوبي، قلت: اخبركم الشيخ الامام العارف ابو محمد المبارك بن المبارك بن علي ابن نصر السراج، قراءة عليه وانا اسمع، يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة من سنة خمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بن محمد الاصفهاني قال: ناولني الشيخ العالم ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجستاني الحافظ رحمه الله. قال:
 (مقدمة المءلف)
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله اجمعين.
 اما بعد:
 فقد ذكر لي عنكم، وفقنا الله واياكم لمرضاته وقوفكم 
 علي كتاب (الابانة)  الذي الفته في الرد علي الزاءغين في مسالة القران، وانكم وجدتم المخالفين ببلدكم/ يشغبون عند ذكر الحرف والصوت، وانه قد صعب عليكم تجريد القول فيهما، واستخراج ذلك من الكتاب لكثرة الاسانيد المتخللة للنكت التي تحتاجون اليها، وسالتم افراد القول في هذا الفصل بترك الاسانيد، ليسهل عليكم الاخذ بكظم 
 المخالف، (ورد الاسناد معه)  وسامحت نفسي بذلك، رجاء وصولكم الي طلبتكم، وحصول العلم لكم بفساد مذهب الخصم، والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 اعلموا ارشدنا الله واياكم انه لم يكن خلاف بين الخلق علي اختلاف نحلهم من اول الزمان الي الوقت الذي ظهر فيه ابن كلاب 
 والقلانسي والصالحي والاشعري. واقرانهم الذين يتظاهرون 
 بالرد علي المعتزلة وهم معهم بل اخس حالا منهم في الباطن في ان الكلام لا يكون الا حرفا وصوتا ذا تاليف واتساق وان اختلفت به اللغات.
 وعبر عن هذا المعني الاواءل الذين تكلموا في العقليات وقالوا: الكلام حروف متسقة، واصوات مقطعة.
 وقالت العرب: الكلام: اسم وفعل وحرف جاء لمعني [ – ا] فالاسم 
 مثل: زيد، وعمرو، وحامد، والفعل مثل: جاء، وذهب، وقام، وقعد، والحرف الذي يجء لمعني مثل: هل، وبل، وما شاكل ذلك.
 فالاجماع منعقد بين العقلاء علي كون الكلام حرفا وصوتا فلما نبغ ابن كلاب واضرابه وحاولوا الرد علي المعتزلة من طريق مجرد العقل، وهم لا يخبرون اصول السنة، ولا ما كان السلف عليه، ولا يحتجون بالاخبار الواردة في ذلك زعما منهم انها اخبار احاد، وهي لا توجب علما والزمتهم المعتزلة ان الاتفاق حاصل علي ان الكلام حرف، وصوت، ويدخله التعاقب، والتاليف، وذلك لا يوجد في الشاهد الا بحركة وسكون، ولا بد له من ان يكون ذا اجزاء وابعاض، وما كان بهذه المثابة لا يجوز ان يكون من صفات ذات الله، لان ذات الله سبحانه لا توصف بالاجتماع والافتراق، والكل والبعض، والحركة والسكون. وحكم الصفة الذاتية حكم الذات.
 قالوا: فعلم بهذه الجملة ان الكلام المضاف الي الله سبحانه خلق له احدثه واضافه الي نفسه. كما تقول: عبد الله، وخلق الله وفعل الله.
 فضاق بابن كلاب واضرابه النفس عند هذا الالزام/ لقلة معرفتهم بالسنن، وتركهم قبولها وتسليمهم العنان الي مجرد العقل، فالتزموا ما 
 قالته المعتزلة وركبوا مكابرة العيان وخرقوا الاجماع المنعقد بين الكافة المسلم والكافر. وقالوا للمعتزلة: الذي ذكرتموه ليس بحقيقة الكلام، وانما يسمي ذلك كلاما علي المجاز لكونه حكاية او عبارة عنه، وحقيقة الكلام: معني قاءم بذات المتكلم.
 فمنهم من اقتصر علي (هذا)  القدر، ومنهم من احترز عما علم دخوله علي هذا الحد فزاد فيه ما ينافي السكوت والخرس والافات المانعة من الكلام.
 ثم خرجوا من هذا الي ان اثبات الحرف والصوت في كلام الله سبحانه تجسيم. واثبات اللغة فيه تشبيه.
 وتعلقوا بشبه منها: قول الاخطل: 
 ان البيان من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 فغيروه وقالوا:
 ان الكلام من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الكلام دليلا 
 وزعموا ان لهم حجة علي مقالتهم في قول [ا] الله سبحانه: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول}  وفي قوله عز وجل: {فاسرها يوسف في نفسه 
 ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا} .
 واحتجوا بقول العرب: ":اري في نفسك كلاما، وفي وجهك كلاما" .
 فالجاهم الضيق مما يدخل عليهم في مقالتهم الي ان قالوا: الاخرس متكلم، وكذلك الساكت والناءم، ولهم في حال الخرس والسكوت والنوم كلام هم متكلمون به، ثم افصحوا بان الخرس والسكوت والافات المانعة من النطق ليست باضداد الكلام، وهذه مقالة تبين فضيحة قاءلها في ظاهرها من غير رد عليه .
 ومن علم منه خرق اجماع الكافة ومخالفة كل عقلي وسمعي قبله لم يناظر بل يجانب، ويقمع، ولكن لما عدم من ينظر في امر المسلمين محنا  بالكلام مع من ينبغي ان يلحق بالمجانين.
 واصل تلبيسهم علي العوام وتموههم  علي المبتدءين هو ان 
 الحرف والصوت لا يجوز ان يوجدا الا عن الة وانخراق مثل: الشفتين [ب] والحنك وان لكل حرف مخرجا معلوما، وان الله سبحانه ليس بذي ادوات بالاتفاق، فمن اثبت الحرف والصوت في كلامه فقد جعله جسما ذا ادوات، وهو كفر قال الله سبحانه: {ليس كمثله شء}  فيجب ان لا يكون ككلامه كلام.
 ونفوس ذوي النقص مسرعة الي قبول هذا التمويه، يظنون ان في ذلك تنزيها لله سبحانه والامر بخلاف ذلك.
 وزاد علي بن اسماعيل الاشعري في التمويه فقال: "قد اجمعنا علي ان لله سبحانه سمعا، وبصرا، وكلاما، ووجها، واتفقنا علي ان سمعه بلا انخراق، وبصره بلا انفتاح، ووجهه بلا تنضيد فوجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت" وقالوا جميعا: ان احدا من السلف لم يقل ان كلام الله حرف وصوت، فالقاءل بذلك محدث، والحدث في الدين 
 مردود والاشعري خاصة اضرب قوله في هذا الفصل فقال في بعض كتبه [ا] : "كلام الله ليس بحرف ولا صوت كما ان وجهه ليس بتنضيد وكلام كل متكلم سواه حرف وصوت".
 وقال في غير ذلك من كتبه: "الكلام معني قاءم بنفس المتكلم كاءنا من كان ليس بحرف ولا صوت".
 واثبات قولين مختلفين في باب التوحيد، واثبات الصفات تخبط، وضلال، والعقليات بزعم القاءلين بها لا تحتمل مثل هذا الاختلاف، 
 والحدود العقلية لا يرجع فيها الا الي من تقدم دون من اراد ان يءسس لنفسه اليوم باختياره اساسا واهيا.
 (فصول الرسالة)
 فالذي تحتاجون اليه حفظكم الله معهم في ازالة تمويههم:
 (الفصل الاول)
 ان تقيموا البرهان ان الحجة القاطعة هي التي يرد بها السمع لا غير وان العقل الة للتمييز فحسب.
 (الفصل الثاني)
 ثم تبينوا ما السنة؟ وبماذا يصير المرء من اهلها؟ فان كلا يدعيها واذا علمت وعرف اهلها بان [ب] (ان مخالفها زاءغ لا ينبغي ان يلتفت الي شبهه.
 (الفصل الثالث)
 وان تدلوا علي مقالتهم انها مءدية الي نفي القران اصلا. والي 
 التكذيب بالنصوص الواردة فيه والرد لصحيح الاخبار ورفع احكام الشريعة.
 (الفصل الرابع)
 ثم تبرهنوا علي انهم مخالفون لمقتضي العقل باقاويل متناقضة مظهرون لخلاف ما يعتقدونه وذاك شبيه بالزندقة.
 (الفصل الخامس)
 ثم تعرفوا العوام ان فرق اللفظية، والاشعرية موافقون للمعتزلة في كثير من مساءل الاصول وزاءدون عليهم في القبح، وفساد القول في بعضها.
 (الفصل السادس)
 وان توردوا الحجة علي ان الكلام لن يعري عن حرف وصوت البتة، وان ما عري عنهما لم يكن كلاما في الحقيقة وان سمي في وقت بذلك تجوزا واتساعا، وتحققوا جواز وجود الحرف والصوت من غير الة واداة وهواء منخرق، وتسوقوا قول السلف، وافصاحهم بذكر الحرف والصوت او ما دل عليهما، وتجمعوا بين العلم والكلام في اثبات الحدود بهما. 
 (الفصل السابع)
 ثم تذكروا [ا] فعلهم في اثبات الصفات في الظاهر وعدولهم الي التاويل المخالف له في الباطن وادعاءهم ان اثباتها علي ظاهرها تشبيه.
 (الفصل الثامن)
 ثم تشرحوا ان الذي يزعمون بشاعته من قولنا في الصفات ليس علي ما زعموه، ومع ذلك فلازم لهم في اثبات الذات مثل ما يلزمون اصحابنا في الصفات.
 (الفصل التاسع)
 وان تذكروا شيءا من قولهم لتقف العامة علي ما يقولونه فينفروا عنهم، ولا يقعوا في شباكهم.
 (الفصل العاشر)
 ثم تنظروا كون شيوخهم اءمة ضلال ودعاة الي الباطل ومرتبكين الي ما قد نهوا عنه.
 (الفصل الحادي عشر)
 ثم تحذروا الركون الي كل احد والاخذ من كل كتاب، فان التلبيس قد كثر والكذب علي المذاهب قد انتشر. 
 فجميع ما ذكرت ان بكم اليه حاجة عند الرد عليهم احد عشر فصلا من احكمها تمكن من الرد عليهم اذا سبق له العلم بمذهبه ومذهبهم، واما العامي والمبتدء [ب] فسبيلهما ان لا يصغيا الي المخالف ولا يحتجا عليه، فانهما ان اصغيا اليه او حاجاه خيف عليهما الزلل عاجلا والانفتال اجلا، نسال الله العون علي بيان ما اشرنا اليه فانه لا حول لنا ولا قوة الا به وهو حسبنا ونعم الوكيل. ه 
  الفصل الاول: في اقامة البرهان علي ان الحجة القاطعة هي التي يرد بها السمع لا غير وان العقل الة للتمييز فحسب
 
 قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} . فامر جل جلاله نبيه عليه السلام ان يدعو الي اثبات الوحدانية بالوحي وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}  فبين ان من تقدم من الرسل كانوا يحتجون علي الكفار في الوحدانية بالوحي ولم يءمروا الا بذلك.
 وقال جل جلاله: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . 
 وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي" .
 ولم يدع النبي صلي الله عليه وسلم الي المحاجة بالعقل احدا ولا امر بذلك امته.
 وقال عمر وسهل بن حنيف: 
 "اتهموا الراي علي الدين" ولا مخالف لهما في الصحابة، وقد كانا يجتهدان في الفروع، فعلم انهما ارادا بذلك المنع من 
 الرجوع الي العقل في المعتقدات.
 ولا خلاف بين الفقهاء في ان الكفار والملحدين لا يجب ان يناظروا بالعقليات، وان المسلمين قد امروا بالاخذ بما اتاهم الرسول، والانتهاء عما نهاهم عنه، وحذروا من ان تصيبهم الفتنة او (العذاب)  الاليم في مخالفتهم امره، قال الله سبحانه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}  وقد (كره) عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع جلالته الصلح يوم الحديبية، واستعظم رد المسلمين علي الكفار، وكان ذلك من طريق العقل 
 حتي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "تراني قد رضيت يا عمر وتابي " فانتبه عند ذلك عمر وسكت علما منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مفترض الطاعة، (ولانه)  لا ينطق عن الهوي، وان الوحي لا يقابل بالعقل.
 ولا خلاف بين المسلمين في ان كتاب الله لا يجوز رده بالعقل. بل العقل دل علي وجوب قبوله والاءتمام به، وكذلك قول الرسول صلي الله عليه وسلم اذا ثبت عنه لا يجوز رده وان الواجب رد كل ما خالفهما او احدهما.
 واتفق السلف علي ان معرفة الله من طريق العقل ممكنة غير واجبة، وان الوجوب من طريق السمع لان الوعيد مقترن بذلك قال تعالي: 
 {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  فلما علمنا بوجود العقل قبل الارسال،
 وان العذاب مرتفع عن اهله، ووجدنا من خالف الرسل والنصوص مستحقا للعذاب بينا ان الحجة هي ما ورد به السمع لا غير.
 وقد اتفقنا ايضا علي ان رجلا لو قال: العقل ليس بحجة في نفسه وانما يعرف به الحجة لم يكفر ولم يفسق، ولو قال رجل: كتاب الله سبحانه ليس بحجة علينا بنفسه، كان كافرا مباح الدم. 
 فتحققنا ان الحجة القاطعة هي التي (يرد)  بها السمع لا غير.
 ووجدنا ايضا القاءلين بالعقل المجرد وانه اول الحجج مختلفين فيه، كل واحد يزعم ان الحق معه وان مخالفه قد اخطا الطريق، ولا سبيل الي من يحكم بينهم في الحال، وانما الحاصل دوام الجدل المنهي عنه، ونجدهم ايضا يقولون اليوم قولا يزعمون انه مقتضي العقل، ويرجعون عنه غدا الي غيره، وما كان بهذه المثابة لا يجب ان يكون حجة في نفسه.
 ووجدنا الكتاب المنزل غير جاءز ورود النسخ عليه.
 وقد وجب (علينا)  الاذعان له، والدخول تحت حكمه، فكانت الحجة فيه لا في مجرد العقل.
 وانما ورد الكتاب بالتنبيه علي العقل وفضلهوبين ان من خالف الكتاب ممن لا يعقل لان العقل يقتضي قبول العبد من مولاه، وترك ظنه 
 له، ومصيره الي طاعته ويحكم بقبح ما خالف ذلك.
 وفي هذا القدركفاية ان شاء الله تعالي.
 علي ان الاشعري يزعم ان العقل لا يقتضي حسنا ولا قبيحا. وهذا لعمري مخالفة العقل عيانا، وسياتي بيان ذلك في غير هذا الفصل بمشيءة الله عز وجل.
 واذا ثبت ما قلناه زال شغبهم في ان العقل يقتضي ما يقولونه، لانا لم نءثر باتباع عقل يخالف السمع، وسنذكر كذبهم في اقتضاء العقل ما صاروا اليه بعد هذا ان شاء الله عز وجل ه. 
  الفصل الثاني: في (بيان السنة ما هي؟ وبم يصير المرء من اهلها؟)
 اعلموا رحمكم الله ان السنة في لسان العرب هي: الطريقة فقولنا: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: طريقته، وما دعا الي التمسك به ولا خلاف بين العقلاء في "ان" سنة الرسول عليه السلام لا تعلم بالعقل وانما تعلم بالنقل.
 فاهل السنة: هم الثابتون علي اعتقاد ما نقله اليهم السلف الصالح رحمهم الله عن الرسول صلي الله عليه وسلم "او" عن اصحابه رضي الله عنهم فيما لم يثبت فيه نص في الكتاب ولا عن الرسول صلي الله عليه وسلم / لانهم رضي الله عنهم اءمة، وقد امرنا باقتداء اثارهم، واتباع سنتهم وهذا اظهر من ان يحتاج 
 فيه الي اقامة برهان. والاخذ بالسنة واعتقادها مما لا مرية في وجوبه.
 قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة "  وقال عبد الله بن عمر (رضي الله عنهما) : 
 "من خالف السنة كفر ": . 
 واذا كان الامر كذلك فكل مدع للسنة يجب ان يطالب بالنقل الصحيح بما يقوله، فان اتي بذلك علم صدقه، وقبل قوله، وان لم يتمكن من نقل ما يقوله عن السلف، علم انه محدث زاءغ وانه لا يستحق ان يصغا اليه او (يناظر)  في قوله، وخصومنا المتكلمون معلوم منهم اجمع اجتناب النقل والقول به بل تمحينهم لاهله ظاهر، ونفورهم عنهم بين، وكتبهم عارية عن اسناد بل يقولون: قال الاشعري، وقال ابن كلاب، وقال القلانسي/ وقال الجباءي فاقل ما يلزم المرء في بابهم ان يعرض ما قالوه علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان وجده موافقا له 
 ومستخرجا منه قبله، وان وجده مخالفا له رمي به.
 ولا خلاف ايضا في ان الامة ممنوعون من الاحداث في الدين ومعلوم ان القاءل بما ثبت من طريق النقل الصحيح عن الرسول صلي الله عليه وسلم، لا يسمي محدثا بل يسمي سنيا متبعا، وان من قال في نفسه قولا وزعم انه مقتضي عقله، وان الحديث المخالف له لا ينبغي ان يلتفت اليه، لكونه من اخبار الاحاد وهي لا توجب علما وعقله موجب للعلم، يستحق ان يسمي محدثا مبتدعا، مخالفا، ومن كان له ادني تحصيل امكنه ان يفرق بيننا وبين مخالفينا / بتامل هذا الفصل في اول وهله (ويعلم)  ان اهل السنة نحن دونهم وان المبتدعة خصومنا دوننا. وبالله التوفيق ه. 
  الفصل الثالث: في التدليل علي ان مقالة الكلابية واضرابهم مءدية الي نفي القران اصلا، والي التكذيب بالنصوص الواردة فيه والرد لصحيح الاخبار ورفع احكام الشريعة
 لا خلاف بين المسلمين اجمع في ان القران كلام الله عز وجل، وانه الكتاب المنزل بلسان عربي مبين الذي له اول واخر، وهو ذو اجزاء وابعاض، وانه شء ينقري ويتاتي اداءه، وتلاوته.
 ثم اختلفوا بعد هذه الجملة: فقال اهل الحق. هو غير مخلوق، لانه صفة من صفات ذاته، وهو المتكلم به علي الحقيقة، وهو موصوف بالكلام فيما لم يزل. 
 وقال بعض اهل الزيغ: " هو مخلوق احدثه في غيره واضافه الي نفسه". وقال اخرون منهم: هو كلامه، ولا نزيد عليه، ولا نقول: 
 انه مخلوق او غير مخلوق.
 واتفق المنتمون الي السنة باجمعهم علي انه غير مخلوق، وان القاءل بخلقه كافر، فاكثرهم قال: انه كافر كفرا ينقل عن الملة، ومنهم من قال: هو كافر بقول غير الحق في هذه المسالة.
 والصحيح الاول، لان من قال: انه مخلوق صار منكرا لصفة من صفات ذات الله عز وجل، ومنكر الصفة كمنكر الذات، فكفره كفر جحود لا غير. 
 وقال ابو محمد بن كلاب ومن وافقه، والاشعري وغيرهم: "القران غير مخلوق، ومن قال بخلقه كافر الا ان الله لا يتكلم بالعربية، ولا بغيرها من اللغات ولا يدخل كلامه النظم، والتاليف، والتعاقب، ولا يكون حرفا ولا صوتا ". 
 فقد بان بما قالوه ان القران الذي نفوا الخلق عنه ليس بعربي، وليس له اول ولا اخر.
 ومنكر القران العربي وانه كلام الله كافر باجماع الفقهاء ومثبت قران لا اول له ولا اخر كافر باجماعهم، ومدعي قران لا لغة فيه جاهل غبي عند العرب، لان القران اسم لكتاب الله عز وجل العربي مختص به عند كثير من العلماء ولذلك لم يهمزه غير واحد من القراء والفقهاء وهو قول الشافعي رحمة الله عليه وقراءة 
 ابن كثير وغيره. وقالوا: " اذا قرا القارء قوله سبحانه {واذا قرات القران}  همز قرات؛ لانه مشتق من القراءة".
 وعند بقية القراء والعلماء ان القران مهموز وهو اسم مشتق من قرا قراءة وقرانا، او من ضم بعضه الي بعض. والعقل غير (موجب)  لتسمية صفة لله سبحانه قرءانا بالاتفاق.
 وانما اخذ هذا الاسم سمعا والسمع قوله: {انا جعلناه قرانا عربيا} ، 
 وقوله: {انا انزلناه قرانا عربيا} ، وقوله تعالي: {بلسان عربي مبين} ، وقوله: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين} .
 وما لا يجوز ان يكون لغة لا يكون شعرا عند احد، فلما نفي الله عز وجل كون ما زعم كفار قريش انه شعر واثبته قرانا لم تبق شبهة لذي لب في ان القران المختلف في حكمه الذي امر الجميع بالايمان به هو كتاب الله سبحانه العربي، الذي علم اوله واخره، فمن زعم ان القران اسم لما (هو)  غيره وخلافه دونه بان حمقه ا. ه.
 فان اقر الاشعري ومن وافقه بان القران هو الذي يعرفه الخلق 
 انتقض عليه قوله: ان الحرف والصوت لا مدخل لهما في كلام الله عز وجل وقد اقر بانه غير مخلوق، واذا لم يكن مخلوقا وكان حروفا لا محالة كان انكارهم للحروف بعد ذلك سخفا.
 وان زعموا ان القران غير الذي عرفه الخلق كفروا، ولم يجدوا حجة علي قولهم من عقل ولا سمع.
 وان قالوا: ان القران اسم لكلام الله جملة، وجب ان تسمي التوراة والانجيل والزبور والقران، وصحف ابراهيم وموسي اجمع قرءانا ، ووجب ان يكون المءمن بالتوراة من اليهود مءمنا بالقران وبما فيه، وغير جاءز ان تءخذ منه الجزية بعد وجوب الحكم بايمانه.
 ثم قد اطلق الاشعري ان هذه التسميات لم يستحقها كلام الله / في الازل، وانما هي تسميات للعبارات المختلفة التي نزلت في الازمان المتغايرة، وكل ذلك محدث فبين ان التوراة اسم الكتاب بالسريانية، وانه 
 محدث، وان القران اسم الكتاب بالعربية وانه محدث.
 فقوله: القران غير مخلوق مع هذا القول تلاعب.
 وقد ذكرنا في كتاب " الابانة" ضربا مما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا المعني، وتكلمنا علي صحيحه وغريبه، وان احدا من الامة قبل خصومنا هءلاء ما عرف قرءانا ينقري ولا يدخله الحرف والصوت، والاشعري 
 ايضا لم يعرف ذلك، وانما حمله علي ما قال التحير مع قلة الحيا، الا تري انه يقول: " القراءة مخلوقة والمقروء بها صفة الله عز وجل غير مخلوقة، والخلق بالاتفاق لا يتوصلون الي قراءة ما ليس بحرف ولا صوت، فليس يكون مقروء البتة، فان جاز كونه مقروءا فهو حروف، واصوات لا محالة، وان لم يجز ان يكون حروفا فمحال ان يصير مقروءا، وهذا ظاهر لمن هدي رشده ".
 واما رفع احكام الشريعة، فلانها انما ثبتت بالقران فاذا كان الاشعري عنده القران غير هذا النظم العربي، واهل الحل والعقد لا يعرفون ما يقوله ارتفعت احكام الشريعة، ولا خلاف بين المسلمين في ان من جحد سورة من القران، او اية منه، او حرفا متفقا عليه فهو كافر.
 وفي هذا الاجماع تسويد وجه كل مخالف لنا وفيما ذكرت في هذا الفصل اشارات اذا تاملها ذو قريحة جري في الميدان قوي الجنان. وبالله التوفيق. 
  الفصل الرابع: في (اقامة البرهان علي انهم مخالفون لمقتضي العقل باقاويل متناقضة مظهرون لخلاف ما يعتقدونه)
 واما مخالفتهم لمقتضي العقل، ونص الكتاب، قولهم: ان الله سبحانه افهم موسي عليه السلام كلامه بلطيفة ادرك بها موسي انه كلامه بلا واسطة والكلام قديم غير مخلوق. وقال ابو بكر بن الباقلاني: ان الله متكلم في الازل، ولا يجوز ان يقال: انه مكلم في الازل. 
 وفي هذا الفصل تناقض؛ لان الافهام من صفات الفعل، وافعال الله تعالي محدثة  في غيره، فالكلام علي هذا الاصل مخلوق محدث، واذا لم يجز ان يقال: انه مكلم في الازل كان التكليم فعلا لا غير، فيكون الكلام مخلوقا.
 واحد ما استدل به العلماء علي نفي الخلق عن كلام الله سبحانه قوله عزوجل: {وكلم الله موسي تكليما}  فقالوا: اتي بالمصدر ليعلم 
 انه كلام من مكلم الي مكلم. وقال نوح بن ابي مريم في تكليما: (يعني المشافهة بين اثنين)  وان لم يكن هناك مشافهة، فالله تعالي قال لموسي عليه السلام: {فاستمع لما يوحي}  والاستماع بين الخلق لا يقع الا الي صوت، وهو غير الافهام؛ لان الفهم يتاخر عن السمع.
 وقول الاشعري: "ان كلام الله شء واحد، لا يدخله التبعيض" فاذا قال ان الله افهم موسي كلامه، لم يخل امر من ان يكون قد افهمه كلامه مطلقا، فصار موسي عليه السلام عالما بكلام الله حتي لم يبق له كلام من الازل الي الابد الا وقد فهمه. وفي ذلك اشتراك مع الله في علم الغيب، وذلك كفر بالاتفاق. 
 وفيه ايضا رد لقول الله عز وجل: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}  فبين ان الرسل عليهم السلام لا يعلمون ما في نفسه عز وجل.
 والاشعري يقول:"ان الكلام معني قاءم بنفس ليس بلغة ولا حرف" فاذا فهمه موسي صار عالما لما في نفس الله، وذاك غير جاءز بالاتفاق.
 ثم اذا لم (يكن)  الكلام حرفا ولا صوتا، وكان معني قاءما بالنفس فهو والارادة شء واحد
 وان قالوا: افهمه ما شاء من كلامه، رجعوا الي التبعيض الذي يكفرون به اهل الحق، ويخالفون فيه نص الكتاب حيث قال الله 
 سبحانه: {ومن الاحزاب من ينكر بعضه}  وقال: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} 
 والكتاب عند السلف هو القرءان باتفاق المسلمين كلام الله ويقولون في الظاهر للعوام: "قد سمع موسي كلام الله علي الحقيقة وكلامه ليس بصوت".
 والعقل لا يقتضي ان يسمع بشر مبقي علي بنيته وعادته ما ليس 
 بصوت علي الحقيقة.
 ويقولون: " ان كلام الله لا يجوز وجوده بغير الله، ولا نزوله الي محل، وهو يتلي ويقرا، وليس بلغة ولا حرف وتلاوة بل لا وصول للخلق اليه ولا يوجد عندهم، ولا مدخل للحروف فيه" (وهذا)  ممتنع في العقل. واختلف قول الاشعري في كتبه 
 (في)  الناسخ والمنسوخ فقال في بعضها: "الناسخ والمنسوخ في كلام الله علي الحقيقة ". فاذا كان كلام (الله)  عنده شيءا واحدا كان الناسخ هو
 المنسوخ لا فرق بينهما ولا
  … 
  من العقل ما يقوله البتة.
 وقال في بعضها: الناسخ والمنسوخ في كتاب الله دون كلامه ففرق بين كتاب الله وكلامه، ونصوص القران تنطق بان كتاب الله كلامه، الا تري ان الجن قالت في ما اخبر الله سبحانه عنها: {انا سمعنا قرانا عجبا}  وفي موضع اخر: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي}  فبين جل جلاله ان الكتاب هو القرءان لا غير بتقريره ما قالوه وتركه النكير عليهم لوجود الاتفاق علي ان مسموع الجن في هذه القصة شء واحد 
 في دفعة واحدة، وانما اخبر الله سبحانه عنهم في غيرسورة فقال في بعضها: القرءان وقال في غير ذلك: الكتاب والقرءان كلام الله بالاتفاق.
 واختلف قول الاشعري ايضا في الاعجاز، فقال في موضع: الاعجاز يتعلق بهذا النظم، وليس ذلك بكلام الله عز وجل، وانما هو عبارة عنه، واما صفة الله تعالي فلا يجوز ان يقال: ان الخلق يعجزون عنها كما لا يجوز ان يقال: يقدرون عليها. فجعل المعجز غير القرءان، واجماع الامة حاصل علي ان القرءان هو المعجز للكافة فمن زعم انه ليس (بمعجز والمعجز)  غيره كان رادا لخبر الله سبحانه، وخارقا للاجماع، وذلك كفر.
 وقال في غير ذلك الموضع: (الاعجاز متعلق بكلام الله، وكلام الله شء واحد لا سورة فيه ولا حرف) . 
 وفي هذا القول تكذيب للنص واحالة: فاما التكذيب فان الله سبحانه قال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}  وقال: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} .
 فبين ان التحدي واقع الي مثل كلامه القرءان والي سورة منه، فقول الاشعري: 
 (ان المعجز هو الكتاب دون القرءان) تكذيب للنص وخبره، وقوله: (ان المعجز هو الكلام وليس بسورة) تكذيب للنص ايضا.
 والاحالة هي في ان التحدي واقع الي الاتيان بمثل ما يعلم ويعقل، ولو كان بخلاف ذلك لما صح جملة لان العقل يقتضي ان (لا)  يتحدي واحد الي الاتيان بمثل ما لا يدري ما هو، ولا يعقل معناه، ومثل ذلك اذا سيم واحد كان لعبا وهزوا، والله سبحانه يتعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 وقال الاشعري: "ان الله سبحانه يري يوم القيامة علي الحقيقة" واظهر الرد علي من انكرها.
 وافصح في بعض كتبه (انه يري بالابصار)  وقال في موضع اخر: 
 (لا تختص الرءية بالبصر ولا تكون عن مقابلة لان ما يري مقابلة كان جسما) .
 فهو اذا قال: انه يري بالابصار لم يجز في العقل ان تكون عن غير مقابلة، وان قال ان الرءية لا تختص البصر عاد الي قول المعتزلة، وصارت الرءية في معنيالعلم الضروري. وقد حكي عن بعض متاخريهم انه قال: لولا الحياء من مخالفة شيوخنا لقلت ان الرءية هي العلم لا غير.
 وهكذا قالوا في سماع موسي عليه السلام كلام الله سبحانه انه لم يخص الاذن، واذا لم يخص بزعمهم الاذن لم يكن سماعا؛ لان هذه البنية 
 مجبولة علي انها لا تسمع الا بالاذن.
 والمقابلة لا تقتضي التجسيم كما زعموا؛ لان المرءيات في الشاهد لا تخرج عن ان تكون جسما او عرضا علي اصلهم، والله سبحانه باتفاقنا مرءي. وليس بجسم ولا عرض، واذا صح ذلك، جاز ان يري عن مقابلة، ولا يجب ان يكون جسما. وقد نص مالك بن انس رحمه الله، وغيره من الاءمة رحمهم الله علي ان الله سبحانه يري يوم القيامة بالابصار. 
 وزعموا ان كلام الله مكتوب في المصاحف (علي)  الحقيقة وليس بحروف. 
 والعقل لا يقتضي وجود مكتوب عاريا عن الحروف، وقالوا: ينبغي ان يكون كلام الله بخلاف كلام غيره. ثم قالوا: (كلامه) ، (و)  كلام غيره معني قاءم في النفس. 
 فرفعوا ما اوجبوه من الخلاف، وهذا تناقض.
 وقالوا: اثبات الحروف في كلام الله تشبيه ، ثم قالوا: (كلام الله وكلام غيره لا حروف فيهما) فافصحوا بالتشبيه. ولو كان قولنا: ان الكلام لا يعري عن الحروف تشبيها، مع كون الكتاب دالا علي صحة قولنا، وكذلك الاثر، وكلا ان يكون كذلك، لكان تشبيهم افظع واشنع، فانهم زعموا ان كلام الله لا حرف فيه ولا صوت، وكلام الله وذو النحل وساير الحكل لا حرف فيه ولا صوت فشبهوا كلام الله 
 بكلام الحكل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وقد اتفقت الاءمة علي ان الصفات لا تءخذ الا توقيفا، وكذلك شرحها لا يجوز الا بتوقيف.
 فقول المتكلمين في نفي الصفات او اثباتها بمجرد العقل او حملها
 علي تاويل مخالف للظاهر ضلال. ولا يجوز ان يوصف الله سبحانه (الا)  بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم وذلك اذا 
 ثبت الحديث ولم يبق شبهة في صحته. 
 فاما ما عدا ذلك من الروايات المعلولة والطرق الواهية، فلا يجوز ان يعتقد في ذات الله سبحانه ولا في صفاته ما يوجد فيها باتفاق العلماء للاثر.
 ومخالفة الاشعري واضرابه للعقليات، ومناقضتهم تكثر ولعل الله سبحانه يسهل لنا جمع ذلك في كتاب بمنه، وانما اشرنا هاهنا الي يسير منه وفيه مقنع ان شاء الله تعالي.
 واما تظاهرهم بخلاف ما يعتقدونه كفعل الزنادقة ففي اثبات ان الله سبحانه استوي علي العرش، ومن عقدهم: ان الله سبحانه لا يجوز ان يوصف بانه في سماء ولا في ارض، ولا علي عرش ولا فوق. 
 وقد ذكر ابن الباقلاني: "ان الاستواء فعل له احدثه في العرش"
 وهذا مخالف لقول علماء الامة، وقد سءل مالك بن انس رحمة الله عليه عن هذه المسالة فاجاب: "بان الاستواء غير مجهول، والكيفية غير معقولة، الايمان به واجب والسءال عنه بدعة". 
 قال الله سبحانه: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون}  وقال: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه}  وقال {اليه يصعد الكلم الطيب}  وقال: {من الله ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه}  وقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي} الاية والاية التي بعدها.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما بين سماء الي سماء مسيرة كذا – حتي ذكر سبع سماوات وفوق ذلك بحر ما بين اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال كواهلهم تحت عرش الرحمن، واقدامهم تحت الارض السابعة السفلي، وفوق ذلك العرش، والله (سبحانه) 
 فوق ذلك". (اخرجه)  ابو داود في كتاب السنن عن ابي هريرة  
 وجبير بن مطعم   وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا المعني والطرق مقبولة 
 محفوظة وروي عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وانس بن 
 مالك وغيرهم مثل ذلك موقوفا. ه ونص احمد بن حنبلرحمة الله عليه علي ان الله تعالي بذاته فوق العرش، وعلمه بكل مكان.
 وروي ذلك هو وغيره عن عبد الله بن نافع عن مالك بن 
 انس رحمة الله عليه وقد رواه غير وحد مع ابن نافع عن مالك بن انس، وكذلك رواه الثقات عن سفيان بن سعيد الثوري وروي نحوه عن/ الاوزاعي وهءلاء اءمة الافاق. واعتقاد اهل 
 الحق ان الله سبحانه فوق العرش بذاته  من غير 
 مماسة وان الكرامية  ومن تابعهم علي قول المماسة ضلال .
 وقد اقر الاشعري بحديث النزول ثم قال: [النزول فعل 
 له يحدثه في السماء] .
 وقال بعض اصحابه: [المراد به نزول امره]  ونزول الامر عندهم لا يصح وعند اهل الحق الذات بلا كيفية  . 
 وزعم الاشعري: ان الله سبحانه غير ممازج للخلق وغير مباين لهم، والامكنة غير خالية منه، وغير ممتلية به.
 وهذا كلام مسفت لا معني تحته، وتحقيقه النفي بعد الاثبات.
 وبعض اصحابه وافق المعتزلة وساءر الجهمية في قولهم: ان الله بذاته في كل مكان / وذكر عن بشر المريسي انه قيل له: فهو في جوف حمارك فقال نعم. 
 ومن قال هذا فهو كافر، والله سبحانه متعال عما قالوه.
 وعند اهل الحق ان الله سبحانه مباين لخلقه بذاته فوق العرش بلا كيفية بحيث لا مكان.
 وقد ثبت الحديث الذي في موطا مالك بن انس رحمه الله وفي 
 غيره من كتب العلماء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للجارية التي اراد عتقها من عليه عتق رقبة مءمنة: " اين الله؟ قالت: في السماء، فقال: من انا؟ قالت: رسول الله. قال: اعتقها فانها مءمنة".
 وعند الاشعري ان من اعتقد ان الله بذاته في السماء فهو كافر.
 وان زمانا يقبل فيه قول من يرد علي الله سبحانه، وعلي الرسول صلي الله عليه وسلم، ويخالف العقل، ويعد مع ذلك اماما، لزمان صغب والله المستعان.
 ولقد قال الاوس بن حارث بن ثعلبة عند موته قصيدة يوصي 
 فيها الي ابنه مالك وذلك قبل الاسلام فيها:
 فان تكن الايام ابلين اعظمي وشيبن راسي والمشيب مع العمر
 فان لنا ربا علي فوق عرشه عليما بما ناتي من الخير والشر
 وقال غيره قبل الاسلام:
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا  
 وقيل ان عبد الله بن رواحة قاله في الاسلام، وهو صحابي.
 ومثله في الشعر وكلام العرب قديما كثير.
 وليس في قولنا: ان الله سبحانه فوق العرش تحديد وانما التحديد
 يقع للمحدثات، فمن العرش الي ما تحت الثري محدود والله سبحانه فوق ذلك بحيث لا مكان ولا حد، لاتفاقنا ان الله سبحانه كان ولا مكان، ثم خلق المكان وهوكما كان قبل خلق المكان) . 
 وقد ذكر الله سبحانه في القران ما يشفي الغليل وهو قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري}  فخص العرش بالاستواء، وذكر ملكه لساءر الاشياء فعلم ان المراد به غير الاستيلاء.
 وانما يقول بالتحديد من يزعم انه سبحانه بكل مكان، وقد علم ان الامكنة محدودة، فاذا كان فيها بزعمهم كان محدودا، وعندنا انه 
 مباين للامكنة، ومن حلها ومن فوق كل محدث. فلا تحديد في قولنا وهو ظاهر لا خفاء به ه. 
  الفصل الخامس: في بيان ان فرق اللفظية والاشعرية موافقون للمعتزلة في كثير من مساءل الاصول وزاءدون عليهم في القبح وفساد القول في بعضها
 واما موافقتهم للمعتزلة: فان المعتزلة قالت: لا تجوز رءية الله تعالي بالابصار، وانه ليس بمرءي.
 وقال الاشعري: هو مرءي ولا يري بالابصار عن مقابلة. فاظهر 
 خلافهم وهو موافق لهم.
 وقالت المعتزلة: لا يجوز ان توصف ذات الله بالكلام، ولا كلام الا ما هو حرف وصوت.
 وقال الاشعري: [يجب وصف ذاته سبحانه بالكلام وليس ذلك بحرف ولا صوت]  فنفي ما نفته المعتزلة واثبت ما لا يعقل، فهو مظهر خلافهم موافق لهم في الاصل.
 وانكرت حديث المعراج. 
 وقال الاشعري: انه ثابت، ثم قال: [الله لا يجوز ان يوصف انه فوق]  فكذب بما في حديث المعراج، فصار موافقا لهم مع (اظهاره)  الخلاف.
 وقالت المعتزلة: السور والاي مخلوقة، وهي قران معجز. 
 وقال الاشعري: [القران كلام الله سبحانه والسور والاي ليست بكلام الله سبحانه وانما هي عبارة عنه، وهي مخلوقة] .
 فوافقهم في القول بخلقها، وزاد عليهم بانها ليست قران ولا كلام الله سبحانه. فان زعموا انهم يقرون بانها قران. قيل لهم: انما يقرون بذلك علي وجه المجاز، فان من مذهبهم ان القران غير مخلوق، وان الحروف مخلوقة، والسور حروف بالاتفاق، من انكر ذلك لم يخاطب.
 واذا كانت حروفا مخلوقة لم يجز ان يكون قرانا غير مخلوق.
 وقالت المعتزلة: الزنا والسرقة، واخذ اموال الناس بغير حق، وما 
 شاكل ذلك حرام وهو قبيح في العقل قبل التحريم.
 وقال الاشعري: العقل لا يقتضي حسن شء ولا قبحه، وانما عرف القبيح والحسن بالسمع ولولا السمع ما عرف قبح شء ولا حسنه. 
 ثم زعم ان معرفة الله سبحانه واجبة في العقل قبل ورود السمع، وان تارك النظر فيها مع التمكن منه مستحق للعقوبة.
 والنص انما دل علي ترك عقوبته لا علي انه مستحق لها.
 فان قال: ان معرفة الله وجبت ولم يعلم حسنها واستحق تارك النظر فيها اللوم. كان متلاعبا.
 وان قال: انها حسنة. فقد اقر بان العقل يقتضي معرفة الحسن والقبيح. وانما ضاق به النفس لما قالت له المعتزلة: الظلم قبيح في العقل، واذا اراد (الله)  شيءا ثم عذب عليه كان ظلما. فركب الطريقة الشنعاء 
 في ان لا حسن في العقل ولا قبيح.
 وكان الامر (ايسر)  في رد ما قالوه من هذا، لان موضوع اسم
 الظلم: لوضع الشء في غير موضعه، واخذ ما ليس للاخذ اخذه والله خالق الاشياء ومالكها، ومدبرها وليس لاحد ان يعترض عليه فيما يصنع فيها، ولا يضع الشء الا فيما يجعله موضعا له، ولا ياخذ شيءا الا وهو اولي به، ولا يتصور معني الظلم في افعاله. وقد قال الله سبحانه: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} .
 ولقد حكي محمد بن عبد الله المالكي المغربي وكان فقيها صالحا عن الشيخ ابي سعيد البرقي وهو من شيوخ فقهاء المالكيين ببرقة عن استاذه خلف المعلم وكان من فقهاء المالكيين 
 ايضا انه قال: اقام الاشعري اربعين سنة علي الاعتزال، ثم اظهر التوبة، فرجع عن الفروع وثبت علي الاصول.
 وهذا كلام خبير بمذهب الاشعري وغوره . 
 ففي هذا القدر كفاية، ولعل غير هذه الرسالة ياتي علي شرح موافقته لهم فيقفوا عليه ان شاء الله تعالي.
 
 الفصل السادس: في ايراد الحجة علي ان الكلام لن يعري عن حرف وصوت البتة، وان ما عري عنهما لم يكن كلاما في الحقيقة وانما سمي في وقت بذلك تجوزا واتساعا وتحقيق جواز وجود الحرف والصوت من غير الة واداة وهواء منخرق وبيان قول السلف وافصاحهم بذكر الحرف والصوت او ما دل عليهما.
 ينبغي: ان ينظر في كتب من درج، واخبار السلف هل قال احد منهم: ان الحروف المتسقة التي يتاتي سماعها وفهمها ليست بكلام الله سبحانه علي الحقيقة؟ وان الكلام غيرها ومخالف لها، وانه معني لا يدري ما هو غير محتمل شرحا وتفسيرا؟ فان جاء ذلك عن احد من الاواءل والسلف، واهل النحل قبل مخالفينا الكلابية والاشعرية عذروا في موافقتهم اياه.
 وان لم يرد ذلك عمن سلف من القرون والامم ولا نطق به كتاب منزل ولا فاه به نبي مرسل ولا اقتضاه عقل، علم جهل مخالفينا وابداعهم 
 ولن يقدر احد (في)  علمي علي ايراد ذلك عن الاواءل ولا اتخاذه ايانا في اثر ولا عقل.
 وكل ما يتعلق به مخالفونا في هذا الفصل فمن المجاز، او بنيات الطرق، والعقل والسمع معا يءيدان ما نقوله، وبه ينطق الكتاب والاثر، وثبت العرف به.
 فاما تعلقهم ببيت الاخطل فان معني قوله: ان البيان من الفءاد
  … 
 هو: ان المرء انما يروي في نفسه اولا ما يريد ان يتكلم به، فالموجب للبيان هو الذي انطوي عليه القلب وحقيقة الكلام هو النطق به المسموع لا غير.
 والذي قاله الاخطل انما يكون في اوقات مخصوصة لاحاد من الناس. والغالب من احوالهم الكلام علي الهاجس بما لم يرددوه في انفسهم ولم يهموا به. 
 ولو كان حقيقة الكلام ما يتعلق بالفءاد دون النطق لكان كل ذي فءاد ناطقا متكلما في حال سكوته، ووجود الافة به، كالاخرس والطفل والناءم.
 ولا خلاف بين العقلاء في ان الطفل الرضيع اول (ما)  يولد غير متكلم، وان الاخرس والساكت ليسا بمتكلمين، وكذلك الناءم في الغالب.
 وقد دل القران علي ان القران هو النطق، وذلك قوله سبحانه: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} . والانصات عند العرب ترك النطق، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " رحم الله (من)  تكلم فغنم، 
 او سكت فسلم" 
 فعلم بذلك ان السكوت والكلام لا يجتمعان في الوقت الواحد، في محل واحد.
 ولا خلاف بين صدور علماء المسلمين (في ان)  من قال في نفسه: عبدي حر من غير ان ينطق بذلك، لم يعتق عبده.
 ولو قال: عبدي حر نطقا ثم قال: لم انو بما قلت عتقه. حكم بعتق العبد ولم يلتفت الي نيته. 
 ولو قال انسان في نفسه: ام فلان زانية او فلان زان ولم ينطق بذلك لم يلزمه حد القذف، وان نطق بذلك وقال: ما في نفسي شء مما قلته. حد، ولم يلتفت الي ما في نفسه.
 وغير جاءز عند ذوي التحصيل تعلق الاحكام بالمجاز دون الحقيقةفيها. فلما وجدنا احكام الشريعة المتعلقة بالكلام منوطة بالنطق الذي هو حرف وصوت، دون ما في النفس، علمنا ان حقيقة الكلام هي الحرف والصوت.
 ولو حلف امرء انه لا يتكلم ساعة من النهار، فاقام في تلك الساعة 
 يحدث نفسه باشياء، ولا ينطق بها، كان بارا غير حانث، ولو كان الكلام هو ما في النفس حنث في اول ما يحدث به نفسه.
 فان قيل: الايمان انما تعلق بالعرف فلذلك لم يحنث اذا لم ينطق.
 قيل: هذا اعظم الحجج عليكم لانكم الجءتم الي اقرار بان عرف الناس كافة، هو: ان حقيقة الكلام هي النطق الذي لا يعري عن حرف وصوت، دون ما في النفس. ولو كان الكلام من الفءاد علي ما زعموا لم يجز ان يوصف الله سبحانه بالكلام اصلا؛ لانه ليس بذي فءاد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. 
 والاخطل نصراني اسلامي وهو ومن تقدمه من شعراء الجاهلية، انما نحتج بقولهم في موضوعات لغة العرب.
 ومعرفة الكلام ما هو؟ مما يشترك فيه العرب وساءر الناس ولا يحتج فيه ببيت نادر مع ظهور فساده.
 واما احتجاجهم بقوله سبحانه: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله يما نقول}  
 فنقلت عليهم؛ لان القول لما كان في الحقيقة هو الحروف المتسقة المسموعة، والذي من المنافقين بخلاف ذلك بين الله سبحانه انهم قالوه في انفسهم.
 ونحن لا ننكر تجويز العرب وساءر العقلاء ان يقال: قلت في نفسي، وحدثت نفسي، وانما نقول: ان ذلك تجوز واتساع وليس بحقيقة الكلام لما ذكرنا اولا من تعلق الاحكام بما هو حروف دون ما في النفس.
 واما تعلقهم بقوله جل جلاله: {فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا}  فمثل الاول والقول في النفس مجاز وانما سمي بذلك لانه يصير في ثاني الحال قولا، والعرب تسمي الشء باسم الشء اذا كان قريبا منه او كان منه بسبب. 
 وقد ذكرنا قول الاواءل والعرب قبل هذا وان الكلام هو الحروف المتسقة والاصوات المقطعة والاسم والفعل والحرف الجاي لمعني. وقد " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم الصمت ".
 واذا كان الصامت متكلما في حال صمته فلا معني للنهي.
 ومن قول الحكماء: [لءن كان الكلام من فضة فان السكوت من ذهب] . 
 ففضل السكوت علي الكلام لاقتران السلامة به. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صمت نجا ".
 والشاعر قال:
 ما ان ندمت علي سكوت مرة ... فلقد ندمت علي الكلام مرارا 
 والذي يقول في نفسه من غير ان ينطق به ساكت عند الخلق كافة. ولا يقع التفاضل بينه وبين السكوت وانما يقع ذلك بين النطق بالحروف والاصوات والسكوت عنه.
 وقال عمربن الخطاب رضي الله عنه في حديث السقيفة: [وكنت زورت في نفسي مقالة اردت ان اقوم بها بين يدي ابي بكر]  فبين انه لم يقم بها في حال تزوره. والتزوير في هذا الموضع هو : ان يروي المرء في نفسه اولا ما يحب ان يتكلم به ويصلحه، ويتامل ان قيل به، حتي يتصور كالمقول ثم ينطق به. وهذا شان ذوي التحصيل خيفة منهم علي وقوع الزلل مع العجلة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تجاوز لي عن امتي ما حدثت به انفسها ما 
 لم تكلم او تعمل به" .
 وهو حديث صحيح مشهور، وقد تلقته الامة بالقبول وعلقوا به كثيرا من الاحكام.
 وقد اخرج النبي صلي الله عليه وسلم حديث النفس عن ان يكون كلاما في الحقيقة بقوله: "ما لم تتكلم به فبين ان من تحدث (في)  نفسه بالشء غير متكلم به في تلك الحالة وغير مءاخذ بما كان منه.
 وقال اليزيدي في كتاب "ما اتفق لفظه واختلف معناه من لغات 
 العرب": الحرف هو الواحد من حروف الكلام، والحرف حرف البءر وحرف الرغيف، وحرف كل شء جانبه، والحرف الشك، فسروا قوله جل وعز: (علي حرف)  علي شك، والحرف الناقة الضامرة التي قد نحلت.
 فبين ان الكلام عند العرب هو الحروف لا غير.
 واليهود، والنصاري، مقرون بان لله كلاما، ومختلفون في نفي الخلق عنه واثباته كاختلاف المسلمين، ومجمعون علي ان الكلام لا يكون الا حرفا وصوتا. فان قال قاءل: ان اكثر ما ذكرت في هذا الفصل مما يتعلق / بالشاهد والله تعالي بخلاف المشاهدات. فوجب ان لا يكون كلامه حرفا وصوتا، الا ان ياتي نص من الكتاب او اجماع من الامة، او خبر من اخبار التواتر بان كلام الله سبحانه حرف وصوت.
 قيل له: الواجب ان يعلم ان الله تعالي اذا وصف نفسه بصفة هي معقولة عند العرب، والخطاب ورد بها عليهم بما يتعارفون بينهم ولم يبين سبحانه انها بخلاف ما يعقلونه، ولا فسرها النبي صلي الله عليه وسلم لما اداها بتفسير 
 يخالف الظاهر فهي علي يعقلونه ويتعارفونه.
 والذي يوضح ذلك: هو ان الله سبحانه قد اثبت لذاته علما ونطق بذلك كتابه فقال: {انزله بعلمه}  وكان المعقول من العلم عند المخاطبين به انه ادراك المعلوم علي ما هو به فكان علم الله سبحانه ادراك المعلوم علي ما هو به، وعلم المحدث ايضا ادراك المعلوم علي ما هو به.
 وكذلك لما اثبت الله لنفسه السمع بدلالة النص حيث قال: { ان الله كان سميعا بصيرا}  وقال النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر الحجب: (ما ادركه بصره)  وقالت عاءشة رضي الله عنها: (يا سبحان الله من وسع سمعه الاصوات) 
 وكان المعقول ان السمع هو ادراك المسموعات علي ما هي به، والبصر ادراك كل ما يبصر علي ما هو به، كان سمعه سبحانه ادراك المسموع، وبصره ادراك ما يبصر (به)  وكذلك سمع المحدث وبصره، ومع ذلك فليس مثل علمه علم، ولا مثل سمعه وبصره سمع ولا بصر، لان علمه صفة لازمة لذاته سبحانه في الازل لا يدخل عليه السهو، ولا يجوز الجهل ولا النسيان. وعلم المحدث عرض مكتسب، يوجد وقتا ويعدم وقتا. وكذلك السمع والبصر ليسا من الله تعالي جارحتين، وهما 
 من المحدث جارحتان.
 وهذه القضية توجب ان يكون كلامه حرفا وصوتا، وكذلك كلام المحدث، الا ان كلامه معجز ولا انتهاء له وازلي وكلام المحدث غير معجز وهو متناه، وعرض لم يكن في وقت، ولا يكون في وقت.
 وكلامه سبحانه بلا اداة ولا الة ولا جارحة، وكلام المحدث لا يوجد الا عن اداة والة وجارحة في المعتاد.
 وقول الاشعري: "لما كان سمعه بلا انخراق وجب ان يكون كلامه بلا حرف ولا صوت". مغالطة وبناءه لا يقتضي ما قاله، وانما يقتضي: ان سمعه لما كان بلا انخراق وجب ان يكون كلامه من غير لسان وشفتين وحنك، ولو قال ذلك لاستمر ولم يقع فيه خلاف. وانما موه، وغالط ويمر ذلك علي من قصر علمه. 
 فهذا الذي ذكرناه من طريق العقل الذي يدعون انه الحجة القاطعة.
 واما علي طريقتنا: فالله سبحانه قد بين في كتابه ما كلامه؟ وبين رسوله صلي الله عليه وسلم، واعترف به الصدر الاول والسلف الصالح رحمهم الله، وامنوا به. فقال الله سبحانه: {فاجره حتي يسمع كلام  الله}  وقال: {فاقراوا ما تيسر من القران}  وقال: {فاقراوا ما تيسر منه} .
 وما سمع مستجير قط الا كلاما ذا حروف واصوات، ولا قرا قارء البتة الا ذلك.
 فلما (سمي)  سبحانه هذا القران العربي (الفصل)  كلامه علم ان كلامه حروف، كيف وقد اكد ذلك بذكر الحروف المقطعة في اواءل السور منه مثل: {الم} ، و {الر} ، 
 و {كهيعص} ، و {طه} ، و" {حم} ، و {يس} ، و {ص} ، و {ق} ، و {ن} .
 فمن زعم انها ليست من القران فهو كافر، ومن زعم انها من القران والقران ليس بكلام الله فهو كافر، ومن زعم انها عبارة عن الكلام الذي لا حروف فيه قيل له: هذا جهل وغباء؛ لان الكلام الذي تزعمه ليس يعرفه سواك، ولا يدري ما هو غيرك وانت ايضا لا تدريه وانما تتخبط فيه.
 ثم لو كان قولك صحيحا لوجب ان تكون عنه مفهومة المعني بالاتفاق، لان موضوع العبارة التفسير، ليفهم ما اشكل من ظاهر الكلام، فاذا كان الكلام شيءا واحدا لا يدري ما تفسيره، وكانت العبارة عنه حروفا كثير الاختلاف في معانيها، ولم يتفق علي معني منها لم تفد العبارة شيءا. والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من قرا سورة الاخلاص " 
 و" من قرا اية الكرسي ". و" من قرا حرفا من 
 القران" .
 فبين ان القران سور واي وحروف. ويقول: " من حلف بسورة البقرة لزمه في (كل)  اية كفارة " . 
 وروي: "في كل حرف" وافتي بذلك غير واحد من الصحابة  رضوان الله عليهم  منهم عبد الله بن مسعود وابو هريرة.
 واظهر مما ذكرنا ويبين خزي مخالفينا فيه قول الله سبحانه: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  وكن حرفان ولا يخلو الامر من احد وجهين، اما ان يكون المراد بقوله: (كن) التكوين كما قالت 
 المعتزلة او يكون المراد به ظاهره وان الله تعالي اذا اراد انجاز شء قال له كن. علي الحقيقة فيكون.
 وقد اتفق الاشعري معنا علي انه علي ظاهره لا بمعني التكوين واستدل علي نفي الخلق عن القران لما رد علي المعتزلة بقوله: (كن) فان ثبت علي انه علي ظاهره فهو حرفان وانتقض مذهبه. وان قال: انه ليس بحرف البتة صار بمعني التكوين، ولم يبق بينه وبين المعتزلة فرق.
 وايضا فلو كان الكلام غير حرف، وكانت الحروف عبارة عنه لم يكن بد من ان يحكم لتلك العبارة بحكم اما ان يكون الله احدثها في صدر، او لوح، او انطق بها بعض عبيده فتكون منسوبة اليه.
 (فيلزم)  الاشعري او من قال بقوله ان يفصح بما عنده في السور 
 والاي والحروف، اهي عبارة جبريل ام عبارة محمد عليهما السلام.
 ثم يلزمه ايضا ان يوسع علي الخلق في العدول عن الفاظها الي غير تلك الالفاظ مما يءدي معناها، كما وسع عليهم في التفسير والمعاني.
 وان يجيز لهم القراءة في الصلاة باي لغة ارادوا، اذا ادوا معني ما في السور؛ لان التضييق انما وقع لكون السور كلام الله. فاما من قال: انها ليست بكلام الله البتة فلا معني لتضييقه.
 والاجماع حاصل من الفقهاء علي ان الصلاة لا تجزي الا بقراءة هذا النظم علي ما هو به الا ما كان من ابي حنيفة فانه قال: " تجوز القراءة بالفارسية ". وقد سالت القاضي ابا جعفر 
 النسفي عن هذه المسالة، فحكي عن ابي بكر الرازي انها تجوز عند ابي حنيفة ان سميت الفارسية قرانا وقال ابو جعفر: فالكلام يرجع الي ارتفاع الخلف.
 وسالت ابا محمد عبد الله بن الحسين الناصحي قاضي قضاة 
 خراسان عنها فقال: انما تجوز القراءة بالفارسية اذا وافقت النظم والبلاغة وذلك متعذر.
 ثم عند ابي حنيفة لا يجوز ان يقرا بالعربية بغير الفاظه، ومقتضي مذهب الاشعري جواز ذلك.
 واذا افصح بانها عبارة محمد وافق الوليد بن المغيرة لما قال: {ان هذا الا قول البشر}  ونحن (نقول)  هو كلام الله تعالي. لقوله سبحانه: {فاجره حتي يسمع كلام الله}  فمن لم يميز بين المقالتين كان كمن حش له. فهذا في الحروف. 
 واما الصوت: فقد زعموا انه لا يخرج الا من هواء بين جرمين وذلك لا يجوز وجوده من ذات الله تعالي.
 والذي قالوه باطل من وجوه: الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر سلام الحجر عليه، وعلم تسليم الحصا في يده، وتسبيح 
 الطعام، بين يديه، وحنين الجذع عند مفارقته اياه، وما (جا)  لشء من ذلك هواء منخرق بين جرمين. 
 وقد اقر الاشعري: ان السماوات والارض {قالتا اتينا طاءعين}  حقيقة لا مجازا، ولا خلاف بين العقلاء ...  في ان الله سبحانه قادر علي ان ينطق الحجر الاصم علي ما هو به، وقال الاشعري: (بعد ان يجعل فيه روحا)  والناس كلهم مخالفون له فيما قال.
 واذا وصف بقدرة علي انطاق الحجر الاصم علي ما هو به. بطل قول من زعم ان وجود الصوت غير جاءز الا من هواء منخرق بين جرمين.
 ثم لو كان الامر علي ما زعموا، لم يجب ان يوصف الله سبحانه بما يخالف الشاهد الا تري ان الله سبحانه بالاتفاق واحد، حي، قادر، عالم، 
 سميع، بصير، قوي، مريد، فاعل، وليس بجسم ولا في معناه. 
 وفي الشاهد لا يجوز وجود حي عالم، قادر، سميع بصير، الا جسما.
 واذا صح ما ذكرناه. لم يضرنا قول من زعم ان الصوت في الشاهد لا يوجد الا من هواء منخرق بين جرمين كيف وقد بينا بطلان دعواه قبل هذا.
 وقبل كل شء ينبغي ان يعلم اعتمادنا في المعتقدات اجمع علي السمع، فاذا ورد السمع بشء قلنا به، ولم نلتفت الي شبهة يدعيها مخالف.
 وقد ورد السمع بذكر الصوت من قبل الله تعالي، ومن قبل انبياءه (عليهم السلام)  ومن قبل الاءمة والعلماء بعدهم.
 قال الله سبحانه لموسي عليه السلام: {فاستمع لما يوحي}  وكان يكلمه من وراء حجاب، لا ترجمان بينهما، واستماع البشر في الحقيقة لا يقع الا للصوت. ومن زعم ان غير الصوت يجوز في المعقول ان يسمعه من كان علي هذه البنية التي نحن عليها، احتاج الي دليل.
 وقد روي الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن 
 الحارث عن جرير بن جابر عن كعب انه قال: "لما كلم الله موسي عليه السلام كلمه بالالسنة كلها، قبل لسانه فطفق موسي يقول: والله يا رب ما افقه هذا حتي كلمه بلسانه اخر الالسنة بمثل صوته". وذكر الحديث. 
 وهذا محفوظ عن الزهري رواه عنه ابن ابي عتيق والزبيدي، ومعمر 
 شمالك، وامامك، وخلفك، ومحيط بك ) ، وذكر الحديث.
 ورري ابو الحويرث: ان قوم موسي (عليه السلام) كانوا ينظرون الي اذنه، فقال عليه السلام (ما لكم تنظرون الي اذني؟ فقالوا: اذن سمعت كلام الله سبحانه.
 وروي همام بن يحيي  عن القاسم بن عبد الواحد  عن عبد الله 
 ابن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله عن عب د الله بن انيس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يحشر الله الناس يوم القيامة عراة حفاة بهما 
 فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان" وذكر الحديث.
 رواه عن همام، يزيد بن هارون وابو الوليد الطيالسي وجماعة من الاءمة، واستشهد به البخاري في كتابه الصحيح. 
 وروي عطية بن سعدوابو صالح السمانعن ابي سعيد الخدري 
 (رضي الله عنه) عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر اسرافيل انه قد التقم القرن بفيه وحني جبهته واصغي سمعه تحت العرش ينتظر متي يءمر فينفخ  والنفخة الاخرة التي للبعث قد نطقت الاخبار بانها تكون ولا حي اذ ذاك الا الله سبحانه، ثم ان اسرافيل فاصغاء سمعه تحت العرش انتظارا للامر لا يكون الا لصوت الامر.
 وقال الله تعالي: {واذ نادي ربك موسي}  وقال تعالي: {هل اتاك حديث موسي اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي}  وقال جل جلاله: {فلما اتاها 
 نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} .والنداء عند العرب صوت لا غير، ولم يرد عن الله تعالي ولا عن رسوله عليه السلام انه من الله غير صوت. ولا خلاف بيننا في ان موسي مكلم بلا واسطة، فسقط قول من زعم ان العرب تقول: نادي الامير من ينادي.
 وروي احمد بن حنبل رحمة الله عليه عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الاعمش, عن مسلم بن صبيح عن مسروق 
 عن عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) قال: "اذا تكلم الله سبحانه بالوحي سمع صوته اهل السماء فيخرون سجدا".
 ذكره بهذا اللفظ عبد الله بن احمد عن ابيه في "كتاب الرد علي الجهمية" وما في رواته الا امام مقبول. 
 وقد ذكرنا في كتاب الابانة عدة احاديث سوي ما ذكرناه هاهنا في ذكر الصوت .
 وحد الصوت: هو ما يتحقق سماعه، فكل متحقق سماعه صوت، وكل ما لا يتاتي سماعه البتة ليس بصوت.
 وصحة الحد هذا وهو ان يكون مطردا، منعكسا يمنع غيره من الدخول عليه.
 واما قول خصومنا ان الصوت هو: الخارج من هواء بين جرمين. فحد غير صحيح، لانا قد بينا انه قد يوجد خلاف ما زعموه، والله اعلم.
 فان قالوا: الصوت والحرف اذا ثبتا في الكلام اقتضينا  عددا والله سبحانه واحد من كل وجه. 
 قيل لهم: قد بينا لكم مرارا ان اعتماد اولي الحق في هذه الابواب علي السمع، وقد ورد السمع بان القران ذو عدد، واقر المسلمون بانه كلام الله حقيقة لا مجازا.
 وكلامه صفة وقد عد الاشعري صفات الله سبحانه (سبع عشرة)  صفة، وبين ان منها ما لا يعلم الا بالسمع واذا جاز ان يوصف بصفات معدودة لم يلزمنا بدخول العدد في الحروف شء.
 فان قالوا: ان التعاقب يدخلها وكل ما تاخر عن ما سبقه محدث. 
 قيل: دخول التعاقب انما يتعين فيما يتكلم باداة، والاداة تعجز عن (اداء)  شء الا بعد الفراغ من غيره.
 واما المتكلم بلا جارحة فلا يتعين في تكلمه التعاقب.
 وقد اتفقت العلماء علي ان الله سبحانه يتولي الحساب بين خلقه يوم القيامة في حالة واحدة، وعند كل واحد منهم ان المخاطب في الحال هو وحده، وهذا خلاف التعاقب. ثم لو ثبت التعاقب لم يضرنا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما خرج من باب الصفا: "نبدا بما بدا الله به ثم قرا: {ان 
 الصفا والمروة من شعاءر الله}   فبين ان الله بدا بذكر الصفا. والقران كله باجماع المسلمين كلام الله سبحانه. وفي هذا القدركفاية لمن وفق للصواب.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب "الرد علي الجهمية" سالت ابي فقلت: ان قوما يزعمون ان الله لا يتكلم بصوت فقال ابي: بلي ان الله سبحانه يتكلم بصوت وانما (ينكر)  هذا الجهمية، وانما يدورون علي التعطيل. واحتج بحديث عبد الرحمن بن محمد المحاربي 
 الذي سقناه.
 فقول خصومنا: ان احدا لم يقل ان القران كلام الله حرف وصوت كذب وزور.
 بل السلف كلهم كانوا قاءلين بذلك، واذا اوردنا فيه المسند وقول الصحابة من غير مخالفة وقعت بينهم في ذلك صار كالاجماع.
 ولم اجد احدا يعتد به ولا يعرف ببدعة (من)  نفر من ذكر الصوت الا البويقي ان صح عنه ذلك. فان عند اهل مصر رسالة يزعمون انها عنه وفيها: لا اقول ان كلام الله حرف وصوت ولا اقول انه ليس بحرف وصوت. 
 وهذا ان صح عنه فليس فيه اكثرمن اعلامنا انه لم يتبين هذه المسالة ولم يقف علي الصواب فيها.
 واما غيره ممن نفي الحرف والصوت فمبتدع ظاهر البدعة او مقروف بها  مهجور علي ما جري منه. والله الموفق للصواب. 
  الفصل السادس: في ايراد الحجة علي ان الكلام لن يعري عن حرف وصوت البتة، وان ما عري عنهما لم يكن كلاما في الحقيقة وانما سمي في وقت بذلك تجوزا واتساعا وتحقيق جواز وجود الحرف والصوت من غير الة واداة وهواء منخرق وبيان قول السلف وافصاحهم بذكر الحرف والصوت او ما دل عليهما
 ...
 ويونس بن يزيد، وشعيب بن ابي "حمزة" وهءلاءكلهم اءمة ولم ينكره واحد منهم.
 وقوله: بمثل صوته معناه: ان موسي عليه السلام حسبه مثل صوته في تمكنة من سماعه وثباته عنده ويوضح صحة هذا اخر الحديث فانه قال: (لو كلمتك يا موسي بكلامي لم تك شيءا ولم تستقم له) .
 وروي عن وهب بن منبه انه قال: لما سمع موسي عليه السلام كلام الله تعالي انس بالصوت فقال: (يا رب (اسمع)  صوتك ولا اري مكانك فاين انت؟ فقال الله سبحانه: انا فوقك، وعن يمينك، وعن 
  الفصل السابع: في بيان فعلهم في اثبات الصفات في الظاهر وعدولهم الي التاويل في الباطن
 وينبغي ان يتامل قول الكلابية والاشعرية في الصفات، ليعلم انهم غير مثبتين (الها)  في الحقيقة، وانهم يتخيرون من النصوص ما ارادوه، ويتركون ساءرها ويخالفونه.
 من ذلك اعترافهم بان الله سبحانه موصوف بان له يدا وان هذه الصفة انما عرفت من جهة السمع، واظهروا الرد علي المعتزلة في ذلك.
 واهل السنة متفقون علي ان لله سبحانه يدين، بذلك ورد النص في الكتاب والاثر، قال الله تعالي: {لما خلقت بيدي} . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وكلتا يدي الرحمن يمين" . 
 وعند الكلابية ان له يدا واحدة ومن اثبت له يدي صفة فقد ضل. ثم فسروا اليد وعدلوا في التفسيرعن الظاهر الي تاويل مخالف له فعادوا الي المعتزلة.
 والاشعري اثبت يدين لكنه وافق ابن كلاب في التاويل.
 وكل حديث جاء في الصحيح مما يتعلق في الصفات عدلوا به الي معني غير الصفة. منها حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  
 فقال: "يحمل السموات علي اصبع والارضين علي اصبع" .
 ومنها حديثه الثابت عنه عليه السلام: "قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن" رواه النواس بن سمعان  وجماعة من 
 الصحابة رحمهم الله.
 ومنها (حديث)  ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يضحك الله سبحانه وتعالي الي رجلين"  
 وحديث ابي رزين في معناه.
 ومن ذلك الغضب، والرضي، وغير ذلك، وقد نطق القران باكثرها. 
 وعند اهل الاثر انها صفات ذاته لا يفسر منها الا ما فسره النبي صلي الله عليه وسلم او الصحابي
 بل نمر هذه الاحاديث علي ما جاءت بعد قبولها والايمان بها والاعتقاد بما فيها بلا كيفية. 
 ولابي بكر بن فورك الاصبهاني كتابان في تفسيرما ورد في القران من الصفات، ومعني ما جاء في الحديث الصحيح منها ما يخالف 
 في ...  اهل السنة. ومن اتقن السنة ثم تامل كتابيه بان له خلاف ابي بكر بن فورك واصحابه للحق.
 والمعتزلة مع سوء مذهبهم اقل ضررا علي عوام اهل السنة من هءلاء، لان المعتزلة قد اظهرت مذهبها ولم تستقف ولم تموه. بل قالت: ان الله بذاته في كل مكان، وانه غيرمرءي وانه لا سمع له ولا بصر، 
 ولا علم، ولا قدرة ولا قوة، ولا ارادة، ولا كلام، و (لا)  صفات مضافة الي ذاته لازمة لها، بل هذه الاشياء افعال له محدثة في غيره وان القران مخلوق، وان من مات من غيرتوبة من اصحاب الكباءر خلد في النار مع الكفار وان الحوض والشفاعة ، والميزان لا اصل لها، وان من زنا او سرق او ارتكب كبيرة 
 خرج من الايمان ولم يدخل في الكفر وسمي فاسقا.
 وان الدار اذا (لم)  يظهر فيها قولهم دار حرب، وان من انتحل مذهب اهل الاثر واعتقد ما في الاحاديث علي ظاهرها حشوي، 
 وعند التحقيق كافر.
 فعرف اكثر المسلمين مذهبهم وتجنبوهم وعدوهم اعداء.
 والكلابية والاشعرية قد اظهروا الرد علي المعتزلة، والذب عن السنة واهلها، وقالوا في القران وساءر الصفات ما ذكرنا بعضه، وقولهم في القران حيره يدعون قرانا ليس بعربي وانه الصفة الازلية واما هذا النظم العربي فمخلوق عندهم.
 ويقولون: الايمان: التصديق. 
 وعلي اصلهم ان من صدق بقلبه ولم ينطق بلسانه فهو مءمن، (لامرين) :
 احدهما: ان اصل الايمان عندهم المعرفة كما قال جهم.
 والثاني: ان الكلام معني في النفس فهو اذا صدق بقلبه فقد تكلم علي اصلهم به.
 وعند اهل الاثر ان الايمان: قول وعمل يزيد وينقص، وعلماء الافاق المتبعون كلهم علي هذا القول.
 ومخالفونا هءلاء يقولون معنا في الظاهر مثل ذلك، وعندهم ان 
 التصديق لا مدخل للزيادة والنقصان فيه وهو الايمان.
 وعند المعتزلة ان الاسم غير المسمي. وان اهل السنة (عندهم)  ان الاسم هو المسمي. وقد نص علي ذلك جماعة من الاءمة (ك) الشافعي، والاصمعي. 
 وعند الاشعري: ان الاسم الذي نختلف فيه ليس هو المسمي ولا هو غير المسمي. 
 وعند المعتزلة ان الذي تحويه دفتا المصحف قران وكذلك ما وعته الصدور، وكذلك ما يتحرك به لسان القارء وكل ذلك مخلوق.
 وعند اهل السنة ان ذلك قران غير مخلوق و (عند)  الاشعري انه مخلوق وليس بقران وانما هو عبارة عنه.
 وكذلك كثير من مذهبه، يقول في الظاهر بقول اهل السنة مجملا، ثم عند التفسير، والتفصيل يرجع الي قول المعتزلة، فالجاهل يقبله بما يظهره، والعالم يجهره لما منه يخبره، والضرر بهم اكثر منه بالمعتزلة لاظهار اولءك ومجاوبتهم اهل السنة واخفاء هءلاء ومخالطتهم اهل الحق. نسال الله السلامة من كل برحمته. 
  الفصل الثامن: في بيان ان الذي يزعمون بشاعته من قولنا في الصفات ليس علي ما زعموه، ومع ذلك فلازم لهم في اثبات الذات مثل ما يلزمون اصحابنا في الصفات
 وقد زعموا ان اصحاب الحديث يعتقدون ما في الاحاديث من ذكر الصفات علي ظاهرها، ويثبتون لله سبحانه الكف، والاصابع، والضحك، والنزول، وانه في السماء فوق العرش وهذه من صفات الاجسام حتي قال بعض سقاطهم: (ما بين شيوخ الحنابلة، وبين اليهود الا خصلة واحدة) .
 ولعمري ان بين الطاءفتين خصلة واحدة، لكنها بخلاف ما تصوره الساقط.
 وتلك الخصلة ان الحنابلة علي الاسلام والسنة، واليهود علي الكفر والضلالة.
 اول ما نقول: ان القول بما في الاحاديث (الثابتة)  مما امر الله سبحانه بقبوله فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه}  ولا خلاف بين عقلاء اهل الملة في ان الرسل اعرف بالله سبحانه، وبصفاته من غيرهم، لانهم اوفر الناس عقلا، والوحي ينزل عليهم، والعصمة من الضلال 
 تصحبهم، وقد جعل الله سبحانه طاعة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم مقرونة بطاعته، ووعد من اطاعه واطاع رسوله بالفوز العظيم.
 فامر هذه الاخبار التي وقع الخلاف (فيها)  لا يخلو من ان يكون (صدقا)  او كذبا. فان كانت صدقا، وجب المصير اليها، وان كانت كذبا لزم تركها.
 ووجدنا رواة هذه الاحاديث اءمة المسلمين وصدورهم وعلماءهم وثقاتهم خلفا عن سلف، وهم من اهل العدالة الظاهرة، والمرجوع اليهم والي فتاويهم في الدماء والفروج، كسفيان الثوري، ومالك بن انس الاصبحي، وحماد بن زيد الازدي، 
 وسفيان بن عيينة الهلالي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وامثالهم.
 وفي طبقة كل من قبلهم وبعدهم من حاله في العلم والعدالة كحالهم، فغير جاءز ان يكذب خبرهم.
 وما من حديث منها الا وقد ورد من عدة طرق متساوية الحال في تعلق الاسباب الموجبة للقبول بها، ومع ذلك فهم الذين رووا الاحكام والسن، وعليهم مدار الشريعة، فمن صدقهم في نقل الشريعة لزمه ان يصدقهم في نقل الصفات ومن كذبهم في احد النوعين وجب عليه تكذيبهم في النوع الاخر.
 فلم يبق بعد هذا الا قولهم: ان اخبار الاحاد لا توجب عند 
 اكثر العلماء علما وانما يجب العمل بها.
 وقد بينا في كتاب ((الابانة)) هذا الفصل، وجملته ان المطلوب من التواتر سكون النفس اليه وتبلج الصدر بكونه، وينتفي ظن الكذب والوهم والتواطء عنه، واكثر ما ورد في الصفات بهذا الوصف.
 وقد اتفق اكثر الاصوليين علي ان المتواتر ليسر له عدد محصور، 
 وليس المراد بذلك انهم يخرجون الكثرة عن الحصر، وانما المراد انه لا يحصر بان الذي يوجب العلم ما نقله اثنان، او ثلاثة، او عشرة، بل ننظر الي وقوع العلم به وانتفاء الظن عنه. فربما حصل ذلك بماءة او اكثر، وربما حصل باربعة او اقل. 
 ونحن والحمد لله نجد انفسنا ساكنة الي هذه الاحاديث المشار اليها، ورواتها ممن لا يظن بهم الكذب، ولا الوهم، ولا التواطء في هذه الروايات.
 ولا شك في اختلاف احوال الناس فماءة منهم يجوز عليهم ان يهموا في الشء، وان يتواطءوا عليه، وعشرة منهم تخالف احوالهم احوال الماءة، فيعلم ان الوهم، والكذب والتواطء منتفية عن خبرهم، 
 وهذا لا يعلمه الا من عرف الحديث واهله واتقن معرفته ذلك، وعند الاشعري واصحابه ان العلم يقع بنقل المجوس واليهود والنصاري، اذا تواتر نقلهم، وليس من شرط التواتر ان يكون ناقلوه مسلمين عدولا ومن الطريق العلم بنقل الكفار اذا كثروا، وعدم العلم بنقل عدول المسلمين اذا كانوا دونهم.
 وقد اجمعنا في الاحكام علي ان شهادة عدلين من المسلمين تقتضي الحكم في الاموال، وبعض الحدود وشهادة اربعة منهم في الزنا وما في حكم ذلك ولوشهد الف من الكفار لم تقبل شهادتهم علي مسلم في 
 مال ولا حد.
 ولا ينبغي ان ينقلب الامر في باب المتواتر ويرجع الي التسوية بين الكفار والمسلمين، فان كل طاءفة حكم بسقوط عدالة كل واحد منهم علي الانفراد، لم يردهم الاجتماع الي العدالة، وكل فرقة حكم لكل امرء منهم بالعدالة علي حدته فاذا اجتمعوا زادوا خيرا، وقوي القلب بما شهدوا به.
 فلما كان الكفار ساقطي العدالة، مجتمعين وفرادي، لم يجز ان يكون خبرهم موجبا للعلم الضروري الا باقتران دلالة به مقتضية لوجوبه.
 واخبار الاحاد عند احمد بن حنبل (و)  غيره من علماء النقل ضربان. فضرب لايصح اصلا، ولا يعتمد، فلا العلم يحصل بمخبره ولا العمل يجب به.
 وضرب: صحيح موثوق بروايته وهو علي ضربين:
 ا نوع منه قد صح لكون رواته عدولا ولم يات الا من ذلك الطريق، فالوهم وظن الكذب غير منتف عنه، لكن العمل يجب.
 ب ونوع: قد اتي من طرق متساوية في عدالة الرواة، وكونهم 
 متقنين اءمة متحفظين من الزلل. فذلك الذي يصيرعند احمد في حكم المتواتر.
 وينبغي ان يعلم ان الاخبار في الجملة انما ترد في احد معنيين: اما ما يراد به العمل واما ما سبيله الاعتقاد.
 فما كان واردا في العمل، جاءز ورود مثله في الصحة، وثقة الرواة مخالفا لحكمه، وذلك لجواز ورود النسخ في الاحكام، فيطالب عند ذلك (بالعلم)  بالناسخ ليعمل به، وبالمنسوخ ليترك ه.
 وما كان واردا في المعتقدات برواية الثقات لا يجوز ان يرد برواية 
 امثالهم ما يخالف ذلك.
 لان الخبر عن كون الشء وصفته اذا كان صدقا لا يجوز ورود النسخ عليه ولا كون مخبره علي صفتين متضادتين. 
 ولم نجد والحمد لله في الاخبار الواردة في الصفات، التي حكم العلماء بصحتها، وتلقوها بالقبول اختلافا في صفة ولا معني. ولو وجدنا ذلك لكان دالا علي كونها كذبا او وهما.
 وانما وجد هذا الوصف فيما سبيله العمل به دون وقوع العلم الضروري بمخبره.
 واذا ثبت ما ذكرناه وعلم ان طاعة الرسول واجبة، وان قبول خبره لازم، وجب اعتقاد ما في هذه الاحاديث المذكورة في الصفات، ولو لم يلزم اعتقاد ذلك، لم تكن هذه الاخبار لا محالة دون ساءر الاخبار الواردة فيما سبيله العمل به فينبغي ان يعمل (بها)  ايضا والعمل بها هو القول بمخبرها.
 وقبل وبعد فالاءمة الذين رووها غير منكرين لشء منها، بل قد اوردوها في السنن، وبينوا ان اعتقادها سنة وحق بل واجب وفرض.
 ولا يخلو امرهم من ان يكونوا مخطءين في فعلهم او مصيبين في رايهم. فان اصابوا، فاتباعهم علي الصواب هدي. 
 وان اخطاوا (بزعمهم)  – بزعم المخالف – وهم الاءمة المقبولون، المرضيون بالاتفاق، فالمخالفون الذين قد حكم بانهم من اهل الزيغ والضلال اقرب الي الخطا وابعد من الصواب منهم، فيجب ان لا يصغي اليهم، ولا يعول علي تمويههم. ثم نهاية شغبهم ان اثبات هذه الصفات يقتضي التشبيه والتجسيم لما نراه في الشاهد، وهذا الشغاب ينعكس عليهم، ويعلم بطلانه بذلك.
 الا تري ان في الشاهد ان الفاعل للاشياء المتقنة العالم الخبير الحي السميع البصير جسم والله سبحانه حي سميع بصير عليم فاعل وليس بجسم.
 واثبات الصفات له علي ما جاء به النص عنه وعن رسوله صلي الله عليه وسلم، لا يوجب التجسيم والتشبيه، بل كل شء يتعلق بالمحدثات مكيف، وصفات الباري لا كيفية لها، فالتجسيم والتشبيه منتفيان عنه وعن صفاته. وبالله التوفيق ه. 
  الفصل التاسع: في ذكر شء من اقوالهم ليقف العامة عليها فينفروا عنهم ولا يقعوا في شباكهم
 قد صنف غير واحد من المتكلمين من المعتزلة والكرامية في فضاءح الاشعرية، والكلابية، كما صنف هءلاء في فضاءح الاخرين ايضا.
 ولكل مخالف للسنة وطريقة اهل الاثر ما يفتضح به عند التامل. واهل الاثر لا فضيحة عليهم عند محصل. لانهم لم يحدثوا شيءا وانما تبعوا الاثر، ومن ادعي في الاثر فضيحة بعد الحكم بصحته، لم يكن مسلما.
 ونحن لا نذكر من فضاءح الاشعري ومن وافقه ما ذكره من لا يرضي مذهبه من (معتزلي وكرامي)  بل ما لا يمكنهم انكاره، وتنطق به كتبهم، فمنها:
 () ان الامر عند الفقهاء علي الوجوب الا ان يقترن به ما يدل ان 
 المراد به الندب، او الاباحة.
 وعند اكثر المتكلمين صيغة الامر للندب والاباحة، الا ان يدل دليل علي ان المراد به الوجوب.
 وعند الاشعري: ان الامر لا صيغة له. اذا قال الله سبحانه افعلوا كذا لا يفهم منه وجوب ولا ندب ولا غيرذلك، ولا يفيد بمجرده شيءا حتي يقترن به دليل علي المراد به. 
 وهذا شء ينفرد به الاشعري ومن وافقه وهو مءد الي فساد كثير. ه
 () ومنها: ان الايمان والنبوة عرضان يحلان الاجسام في حال الحياة ويزولان عنها بزوال الحياة، فالمءمن اذا مات يدخل قبره ولا ايمان معه، والنبي صلي الله عليه وسلم اذا مات يدفن وليس بنبي وعلي هذا الاصل يقتضي ان 
 يزول الايمان عن الرجل اذا نام وهذا من اشنع الاقاويل. ه
 () ومنها: ان وقوع الكباءر من الانبياء عليهم السلام في حال النبوة جاءز الا فيما يختص بالرسالة (فانه)  لا يجوز عليهم الكذب فيها ولا التغيير، ولا الكتمان. 
 وعند المعتزلة: لا يجوز حصول كبيرة منهم في حال الاداء، ولا قبله.
 وعند اهل السنة: ان وجود الكباءر منهم عليهم السلام قبل ان يوحي اليهم جاءز، فاما بعد الوحي فهم معصومون من ارتكاب الكباءر. 
 () ومنها: ان عوام المسلمين الذين لا يعرفون الله تعالي بالادلة العقلية ليسوا بالمءمنين في الحقيقة وانما تجري عليهم احكام الشريعة وهو 
 من افضع الاقاويل، وهو قول جهم.
 () ومنها: ان كل حديث ورد مخالفا للعقل لا يمكن الجمع بينه وبين العقل فهو زور، وان رواه من لا يشك في عدالته قبل ذلك، وان من رواه مع العلم بحاله مثبتا له، تسقط عدالته، ولا يجوز قبول خبر في باب الاعتقاد، الا ما وافق قضية العقل فيه. وهذا يءدي الي رد الاخبار 
 الواردة في الصفات والي تفسيق اءمة المسلمين ه.
 () ومنها: ان الصلاة وساءر قوانين الشريعة لا يعتد بقيام المرء بها الا بعد معرفته ربه بدليل العقل واول الفروض عليه النظر في الادلة ليعرفه، واذا اشتغل بالفروع قبل احكام الاصول لم ينتفع به.
 وشهادة ان لا اله الا الله اذا لم يعرف قاءلها صحة الادلة شهادة 
 عارية عن العلم غيرمنتفع بها. ه
 () ومنها: ان الملحد، والمجوسي، واليهودي، والنصراني ينبغي ان يدعوا الي المناظرة ويتعلم الكلام لجدالهم و ...  الله سبحانه قد منع من الجلوس مع الخاءضين في اياته واتفق اهل الحل والعقد من العلماء علي ان الملحد، والمجوسي، واهل ساءر النحل لا يلزمنا جدالهم، واجمع اكثرهم علي ان الجدال منسوخ بالامر بالقتال، وفي مناظرتهم اكبر فساد (لانتشار)  شبههم بها في الناس، وجواز عدم من يصل الي حلها في الحال.
 () ومنها: ان المخالف من اصحاب الحديث، واهل الاثر، لا يبلغ عقل كثير منهم معرفة العقليات ولا يفهمونها، فان كل واحد منهم ينبغي ان يخاطب علي قدر عقله. وفي ضمن هذا اخفاء المذهب عن قوم واظهاره لاخرين، وهذا شبيه بالزندقة.
 وبهذا الفعل منهم دخل كثير من العوام والمبتدءين في مذهبهم لانهم يظهرون له الموافقة في الاول ويكذبون بما ينسب اليهم حتي يصطادوه، فاذا وقع جروه قليلا قليلا حتي ينسلخ من السنة.
 وكان ابو بكر بن الباقلاني من اكثرهم استعمالا لهذه الطريقة وقد 
 وشح كتبه بمدح اصحاب الحديث واستدل علي الاقاويل بالاحاديث في الظاهر، واكثر الثناء علي احمد بن حنبل رحمة الله عليه، واشار في رساءل له الي انه كان يعرف الكلام، وانه لا خلاف بين احمد والاشعري وهذا من رقة الدين، وقلة الحياء.
 () ومنها: ما اظهره متاخروهم و ...  منهم وهو ان القران اذا كتب بمداد فيه نجس او رمي المصحف في الخلاء، او طرح عليه قذر علي سبيل العمد لم يجب فيه كبير نكير. 
 لان صفة الله سبحانه ليست في الدنيا، وانما المصحف بما فيه مخلوق وهومن جملة المثمنات والله تعالي يقول: {لا يمسه الا المطهرون}  والنبي صلي الله عليه وسلم نهي عن حمله الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو. 
 والفقهاء مجمعون علي ان مس المحدث اياه لا يجوز.
 () ومنها: ما ارتكبه اهل الوقت منهم، خصوصا من كان منهم من المغاربة، وهو ان كل من (يخالفهم)  نسبوه الي سب العلماء 
 لينفروا قلوب العوام عنه وقرفوه باقاويل لا يقول بها ولا يعتقدها بهتا منهم وكذبا؛ لان البهتان والكذب لا قبح لهما في العقل وانما علم قبحهما بالسمع.
 والقاءلون بخلاف قولهم ضلال عندهم ولا حرمة لهم.
 وفي المذهب اشياء كثيرة في نهاية الشناعة لم ارد ذكرها في الحال خوفا من الاطالة؛ لان هذه الرسالة انما اشتملت علي نكت واشارت، ولعلنا في غيرها نشرح بعض ما اشرنا اليه من فضاءح مذهبهم ان شاء الله تعالي. 
  الفصل العاشر: في بيان ان شيوخهم اءمة ضلال ودعاة الي الباطل وانهم مرتبكون الي ما قد نهوا عنه
 لما زعم عوام مخالفينا: انهم موافقون للاءمة، متبعون لهم، احتجنا ان نشير الي امر الاءمة، والي معني الامامة في العلم، ليعلم من المستحق منهم للاتباع، ومن الواجب هجرانه.
 اعلموا ارشدنا الله واياكم ان الامامة هي التقدم في معني بالناس الي معرفته حاجه او قضي/ (/ب) عليهم (خوض)  فيه وارتكابه وان كان بهم عنه غني.
 فاءمة قد اثني الله عليهم خيرا قال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا 
 لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} .
 وقال تعالي: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} .
 واءمة قد اثني الله سبحانه عليهم شرا فقال: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} الي اخر الاية. وقال: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين} . 
 فلما علم ان الاءمة علي ضربين: اءمة حق ممدوحون، واءمة ضلال (مذمومون) .
 احتجنا الي ان نبين احوال الضربين ليتبع المحق ويهجر المبطل.
 فاءمة الحق: هم المتبعون لكتاب ربهم سبحانه، المقتفون سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، المتمسكون باثار سلفهم الذين امروا بالاقتداء بهم.
 وعلومهم التي صاروا بمعرفتها وجمعها والتقدم فيها اءمة/ (/ا) لغيرهم: القران ومعرفة (قراءاته)  وناسخة ومنسوخة، واحكامه، وفيمن نزل، والعلم بمحكمه ومتشابهه، والاخذ بالايات المحكمات منه، والايمان بالمتشابه.
 ثم الحديث، وتبيين صحيحه من سقيمه، وناسخه من منسوخه، ومتواتره من احاده، ومشهوره من غريبه، وما تلقته الامة منه بالقبول، وما تركوا العمل به، وما يجب اعتقاد ما فيه، ومعرفة علله واحوال رواته.
 ثم الفقه: الذي مدار الشريعة علي ضبطه، وهو مستنبط من الكتاب والحديث، وطلبه فرض، واحكام اصوله التي شرحها متقدموا الفقهاء، دون ما احدثه المتكلمون منها ومزجوه ببدعهم، ورضي به بعض المتاخرين. 
 وما يستقيم لكم تحصيل هذه العلوم الا بان يشرع في اخذ لغة العرب قبل ذلك، ليعلم معني ما يرد عليه في القران، والحديث، والفقه.
 ولا بد له من تعلم شء من/ (/ب) النحو الذي به يوزن كلام العرب ويعرف صحيحه من فاسده.
 فاذا تقدم واحد في هذه العلوم، وكان اخذه اياها ممن علم تقدمه فيها، وكونه متبعا (للسلف)  مجانبا للبدع حكم بامامته، واستحق ان 
 يءخذ عنه ويرجع اليه ويعتمد عليه.
 ثم يلزمه في الاداء: التحفظ من الزلل، والتحرز من الاحداث والتوقي عن مجاوزة ما احاط به علمه، وقبول ما يتجه له من الصواب، وان اتاه ذلك ممن هو دونه، والتواضع لله سبحانه الذي من عليه بما علمه، واللين لمن يتعلم منه، والجري علي طريقة من تقدم من العلماء في التورع والتخوف من العثرة  والعلم بانه ليس بمعصوم وان الذي صار اليه من العلم يسير، (وان حرمه خلق الله كثير) .
 والذين كانوا علي هذا المنهاج بعد الصحابة الذين فازوا بالسبق والسءدد، وظفروا بالحظ الاوفر من كل خير، واشتركوا في الامامة، والعدالة، وكان بينهم تفاضل، وتقارب رضي الله عنهم هم التابعون لهم باحسان، وهم خلق كثير، لم يخالفوا طريقة الصحابة ولم يجدثوا في الدين حدثا.
 فبالمدينة من اعلامهم/ (/ا) سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي، والقاسم 
 ابن محمد بن ابي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر وعروة بن الزبير بن العوام، 
 وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد ابن ثابت، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وسليمان بن يسار، وقبيصة 
 بن ذءيب، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج ه.
 وبمكة: طاووس بن كيسان الصنعاني، وعطاء بن ابي 
 رباح، وعبيد بن عمير، ومجاهد بن جبر.
 وبالعراق: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومطرف بن عبد الله 
 ابن الشخير، وج 
 (شراحيل) ، الشعبي، وعلقمة بن قيس، والاسود بن يزيد.
 وبالشام: جنادة بن ابي امية، ورجاء بن 
 حيوة، وعبد الله بن محيريز، وحسان بن عطية. وفي كل ناحية قوم مشهورون.
 ثم من بعدهم من تاخر عنهم، ولحق متاخري الصحابة موتا واخذوا 
 عن كبار التابعين بعدهم. كالزهري بالمدينة وعمرو بن دينار بمكة. وابراهيم بن يزيد النخعي  بالكوفة، وايوب السختياني  بالبصرة، 
 ومكحول بالشام، وخير بن نعيم بمصر، ومعاوية بن صالح بالاندلس.
 وفي وقتهم دبت البدع ، وقرف اخرون  بشء منها ولم يصح 
 ذلك ثم عمر الله البلاد بالفقه والحديث، فظهر بالمدينة مالك بن انس، وابن ابي ذءب وبمكة/ (/ب) ابن جريج وسفيان بن عيينة.
 وبالشام: ابو عمرو الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز. 
 وبمصر: الليث بن سعد وعمرو بن الحارث.
 وبالكوفة: سفيان بن سعيد الثوري. 
 وبالصرة: حماد بن زيد بن درهم الازدي.
 وبخراسان: عبد الله بن المبارك.
 وكانوا اءمة في العلم، مشاهير بالاتباع، والاخذ عن امثالهم، وكان في وقتهم علماء لهم تقدم في علوم، واتباع علي مذهبهم لكنهم وقعوا في شء من البدع اما القدر، واما التشيع او الارجاء عرفوا بذلك فانحطت منزلتهم عند اهل الحق .
 وظهر بعد ذلك: ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي. رحمة الله 
 عليه، واصحاب ابي حنيفة، واصحاب مالك، وكثرت العصبية، واضطربت الامور، وصعب علي ناس كثيرظهور مذهب الشافعي، لقيامه بالفقه والحديث واللغة، وشرفه في النسب وكونه مقبولاعند المتبعين من اهل عصره.
 ثم ظهر الكلام واهله وانتشرت/ (/ا) كتب الفلاسفة، واهل الزيغ في 
 ايدي الناس، وكثرت المذاهب في الاصول.
 فايد الله سبحانه بمنه ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، حتي قام باظهار المنهاج الاول، وكان جامعا، قد تقدم في الفقه فنظر في مذهب ابي حنيفة وسفيان اولا، ثم نظر في مذهب مالك، ثم نظر في مذهب الشافعي، واختار لنفسه ما وجده في الحديث، وكان في معرفته مبرزا، وكان شديد الورع، ومتمسكا باثار السلف، ومتمكنا من العقل والحلم، فنشر ما كان عليه السلف، وثبت في المحنة ولم يات من عنده بشء، ولم يعول الا علي السنن الثابتة.
 وانما عرف المذهب به لتفرده بالقيام في وقته وسكوت اترابه عن 
 ذلك، اما لخوف البعض، او عرفان من/ (/ب) اخرين (بانه)  اولاهم بما قام به، لتقدمه عليهم في خصال الخير.
 واليوم فمن عرف منه لزوم المنهاج وظهرتقدمه في العلوم التي ذكرناها، فهو امام مقتدي به.
 ومن زاغ عن الطريقة وفاوض اهل البدع والكلام، وجانب الحديث واهله استحق الهجران والترك وان كان متقدما في تلك العلوم.
 واما اءمة الضلالة فالمشركون، والمدعون الربوبية، والمنافقون ثم كل من احدث في الاسلام حدثا، واسس بخلاف الحديث طريقا، ورد امر المعتقدات الي العقليات، ولم يعرف شيوخه باتباع الاثار، ولم ياخذ السنة عن اهلها (او اخذ)  (عنهم)  ثم خالفهم.
 وهم فرق، والاصول اربعة: القدرية، والمرجءة، والرافضة، والخوارج ثم تشعبت المذاهب من هذه الاربعة، والكل ضلال.
 فكل من رد الامر الي نفسه وادعي قدرته علي ما يريد، وزعم ان/ (/ا)
 الله سبحانه لم يقدر المعاصي ولم يكتبها، ولم يردها فهو قدري. 
 وكل من زعم ان الايمان قول مفرد، او قول ومعرفة، او قول وتصديق، او معرفة مجردة، او تصديق مفرد، او انه لا يزيد ولا ينقص، فهو مرجء وبعضهم جهمي .
 وكل من يبغض ابا بكر وعمر (وعثمان)  رضي الله عنهم او واحدا منهم، وانكر امامته وتقدمه وفضله فهو رافضي. 
 وكل من تنقص عثمان او عليا وعاءشة ومعاوية وابا موسي 
 وعمرو بن العاص رضي الله عنهم فهوخارجي.
 ومن تنقص بعضهم ولم يتنقص عثمان وعليا فهو ضال علي اي مذهب كان.
 وقد روي عن النبي انه قال: "لعنت القدرية والمرجءة علي لسان 
 سبعين نبيا" .
 وروي عنه في الروافض انهم مشركون. 
 وروي عنه في الخوارج "انهم كلاب اهل النار" . 
 وروي عنه انه قال:" من احدث حدثا في ديننا فهو رد عليه ".
 وروي عنه عليه السلام: (كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة) . 
 فالمتبع للاثر يجب تقدمه واكرامه، وان كان صغير السن غير/ (/ب) نسيب، والمخالف له يلزم اجتنابه وان كان مسنا شريفا.
 والذين بلي كثير من اهل العلم بهم: المعتزلة، وهم اعداء الاثر واهله، و (كبراءهم)  ابو الهذيل العلاف، وجعفر بن مبشر، والنظام، 
 والجاحظ، وابو علي الجباءي، وابنه ابو هاشم، وابو القاسم الكعبي البلخي وقبل هءلاء: عمرو بن 
 عبيد، وواصل بن عطاء.
 وبعدهم: ابو عبد الله البصري وابو القاسم الواسطي. 
 وبعدهما: الصاحب اسماعيل بن عباد، وعبد الجبار الاسدي، كل هءلاء دعاة الي الضلالة.
 ثم بلي اهل السنة بعد هءلاء بقوم يدعون انهم من اهل الاتباع. وضررهم اكثر من ضرر (المعتزلة)  وغيرهم، وهم: ابو محمد بن كلاب، 
 وابو العباس القلانسي، وابو الحسن الاشعري.
 وبعدهم: (محمد بن ابي تريد بسجستان وابو عبد الله بن مجاهد بالبصرة.
 وفي وقتنا: ابو بكر بن الباقلاني ببغداد، وابو اسحاق الاسفراءيني 
 وابو بكر بن فورك بخراسان فهءلاء / (/ا) يردون علي (المعتزلة)  بعض اقاويلهم. ويردون علي اهل الاثر اكثر مما ردوه علي المعتزلة.
 وظهر بعد هءلاء: الكرامية، والسالمية فاتوا بمنكرات من القول. 
 وكلهم اءمة ضلالة يدعون الناس الي مخالفة السنة وترك الحديث واذا خاطبهم من له هيبة وحشمة من اهل الاتباع قالوا: الاعتقاد ما تقولونه وانما نتعلم الكلام لمناظرة الخصوم. والذي يقولونه (كذب)  وانما يستترون بهذا لءلا يشنع عليهم اصحاب الحديث.
 فمن انكر قولي فليات بحديث موافق لما قالوه، ولا يجد الي ذلك والحمد لله سبيلا. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" اخاف علي امتي الاءمة المضلين ".
 ثم قد دخل في مذاهبهم خلق كثير (ممن)  يتظاهر بالفقه والحديث 
 فمنهم من اظهر ذلك وعرف به، ومنهم المنكرانه منهم في الظاهر، وهويعضدهم في الباطن، ويثني عليهم في الباطن، يرضي لنفسه بالكذب والنفاق.
 ويتعلق قوم من المغاربة علينا بان ابا محمد بن ابي زيد وابا الحسن (القابسي)  قالا: ان الاشعري امام واذا بان صحة حكايتهم / (/ب) عن 
 هذين فلا (يخلو)  حالهما من احد وجهين: ان يدعي انهماكانا علي مذهبه فلا يحكم بقولهما بامامته، وان كانت لهما منزلة كبيرة كما لم يحكم بما يقول ابن الباقلاني واشكاله.
 واما ان يقر بانهما مخالفان له في الاعتقاد فقولهما بعد ذلك (انه)  امام لا يءثر شيءا يفرح به.
 وهذه رسالة ابي محمد بن ابي زيد في الفقه، ورسالة الابي الحسن القابسي في الاعتقاد، موجودتان. 
 فابو محمد قال في رسالته: ((ان الله فوق عرشه باءن من خلقه)) .
 وعند الاشعري ان اعتقاد هذا كفر وعندنا ان ابا محمد محق فيما قال، والسنة معه فيه.
 ولابي محمد كتاب في (انكار)  الكلام والجدال والحث علي الاثر واتباع السلف.
 وابو الحسن القابسي ذكر في كتابه: ((ان الاعتماد علي السمع وان الكلام والجدال مذموم وذكر فيه ((ان لله يدين كما يقول اهل الاثر)) .
 وعند بعض اصحاب الاشعري ان لله يدا واحدة، ومن قال ان له يدي صفة ذاتيه فهو زاءغ. 
 فبان بما ذكرنا ان هذين الشيخين/ (/ا) رحمهما الله (ان)  قالا ما يحكي عنهما من امامة الاشعري فانما قالاه لحسن ظنهما به، لتظاهره بالرد علي المعتزلة، والروافض، ولم يخبرا مذهبه، ولو خبراه لما قالا ما قالاه والله اعلم.
 واذا جاز لابي محمد ان يخالفه في كرامات الاولياء وفي معني 
 الاستواء، وغير ذلك، وجاز لابي محمد مخالفته، والقول بما نطق به الكتاب، وثبت به الاثر.
 (فهو)  غيرقاءل بامامته في السنة. وبالله التوفيق. 
  الفصل الحادي عشر: في الحذر من الركون الي كل احد، والاخذ من كل كتاب لان التلبيس قد كثر والكذب علي المذاهب قد انتشر
 اعلموا رحمنا واياكم الله سبحانه، ان هذا الفصل من اولي هذه الفصول بالضبط لعموم البلاء، وما يدخل علي الناس باهماله ، وذلك ان احوال اهل الزمان قد اضطربت، والمعتمد فيهم قد عز، ومن يبيع دينه بعرض يسير، او تحببا الي من يراه قد كثر (والكذب علي المذاهب قد انتشر فالواجب)  علي كل مسلم يحب الخلاص (ان)  لا يركن الي كل احد ولا يعتمد علي كل كتاب، ولا يسلم عنانه الي من اظهر له الموافقة.
 فلقد وقفت علي رسالة عملها رجل/ (/ب) من اهل اصبهان يعرف بابن اللبان وهو حي بعد فيما بلغني، وسماها ((بشرح مقالة الامام الاوحد ابي 
 عبد الله احمد بن محمد بن حنبل))  وذكر فيها مذهب الاشعري المخالف لاحمد (اعطي)  منها نسخا الي جماعة يطوفون بها في البلاد، ويقولون هذا امام من اءمة (اصحاب)  احمد رحمة الله عليه، قد شرح مقالته ليكتبها العوام ويظنوا صدق الناقل فيقعوا في الضلالة. واخرج هذا الرجل من بغداد بهذا السبب وعاد الي اصبهان، وهو من اصحاب ابي بكر بن الباقلاني.
 وههنا بمكة معنا من شغله برواية الحديث اكثر وقته 
 و (يصيح)  انه ليس باشعري، ثم يقول: (رايت منهم افاضل ومن التراب تحت رجله افضل من خلق، واذا قدم البلد رجل منهم قصده قاضيا لحقه، واذا دخله رجل من اصحابنا جانبه وحذر منه. وكلما ذكر بين يديه شيخ من شيوخ الحنابلة وقع فيه، وقال: احمد نبيل لكنه بلي بمن يكذب) . 
 وهذا مكر منه لا يحيق الا به.
 ولو جاز ان يقال: ان اصحاب احمد كذبوا عليه قي الظاهر من مذهبه، والمنصوص له، لساغ ان يقال ان اصحاب مالك والشافعي وغيرهما كذبوا عليهم فيما نقلوه عنهم، وهذا لا / (/ا) يقوله الا جاهل رقيق الدين قليل الحياء.
 ومن الناس من يظهر الرد علي الاشعرية ويقول: ما اتكلم في الحرف والصوت. ومن كان هكذا، لم يخل امره من احد وجهين: اما ان يكون غير خبير بمذهب اهل الاثر، وهو يريد التظاهر به تكسبا او تحببا.
 واما ان يكون من القوم فيتظاهر بمخالفتهم، ليدلس قولهم فيما يقولونه، فيقبل منه، او يحسن قبيحهم فيتابع عليه ظنا انه مخالف لهم، وكثيرا ما يتم علي اهل السنة مثل هذا.
 فمن رام النجاة من هءلاء، والسلامة من الاهواء فليكن ميزانه الكتاب، والاثر في كل ما يسمع ويري فان كان عالما بهما عرضه عليهما واتباعه للسلف. 
 ولا يقبل من احد قولا الا وطالبه علي صحته باية محكمة، او سنة ثابتة، او قول صحابي من طريق صحيح.
 وليكثر النظر في كتب السنن لمن تقدم مثل: ابي داود السجستاني، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابي بكر الاثرم، وحرب بن اسماعيل السيرجاني، وخشيش بن اصرم 
 النساءي، وعروة بن مروان الرقي، وعثمان بن سعيد الدارمي السجستاني. 
 وليحذر تصانيف من تغير حالهم فان فيها العقارب وربما تعذر الترياقي.
 ولقد قال بعض السلف: (سمعت مبتدعا)  في ...  قولا اجتهد في اخراجه من قلبي/ (/ب) وسمعي، ولا يتم لي ذلك) . 
 وكان (ابن)  طاووس يسد اذنه اذا سمع مبتدعا يتكلم ويقول: القلب ضعيف.
 وليكن من قصد من تكلم في السنة اتباعها وقبولها لا مغالبة الخصوم، فانه يعان بذلك عليهم، واذا اراد المغالبة ربما غلب. 
 وقال الحسن: (المءمن ينشر حكمة الله فان قبلت منه حمد الله، وان ردت عليه حمد الله)  وموضع الحمد في الرد انه قد وفق لاداء ما عليه.
 وقال الهيثم بن جميل: قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله الرجل يكون عالما بالسنة يجادل عليها؟ قال: لا. يخبر بالسنة فان قبلت منه والا امسك)  ه.
 [وقال العباس بن غالب الهمداني الوراق قلت لاحمد بن حنبل 
 رحمه الله: يا ابا عبد الله / (/ا) : اكون في المجلس ليس فيه من يعرف السنة غيري فيتكلم مبتدع فيه ارد عليه؟ فقال: لا تنصب نفسك لهذا، قال: اخبر بالسنة ولا تخاصم. فاعدت عليه القول، فقال: ما اراك الا مخاصما] .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا اراد الله بقوم شرا القي بينهم الجدل وخزن العمل" .
 وقيل للحسن بن ابي الحسن البصري: نجادلك؟ فقال: لست في 
 شك من ديني) .
 وقال مالك بن انس: (اكلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم لجدله)  .
 وقال حسان بن عطية لغيلان: انك وان اعطيت لسانا / (/ب) فانا 
 نعلم انا علي حق وانك علي الباطل.
 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم)  " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم والمحدثات فان كل محدثة (بدعة) "  . وقال الاوزاعي: (عليك باثار من سلف وان رفضك الناس، واياك واراء الرجال وان زخرفوا لك القول) .
 فليحذر كل مسلم مسءول ومناظر من الدخول فيما ينكره علي غيره وليجتهد في اتباع السنة، واجتناب المحدثات، كما امر، وليعلم ان 
 الله سبحانه لو اراد ان يكل الامر الي الناس ويامرهم بالاجتهاد فيه برايهم لفعل لكنه ابي ذلك، وامرهم ونهاههم، ثم الزمهم الاجتهاد في القيام بما امروا به، واجتناب ما نهوا عنه.
 وانا ارجو ان من تامل هذه الرسالة حق التامل وجد فيها بتوفيق الله سبحانه شفاء غليله. واسال الله تعالي ان يجعل قيامي بها لوجهه خالصا، وان ينفع بها من نظر فيها. انه ولي ذلك والقادر عليه. ه
 تمت الرسالة والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ه. 
  مصادر ومراجع
 ...
 الفها رس
 ثبت المراجع
 (ا)
 . الابانة / ابو الحسن الاشعري. تحقيق وتعليق. د. فوقيه حسين محمود. ط: الاولي ه م. مصر.
 . الاتقان في علوم القران / جلال الدين السيوطي / تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط: الاولي / ه م. طبعة المشهد الحسيني بمصر.
 . الاجماع / ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر / تحقيق: ابو حماد صغير احمد. ط: الاولي ه م. نشر: دار طيبة الرياض.
 . الاحكام في اصول الاحكام / سيف الدين الامدي / تحقيق: عبد الرزاق عفيفي. ط: الاولي ه نشر: علي الحمد الصالحي.
 . الادب المفرد / الامام البخاري. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. ط: المطبعة العربية لالبور باكستان. نشر: المكتبة الاثرية.
 . الارشاد / امام الحرمين الجويني. تحقيق: د. محمد يوسف موسي وعلي عبد المنعم الحمد. ط: مطبعة السعادة بمصر، ه. نشر: مكتبة الخانجي بمصر.
 . الاستيعاب في اسماء الاصحاب / ابن عبد البر. ط: ه م. نشر: دار الفكر بيروت.
 . اسد الغابة في معرفة الصحابة / لابن عبد البر (علي هامش الاصابة.
 
 . الاسماء والصفات. ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي. دار احياء التراث. بيروت.
 . الاصابة في تمييز الصحابة. ابن حجر. ط: ه م. نشر: دار الفكر بيروت.
 . اصول الدين / عبد القادر البغدادي/ مصورة عن ط: الاولي ه – ، مطبعة الدولة – استانبول. ط الثانية ه بيروت / دار الفكر.
 . اصول السرخسي / ابو بكر محمد بن احمد السرخسي / تحقيق: ابو الوفاء الافغاني، ط: دار الكتاب العربي ه نشر: لجنة احياء المعارف. حيدر اباد.
 . الاعتقاد / ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي / ط: المطبعة العربية. نشر: فيصل اباد باكستان.
 . اعتقادات فرق المسلمين والمشركين / الرازي. مراجعة: علي سامي النشار / ط: ه بيروت لبنان.
 . اعجاز القران / للباقلاني / تحقيق: سيد احمد صقر، ط: الرابعة القاهرة – مطابع دار المعارف.
 . الاعلام/ الزركلي. ط: الثالثة.
 . الاقتصاد في الاعتقاد / الغزالي. ط: الاخيرة: مصطفي بابا الحلبي مصر  ه.
 . الاكمال / لابن ماكولا.
 
 . الانتصار لنقل القران / الباقلاني. تحقيق: د. محمد زغلول اسلام / ط: الاسكندرية/ منشاة المعارف.
 . الانساب / السمعاني / نشر: المستشرق د. س. مرجليوت.
 . الانساب المتفقة / محمد بن طاهر القيسراني.
 . الانصاف / الباقلاني / تحقيق: الكوثري، نشر: الخانجي. ط: مطبعة السنة المحمدية، مصر الثانية  ه.
 . الايمان / ابن تيمية / ط: الثانية  ه المكتب الاسلامي.
 . الايمان / ابن ابي شيبة / ط: شريف شرف رضاء ال يحيي. تحقيق: الالباني.
 . الايمان / ابو عبيد القاسم بن سلام / تحقيق: الالباني كسابقه.
 (ب)
 . باب ذكر المعتزلة من كتاب النية والامل، ابن المرتضي، اعتني بتصحيحه توما ارنلد، نشر دار صادر بيروت.
 . الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث / لابن كثير / احمد محمد شاكر. ط: الثالثة – محمد علي صبيح – مصر.
 . البداية والنهاية / ابن كثير / مكتبة المعارف – بيروت.
 . البرهان / الجويني. تحقيق: د. عبد العظيم الديب. ط: ه دار الانصار القاهرة.
 . بيان تلبيس الجهمية / ابن تيمية / ط: الاولي – مطبعة الحكومة مكة المكرمة  ه.
 
 (ت)
 . تاج التراجم / ابن قطلوبغا.
 . تاريخ الادب العربي /بروكلمان /ط: الرابعة – دار المعارف – مصر.
 . تاريخ الاسلام السياسي / د. حسن ابراهيم حسن / ط: السابعة م – مكتبة النهضة – مصر.
 . تاريخ بغداد / الخطيب البغدادي.
 . تاريخ التراث العربي / فءاد سزكين / ط:  م – الهيءة المصرية للكتاب.
 . التاريخ الكبير / البخاري.
 . تاريخ اليعقوبي / اليعقوبي.
 . تاويل مختلف الحديث / ابن قتيبة / ط:  ه / نشر: دار الجيل / لبنان.
 . تبصرة المنتبه بتحرير المشتبه / ابن حجر / تحقيق: محمد علي البجاوي ومحمد علي النجار. ط: المءسسة المصرية للنشر.
 . تبيين كذب المفتري / ابن عساكر / ط: الثانية  ه دار الفكر/ دمشق.
 . تذكرة الحفاظ / الذهبي / دار احياء التراث العربي.
 . ترتيب المدارك / القاضي عياض / تحقيق: احمد بكير محمود. ط: فءاد بلبان وشركاءه لبنان / مكتبة الحياة – بيروت.
 . تفسير القران الجليل المسمي بمدارك التنزيل / النسفي / ط: مءسسة
 
 عبد الحفيظ البساط / المكتبة الاموية. بيروت، دمشق.
 . التفسير الكبير / فخر الدين الرازي / ط: طهران / دار الكتب العلمية طهران.
 . تفسير القران العظيم / ابن كثير / ط: ه / دار احياء التراث العربي بيروت.
 . التعريفات/الشريف علي الجرجاني / دار الكتب العلمية بيروت.
 . تقريب التهذيب / ابن حجر / تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، النمنكاني.
 . التمهيد / ابن عبد البر، ج  تحقيق: عبد الله بن الصديق  ه.
 . التمهيد / الباقلاني / تصحيح: الاب رتشرد يوسف مكارثي اليسوعي / المكتبة الشرقية / بيروت  م.
 . التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع / ابو الحسن الملطي. تحقيق: الكوثري.  ه. نشر: السيد عزت العطار.
 . تهذيب الاسماء واللغات / النووي / عن الطبعة المنيرية / دار الكتب العلمية بيروت.
 . تهذيب التهذيب / ابن حجر / ط: الاولي / مجلس داءرة المعارف  ه. دار صادر بيروت.
 . تهذيب الكمال / المزي / مصور عن المخطوط.
 . التوحيد واثبات صفات الرب / تحقيق: محمد خليل هراس. ط:  ه.
 
 . تيسير العزيز الحميد / سليمان بن عبد الله بن عبد الوهاب. ط: الثالثة ه المكتب الاسلامي.
 (ج)
 . الجامع في السنن والاداب ... / ابن ابي زيد القيرواني / تحقيق: محمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ / ط: الاولي ه المكتبة العتيقة. تونس.
 . الجامع الصغير / السيوطي / ط: الرابعة: دار الفكر.
 . جامع الترمذي / تحقيق: احمد محمد شاكر د. ابراهيم عطوه: ط: الحلبي بمصر  ه.
 . جامع بيان العلم وفضله / ابن عبد البر / ط: الثانية  ه / العاصمة بمصر. نشر: السلفية بالمدينة.
 . جمهرة انساب العرب / ابن حزم / ط: الاولي  ه –  م / دار الكتب العلمية. بيروت.
 . الجواهر المضيءة / القرشي / تحقيق: د. عبد الفتاح محمد الحلو. ط: عيسي الحلبي.  ه –  م.
 (ح)
 . الحباءك في اخبار الملاءك / السيوطي / تعليق: عبد الله الصديق / نشر: مطبعة التاليف بمصر.
 
 . حسن المحاضرة / للسيوطي.
 . حلية الاولياء / لابي نعيم.
 (خ)
 . خلق افعال العباد / للامام البخاري / ضمن مجموعة عقاءد السلف د. علي سامي النشار. نشر: منشاة المعارف بمصر م.
 (د)
 . درء تعارض العقل والنقل / ابن تيمية / تحقيق: د. محمد رشاد سالم. ط: جامعة الامام بن سعود  ه.
 . الديباج المذهب / لابن فرحون المالكي / تحقيق: محمد الاحمدي ابو النور / نشر: دار التراث – القاهرة.
 (ر)
 . الرد علي الجهمية والزنادقة / للامام احمد بن حنبل / تحقيق: د. عبد الرحمن عميره. ط:  ه. دار اللواء بالرياض.
 . الرد علي الجهمية / الدارمي / ط: المكتب الاسلامي.  ه الثالثة: بيروت.
 . الرد علي الجهمية / لابن منده / تحقيق: د. علي بن محمد بن ناصر فقيهي / ط: الاولي  ه.
 . رسالة ابن ابي زيد القيرواني/ مع شرحها الثمر الداني.
 . رسالة الي اهل الثغر/ ابو الحسن الاشعري، بتحقيق / عبد الله شاكر
 
 الجنيدي، نشر/ المجلس العلمي في الجامعة الاسلامية ه.
 . رسالة في الاستواء / لشيخ الاسلام الجويني والد امام الحرمين / ضمن مجموع الرساءل المنبرية / عناية ادارة المطابع المنيرية  ه. نشر: محمد امين دمج بيروت.
 . الرسالة المستطرفة / للكتاني / ط: الثانية  ه. دار الكتب العلمية بيروت.
 . روضة العقلاء / ابو حاتم ابن حبان البستي / تحقيق: محمد حامد الفقي / ط: مطبعة السنة المحمدية.
 . روضة الناظر وجنة المناظر/ابن قدامة/ط: السلفية –  ه.
 (ز)
 . الزهد / عبد الله بن المبارك المروزي / تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي / دار الكتب العلمية بيروت.
 (س)
 . سلسلة الاحاديث الصحيحة / الالباني / ط: الثانية  ه –  م. المكتب الاسلامي بيروت، دمشق.
 . السنة / للامام احمد / ضمن شذرات البلاتين / تحقيق: محمد حامد الفقي / ط: السنة المحمدية  ه.
 . السنة / ابو بكر بن هارون الخلال/ بتحقيق د. عطية عتيق الزهراني، نشر/ دار الراية ه.
 
 . السنة / عبد الله بن الامام احمد / ط: السلفية / مكة المكرمة  ه.
 . السنن الكبري / البيهقي / الاولي / المعارف العثمانية  ه.
 . السنة / ابن ابي عاصم / ط: الاولي  ه –  م. مطابع المكتب الاسلامي.
 . سنن ابي داود / ابو داود / تحقيق: عزت عبيد الدعاس – عادل السيد / ط: الاولي ه – م. محمد السيد علي حمص.
 . سنن الدارمي / ابو محمد الدارمي / دار الفكر.
 . سنن ابن ماجه / ابن ماجه / تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي / دار احياء التراث العربي  ه –  م.
 . سنن النساءي / النساءي / ط: الاولي  ه / مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
 . سير اعلام النبلاء / الذهبي / تحقيق: شعيب الارنءوط / ط: الاولي والثانية  –  ه مءسسة الرسالة.
 . السيف الصقيل، لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ط/ الاولي، ه نشر مطبعة السعادة بمصر.
 . شرح الاصول الخمسة / القاضي عبد الجبار / تحقيق: عبد الكريم عثمان. ط: الاولي  ه الاستقلال – مصر.
 . شرح اعتقاد اهل السنة / اللالكاءي / تحقيق: د. احمد سعد حمدان / ط: العبيكان – الرياض.
 
 . شرح حديث النزول/ابن تيمية/ط: المكتب الاسلامي.
 . شرح الطحاوية / ابن ابي العز / تخريج الالباني / ط: الرابعة المكتب الاسلامي.
 . الشريعة / الاجري / تحقيق: محمد حامد الفقي / ط: الاولي ه –م. السنة المحمدية / مصر.
 . شذرات الذهب /ابن العماد الحنبلي/ دار الافاق الجديدة / بيروت.
 . الشعر والشعراء / ابن قتيبة/ تحقيق: احمد محمود شاكر/ ط: الثالثة سنة م.
 . شكاية اهل السنة / القشيري / طبقات الشافعية / السبكي / ط: الثانية / دار العارف بيروت.
 (ص)
 . صحيح البخاري مع الفتح / ط: السلفية  ه / الطبعة التي اشرف عليها الشيخ عبد العزيز بن باز – القاهرة.
 . صحيح الجامع الصغير / الالباني / ط: الاولي  ه المكتب الاسلامي.
 . صحيح مسلم / الامام مسلم / تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي / احياء التراث العربي / بيروت.
 . الصفات / الدارقطني / تحقيق: عبد الله الغنيمان / ط: الاولي  ه. مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
 الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم/ ابن قدامة، بتحقيق د. محمد الخميس، نشر/مكتبة الفرقان الامارات، ه.
 
 . شرح حديث النزول / ابن تيمية / ط: المكتب الاسلامي.
 . صون المنطق / السيوطي / تعليق: النشار. مكتبة الباز مكة.
 (ط)
 . الطبقات / خليفة بن خياط / تحقيق: د. اكرم العمري / ط: الثانية  ه / دار طيبة – الرياض.
 . طبقات الحفاظ / السيوطي / تحقيق: علي محمد عمر / ط: الاولي  ه مطبعة الاستقلال / مكتبة وهبة – القاهرة.
 . طبقات الحنابلة / ابن ابي يعلي / دار المعرفة/ بيروت لبنان.
 . طبقات الشافعية / السبكي / ط: الثانية / دار المعرفة / بيروت.
 . طبقات المعتزلة.
 (ظ)
 . ظلال الجنة / للالباني / مع السنة / لابن ابي عاصم.
 . ظهر الاسلام/ احمد امين/ط: الخامسة/ دار الكتاب العربي/ بيروت.
 (ع)
 . العبر / الذهبي، تحقيق/فءاد سيد، ط/الكويت.
 . عقيدة السلف واصحاب الحديث / الصابوني / مجموعة الرساءل المنيرية / محمد امين دمج /  م بيروت.
 . العقيدة النظامية / الجويني / تحقيق: احمد السقا. ط:  ه / مكتبة الكليات الازهرية.
 
 . العلل / ابن المديني / تحقيق: محمد الاعظمي. ط: الثانية  م/ المكتب الاسلامي.
 . العلو / الذهبي / تقديم: عبد الرحمن محمد عثمان / ط: الثانية  ه / السلفية بالمدينة.
 . علوم الحديث / ابن الصلاح / تحقيق: نور الدين عتر / ط:  ه. المكتبة العلمية بالمدينة.
 . عمل اليوم الليلة / ابن السني / تحقيق: عبد القادر احمد عطا / ط:  ه دار المعرفة بيروت.
 (غ)
 . غاية المرام / الامدي / تحقيق: حسن محمود عبد اللطيف.
 . غاية النهاية في طبقات القراء / ابن الجزري/ ط: الثالثة  ه عناية: برجستراسر / دار الكتب العلمية.
 (ف)
 . فتاوي ابن تيمية / ابن تيمية / ط: الاولي  ه / الدار العربية بيروت.
 . فتح الباري / ابن حجر / ط: السلفية  ه / الطبعة التي اشرف عليها الشيخ عبد العزيز بن باز – القاهرة.
 . الفتوي الحموية / ابن تيمية / ضمن مجموعة نفاءس.
 . الفرق بين الفرق / البغدادي/ تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد
 
 / دار المعرفة – بيروت.
 . الفروق في اللغة / العسكري / ط:  م / دار الافاق – بيروت.
 . الفصل في الملل والنحل / ابن حزم / ط: الثانية  ه دار المعرفة – بيروت.
 . فقه اللغة وسر العربية / الثعالبي / ط: الاستقامة – القاهرة / المكتبة التجارية.
 . الفهرست / ابن نديم / دار المعرفة – بيروت.
 . فهرست اللبلي/احمد بن يوسف بن يعقوب الفهري، بتحقيق ياسين يوسف عياش، وعواد عبد ربه ابو زينه، ط/الاولي ه، نشر/دار الغرب الاسلامي، بيروت.
 . فهم القران / المحاسبي / تحقيق: د. حسين القوتلي / ط: الثانية  ه. دار الكندي – بيروت.
 . الفواءد البهية في تراجم الحنفية /ط: كراتشي– باكستانه.
 (ق)
 . القاموس المحيط / الفيروز ابادي.
 (ك)
 . الكامل في التاريخ / ابن الاثير/ دار صادر – بيروت ه.
 . م كتاب الصمت / ابن ابي الدنيا / تحقيق: د. نجم عبد الرحمن خلف / دار الغرب الاسلامي.
 
 . كشف الظنون / حاجي خليفة.
 (ل)
 . اللباب في تهذيب الاسماء / ابن الاثير / ط:  ه / دار
 صادر – بيروت.
 . لسان العرب / ابن منظور / دار صادر – بيروت.
 . اللمع / الاشعري / تعليق: د. حموده غرابه / ط: مصر، مكتبة الخانجي بالقاهرة / والمثني ببغداد.
 . لوامع الانوار / السفاريني / ط: الثانية ه / مءسسة الخافقين.
 (م)
 . ما اتفق لفظه واختلف معناه/ ابو محمد اليزيدي، تحقيق د. عبد الرحمن العثيمين، ط/الاولي ه.
 . مجمع الزواءد / الهيثمي / ط: الثالثة  ه / دار الكتاب العربي – بيروت.
 . محاضرات في تاريخ الامم الاسلامية / الخضري / ط: العاشرة – الاستقامة بالقاهرة، المكتبة التجارية  مصر.
 . مختار الصحاح / الرازي / ط:  ه –  م المكتبة الاموية – بيروت – دمشق.
 . مختصر الصواعق المرسلة / الموصلي / دار الفكر.
 . مختصر العلو / الالباني /ط: الاولي ه –  م المكتب
 
 الاسلامي – بيروت – دمشق.
 . المدخل الي السنن الكبري، الحافظ البيهقي، بتحقيق/ا. د. محمد ضياء الرحمن الاعظمي، ط/الثانية، ه نشر/مكتبة اضواء السلف بيروت.
 . مراتب الاجماع / ابن حزم / دار الكتب العلمية / بيروت.
 . المراسيل / ابن ابي حاتم الرازي / عناية: شكر الله نعمة الله قوجاني / ط: الثانية  ه – مءسسة الرسالة – بيروت.
 . المزهر / السيوطي / تعليق: محمد احمد جاد وغيره / ط: عيسي البابي الحلبي / دار احياء الكتب العربية.
 . مساءل احمد من رواية ابي داود / ابو داود / ط: الثانية / محمد امين دمج بيروت.
 . المستصفي / الغزالي.
 . مسند اسحاق بن راهويه، اسحاق بن راهويه، بتحقيق/د. عبد الغفور البلوشي، نشر مكتبة الايمان.
 . مسند الحميدي / الحميدي.
 . المسودة في الاصول / ال تيمية / تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني  القاهرة.
 . المشتبه / للذهبي.
 . مشكاة المصابيح / بتخريج الالباني.
 . مشكل الحديث وبيانه / ابن فورك / ط: ه – م /
 
 دار الكتب العلمية – بيروت.
 . المصنف / عبد الرزاق / تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. ط: الثانية  ه/ توزيع: المكتب الاسلامي.
 . المعارف / ابن قتيبة / تحقيق: د. ثروت عكاشة / ط: الرابعة / دار المعارف.
 . معالم السنن / الخطابي / مع مختصر سنن ابي داود. تحقيق: احمد محمد شاكر – محمد الفقي. دار المعرفة.
 . معجم البلدان / ياقوت الحموي / ط: دار صادر بيروت.
 . المعجم الصغير / الطبراني / ط: المكتبة السلفية بالمدينة / سنة  ه.
 . المعجم الكبير / للطبراني.
 . المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم / محمد فءاد عبد الباقي / ط: مطابع الشام  ه.
 .  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي / ا. ي. ونسنك / ط: مكتبة بريل ليدن –  م.
 . معجم المءلفين / كحالة.
 . المعرفة والتاريخ / يعقوب بن سفيان البسوي / تحقيق: د. اكرم العمري / ط: الثانية  ه – مءسسة الرسالة.
 . المغني / ابن قدامة /ط: دار الافتاء – الرياض  ه.
 . مقالات الاسلاميين / الاشعري / تحقيق: محمد محيي الدين عبد
 
 الحميد. ط: الثانية  ه / مكتبة النهضة المصرية.
 . الملل والنحل / الشهرستاني / تحقيق: عبد العزيز محمد الوكيل / ط:  ه الحلبي – القاهرة.
 . المنتظم / ابن الجوزي / ط: الاولي  ه.
 .  منهاج السنة / ابن تيمية / تحقيق: د. محمد رشاد سالم. ط: المدني  ه – القاهرة.
 . المنهج الاحمد / العليمي / تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. ط: الاولي  ه / عالم الكتب بيروت.
 . موطا مالك / مالك بن انس / تعليق: محمد فءاد عبد الباقي / دار احياء التراث العربي.
 . ميزان الاعتدال / الذهبي / تحقيق: علي محمد البجاوي / دار المعرفة – بيروت.
 (ن)
 . النشر في القراءات العشر / ابن الجوزي / علي محمد الضباع. / دار الكتب العلمية – بيروت.
 . نهاية الاقدام / الشهرستاني/ تحرير وتصحيح الفرد جيوم.
 . النهاية في غريب الحديث / ابن الاثير / تحقيق: احمد محمود الطناحي.
 
 (ه)
 . هداية العارفين في اسماء المءلفين / البغدادي / ط:  م / استنبول.
 (و)
 . الوساءل في معرفة الاواءل / السيوطي / تحقيق: ابراهيم العدوي / د. علي محمد عمر. مكتبة الخانجي.
 . وفيات الاعيان / ابن خلكان / تحقيق: د. احسان عباس / ط: ه دار صادر بيروت. 