
 
  [جامع البيان في القراءات السبع]
 المءلف: عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر ابو عمرو الداني (المتوفي: ه)
 الناشر: جامعة الشارقة  الامارات
 (اصل الكتاب رساءل ماجستير من جامعة ام القري وتم التنسيق بين الرساءل وطباعتها بجامعة الشارقة)
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:  (في ترقيم مسلسل واحد)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  الجزء الاول
  مقدمات التحقيق
  تقديم [من اسماعيل محمد البشري]
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه اما بعد،
 فان مثل هذا الانتاج المتميز ثمره من ثمار نشاط البحوث المشتركة والتكاملية والتي تمثلت في المجموعات البحثية المتخصصة او المتعددة التخصصات فمنذ انطلاق فكرة المجموعات البحثية في جامعة الشارقة والبحث العلمي في الجامعة ينحي منحي المشاريع التكاملية لتعميق الفاءدة من قدرات البحث العلمي في خدمة المجتمع، وان مجموعة بحوث الكتاب والسنة من المجموعات البحثية المميزة التي لها نشاط بحثي ملحوظ تمثل في اصدار عدد من الكتب المءلفة والمحققة والموسوعات التي تصدر لاول مرة، وقد اتحفتنا مجموعة بحوث الكتاب والسنة في ملتقي البحث العلمي الثاني والذي عقد في رحاب جامعة الشارقة في الفترة   / /  م بان دققت واصدرت اضخم موسوعة في علوم القران الكريم وهو كتاب" الزيادة والاحسان في علوم القران" والذي طبع لاول مرة في عشرة مجلدات.
 وها هي تقدم اصدارا متميزا اخر وهو كتاب نفيس في علم القراءات لعالم من علماء القراءات المشهورين في القرن الخامس الهجري وهذا الاصدار هو جامع البيان في علم القراءات لابي عمرو الداني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي.
 وان مثل هذه الجهود المباركة لتبين بشكل عملي الفاءدة المرجوة من فكرة انشاء المجموعات البحثية والتي يمكنها ان تنجز بشكل تكاملي ما يعجز ان يقوم به باحث بمفرده.
 ومثل هذه الدرة النفيسة من كتب القراءات التي لا يزال كثير منها حبيس الادراج، لتظهر لنا جليا كم قام علماءنا المتقدمون بخدمة هذا الدين والتعريف به، فحري بالباحثين ان يستخرجوا هذه الكنوز وان يعرفوا بهذه الجهود الكبيرة.
 وانني اذ اشكر مجموعة بحوث الكتاب والسنة علي جهودها المباركة ارجو ان يكون مثل هذا الانتاج العلمي حلقة اخري في سلسلة الجهود العلمية التي تخدم العلم وطلابه وتشجع البحث العلمي الرصين المبني علي اسس واهداف محددة.
 وختاما لا يفوتني ان اشير الي ان هذه الاصدارات والجهود المبذولة ترجمة عملية لرءية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الاعلي للاتحاد حاكم الشارقة الرءيس الاعلي للجامعة في ان تكون جامعة الشارقة مراة صادقة لحضارة الامة تجمع بين عبق الاصالة وروح المعاصرة، والله ولي التوفيق.
 ا. د. اسماعيل محمد البشري
 مدير جامعة الشارقة
 
  جامع البيان ومجموعة بحوث الكتاب والسنة [من مصطفي مسلم]
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وبعد:
 فقد انزل الله جل جلاله القران بلسان عربي مبين، وجعله شفاء ورحمة للمءمنين، ونورا وضياء وهدي للعالمين، وتكفل بحفظه من التحريف والتبديل والزيادة والنقص علي يد المضلين، ويسر حفظه وتلاوته علي الصغير والكبير والمراة والرجل والعرب والعجم واهل الحضر والبادية فقال عز من قاءل:
 ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر [القمر: ].
 ولقد هيا لخدمة كتابه من كل جيل رجالا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وتلاوة كتابه، وجعلهم اهله وخاصته، فتناقلوا قراءاته من الصدور الي الصدور وحرصوا علي تلقيه بنصه ولفظه كما تلقاه امين الارض عن امين السماء وادوه الي طلابهم كما اداه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه رضي الله عنهم. واتصل سند المتاخرين باسانيد المتقدمين وسيبقي هذا السند ممتدا الي ان يرث الله الارض ومن عليها باذن الله تعالي.
 ولما كان في مسيرة هذا الركب المبارك حداة وهداة واعلام وقمم تتفجر منهم ينابيع العلم والحكمة يرد اليهم الظامءون للنهل من معينهم السلسبيل، ويصدرون الي الافاق لنشر القران وعلومه، والدعوة الي هداياته والعيش في ظلاله لينالوا شرف شهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه»، وكان من هءلاء الاعلام عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر ابو عمرو الداني المتوفي سنة  ه الذي شهد له القاضي والداني بتفوقه في مجال قراءات القران، قال عنه ابن الجزري: «الامام العلامة الحافظ استاذ الاساتيذ وشيخ مشايخ المقرءين .. » وقال عنه ابن بشكوال: «كان احد الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه وجمع في ذلك تواليف حسانا يطول تعدادها ... »، وقال عنه الحافظ عبد الله بن محمد بن خليل: «لم يكن في عصره ولا بعد عصره بمدد احد يضاهيه في حفظه وتحقيقه»، وكان يقول اي الداني عن نفسه: «ما رايت شيءا الا كتبته ولا كتبته الا حفظته ولا حفظته فنسيته».
 ومن نظر في كتبه علم مقدار الرجل وما وهبه الله تعالي فيه فسبحان الفتاح العليم ولا سيما كتاب (جامع البيان) فيما رواه في القراءات السبع، وله كتاب التيسير المشهور «» ثم سرد جملة من كتبه في القراءات وغيرها.
 ولقد طبع الكتاب غير مخدوم خدمة تليق بمكانة الكتاب العلمية، ثم حقق تحقيقا علميا في رساءل علمية بجامعة ام القري مكة المكرمة من قبل د. عبد المهيمن عبد السلام الطحان وطلحة محمد توفيق، وسامي عمر ابراهيم، وخالد علي الغامدي.
 فلما وقفت مجموعة بحوث الكتاب والسنة علي هذا التحقيق العلمي الدقيق اتصلت بالمحققين واخذت منهم الموافقة علي طباعته ونشره. ولما كانت الرساءل العلمية لها منهج خاص في ترجمة المءلف وبيان منهجه في الكتاب واجراء الموازنات بين الكتاب المحقق وكتب اخري في مجال التخصص فقد اسندت المجموعة الي الدكتور عمار الددو وهو مختص بالقراءات وطلبت منه التنسيق بين قسم الدراسة للدارسين الاربعة، كما اسندت الي اساتذة التفسير وعلوم القران في قسم اصول الدين بكلية الشريعة جامعة الشارقة لتدقيق الرساءل ومراجعة تجارب الطباعة وهم:
    
 ا. د. احمد عباس البدوي
    
 د. محمد عصام القضاة
    
 د. عبد الله الخطيب
    
 د. عفاف عبد الغفور حميد
 وقد تم تحكيم الكتاب من قبل كلية الدراسات العليا والبحث العلمي ثم دفع به الي المطبعة وها هو يخرج الان بهذه الحلة القشيبة، وقد نال العناية والاهتمام ما يليق بجلالة قدر الامام ابي عمرو الداني ومكانة كتابه جامع البيان في القراءات السبع، وهو الاصدار الثاني لمجموعة بحوث الكتاب والسنة ونسال الله سبحانه وتعالي ان ياخذ بايدينا باصدارات اخري وهي تحت المراجعة والتدقيق.
 والمجموعة اذ تخرج في اصدارها الثاني تقدم الشكر الي كل من عميد كلية الشريعة الاستاذ الدكتور عبد الناصر ابو البصل الذي هيا البيءة الصالحة لاساتذة قسم اصول الدين للبذل والعطاء، وعميد كلية الدراسات العليا والبحث العلمي الاستاذ الدكتور عدنان العتوم لتذليله العقبات الادارية امام المجموعة للمضي قدما في مشاريعها العلمية من خلال قسم النشر برءاسة الشاب الدكتور عواد الخلف.
 وترفع التقدير والامتنان لسعادة مدير جامعة الشارقة الاستاذ الدكتور اسماعيل محمد البشري الذي جعل دابه متابعة البحوث والمشاريع التي ترفع من شان الجامعة في ميادين البحث العلمي.
 وعلي راس الجميع لتوجيهاته الرشيدة واوامره السديدة سمو الشيخ الدكتور سلطان محمد القاسمي عضو المجلس الاعلي للاتحاد حاكم الشارقة الرءيس الاعلي للجامعة الذي وفر الدعم المعنوي والمادي للمجموعات البحثية عامة ومجموعة بحوث الكتاب والسنة خاصة للمضي قدما في مشاريعها العلمية.
 واسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل هذه الجهود الكريمة في صحاءف اعمالهم وان يثقل بها موازين حسناتهم انه سميع مجيب.
 منسق مجموعة الكتاب والسنة
 ا. د. مصطفي مسلم 
  المقدمة [من المحقق]
 الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم.
 اما بعد:
 فان علم القراءات واحد من علوم الاسلام المتعددة، التي شغف بها سلفنا الصالح، وافنوا اعمارهم فيها: شطرا في الطلب والتحصيل، وشطرا في التدريس والاملاء والكتابة والتصنيف، نشرا للعلم وقياما بحقه، واداء لامانة يرجون فيها ثواب الدار الاخرة، فاورثونا، ونعم الارث، تراثا عظيما غنيا واصيلا في شتي ميادين المعرفة.
 علي حين خلف من بعدهم خلف قعدوا عن التاسي باجدادهم، وفرطوا بتركة اباءهم، فناموا طويلا في سبات عميق، وما انتبهوا الا بعد ما انتهبوا، فتراكضوا يجمعون ميراثهم، وينشرون كتب اباءهم، بعد ان تشتتت في مشارق الارض ومغاربها.
 غير ان مخطوطات علم القراءات لم تنل حقها من عناية الباحثين المسلمين المعاصرين، حيث ان هذه النفاءس، ما عدا النزر اليسير، ما زالت حبيسة الخزاءن في شتي مكتبات العالم، بل ان بعض افاضل العلماء يجادل في فاءدة نشر هذه المصنفات، وفي جدوي فاءدة علم القراءات في هذا الزمان، علي ان المستشرقين فطنوا الي اهمية هذا العلم فبادروا الي نشر تراثه وكتابة البحوث في مساءله وموضوعاته، وهدف كثير منهم النيل من كتاب الاسلام، والكيد لاتباعه.
 فما احرانا ان نشمر عن سواعد الجد للعمل في ميدان هذا العلم الجليل، ندرا الخطر، ونكشف الشبهات، وطوبي لمن جعله الله سببا لحفظ كتابه الكريم من التغيير والتبديل.
 
 وكان حق علم القراءات ان نعني به اشد عناية، كما عني به سلفنا الصالح، لانه من اوثق العلوم صلة بكتاب الله تعالي. وشرف العلم من شرف موضوعه، وانه به يعرف تاريخ هذا القران الكريم، وتواتر نقله جيلا بعد جيل، وبه يعرف الصحيح من الشاذ، وما تصح به الصلاة وما لا تصح من القراءة.
 هذا وقد وردت الاحاديث الشريفة تحث علي الاشتغال بالقران وترغب في قراءته واقراءه، وتعلمه وتعليمه، منها ما اخرجه الامام احمد وابن ماجة والحاكم عن انس
 رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لله اهلين من الناس، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته» «».
 ومنها ما اخرجه الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «خيركم من قرا القران واقراه» «».
 ومنها ما اخرجه البخاري، واللفظ له، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «خيركم من تعلم القران وعلمه». قال واقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان حتي كان الحجاج، قال: وذاك الذي اقعدني مقعدي هذا «».
 ثم ان علم القراءات سند لكثير من استنباطات الفقهاء وحجة العديد من فروع الفقه وقضاياه، حيث انه باختلاف القراءات يظهر الاختلاف في الاحكام، ولهذا بني الفقهاء نقض وضوء الملموس وعدمه علي اختلاف القراءات في لامستم ولامستم «» [النساء: ] وكذلك جواز وطء الحاءض عند الانقطاع وعدمه الي الغسل علي اختلافهم في حتي يطهرن «» [البقرة: ]. 
 وعلم القراءات بعد ذلك من العلوم التي يحتاج المفسر الي اتقانها والاخذ بحظ وافر منها قبل ان يقدم علي تفسير كتاب الله تعالي، حيث انه يتعرف بالقراءات علي (اختلاف الالفاظ بزيادة او نقص، او تغير حركة، او اتيان لفظ بدل لفظ، وذلك بتواتر واحاد) «». كما انه بالقراءات يترجح بعض الوجوه المحتملة علي بعض «».
 واخيرا فبين علم القراءات واللغة العربية صلة وثقي، ووشيجة كبري، حيث (تعتبر روايات القراءات القرانية، مشهورها وشاذها هي اوثق الشواهد علي ما كانت عليه ظواهرها الصوتية والصرفية، والنحوية واللغوية بعامة في مختلف الالسنة واللهجات، وان من الممكن القول: بان القراءات الشاذة هي اغني ماثورات التراث، بالمادة اللغوية التي تصلح اساسا للدراسات الحديثة التي يلمح فيها المرء صورة تاريخ هذه اللغة الخالدة) «».
 وقد قدمت القراءات للغة العربية خدمة كبري حيث" ان البحث في مخارج الحروف والاهتمام بضبطها علي وجوهها الصحيحة، كان من ابلغ العوامل في عناية الامة بدقاءق اللغة العربية الفصحي واسرارها، وكانت ثمرة هذا الاهتمام والجهد ان القراء تشربوا مزايا اللغة العربية وقواعدها ودقاءقها، ومما يءيد ذلك ان الكثيرين من قدماء النحويين كالفراء كانوا مبرزين في علم القراءات، كما كان الكثيرون من اءمة القراء كابي عمرو والكساءي بارعين في علم النحو" «».
 وختاما فبسبب من شرف هذا العلم وفضله واهميته وخطورته وعزوف الباحثين عنه في هذا الزمان، بادرنا الي تحقيق هذا الكتاب النفيس، لما له من قيمة علمية كبيرة، ولما لمءلفه من مكانة علمية بين جهابذة هذا الفن، وهو امر سنبينه فيما بعد ان شاء الله.
 اللهم اجعل عملنا هذا خالصا لوجهك، واجعلنا من اهلك وخاصتك، انك اكرم مسءول، وافضل مامول، وصل اللهم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
  الباب الاول دراسة المءلف 
 الفصل الاول: المءلف وسيرته 
 الفصل الثاني: ثقافته ومجال ابداعه واقوال العلماء فيه 
 الفصل الثالث: شيوخه وتلاميذه ومءلفاته 
  الفصل الاول المءلف وسيرته العلمية
  المبحث الاول مصادر ترجمته مرتبة ترتيبا زمنيا:
    
 جذوة المقتبس للحميدي، ت  ه، ص .
    
 فهرسة ابن خير الاشبيلي، ت  ه، / .
    
 الصلة لابن بشكوال، ت  ه، / .
    
 بغية الملتمس لابن عمير الضبي، ت  ه، .
    
 معجم الادباء لياقوت «»، ت  ه، /   .
    
 انباه الرواة للقفطي، ت  ه، / .
    
 طبقات علماء الحديث، لابن عبد الهادي، ت  ه، / .
    
 تذكرة الحفاظ للذهبي، ت  ه، / .
    
 معرفة القراء الكبار للذهبي / ، تحقيق بشار عواد.
    
 سير اعلام النبلاء للذهبي / 
    
 تاريخ الاسلام للذهبي ج  ل / ظ.
    
 العبر للذهبي / .
    
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة، لابن قيم الجوزية، ت  ه، / .
    
 الديباج المذهب لابن فرحون، ت  ه، / .
    
 كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر لابن خلدون، ت  ه، ص   . 
    
 غاية النهاية لابن الجزري، ت  ه، / .
    
 النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، ت  ه، / .
    
 طبقات المفسرين للداودي، ت  ه، / .
    
 نفح الطيب للمقري، ت  ه، / .
    
 شذرات الذهب لابن العماد، ت  ه، / .
    
 الرسالة المستطرفة، لمحمد بن جعفر الكتاني، ت  ه، ص .
    
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لمحمد مخلوف، ت  ه، ص .
    
 معجم المءلفين لكحالة، ت  م، / .
    
 الاعلام للزركلي، ت  م، / .
    
 تاريخ الادب العربي لبروكلمان. الاصل / ، والذيل /  بالالمانية.
 
  المبحث الثاني اسمه وسيرته:
 هو ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن عمر، الاموي، مولاهم، القرطبي ثم الداني، المعروف في زمانه بابن الصيرفي. وانفرد بروكلمان فذكر في نسبته (المنيري)، ولم نقف عليها عند غيره في مصادر ترجمته.
 اما سيرته فلعل ابلغ واصدق ما تكون الترجمة، حينما تكون من صاحبها، فهو اعرف الناس بنسبه وبمراحل حياته وادوارها، فعن ابي داود سليمان بن نجاح «»، تلميذ الداني قال:" كتبت من خط استاذي ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان، المقرء، بعد سءالي عن مولده: يقول عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي، القرطبي، الصيرفي: اخبرني ابي اني ولدت في سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة، وابتدات في طلب العلم سنة ست وثمانين، وتوفي ابي في سنة ثلاث وتسعين في جمادي الاولي.
 فرحلت الي المشرق في اليوم الثاني من المحرم، يوم الاحد، في سنة سبع وتسعين، ومكثت بالقيروان اربعة اشهر، ولقيت جماعة، وكتبت عنهم.
 ثم توجهت الي مصر، ودخلتها اليوم الثاني من الفطر، من العام المءرخ، ومكثت بها باقي العام، والعام الثاني، وهو عام ثمانية، الي حين خروج الناس الي مكة، وقرات بها القران، وكتبت الحديث، والفقه، والقراءات وغير ذلك عن جماعة من المصريين، والبغداديين، والشاميين وغيرهم.
 ثم توجهت الي مكة، وحججت، وكتبت بها عن ابي العباس احمد البخاري، وعن ابي الحسن بن فراس، ثم انصرفت الي مصر، ومكثت بها شهرا، ثم انصرفت الي المغرب، ومكثت بالقيروان اشهرا.
 ووصلت الي الاندلس اول الفتنة، بعد قيام البرابرة علي ابن عبد الجبار بستة ايام، في ذي القعدة سنة تسع «» وتسعين، ومكثت بقرطبة الي سنة ثلاث واربع ماءة، 
 وخرجت منها الي الثغر «»، فسكنت سرقسطة «» سبعة اعوام، ثم خرجت منها الي الوطة «»، ودخلت دانية «» سنة تسع واربع ماءة، ومضيت منها الي ميورقة «» في تلك السنة نفسها، فسكنتها ثمانية اعوام، ثم انصرفت الي دانية سنة سبع عشرة واربع ماءة «».
 لا ريب ان الداني لم يستوف في هذه العجالة اسماء كل المناطق والبلاد التي رحل اليها، وانما اكتفي بذكر اهمها وابرزها، حيث ان المصادر تحدثنا عن رحلته الي استجة «» وبجانة «» وغيرهما من بلاد الثغر، حيث سمع من شيوخها كثيرا «».
 كما انه دخل ابدة «»، وقرا، وسمع فيها «»، ودخل المرية «»، واقرا فيها 
 مدة «».
 ورحلات الداني هذه بعضها كان قبل ارتحاله الي المشرق، وبعضها بعد عودته الي الاندلس، كما ان بعضها كان طلبا للسماع من الشيوخ، وبعضها كان طلبا للامن والاستقرار «»، بعد ان عاثت الفتن في ارجاء قرطبة فسادا كبيرا.
 واستقر به المقام في دانية، لان ملكها يومءذ مجاهد بن يوسف بن علي، من فحول موالي العامريين، خرج من قرطبة يوم قتل المهدي سنة اربع ماءة، واستولي علي دانية، فحكمها من سنة (  ) «» ثم ابنه علي اقبال الدولة من سنة (  ) «» وكان مجاهد" معتنيا بفن القراءات من بين فنون القران؛ لما اخذه به مولاه المنصور بن ابي عامر، واجتهد في تعليمه وعرضه علي من كان من اءمة القراء بحضرته، فكان سهمه في ذلك وافرا" «».
 " وكان ابو الحبيش مجاهد يستجلب القراء، ويفضل عليهم، وينفق عليهم الاموال، فكانوا يقصدونه، ويقيمون عنده، فكثروا في بلاده" «».
 وكان لابي عمرو الداني صلة بالامير مجاهد، الذي كان مشغوفا بالعلوم التي حصلها ابو عمرو «»، فاستمرت اقامة ابي عمرو في دانية حتي نهاية عمره، رحمه الله.
 ولم يحدثنا الداني في تلك العجالة عن اسرته، كما ان المصادر قد ضنت علينا، فلم تحدثنا عنها كذلك، وكل الذي نعرفه ان والده كان صيرفيا، وهذا يعني انه كان ثريا، وان كان الثراء غالبا في اهل قرطبة «»، وقد ترجم ابن بشكوال لوالده فقال:
 " سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي، من اهل قرطبة، يكني ابا عثمان، وهو 
 والد الحافظ ابي عمرو المقرء، حدث عنه ابنه ابو عمرو بحكايات عن شيوخه" «».
 هذا النص يدل علي ان المءلف كان اكبر اولاد ابيه، وان والده كان له صلة بالعلم واهله، واغلب الظن ان هذه الصلة لم تكن واسعة ولا متينة، والله اعلم.
 اما اولاده فلا نعرف منهم غير ابي العباس احمد «»، الذي قرا علي ابيه، وتصدر للاقراء بدانية، وتوفي سنة احدي وسبعين واربع ماءة. 
  المبحث الثالث عقيدته
 ابو عمرو الداني الامام في علوم الكتاب والسنة كان في عقيدته ملتزما لنصوص الكتاب والسنة، بعيدا عن زيغ اهل الاهواء، وضلالات المبتدعة، يثبت لله تعالي صفات الكمال، دون تشبيه ولا تعطيل، فيقول في ارجوزته في اصول السنة «»:
 تدري اخي اين طريق الجنة ... طريقها القران ثم السنة
 ويقول فيها مءكدا ضرورة قبول خبر الواحد اذا كان رواته من الاءمة:
 ومن عقود السنة الايمان ... بكل ما جاء به القران
 وبالحديث المسند المروي ... عن الاءمة عن النبي
 ويقول في اثبات الصفات لله تعالي دون تشبيه ولا تعطيل:
 كلم موسي عبده تكليما ... ولم يزل مدبرا حكيما
 كلامه وقوله قديم ... وهو فوق عرشه العظيم
 ويقول ايضا:
 ومن صحيح ما اتي به الخبر ... وشاع في الناس قديما وانتشر
 نزول ربنا بلا امتراء ... في كل ليلة الي السماء
 من غير ما حد ولا تكييف ... سبحانه من قادر لطيف
 ويقول في التحذير من اهل الاهواء:
 اهون بقول جهم الخسيس ... وواصل وبشر المريسي
 ذي السخف والجهل وذي العناد ... معمر وابن ابي داود
 وابن عبيد شيخ الاعتزال ... وشارع البدعة والضلال 
 والجاحظ القادح في الاسلام ... وجبت هذي الامة النظام
 والفاسق المعروف بالجباءي ... ونجله السفيه ذو الخناء
 واللاحقي وابي هذيل ... مءيدي الكفر بكل ويل
 وذي العمي ضرار المرتاب ... وشبههم من اهل الارتياب
 ويمضي في ارجوزته يدعو لحب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ومدحهم وان افضلهم الصديق ثم الفاروق، ويذكر بما صح من الاخبار من رءية الله تعالي يوم القيامة، وضغطة القبر، ومنكر ونكير «»، الي اخر ابحاث العقدية.
 ويبدو ان هذه الارجوزة كانت مشهورة الي ايام الذهبي، حيث يصفها بقوله:
 الارجوزة الساءرة «»، والله اعلم. 
  الفصل الثاني ثقافته ومجال ابداعه، واقوال العلماء فيه
  المبحث الاول ثقافته:
 تاثر ابداع الداني في علومه ببيءته، فاهتم بما تهتم به من العلوم، وابدع في بعض ما تءثره منها، اهتم بعلوم القران، وعلوم الحديث، واللغة، والفقه المالكي، ووقف عليها حياته، مع ابداع كبير في القراءات وعلومها، وتبحر في النحو ومذاهبه، وسعة رواية في الحديث مع تمام ضبط، والاخذ من الفقه بحظ وافر، وهذا تفصيل في جوانب ابداعه في كل فن.
  اولا: القراءات
 عاصر الداني من اهل قرطبة مجموعة من القراء، كان علي راسهم: ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد القرطبي، مسند اهل الاندلس في زمانه (ت ) «»، وابو عبد الله محمد بن عبد الله الصناع القرطبي (ت ) «»، ومكي بن ابي طالب الامام الكبير (ت ). رحل الي قرطبة، وجلس في جامعها للاقراء «»، غير ان الداني كان نسيج وحده في علوم القراءات، فقد اجتهد في طلب القراءات، وجد في عرض الروايات علي الشيوخ، ورواية الحروف عنهم في قرطبة، واستجة، وبجانة، وسرقسطة، وغيرها من بلاد الاندلس «»، ورحل الي مصر فعرض وروي عن كبار قراءها في ذلك الزمن، الشء الكثير، حتي غدا اعجوبة العصر في سعة الرواية وكثرتها.
 ويحدثنا الداني عن طريقته في الطلب والتحصيل، فيقول:" ما رايت شيءا قط الا 
 كتبته، ولا كتبته الا وحفظته، ولا حفظته فنسيته" «»، وهذا القول ليس فيه خيال، ولا تكثر بما لم يعطه، فكتب الرجل واثاره ناطقة بواقعية ما قال وصدقه، وهذا ابن الجزري الامام الثبت، يقول معقبا علي قول الداني السابق:" ومن نظر كتبه علم مقدار الرجل، وما وهبه الله تعالي فيه، فسبحان الفتاح العليم، ولا سيما كتاب جامع البيان فيما رواه في القراءات السبع" «». وابن الجزري من اوثق الناس صلة بكتب الداني، ومعرفة بقيمتها.
 ولو اتينا الي كتاب جامع البيان، لوجدنا الداني يروي لنا القراءات السبع من اربعين رواية، وماءة وستين طريقا، حتي اذا اخذت تحصي اسانيده بالتفصيل وجدتها تزيد علي الاربع ماءة طريق، كل ذلك عن الاءمة السبعة فقط.
 ولم يكن ذلك علي كثرته ووفرته هو كل ما روي في القراءات، بل ان عنده في السبع وراء ذلك روايات وطرقا، لم يدخلها في جامع البيان. يقول الداني في جامع البيان، بعد ان فصل اسانيده فيه:" فهذه الاسانيد التي ادت الينا القراءة عن اءمة القراءة السبعة بالامصار، من الروايات والطرق المذكورة في صدر الكتاب، قد ذكرناها علي حسب ما انتهت الينا رواية وتلاوة، وتركنا كثيرا منها؛ اكتفاء بما ذكرناه عما سواه، مع رغبتنا في الاختصار، وترك الاطالة والاكثار" «».
 ولو عدنا الي كتابه (الاشارة بلطيف العبارة، في القراءات الماثورات، بالروايات المشهورات) لوجدناه يضم فيه الي السبع قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني (ت )، وقراءة ابي محمد يعقوب بن اسحاق البصري (ت )، وابي محمد خلف بن هشام البزار الكوفي (ت ) وحتي في القراءات السبع، يذكر فيه روايات لم يدخلها في جامع البيان، مثل رواية العباس بن الفضل الانصاري قاضي الموصل (ت )، وابي عبد الله محمد بن عمر بن عبد الله بن رومي البصري عن ابي عمرو بن العلاء، وغيرهما عن غير ابي عمرو من السبعة.
 وهكذا نري ان ابا عمرو الداني قد جمع الكثير والكثير من الروايات في علم القراءة عن السبعة وغيرهم، بحيث يتبدي لك قول ابن الجزري عن جامع البيان 
 " قيل: انه جمع فيه كل ما يعلمه في هذا العلم" «» وهذا القول غير مسلم به، وان كان جامع البيان قد حوي ما يعجب ويدهش، فالرجل قد اوتي حظا وافرا، ونصيبا كبيرا
 من العلم، جعله يتبوا في علوم القراءات مرتبة" الاستاذين، وشيخ مشايخ المقرءين" «» عن جدارة واستحقاق.
  وكان وراء ابداع الداني في القراءات عدة عوامل منها:
 $   سعة الرواية وكثرتها:
 بالاسانيد المتصلة في روايات القراءات ووجوهها، وفي تاريخ رواتها، وطبقاتهم، فتراه في جامع البيان، يوثق كل معلومة بالاسناد المتصل الي قاءلها.
 يقول: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت ابي يقول: عاصم بن ابي النجود هو عاصم بن بهدلة «».
 وتوثيقا لعاصم يقول: اخبرنا سلمون بن داود، قال: حدثنا ابو علي بن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن عاصم بن بهدلة فقال:
 رجل صالح خير ثقة «».
 ويمضي هكذا، حتي يورد لك سبعة عشر اسنادا، يوثق بها ترجمته لعاصم بن ابي النجود.
 هذا، وللداني معرفة واسعة بتاريخ رواة القراءات، ودرجاتهم، وطبقاتهم، حتي ان له مصنفا في طبقات القراء في ثلاثة اسفار، ذكر فيه احوال كل من قصد للاقراء من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي سنة خمس وثلاثين واربع ماءة «».
 $   الضبط التام:
 بحيث يءدي مسموعات ومروياته كما سمعها، وهذا الضبط هو الذي يعلي قدر العالم، ويرفع منزلته، وقد شهد النقاد لابي عمرو انه قد بلغ في ذلك شاوا بعيدا. 
 يقول ابن بشكوال:" كان حسن الخط جيد الضبط، من اهل الحفظ والعلم والذكاء والفهم" «».
 ويقول ابو محمد بن عبد الله الحجري في فهرسه:" والحافظ ابو عمرو الداني، ذكر بعض الشيوخ انه لم يكن في عصره، ولا بعد عصره احد يضاهيه في حفظه وتحقيقه" «».
 ويقول الحافظ الذهبي:" وما زال القراء معترفين ببراعة ابي عمرو الداني، وتحقيقه، واتقانه، وعليه عمدتهم فيما ينقله من الرسم، والتجويد، والوجوه" «».
 $   الدقة العلمية:
 رزق ابو عمرو الداني دقة ملاحظة، وتيقظا وانتباها بحيث لا تفوته الاخطاء، ولا تجوز عليه الاوهام قبل ان ينبه اليها، ففي الفقرة () من جامع البيان، يقول بعد ان يسوق الرواية عن ابن مجاهد:" في كتابي وفي ساءر النسخ من كتاب ابن مجاهد، عن ابيه وعمه، وهو خطا، واحسبه من قبل النساخ، والصواب عن اخيه وعمه، كما نا ابن جعفر ... " ويسوق الرواية الصحيحة باسنادها.
 ويقول:" الرواة كلهم يقولون عن هارون الاخفش: حدثنا عبد الله بن ذكوان، ما خلا ابن مرشد، فانه قال عنه: قرات علي ابن ذكوان، وقال ابن عبد الرزاق عنه:
 حدثنا ابن ذكوان وقرات عليه، فدل ذلك علي ان الاخفش نقل الحروف عنه رواية وتلاوة، فتارة يذكر الرواية، وتارة يذكر التلاوة، لذلك حكي عنه الامرين ابن عبد الرزاق" «».
 $   النقد العلمي الجرء:
 ابو عمرو الداني راوية ناقد، لا يقبل الروايات علي علاتها، ولكن ينقدها نقد الصيرفي وهو ابن الصيرفي للدرهم والدينار، ولا يمر الاخبار علي عواهنها، بل يزيف الزاءف، ويكشف الخطا، ويحسن الحسن ويقبله، يعطي كل قول ما يستحق من الحكم. 
 فبينما يخطء ابن جبير فيقول:" وقد ادرج ابن جبير في هذا الضرب حرفين ليسا منه، وحكي عن اليزيدي عن ابي عمرو انه اظهرهما، وهما قوله: الموت تحبسونهما [الماءدة: ] والموت توفته [الانعام: ] وذلك غلط منه، لان تاء الموت اصلية، فلا علة تمنع من ادغامها في مثلها، كما منعت منه تاء الخطاب وتاء المتكلم" «».
 ويغلط الحلواني في الحاقة يا ايها ويا اخت ويا ادم مع ما الهمزة فيه من نفس الكلمة التي قبلها، بل هي منفصلة منها ... الخ «».
 وتراه يرد رواية الخزاعي، والحلواني، وابن شنبوذ، عن القواس انه كان يحذف حرف المد، ويسقطه من اللفظ في المنفصل، فيقول:" وهذا مكروه قبيح لا يعمل عليه، ولا يءخذ به، اذ هو لحن لا يجوز بوجه، ولا تحل القراءة به" «» ويحكم بالوهم حتي علي شيخه فارس بن احمد «».
 تراه من ناحية اخري يقبل قول قالون ويحسنه فيقول:" والذي قاله في الضربين حسن، وقد بينا صحة ذلك في كتابنا المصنف في الهمزتين" «».
 ويعقب علي تعليل الفراء تفخيم لام الجلالة بعد الفتح والضم، وترقيقها بعد الكسر، بقوله:" وكلام الفراء في هذا حسن، وذلك انه شبه اللام ... الخ" «».
 وحيثما جري الخلاف بين القراء في قضية ما، بين لك وجهة نظر كل فريق، ثم اوضح اي الرايين هو الصحيح، او الاقوي الذي يعتمده، والامثلة كثيرة في جامع البيان. غير ان الداني يقسو احيانا علي اصحاب الراي المقابل في التعبير. فتراه يقول:
 " والوجهان جميعا لا دليل فيهما علي مذهبهم، ولا حجة فيهما لانتحالهم، بل يءذنان ببطول قولهم، ورد دعواهم، ويشهدان بقبح مذاهبهم، وسوء انتحالهم" «». 
 $   حسن توفيقه بين الروايات التي ظاهرها التعارض:
 اوتي الداني في ذلك ملكة قوية، ورزق حنكة ودربة علي التوفيق بين النصوص، بدلا من ضرب بعضها ببعض، وقبول بعض ورد بعضها الاخر، فانظر علي سبيل المثال توفيقه بين الروايات التي يقول بعضها: ان اسماعيل بن جعفر قرا علي عيسي بن وردان، وان عيسي قرا علي نافع. ويقول البعض الاخر: ان اسماعيل قرا علي نافع نفسه «».
 وكذلك توفيقه بين الروايات التي يقول بعضها: ان الكساءي يقف علي ما لهذا الكتاب [الكهف ] علي رسم المصحف، وبعضها الاخر يقول: انه يقف علي ما «».
 هذه المزايا عند الداني رفعته الي مقام الامامة في علوم القراءات، حتي قال فيه الذهبي:" الي ابي عمرو المنتهي في اتقان القراءات، والقراء خاضعون لتصانيفه، واثقون بنقله في القراءات، والرسم، والتجويد، والوقف والابتداء، وغير ذلك" «».
 وقال فيه ابن خلدون:" بلغ الغاية فيها، اي في القراءات، ووقفت عليه معرفتها، وانتهت الي روايته اسانيدها، وتعددت تاليفه فيها، وعول الناس عليها وعدلوا عن غيرها" «».
 وقال الضبي عنه:" امام وقته في الاقراء" «».
 هذا، وابو عمرو يذهب الي ان القراءات السبع متواترة وما وراءها شواذ، ينبيك عن ذلك انه صنف كتابه" المحتوي في القراءات الشواذ" فادخل فيها قراءة يعقوب وابي جعفر «».
 ولم تقعد همة الداني به عند حدود القراءات، بل سمت الي ساءر علوم القران؛ 
 حيث صنف في كل فن منها، فاحسن واجاد. وكان كما قال ابن بشكوال:" احد الاءمة في علم القران، وروايته، وتفسيره، ومعانيه، وطرقه، واعرابه" «».
  ثانيا: الحديث
 لابي عمرو الداني باع طويل في علوم السنة، رواية ودراية، فقد تلقي الحديث من مشايخ كثر، وبعض اسانيده عالية، فبينه وبين ابي عبيد القاسم بن سلام (ت ) ثلاثة
 رجال، فهو يروي عنه بوساطة شيخه خلف بن ابراهيم بن خاقان، عن احمد بن محمد بن ابي الموت، عن علي بن عبد العزيز البغوي، عن ابي عبيد.
 وبينه وبين الامام احمد (ت ) ثلاثة، حيث يروي عنه بوساطة شيخه سلمون بن داود، عن ابي علي بن الصواف، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن الامام احمد.
 وبينه وبين يحيي بن معين (ت ) ثلاثة، حيث يروي عنه بوساطة شيخه عبد الرحمن بن عثمان القشيري، عن قاسم بن اصبغ، عن احمد بن زهير بن حرب، عن يحيي بن معين.
 هذا، وينبيك عن سعة رواية ابي عمرو الداني وكثرتها في السنة، كتابه (السنن الواردة في الفتن). وهو كتاب كبير في مجلد، ذكر فيه مءات الاحاديث، والروايات في الفتن الكاءنة في اخر الزمان، وبعضها قد لا تجده في غير هذا الكتاب، وهو كتاب خليق بان يخدم ويحقق، يقول فيه الذهبي:" وكتاب الفتن الكاءنة، مجلد يدل علي تبحره في الحديث" «»، وتراه في جامع البيان يروي الحديث الواحد بعدة اسانيد «»، وقد شرح كتاب منتقي ابن الجارود (ت ) وسماه (المرتقي في شرح المنتقي) «».
 واحتفال الداني بالاسانيد ليس مقصورا علي الاحاديث المرفوعة، بل يشمل الاثار وكلام السلف ايضا،" كان يسال عن المسالة مما يتعلق بالاثار، وكلام السلف، 
 فيوردها بجميع ما فيها، مسندة من شيوخه الي قاءلها" «»، وربما يروي لك الاثر الواحد بعدة اسانيد، الي قاءله «».
 وللداني معرفة كبيرة بتاريخ رواة الحديث، وطبقاتهم، ودرجاتهم، وله المام كبير بعلم الجرح والتعديل، يروي اقاويل اءمته: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وامثالهما في تعديل الرواة وجرحهم بالاسانيد المتصلة «».
 والنقاد يعرفون للداني قدره وبراعته في علوم السنة، وتاريخ رجالها، فالذهبي ترجم له في تذكرة الحفاظ، فقال:" الحافظ الامام شيخ الاسلام" «». وابن بشكوال قال فيه:" وله معرفة بالحديث، وطرقه، واسماء رجاله، ونقلته" «». وقال فيه ابن الجزري:" سمع الحديث من جماعة، وبرز فيه وفي اسماء رجاله" «».
 وللداني شان في علوم الاصطلاح، وله فيه اراء. ومن اراءه ان العنعنة لا تقبل الا اذا كان الراوي المعنعن معروف بالرواية عمن عنعن عنه «»، وهو، اي الداني، ممن يعتبر قوله في الجرح والتعديل، ولذلك تري الحافظ المزي ينقل عن الداني في (تهذيب الكمال) رواياته في الجرح والتعديل «».
  ثالثا: اللغة
 النحو عند اهل الاندلس في نهاية من علو الطبقة، وكل عالم في اي علم لا يكون متمكنا من علم النحو بحيث لا تخفي عليه الدقاءق، فليس عندهم بمستحق للتمييز، ولا سالم من الازدراء «».
 ومن هنا نري الداني واسع الاطلاع علي النحو، محيطا بمذاهب النحويين 
 واختلافهم: بصريهم وكوفيهم علي حد سواء، فتراه في مواضع من كتابه جامع البيان ينقل اختلاف النحويين نقل الخبير البصير، ويحكم برجحان الراجح من اراءهم، ويءيد حكمه بالدلاءل البينة والحجج الظاهرة، فيقول في الخلاف في الاسم المقصور المنون مثل (هدي): اذا وقف عليه، وابدل من التنوين الف، وقبلها الالف المنقلبة عن الياء، فيجتمع الفان، فيلزم حذف احداهما، يقول الداني:" وقد اختلف علماء العربية في ايهما المحذوفة، فقال الكوفيون منهم، وبعض البصريين: المحذوفة للساكنين منهما هي المبدلة من التنوين؛ لكون ما ابدلت منه زاءدا، والثابتة هي المنقلبة عن الياء؛ لكون ما انقلبت عنه اصليا.
 " وقال اكثر البصريين: المحذوفة منهما هي المنقلبة عن الياء؛ لكونها اول الساكنين، والثابتة هي المبدلة من التنوين؛ لكون ما ابدلت منه دالا علي معني يذهب بذهابها ...
 قال ابو عمرو: اوجه القولين واولاهما بالصحة، قول من قال: ان المحذوفة هي المبدلة من التنوين، لجهات ثلاث ... قال ابو عمرو: فمن اخذ بقول الكوفيين والخليل وسيبويه ومن وافقهما: وقف علي جميع ما تقدم، من المنصوب الذي يصحبه التنوين، في مذهب حمزة والكساءي بالامالة ... ومن اخذ بقول بعض البصريين: المازني ومحمد بن يزيد ومن تبعهما: وقف علي جميع ذلك في مذهب من راي الامالة الخالصة والامالة اليسيرة باخلاص الفتح. والعمل عند القراء واهل الاداء علي الاول، وبه اقول لورود النص المذكور به ودلالة القياس علي صحته" «».
 وتراه في مواضع اخري ينقل اتفاق النحويين اجمعين، وينفي وجود خلاف بينهم، مما يدل علي احاطته باراءهم ومذاهبهم. فيقول:" وهذا مذهب النحويين اجمعين، ولا اعلم بينهم خلافا" «». ويقول:" وهو مذهب جميع النحويين" «».
 وللداني عناية خاصة بكتاب سيبويه، فقد احسن الاستشهاد بنصوصه في مواضع كثيرة من (جامع البيان) «»، مما يعطي انطباعا بوجود ميول بصرية عنده وان كنا نراه في مواضع من (جامع البيان) يساير الكوفيين، فيعرف العدد والمعدود «»، ويستعمل 
 (الذي) للمفرد والجمع «».
 وتمكن الداني من علم النحو، وتبحره فيه جعله من النحويين المرموقين، الذين يترجم لهم في طبقات النحاة، بل ان ابا حيان الاندلسي ينقل رايه في موضوع لغوي.
 فيقول:" وذهب الحافظ ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني صاحب التصانيف في القراءات الي ان وزنه اي عيسي فعلل" «».
  رابعا: الفقه
 نشا الداني في قرطبة، التي يعتبر الاندلسيون عمل اهلها حجة في الفقه، فطلب الفقه في الاندلس، وفي مصر «»، ومما قراه في الاندلس علي شيخه الفقيه ابن ابي زمنين كتاب (المغرب في اختصار المدونة)، وكتاب (المشتمل في الوثاءق)، وكتاب (منتخب الاحكام)، وهي من تصنيف شيخ الداني هذا «». ولا ريب ان الداني بلغ في الفقه مرتبة عالية، ادخلته في (الديباج المذهب)، و (شجرة النور الزكية)، وجعلت ابن الجزري يذكر الفقه مع العلوم التي برز فيها الداني «».
 غير انه لم يذكر احد لنا شيءا عن نشاطه الفقهي، ولا حتي حدود دراسته الفقهية ومدي عمقها، وان كنا نرجح انه لم يتعد حدود مذهب مالك، لانه يدعو صراحة في ارجوزته الي اتباع مذهب مالك فيقول «»:
 واعتمدن علي الامام مالك ... اذ قد حوي علي جميع ذلك
 في الفقه والفتوي اليه المنتهي ... وصحة النقل وعلم من مضي
 وبعد، فللداني وراء ذلك اهتمامات علمية، ونشاطات تاليفية، في العقيدة وغيرها، وكان يقرض الشعر علي قلة، ولعله يري ان الاغراق في الشعر ينافي جلال العلم، واستقامة السيرة، مع انه نظم عدة اراجيز، احداها في اصول السنة والاعتقاد، 
 تبلغ ثلاثة الاف بيت.
 وذكر الحميدي «» ثلاثة ابيات من شعره، يظهر فيها سبب عزوفه عن الادب، فيقول:
 قد قلت اذ ذكروا حال الزمان وما ... يجري علي كل من يعزي الي الادب
 لا شء ابلغ من ذل يجرعه ... اهل الخساسة اهل الدين والحسب
 القاءمين بما جاء الرسول به ... والمبغضين لاهل الزيغ والريب
 وقد عاصر الداني في الاندلس ابا محمد علي بن احمد بن حزم (ت ) وكانت بينهما وحشة ومنافرة شديدة، افضت بهما الي التهاجي، ولكل واحد منهما في الاخر هجاء يقذع فيه «»، غفر الله لهما، غير انه كما قال الذهبي: وابو عمرو اقوم قيلا، واتبع للسنة «».
 وجرت كذلك مقاطعة بين ابي عمرو وتلميذه ابي محمد عبد الله بن سهل بعد عودة الاخير من رحلته الي المشرق، مع انه كان قد لازم الداني قبل ذلك ثمانية عشر عاما «».
 ومهما يكن من امر فابو عمرو كما يقول ابن بشكوال:" كان دينا، فاضلا، ورعا، قال المغامي: كان ابو عمرو مجاب الدعوة" «». رحمه الله، وغفر له ولنا وللمسلمين. 
  المبحث الثاني اقوال العلماء فيه:
 قال ابن بشكوال:" كان حسن الخط جيد الضبط، من اهل الحفظ والعلم والذكاء والفهم" «». وقال ايضا:" كان دينا، فاضلا، ورعا، قال المغامي: كان ابو عمرو مجاب الدعوة، مالكي المذهب" «»
 وقال ابو محمد بن عبد الله الحجري في فهرسه:" والحافظ ابو عمرو الداني، ذكر بعض الشيوخ انه لم يكن في عصره، ولا بعد عصره احد يضاهيه في حفظه وتحقيقه" «».
 وقال الحافظ الذهبي ايضا:" وما زال القراء معترفين ببراعة ابي عمرو الداني، وتحقيقه، واتقانه، وعليه عمدتهم فيما ينقله من الرسم، والتجويد، والوجوه" «».
 وقال ايضا:" الي ابي عمرو المنتهي في اتقان القراءات، والقراء خاضعون لتصانيفه، واثقون بنقله في القراءات، والرسم، والتجويد، والوقف والابتداء، وغير ذلك" «».
 وقال فيه ابن خلدون:" بلغ الغاية فيها، اي في القراءات، ووقفت عليه معرفتها، وانتهت الي روايته اسانيدها، وتعددت تاليفه فيها، وعول الناس عليها وعدلوا عن غيرها" «».
 وقال الضبي عنه:" امام وقته في الاقراء" «».
 وقال ابن الجزري" الامام العلامة، الحافظ، استاذ الاستاذين، وشيخ مشايخ المقرءين ... من نظر كتبه علم مقدار الرجل، وما وهبه الله تعالي فيه، فسبحان الفتاح العليم" «». 
  المبحث الثالث وفاته
 اجتمعت كلمة المترجمين لابي عمرو ان وفاته كانت يوم الاثنين في النصف من شوال، سنة اربع واربعين واربع ماءة، ودفن بالمقبرة عند باب اندارة، وقد بلغ اثنتين وسبعين سنة، ومشي صاحب دانية امام نعشه، وشيعه خلق عظيم «»، رحمه الله. 
  الفصل الثالث شيوخه، وتلاميذه، واثاره
  المبحث الاول يوخ الداني:
 شيوخ الداني رجال كثر، يزيد عددهم علي السبعين رجلا، احصي جملة منهم بعض محققي كتبه «»، وسنقتصر هنا علي ذكر اشهرهم طلبا للاختصار.
    
 فارس بن احمد بن موسي، ابو الفتح، الحمصي، الاستاذ الكبير، الضابط، الثقة، وعليه عمدة الداني في عرض القراءة، فقد عرض عليه القران في خمسين وماءة طريق من طرق جامع البيان، اضافة الي رواية الحروف عنه في سبعة وعشرين طريقا منها، ومجموع اسانيده في جامع البيان ماءتان وثلاثة عشر اسنادا، باسقاط المكرر، وجل رواية ابي الفتح عن عبد الله بن الحسين السامري، وعبد الباقي بن الحسن الخراساني.
 وابو الفتح الحمصي هذا يقول فيه الداني:" لم الق مثله في حفظه وضبطه، كان حافظا ضابطا، حسن التادية، فهما بعلم صناعته واتساع روايته، مع ظهور نسكه وفضله، وصدق لهجته" «».
    
 عبد العزيز بن جعفر الفارسي، قال الداني:" لقيته بابدة، وقرات عليه القران بجميع ما عنده، وكان خيرا فاضلا ضابطا صدوقا" «». 
 عرض الداني عليه القراءة في تسعة طرق من طرق جامع البيان، علي حين روي عنه الحروف في خمسة وتسعين طريقا منها، ومجموع اسانيده في جامع البيان ماءة وثلاثة وستون اسنادا، باسقاط المكرر، وجل رواية الفارسي عن الامام ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم البغدادي تلميذ ابن مجاهد.
    
 محمد بن احمد بن علي ابو مسلم البغدادي «»، ولم يعرض عليه القران، وانما روي عنه الحروف، وسمع منه كتاب (السبعة في القراءات) لابن مجاهد، وكتاب (الايضاح في الوقف والابتداء) لابن الانباري، كما يروي عنه عن ابن دريد اللغوي في (جامع البيان) ايضا.
 وبلغت طرق الداني عن ابي مسلم ستين طريقا من طرق (جامع البيان)، كلها رواية حروف، ومجموع اسانيده في جامع البيان ماءة وستة واربعون باسقاط المكرر.
    
 طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون ابو الحسن، الحلبي، نزيل مصر، استاذ عارف، وثقة ضابط، وحجة محرر، عرض عليه الداني القراءة في ثلاثة عشر طريقا من طرق جامع البيان، وروي عنه الحروف في ثمانية طرق منها، ومجموع اسانيده في جامع البيان ثلاثة وعشرون اسنادا باسقاط المكرر، قال الداني:" لم ير في وقته مثله، في فهمه، وعلمه، مع فضله، وصدق لهجته، كتبنا عنه كثيرا" «»
    
 خلف بن ابراهيم بن خاقان ابو القاسم، قال الداني:" كان ضابطا لقراءة ورش، متقنا لها، مجودا، مشهورا بالفضل والنسك، واسع الرواية، صادق اللهجة، كتبنا عنه الكثير من القراءات والحديث والفقه" «».
 عرض الداني عليه القراءة في ستة من طرق جامع البيان، وروي عنه الحروف في عشرة منها، ومجموع اسانيده في جامع البيان ستة وثلاثون اسنادا باسقاط المكرر، ومن طريقه يروي الداني كتاب فضاءل القران وغيره لابي عبيد القاسم بن سلام.
 هءلاء هم اشهر شيوخ الداني في القراءات، واما اشهر شيوخه في الحديث الشريف فهما اثنان هما: 
    
 عبد الرحمن بن عثمان القشيري «»، بلغت اسانيده في جامع البيان عشرين اسنادا، غير ان الداني اكثر الرواية عنه في كتابه (السنن الواردة في الفتن).
    
 محمد بن خليفة بن عبد الجبار، والرواية عنه واسعة وكثيرة في كتاب (السنن الواردة في الفتن)، ومعظم رواية ابن عبد الجبار عن محمد بن الحسين الاجري.
 هذا، والداني يروي عن الفربري عن البخاري من طريقين: عن علي بن محمد عن محمد بن احمد عن الفربري، وعن عبد الرحمن بن عبد الله الفراءضي عن محمد بن عمر عن الفربري.
 ويروي عن البخاري من طريق شيخه فارس بن احمد بن عبد الله بن الحسين، عن ابي بكر بن ابي داود عن البخاري.
 ويروي عن الامام مسلم من طريق شيخه عبد الملك بن الحسن الصقلي عن ابي بكر الجوزقي عن مكي بن عبدان عنه.
 ويروي في الجرح والتعديل عن الامام احمد من طريق شيخه سلمون بن داود عن ابي علي بن الصواف عن عبد الله بن الامام احمد عنه.
 ويروي عن يحيي بن معين من طريق شيخه عبد الرحمن بن عثمان القشيري عن قاسم بن اصبغ عن احمد بن زهير بن حرب عن يحيي بن معين.
 ويروي عن النساءي من طريق شيخه علي بن الحسن المعدل عن الحسن بن رشيق عن النساءي. 
  المبحث الثاني تلاميذه:
 تصدر ابو عمرو للاقراء مدة طويلة في عدد من مدن الاندلس، لذلك كثر تلاميذه في الاندلس، اضافة الي ما كان يتمتع به من سمعة حسنة، وذكر طيب لدي العامة والخاصة. فتري الذهبي بعد ان يعدد جماعة من تلاميذ الداني يقول:" وخلق كثير من اهل الاندلس، لا سيما اهل دانية" «» ..
 ومجموعة التلاميذ الذين وصلت اسماءهم الينا ليست كبيرة، فقد عدت عوادي الزمن واحداثه علي اسماء الكثرة الكاثرة منهم، كما عدت علي الاندلس كلها بما فيها ومن فيها. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واكبر تلاميذ الداني ابو عبد الله الانصاري محمد بن احمد بن مسعود، الذي تصدر في حياة شيخه، وعاش الي حدود السبعين واربع ماءة «» .. واخر من حدث عن الداني في الدنيا ابو القاسم المرسي احمد بن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة «»، فانه بقي الي بعد الثلاثين وخمس ماءة «».
 واجل تلاميذه قدرا، واشهرهم ذكرا، سليمان بن نجاح ابو داود بن ابي القاسم الاموي، مولي المءيد بالله المستنصر، الاندلسي، شيخ القراء، وامام الاقراء (  ) اخذ القراءات عن ابي عمرو الداني، ولازمه كثيرا، وسمع منه غالب مصنفاته، واخذ عنه مءلفاته في القراءات «»، واشتهر بحمل علوم الداني ورواية كتبه «»، ومن طريقه وصل الينا كتاب جامع البيان في القراءات السبع، ولم يكن مجرد راوية، بل 
 " كان من جلة المقرءين وفضلاءهم واخيارهم، عالما بالقراءات وطرقها، حسن الضبط ثقة دينا " «»، صنف (البيان الجامع لعلوم القران) في ثلاث ماءة جزء، وكتاب (التبيين لهجاء التنزيل)، وكتاب (الاعتماد في اصول القراءة والديانة)، عارض به شيخه الداني، ارجوزة في ثمانية عشر الف بيت واربع ماءة واربعين بيتا، وغير ذلك «».
 وهنا تجدر الاشارة الي ان كتاب جامع البيان، وكتاب التيسير وصلا الينا عن طريق تلميذه ابي الذواد مفرج مولي اقبال الدولة.
 هذا، والداني الامام المءتسي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يضن علي النساء بالافادة والتعليم والاقراء، حيث كانت ريحانة تقرا عليه القران بالمرية، كانت تقعد خلف ستر، فتقرا ويشير لها بقضيب بيده الي المواقف، وطلبت منه الاجازة فامتنع، وقرات عليه خارج السبع روايات، ولما تثبت من تاهلها للاجازة اجازها، رحمه الله «».
 وبعد فهذه قاءمة باسماء تلاميذه مرتبين علي حروف المعجم «»:
    
 ابراهيم بن علي، ابو اسحاق الفيومي نزيل الاسكندرية «».
    
 احمد بن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة، ابو القاسم المرسي.
    
 احمد بن عثمان بن سعيد الاموي، ولد ابي عمرو الداني.
    
 احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو عبد الله الخولاني (ت ) «».
    
 الحسين بن علي بن مبشر ابو علي «».
    
 خلف بن ابراهيم ابي القاسم الطليطلي (ت ) «». 
    
 خلف بن محمد بن خلف، ابو القاسم الانصاري، المعروف بابن العريبي (ت ) «».
    
 ريحانة المرية «».
    
 سليمان بن نجاح ابو داود بن ابي القاسم الاموي.
    
 عبد الحق بن ابي مروان، ابو محمد الاندلسي، المعروف بابن الثلجي، بقي الي بعد الخمس ماءة «».
    
 عبد الله بن سهل بن يوسف، ابو محمد الانصاري، الاندلسي (ت ).
    
 عبد الملك بن عبد القدوس، ابو مروان الداني «».
    
 علي بن عبد الرحمن بن احمد بن الدوش، ابو الحسن الشاطبي (ت ) «».
    
 عمر بن احمد بن رزق، ابو بكر بن الفصيح التجيبي الاندلسي (ت ) «».
    
 محمد بن ابراهيم بن الياس، ابو عبد الله اللخمي الاندلسي، يعرف بابن شعيب «».
    
 محمد بن احمد بن مسعود، ابو عبد الله، الانصاري، الداني.
    
 محمد بن عيسي بن فرج، ابو عبد الله التجيبي المغامي، الطليطلي (ت ) «». 
    
 محمد بن المفرج بن ابراهيم بن محمد ، ابو بكر وابو عبد الله يعرف بالربويله (ت ) «».
    
 محمد بن يحيي بن مزاحم، ابو عبد الله الانصاري الطليطلي (ت ) «».
    
 مفرج فتي اقبال الدولة، ابو الذواد «».
    
 يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد، ابو الحسن المرسي، المعروف بابن البياز (ت ) «». 
  المبحث الثالث مءلفاته:
 للداني نشاط تاليفي كبير، فقد ترك لنا عددا كبيرا من المصنفات، قيل: انها تبلغ عشرين وماءة مصنف «»، وتوزع نشاط الداني في التاليف علي الوان من المصنفات التي تتراوح بين الكتاب الكبير في عدة اسفار، والرسالة الصغيرة في عدة اوراق.
 فعند ما يصنف في القراءات، تراه يتوسع في عدد القراءات، فيجمع احدي عشرة قراءة في كتاب (الاشارة بلطيف العبارة)، ويكتفي بالقراءة الواحدة في (مفردة يعقوب)، بل برواية واحدة، فيءلف رسالة في رواية ورش عن نافع، واكثر من ذلك يءلف رسالة في طريق الازرق عن ورش.
 ومن ناحية اخري يتوسع في روايات السبعة مع المناقشة والتوجيه والترجيح، فيءلف جامع البيان في القراءات السبع ورواياتها المشهورة والغريبة، ويكتفي براويين لكل قارء في التيسير، فياتي كتابا صغيرا، ويفرق القراءات السبع فياتيك بمفردات السبعة، ثم يبدو له فينظم القراءات السبع في ارجوزة تشتهر وتذيع «».
 وللداني نشاط في النظم، فقد نظم ارجوزته في اصول السنة، فجاءت في ثلاث الاف بيت، ونظم في التجويد، وفي مخارج الحروف، بل في الظاءات الواردة في القران الكريم في اربعة ابيات فقط.
 والف الداني في اصول القراء، وفي اصول نافع، وفيما انفرد به كل واحد من القراء السبعة، وافرد بعض الموضوعات الاصول بالتصنيف مثل الياءات، والفتح والامالة، ومقدار المد، ومد البدل لورش، فقدم لنا رساءل مفيدة مثل (الموضح في الفتح والامالة) مستوعبة اختلاف الروايات في موضوعها، مع المناقشة وتمييز الصحيح 
 الساءر، من السقيم الداثر.
 والداني مءلف اصيل، بل مبدع في بعض تصانيفه، مثل (طبقات القراء)، الذي جاء كتابا حافلا عظيما، قال فيه ابن الجزري:" وهو عظيم في بابه، لعلي اظفر بجميعه، ان شاء الله تعالي" «».
 ومع ان الداني اعتمد في بعض كتبه علي كتب السالفين، مثل (المكتفي في الوقف والابتداء )، حيث اعتمد فيه علي كتاب (الايضاح في الوقف والابتداء) لابن الانباري، ثم كتاب (القطع والاءتناف) لابي جعفر النحاس، فقد كانت له مشاركة فعلية قيمة، ولم يكن مجرد ناقل او جامع «».
 وراءد الداني في تصانيفه الافادة ونشر العلم، وليس التكثر واشاعة الذكر، فربما عدل عن ابتداء التصنيف الي شرح كتب السالفين، فيقرب تناولها واستيعابها الي طلاب العلم، حيث شرح قصيدة ابي مزاحم الخاقاني في التجويد، وشرح منتقي ابن جارود في الحديث.
 وتجدر الاشارة الي ان جل كتب الداني تدور حول القراءات: رواية، ومناقشة، وترجيحا، ورسم المصاحف ونقطها، وعدد الاي، والتجويد، وكثير من هذه التواليف رساءل صغيرة في جزء وجزءين «».
 واخيرا، فكتب الداني ينتظمها وصفان: احدهما: جودة التاليف وحسن التصنيف، حيث اعجبت النقاد، فاثنوا عليها وعلي مءلفها. يقول ابن بشكوال:" وقد جمع في كل ذلك تاليف حسانا" «»، ويقول الذهبي:" وكتبه في غاية الحسن والاتقان" «»، ويثني علي الداني فيقول:" صاحب المصنفات الكثيرة المتقنة" «».
 والاخر: ان كتبه لقيت اقبالا من القراء عليها، ورزقت حظوة عند ارباب 
 الصناعة، واحتفاء بها لدرجة ان يقول الذهبي:" والقراء خاضعون لتصانيفه" «»، ومع ذلك فقد ضاع كثير من كتب الداني، ولم يرزق نور الطباعة مما بقي الا القليل.
 وتجدر الاشارة هنا الي ان الدكتور غانم قدوري الحمد قد حقق كتاب (فهرست تصانيف الامام ابي عمرو الداني الاندلسي) وفيه ذكر لماءة وتسعة عشر كتابا من مصنفات الداني، وقد اشار المحقق الي المطبوع منها والمخطوط «».
 ثم ان محققي كتب الداني جلهم قد ذكر مصنفاته «»، لذا سنقتصر هنا علي ذكر كتبه المطبوعة رجاء ان نتحف الباحثين في هذا الصدد بما هو جديد، واليك ما تيسر لنا الوقوف عليه منها منسوقة علي حروف المعجم:
    
 الادغام الكبير «».
    
 الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراءات وعقد الديانات بالتجويد والدلالات «».
    
 البيان في عد اي القران «».
    
 التحديد في الاتقان والتجويد «».
    
 التعريف في قراءة نافع «». 
    
 التهذيب لما تفرد به كل واحد من القراء السبعة «».
    
 التيسير في القراءات السبع «»، وهو اشهر كتب الداني، حيث نظمه الشاطبي في حرز الاماني .
    
 جامع البيان في القراءات السبع، وهو انفس كتب الداني، واجلها قدرا، وهو هذا الكتاب.
 جزء في علوم الحديث في بيان المتصل والمرسل والموقوف والمنقطع «*»
    
 السنن الواردة في الفتن «».
    
 شرح القصيدة الخاقانية. وهو شرح علي قصيدة ابي مزاحم الخاقاني (ت ) الراءية في التجويد، والتي يقال انها اول ما نظم في علم التجويد «».
    
 الفرق بين الضاد والظاء في كتاب الله «».
    
 فهرسة تاليف ابي عمرو الداني.
    
 فهرسة شيوخه ومروياته. 
    
 المحكم في نقط المصاحف «».
    
 مفردات القراء السبعة «»، طبع بدون تحقيق.
    
 المقنع في معرفة رسم مصاحف الامصار «».
    
 المكتفي في الوقف والابتداء «».
    
 الموضح لمذاهب القراء واختلافهم في الفتح والامالة «».
    
 الظاءات الواردة في القران الكريم. حققه الدكتور علي حسين البواب، وصدر عن مكتبة المعارف بالرياض، سنة  م.
    
 النقط «». 
  الباب الثاني دراسة الكتاب
  الفصل الاول: توثيق العنوان ونسبة الكتاب 
 
 الفصل الثاني: خطة الكتاب ومنهجه ومصادره 
 الفصل الثالث: منهج التحقيق ووصف النسخ 
 
  الفصل الاول توثيق العنوان، ونسبة الكتاب
  المبحث الاول تحقيق عنوان الكتاب:
 اورد ابن الجزري كتاب جامع البيان في جملة مصادره في النشر /  وسماه:
 " جامع البيان في القراءات السبع"، وكذلك اثبت اسم الكتاب علي ظاهر نسخة نور عثمانية، النسخة الاصل، وهذا الاسم هو الذي تركن النفس الي صحته، لان النشر من اوثق كتب القراءات التي وصلت الينا واصحها، وان نسخة نور عثمانية اصح نسخ الكتاب واوثقها.
 وقد جاءت تسمية الكتاب علي ظهر نسختي دار الكتب وبنكيبور:" جامع البيان في القراءات السبع المشهورة"، وفي غاية النهاية" جامع البيان فيما رواه في القراءات السبع"، وفي معرفة القراء" جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريبة"، وهي وامثالها تسميات فيها تصرف، بقصد بيان محتوي الكتاب والتعريف بمضمونه، والله اعلم.
 
  المبحث الثاني وثيق نسبة الكتاب لمءلفه:
 نسبة كتاب جامع البيان لابي عمرو الداني نسبة لا شك في صحتها، وذلك ان الذين ترجموا للداني، وذكروا كتبه اثبتوا كتاب جامع البيان في كتبه، مثل الذهبي في:
 تذكرة الحفاظ، ومعرفة القراء، وسير اعلام النبلاء، وتاريخ الاسلام، وابن الجزري في: النشر، وغاية النهاية، وابن بشكوال في الصلة وغيرهم.
 ثم ان ابن الجزري رواه باسناد متصل الي مءلفه، واقتبس منه نصوصا، مسندة لابي عمرو في جامع البيان، من ذلك قوله في النشر / :" واما ابو عمرو فروي عنه الفصل ابو عمرو الداني في جامع البيان وقواه بالقياس، وبنصوص الرواة عن ابي عمر، وابي شعيب، وابي حمدون، وابي خلاد، وابي الفتح الموصلي، ومحمد بن شجاع، وغيرهم حيث قالوا عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يهمز الاستفهام همزة واحدة ممدودة، قالوا: وكذلك كان يفعل بكل همزتين التقتا، فيصيرهما واحدة، ويمد احداهما مثل (اءذا، و (اءله)، و (اءنكم)، و (ء انتم) وشبهه، قال الداني: فهذا يوجب ان يمد اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة مضمومة، اذ لم يستثنوا ذلك، وجعلوا المد ساءغا في الاستفهام كله، وان لم يدرجوا شيءا من ذلك في التمثيل، فالقياس فيه جار، والمد فيه مطرد، انتهي". وهذا النص بحروفه في جامع البيان «».
 ثم ان النسخ الخطية التي بين ايدينا هي نسخ جامع البيان لابي عمرو الداني، بلا مراء، لانها تبدا بواحد من شيوخ الداني الكثيرين، مما يبين بوضوح وجلاء ان الكتاب من تاليف ابي عمرو الداني.
 يضاف الي ذلك ان النصوص الكثيرة التي اسندها ابن الجزري في نشره الي جامع البيان لابي عمرو الداني تطابق ما في النسخ الخطية التي بايدينا «».
 ثم ان ورقة العنوان من النسخ الخطية حملت اسم ابي عمرو الداني. 
 واخيرا تبتدء كل واحدة من النسخ، بقول ابي داود «» تلميذ الداني:" حدثني شيخنا ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عمر، الفقيه، المقرء، اللغوي، الاموي مولي لهم، المعروف بابن الصيرفي، قراءة مني عليه في منزله بمدينة دانية .. الخ".
 وهكذا نري ان نسبة الكتاب الي الداني لا يرقي اليها شك، ولا تقاربها ريبة ابدا. 
  المبحث الثالث قيمة الكتاب العلمية:
 الكتب المصنفة في القراءات كثيرة، وكثيرة جدا، سواء في السبع او اكثر او اقل «»، واشتهر من المصنفات في السبع قبل الداني عدة كتب، اقدمها سبعة ابن مجاهد (ت )، وهو اول هذه المصنفات، ثم ارشاد ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المصري (ت )، وهادي محمد بن سفيان القيرواني (ت )، ومجتبي عبد الجبار الطرسوسي (ت )، وروضة ابي عمر احمد بن عبد الله الطلمنكي (ت )، وهداية ابي العباس احمد بن عمار المهدوي (ت بعد )، وتبصرة مكي بن ابي طالب (ت ).
 وكتاب جامع البيان يبرز بين كتب القراءات متفردا، في منزلة لا يدانيه فيها كتاب من كتب هذا العلم علي كثرتها وتنوعها: حيث ان هذا الكتاب جمع ما تفرق فيها من صفات الحسن، ومزايا الكمال.
 فان قيل ان ضبط الرواية، وتحرير اوجه الخلاف، والتمييز بين الطرق صفة امتازت بها كتب المحققين مثل سبعة ابن مجاهد، ونشر ابن الجزري، فابو عمرو الداني اليه المنتهي في الضبط والتحرير، وكتابه جامع البيان قد اجتهد في تحريره وضبطه، فاعطاه حظا وافرا من عنايته، ونصيبا كاملا من درايته.
 وان قيل ان علو الاسانيد وصحتها مع خبرة المءلف برجالها، ميزة كتب المحدثين من القراء، مثل ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الهمذاني (ت )، فابو عمرو الداني اعرف الناس باسانيد القراءات، واقدرهم علي نقدها وتمييزها، والقراء عيال عليه في تعديل رجال القراءات وتجريحهم، حتي ان امام المتاخرين ابن الجزري كثيرا ما يترجم الراوي بمثل ما ورد ذكره في روايات جامع 
 البيان، لا يزيد علي ذلك شيءا، لانه لم يتمكن من تحصيل علم بحاله زيادة علي ما في جامع البيان «».
 وان قيل: ان سعة الرواية، وكثرة الطرق والاسانيد ميزة في بعض الكتب، مثل كامل الهذلي يوسف بن علي بن جبارة (ت )، فجامع البيان جمع في القراءات السبع اربعين رواية، واربع ماءة طريق، مع البراءة من اغلاط الهذلي واوهامه.
 وان قيل: ان التعريف بالصحيح الساءر من الروايات، والسقيم الداءر من الوجوه خصلة تعلي قدر الكتاب، وتزيد الثقة به، فلم يعتن كتاب بالتمييز بين الصحيح والشاذ، والساءر والفاز كما اعتني بذلك جامع البيان.
 وان قيل: ان تسلسل الافكار، ووضوح العرض، مع التلخيص والتقريب، مما يحبب الكتاب الي النفوس، ويسهل الانتفاع به، فجامع البيان اجتهد مءلفه في ايضاحه وتهذيبه، وبالغ في تلخيصه وتقريبه، وشرح فيه المذاهب شرحا كافيا، وبين الاختلاف بيانا شافيا.
 وان قيل: ان الموازنة بين مذاهب النحويين واراءهم، وروايات القراء ووجوههم، ميزة كتب اهل اللغة من القراء مثل مكي بن ابي طالب، وغيره، فقد جاءك جامع البيان علي ما تحب من ذلك، مع البراءة من تقديم اللغة والنحو علي صحيح الرواية وثابت الاثر.
 وهكذا دواليك حتي اذا استغرقت محاسن جامع البيان ميزات كتب القراءات الاخري او كادت، تفرد جامع البيان بفضاءل منها:
 ا حسن التوفيق بين الروايات.
 ب انه يضع يديك علي مجموعة كبيرة من كتب القراءات المفقودة، والتي لا تجد لها ذكرا في غيره. 
 ج يروي مصطلحات اءمة القراء السابقين، وتعبيراتهم في ضبط الاداء، ويفسر هذه المصطلحات، فيبين المراد من عباراتهم الموهمة «»، وهذه الروايات في جامع البيان كثيرة وغنية، بحيث تعطينا المادة العلمية الوفيرة، لدراسة تطور مصطلحات علم القراءات الي نهاية القرن الرابع.
 د جامع البيان يعطينا معلومات قيمة في تاريخ القراءات وانتشارها «».
 واخيرا، فمما يزيد في القيمة العلمية لجامع البيان، انك تجده مصدر كثير من نصوص النشر، وتعليلاته الفاءقة، وان لم يشر ابن الجزري الي ذلك «».
 وبالجملة فجامع البيان، جامع لمحاسن كتب القراءات، وصدقت فيه مقالة ابن الجزري:" وهو كتاب جليل في هذا العلم، لم يءلف مثله، للامام الحافظ الكبير ابي عمرو الداني" «». 
  الفصل الثاني خطة الكتاب ومنهجه
  المبحث الاول منهج المءلف في الكتاب:
 عرض المءلف خطة كتابه في مقدمته عرضا شافيا كافيا، فقال:" اما بعد، ايدكم الله بتوفيقه، وامدكم بعونه وتسديده، فانكم سالتموني اسعافكم برسم كتاب في اختلاف الاءمة السبعة بالامصار، محيط باصولهم وفروعهم، مبين لمذاهبهم واختلافهم، جامع للمعمول عليه من رواياتهم، والماخوذ به من طرقهم، ملخص للظاهر الجلي، موضح للغامض الخفي، محتو علي الاختصار والتقليل، خال من التكرار والتطويل، قاءم بنفسه مستغن عن غيره، يذكر المقرء الثاقب، ويفهم المبتدء الطالب، ويخف علي الناسخ، ويكون عونا للدارس، فاجبتكم الي ما سالتموه، واسعفتكم فيما رغبتموه، علي النحو الذي اردتم، والوجه الذي طلبتم" «».
 ويزيد خطته بيانا وتفصيلا فيقول:" وذكرت لكم الاختلاف بين اءمة القراء في المواضع الذي «» اختلفوا فيها من الاصول المطردة، والحروف المتفرقة، وبينت اختلافهم بيانا شافيا، وشرحت مذاهبهم شرحا كافيا، وقربت تراجمهم وعباراتهم، وميزت بين طرقهم ورواياتهم، وعرفت بالصحيح الساءر، ونبهت علي السقيم الداثر «».
 ثم يحدد شرطه في الرواة عن اءمة القراءة، فيقول:" وافردت قراءة كل واحد من الاءمة برواية من اخذ القراءة عنه تلاوة، وادي الحروف عنه حكاية، دون رواية من 
 نقلها مطالعة في الكتب، ورءية في الصحف، اذ الكتب والصحف غير محيطة بالحروف الجلية، ولا مءدية عن الالفاظ الخفية، والتلاوة محيطة بذلك، ومءدية عنه «».
 ثم يسمي الرواة علي ما اشترطه مع طرق كل واحد منهم، فيبلغ بهم اربعين رواية، من ماءة وستين طريقا عن القراء السبعة، ويصف هذه الروايات والطرق بقوله:
 " هي التي اهل دهرنا عليها عاكفون، وبها اءمتنا اخذون، واياها يصنفون وعلي ما جاءت به يعولون" «».
 ويردف ذلك ببيان طريقته في عرض وجوه القراءات، فيقول:" فاذا اتفق الرواة من طرقهم عن الامام علي اصل او فرع سميت الامام دونهم، واذا اختلفوا عنه سميت من له الرواية منهم، واهملت اسم غيره.
 واذا اتفقت الاءمة كلهم علي شء، اضربت عن اتفاقهم، الا في اماكن من الاصول، ومواضع من الحروف، فاني اذكر ذلك فيها:
 النكتة ادل عليها اهملها المصنفون.
 ب او لداثر انبه عليه اغفله المتقدمون.
 ج او لغامض خفي اكشف عن خاص سره، واعرف بموضع غموضه
 د او لوهم وغلط وقع في ذلك، فارفع الاشكال في معرفة حقيقته، وافصح عن صحة طريقته" «».
 ثم يصل ذلك بعرض طريقته في جميع مادة الكتاب، فيقول:" ولا اعدو في شء مما ارسمه في كتابي هذا: ما قراته لفظا، او اخذته اداء، او سمعته قراءة، او رايته عرضا، او سالت عنه اماما، او ذكرت به متصدرا، او اجيز لي، او كتب به الي، او اذن لي في روايته، او بلغني عن شيخ متقدم، او مقرء متصدر باسناد عرفته وطريق ميزته، او بحثت عنه عند عدم النص والرواية فيه، فالحقته بنظيره، واجريت له حكم شبيهه" «». 
 ويذيل كلامه هذا، بتوضيح مصطلحه في تسمية القراء، فيقول:" واذا اتفق نافع وابن كثير، قلت: قرا الحرميان، واذا اتفق عاصم وحمزة والكساءي قلت: قرا الكوفيون، طلبا للتقريب علي الملتمس، ورغبة في التسهيل علي الطالبين" «».
 ويختم خطته المفصلة، بالحديث عن الابحاث التي سيقدم بها للكتاب، فيقول:
 " وذلك بعد الاستفتاح بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف» وبيان معناه، وشرح تاويله، ثم نتبعه بذكر الوارد من الاخبار في الحض علي اتباع السلف والاءمة في القراءة، والتمسك بما ادوه، والعمل بما تلقوه. ثم نصل ذلك بذكر اسماء القراء والناقلين عنهم، وانسابهم، وكناهم، ومواطنهم، ووفياتهم، وبعض مناقبهم، واحوالهم، وتسمية اءمتهم الذين اخذوا عنهم الحروف وقيدوها، وادوا اليهم القراءة وضبطوها، وتسمية الذين نقلوا الينا ذلك عنهم رواية وتلاوة" «».
 ولا يفوته في هذه الخطة الحافلة ان يبين لنا اهتمامه، واجتهاده، وعنايته في اعداد هذا الكتاب، وتصنيفه فيقول:" وبالغت في تلخيص ذلك وتقريبه، واجتهدت في ايضاحه وتهذيبه، واعطيته حظا وافرا من عنايتي، ونصيبا كاملا من درايتي" «».
 تلك هي خطة المءلف في تصنيف الكتاب، وهي خطة مترابطة الحلقات، متسلسلة الافكار، محكمة البناء، علي احسن ما تكون خطة كتاب ترابطا وتسلسلا وتناسقا واحكاما. 
  المبحث الثاني مدي التزام المءلف بنود خطته في الكتاب:
 من خلال دراستنا كتاب جامع البيان في القراءات السبع، تبين لنا بوضوح وجلاء، ان المءلف قد وفي بالتزامه، ونفذ بنود خطته، فجاء كتابه متين البناء، متسلسل الابواب، اخذ فيه كل موضوع حقه من البحث والنقاش.
 فقد ابتدا كتابه بباب (ذكر الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم بان القران انزل علي سبعة احرف، وبيان ما ينطوي عليه من المعاني، ويشتمل عليه من الوجوه) ساق فيه من روايات الحديث ما فيه كفاية ومقنع، ثم بحث في معناه من خلال اجابته علي خمسة اسءلة:
 اولها: ما معني الاحرف التي ارادها النبي صلي الله عليه وسلم هاهنا؟ وكيف تاويلها؟
 والثاني: ما وجه انزال القران علي هذه السبعة احرف؟ وما المراد بذلك؟
 والثالث: في اي شء يكون اختلاف هذه السبعة احرف؟
 والرابع: علي كم معني يشتمل اختلاف هذه السبعة احرف؟
 والخامس: هل هذه السبعة احرف كلها متفرقة في القران موجودة فيه في ختمة واحدة؟.
 وقد جاء بحث الداني في الباب راءعا راءقا، زاخرا بالامثلة والشواهد، ثم ختم الباب بايراد جملة ما يعتقده ويختاره في موضوع انزال القران، وكتابته، وجمعه، وتاليفه، وقراءته، ووجوهه.
 والباب الثاني: جاء بعنوان (ذكر الاخبار الواردة بالحض علي اتباع الاءمة من السلف في القراءة والتمسك بما اداه اءمة القراءة عنهم منها) ساق فيه روايات كثيرة عن الصحابة والتابعين، لم يجمعها كتاب اخر في حدود ما نعلمه، والله اعلم.
 وترجم في الباب الثالث للقراء السبعة ورواتهم الذين اعتمدهم في جامع البيان، فجاءت تراجمهم حافلة، مدعمة بالاسانيد المتصلة.
 ورابع ابواب المقدمة تحدث فيه عن اسانيد القراء السبعة في تلقي القراءات الي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو باب واسع ينم عن سعة رواية، وعمق بحث، خاصة في تعرضه لتضعيف محمد ابن جرير الطبري اتصال قراءة ابن عامر. فقد روي حجة ابن جرير، ثم كر علي مقالته بالتفنيد والتزييف، يءيد اراءه بالروايات، ويدعم حججه بالاسانيد، في رد طويل مسهب ومقنع.
 وخامس ابواب المقدمة وهو اخرها سرد فيه اسانيده بالروايات والطرق التي اعتمدها في جامع البيان عن القراء السبعة.
 ثم شرع في بيان اختلاف القراء في ابواب الاصول، مبتدءا بذكر اختلافهم في الاستعاذة، فالبسملة، فسورة فاتحة الكتاب، ثم ذكر اختلاف القراء في ضم ميم الجمع وفي اسكانها، ثم مذهب ابي عمرو في الادغام، ثم قال:" ذكر اختلافهم في سورة البقرة، فاول ما اقدم من اختلافهم فيها مذاهبهم في الاصول التي تطرد، ويكثر دورها، ويجري القياس فيها، وارتب لذلك ابوابا، واجعله فصولا، ثم اتبعه بذكر الحروف التي يقل دورها، ولا يجري قياس عليها سورة سورة الي اخر القران ان شاء الله" «».
 وتحدث عن ابواب الاصول واحدا واحدا، ثم ذكر فرش الحروف سورة سورة الي اخر القران.
 والداني يعرض اختلاف القراء ورواتهم عرضا مفصلا مبسطا، بعبارة سلسة، وقلم سيال، ويناقش الروايات في مواطن الخلاف، فيبين الرواية الصحيحة الشاءعة عند القراء، التي عليها العمل، والرواية الشاذة التي لم يعمل بها القراء، ولم ياخذ بها اهل الاداء، وتراه في الترجيح يقول:" وبذلك قرات، وعلي ذلك اهل الاداء" «».
 او يقول:" بهذا قرات، وبه اخذ" «».
 او يقول:" وكذلك قرات، وهو الذي يوجبه القياس، ويحققه النظر، وتدل عليه الاثار، وتشهد بصحته النصوص، وهو الذي اتولاه، واخذ به" «». 
 او يقول:" والعمل في قراءة عاصم من جميع طرقه، والاخذ له في كل رواياته، بالفصل بالتسمية لا غير" «».
 او يقول:" والعمل عند عامة اهل الاداء من البغداديين: ابن مجاهد وابن شنبوذ، وابن المنادي وغيرهم علي الاول، وعلي جميع الرقيين، وبذلك قرات علي جميع شيوخي، وبه اخذ" «».
 وفي التضعيف يقول:" وليس عليه العمل" «»، او يقول:" وهذا خلاف لقول الجماعة ايضا في ساءر الباب" «».
 وفي المواطن التي يكون الخلاف فيها قويا، يسهب الداني في المناقشة والرد، ويكثر من ايراد الروايات، حتي يظن ان القارء لم يبق عنده ادني ريبة في صحة ما يري، ورجحان ما يقول. ففي رده علي من ياخذ لورش بالمد الطويل، عند ما تتقدم الهمزة علي حرف المد، يطول نفس الداني في ايراد الحجج والادلة، ومناقشة النصوص، ورد بعضها الي بعض، حتي يستغرق الصفحات الكثيرة «».
 والداني في مناقشاته وترجيحاته يعتمد علي الرواية والاثر، ويستعمل القياس والنظر، ويستشهد باقوال النحويين. غير انه لا يقدم علي صحيح الرواية قياسا، ولا علي ثابت الاثر نظرا ولا لغة. يقول عند رواية الاسكان لابي عمرو في راء بارءكم:" والاسكان اصح في النقل، واكثر في الاداء، وهو الذي اختاره واخذ به" «». ثم يقول:" واءمة القراءة لا تعمل في شء من حروف القران، علي الافشي في اللغة، والاقيس في العربية. بل علي الاثبت في الاثر، والاصح في النقل، والرواية اذا ثبتت لا يردها قياس عربية، ولا فشو لغة، لان القراءة سنة متبعة، يلزم قبولها والمصير اليها" «». 
 ويقول:" والمذهبان حسنان بالغان، غير ان الاول اقيس، والثاني اثر، وعليه عامة اهل الاداء" «».
 واخيرا، فمادة جامع البيان العلمية مادة وفيرة، تذخر بالاثار، والامثلة، والشواهد من القران الكريم التي تفوق العد والحصر، والمناقشات العلمية، والترجيحات المدعمة باقوي الادلة رواية، ولغة، وقياسا، يعرض الداني ذلك علينا في تسلسل وترابط محكم، وتناسق وانسجام، بعبارة سهلة، واسلوب عذب، وقلم سيال بالمترادفات الكثيرة، والعبارات المتزاوجة. وتلك صبغة في اسلوب اهل الاندلس، وميزة في ادبهم وكتبهم. 
  المبحث الثالث مصادر المءلف في كتابه:
 مصادر الداني في جامع البيان تتوزع علي قسمين: رواياته عن الشيوخ، وكتب من سبقه من اءمة القراءات واللغة والتفسير.
  اولا: رواياته عن شيوخه:
 وهي المصدر الاهم، والاساسي له في جمع مادة الكتاب، وعلي هءلاء الشيوخ اعتمد غالبا في رواية وجوه القراءة، والخلاف بين القراء، وفي ضبط الاداء. وشيوخ الداني الذين روي عنهم القراءة في جامع البيان، عرضا «» او رواية حروف، كثيرون يربو عددهم علي الثلاثين شيخا، غير ان معظم روايته القراءة عرضا او رواية حروف كانت عن خمسة منهم، سبق ذكرهم في مسرد شيوخه. 
  ثانيا: افادته من الكتب:
 استفاد الداني من كتب الاءمة قبله، مما يتصل بموضوع كتابه، ككتب القراءات وعلومها، وكتب النحو، وغيرها.
 اما كتب القراءات فهي كثيرة تشمل رواية الوجوه، والوقف والابتداء، وضبط الاداء، والاحرف السبعة.
 وقد صرح الداني باسماء بعضها، مثل كتاب قراءة ابي عمرو لابن مجاهد، وكتاب الوقف والابتداء لمحمد بن واصل (ت ) وكتاب اللفظ للنحاس، في حين انه لم يصرح في بعض اخر، مكتفيا بقال فلان في كتابه، او ذكر فلان في كتابه «».
 واحيانا يسند الرواية الي المءلف، دون ان يشير الي انه اخذها من احد كتبه، فقد اقتبس كثيرا من الروايات من فضاءل القران لابي عبيد، دون ان يذكر اسم الكتاب او يشير «» الا انه اخذ الرواية من احد كتب ابي عبيد مكتفيا بذكر الاسناد الي ابي عبيد «»، وكذلك فعل في نقوله من كتاب الايضاح في الوقف والابتداء لابن الانباري (ت ) «».
 علي ان اهم كتاب من مصادر الداني في جامع البيان، واكثرها اعتمادا عليه ، هو كتاب السبعة لابن مجاهد (ت )، حيث ان الداني ضمن كتابه معظم المادة العلمية لكتاب ابن مجاهد، سواء في رواية القراءة ووجوهها، او في تراجم القراء ومناقبهم، واسانيدهم.
 ومما تجدر الاشارة اليه بهذا الصدد، ان الداني لم يعرض القراءات بمضمون كتاب السبعة، وانما اخذ الكتاب، رواية عن شيخه محمد بن احمد بن علي، عن ابن مجاهد، واسانيده من طريق السبعة في غاية العلو. 
 واما كتب اللغة فان الداني اعتمد عليها في الاستشهاد للروايات، ووجوه القراءة، ونقل اراء النحويين في كثير من المساءل القراءية، ونلحظ في الكتاب تردد اسماء اءمة اللغة والنحو مثل: سيبويه «»، والزجاج «». والسيرافي «»، وغيرهم، دون ان ينسب اقوالهم الي كتبهم التي استقي منها.
 هذا، ولعل تفسير محمد بن جرير الطبري (ت ) من الكتب التي استفاد منها الداني في جامع البيان دون ان يعزو اليها، حيث انه اقتبس عدة اسطر من مقدمة التفسير، دون ان يشير الي ان هذا الكلام ليس من انشاءه «».
 وقاءمة الكتب التي اعتمدها الداني في كتابه هذا كبيرة، ستذكر في قاءمة الفهارس العامة، ان شاء الله وهي في غاية الاهمية، لتقدم وفاة اصحابها، وفقدان كثير منها، بل ان بعضها قد لا تسمع له ذكرا في غير كتاب الداني هذا، مثل كتاب البزي (ت )، وكتاب المفرد بقراءة حمزة، لمحمد بن يزيد الرفاعي (ت )، وكتاب الجامع لاحمد بن جبير (ت )، وغيرها «». 
  المبحث الرابع الروايات والطرق التي اشتمل عليها الكتاب:
 اورد الداني في هذا الكتاب الجليل، الشاءع الذاءع من الروايات، والساءر الداءر من الطرق، فجاء باربعين رواية عن القراء السبعة، من ماءة وستين طريقا فصلها في خطبة كتابه فقال:" فافردت قراءة نافع برواية اسماعيل بن جعفر، من طريق عبد الرحمن بن عبدوس واحمد بن فرح، ومحمد بن محمد الباهلي عن ابي عمر الدوري عنه، ومن طريق علي الكساءي، وسليمان الهاشمي، وابي عبيد الاسدي، وحسين المروروذي، وبريد بن عبد الواحد عنه.
 وبرواية اسحاق المسيبي، من طريق ابنه محمد، وخلف بن هشام، ومحمد بن سعدان، وعبد الله ابن ذكوان، وحمزة بن القاسم، واحمد بن جبير، واسحاق بن موسي الانصاري، ومحمد بن عمرو الباهلي، وحماد بن بحر عنه.
 وبرواية قالون، من طريق اسماعيل بن اسحاق القاضي، واحمد بن يزيد الحلواني والحسن بن علي الشحام، ومحمد بن هارون، واحمد بن صالح المصري، وابراهيم بن الحسين الكساءي، وعبد الله بن عيسي المدني، ومحمد بن عبد الحكيم القطري، ومصعب بن ابراهيم الزبيري، ومحمد بن عثمان العثماني، وعبيد الله بن محمد العمري، وسالم بن هارون المدني، والحسين بن عبد الله المعلم، وابراهيم واحمد ابني قالون عنه.
 وبرواية ورش من طريق ابي الازهر العتقي، وابي يعقوب الازرق المدني، وداود بن ابي طيبة، واحمد بن صالح، ويونس بن عبد الاعلي، وابي بكر الاصبهاني عن اصحابه عنه.
 وافردت قراءة ابن كثير برواية ابي الحسن القواس، من طريق قنبل بن عبد الرحمن المخزومي، واحمد بن يزيد الحلواني وعبد الله بن جبير الهاشمي عنه.
 
 وبرواية ابي الحسن البزي، من طريق ابي ربيعة محمد بن اسحاق الربعي، واسحاق بن احمد الخزاعي، وابي عبد الرحمن اللهبي، والحسن بن الحباب، ومحمد بن هارون، ومضر بن محمد الضبي، وابي معمر البصري عنه.
 وبرواية ابي اسحاق: عبد الوهاب بن فليح، من طريق الخزاعي، وابي علي الحداد، ومحمد بن عمران الدينوري.
 وافردت قراءة ابي عمرو، برواية ابي محمد اليزيدي، من طريق ابي عمر الدوري، وابي شعيب السوسي، وابي الفتح الموصلي، وابي ايوب الخياط، وابي عبد الرحمن عبد الله، وابي اسحاق ابراهيم، وابي علي اسماعيل ابناء اليزيدي، وابي جعفر احمد ابن اخيهم محمد، واحمد بن واصل، وابي حمدون الطيب بن اسماعيل، وابي خلاد سليمان بن خلاد، وابي جعفر بن سعدان، واحمد بن جبير، ومحمد بن شجاع عنه.
 وبرواية ابي نعيم: شجاع بن ابي نصر، من طريق ابي عبيد: القاسم بن سلام، وابي نصر: القاسم بن علي، ومحمد بن غالب الانماطي عنه.
 وافردت قراءة ابن عامر برواية عبد الله بن ذكوان، من طريق هارون بن موسي الاخفش، ومحمد بن موسي الصوري، واحمد بن يوسف التغلبي واحمد بن انس واحمد بن المعلي، وعثمان بن خرزاذ عنه.
 وبرواية هشام بن عمار، من طريق الحلواني، وابراهيم بن عباد البصري، واحمد بن انس، وابي عبيد الاسدي، واحمد بن بكر، واسحاق بن ابي حسان، وابي بكر الباغندي، وابراهيم بن دحيم، واحمد بن النضر، واحمد بن الجارود عنه.
 وبرواية الوليد بن عتبة، وعبد الحميد بن بكار، عن ايوب بن تميم، عن يحيي عنه.
 وبرواية الوليد بن مسلم عن يحيي عنه.
 وافردت قراءة عاصم، برواية ابي بكر بن عياش، من رواية ابي الحسن الكساءي، من طريق ابي عبيد، وابي توبة، وابي عمر، وابن جبير.
 ومن رواية ابي يوسف الاعشي، من طريق محمد بن حبيب الشموني، ومحمد بن غالب الصيرفي، ومحمد بن خلف التيمي، واحمد بن جبير، ومحمد بن جنيد، وعبيد
 
 بن نعيم، ومحمد بن ابراهيم الخواص، وعبد الحميد بن صالح البرجمي.
 ومن رواية يحيي بن ادم، من طريق عبد الله بن شاكر، واحمد بن عمر الوكيعي، ومحمد بن يزيد الرفاعي، والحسين بن علي العجلي، وخلف بن هشام، وشعيب بن ايوب، وموسي بن حزام، وضرار بن صرد، ومحمد بن المنذر، والحجاج بن حمزة.
 ومن رواية عبد الرحمن بن ابي حماد، من طريق الحسن بن جامع، ومحمد بن الجنيد.
 ومن رواية حسين بن علي الجعفي، من طريق هارون بن حاتم، وخلاد بن خالد، وابي هشام الرفاعي.
 ومن رواية يحيي بن محمد العليمي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي، والمعلي بن منصور، وهارون بن حاتم، واسحاق بن يوسف الازرق، وعبيد بن نعيم، وعبد الله بن ابي امية، ويحيي بن سليمان الجعفي، وعبد الجبار بن محمد العطاردي، واحمد بن جبير، وبريد بن عبد الواحد عنه.
 وبرواية ابي عمر البزاز: حفص بن سليمان، من طريق عمرو وعبيد ابني الصباح، وهبيرة بن محمد التمار، وابي شعيب القواس، وابي عمارة الاحول، وابي الربيع الزهراني، وحسين المروروذي، والفضل بن شاهي الانباري.
 وبرواية حماد بن ابي زياد، من طريق العليمي عنه.
 وبرواية المفضل بن محمد الضبي، من طريق جبلة بن ابي مالك، وابي زيد النحوي عنه.
 وافردت قراءة حمزة برواية سليم بن عيسي، من طريق خلف بن هشام، وخلاد بن خالد، وابي عمر الدوري، ورجاء بن عيسي عن اصحابه، وابراهيم بن زربي، وعلي بن كيسة، وابن سعدان، وابن جبير، وابي هشام الرفاعي.
 وافردت قراءة الكساءي من رواية الدوري، من طريق ابن عبدوس، وابن فرح، وابي عثمان الضرير، وابن الحمامي، والرافقي، والقطيعي عنه.
 وبرواية ابي الحارث، من طريق محمد بن يحيي، وسلمة بن عاصم عنه.
 وبرواية نصير بن يوسف، من طريق احمد بن رستم، ومحمد بن عيسي، ومحمد بن ادريس، وعلي بن ابي نصر، والحسين بن شعيب، وداود بن سليمان.
 
 وبرواية ابي موسي الشيزري، وقتيبة بن مهران، من طريق احمد بن محمد الاصم عنه. ثم قال الداني:" فهذه الروايات التي عددتها اربعون رواية، من الطرق التي جملتها ماءة وستون «» طريقا، هي التي اهل دهرنا عليها عاكفون، وبها اءمتنا اخذون، واياها يصنفون، وعلي ما جاءت به يعولون".
 هذا، وقد اسند الداني هذه الروايات والطرق من اربع ماءة طريق فرعي وطريقين، فصلها كلها في باب (ذكر الاسانيد التي نقلت الينا القراءة عن اءمة القراء رواية، وادت الينا الحروف عنهم تلاوة).
 ومن هذه الاسانيد ماءة وخمسة وسبعون، عرض الداني فيها القراءة علي شيوخه، وروي الحروف من ماءتين وسبعة وعشرين اسنادا، وبعد دراسة جميع هذه الاسانيد تبين لنا ان الصحيح منها ثلاث ماءة وستة، علي حين لم يجاوز الضعيف منها سبعة اسانيد، واغفلنا تسعة وسبعين اسنادا من الحكم لعدم توفر الدلاءل.
 وقمنا باستعراض اسانيد طرق مجموعة من امهات كتب القراءات، واشهرها واوثقها، تضمنت سبعة ابن مجاهد، وتيسير الداني، وحرز الشاطبي، ونشر ابن الجزري، ووازنا بين هذه الاسانيد، واسانيد جامع البيان، فتبين لنا اشتراك السبعة مع جامع البيان، في تسعة واربعين طريقا، واشتراك التيسير معه في واحد وثلاثين، هي كل اسانيد التيسير، وهذا يعني ان محتوي التيسير كله من القراءات متضمن في جامع البيان.
 وتبين لنا من هذه الموازنة كذلك ان حرز الاماني يشترك مع جامع البيان في خمسة عشر طريقا ، وان نشر ابن الجزري يشترك معه في سبعة وثلاثين طريقا، وقد فصلنا نتيجة دراسة الطرق وموازنتها، من خلال التعليق علي اسانيد جامع البيان في بابها، 
 واجملناها هنا في هذه اللوحة الاحصاءية:
 () هذا، وتبين لنا من خلال موازنة الطرق، وجود سبعة طرق في النشر، يرويها ابن الجزري عن الداني من قراءته علي شيوخه، وليست في جامع البيان، فلعل ابن الجزري رواها من مصدر اخر غير جامع البيان، وهذه الطرق السبعة هي:
    
 قراءة الداني علي محمد بن يوسف، علي علي بن محمد بن اسماعيل في رواية البزي «».
    
 قراءة الداني علي فارس بن احمد، علي عبد الباقي بن الحسن في رواية البزي «». 
    
 قراءة الداني علي طاهر بن غلبون، علي ابيه في رواية الدوري عن ابي عمرو «».
    
 قراءة الداني علي فارس بن احمد، علي الحسن بن عبد الله الكاتب في رواية الدوري عن ابي عمرو «».
    
 قراءة الداني علي الفارسي، علي عبد الواحد بن عمر في رواية هشام «».
    
 قراءة الداني علي طاهر بن غلبون، علي ابيه في رواية ابن ذكوان «».
    
 قراءة الداني علي طاهر بن غلبون، علي ابيه في رواية خلاد عن سليم «».
 وقد عزا الداني في ابواب الاصول الي الثلاثة الاخيرة «» بعض القراءات واخيرا، فقد ذكر ابن الجزري ان جامع البيان يشتمل علي نيف وخمس ماءة رواية وطريق، عن الاءمة السبعة «»، علي حين ان عدة الطرق لم يتجاوز الاربع ماءة الا بطريقين، فما سبب هذا الفارق في العدد؟.
 نقول: السبب، والله اعلم، ان ابن الجزري ادخل في عدد الطرق تفرعات الاسانيد فوق الرواة الاربعين الي الاءمة السبعة، وبه تزيد طرق اسماعيل بن جعفر عن نافع اثني عشر طريقا، وطرق القواس عن ابن كثير ستة وثلاثين طريقا، وطرق البزي عن ابن كثير ثمانية وستين، وطرق ابن فليح عنه عشرين، وطرق هشام عن ابن عامر تزيد سبعة طرق، ويكون مجموع هذه الزيادات ماءة وثلاثة واربعين طريقا، فيزيد المجموع العام لطرق جامع البيان علي الخمس ماءة طريق، والله اعلم. 
  الفصل الثالث منهج التحقيق، ووصف النسخ الخطية
  المبحث الاول منهجنا في تحقيق الكتاب
 اقتضت طبيعة تحقيق هذا الكتاب ان تكون علي قسمين: اشتمل القسم الاول علي الدراسة، واشتمل القسم الثاني علي النص المحقق.
 اما الدراسة: فقد تناولت المءلف والكتاب.
 واما النص: فكان منهجنا في تحقيقه كما ياتي:
  تمت كتابة النص بحسب قواعد الاملاء الحديثة من النسخة الاصل، وهي التي رمزنا اليها بالحروف (ت).
  قابلنا النسختين الخطيتين واثبتنا ما ترجح لدينا انه صواب في المتن، واثبتنا الفروق الاخري في الحاشية.
  عزونا الايات القرانية الي سورها في اول موطن وردت فيه في المتن.
  خرجنا الاحاديث الواردة في الكتاب، وعزونا الاثار الي مصادرها وسع الطاقة.
  شرحنا المفردات الغريبة، وعرفنا المصطلحات القرانية، الواردة في النص، وبينا مراد المءلف من عبارته.
  تم التعريف بموارد المءلف ومصادره في رواياته وسع الطاقة.
  تم التعريف بالاعلام والاماكن والبلدان التي ورد ذكرها في الكتاب، وما لم نقف علي معرفته من ذلك نبهنا عليه في الحاشية.
  تم نسخ الايات القرانية في باب الاصول من المصحف الشريف برواية حفص عن عاصم، وفي باب الفرش رسمت حسب قراءة القارء المذكور اولا.
 
  المبحث الثاني وصف النسخ الخطية
 اولا: النسخة التركية، ورمزها" ت":
 وهي نسخة خطية محفوظة في مكتبة نور عثمانية برقم ()، مكتوبة بخط فارسي بتاريخ  ه، واسم الناسخ محمد بن مصطفي، وعدد اوراقها () ورقة، واسطرها () سطرا، في كل سطر (  ) كلمة، والنسخة جيدة وواضحة، مقابلة علي اصل النسخة" م"، وعلي نسخة اخري غير اصل" م"، وذلك انه اثبت الفروق بين النسخ في حواشي النسخة" ت" وهذه الفروق بعضها موافق ما في النسخة" م" «»، وبعضها الاخر مخالف، مما يدل علي ان النسخة المقابلة فيها هي نسخة اخري «»، وهذه المقابلات تزيد في قيمة النسخة" ت".
 واغلب الظن ان النسخة" ت" والنسخة" م" ترجعان الي اصل واحد، حيث ان الفروق بينهما قليلة، ولاشتراكهما في الاخطاء في كثير من الاحيان «»، ولتكرار بعض الحواشي فيهما «»، وهذا الاصل المشترك هو نسخة ابن الجزري لسببين: احدهما وجود حاشيتين لابن الجزري علي هذا الاصل المشترك، وقد صرح ناسخ" ت" بانه راي الحاشيتين بخط ابن الجزري علي اصله، بينما اكتفي ناسخ" م" بنقل الحاشيتين دون ذكر انهما بخط ابن الجزري.
 والحاشية الاولي في ل / و، ونصها:" صوابه ابراهيم بن عمر، كما في التيسير، كذا رايته بخط ابن الجزري".
 والحاشية الثانية في ل / و، ونصها:" كتب في الاصل بقلم ابن الجزري قلت:
 هذا عجب من مثل الشيخ ابي عمرو، كيف يقول ان الواو لم تقع زاءدة في القران، وقد وقعت زاءدة في نحو قوله تعالي: ثلاثة قروء كتبه محمد بن الجزري، قلت: بلي هذا سهو مني، والصواب ما ذكر، فان هذا من الهمزة المتوسطة ولم يقع بعد واو انتهي". 
 والسبب الاخر: قال ابن الجزري في غاية النهاية / : وابي العباس احمد بن محمد بن القباب، كذا اسنده الداني في جامعه، رايته في نسختي كذلك، ولا اشك انه محمد بن حميد، والغلط من الكاتب والله اعلم.
 نقول: والذي في نسخة ابن الجزري موافق لما في (ت) و (م) «».
 والنسخة" ت" بعد ذلك عليها حواش، تدل علي تمكن كاتب هذه الحواشي من علم القراءات، وتيقظه وضبطه، مثل حاشية ل / و، ونصها: وقرا الداني علي ابن غلبون علي ابيه، علي ابي سهل صالح بن ادريس بن صالح البغدادي، علي ابي سلمة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، علي القاسم بن نصر المازني، علي ابن الهيثم، علي خلاد، نقل هذا الطريق من النشر عن الداني ولم يوجد في جامعه في نسختنا.
 وحاشية ل / ظ، ونصها: قوله روي ذلك عن اليزيدي ابنه هو ابو عبد الرحمن كذا في كتاب الادغام الكبير لابي عمرو الداني.
 وحاشية ل / ظ، ونصها قال في كتاب الموضح: وسمعت الحسن بن محمد بن سليمان المقرء يقول: هو مذهب البصريين، وفي كتابه هذا الحسن بن سليمان، والله اعلم «».
 والنسخة" ت" عليها حواش كثيرة تعرف بالاعلام، او تضبط الاسماء، مثل حاشية ل / و، ونصها: صرد: بضم الصاد المهملة، وفتح الراء المهملة. وحاشية ل / و، ونصها:
 قال ابن الجزري في كتابه غاية النهاية: زر مات في الجماجم سنة اثنتين وثمانين ناقلا عن خليفة صاحب التاريخ.
 وحاشية ل / و، ونصها: ابو زيد هو سعيد بن اوس الانصاري غاية، وعليها حواش تشرح بعض المفردات.
 وقد اعتمدنا هذه النسخة اصلا، لانها اوثق النسخ بسبب ما تقدم في وصفها.
 ثانيا: النسخة المصرية، ورمزها" م":
 وهي نسخة خطية محفوظة في دار الكتب المصرية برقم () قراءات 
 () «»، مكتوبة بخط نسخ بتاريخ  ه، واسم الناسخ ابو بكر البولوي، الساكن بمدرسة محمود باشا، ولم نقف علي ترجمة له.
 وعدد اوراقها () ورقة، واسطرها () سطرا، وفي كل سطر (  ) كلمة.
 والنسخة جيدة وواضحة، عليها استدراكات للسقط في الحواشي، تردفها كلمة (صح).
 واغلب الظن ان اصل هذه النسخة، وربما اصل الاصل، هو نسخة ابن الجزري، فقد نقل الناسخ التعليق السابق في النسخة (ت) نفسه، وفيه (كتبه محمد بن الجزري) دون ان يشير الي ان ذلك راه بخط ابن الجزري، كما ذكر ناسخ (ت) او هو منقول من خط ابن الجزري.
 ويبدو لنا ان النسخة كتبت بطريق الاملاء لوقوع تصحيف السمع فيها، مثل (الوصل) صحفت الي (الوصف) «»، و (معدول) صحفت الي (معلول) «» والله اعلم.
 ثالثا: النسخة الهندية: وهي نسخة خطية محفوظة في مكتبة خدابخش في بنكيبور، باتنا برقم () مكتوبة بخط نسخ بتاريخ () ه، واسم الناسخ مصطفي ابراهيم خادم الاستاذ الخدوتي، وعدد اوراقها ()، واسطرها () سطرا، في كل سطر (  ) كلمات.
 والنسخة سيءة بها اثار رطوبة مما سبب طمسا لكثير من لوحاتها، بحيث يتعذر الاعتماد عليها في المقابلة، لذلك لم نثبت الفروق بينها وبين النسختين السابقتين. 
 () [صورة لوحة العنوان من النسخة ت]
 
 () [صورة اللوحة الاخيرة / ظ من النسخة ت]
 
 () [صورة لوحة العنوان من النسخة م]
 
 () [صورة اللوحة الاولي من النسخة م]
 
 () [صورة اللوحة الاخيرة من النسخة م]
 
 جامع البيان في القراءات السبع للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني المتوفي  ه
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 حدثني «» الفقيه المقرء ابو داود، قال: حدثني شيخنا ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عمر الفقيه المقرء اللغوي الاموي مولي لهم، المعروف بابن الصيرفي، قراءة مني عليه في منزله بمدينة دانية من كتابي، وهو يمسك اصله، في ربيع الاخر سنة اربعين واربع ماءة «». قلت له: قلتم رضي الله عنكم:
    
 الحمد لله بارء الانام بحكمته وفاطر السماوات والارض بقدرته الاول بلا عديل، والاخر بلا مثيل، والواحد بلا نظير، والقاهر بلا ظهير، ذي العظمة والملكوت،
 والعزة والجبروت، الذي لا يءوده حفظ ما ابتدا ولا تدبير ما برا، جل عن تحديد الصفات، فلا يرام بالتدبير. وخفي عن الاوهام، فلا يقاس بالتفكير. لا تتصرف به الاحوال ولا تضرب له الامثال، له المثل الاعلي والاسماء الحسني.
    
 احمده حمد من شكر نعماه، ورضي في الامور كلها قضاه، واومن به ايمان من اخلص عبادته واستشعر طاعته، واتوكل عليه توكل من وثق به وفوض اليه.
    
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اعترف له بالوحدانية، واقر له بالصمدانية «»، واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ورسوله المرتضي بعثه بالدين القيم، والبرهان البين بكتاب عزيز كريم معجز التاليف والنظام، باءن عن جميع الكلام خارج عن تحبير «» المخلوقين، تنزيل من رب العالمين، فرض فيه الفراءض، واوضح فيه الشراءع، واحل وحرم، وادب وعلم، وانزله بايسر الوجوه، وافصح اللغات، واذن فيه بتغاير الالفاظ، واختلاف القراءات، وجعله مهيمنا علي كل 
 كتاب، ووعد من تلاه حق تلاوته بجزيل الاجر والثواب، وحفظه من تحريف المبطلين وخطل «» الزاءغين، واورثه من اصطفي من خليقته، وارتضي من بريته، فهم خلص عباده، ونور بلاده.
    
 فله الحمد علي ما انعم واولي «»، ووهب واعطي من الاءه التي لا تحصي، ونعماءه التي لا تخفي، وصلي الله علي سيدنا محمد امين وحيه، وخاتم رسله، صلاة زاكية نامية علي مر الزمان وتتابع الامم، وعلي اهل بيته الطيبين واصحابه المنتخبين وازواجه امهات المءمنين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
    
 اما بعد، ايدكم الله بتوفيقه وامدكم بعونه وتسديده، فانكم سالتموني اسعافكم برسم كتاب في اختلاف قراءة الاءمة السبعة بالامصار، محيط باصولهم «» وفروعهم «»، مبين لمذاهبهم واختلافهم، جامع للمعمول عليه في روايتهم والماخوذ به من طرقهم، ملخص للظاهر الجلي، موضح للغامض الخفي، محتو علي الاختصار والتقليل «»، خال من التكرار والتطويل، قاءم بنفسه، [/ و] مستغن عن غيره، يذكر المقرء الثاقب، يفهم المبتدء الطالب، ويخفف علي الناسخ ويكون عونا للدارس.
    
 فاجبتكم الي ما سالتموه، واسعفتكم فيما رغبتموه علي النحو الذي اردتم، والوجه الذي طلبتم، وذكرت لكم الاختلاف بين اءمة القراءة في المواضع الذي «» اختلفوا فيها من الاصول المطردة والحروف المتفرقة، وبينت اختلافهم بيانا شافيا، 
 وشرحت مذاهبهم شرحا كافيا، وقربت تراجمهم «» وعباراتهم، وميزت بين طرقهم ورواياتهم، وعرفت بالصحيح الساءر، ونبهت علي السقيم الداثر «»، وبالغت في تلخيص ذلك وتقريبه، واجتهدت في ايضاحه وتهذيبه، واعطيته حظا وافرا من عنايتي، ونصيبا كاملا من روايتي، وافردت قراءة كل واحد من الاءمة برواية من اخذ القراءة عنه تلاوة، وادي الحروف عنه حكاية، دون رواية من نقلها مطالعة «» في الكتب، ورءية «» في المصحف؛ اذ الكتب والصحف غير محيطة بالحروف الجلية، ولا مءدية عن الالفاظ الخفية، والتلاوة محيطة بذلك ومءدية عنه «».
    
 فافردت قراءة نافع «» برواية اسماعيل «» بن جعفر من طريق عبد الرحمن «» بن عبدوس واحمد «» بن فرح، ومحمد بن محمد «» الباهلي عن ابي عمر «» الدوري عنه، ومن طريق علي «» الكساءي 
 وسليمان الهاشمي «» وابي عبيد «» الاسدي وحسين «» المروروذي وبريد «» بن عبد الواحد عنه.
    
 وبرواية اسحاق «» المسيبي من طريق ابنه محمد «»، وخلف «» بن هشام ومحمد «» بن سعدان وعبد الله «» بن ذكوان وحمزة «» بن القاسم واحمد «» بن 
 جبير واسحاق «» بن موسي الانصاري ومحمد «» بن عمرو الباهلي «» وحماد «» بن بحر عنه.
    
 وبرواية قالون «» من طريق اسماعيل «» بن اسحاق القاضي واحمد «» بن يزيد الحلواني والحسن «» بن علي الشحام ومحمد «» بن هارون واحمد «» بن صالح 
 المصري وابراهيم «» بن الحسين الكساءي وعبد الله «» بن عيسي المدني ومحمد «» ابن عبد الحكم القطري ومصعب «» بن ابراهيم الزبيري، ومحمد «» بن عثمان العثماني وعبيد الله «» بن محمد العمري وسالم «» بن هارون المدني والحسين بن محمد بن عبد الله «» المعلم وابراهيم «» واحمد «» ابني قالون عنه. 
    
 وبرواية ورش «» من طريق ابي الازهر «» العتقي وابي يعقوب «» الازرق المدني وداود «» بن ابي طيبة واحمد بن صالح ويونس «» بن عبد الاعلي وابي بكر «» الاصبهاني عن اصحابه عنه.
    
 وافردت قراءة ابن كثير «» برواية ابي الحسن «» القواس من طريق قنبل «» ابن عبد الرحمن المخزومي واحمد بن يزيد الحلواني وعبد الله «» بن جبير الهاشمي عنه. 
    
 وبرواية ابي الحسن «» البزي من طريق ابي ربيعة محمد «» بن اسحاق «» الربعي واسحاق بن احمد الخزاعي وابي عبد الرحمن «» اللهبي والحسن «» بن الحباب ومحمد «» بن هارون ومضر «» بن محمد الضبي وابي معمر «» البصري عنه.
    
 وبرواية ابي «» اسحاق عبد الوهاب بن فليح من طريق الخزاعي وابي علي «» الحداد ومحمد بن «» عمران الدينوري. 
    
 وافردت قراءة ابي عمرو «» برواية ابي محمد «» اليزيدي من طريق ابي الدوري وابي شعيب «» السوسي وابي الفتح «» الموصلي وابي ايوب «» الخياط وابي عبد الرحمن «» عبد الله وابي اسحاق «» ابراهيم، وابي علي «» اسماعيل ابناء «» اليزيدي، وابي جعفر احمد «» ابن اخيهم محمد، واحمد «» بن واصل، وابي حمدون «» الطيب بن اسماعيل وابي خلاد «» سليمان بن خلاد وابي جعفر بن 
 سعدان واحمد بن جبير ومحمد «» بن شجاع عنه.
    
 وبرواية ابي نعيم «» شجاع بن ابي نصر من طريق ابي عبيد القاسم بن سلام وابي نصر القاسم «» بن علي ومحمد «» بن غالب الانماطي عنه.
    
 وافردت قراءة ابن عامر «» برواية عبد الله «» بن ذكوان من طريق هارون «» بن موسي الاخفش ومحمد «» بن موسي الصوري، واحمد «» بن يوسف 
 التغلبي واحمد «» بن انس واحمد بن المعلي «» وعثمان بن خرزاذ «» عنه.
    
 وبرواية هشام «» بن عمار من طريق الحلواني وابراهيم «» بن عباد البصري واحمد بن [/ ظ] انس وابي عبيد الاسدي واحمد «» بن بكر واسحاق «» بن ابي حيان وابي بكر الباغندي «» وابراهيم «» بن دحيم واحمد «» بن النصر واحمد «» بن الجارود عنه. 
    
 وبرواية الوليد بن عتبة «» وعبد الحميد «» بن بكار عن ايوب «» بن تميم، عن يحيي «» عنه «»، وبرواية الوليد «» بن مسلم، عن يحيي عنه.
    
 وافردت قراءة عاصم «» برواية ابي بكر «» بن عياش من رواية ابي الحسن الكساءي من طريق ابي عبيد، وابي توبة «»، وابي عمر، «» وابن جبير «».
    
 ومن رواية ابي يوسف «» الاعشي من طريق محمد بن حبيب «» الشموني، ومحمد بن غالب الصيرفي «»، 
 ومحمد «» بن خلف التيمي، واحمد بن جبير، ومحمد «» بن جنيد، وعبيد «» بن نعيم، ومحمد «» بن ابراهيم الخواص، وعبد الحميد «» بن صالح البرجمي.
    
 ومن رواية يحيي «» بن ادم من طريق عبد الله «» بن شاكر، واحمد «» بن 
 عمر الوكيعي، ومحمد «» بن يزيد الرفاعي، والحسين بن «» علي العجلي، وخلف بن هشام، وشعيب «» بن ايوب، وموسي «» بن حزام، وضرار «» بن صرد، ومحمد «» بن المنذر، والحجاج «» بن حمزة.
    
 ومن رواية عبد الرحمن «» بن ابي حماد من طريق 
 الحسن «» بن جامع، ومحمد بن الجنيد.
    
 ومن رواية حسين «» بن علي الجعفي من طريق هارون «» بن حاتم، وخلاد بن خالد وابي هشام الرفاعي.
    
 ومن رواية يحيي «» بن محمد العليمي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي، والمعلي «» بن منصور، وهارون بن حاتم، واسحاق «» بن يوسف الازرق، وعبيد بن نعيم، وعبد الله «» بن ابي امية، ويحيي «» بن سليمان الجعفي، 
 وعبد الجبار «» بن محمد العطاردي واحمد بن جبير وبريد «» بن عبد الواحد عنه.
    
 وبرواية ابي عمر البزاز حفص «» بن سليمان، من طريق عمرو «» وعبيد «» ابني الصباح، وهبيرة «» بن محمد التمار، وابي شعيب «» القواس، وابي عمارة الاحول، وابي الربيع «» الزهراني، وحسين المروروذي، والفضل «» بن شاهي الانباري.
    
 وبرواية حماد «» بن ابي زياد من طريق 
 العليمي «» عنه، وبرواية المفضل «» بن محمد الضبي من طريق جلبة «» بن مالك وابي زيد «» النحوي عنه.
    
 وافردت قراءة حمزة «» برواية سليم «» بن عيسي من طريق خلف بن هشام، وخلاد «» بن خالد وابي عمر الدوري ورجاء «» بن عيسي عن اصحابه وابراهيم «» بن زربي وعلي «» بن كيسة، وابن سعدان، وابن جبير، وابي هشام الرفاعي.
    
 وافردت قراءة الكساءي من رواية الدوري من طريق ابن عبدوس «» وابن فرح وابي عثمان «» الضرير. 
 وابن الحمامي «» والرافقي «» والقطيعي «» عنه، وبرواية ابي الحارث «» من طريق محمد «» بن يحيي، وسلمة «» بن عاصم عنه.
    
 وبرواية نصير «» بن يوسف من طريق احمد «» بن رستم، ومحمد «» ابن عيسي، ومحمد «» بن ادريس، 
 وعلي «» بن ابي نصر، والحسين «» بن شعيب، وداود «» بن سليمان.
    
 وبرواية ابي موسي «» الشيزري، [وقتيبة بن مهران] «» من طريق احمد بن محمد «» الاصم عنه.
    
 فهذه الروايات التي عددتها اربعون رواية من الطرق التي جملتها ماءة وستون «» طريقا هي التي اهل دهرنا عليها عاكفون وبها اءمتنا اخذون، واياها يصنفون، وعلي ما جءت به يعولون «».
    
 فاذا اتفق الرواة من طرقهم عن الامام علي اصل [ا] «» وفرع سميت الامام دونهم، واذا اختلفوا عنه سميت من له الرواية منهم واهملت اسم غيره. 
 واذا اتفقت الاءمة كلهم علي شء اضربت عن اتفاقهم الا في اماكن من الاصول، ومواضع من الحروف؛ فاني اذكر ذلك فيها لنكتة ادل عليها اهملها المصنفون، او لداثر انبه عليه اغفله المتقدمون، او لغامض خفي اكشف عن خاص سره، واعرف بموضع غموضه، او لوهم وغلط وقع في ذلك، فارفع الاشكال في معرفة حقيقته وافصح عن صحة طريقته.
    
 ولا اعدو في شء مما ارسمه في كتابي هذا ما «» قراته لفظا، او اخذته اداء، او سمعته قراءة، او رويته عرضا، او سالت عنه اماما، او ذاكرت به متصدرا، او اجيز لي او كتب به الي، او اذن لي في روايته، او بلغني عن شيخ متقدم «»، او مقرء متصدر، باسناد عرفته وطريق ميزته، او بحثت عنه عند عدم النص والرواية فيه، [/ و] فالحقته «» بنظيره، واجريت له حكم شبيهه.
    
 واذا اتفق نافع وابن كثير قلت: قرا الحرميان، واذا اتفق عاصم وحمزة والكساءي قلت: قرا الكوفيون طلبا في الاصل «للتقرير» علي الملتبس، ورغبة في التسهيل علي الطالبين، وذلك بعد الاستفتاح بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف «»» وبيان معناه وشرح تاويله. ثم نتبعه بذكر الوارد من الاخبار في الحض علي اتباع السلف والاءمة في القراءة، والتمسك بما ادوه «» والعمل بما تلقوه.
 ثم نصل ذلك بذكر اسماء القراء والناقلين عنهم، وانسابهم وكناهم ومواطنهم ووفاتهم، وبعض مناقبهم واحوالهم، وتسمية اءمتهم الذين اخذوا عنهم الحروف وقيدوها، وادوا اليهم القراءة وضبطوها، وتسمية الذين نقلوا الينا ذلك عنهم رواية وتلاوة. وبالله عز وجل نستعين علي بلوغ الامل واياه نسال التوفيق للصواب من القول والعمل، وما توفيقنا الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  باب ذكر الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم بان القران انزل علي سبعة احرف وبيان ما ينطوي عليه من المعاني ويشتمل عليه من الوجوه
  [روايات الحديث]
    
 حدثنا فارس بن محمد بن خلف المالكي، قال: نا عبد الله بن ابي هاشم قال: نا عيسي بن مسكين قال: نا سحنون بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: نا مالك بن انس قال: نا ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن ابن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها عليه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته «» برداءه، فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: [اقرا] «»، فقرا القراءة التي سمعته يقرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هكذا انزلت»، ثم قال لي: اقرا فقرات فقال: «هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه» «». 
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم بن محمد المقرء قال: نا احمد بن محمد المكي قال: نا علي بن عبد العزيز قال: نا القاسم بن سلام قال: نا عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقراني جبريل علي حرف فراجعته فلم ازل استزيده [ويزيدني] حتي انتهي الي سبعة احرف» «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد بن موسي [المقرء قال: نا عبيد الله بن محمد، قال [نا] «» علي بن الحسين القاضي: قال نا يوسف بن موسي قال: نا ابو معمر عبد الله بن عمرو قال: نا عبد الوارث قال: نا محمد بن جحادة عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب قال «»: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان الله يامرك ان تقرء امتك علي سبعة احرف فمن قرا منها حرفا فهو كما قرا» «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: نا احمد بن محمد قال: نا علي بن حرب قال: نا يوسف بن موسي القطان، قال: نا عبد الله بن موسي عن اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن سقير العبدي عن سليمان بن صرد عن ابي [بن كعب] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابي بن كعب ان ملكين اتياني فقال احدهما: اقرا القران علي ستة احرف، فقال الاخر: زده، فقلت: زدني، فقال: اقرا القران علي سبعة احرف» «». 
    
 حدثنا خلف بن حمدان بن خاقان قال: نا احمد بن محمد قال: نا علي بن عبد العزيز قال: نا ابو عبيد نا عبيد الله بن صالح عن الليث عن يزيد بن الهادي عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص ان رجلا قرا [/ ظ] اية من القران فقال له عمرو بن العاص: انما هي كذا وكذا، لغير ما قرا الرجل، فقال
 الرجل: هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي 
 اتياه، فذكرا ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ««» [ان هذا القران] نزل علي سبعة احرف باي ذلك قراتم اصبتم، فلا تماروا في القران فان مراء فيه كفر» «».
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم بن محمد قال: نا احمد بن محمد قال: نا علي قال: نا القاسم بن سلام قال: نا ابو النصر عن شيبان عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقيت جبريل عند احجار المراء «»، فقلت: يا جبريل اني ارسلت الي امة امية؛ الرجل والمراة والغلام والجارية 
 والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط . قال: ان القران انزل علي سبعة احرف» «».
    
 حدثنا خلف بن احمد بن هاشم «» قال: حدثنا زياد بن عبد الرحمن قال:
 نا محمد بن يحيي بن حميد «» قال: نا محمد بن يحيي بن سلام قال: نا ابي قال:
 حدثنا الحسن بن دينار وحماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي 
 بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل وميكاءيل فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري، فقال جبريل: بسم الله، في حديث الحسن، وفي حديث حماد:
 «يا محمد اقرا القران علي حرف، فنظرت الي ميكاءيل فقال: استزده، فقلت: زدني، فقال: بسم الله اقراه علي حرفين، ثلاثة احرف، فنظرت الي ميكاءيل فقال: استزده، فقلت: زدني، قال: بسم الله اقراه علي خمسة احرف، فنظرت الي ميكاءيل فقال:
 استزده، فقلت: زدني، قال: بسم الله اقراه علي ستة احرف، فنظرت الي ميكاءيل فقال:
 استزده، قلت: زدني، فقال: بسم الله اقراه علي سبعة احرف».
 وفي حديث الحسن بن دينار «فنظرت الي ميكاءيل فسكت فعلمت انه قد انتهي العدة «»، فقال جبرءيل: اقراه علي سبعة احرف كلهن شاف كاف لا يضرك كيف قرات ما لم تختم رحمة بعذاب او عذابا برحمة» في حديث الحسن، وفي حديث حماد «ما لم تختم اية رحمة بعذاب او اية عذاب بمغفرة «»». 
    
 حدثنا ابو الفتح شيخنا قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة، وسمعته منه قال: حدثنا علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف كل شاف وكاف، ما لم تختم اية عذاب باية رحمة، واية رحمة باية عذاب، وهو قولك: هلم وتعال واقبل واسرع واذهب واعجل» «».
    
 حدثنا خلف بن احمد قال: نا زياد بن عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سلام، قال: حدثنا ابي عن يزيد بن ابراهيم عن 
 محمد بن سيرين ان عبد الله بن مسعود قال: «نزل القران علي سبعة احرف كقولك:
 هلم، اقبل، تعال» «».
    
 حدثنا الخاقاني خلف بن حمدان قال: نا احمد بن محمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل، قال: قال ابن شهاب في الاحرف السبعة: هي في الامر الواحد الذي لا اختلاف فيه «». 
    
 قال ابو عمرو: فيما ذكرناه من طرق هذا الخبر المجتمع «» علي صحته كفاية ومقنع، فاما معناه ووجهه: فاني تدبرته وامعنت النظر فيه بعد وقوفي علي اقاويل
 المتقدمين من السلف والمتاخرين من الخلف، فوجدته متعلقا بخمسة اسءلة هي محيطة بجميع معانيه، وكل وجوهه: 
 فاولها: ان يقال: ما معني الاحرف التي ارادها النبي صلي الله عليه وسلم هاهنا، وكيف تاويلها؟
 والثاني: ان يقال: ما وجه انزال القران علي هذه السبعة احرف وما المراد بذلك؟
 والثالث: ان يقال: في اي شء يكون اختلاف هذه السبعة احرف؟
 والرابع: ان يقال: علي كم معني يشتمل اختلاف هذه السبعة احرف؟
 والخامس: ان يقال: هل هذه السبعة احرف كلها متفرقة في القران موجودة فيه في ختمة واحدة، حتي اذا قرا القارء القران باي حرف من حروف اءمة القراءة بالامصار المجتمع علي امامتهم، او باي رواية من رواياتهم فقد قرا بها كلها، ام ليست كلها متفرقة وموجودة في ختمة واحدة بل بعضها، حتي اذا قرا القارء القران بقراءة من القراءات او برواية من الروايات فقد قرا ببعضها لا بكلها؟ وانا مبين ذلك كله ومجيب عنه وجها وجها ان شاء الله تعالي. 
  [معني الاحرف السبعة]
    
 فاما معني الاحرف التي ارادها النبي صلي الله عليه وسلم هاهنا فانه يتوجه الي وجهين؛ احدهما: ان يكون يعني بذكر ان القران انزل علي سبعة [احرف سبعة] «» اوجه من اللغات، لان الاحرف جمع حرف في الجمع القليل مثل: فلس وافلس وراس وارءس «»، والحرف قد يراد به الوجه بدليل قوله تعالي: ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه [الحج: ] الاية.
 فالمراد بالحرف هاهنا الوجه «» الذي تقع عليه العبادة.
    
 يقول جل ثناءه: ومن الناس من يعبد الله [الحج: ] علي النعمة تصيبه، والخير يناله من تثمير المال، وعافية البدن، واعطاء السءال ويطمءن الي ذلك ما دامت له هذه الامور، واستقامت له هذه الاحوال، فان تغيرت حاله وامتحنه الله تعالي بالشدة في عيشه، والضر في بدنه، والفقر في ماله ترك عبادة ربه وكفر به. فهذا عبد الله سبحانه وتعالي علي وجه واحد ومذهب واحد، وذلك معني الحرف.
    
 ولو عبده تبارك وتعالي علي الشكر للنعمة، والصبر عند المصيبة، والرضي بالقضاء عند السراء والضراء، والشدة والرخاء، والفقر والغني، والعافية والبلاء؛ اذ كان سبحانه اهلا ان يتعبد علي كل حال لم يكن عبده تعالي علي حرف.
    
 فلهذا سمي النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاوجه المختلفة من القراءات والمتغايرة من اللغات احرفا علي معني ان كل شء منها وجه علي حدته غير الوجه الاخر، كنحو قوله: ومن الناس من يعبد الله علي حرف [الحج: ] اي: علي وجه ان تغير عليه تغير عن عبادته وطاعته علي ما بيناه.
    
 والوجه الثاني من معني الاحرف: ان يكون صلي الله عليه وسلم سمي القراءات احرفا علي طريق السعة «»، كنحو ما جرت عليه عادة العرب في تسميتهم الشء باسم ما منه وما قاربه وجاوره، وكان كسبب منه وتعلق به ضربا من التعلق وتسميتهم الجملة باسم 
 البعض منها. فلذلك سمي النبي صلي الله عليه وسلم القراءة حرفا وان كان كلاما كثيرا من اجل ان منها حرفا قد غير نظمه او كسر او قلب الي غيره او اميل او زيد او نقص منه علي ما جاء في المختلف فيه من القراءة، فلما كان ذلك نسب صلي الله عليه وسلم القراءة والكلمة التامة الي ذلك الحرف المغير المختلف اللفظ من القراءة، فسمي القراءة اذا كان ذلك الحرف منها حرفا علي عادة العرب في ذلك، واعتمادا علي استعمالها نحو: «» الا تري انهم قد يسمون القصيدة قافية اذ «» كانت القافية منها «» كما قالت «»:
 وقافية مثل حد السنان ... تبقي ويهلك من قالها
 يعني وقصيدة، فسماها «» قافية علي طريق الاتساع.
    
 وكذا يسمون الرسالة علي نظامها والخطبة بكمالها والقصيدة كلها والقصة باسرها كلمة اذا كانت الكلمة منها، فيقولون: قال قس «» في كلمته كذا يعنون خطبته وقال زهير في كلمته كذا، يريدون قصيدته، وقال فلان في كلمته كذا اي: في رسالته.
    
 قال الله تبارك وتعالي: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا [الاعراف: ] فقال: انما يعني بالكلمة هاهنا قوله في سورة القصص: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون () [القصص:
     
 ] فسمي ما في الايتين [من] «» منة علي بني اسراءيل وجعلهم اءمة ووراث الارض، وتمكينه اياهم الي غير ذلك مما تضمنتا، كلمة. «» 
    
 وقال مجاهد «» في قوله تعالي: والزمهم كلمة التقوي [الفتح: ] قال: لا اله الا الله، فسمي هذه الجملة كلمة، اذ كانت الكلمة منها، فكذا «» سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم القراءات احرفا اذ كانت الاحرف المختلف «» فيها منها فخاطب صلي الله عليه وسلم من بالحضرة وساءر العرب في هذا الخبر من تسمية القراءة حرفا لما يستعملونه في لغتهم، وما جرت عليه عادتهم في منطقهم كما بيناه، فدل «» علي صحة ما قلناه «».
  [حكمة انزال القران علي سبعة احرف]
    
 واما وجه انزال القران علي هذه السبعة احرف وما الذي اراد تبارك اسمه بذلك، فانه انما انزل علينا توسعة من الله تعالي علي عباده، ورحمة لهم، وتخفيفا عنهم عند سءال النبي صلي الله عليه وسلم اياه لهم، ومراجعته له فيه لعلمه صلي الله عليه وسلم بما هم عليه من اختلاف اللغات، واستصعاب مفارقة كل فريق منهم الطبع والعادة في الكلام الي غيره، فخفف «» تعالي عنهم وسهل عليهم بان اقرهم علي مالوف طبعهم وعادتهم في كلامهم.
    
 والدليل علي ذلك الخبر الذي قدمناه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله تعالي امره ان يقرا القران علي حرف، فقال: رب خفف عن امتي، فامره ان يقرا القران علي سبعة احرف» «». 
    
 وكذا حديث حذيفة عنه حين لقي جبراءيل عليه السلام فقال له: «اني ارسلت الي امة امية» الي اخره، فقال: «ان القران انزل علي سبعة احرف» «».
    
 وكذا الحديث الذي رواه الحكم بن عتبة عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن ابي عنه ان جبراءيل اتاه باضاة «» بني غفار فقال: «ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقال: «اسال الله المعافاة والرحمة ان ذلك ليشق علي امتي ولا يستطيعونه»، ثم اتاه الثانية فقال: «ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرفين» فقال له مثل ما قال في الاولي حتي انتهي الي سبعة احرف. قال: «فمن قرا بحرف منها فقد اصاب» «». ويمكن ان تكون هذه الاوجه السبعة من اللغات، فلذلك انزل القران عليها.
  [اوجه اختلاف الاحرف السبعة]
    
 واما في اي شء يكون اختلاف هذه السبعة احرف؟ فانه يكون في اوجه كثيرة منها:
    
 تغير اللفظ نفسه وتحويله ونقله الي لفظ اخر كقولك: ملك يوم الدين [الفاتحة: ] بغير «» الف، ومالك بالف، والسراط بالسين «»، والصراط بالصاد، والزراط بالزاي وبين الزاي والصاد، وما يخادعون بالالف «» وما يخدعون [البقرة: ] بغير الف، وكيف ننشزها [البقرة: ] بالزاي «»، 
 وننشرها بالراء، ويقتلون الذين يامرون [ال عمران: ] بالالف «»، ويقتلون بغير الف، وبظنين [التكوير: ] بالظاء «»، وبضنين، بالضاد وما اشبه ذلك.
    
 ومنها الاثبات والحذف كقوله تعالي: وقالوا «» اتخذ الله ولدا [البقرة:
 ]، وسارعوا «» الي مغفرة [ال عمران: ] والذين «» اتخذوا مسجدا [التوبة:
 ] بالواو وبغير واو وبالزبر وبالكتاب في ال عمران «» [] بالباء وبغير باء، وما عملته «» ايديهم [يس: ] بالهاء وبغير هاء، وفبما «» كسبت ايديكم
 [الشوري: ] بالفاء وبغير فاء، وما تشتهيه «» الانفس [الزخرف: ] بهاء بعد الياء وبغير هاء، وتجري من تحتها الانهار بعد الماءة في التوبة «» بمن وبغير من [التوبة: ]، وفان الله هو الغني [] في الحديد «» بهو وبغير هو، وكذا الداع «» اذا دعان [البقرة: ]، والكبير «» المتعال [الرعد: ]، ويوم «» يات [هود: ]، وما كنا «» نبغ [الكهف: ]، واذا يسر «» [الفجر: ] وما اشبهه، بياء وبغير ياء. 
    
 ومنها تبديل الادوات كقوله: وتوكل علي العزيز الرحيم في الشعراء [] «» بالفاء، وتوكل بالواو، فلا يخاف عقباها «» [الشمس: ] بالفاء ولا يخاف بالواو، وان يظهر «» في الارض [غافر: ] بالواو واو ان يظهر باو قبل ان.
    
 ومنها التوحيد والجمع كقوله: الريح «» والريح [البقرة: ] وفما بلغت رسالته «» [الماءدة: ] وو رسالاته، وايات للساءلين «» [يوسف: ] وايات وغيابت وغيابات «» [يوسف: ]، وو سيعلم «» الكفار [الرعد:
 ] والكفار، وكطي السجل «» للكتب [الانبياء: ] والكتب، والمضغة «» عظما [المءمنون: ] وعظما، والي ءاثر رحمت «» الله [الروم: ] والي ءاثر وما اشبه ذلك.
    
 ومنها التذكير والتانيث كقوله: ولا يقبل «» منها شفعة [البقرة: ] بالياء والتاء، وفنادته «» الملءكة [ال عمران: ] وفنادته الملءكة، واستهوته «» الشيطين [الانعام: ] واستهوته، وتوفته «» رسلنا [الانعام: ] وتوفته، 
 ويغشي «» طاءفة [ال عمران: ] بالياء والتاء، وكذا ولتستبين «» سبيل المجرمين [الانعام: ]، والا ان «» تاتيهم الملءكة [الانعام: ] وتعرج «» الملءكة [المعارج: ] بالياء والتاء، وما اشبه ذلك.
    
 ومنها الاستفهام والخبر كقوله: اعجمي «» [فصلت: ]، واذهبتم «» [الاحقاف: ]، وان كان «» [القلم: ] بالاستفهام، واعجمي واذهبتم وان كان بالخبر، وكذلك اءنكم «» [الانعام: ] واءن لنا «» [الشعراء: ] واءنك «» [يوسف: ] واءذا متنا «» [المءمنون: ] واءنا لمخرجون «» [النمل: ] بالاستفهام، وانكم [وانك] «» وان لنا واذا متنا وانا بهمزة مكسورة علي الخبر، وكذلك ما اشبهه.
    
 ومنها التشديد والتخفيف كقوله: بما كانوا يكذبون [التوبة: ] بتشديد «» الذال وتخفيفها، وو لكن الشيطين «» [البقرة: ]، ولكن البر «» 
 [البقرة: ] بتشديد النون وتخفيفها، وتظهرون «» [البقرة: ] وتظهرون «» وتذكرون «» [الانعام: ] وو خرقوا له «» [الانعام: ] وان كلا لما «» [هود: ] وفقدر عليه «» [الفجر: ] وجمع مالا «» [الهمزة: ] وشبهه بتشديد الظاء [والذال] «» والراء والميم [والدال] وتخفيفهن.
    
 ومنها الخطاب والاخبار كقوله «»: وما الله بغفل عما تعملون [ال عمران: ]، وافلا تعقلون «» [البقرة: ]، وو لكن لا تعلمون «» [الاعراف:
 ] ولا تظلمون «» [البقرة: ]، وام تقولون «» [البقرة: ] وستغلبون وتحشرون «» [ال عمران: ]، ولو يري الذين ظلموا «» [البقرة: ] ويرونهم مثليهم «» [ال عمران: ]، ولتنذر ام القري «» [الشوري: ]، وافبنعمة الله 
 يجحدون «» [النحل: ]، وما اشبه ذلك بالتاء علي الخطاب، وبالياء علي الاخبار.
    
 ومنها الاخبار عن النفس والاخبار عن غير النفس كقوله: نتبوا «» من الجنة حيث نشاء [الزمر: ] بالنون ويشاء بالياء، ويجعل الرجس «» [يونس: ] بالنون والياء، ينبت لكم «» [النحل: ] بالنون والياء، ولتحصنكم «» [الانبياء: ] بالنون، الله تعالي يخبر عن نفسه، وبالياء اخبارا عن اللبوس وما اشبه ذلك.
    
 ومنها التقديم والتاخير كقوله: وقتلوا وقاتلوا «»، وقتلوا وقتلوا [ال عمران: ]، فيقتلون ويقتلون «»، وفيقتلون ويقتلون [التوبة: ]، وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولدهم شركاءهم «» [الانعام: ] وقتل اولدهم شركاءهم وما اشبه ذلك.
    
 ومنها النفي والنهي كقوله: ولا تسءل عن اصحب الجحيم «» [البقرة:
 ] بالجزم علي النهي، ولا تسءل بالرفع علي النفي ولا يشرك في حكمه احدا «» [] بالتاء والجزم علي النهي، وو لا يشرك [الكهف: ] بالياء والرفع علي النفي، ولا تخف دركا «» [طه: ] فلا يخاف ظلما «» [طه: ] بالجزم علي النهي، وتخف «» بالرفع واثبات الالف علي النفي وما اشبه ذلك. 
    
 ومنها الامر والاخبار كقوله «»: واتخذوا من مقام ابراهيم [البقرة: ] بكسر الخاء علي الامر، واتخذوا بفتح الخاء علي الاخبار، وقل سبحان ربي «» [الاسراء: ] وقال ربي يعلم «» [الانبياء: ]، وقل رب احكم «» [الانبياء: ]، وقل انما ادعوا ربي «» [الجن: ] علي الامر، وقال علي الخبر، وكذلك ما اشبهه.
    
 ومنها تغيير الاعراب وحده كقوله: وصية لازوجهم «» [البقرة: ] بالنصب والرفع، وتجرة حاضرة «» [البقرة: ] بالنصب والرفع، وارجلكم الي الكعبين «» [الماءدة: ] بالنصب والجر، والكفار اولياء «» [الماءدة: ] بالنصب والجر، وحور عين «» [الواقعة: ] بالرفع والجر، وخضر واستبرق «» [الانسان: ] بالرفع والجر، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء «» [البقرة: ] بالرفع والجزم، وتلقف ما صنعوا «» [طه: ] بالرفع والجزم، وو الله ربنا «» [الانعام: ] بالجر والنصب، وذو العرش المجيد «» [البروج: ] وفي لوح محفوظ «» [البروج: ] بالرفع والجر، وما اشبه ذلك. 
    
 ومنها تغير الحركات اللوازم كقوله: ولا تحسبن «» [ال عمران: ] بكسر السين وفتحها، وو من يقنط «» [الحجر: ] ويقنطون «» [الروم: ]، بكسر النون وفتحها، ويعرشون «» [النحل: ] ويعكفون «» [الاعراف: ] بكسر الراء والكاف، وبضمها، الولية «» [الكهف: ] بكسر الواو وفتحها، وما اشبه ذلك.
    
 ومنها التحريك والتسكين كقوله: خطوت الشيطن «» [البقرة: ] بضم الطاء وباسكانها، وعلي الموسع قدره وعلي المقتر قدره «» [البقرة: ] بفتح الدال واسكانها، وفي الدرك «» [النساء: ] باسكان الراء وبفتحها ، وكذلك ومن المعز «» [الانعام: ]، ويوم ظعنكم «» [النحل: ] وظعنكم بفتح العين واسكانها، وكذلك اني اعلم «» [البقرة: ] واني اعلم ومني الا «» ومني الا [البقرة: ] وو ليءمنوا بي «» وبي، ووجهي لله «» [ال عمران: ] بفتح الياء واسكانها، وكذلك وهو «» وفهو ولهي وفهي باسكان الهاء 
 وتحريكها، وكذلك ثم ليقطع «» [الحج: ] وثم ليقضوا «» [الحج: ] وليوفوا «» [الحج: ] وليطوفوا [الحج: ] وليتمتعوا «» [العنكبوت: ] باسكان اللام وبكسرها، وكذلك ما اشبهه.
    
 ومنها الاتباع وتركه كقوله: فمن اضطر [البقرة: ]، وان اعبدوا الله [المءمنون: ]، ولقد استهزء [الانعام: ]، وقالت اخرج «» [يوسف: ] وشبهه بضم النون والدال والتاء لالتقاء الساكنين اتباعا لضم ما بعدهن، وكسرهن للساكنين ايضا من غير اتباع.
    
 ومنها الصرف وتركه كقوله: وعادا وثمودا «» [العنكبوت: ] والا بعدا لثمود «» [هود: ] بالتنوين وتركه، وكذلك سبا «» [النمل: ] وسبا وسلاسلا «» [الانسان: ] وسلاسل وقواريرا «» [] وقوارير، وما اشبه ذلك.
    
 ومنها اختلاف اللغات كقوله: وجبريل «» بكسر الجيم من غير همز، وبفتحها كذلك، وجبرءيل بفتح الجيم والراء مع الهمز من غير مد وبالهمز والمد، وو ميكال «» بغير همز وميكاءيل بالهمز من غير ياء، وبالهمز وبالياء، وابرهم «» بالياء وابراهام بالالف، وارجءه «» [الاعراف: ] بالهمز 
 وارجه بغير همز، وكذلك مرجون «» [التوبة: ] ومرجءون «» وترجي [الاحزاب: ] وترجء ويضهءن «» [التوبة: ] ويضاهون وياجوج وماجوج «» [الكهف: ] وياجوج وماجوج والتناوش «» [سبا: ] والتناءش ومءصدة «» وموصدة [البلد: ] بالهمز وبغير همز وكذلك مما اشبهه.
    
 ومنها التصرف في اللغات نحو الاظهار والادغام والمد والقصر والفتح والامالة وبين بين «» والهمز وتخفيفه بالحذف، والبدل [وبين بين] «»، والاسكان والروم «» والاشمام عند الوقف علي اواخر الكلم، والسكوت علي الساكن قبل الهمز، وما اشبه ذلك «».
    
 وقد ورد التوقيف عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الضرب من الاختلاف، واذن فيه لامته في الاخبار المتقدمة.
 وفيما حدثناه علي بن محمد الربيعي، قال [نا] «» عبد الله بن مسرور، قال: حدثنا يوسف بن يحيي، قال: حدثنا عبد الملك بن حبيب، قال: ثني طلق بن السمح واسد بن موسي ح.
    
 وحدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن ثابت التغلبي، قال:
 حدثنا سعيد بن عثمان قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثنا علي بن معبد ح. 
    
 وحدثنا خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: ثني نعيم بن حماد واللفظ له، قالوا: حدثنا بقية بن الوليد عن حصين بن مالك قال: سمعت شيخا يكني ابا محمد يحدث عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها» «». قال ابو عمرو: لحونها واصواتها مذاهبها وطباعها. 
  [اصل اختلاف القراءات]
    
 ووجه هذا الاختلاف في القران: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرض القران علي جبريل عليه الصلاة والسلام في كل عام عرضة، فلما كان في العام الذي توفي فيه عرض عليه عرضتين «»، فكان جبريل عليه الصلاة والسلام ياخذ عليه في كل عرضة بوجه وقراءة من هذه الاوجه والقراءات المختلفة، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: «ان القران انزل عليها وانها كلها شاف كاف» «» واباح لامته القراءة بما شاءت منها مع الايمان بجميعها والاقرار بكلها؛ اذ كانت كلها من عند الله تعالي منزلة، ومنه صلي الله عليه وسلم ماخوذة.
    
 ولم يلزم امته حفظها كلها ولا القراءة باجمعها بل هي مخيرة في القراءة باي حرف شاءت منها كتخييرها اذا هي حنثت في يمين وهي موسرة بان تكفر باي الكفارات شاءت، اما بعتق واما باطعام واما بكسوة، وكذلك المامور في الفدية بالصيام او الصدقة او النسك اي ذلك فعل فقد ادي ما عليه وسقط عنه فرض غيره، فكذا امروا بحفظ القران وتلاوته، ثم خيروا في قراءته باي الاحرف السبعة شاءوا؛ اذ كان معلوما انهم لم يلزموا استيعاب جميعها دون ان يقتصروا منها علي حرف واحد، 
 بل قيل لهم: اي ذلك قراتم اصبتم «» فدل علي صحة ما قلنا.
  [اختلاف المعاني تبعا لاختلاف الالفاظ في الاحرف السبعة]
    
 واما علي كم معني يشتمل اختلاف هذه السبعة احرف، فانه يشتمل علي ثلاثة معان يحيط بها كلها: احدها: اختلاف اللفظ والمعني واحد، والثاني: اختلاف اللفظ والمعني جميعا مع جواز ان يجتمعا في شء واحد لعدم تضاد اجتماعهما فيه. والثالث:
 اختلاف اللفظ والمعني مع امتناع جواز ان يجتمعا في شء واحد لاستحالة اجتماعهما فيه، ونحن نبين ذلك ان شاء الله.
    
 فاما اختلاف اللفظ والمعني واحد فنحو قوله: السراط [الفاتحة: ] بالسين، والصراط بالصاد، والزراط بالزاي وعليهم «» [الفاتحة: ] واليهم [ال عمران: ] ولديهم [ال عمران: ] بضم الهاء مع اسكان الميم، وبكسر الهاء مع ضم الميم واسكانها، وفيه هدي [البقرة: ] وعليه كنز [هود: ] ومنه ءايت [ال عمران: ] وعنه ماله [المسد: ] بصلة الهاء وبغير صلتها «»، ويءده اليك [ال عمران: ] ونءته منها [ال عمران: ] وفالقه اليهم «» [النمل: ] باسكان الهاء وبكسرها مع صلتها واختلاسها «». واكلها [البقرة: ] وفي الاكل «» [الرعد: ] باسكان الكاف وبضمها والي ميسرة «» [البقرة: ] بضم السين وبفتحها، ويعرشون «» [النحل: ] بكسر الراء وبضمها، وكذلك ما اشبهه ونحو ذلك البيان والادغام والمد والقصر والفتح والامالة وتحقيق الهمز وتخفيفه وشبهه «» مما يطلق عليه انه لغات فقط. 
    
 واما اختلاف اللفظ والمعني جميعا مع جواز اجتماع القراءتين في شء واحد من اجل عدم تضاد اجتماعهما فيه، فنحو قوله تعالي: ملك يوم الدين [الفاتحة: ] بالف، وملك بغير الف؛ لان المراد بهاتين القراءتين جميعا هو الله سبحانه وتعالي، وذلك انه تعالي مالك يوم الدين. وملكه، فقد اجتمع له الوصفان جميعا، فاخبر الله تعالي بذلك في القراءتين «».
    
 وكذا: بما كانوا يكذبون «» [البقرة: ] بتخفيف الذال وبتشديدها؛ لان المراد بهاتين القراءتين جميعا هم المنافقون، وذلك انهم كانوا يكذبون في اخبارهم ويكذبون النبي صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من عند الله تعالي، فالامران جميعا مجتمعان لهم، فاخبر الله تعالي بذلك عنهم، واعلمنا انه معذبهم بهما «».
    
 وكذا قوله تعالي: كيف ننشزها «» [البقرة: ] بالراء وبالزاي؛ لان المراد بهاتين القراءتين جميعا هي العظام، وذلك ان الله تعالي انشرها اي: احياها وانشزها اي: رفع بعضها الي بعض حتي التامت، فاخبر سبحانه انه جمع لها هذين الامرين من احياءها بعد الممات، ورفع بعضها الي بعض لتلتءم، فضمن تعالي المعنيين في القراءتين تنبيها علي عظيم قدرته «».
    
 وكذا قوله تعالي: واتخذوا من مقام ابرهم مصلي «» [البقرة: ] بكسر الخاء علي الامر وبفتحها علي الخبر؛ لان المراد بالقراءتين جميعا هم المسلمون، وذلك ان الله تعالي امرهم باتخاذهم مقام ابراهيم مصلي، فلما امتثلوا ذلك وفعلوه اخبر به عنهم فجاءت القراءة بالامرين جميعا للدلالة علي اجتماعهما لهم، فهما صحيحان غير
 متضادين ولا متنافيين «». 
    
 وكذا قوله: وما هو علي الغيب بضنين «» [التكوير: ] بالظاء وبضنين وبالضاد؛ لان المراد بهاتين القراءتين جميعا هو النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك انه كان غير ظنين علي الغيب، اي: غير متهم فيما اخبر به عن الله تعالي، وغير ضنين به، اي: غير بخيل بتعليم ما علمه الله وانزله اليه، فقد انتفي عنه الامران جميعا، فاخبر الله تعالي عنه بهما في القراءتين «»، وكذا ما اشبهه.
    
 واما اختلاف اللفظ والمعني جميعا مع امتناع جواز اجتماعهما «» في شء واحد لاستحالة اجتماعهما فيه، فكقراءة من قرا: وظنوا انهم قد كذبوا «» [يوسف: ] بالتشديد؛ لان المعني: وتيقن الرسل ان قومهم قد كذبوهم، وقراءة من قرا قد كذبوا بالتخفيف؛ لان المعني: وتوهم المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما اخبروهم به من انهم ان لم يءمنوا بهم نزل العذاب بهم، فالظن في القراءة الاولي يقين والضمير الاول [للرسل، والثاني] «» للمرسل اليهم، والظن في القراءة الثانية شك، والضمير الاول للمرسل اليهم والثاني للرسل «».
    
 وكذا قراءة من قرا لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموت والارض بصاءر «» [الاسراء: ] بضم التاء، وذلك انه اسند هذا العلم الي موسي عليه السلام حديثا منه لفرعون حيث قال: ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون [الشعراء:
 ]، فقال له موسي عليه السلام عند ذلك: لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموت والارض بصاءر [الاسراء: ] فاخبر عليه السلام عن نفسه بالعلم بذلك [اي] «» ليس بمجنون، وقراءة من قرا لقد علمت بفتح التاء، وذلك انه اسند هذا العلم الي فرعون مخاطبة من موسي له بذلك علي وجه التقريع والتوبيخ له علي شدة 
 معاندته للحق وجحوده له بعد علمه، ولذلك اخبر «» تبارك وتعالي عنه وعن قومه فقال: فلما جاءتهم ءايتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين* وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا «» [النمل: ، ] الاية.
    
 وكذلك ما ورد من هذا النوع من اختلاف القراءتين التي لا يصح ان يجتمعا في شء واحد هذا سبيله؛ لان كل قراءة منهما بمنزلة اية قاءمة بنفسها لا يصح ان يجتمع مع اية اخري تخالفها في شء واحد لتضادهما وتنافيهما.
  [الاحرف السبعة لا تجمعها رواية ولا قراءة واحدة]
    
 اما هذه السبعة الاحرف فانها ليست متفرقة في القران كلها ولا موجودة فيه في ختمة واحدة بل بعضها، فاذا قرا القارء بقراءة من قراءات الاءمة وبرواية من رواياتهم، فانما قرا ببعضها لا بكلها «»، والدليل علي ذلك اننا قد اوضحنا قبل ان المراد بالسبعة الاحرف سبعة اوجه من اللغات كنحو اختلاف الاعراب والحركات والسكون، والاظهار والادغام، والمد والقصر، والفتح والامالة، والزيادة للحرف ونقصانه، والتقديم والتاخير، وغير ذلك مما شرحناه ممثلا قبل. واذ كان «» هذا هكذا فمعلوم ان من قرا بوجه من هذه الاوجه وقراءة من القراءات ورواية من الروايات لا يمكنه ان يحرك الحرف ويسكنه في حالة واحدة، او يقدمه ويءخره، او يظهره ويدغمه، او يمده ويقصره، او يفتحه ويميله الي ما اشبه هذا من اختلاف تلك الاوجه والقراءات والروايات في حالة واحدة، فدل علي صحة ما قلناه.
  [الاحرف السبعة كلها صواب]
    
 وهذه القراءات كلها والاوجه باسرها من اللغات هي التي انزل القران عليها، وقرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقرا بها واباح الله تعالي لنبيه القراءة بجميعها، 
 وصوب الرسول صلي الله عليه وسلم من قرا ببعضها دون بعض، كما تقدم في حديث «» عمر رضي الله عنه، وفي حديث «» ابي بن كعب وعمرو «» بن العاص وغيرهم.
    
 وكما حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الفراءضي، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال اخبرني «» عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت النزال بن سبرة، قال: سمعت عبد الله، قال: سمعت رجلا قرا اية وسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم خلافها، فاخذت بيده فاتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «كلاهما محسن» «». 
    
 وحدثنا الخاقاني قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي، قال:
 حدثنا القاسم قال: حدثنا حجاج عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن ابن مسعود، قال: سمعت رجلا يقرا اية وسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم خلافها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فعرفت في وجهه الغضب، ثم قال:
 «كلاكما محسن ان من قبلكم اختلفوا فاهلكهم ذلك» «».
    
 وحدثنا طاهر بن غلبون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد ابن علي، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله، قال: قلت لرجل: اقرءني من الاحقاف ثلاثين اية، فاقراني خلاف ما اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لاخر: اقرا، فقرا خلاف ما اقراني الاول، فاتيت بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب، فقال علي: قال لكم: «اقرءوا كما قد علمتم» «». 
    
 افلا تري كيف قرا كل واحد من هءلاء الصحابة بخلاف ما قرا به الاخر بدلالة تناكرهم في ذلك، ثم ترافعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكر علي واحد منهم ما قرا به بل اقر انه كذلك اخذ عليه، وانه كذلك انزل، ثم اقره علي ذلك فامره بلزومه وشهد بصواب ذلك كله، واعلم ان كل واحد منهم في ذلك محسن مجمل مصيب، فدل ذلك علي صحيح ما تاولناه.
    
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم لمن قرا عليه من المختلفين في القراءة: «اصبت» وهو حديث يرويه قبيصة بن ذءيب «» مرسلا، فمعناه ان كل حرف من الاحرف التي انزل عليها القران كالاخر في كونه كلام الله تعالي الذي تكلم به وانزله علي رسوله، وان الله سبحانه قد جعل فيه جميع ما جعل في غيره منها من انه مبارك وانه شفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين، وانه عربي مبين، وانه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وان قارءه يصيب علي احد الاحرف السبعة من الثواب علي قراءته ما يصيب القارء علي غيره منها.
    
 وكذا قوله صلي الله عليه وسلم: «كل شاف كاف» «» اي: يشفي من التمس علمه وحكمته، ويكفي من التمس بتلاوته الفضيلة والثواب كما يشفي، ويكفي غيره من ساءر الاحرف لما فيه.
    
 وكذا قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: «احسنت» «» اي احسنت القصد لالتماس «» الثواب بقراءة القران علي الحروف التي اقرءتها، واحسنت في الثبات علي ما كان معك من الاحرف السبعة اذ هي متساوية. 
  [خبر نزول القران علي سبعة ابواب وبيان معناه]
    
 فاما الخبر الذي رويناه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كان الكتاب الاول نزل من باب واحد ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف:
 زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال «» الي اخره.
    
 في السبعة احرف التي ذكرها صلي الله عليه وسلم، في هذا الخبر وجهان: احدهما: انها غير السبعة الاحرف التي ذكرها في الاخبار المتقدمة، وذلك من حديث فسرها في هذا الخبر، فقال: «زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال» وامر امته ان يحلوا حلاله ويحرموا حرامه، ويفعلوا ما امروا به وينتهوا عما نهوا عنه، ويعتبروا 
 بامثاله، ويعملوا بمحكمه، ويءمنوا بمتشابهه. ثم اكد ذلك بان امرهم ان يقولوا: ءامنا به كل من عند ربنا [ال عمران: ] فدل ذلك كله علي ان هذه الاحرف غير تلك الاحرف التي هي: اللغات والقراءات «» وانه صلي الله عليه وسلم اراد بذكر الاحرف في هذا الخبر التنبيه علي فضل القران علي ساءر الكتب، وان الله سبحانه قد جمع فيه من خلال الخير ما لم يجمعه فيها.
    
 فاما قوله في هذا الخبر: كان الكتاب الاول «» نزل من باب واحد ونزل القران من سبعة ابواب، فمعناه: ان الكتاب الاول نزل خاليا من الحدود والاحكام والحلال والحرام، كزبور داود الذي هو تذكير ومواعظ، وانجيل عيسي الذي هو تمجيد ومحامد وحض علي الصفح والاعراض دون غير ذلك من الاحكام والشراءع.
 وكذلك ما اشبه ذلك من الكتب المنزلة ببعض المعاني السبعة التي يحوي جميعها كتابنا الذي خص الله تعالي [به] «» نبينا وامته، فلم يكن المتعبدون باقامته يجدون لرضي الله مطلبا ينالون [به] «» الجنة ويستوجبون [به] «» منه القربة الا من الوجه الواحد الذي نزل به كتابهم وذلك هو [الباب] «» الواحد من ابواب الجنة الذي نزل منه ذلك الكتاب.
    
 والوجه الثاني: ان السبعة الاحرف في هذا الخبر هي السبعة الاحرف المذكورة في الاخبار المتقدمة التي هي اللغات والقراءات، ويكون قوله: «زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال»  تفسيرا للسبعة «» ابواب التي هي من الجنة لا تفسيرا للسبعة الاحرف؛ لان العامل اذا عمل بها وانتهي الي حدودها استوجب بذلك الجنة. وكلا «» الوجهين في تاويل الحديث بين ظاهر. وعلي الاول اكثر العلماء وبالله التوفيق. 
  [ما ينبغي اعتقاده في تاريخ المصحف]
    
 قال ابو عمرو: وجملة ما نعتقده من هذا الباب وغيره من انزال القران وكتابته وجمعه وتاويله وقراءته ووجوهه ونذهب اليه ونختاره: ان القران منزل علي سبعة احرف «» كلها شاف كاف وحق وصواب وان الله تعالي قد خير القراء في جميعها وصوبهم اذا قرءوا بشء منها، وان هذه الاحرف السبعة المختلف معانيها تارة والفاظها تارة مع اتفاق المعني ليس فيها تضاد ولا تناف للمعني ولا احالة ولا فساد، وانا لا ندري حقيقة اي هذه السبعة الاحرف كان اخر العرض او اخر العرض كان ببعضها دون جميعها، وان جميع هذه السبعة احرف قد كانت ظهرت واستفاضت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وضبطتها الامة علي اختلافها عنه، وتلقيها منه، ولم يكن شء منها مشكوكا فيه ولا مرتابا به.
    
 وان [/ ظ] امير المءمنين عثمان رضي الله عنه ومن بالحضرة من جميع الصحابة قد اثبتوا جميع «» تلك الاحرف في المصاحف واخبروا بصحتها واعلموا بصوابها وخيروا الناس فيها كما كان صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان من هذه الاحرف حرف ابي بن كعب، وحرف عبد الله بن مسعود، وحرف زيد بن ثابت ، وان عثمان رحمه الله تعالي والجماعة انما طرحوا حروفا وقراءات باطلة غير معروفة ولا ثابتة بل منقولة عن الرسول صلي الله عليه وسلم نقل الاحاديث التي لا يجوز اثبات قران وقراءات بها.
    
 وان معني اضافة كل حرف مما انزل الله تعالي الي من اضيف من 
 الصحابة كابي وعبد الله وزيد وغيرهم من قبل انه «» كان اضبط له واكثر قراءة واقراء به وملازمة له وميلا اليه لا غير ذلك. وكذلك «» اضافة الحروف والقراءات الي اءمة القراءة بالامصار، المراد بها «» ان ذلك القارء وذلك الامام اختار القراءة بذلك الوجه من اللغة واثره علي غيره وداوم عليه ولزمه حتي اشتهر وعرف به وقصد فيه واخذ عنه، فلذلك اضيف اليه دون غيره من القراء، وهذه الاضافة اضافة اختيار ودوام ولزوم لا اضافة اختراع وراي واجتهاد.
    
 وان القران لم ينزل بلغة قريش فقط دون ساءر العرب، وان كان معظمه نزل بلغة قريش «»، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم سن جمع القران وكتابته وامر بذلك «» واملاه علي كتبته، وانه صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي حفظ جميع القران جماعة من اصحابه «»، وحفظ الباقون منه جميعه متفرقا وعرفوه وعلموا مواقعه ومواضعه علي وجه ما يعرف ذلك اليوم من ليس من الحفاظ لجميع «» القران.
    
 وان ابا بكر «» الصديق وعمر الفاروق وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وجماعة الاءمة اصابوا في جمع القران بين لوحين وتحصينه واحرازه وصيانته، وجروا في كتابته علي سنن الرسول صلي الله عليه وسلم وسنته، وانهم لم يثبتوا منه شيءا غير معروف ولا ما لم تقم الحجة به ولا رجعوا في العلم بصحة شء منه وثبوته الي شهادة الواحد والاثنين، ومن جري مجراهما، وان كانوا قد اشهدوا «» علي النسخة التي جمعوها علي وجه الاحتياط من الغلط «» 
 وطرق «» الحكم (والانقاد) «».
    
 وان ابا بكر رضي الله عنه قصد في جمع القران «» الي تثبيته بين اللوحين فقط ورسم جميعه، وان عثمان رحمه الله تعالي احسن واصاب ووفق لفضل عظيم في جمع الناس علي مصحف واحد وقراءات محصورة والمنع من غير ذلك، وان ساءر الصحابة من علي رضي الله عنه ومن غيره كانوا متبعين لراي ابي بكر وعثمان في جمع القران «»، وانهم اخبروا بصواب ذلك وشهدوا به، وان عثمان لم يقصد قصد ابي بكر في جمع نفس القران بين لوحين، وانما قصد جمع الصحابة علي القراءات الثابتة المعروفة عن الرسول صلي الله عليه وسلم، والقي ما لم يجر مجري ذلك واخذهم بمصحف لا تقديم فيه ولا تاخير، وانه لم يسقط شيءا من القراءات الثابتة عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولا منع منها ولا حظر القراءة بها؛ اذ ليس اليه ولا الي غيره ان يمنع ما اباحه الله تعالي واطلقه وحكم بصوابه، وحكم الرسول صلي الله عليه وسلم للقارء به انه محسن مجمل في قراءته «»، وان القراء السبعة ونظاءرهم من الاءمة متبعون في جميع قراءاتهم الثابتة عنهم التي لا شذوذ فيها، وان ما عدا ذلك مقطوع علي ابطاله وفساده وممنوع من اطلاقه والقراءة به، فهذه الجملة التي نعتقدها ونختارها في هذا الباب، والاخبار الدالة علي صحة جميعها كثيرة ولها موضع غير هذا وبالله التوفيق. 
  باب ذكر الاخبار الواردة بالحض علي اتباع الاءمة من السلف في القراءة والتمسك بما اداه اءمة القراءة عنهم منها
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابو النصر عن شيبان [/ و] عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود عن علي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان يقرا كل رجل منكم كما علم. «»
    
 حدثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي، قال: حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن موسي بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال لنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تقرءوا القران كما علمتم «». 
    
 حدثنا طاهر بن غلبون، قال: حدثنا عبد الله بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي القاضي، قال: حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن عاصم عن زر عن عبد الله، قال: قال لنا علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تقرءوا القران كما علمتم «».
    
 حدثنا سلمة بن سعيد الامام، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد التميمي، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن الحسن بن عبد الله النخعي عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي منبره: «يا ايها الناس ان هذا القران كلام الله عز وجل، (فلاعرفن) «» ما عطفتموه علي اهواءكم، فان الاسلام قد خضعت له رقاب الناس فدخلوه طوعا وكرها وقد وضعت لكم السنن ولم يترك «» لاحد مقال الا ان يكفر عبد عمد «» عين، فاتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم، اعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه» «». 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا جرير عن العلاء بن المسيب عن حماد عن «» ابراهيم، قال: قال عبد الله: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا ابو يحيي الحمامي قال: حدثنا الاعمش عن حبيب عن 
 ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود قال: «اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم» «».
    
 حدثنا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: نا القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله، قال: «اني سمعت القراء فوجدتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم، واياكم والاختلاف والتنطع» «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا عباس بن 
 محمد، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا الاعمش عن شفيق «» قال: قال عبد الله فذكره «».
    
 حدثنا يوسف بن ايوب بن زكريا، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال:
 حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا ابو عاصم الفزاري، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: قال عبد الله بن مسعود: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا يحيي بن محمد «الحناءي، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن عون 
 عن ابراهيم، قال: قال حذيفة: «اتقوا الله يا معشر القراء، وخذوا طريق من كان قبلكم، فو الله لءن استقمتم لقد سبقتم سبقا «» بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا» «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا احمد بن ثابت قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا اسماعيل بن عباس عن ابن عون عن ابراهيم عن حذيفة مثله «». 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عيسي المري، قال: حدثنا وهب بن مرة، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، قال: حدثني زمعة بن صالح عن عثمان بن حاضر، قال: قلت لابن عباس:
 اوصني، قال: «عليك بالاستقامة اتبع لا تبتدع» «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن محمد الشاهد، قال: حدثنا محمد بن حامد البغدادي، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا خلف بن هشام عن الخفاف عن شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود انه قرا هيت لك «» [يوسف: ] 
 فقال له: هءت لك «»، فقال ابن مسعود: انما نقرءها كما علمناها «».
    
 حدثنا احمد بن عمر بن محفوظ القاضي، [/ ظ] قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عبد الله بن عيسي المدني «».
    
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا موسي بن اسحاق، قال : [انا] قالون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة ابن زيد عن زيد ابن ثابت، قال: «القراءة سنة» «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن الانطاكي، قال:
 حدثنا ابراهيم ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا عثمان بن خرزاذ، قال: حدثنا عيسي بن مينا (قالون)، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت
 عن ابيه، قال: «القراءة سنة»، قال ابن خرزاذ: قلت لقالون: ما هذا؟ قال: ياخذها الاخر عن الاول «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني محمد بن الجهم، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي امية، قال [اخبرنا] «» ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد عن ابيه، قال: «القراءة سنة فاقرءوا كما تجدوه» «».
    
 حدثنا الخاقاني، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو عبيد، قال:
 حدثنا حجاج عن ابن ابي الزناد عن ابيه، قال: قال لي خارجة بن زيد، قال زيد بن ثابت: «القراءة سنة» «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الحمصي ببغداد، قال:
 حدثنا ابو حيوة شريح بن يزيد، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن محمد بن المنكدر، قال: القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول. كذا قال عن الزهري عن ابن المنكدر زاد فيه الزهري وهو غلط «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا الحسن بن مخلد قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان «»، قال: حدثنا شريح بن يزيد قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر ولم يذكر الزهري وهو الصواب «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر سمعته يقول: قراءة القران سنة ياخذها الاخر عن الاول «».
    
 قال «»: وسمعت بعض اشياخنا يقول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز مثل ذلك «».
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز. قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابن ابي مريم وحجاج [عن] «» ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن عروة بن الزبير، قال: «ان قراءة القران سنة من السنن، فاقرءوه كما اقرءتموه» «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابو القاسم بن الفضل المقرء الرازي، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن عروة بن الزبير، قال: انما قراءة القران سنة من السنن فاقرءوه كما اقرءتموه «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني محمد بن المزرع «» ويقال له: يموت قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد قال: حدثنا ابو عبد 
 الرحمن المقرء، قال: حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن عروة بن الزبير، قال: «انما قراءة القران سنة من السنن فاقرءوه كما علمتم» «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن الصقر، قال: حدثنا عمر بن الخطاب الحنفي، قال: حدثني سعيد بن ابي مريم، قال:
 حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عيسي بن ابي عيسي الخياط، قال: سمعت عامرا الشعبي، قال: (القراءة سنة فاقرءوا كما قرا اولوكم) «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد بن اسحاق ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: في كتابي عن ابي بكر بن ابي داود، قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا 
 اسماعيل بن عياش عن عمر [و] «» بن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز سمعته يقول:
 «قراءة القران سنة ياخذها الاخر عن الاول» «».
    
 حدثنا محمد بن علي، [قال: حدثنا محمد]، قال: حدثنا القاسم الانباري، قال: حدثنا محمد بن ابي العنبر، قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا عبيد الله ابن موسي، قال: حدثنا عيسي بن عمر، قال: سمعت طلحة بن مصرف يقرا قد افلح المءمنون [المءمنون: ] فقلت له: اتلحن؟ فقال: نعم كما يلحن اصحابي «». 
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، قال: ثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا احمد بن موسي الرازي، قال: نا الحسن بن علي بن زياد قال: ثنا اسحاق بن [/ و] الحجاج، قال: نا ابن ابي حماد، قال: اخبرني عيسي، قال: قلت لطلحة: يا ابا عبد الله ان بعض اصحاب النحو يقولون: في قراءتك لحن، فقال: الحن كما يلحن اصحابي احب الي من ان اتابع هءلاء «».
    
 اخبرنا خلف بن حمدان بن خاقان قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: نا زريق الوراق قال: حدثني محمد بن يحيي بن الحسين، قال [نا] «» عبد الله بن حيوة، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن عن حمزة، قال: قلت للاعمش: ان اصحاب العربية قد خالفوك في حرفين، قال يا زيات: ان الاعمش قرا علي يحيي بن وثاب ويحيي بن وثاب، قرا علي علقمة، وعلقمة قرا علي عبد الله، وعبد الله قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: عندهم اسناد مثل هذا؟ ثم قال: غلب
 الزياتون غلب الزياتون «». 
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا ابو بكر شيخنا واحمد بن منصور السراج قالا: حدثنا مضر بن محمد، قال: نا حامد ابن يحيي البلخي قال: نا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد عن شبل بن عباد، قال: كان ابن محيصن وابن كثير يقرءان وو ان احكم [الماءدة: ] وان اعبدوا [الماءدة: ] ان اشكر [لقمان: ] وقالت اخرج [يوسف: ] قل رب احكم [الانبياء: ] ورب انصرني [المءمنون: ] «» ونحوه، فقال شبل بن عباد:
 فقلت لهما: ان العرب لا تفعل هذا ولا اصحاب النحو، فقال «»: ان النحو لا يدخل في هذا، هكذا سمعت اءمتنا ومن مضي من السلف «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عبيد الله بن علي واسماعيل بن اسحاق، قالا : حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرنا الاصمعي، قال: 
 سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: لولا انه ليس لي ان اقرا الا بما قرء لقرات حرف كذا كذا «» وحرف كذا كذا «».
    
 اخبرنا خلف بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاصبهاني، قال:
 حدثنا احمد بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي زيد، قال: قلت لابي عمرو: اكلما اخبرته وقرات به سمعته؟ قال: لو لم اسمعه من الثقات لم اقرا به لان القراءة سنة «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا الحسن ابن علي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سمعت نافعا يقرا يقص الحق [الانعام: ]، فقلت لنافع: ان ابا عمرو يقرا يقض، وقال: القضاء مع «» الفصل، فقال: وي يا اهل العراق! تقيسون في القران «». 
    
 اخبرنا الخاقاني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال [نا] «» ابو بكر «» ابن عبد الله بن احمد، قال: حدثنا يوسف بن جعفر، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن السري، قال: نا سالم بن منصور عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة انه قال لمالك بن انس: لم قراتم في ص ولي نعجة وحدة [ص: ] موقوفة الياء، وقراتم في قل يايها الكفرون [الكافرون: ] ولي [الكافرون: ] منتصبة الياء؟
 فقال مالك: يا اهل الكوفة لم يبق لكم من العلم الا كيف ولم، القراءة سنة تءخذ من افواه الرجال، فكن متبعا ولا تكن مبتدعا «».
    
 اخبرنا الخاقاني، قال: نا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا يوسف بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: نا القعنبي قال:
 قيل لمالك بن انس: كيف قراتم في سورة سليمان ما لي لا اري الهدهد [النمل:
 ] مرسلة الياء، وقراتم في سورة يس وما لي لا اعبد [يس: ] منتصبة الياء؟ 
 قال: فذكر مالك كلاما، ثم قال: لا تدخل علي كلام ربنا لم وكيف، وانما هو سماع وتلقين، اصاغر عن اكابر، والسلام «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال:
 اخبرني الحسن بن محمد في كتابه، قال: نا ابي، قال: نا محمد بن عيسي، قال:
 سمعت حماد بن بحر يقول: قال الكساءي: لو قرات علي قياس العربية لقرات كبره [النور: ] برفع الكاف، لانه اراد عظمه ولكني قرات علي الاثر «».
    
 قال ابو عمرو: الاخبار الواردة عن السلف والاءمة والعلماء بهذا المعني كثيرة وفيما ذكرنا منها كفاية ومقنع وبالله التوفيق. 
  باب ذكر اسماء اءمة القراءة والناقلين عنهم وانسابهم وكناهم ومواطنهم ووفاتهم ونكت من مناقبهم واخبارهم
    
 فاول من ينبغي ان نبتدء بذكره منهم من قام بالقراءة بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واءتم به فيها؛ اذ هي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، [/ ظ] ودار هجرته، ومبعثه ومحشره. ومعدن الاكابر من الصحابة وتابعيهم؛ واذ بها حفظ عنه الاخر من امره صلي الله عليه وسلم الي يوم الدين.
  ذكر نافع المدني
    
 وهو نافع «» بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني مولي 
 جعونة «» بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب اصله من اصبهان كان جده ابو نعيم من سبيها، واختلف في كنيته فقيل: ابو رويم «»، وابو عبد الرحمن، وابو الحسن، وابو عبد الله، وهو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة وله سن يحتمل ان يلقي من تاخر موته منهم.
    
 كما حدثنا محمد بن احمد بن علي البغدادي قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا سليمان بن يزيد عن ابي حاتم عن الاصمعي، قال: قال فلان: ادركت المدينة سنة ماءة ونافع رءيس بالقراءة بها «».
    
 حدثنا محمد [بن] احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عبد الله ابن الصقر، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يقول: سمعت ابا خليد الدمشقي يحدث عن الليث بن سعد انه قدم المدينة سنة عشر وماءة فوجد نافعا امام الناس في القراءة لا ينازع، قال المسيبي: وشيبة يومءذ حي «».
    
 فهذا يدل علي انه قد ادرك ببلده سهل بن سعد الساعدي ومن مات قبله 
 من اقرانه؛ لان سهلا توفي سنة احدي وتسعين «»، غير انا لا نعلم له عنه ولا عن غيره من الصحابة رواية، وعظم روايته عن التابعين.
    
 وقد قال محمد بن الحسن النقاش: بلغنا ان ابا الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن انيس صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم صليا خلف نافع «»، وهذا يقوي ما قلناه.
    
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابن مجاهد قال: ابو عبد الرحمن نافع ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب اخبرني بنسبه ابو بكر محمد بن الفرج، قال: نا محمد بن اسحاق عن ابيه «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني ابو بكر 
 محمد بن عبد الرحيم، قال: سمعت مفضل بن غسان الغلابي يقول: حدثني رجل من اهل المدينة عن ابي مسهر، قال: قرات علي نافع بن ابي نعيم وسالته عن ولاءه فزعم انه مولي جعونة بن شعوب الليثي حليف بني هاشم «».
    
 حدثنا فارس بن احمد بن موسي المقرء، قال: حدثنا ابو طاهر محمد ابن حسن الانطاكي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال: حدثنا عثمان بن خرزاذ، قال: قال لي قالون: نافع مولي لجعونة بن شعوب الليثي حليف العباس بن عبد المطلب «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان القشيري، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: اخبرني مصعب بن «» عبد الله [قال] «»: «ونافع الذي صار اهل المدينة الي قراءته» «». 
    
 حدثنا الخاقاني خلف بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: «والي نافع صارت قراءة اهل المدينة، وبها تمسكوا الي اليوم» «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا الحسن بن ابي مهران، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال سمعت سعيد بن منصور، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: «قراءة نافع سنة» «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا محمد بن احمد عن محمد بن شاهين، قال: حدثنا روح بن الفرج ، قال: حدثنا عبد الغني بن عبد العزيز المعروف بالغسال، قال: سمعت عبد الله بن وهب يقول: قراءة اهل المدينة سنة فقيل له: قراءة نافع؟ قال: نعم «». 
    
 حدثنا احمد بن عمر بن محمد الجيزي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منير، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي المدني، قال: قال لنا هارون بن موسي الفروي:
 اخبرني ابي عن نافع بن ابي نعيم انه كان يجيز كل ما قرء عليه الا ان يساله انسان ان يقفه علي قراءته فيقفه عليها «».
    
 حدثنا محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: نا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا نافع، قال:
 جلست الي نافع مولي ابن عمر ومالك من الصبيان «».
    
 حدثنا فارس بن احمد المقري، قال: حدثنا جعفر بن احمد البزاز. قال:
 حدثنا محمد بن الربيع، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي عثمان بن سعيد المعروف بورش: تذاكر نافع ورجل هذه الاية: وتذرون احسن الخلقين* الله ربكم ورب ءاباءكم الاولين [الصافات: ، ] «» فنصب الله ربكم ورب ءاباءكم، فقال له نافع: قل ايضا: فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكفرون* رفيع 
 الدرجت ذو العرش [غافر: ، ] «» اطرح واوا من كتاب الله تعالي، ثم قال نافع:
 لو لم ترحل لا اعلمه قال من العراق الا في هذا كفاك، يريد انا لم ناخذ القراءة علي قياس العربية يريد انما اخذناها بالرواية «».
    
 حدثنا محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عيسي العباسي، قال: حدثنا سهل بن محمد، قال: حدثنا الاصمعي، قال:
 قال لي نافع: اصلي من اصبهان «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن حماد المقرء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن ابيه «»، قال: لما حضرت نافعا الوفاة قال له ابناءه: اوصنا، قال: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين [الانفال: ].
  ذكر رواته
    
 فاما اسماعيل «»: فهو اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني يكني ابا «» ابراهيم، وهو من قدماء اصحابه وممن شاركه في الاسناد وسمع من 
 جماعة «» من التابعين، منهم: حميد «» الطويل، وعبد الله «» بن دينار، والعلاء «» بن عبد الرحمن وغيرهم.
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم بن محمد المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن هارون، قال: حدثنا محمد بن محمد الباهلي، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، قال:
 حدثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري ابو ابراهيم «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان الزاهد قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال:
 حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن جعفر المدني ثقة مامون قليل الخطا صدوق «».
    
 حدثنا فارس بن احمد المقرء، قال: حدثنا عبد الباقي «» بن الحسن المقرء، قال: ابو ابراهيم اسماعيل بن جعفر اجل اصحاب نافع؛ لانه نظيره في السن 
 وقد قرا جميعا علي شيبة بن نصاح، وانما قرا اسماعيل علي نافع باختياره بعد تحصيل «» نافع القراءة.
    
 واما المسيبي «»: فهو اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب المخزومي المدني امام مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن مالك ابن انس.
    
 حدثنا فارس بن احمد المقرء قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب المسيبي، المخزومي، عن نافع «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن حماد، قال: حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال: قال ابي: «قراءة نافع قراءتنا، وذلك انه كفانا المءونة مما لو ادركنا من ادرك ما عدونا ما فعل» «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن قال: اهل المدينة علي قراءة المسيبي، وان كان قليل الاصحاب في التلاوة؛ لانه لم يمكن من نفسه واخذ القراءة عنه رواية خلق كثير.
  [ذكر قالون]
    
 واما قالون «» فهو عيسي بن مينا الزرقي «» الاصم المدني ويلقب بقالون، ويكني ابا موسي وهو مولي الزهريين وكان يعلم العربية بالمدينة، وتصدر للاقراء وللاخذ بها علي الناس ونافع حي، ويروي انه هو الذي لقبه بقالون لجودة قراءته؛ لان قالون بلسان الروم جيد «».
    
 حدثنا احمد بن محمد القاضي، قال: حدثنا محمد بن احمد الامام قال:
 حدثنا عبد الله بن عيسي المدني، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن مينا، قالون ان هذه قراءة نافع وان هكذا قرا عليه وسمع «» يقرا عليه «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد النحوي المقرء ان ابا طاهر عبد الواحد بن عمر حدثهم قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن مينا قالون مولي الزهريين ومعلم العربية، قال: قرات علي نافع غير مرة، واخذت قراءته وكتبتها في كتابي هذا «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: نا عثمان بن [/ ظ] خرزاد، قال: حدثنا عيسي بن مينا قالون، ابو موسي الزرقي، قال: قال لي نافع: كم تقرا؟ اجلس الي اسطوانة حتي ارسل اليك «».
    
 قال ابو عمرو: توفي قالون بالمدينة قبل سنة عشرين وماءتين «»، وتوفي اصحابه «» الثلاثة يعني اصحاب نافع قبل سنة ماءتين.
    
 واما ورش «» فهو عثمان بن سعيد المصري ويلقب بورش ويكني ابا سعيد، وقيل: ابا عمرو، وقيل: ابا القاسم، رحل الي المدينة، وقرا علي نافع وختم عليه ختمات كثيرة، ثم انصرف الي مصر واقرا الناس بها الي ان توفي.
    
 واختلف شيوخنا في معني تلقيبه بورش، فقال بعضهم: انما لقب بذلك لشدة بياضه. والورش شء يكون من اللبن شبه به «». وقال بعضهم: هو ماخوذ من قول العرب: ورش الرجل الطعام يرش ورشا اذا تناول منه شيءا يسيرا «»، فلعله تناول منه «» شيءا يسيرا من طعام، فلقب بذلك «».
    
 قرات بخط ابي طاهر بن ابي هاشم في اصل كتابه، واخبرنا ابن خواستي الفارسي عنه، قال: حدثنا محمد بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عبد 
 الرحيم «»، قال : سمعت ابا القاسم بن داود ومواسا وابا الربيع «» وغيرهم ممن قرات عليه يقولون: ان ورشا انما قرا علي نافع بعد ما حصل نافع القراءة.
    
 في كتابي عن شيخنا ابي الحسن طاهر بن غلبون عن ابي صالح احمد ابن عبد الرحمن الحراني عن عبد الرحمن بن احمد بن يونس عن ابيه عن جده، قال: توفي ورش بمصر سنة سبع وتسعين وماءة «».
    
 قال ابو عمرو: فاما اصحاب هءلاء الاربعة وغيرهم من الرواة عن الاءمة فنذكر اسماءهم وانسابهم وكناهم في الاسانيد ان شاء الله تعالي والله الموفق. 
  ذكر ابن كثير المكي
    
 وهو عبد الله «» بن كثير بن المطلب «» الداري المكي مولي عمرو بن «» علقمة الكناني ويكني ابا معبد، كناه خليفة بن خياط «»، وقال البخاري «»: هو من بني عبد الدار قرشي. وقال مسلم «» بن الحجاج: هو من الطبقة الثانية من التابعين.
    
 لحق من (الصحابة) عبد الله بن الساءب وقرا عليه «»، وحدث «» عن عبد الله بن الزبير.
    
 قال احمد «» بن سعيد بن ابي مريم: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد 
 الله بن كثير الداري القارء ثقة «».
    
 وقد اختلف في الداري، فقال عبد الله بن ابي داود: الدار بطن من لخم من رهط تميم الداري «». وحكي لنا عن الاصمعي انه قال: الداري هو الذي لا يبرح ولا يطلب معاشا «»، وروي لنا عنه ايضا انه قال «»: الداري العطار، وهذا هو الصحيح المتعارف عند العرب فيه، فنسبوه الي دارين «» وهو موضع بالبحرين يءتي منه بالطيب.
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن الحسين قال: حدثنا احمد ابن موسي، قال: حدثنا [عبد الله بن كثير قال]: «» عبد الله بن كثير مولي عمرو بن علقمة الكناني، ويقال له الداري، قال: وقال الاصمعي: كان عطارا وهو من ابناء فارس الذي «» بعثهم كسري الي صنعاء فطردوا الحبشة عنها «». 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو «» عن حماد بن زيد عن ايوب، قال: عبد الله بن كثير قارء اهل مكة «».
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام «»، قال: وكان من قراء مكة عبد الله بن كثير وحميد «» بن قيس الذي يقال له: الاعرج، ومحمد بن محيصن، فكان اقدم هءلاء الثلاثة «» ابن كثير، واليه صارت قراءة اهل مكة او اكثرهم وبه اقتدوا فيها «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد قال: وكان الامام الذي انتهت اليه القراءة بمكة واءتم به اهلها في عصره عبد الله بن كثير مولي عمرو بن علقمة الكناني، ويقال له الداري، وكان مقدما في عصره، قرا علي مجاهد بن جبر ولم يخالفه في شء من قراءته «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا احمد ابن موسي، قال: حدثني ابو بكر الوراق قال: حدثنا محمد بن سعدان، قال: حدثنا عبيد عن شبل قال: اجتماع اهل مكة علي قراءة ابن كثير «». [/ و] 
    
 حدثنا ابو الفتح قال: حدثنا عبد الله بن حسنون «» المقرء، قال: حدثنا احمد بن العباس، قال: حدثني محمد بن الجهم، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال:
 حدثني عبد الله بن عقيل «» عن شبل، قال: قراءة اهل مكة قراءة عبد الله بن كثير وهي قراءة شبل «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر الشاهد، قال: حدثنا محمد بن حامد قال: نا محمد بن الجهم، قال: حدثنا خلف عن محبوب عن عباد بن كثير عن ابي هاشم عن لقيط بن صبرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا ولا تحسبن «» [ال عمران: ] ولم يقل: ولا تحسبن قال عباد: فاخبرت بها عبد الله بن كثير المكي، فقال: لا ادعها والله حتي اموت «». 
    
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا الحسين بن بشر الصوفي، قال: حدثنا روح بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن صالح المري عن شبل عن ابن كثير، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقرا : جبريل وميكاءيل «» [البقرة: ] بكسر الجيم والراء من غير همز فلا اقراهما الا هكذا «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: حدثني الحسين بن بشر الصوفي قال: حدثنا روح بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: قرا عبد الله بن كثير في بيت شبل وثم يومءذ عدة من القراء: او من وراء جدر «» [الحشر: ] فناداه ابن الزبير «»: ما هذه القراءة؟ ارجع الي قراءة قومك، قال: اني لما هبطت العراق خلطوا علي قراءتي، قال:
 فقال: او من وراء جدار «».
    
 حدثنا ابو الربيع سلمون بن داود القروي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حجاج عن جرير بن حازم، قال: رايت عبد الله بن كثير فرايت رجلا فصيحا «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد «» قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: في كتابي عن بشر بن موسي عن الحميدي عن سفيان بن عيينة، قال: حدثنا قاسم الرحال في جنازة عبد الله بن كثير سنة عشرين وماءة «». 
  ذكر رواته
    
 فاما القواس «» فهو احمد بن محمد بن عون النبال «» القواس ويكني ابا الحسن، وهو اقدم الثلاثة الذين صارت قراءة اهل مكة اليهم وقد اخذ البزي عنه.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: قال لي قنبل: قال لي القواس «» في سنة سبع وثلاثين وماءتين: الق هذا الرجل يعني البزي فقل له: هذا الحرف ليس من قراءتنا يعني وما هو بميت [ابراهيم:
 ] فخففا، وانما يخفف من الميت «» ما قد مات، و [ما] «» لم يمت فهو مشدد «»، فلقيت البزي فاخبرته بما قال لي النبال، فقال: قد رجعت عنه، ثم لقي «» البزي من الغد النبال وهو في مجلسه عند باب (الحمادين) «»، فقال له: قد جاءني ابو عمرو برسالتك في هذه الحروف «»، وكان معه حرفان اخران رددتهما عليه «»، وقد
 كان عكرمة «» بن 
 سليمان اقرانيهما وقد رجعت منهما الي قولك «».
    
 واما البزي «»، فهو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة المءذن المكي ويكني ابا الحسن، واختلف في اسم ابي بزة.
    
 فحدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: القاسم بن نافع هو القاسم بن ابي بزة «».
 وقال علي «» بن المديني: اسم ابي بزة نافع.
    
 وخالفهما ابو داود «» وسليمان بن الاشعث ومحمد بن اسماعيل البخاري، فرويا عن البزي ان القاسم بن ابي بزة هو القاسم بن نافع بن ابي بزة وابو بزة بشار مولي عبد الله بن الساءب. قال البخاري «»: اسم ابي بزة بشار، فارسي من همذان «» اسلم علي يد الساءب «» بن صيفي.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: اخبرني اسحاق بن احمد، قال: اخبرنا البزي، قال: قال لي ابو 
 عبد الرحمن «»: كيف تقرا يتبوا منها حيث يشاء «» [يوسف: ] بالياء ام بالنون؟
 فقلت: بالنون، فقال: كذلك اقرا ومن قراها بالياء، فانه يقول قول القدرية «».
    
 واما ابن فليح «» فهو عبد الوهاب بن فليح المكي مولي عبد الله «» بن عامر بن كريز العبشمي «» يكني ابا اسحاق.
 حدثنا بذلك ابو الفتح شيخنا قال نا عبد الله، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا الخزاعي «».
    
 حدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابراهيم، قال:
 حدثنا اسحاق بن احمد، قال: قال عبد الوهاب بن فليح: كنت اختلف الي مشايخ من اهل العلم بالقران من القرشيين وغيرهم من اهل مكة فاسالهم واستنبءهم واخذها عنهم «».
    
 وقال محمد «» بن الحسن النقاش عن محمد بن عمران الدينوري عن 
 ابن فليح، قال: قرات علي اكثر من ثمانين شيخا، منهم من قرات عليه ومنهم من سالته عن الحروف المكية، ومنهم من سمعته يقرا بالناس في رمضان، وكلهم خرج علي يدي القسط «» في القراءة والنحو «».
    
 قال ابو عمرو: ورواية هءلاء الثلاثة عن ابن كثير باسناد ياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي والله الموفق .
  ذكر ابي عمرو البصري
    
 وهو ابو عمرو «» بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويقال ابن حلهمة بن [حجر «» ابن] خزاعي.
 حدثنا نبيه محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: اخبرني الفضل بن الحسن بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا روح بن عبد المءمن قال: حدثنا العريان بن ابي سفيان اخي ابي عمرو ابن العلاء فذكره، وقال: اسم ابي عمرو زبان بن العلاء «».
    
 واختلف في اسمه فقيل: العريان «»، وقيل: زبان، وقيل: يحيي، وقيل: محبوب، 
 وقيل: جنيد، وقيل: عيينة، وقيل: عثمان، وقيل: عياد، «» وقال عمرو «» بن شبة: اسمه كنيته لا اسم له غير ذلك. وكذا قال الاصمعي «».
    
 وهو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة، وله سن يحتمل ان يلقي من تاخر موته منهم، لان محمد بن احمد حدثنا ان مجاهدا حدثهم قال: نا اسماعيل بن اسحاق قال: نا
 نصر بن علي عن الاصمعي، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول:
 كنت راسا والحسن حي «».
    
 قال ابن مجاهد: وقال ضمرة عن ابن شوذب: توفي الحسن سنة عشر وماءة «» فهذا يدل علي انه قد ادرك ببلده انس بن مالك؛ لان انسا توفي سنة احدي وقيل: اثنتين، وقيل: ثلاث وتسعين «» لكنا لا نعلم له عنه رواية «» وعظم روايته عن التابعين، ويقال: انه ولد بمكة سنة ثمان وستين. ويقال قبلها، ونشا بالبصرة ومات بالكوفة. 
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثوني عن محمد ابن سلام، قال: مر ابو عمرو بن العلاء بمجلس قوم فقال رجل من القوم: ليت شعري ممن هذا، اعربي «» ام مولي؟ وهو علي بغلة له، فقال: النسب في مازن، والولاء للعنبر «»، وقال: عدس «» للبغلة ومضي.
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي بكر بن خلاد عن وكيع بن الجراح، قال: قرات علي قبر ابي عمرو ابن العلاء بالكوفة: هذا قبر ابي عمرو بن العلاء مولي بني حنيفة «».
    
 قال ابو عمرو: انما قيل هذا لان امه من بني حنيفة واسمها عاءشة بنت عبد الرحمن بن ربيعة بن بكر بن حنيفة، حكي ذلك بعض اهل النسب «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني الحسن بن 
 سعيد الموصلي، قال: اخبرني عامر بن صالح المقرء عن يحيي بن المبارك، قال:
 اسم ابي عمرو العربان بن العلاء «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابو احمد ابن موسي قال: حدثنا طاءع، قال: حدثنا الاصمعي، قال ابو عمرو بن العلاء اسمه ابو عمرو ولا اسم له غيره «».
    
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثني ابن مجاهد قال: حدثني عبد الله اليزيدي قال: حدثني ابن اخي الاصمعي، عن عمه قال: كنت اذا سمعت ابا عمرو يتكلم ظننت انه لا يحسن شيءا ولا يلحن يتكلم كلاما سهلا «».
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء قال: حدثنا الحسن بن رشيق المقرء، قال: حدثنا احمد بن شعيب قال: حدثنا صالح بن زياد ح «». 
    
 وحدثنا محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن قطن قال: حدثنا سليمان بن خلاد قالا «»: حدثنا اليزيدي قال: كان ابو عمرو قد عرف القراءة فقرا من كل قراءة باحسنها وبما يختار العرب وبما بلغه من (لغة) النبي صلي الله عليه وسلم [/ و] وجاء تصديقه في كتاب الله عز وجل. «»
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: وحدثني فضلان المقرء، قال: حدثني ابو حمدون [عن اليزيدي] «» ابي عمرو، قال: سمع سعيد بن جبير قراءتي، فقال: الزم قراءتك هذه «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: وحدثونا عن وهب ابن جرير، قال: قال لي شعبة: تمسك بقراءة ابي عمرو، فانها ستصير للناس اسنادا «».
    
 حدثنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال:
 حدثنا نصر بن علي، قال: قال لي ابي: قال لي شعبة: انظر ما يقرا به ابو عمرو بن العلاء مما يختاره لنفسه فاكتبه، فانه سيصير للناس اسنادا.
 قال نصر: قلت لابي: كيف تقرا؟ قال: علي قراءة ابي عمرو. وقلت للاصمعي:
 كيف تقرا؟ قال: قراءة ابي عمرو «». 
    
 حدثنا طاهر بن غلبون المقري، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال:
 حدثنا محمد بن احمد الداجوني، قال: حدثني احمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الرومي، قال:
 حدثني احمد بن الحسين بن موسي، قال: سمعت ابا عمرو يقول: ما قرات حرفا من القران الا بسماع واجتماع من الفقهاء، وما قلت برايي الا حرفا واحدا، فوجدت الناس قد سبقوني اليه واملي لهم «».
    
 حدثنا محمد بن علي الكاتب قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال:
 حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: انا زدت هذا البيت في اول قصيدة الاعشي واستغفر «» الله منه:
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عبيد الله بن علي الهاشمي واسماعيل بن اسحاق، قالا: حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرنا الاصمعي، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: لولا انه ليس لي ان اقرا الا بما قرء به لقرات حرف كذا كذا «» وحرف كذا وكذا «».
    
 حدثنا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني شجاع بن ابي نصر «» وكان صدوقا مامونا، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضت عليه اشياء من قراءة ابي عمرو فما رد علي الا حرفين «»، قال ابو عمرو: احدهما: وارنا مناسكنا «» [البقرة: ] واحسب الاخر ما ننسخ من ءاية او ننسها «» [البقرة: ].
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني جعفر بن محمد المعروف بالعثور، قال: حدثنا محمد بن بشير، قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله قد اختلف «» علي القراءات فبقراءة من تامرني ان اقرا ؟ فقال: «اقرا بقراءة ابي عمرو بن العلاء» «». 
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا ابو العباس البلخي، قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا شجاع بن ابي نصر عن ابي عمرو، قال: راني سعيد ابن الجبير وانا جالس مع الشباب فقال: عليك بالشيوخ «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا ابو عثمان، قال:
 حدثنا بعض اصحابنا، قال: قال ابو عمرو بن العلاء «»: ناظرت عمرو بن عبيد في الوعيد، فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يوعد شيءا فيخلفه. فقلت له: يا ابا عثمان ليس لك علم باللغة ان خلف الوعيد عند العرب ليس بخلف ثم انشده:
 واني اذا اوعدته او وعدته ... ليكذب ايعادي ويصدق موعدي «»
    
 حدثني ابراهيم بن خطاب اللحاءي «»، قال: قال «»: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا مسلم بن الفضل، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: 
 حدثنا المنقري، قال: حدثنا الاصمعي، قال: قال ابو عمرو: انما سمي القران الفرقان؛ لانه فرق بين الحق والباطل، والمءمن والكافر «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني عبيد الله ابن علي، قال: حدثنا ابن اخي الاصمعي عن عمه، قال: قلت لابي عمرو: وبركنا عليه [الصافات: ] في موضع وتركنا عليه [الصافات: ] اتعرف هذا؟ قال: ما يعرف الا ان يسمع من المشايخ الاولين، قال: وقال ابو عمرو: انما نحن في من مضي كبقل في اصول نخل طوال «».
    
 اخبرنا الفارسي عبد العزيز بن غسان، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابو بكر عن جعفر بن محمد عن احمد الاسود القاضي «» ان ابا عمرو كان متواريا، فدخل عليه الفرزدق، فانشده:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 حتي اتيت فتي ضخما دسيعته ... مر المريرة، حرا، وابن احرار
 ينميه من مازن في فرع نبعتها ... جد كريم، وعود غير خوار «» 
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني عبيد الله، قال: حدثني ابن اخي الاصمعي عن عمه، قال: قال ابو عمرو : نظرت في هذا العلم قبل ان اختن، وهو يومءذ ابن اربع وثمانين «».
    
 قرات علي خلف بن ابراهيم من خطه في كتابه، توفي ابو عمرو بالكوفة عند محمد ابن سليمان سنة اربع وخمسين وماءة «».
    
 قال الاصمعي: مات وهو ابن ست وثمانين «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثوني عن الاصمعي، قال: توفي ابو عمرو وهو ابن ست وثمانين «».
    
 قال ابن مجاهد: دخل ابو عمرو الكوفة، وتوفي بها عند محمد بن سليمان «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عمر «» ابن يوسف البروجردي، قال: مات ابو عمرو زبان بن العلاء قبل ابي جعفر المنصور بسنتين «».
  ذكر راوييه
    
 فاما اليزيدي «» فهو يحيي بن المبارك العدوي البصري النحوي، يكني ابا محمد ويعرف باليزيدي، وهو مولي عبد مناف «» بن تميم، وقال ابو حاتم: هو مولي بني عدي وليس منهم، ولكن كان نازلا فيهم «» نسب الي اليزيدي، وكان مءدبا ليزيد ابن مزيد «».
    
 وقال غير ابي حاتم: هو منسوب الي يزيد بن منصور الحميري «» خال 
 المهدي «»، نسب اليه لصحبته اياه.
    
 وادب المامون بعد الكساءي، وخرج معه الي خراسان فتوفي بها سنة اثنين وماءتين.
    
 اخبرني خلف بن ابراهيم، قال: نا محمد بن عبد الله الاصبهاني قال: انا المعدل يعني محمد بن يعقوب، قال: اخبرني عبيد الله بن محمد عن اخيه عن يحيي ابن المبارك، قال: كان ابي يعني المبارك صديقا لابي عمرو بن العلاء فخرج الي مكة فذهب ابو عمرو يشيعه، قال يحيي: وكنت معه، فاوصي ابي ابا عمرو في وقت ما ودعه، ثم مضي فلم يرني ابو عمرو حتي قدم ابي ذهب ابو عمرو يستقبله، ووافقني عند ابي فقال: يا ابا عمرو كيف رضاك عن يحيي؟ قال: ما رايته منذ وقت فارقتك الي هذا الوقت، فحلف ابي لا يدخل الي البيت حتي اقرا علي ابي عمرو القران كله قاءما علي رجلي، فقعد ابو عمرو وقمت اقرا عليه، فلم اجلس حتي ختمت القران علي ابي عمرو كله. قال: واحسب انه قال : كانت اليمين بالطلاق «».
    
 واما شجاع «» فهو شجاع بن ابي نصر الخراساني نزل العراق يكني ابا نعيم، وكان (خيرا) فاضلا ثقة مامونا.
    
 قال ابن مجاهد: لا نعلم ان احدا يقول قرات علي ابي عمرو الا شجاع ابن ابي نصر. 
    
 وفي الخبر الذي ذكرناه عن اليزيدي دلالة واضحة علي انه عرض علي ابي عمرو، وكذلك ساءر الاسانيد الواردة عنه تدل علي ذلك ايضا.
    
 حدثنا الخاقاني، قال: حدثنا ابو بكر المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثني ابو نعيم القارء شجاع بن ابي نصر من اهل خراسان كان قديما في القراءة انه سمع القراءة من ابي عمرو نفسه، وذكر انه قرا عليه القران مرات قال القاسم: وكان صدوقا مامونا «».
  ذكر ابن عامر الشامي
    
 وهو عبد الله «» بن عامر اليحصبي «»، [ويحصب] «» بطن من بطون اليمن يكني ابا عمران، وقيل: ابا نعيم. وولي القضاء بدمشق في خلافة الوليد بن عبد الملك.
    
 وهو من الطبقة الثانية من التابعين، وقد لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم، منهم معاوية بن ابي سفيان، وابو الدرداء وفضالة «» بن عبيد، وواثلة بن 
 الاسقع، والنعمان بن بشير وغيرهم «».
    
 وليس في اءمة القراءة عربي غيره وغير ابي عمرو ومن سواهما مولي.
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي قال: حدثنا [ابو عبيد «» ان]: عبد الله بن عامر اليحصبي هو امام اهل دمشق في دهره واليه صارت قراءتهم «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: فاما اهل الشام فيسندون قراءتهم الي عبد الله بن عامر اليحصبي، وعلي قراءته اهل الشام وبلاد الجزيرة «».
    
 حدثنا طاهر بن غلبون المقرء قال: كان عبد الله بن عامر اليحصبي منسوبا الي يحصب «» بن دهمان بن عامر بن جبير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر بن ارفخشذ بن شافخ بن سام بن نوح بن ال، متصل بادم صلي الله عليه وسلم «».
    
 قال: ابو الحسن «» وكنيته ابو نعيم، وقيل: ابو عمران «». 
    
 حدثني عبد الملك بن الحسن الصقلي، قال: حدثنا ابو بكر الجوزقي، قال: حدثنا [/ و] مكي بن عبدان قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي سمع معاوية «».
    
 كتبت من كتاب شيخنا خلف بن قاسم بن سهل، وقرا علي ابي الميمون «» عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثنا هشام قال: سمعت الهيثم بن عمران، قال: كان عبد الله بن عامر رءيس اهل المسجد «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، 
 قال: حدثنا وكيع بن خلف «»، قال: حدثنا محمد بن احمد بن معدان عن هيثم بن مروان عن ابي مسهر سويد بن عبد العزيز، قال: كان علي القضاء بدمشق في خلافة الوليد بن عبد الملك عبد الله بن عامر اليحصبي.
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: حدثني عبد الله بن عامر اليحصبي عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني» «». 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثني محمد بن سند، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز الحوطي، قال:
 حدثنا الواقدي، قال: توفي ابن عامر بدمشق سنة ثماني عشرة وماءة «».
  ذكر رواته
    
 فاما ابن ذكوان «» فهو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي الفهري «» الدمشقي، يكني ابا عمرو.
    
 قال ابو زرعة عبد الرحمن بن عمر: حدثني عبد الله بن احمد بن ذكوان قال: ولدت سنة ثلاث وسبعين وماءة يوم عاشوراء. قال ابو زرعة: وتوفي عبد الله في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين، توفي وهو في السبعين.
    
 واما هشام «» فهو 
 هشام بن عمار بن نصير «» بن ابان بن ميسرة السلمي «» القاضي الدمشقي يكني ابا الوليد وهو اسن من ابن ذكوان بثلاث وعشرين سنة.
    
 قال ابو زرعة: حدثنا هشام بن عمار قال: ولدت سنة ثلاث وخمسين وماءة، قال: ومات سنة خمس واربعين وماءتين.
    
 حدثنا عبيد الله بن سلمة المكتب «»، قال: حدثنا عبد الله بن عطية، قال: حدثنا الحسين بن حبيب قال: حدثنا هارون بن موسي، قال: كانت حروف اهل الشام عند هشام قليلة وهي عند عبد الله بن ذكوان كثيرة «».
    
 يعني الحروف المروية في الكتاب دون التلاوة.
    
 واما ابن عتبة «» فهو الوليد بن عتبة دمشقي يكني ابا العباس.
    
 قال ابو زرعة: حدثني محرز بن محمد ومحمود بن خالد انهما سمعا الوليد بن مسلم يقول للوليد بن عتبة: اقرا يا ابا العباس وكان يقرا القران في مجلسه «». 
    
 قال ابو زرعة: ومات الوليد في جمادي الاولي سنة اربعين وماءتين، وولد سنة ست وسبعين. [ومات] «» وهو ابن اربع وستين سنة.
    
 واما ابن بكار «» فهو عبد الحميد بن بكار الكلاعي «» الدمشقي نزل بيروت قرية من قري دمشق يكني ابا عبد الله.
    
 حدثنا محمد بن احمد بن علي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بالرملة، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الحميد بن بكار ابو عبد الله «».
    
 قال لي فارس بن احمد المقرء: قال لي عبد الباقي بن الحسن المقرء: رجعت الامامة في القراءة بعد ايوب «» الي ابن ذكوان وبعده هشام، وعبد الحميد بن بكار،
 وابو مسهر يعني عبد الاعلي بن مسهر الغساني.
    
 واما الوليد «»: فهو الوليد بن مسلم مولي بني امية دمشقي يكني ابا العباس وهو اسن رواة قراءة ابن عامر واجلهم، قرا علي يحيي «» بن الحارث نفسه وضبط عنه القراءة. 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا ابن ابي رزمة، قال: الوليد بن مسلم يكني ابا العباس «».
    
 قال احمد «»: قال لي ابي: توفي الوليد سنة خمس وتسعين في اولها.
    
 قال ابو زرعة: ولد الوليد سنة تسع عشرة وماءة وتوفي في منصرفه من الحج بذي المروة «».
    
 قال ابو عمرو: ورواية هءلاء الخمسة عن ابن عامر باسناد، فاما ابن ذكوان وابن عتبة وابن بكار، فاخذوا [/ ظ] عن ابي سليمان ايوب بن تميم التميمي الدمشقي.
 واما هشام فاخذ عن ابي الضحاك «» عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح بن جشيم المري الدمشقي، واخذ ايوب وعراك والوليد بن مسلم عن ابي عمر «» يحيي بن الحارث الذماري الغساني.
    
 وذمار «» كورة من كور اليمن، قال البخاري: هي علي ليلتين من صنعاء.
    
 واخذ يحيي عن عبد الله بن عامر وهو الذي خلفه في القيام بالقراءة بالشام، واتم الناس بها فيما بعده، ولقي واثلة بن الاسقع صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع القاسم «» بن عبد الرحمن ابا عبد الرحمن. 
    
 قال خليفة «» بن الخياط: مات يحيي بن ابي يحيي الذماري من اهل الشام سنة خمس واربعين وماءة.
    
 وقال محمد بن احمد «» الدولابي: توفي يحيي وهو ابن تسعين سنة.
  ذكر عاصم الكوفي
    
 وهو عاصم «» بن ابي النجود، ويقال ابن بهدلة وقيل بهدلة اسم ابيه، وقيل اسم ابي النجود عبد «».
    
 وهو مولي بني خزيمة بن مالك بن نصر بن قعين الاسدي «» ويكني ابا بكر. 
    
 وهو من الطبقة الثالثة من التابعين «» وقد لقي من الصحابة ابا رمثة «» رفاعة بن يثربي التميمي، والحارث «» بن حسان البكري وافد بني بكر، وروي عنهما «».
    
 وحدث عن عاصم جماعة من جلة التابعين، توفي بعضهم قبله منهم عرفجة «» بن عبد الواحد، وابو صالح «» السمان، وعطاء بن ابي رباح «»، وغيرهم «»، وقد روي ايضا ابو صالح عن عرفجة عنه.
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا ابن اصبغ قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابن الاصبهاني ومحمد بن اسماعيل العبدي، قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن الحارث بن حسان، قال: قدمت مكة، فاتيت المسجد، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وبلال قاءم متقلدا سيفا «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال ابو بكر عاصم بن ابي النجود «»:
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت ابي يقول: عاصم بن ابي النجود هو عاصم بن بهدلة «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا عبد الله «» ابن محمد، قال: حدثني يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش، قال: لا احصي ما سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: ما رايت احدا اقرا للقران من عاصم يعني ابن ابي النجود ما استثني احدا من اصحاب عبد الله «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الاخنسي يعني محمد بن عمران قال: سمعت ابا بكر بن عياش، قال:
 سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: ما رايت اقرا من عاصم يعني ابن ابي النجود «».
    
 حدثنا ابن عفان قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة، قال:
 حدثنا عبيد بن يعيش، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: ما رايت اقرا من عاصم 
 فقرات عليه «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا عبد الله «» ابن محمد بن شاكر، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حسين بن صالح، قال: ما رايت احدا قط كان افصح من عاصم بن ابي النجود اذا تكلم كاد يدخله خيلاء «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: اخبرني جعفر ابن محمد الفريابي «»، قال: حدثنا منجاب، قال: اخبرنا شريك، قال: كان عاصم صاحب همز ومد وقراءة شديدة «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ادم عن شريك، قال: سمعت مسعرا يقرا علي عاصم فمر بحرف، فلحن فقال له عاصم: ارغلت يا ابا سلمة «». 
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا ابن شهريار، قال: حدثنا حسين قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابو بكر قال: كان عاصم نحويا ، فصيحا، اذا تكلم، مشهور الكلام «».
    
 حدثنا ابن عفان قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عفان ابن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عاصم، قال: ما قدمت علي ابي واءل من سفر الا قبل كفي «».
    
 اخبرنا سلمون بن داود، قال: حدثنا ابو علي بن الصواف، [/ و] قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن عاصم بن بهدلة، فقال: رجل صالح خير ثقة «».
    
 اخبرنا الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: نا قاسم المطرز وابن جرير قالا: انا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن شمر بن عطية قال: فينا رجلان احدهما اقرا الناس لقراءة زيد: عاصم، والاخر اقرا الناس لقراءة عبد الله: الاعمش «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني جعفر بن محمد وقاسم ابن زكريا عن ابي كريب عن ابي بكر بن عياش، قال: قال لي عاصم:
 مرضت سنتين فلما قمت قرات القران فما اخطات حرفا «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن ابي غسان الفارسي، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن محمد بن سعيد، قال: نا حمدان بن يعقوب، قال: نا علي بن محمد الضرير، قال: نا ابن ابي حماد عن حفص، قال: كان عاصم اذا قرء عليه اخرج يده فعد «».
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد في كتابه، قال: نا الحسن بن ابي الحسن السرخسي، قال: نا زنجويه بن محمد، قال: نا محمد بن اسماعيل، قال: نا احمد بن سليمان، قال: نا اسماعيل بن مجالد، قال: مات عاصم سنة ثمان وعشرين وماءة «». 
    
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن معاذ، قال: نا عبد الله بن احمد بن معاذ، قال: نا عبد الله بن احمد الفرغاني، قال: نا محمد بن جرير، قال:
 وعاصم بن ابي النجود الاسدي توفي سنة ثمان وعشرين وماءة «».
    
 قال ابو عمرو: وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: مات عاصم سنة سبع وعشرين وماءة «».
  ذكر رواته
    
 فاما ابو بكر «» فهو شعبة بن عياش بن سالم الكوفي الحناط «» مولي 
 واصل بن حيان الاحدب «»، وقال البخاري: هو مولي بني كاهل من اسد «».
    
 وقد اختلف في اسمه، فقيل: اسمه كنيته، وقيل: سالم، وقيل: محمد، وقيل: عطاء، وقيل: مطرف، وقيل: عنترة، وقيل: رءبة، وقيل: عبد الله «».
    
 حدثني عبد الملك بن الحسن قال: نا ابو بكر الجورقي، قال: نا مكي بن عبدان قال: نا مسلم بن الحجاج «» قال: ابو بكر بن عياش الاسدي، قال ابو حفص «»: اسمه سالم، وقال غيره: شعبة.
    
 حدثنا فارس بن احمد المقرء، قال: نا عبد الباقي بن الحسن، قال:
 حدثني عبيد الله ابن سليمان النخاس قال: وجدت في كتابي بخطي عن عمر بن ايوب بن اسماعيل السقطي، قال: نا محمد بن بكار بن الريان نا ابو بكر بن عياش واسمه رءبة «». 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا احمد بن زهير، قال: نا يحيي بن ايوب، قال: سمعت ابا عيسي النخعي، قال: لم يفرش لابي بكر بن
 عياش فراش خمسين سنة «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن الحسين المقرء، نا احمد ابن موسي، قال: نا الحسن بن مهران بن الوليد الاصبهاني: قال: نا احمد بن علي بن عبد الرحمن الكوفي، قال: نا محمد بن يزيد المرادي، قال: لما حضرت ابا بكر بن عياش الوفاة بكت ابنته، فقال: يا بنية لا تبكي اتخافين ان يعذبني الله عز وجل وقد ختمت في هذه الزاوية اربعة وعشرين الف ختمة «»؟!
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عفان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا احمد بن ابي خيثمة قال: نا محمد بن يزيد، قال: سمعت داود بن يحيي بن يمان يحدث عن ابن المبارك، قال: ما رايت احدا اشرح للسنة من ابي بكر بن عياش «». 
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن شهريار، قال: نا حسين بن الاسود، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: قال لي ابو بكر ابن عياش: انك لتسالني عن شء من هذه الحروف قد اعملت نفسي فيه زمانا سنة بعد سنة في الصيف والشتاء والامطار، وذكر من اهتمامه بهذه الحروف وطلبه لها من عاصم اهتماما وطلبا شديدا، وقال: انما تعلمت من عاصم القران كما يتعلم الصبي من المعلم، قال: فلقي مني شدة، قال: فما احسن غير قراءة عاصم. قال: وقال: هذا الذي اخبرك من القران انما تعلمته من عاصم تعلما. قال ابو بكر: وقال لي عاصم حين سمع قراءتي: احمد الله فانك قد جءت وما تحسن شيءا، قال: فقلت: انا خرجت من الكتاب وجءت اليك «».
    
 حدثنا ابن عفان قال: نا قاسم قال: حدثنا [احمد بن] «» زهير، قال:
 حدثنا عبيد بن يعيش، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: ما رايت افقه من مغيرة فلزمته، وما رايت اقرا من عاصم فقرات عليه «».
    
 حدثنا ابن عفان، قال: حدثنا قاسم قال: حدثنا احمد، قال: سمعت يحيي ابن معين، يقول: ولد ابو بكر بن عياش سنة اربع وتسعين «».
    
 حدثنا ابو الفتح قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: حدثنا ابو بكر ابن داود قال: نا محمد بن اسماعيل، قال: مات ابو بكر بن عياش سنة اربع 
 وتسعين وماءة «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: نا عبد الباقي بن الحسن، قال: نا علي بن جعفر بن خليع، قال: توفي ابو بكر سنة اربع وتسعين وماءة، وامتنع من الاخذ علي الناس بعد
 سنة اربع وسبعين وماءة «».
    
 واما حفص «» فهو حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي البزاز الكوفي، يكني ابا عمر ويعرف بحفيص.
    
 قال وكيع بن الجراح: وكان ثقة «».
    
 وقال يحيي بن معين: حفص بن سليمان وابو بكر بن عياش من اعلم الناس بقراءة عاصم، قال: وكان حفص اقرا من ابي بكر «».
    
 وقال ابن مجاهد: بلغني عن يحيي بن معين انه قال: الرواية الصحيحة التي رويت من قراءة عاصم رواية ابي عمر حفص بن سليمان «».
    
 قال ابن مجاهد: وقال ابو هشام الرفاعي: كان ممن يعرف بقراءة عاصم بالكوفة حفص بن ابي داود، وكان اعلمهم بقراءة عاصم ثم ابو بكر بن عياش «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني وهب بن عبد الله قال: حدثنا الحسن بن المبارك، قال: نا عمرو بن الصباح عن ابي عمر البزاز وهو حفص بن سليمان بن المغيرة ويعرف بالاسدي «».
    
 حدثنا حمزة بن علي البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابي خلاد، قال: نا عبد الله بن محمد البغوي، قال: نا ابو الربيع الزهراني، قال: نا حفص بن ابي داود الاسدي «».
    
 انا ابو الربيع بن داود قال: نا ابو علي بن الصواف، قال: نا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: نا ابي قال: نا وكيع عن سفيان عن ابي عمر البزاز وكان ثقة كذا قال وكيع «». 
    
 قال ابو عمرو: مات حفص فيما ذكره البخاري في التاريخ الاوسط قريبا من سنة تسعين وماءة «».
    
 حدثنا ابن عفان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: نا احمد ابن حنبل عن يحيي بن سعيد، قال: مات حفص بن سليمان قبل الطاعون بقليل، قال
 احمد: وكان ثقة «».
    
 قال ابو عمرو: وكان الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة.
    
 وقد ظن ابو طاهر بن ابي هاشم وجماعة من مصنفي القراءات لقلة معرفتهم بنقلة الاخبار ورواة الاثار ان حفص بن سليمان هذا هو الاسدي الكوفي ابو عمر القارء، وانما هو المنقري البصري ابو الحسن من اقران ايوب السختياني «».
    
 واما المفضل «» فهو المفضل بن محمد بن يعلي بن سالم بن ابي بن سلمي بن ربيعة بن ريان بن عامر بن ثعلبة «» الضبي «» النحوي الكوفي، يكني ابا محمد.
    
 وفيه يقول عبد الله بن المبارك وقد سال عن شيوخ من اهل الكوفة، فقيل له: ماتوا: نعي لي رجال والمفضل منهم فكيف تقر «» العين بعد المفضل «»؟ 
    
 اخبرنا بذلك عبد الوهاب بن احمد بن منير، قال: نا ابن الاعرابي قال:
 نا عبد الله بن اسامة، قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: سمعت الحسن بن عيسي يقول: سمعت ابن المبارك يقول «».
    
 واما حماد «» بن ابي زياد، فهو حماد بن شعيب واسم ابي زياد شعيب التميمي الكوفي يكني ابا شعيب.
    
 حدثنا بنسبه وكنيته عبد الرحمن بن عثمان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال:
 نا احمد بن ابي خيثمة «».
    
 سمعت فارس بن احمد يقول: كان عبد الله بن الحسن يقول فيه: حماد ابن زياد والصواب حماد بن ابي زياد اسم ابي زياد: شعيب.
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر المعدل، قال: نا محمد بن حامد قال: نا محمد بن الجهم، قال: نا عبد الله بن عمر «»، قال: نا حماد بن شعيب ابو شعيب الحماني «». 
  ذكر حمزة الكوفي
    
 وهو حمزة «» بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات الفرضي مولي بني تيم الله يكني ابا عمارة.
    
 وهو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة، وله سن يحتمل ان يلقي من تاخر موته منهم ببلده، لان محمد بن علي الكاتب نا قال حدثنا ابن مجاهد قال: نا ابن ابي الدنيا، قال: قال محمد بن الهيثم المقرء: اخبرني الحسن بن بكار انه سمع شعيب ابن حرب يقول: ام حمزة الناس سنة ماءة «».
    
 فهذا يدل علي انه قد ادرك ببلده عبد الله بن ابي اوفي، وراي انسا؛ لان عبد الله توفي بالكوفة سنة ست وثمانين «»، وانسا توفي سنة احدي وتسعين «»، غير 
 انا لا نعلم له رواية عنهما، ولا عن غيرهما من الصحابة وعظم روايته عن التابعين وعن اتباعهم.
    
 قال سهل بن محمد التميمي نا سليم قال: سمعت حمزة يقول: ولدت سنة ثمانين واحكمت القراءة ولي خمس عشرة سنة «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا احمد بن زهير، قال: نا الاخنثي، قال: نا ابن فضيل عن حمزة الزيات مولي بني تيم الله «».
    
 اخبرنا حاتم بن عبد الله البزاز، قال: نا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال عبد الله بن مسلم: حمزة «» الزيات هو حمزة بن حبيب بن عمارة ويكني ابا عمارة مولي لال عكرمة بن ربعي التيمي، كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان ويجلب من حلوان الجبن الي الكوفة «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني علي بن الحسن الطيالسي، قال: سمعت محمد بن الهيثم، يقول: ادركت الكوفة ومسجدها الغالب عليه قراءة حمزة. ولا اعلمني ادركت حلقة من حلق المسجد الجامع يقرءون قراءة عاصم «». 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال:
 نا علي بن محمد النخعي قال: نا محمد بن علي بن عفان قال: سمعت عبد الله بن موسي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: غلب حمزة الناس علي القران والفراءض.
 قال عبيد الله: ما رايت اقرا من حمزة قرا علي الاءمة «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني عبد الله بن ابي الدنيا، قال: قال محمد بن الهيثم: سمعت خلف بن تميم، يقول: حدثني حمزة الزيات ان سفيان الثوري عرض عليه القران اربع عرضات، قال: وقال حمزة: اتاني علي بن صالح فسالني ان اقرءه فاخذت عليه «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني ابن ابي الدنيا «» قال: حدثني الطيب بن اسماعيل عن شعيب بن حرب، قال: سمعت حمزة يقول: ما قرات حرفا الا باثر «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: نا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا عقبة بن قبيصة بن عقبة، قال: سمعت ابي 
 يقول: كنا عند سفيان الثوري، فجاء حمزة بن حبيب الزيات كلمه «»، فلما قام من عنده اقبل علينا سفيان الثوري، فقال: اترون هذا، ما قرا حرفا من كتاب الله عز وجل الا باثر «».
    
 حدثنا ابن عفان قال: نا قاسم، قال: نا احمد بن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حمزة الزيات ثقة «».
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عيسي، قال: نا اسحاق بن ابراهيم، قال: نا عمرو بن حفص، قال: نا احمد بن محمود، قال: نا عثمان بن سعيد، قال: قلت ليحيي بن معين: فحمزة الزيات ما حاله؟ قال: ثقة «».
    
 حدثنا الحسين بن علي بن شاكر البصري، قال: نا احمد بن نصر، قال:
 حدثنا احمد بن موسي، قال: حفظت عن عبد الله بن محمد بن شاكر قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: سمعت الحسين يقول: سمعت حمزة يقول: انما الهمز رياضة «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد. قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابن ابي الدنيا قال: قال ابن الهيثم محمد: اخبرني ابراهيم الازرق، قال: كان حمزة يقرا في الصلاة كما يقرا لا يدع شيءا من قراءته، فذكر الهمز والمد والادغام «».
    
 اخبرنا الفارسي قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: حدثنا ابن فرح، قال: سمعت ابا عمر يقول: سمعت سليمان يقول: قال حمزة: ترك الهمز في المحاريب من الاستاذية «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: نا سليم عن حمزة انه كان اذا قرا في الصلاة لم يكن يهمز «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا احمد بن الحسن، قال: نا جعفر الطيالسي، قال: حدثنا يحيي بن معين قال: سمعت محمد بن فضيل يقول: ما احسب ان الله عز وجل يدفع البلاء عن اهل الكوفة الا بحمزة «». 
    
 حدثنا محمد بن خليفة بن عبد الجبار الامام، قال: نا محمد بن الحسين قال: حدثنا العباس بن يوسف قال: نا اسحاق بن الجراح قال خلف بن تميم: مات ابي وعليه دين فاتيت حمزة الزيات فسالته ان يكلم صاحب الدين ان يضع عن ابي من دينه شيءا، فقال لي حمزة: ويحك انه يقرا علي القران وانا اكره ان اشرب من بيت من يقرا علي الماء «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد، قال: وحدثني علي بن الحسين «» قال: سمعت محمد بن الهيثم، يقول: حدثني عبد الرحمن بن [ابي] «» حماد، قال: سمعت حمزة يقول: ان لهذا التحقيق «» منتهي ينتهي اليه، ثم يكون قبيحا 
 مثل البياض له منتهي ينتهي اليه، فاذا زاد صار «» برصا ومثل الجعودة لها منتهي تنتهي اليه، فاذا زادت صارت قططا «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: نا عبد الباقي بن الحسن، قال: لما توفي عاصم قيل لابي بكر بن عياش: اجمع الناس علي قراءة عاصم وانصب نفسك للاخذ عليهم، فامتنع من ذلك فرجع الناس الي قراءة حمزة فاشتهرت له الامامة بالكوفة بعد، واقرا حمزة «» من سنة ثلاثين وماءة وتوفي سنة ست وخمسين وماءة.
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن نصر البجلي «» المقرء، قال: مات حمزة سنة ست وخمسين وماءة «».
    
 قال ابو عمرو: مات بحلوان في خلافة ابي جعفر المنصور والله اعلم «». 
  ذكر راويه
    
 وهو سليم بن عيسي «» الحنفي «» الكوفي مولي تيم «» بن ثعلبة بن ربيعة يكني ابا عيسي، وقيل: ابا محمد نسبه البخاري «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم، قال: نا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك، قال: كنا نقرا علي حمزة ونحن شباب فاذا جاء سليم قال لنا حمزة: تحفظوا وتثبتوا قد جاء سليم «».
    
 حدثنا ابن جعفر، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا خلف، قال: قرات علي سليم الكوفي مرارا وسمعت سليمان يقول: قرات القران علي حمزة عشر مرات. قال خلف:
 ولم يخالف سليم حمزة في شء من قراءته «». 
    
 قال ابو هشام الرفاعي: مات سليم سنة تسع وثمانين وماءة «».
    
 قال هارون بن حاتم: سالت سليما متي ولدت؟ قال: سنة تسع عشرة وماءة.
 قال هارون: ومات سنة ثمان وثمانين وماءة «».
    
 قال ابو عمرو: ولنذكر اصحاب سليم الخمسة الذين قرانا لهم: خلف وخلاد والدوري ورجاء وابن سعدان وما بلغنا من وفاة بعضهم واخبارهم.
    
 فاما خلف «» فهو خلف بن هشام بن ثعلب بن طالب البزار «» من اهل فم الصلح «»، يكني ابا محمد.
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: ورفع الي قاسم المطرز كتابا من حديثه حدثنا ابن ابي الدنيا قال: سمعت خلفا البزار يقول:
 قدمت الكوفة علي ان اقرا علي ابي بكر فلقيت ابا شهاب «» فقال: انا اكلمه حتي ياخذ عليك، قال: فقال لي: قد لقيته فاذهب اليه، فلما ذهبت اليه وقفت بين يديه قال:
 فقال لي: عليك عليك عليك، قال: فتنحيت من بين يديه ورحت الي ابي شهاب، قال: فقلت: قال لي: عليك عليك عليك ازدراء. قال: مر انا اكلمه حتي ياخذ عليك، قال: فقلت: والله لا رجعت الي انسان ازدراني ولا قرات عليه ابدا، قال: ثم ذهبت 
 الي يحيي فاخذت القراءة عنه وهو حي «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا ابن ابي خيثمة، قال خلف بن هشام: ابو محمد البزار المقري مات سنة تسع وعشرين وماءتين «».
    
 وقال موسي «» بن هارون: مات في جمادي الاخرة «» وكان مختفيا ايام الجهمية «».
    
 واما خلاد «» فهو خلاد بن خالد ويقال خليد ويقال عيسي بن الشيباني الصيرفي الكوفي يكني ابا عيسي. قال يزيد الحلواني: قرات علي خلاد بن خالد الصيرفي، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: خلاد بن خالد الشيباني ابو عيسي المقري «».
    
 اخبرنا عبد الملك بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر الجوزقي قال: حدثنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال ابو عيسي: خلاد بن عيسي القاري سمع سليما صاحب حمزة «». 
    
 وقال البخاري «»: ابو عيسي خلاد القاري الكوفي مات سنة عشرين وماءتين.
    
 واما الدوري «» فهو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي الدوري البغدادي النحوي، والدور موضع ببغداد، يكني ابا عمر.
    
 حدثنا بنسبه فارس بن احمد عن عبد الباقي بن الحسين عن زيد بن [ابي بلال] «» عن احمد بن فرج «».
    
 ذهب بصره قبل وفاته وتوفي في حدود سنة خمسين وماءتين «».
    
 واما رجاء «» فهو رجاء بن عيسي بن حاتم الجوهري الكوفي ويكني ابا المستنير.
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: قرات علي ابي بكر الادمي وقال: قرات علي ابي ايوب الضبي، وقال ابو ايوب: قرات علي رجاء بن عيسي بن رجاء الجوهري، وكان يكني ابا المستنير «». 
    
 وقال ابو ايوب: كنت اسال ابا المستنير عند ختمي عليه القران: هذا التحقيق عن من رويته؟ فقال: هذا قراته علي ابراهيم بن زربي، واخبرني ابراهيم انه قرا هكذا علي سليم.
    
 واما ابن سعدان «» فهو محمد بن سعدان النحوي الكوفي الضرير صاحب الكساءي والفراء «»، يكني ابا جعفر.
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد وابن الانباري، قالا: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو جعفر الضرير محمد بن سعدان «».
    
 قال محمد بن الحسن النقاش: مات ابن سعدان يوم الاضحي سنة احدي وثلاثين وماءتين «».
  ذكر الكساءي الكوفي
    
 وهو علي بن حمزة «» النحوي مولي بني اسد يكني ابا الحسن، وقيل له:
 الكساءي؛ لانه احرم في كسا «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: وكان علي بن 
 حمزة قرا علي حمزة ونظر في وجوه القراءات، وكانت العربية عمله وصناعته، فاختار من قراءة حمزة وقراءة غيره قراءة متوسطة غير خارجة من اثر من تقدم «» من الاءمة، وكان امام الناس في عصره في القراءة وكان ياخذ الناس عنه الفاظه بقراءته عليهم «».
    
 حدثنا الخاقاني خلف بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن محمد، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام «»، قال: فاما الكساءي، فانه كان يتخير القراءات، فاخذ من قراءة حمزة ببعض وترك بعضا.
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني احمد بن القاسم البزي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم «»، قال: سمعت الكساءي وهو يقرا علي الناس القران مرتين، قال «»: وقال خلف: وكنت احضر بين يدي الكساءي وهو يقرا علي الناس وينقطون مصاحفهم بقراءته عليهم.
    
 حدثنا فارس بن احمد «» [حدثنا محمد بن احمد] قال: حدثنا احمد بن محمد الرازي قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: حدثني احمد البغدادي «» قال: رايت الكساءي يعد الاي ويحلق عند العشر بيمينه في قراءته علي الناس. 
    
 حدثنا الفارسي قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا احمد بن فرح، قال:
 سمعت محمد بن ابي عمر الدوري يقول : سمعت يحيي بن معين، يقول: ما رايت بعيني هاتين اصدق لهجة من الكساءي «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن خالد «» المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي عن الكساءي، قال: قال لي هارون امير المءمنين: اقرء محمدا قراءة حمزة، فقلت:
 هو استاذي يا امير المءمنين «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن قال: حدثنا زيد ابن علي قال: حدثنا احمد بن فرح قال: حدثنا ابو عمر الدوري قال: سمعت الكساءي يقول: من علامة الاستاذية ترك الهمز في المحاريب «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا احمد ابن زهير [/ ظ] قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: سمعت الكساءي يقول: ما رايت احدا يروي الحروف الا وهو يخطء فيها الا ابن عيينة وكان شعبة كثير الخطا فيها «». 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر الشاهد قال: حدثنا محمد بن حامد المقرء قال: حدثنا محمد بن الجهم قال: حدثنا الفراء [قال] «» وحدثني الكساءي وكان والله صدوقا «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر قال: حدثني احمد بن عبيد الله قال: حدثني الحسن بن العباس قال: سمعت احمد بن ابي سريج يقول: سمعت ابا المعافي وكان عالما بالقران والحروف يقول: الكساءي القاضي علي اهل زمانه «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن الحسين قال: حدثنا ابن شنبوذ قال: حدثني ادريس بن عبد الكريم، قال: حدثني ابو توبة قال: قال الكساءي علي بن حمزة «»: قرا علي المامون فلما بلغ سورة الانبياء قال: وحرم علي قرية [الانبياء: ] «»، فقلت: وحرم فقال لي «»: من قرا بهذا؟ فقلت: ابن عمك ابن عباس «». قال: لو كنت في زمنه ما ودعته يقرا كذلك، افله مخرج في كلام العرب؟
 قلت: نعم وجيد. قال: افله شاهد في الشعر؟ قلت: نعم وانشدته: 
 ان تدع ميتا لا يجبك بحيلة ... وحرم علي من مات ان يتكلما «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: توفي الكساءي برنبويه «» في قرية من قري الري سنة تسع وثمانين وماءة «».
    
 قال ابو عمرو: وكذا قال البخاري في موته «» وكان قد خرج مع الرشيد الي الري في خرجته الاولي فمات هناك في السنة التي مات فيها محمد بن الحسن الفقيه «».
    
 فحدثني عبد العزيز بن محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابو سعيد الحسن ابن عبد الله السيرافي «»، قال: خرج الكساءي ومحمد بن الحسن الفقيه مع الرشيد الي خراسان فماتا «» في الطريق، ورثاهما ابو محمد اليزيدي «» فقال:
   
 اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد «»
 وقلت اذا ما الخطب اشكل من لنا ... بايضاحه يوما وانت فقيد
 واقلقني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
 واذهلني عن كل عيش ولذة ... وارق «» عيني والعيون هجود 
 هما عالمانا «» اوديا وتخرما «» ... فما لهما في العالمين نديد «».
    
 قال ابو عمرو: وقيل: مات الكساءي وله من العمر نحو من الستين سنة «».
  ذكر رواته
    
 فاما الدوري: فهو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الضرير الازدي النحوي صاحب سليم [و] «» اليزيدي يكني ابا عمر.
    
 واما ابو الحارث «» فهو الليث بن خالد «» البغدادي.
    
 واما نصير «» فهو نصير بن يوسف بن ابي نصير النحوي الرازي يكني ابا المنذر.
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا الحسين بن علي بن حماد قال: حدثنا محمد بن ادريس قال:
 حدثنا نصير بن ابي نصير ابو المنذر النحوي «». 
    
 واما الشيزري «» فهو عيسي بن سليمان الحجازي يكني ابا موسي.
    
 واما قتيبة «»: فهو قتيبة بن مهران الازاذاني «» يكني ابا عبد الرحمن.
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد البزار. قال: حدثنا اسماعيل بن شعيب قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلمويه قال: سمعت ابا يعقوب اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عقيل بن يحيي الطهراني «» يقول: سمعت قتيبة يقول: قرات علي الكساءي وقرا علي الكساءي، وكان 
 من جلة «» اصحابه جليلا قديما شاركه في عامة رجاله، وصحبه خمسين سنة، وروي عن رجال الكساءي.
    
 قال ابو عمرو: هذه جملة كافية ونبذة مقنعة من اخبار اءمة القراءات والناقلين عنهم وما ينضاف الي ذلك من معرفة اسماءهم وانسابهم وكناهم وموتهم وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  باب ذكر تسمية [/ و] اءمة القراء «» الذين نقلوا عنهم القراءة وادوها اليهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ذكر رجال نافع
    
 رجال نافع الذين سماهم خمسة: ابو جعفر يزيد «» بن القعقاع القارء مولي عبد الله «» بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي، وابو داود عبد الرحمن «» بن هرمز
 الاعرج مولي محمد «» بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وابو روح يزيد «» بن رومان مولي «» ال الزبير بن العوام، وابو عبد الله مسلم «» بن جندب 
 الهذلي القاضي، وشيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب القاضي، مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وقرا هءلاء الخمسة علي ابي هريرة وعبد الله بن عباس بن ابي ربيعة، وقرا «» علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا بكر ابن سهل، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الرحمن «» ح.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا بكر بن سهل وعبد الجبار بن محمد، قالا: حدثنا «» عبد الصمد «» ح.
    
 وحدثنا محمد بن سعيد الامام في كتابه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خالد، قال: حدثنا ابي، قال «»: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا عبد الصمد «» ح. 
    
 وحدثنا طاهر بن غلبون، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر بن سيف، قال: [نا] «» يوسف «» ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عمر بن محمد الامام، قال: حدثنا احمد بن زكريا قال: حدثنا عبيد بن محمد قال: حدثنا داود بن ابي طيبة «».
    
 قالوا: حدثنا عثمان بن سعيد ورش عن نافع، ورجال نافع: عبد الرحمن الاعرج، وابو جعفر القارء، وشيبة بن نصاح، ومسلم بن جندب، ويزيد بن رومان، وعبد الرحمن بن القاسم؛ وهو عبد الرحمن «» بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
    
 وقد تابعه «» علي ذكره في رجال نافع احمد بن جبير عن اسحاق المسيبي، وزاد ابن جبير ايضا فيهم محمد بن شهاب الزهري.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابن عبد الرزاق قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا خلف عن اسحاق «» عن نافع. 
    
 قال «»: وسمعت نافعا يقول: ادركت اءمة بالمدينة يقتدي بهم منهم: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ويزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح، وابو جعفر بن يزيد بن القعقاع، ومسلم بن جندب، واناسا لم يكتبهم اسحاق، قال نافع: فنظرت الي ما اجتمع عليه اثنان منهم اخذت به وما شذ فيه واحد تركته حتي الفت هذه القراءة في هذه الحروف التي اجتمعوا عليها.
    
 لم يذكر ابن ذكوان «» في حديثه يزيد بن رومان.
    
 حدثنا احمد بن محفوظ القاضي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منير، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي المدني، قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي، قال:
 حدثنا قالون ان محمد بن اسحاق بن محمد المسيبي حدثه ان نافع بن ابي نعيم «» القارء اخبره انه قرا هذه القراءة علي عدة من التابعين: ابو جعفر القارء ويزيد بن رومان وشيبة بن نصاح وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وجماعة، فكل ما اجتمع له اثنان علي حرف من هذه القراءة اثبته وقراته «».
    
 لم يذكر الفروي في حديثه مسلم بن جندب، وقال: ان محمد بن اسحاق سمعه «» من نافع، وانما سمعه «» من ابيه اسحاق عن نافع وعن اسحاق نفسه رواه قالون فغلط عليه الفروي او «» عبد الله بن عيسي فذكر ابنه محمدا.
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع انه قال: ادركت هءلاء الخمسة وغيرهم ممن سمي ولم يحفظ ابي اسماءهم. قال نافع: فنظرت الي ما اجتمع عليه اثنان منهم، فاخذته وما شذ فيه واحد تركته حتي الفت هذه القراءة في هذه الحروف «». 
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم ابن عبد الرزاق قال: حدثنا عثمان بن خرزاذ قال: حدثنا قالون قال: قرا نافع علي شيبة بن نصاح وابي جعفر القارء ومسلم بن جندب الهذلي ويزيد بن رومان، قال نافع: فنظرت فيما اجتمعوا عليه فاخذت به وما شذ منهم تركته «».
    
 لم يذكر ابن خرزاذ في حديثه عبد الرحمن بن هرمز والخبر مرسل «»؛ لان قالون لم يسمعه من نافع كما تقدم في خبر الفروي عنه.
    
 وكما حدثونا عن محمد بن جعفر الفريابي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال «» قالون: اخبرني اصحابنا عن نافع «» ولست احفظ عنه انه قال: ادركت بالمدينة اءمة يقتدي بهم في القراءة منهم عبد الرحمن بن هرمز وابو جعفر القاري وشيبة بن نصاح ومسلم بن جندب ويزيد بن رومان وغيرهم، قال نافع: فنظرت الي ما اجتمع عليه اثنان منهم فاخذته وما شذ عنه واحد «» تركته حتي الفت هذه القراءة، قال قالون: وقد كان نافع يذكر هذا ولكني [لست] «» احفظه [عنه] «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا عمر بن محمد المقري، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن ابي الحسن العسكري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عمير، قال: حدثنا عبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة، قال: قرات علي ابي التحقيق، واخبرني انه قرا علي ورش التحقيق، واخبرني انه قرا علي نافع التحقيق، قال:
 واخبرني نافع انه قرا [علي] «» الخمسة التحقيق، واخبرني الخمسة انهم قرءوا علي 
 عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة التحقيق، واخبرهم عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة انه قرا علي ابي بن كعب التحقيق، واخبرني انه قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وقرا النبي علي التحقيق «».
    
 قال ابو عمرو: هذا الحديث غريب لا اعلمه يحفظ الا من هذا الوجه، وهو مستقيم الاسناد «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني احمد بن محمد بن صدقة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المدني، قال: حدثنا عبيد بن ميمون التبان، قال: قال لي هارون بن زيد «»: قراءة من تقرا؟ قلت: قراءة نافع بن ابي نعيم، قال «»: فعلي من قرا نافع؟ قلت: اخبرنا نافع انه قرا علي الاعرج، وان الاعرج قال:
 قرات علي ابي هريرة، وقال ابو هريرة: قرات علي ابي بن كعب، قال ابي: عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، وقال: «امرني جبريل عليه السلام ان اعرض عليك القران» «». 
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: معني هذا الحديث عندنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اراد بذلك العرض علي ابي ان يتعلم ابي منه القراءة وسنته فيها وليكون عرض القران سنة «».
    
 حدثنا ابن عفان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: نا احمد بن زهير، قال: اخبرني مصعب، قال: شيبة بن نصاح وابو جعفر يزيد بن القعقاع عنهما اخذ نافع بن ابي نعيم القراءة وعدد الاي «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا المفضل بن محمد، قال: حدثنا ابو جمة محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابو قرة، قال: سمعت نافعا يقول: قرات علي سبعين من التابعين «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: سمعت الحسين بن علي الصدفي المقرء بمصر، قال: سمعت ابا القاسم مواسا يقول: اخبرني يوسف بن عمرو ان نافعا قرا علي صالح بن خوات «». 
  ذكر رجال ابن كثير
    
 ورجال ابن كثير ثلاثة ابو عبد الرحمن عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وابو الحجاج مجاهد بن جبر ويقال: ابن جبير، مولي قيس «» بن الساءب بن عويمر بن عابد بن عمران بن مخزوم المخزومي، ودرباس «» مولي عبد الله بن عباس «»، وقرا ابن عباس علي ابي، وزيد بن ثابت وقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين ح.
    
 واخبرنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قالا:
 حدثنا احمد بن موسي قال: حدثني علي «» بن اخي ابراهيم بن راشد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، وقرا اسماعيل علي شبل، وقرا شبل علي ابن كثير، وقرا ابن كثير علي عبد الله بن الساءب وقرا عبد الله علي ابي وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 قال ابو عمرو: كذا روي [علي] «» 
 هذا الخبر عن ابن [عبد] «» الحكم، وخالفه عنه فيه غير واحد من اصحابه فلم يذكروا عبد الله بن الساءب وذكروا مجاهدا.
    
 فحدثنا ابراهيم بن خطاب اللحاءي «»، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال:
 حدثنا مسلم بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابي الجحيم «» ح.
    
 واخبرنا عبد العزيز بن ابي غسان المقرء، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن محبوب ومحمد بن جرير، قالوا «»: حدثنا ابن عبد الحكم، قال: نا محمد بن ادريس، قال: قرات علي اسماعيل، قال: قرات علي شبل واخبرني انه قرا علي ابن كثير واخبرني ابن كثير انه قرا علي مجاهد واخبرني مجاهد انه قرا علي ابن عباس واخبرني ابن عباس انه قرا علي ابي وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
    
 قال ابو عمرو: وليس الاختلاف علي ابن عبد الحكم في هذا الخبر بموجب لبطوله ودفع صحته، بل يردن ذلك بثبوته من كلا الطريقين له [و] «» يحتمل ان يكون ابن عبد الحكم سمع ذلك من الشافعي في وقتين: في وقت عن عبد الله بن كثير عن عبد الله بن الساءب، وفي وقت اخر عن ابن كثير عن مجاهد، علي ما رواه عن اسماعيل عن شبل؛ اذ كان ابن كثير قد عرض عليهما معا واخذ القراءة عنهما جميعا، فاخبر به ابن عبد الحكم علي نحو ما سمع وهو صادق في خبره محق في حكايته. 
    
 ومما يدل علي صحة ما قلناه ان عليا قد رواه ايضا عن ابن عبد «» الحكم عن الشافعي، فذكر فيه مجاهدا ولم يذكر عبد الله بن الساءب.
    
 فحدثنا ابو الفتح شيخنا قال: حدثنا عبد الله بن الحسين قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابن اخي ابراهيم بن راشد الادمي قال: حدثنا ابن عبد الحكم قال: نا الشافعي قال: قرات علي ابن قسطنطين، واخبرني انه قرا علي شبل وانه قرا علي عبد الله بن كثير، واخبرني عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد، واخبرني مجاهد انه قرا علي ابن عباس، واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
    
 حدثنا ابو الفتح قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا «» ابن كثير علي عبد الله بن الساءب نفسه.
    
 حدثنا ابن عفان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال:
 حدثنا سفيان بن عيينة و «» داود بن شابور عن مجاهد، قال: كنا نفخر علي «» الناس بقراءتنا علي عبد الله بن الساءب «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن [قال «»: حدثنا ابن عبد الرزاق] قال حدثنا اسحاق بن احمد قال: قرات علي البزي، واخبرني انه قرا 
 علي عكرمة بن سليمان واخبره انه قرا علي شبل وعلي اسماعيل واخبراه انهما قرا علي ابن كثير واخبرهما انه قرا علي مجاهد واخبره انه قرا علي ابن عباس واخبراه ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني مضر بن محمد، قال: حدثني ابو الحسن البزي انه قرا علي ابي الاخريط، قال: واخبرني انه قرا علي اسماعيل عن عبد الله بن كثير عن مجاهد لم يرفعه اكثر من هذا «».
    
 حدثنا ابو الفتح شيخنا، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا اسحاق الخزاعي، قال: قرات علي عبد الوهاب بن فليح قال:
 قرات علي محمد بن سبعون وداود بن شبل واخبراه انهما قرا علي اسماعيل بن عبد الله وانه قرا علي عبد الله بن كثير، وقرا عبد الله علي مجاهد بن جبير «»، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: وقد قرا النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي وقال: «ابي اقرءكم» «». 
    
 حدثنا ابو الفتح قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا ابو محمد الخزاعي، قال: اخبرني عبد الوهاب انه قرا علي محمد ابن بزيع «» واخبره انه قرا علي القسط وان القسط قرا علي ابن كثير وقرا ابن كثير علي مجاهد ودرباس مولي ابن عباس وقرا علي ابن عباس ووقف عند هذا «».
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا [ابو] «» طاهر قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا محمد بن عمير وغيره، قالوا: حدثنا حامد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن محمد عن شبل، وقرا شبل علي عبد الله بن كثير ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن، وذكرا انهما عرضا [/ ظ] علي درباس مولي ابن عباس علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
    
 حدثنا (فارس) «» بن داود قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا حسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: هذه قراءة اخذتها [من] «» درباس [و] من شبل بن عباد، وقرا شبل بن عباد علي محمد بن عبد الله بن محيصن وعلي عبد الله بن كثير المكي وذكر انهما عرضا علي درباس مولي 
 ابن عباس وعلي عبد الله بن عباس، وقرا «» عبد الله بن عباس علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني مضر، قال:
 حدثنا حامد، قال: حدثنا حسن بن محمد عن شبل، وقرا شبل علي محمد بن عبد الله بن محيصن، وعلي عبد الله بن كثير، وذكر انهما عرضا علي درباس، كذا اوقفه مضر علي حامد «».
  ذكر رجال ابي عمرو
    
 ورجال ابي عمرو جماعة من اهل الحجاز واهل العراق، فممن قرا عليه من اهل مكة ابو الحجاج مجاهد بن جبر مولي قيس بن الساءب، وابو محمد عطاء ابن ابي رباح مولي بني فهر، وابو عبد الله سعيد بن جبير مولي بني اسد، وابو خالد عكرمة «» بن خالد المخزومي، وعبد الله بن كثير الداري، ومحمد بن محيصن السهمي، وابو صفوان حميد بن قيس الاعرج مولي ال الزبير.
    
 وعرض مجاهد وعطاء وسعيد علي عبد الله بن عباس وعرض ابن كثير وابن محيصن [وحميد] «» علي مجاهد، وعرض ابن عباس علي ابي وزيد وعرضا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 وممن عرض عليه بالمدينة يزيد بن القعقاع ويزيد بن رومان وشيبة بن نصاح، وعرض هءلاء علي من تقدم في اسناد نافع من الصحابة.
    
 وممن عرض عليه بالبصرة وسمع قراءته ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري، وابو سليمان «» يحيي بن يعمر العدواني ونصر «» بن عاصم الليثي وعبد الله «» بن ابي اسحاق الحضرمي.
    
 وعرض الحسن علي حطان «» بن عبد الله الرقاشي وعرض حطان علي ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري وعرض ابو موسي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 وعرض نصر ويحيي علي ابي الاسود ظالم بن عمرو الدءلي، وعرض ابو الاسود علي عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما وعرضا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 وعرض ابن «» ابي اسحاق علي نصر وابن يعمر ايضا.
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: حدثني عدة من اهل العلم عن ابي عمرو بن العلاء انه قرا علي مجاهد، وقال بعضهم: وعلي سعيد بن جبير «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني الحسن بن 
 مخلد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: قرات علي ابي عمرو بن العلاء، وقرا ابو عمرو علي مجاهد، وقرا مجاهد علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
    
 حدثنا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج عن هارون عن «» ابن ابي اسحاق قال: اخذت قراءتي علي الاشياخ: نصر بن عاصم واصحابه، قال هارون: فذكرت ذلك لابي عمرو، فقال: لا، اني لا اخذ عن نصر ولا عن اصحابه، كانه يقول اخذ عن اهل الحجاز «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا ابو العباس ختن «» ليث قال: سالت ابا عمرو علي من قرات؟ قال: قرات علي مجاهد وسعيد بن جبير وغيرهما «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن اسحاق المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد ابن عمر، قال: حدثنا محمد بن قريش قال: حدثنا القاسم بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، قال: حدثنا اليزيدي، قال: قرا ابو عمرو علي «» مجاهد، وقرا مجاهد علي ابن عباس وقرا ابن عباس علي زيد بن ثابت وقرا زيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «». 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد ابن عمر، قال: حدثنا محمد بن احمد الوكيل، قال: حدثنا ابو جعفر بكر بن احمد، قال: حدثنا ابو خلاد سليمان بن خلاد، قال: حدثنا اليزيدي، قال «»: قرا ابو عمرو علي مجاهد وقرا مجاهد علي ابن عباس علي زيد بن ثابت علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال «»: وقرا ابو عمرو علي اهل مكة واهل المدينة فمن اهل مكة: مجاهد ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي وعبد الله بن كثير الداري «»، وممن فات ابا عمرو ولم يقرا عليه عبد الله بن الساءب، وممن قرا عليه بالمدينة: يزيد بن رومان وشيبة بن نصاح ويزيد بن القعقاع، وممن فات ابا عمرو من اهل المدينة: عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي وكان امام ابي جعفر القاري، واخذ ابو عمرو من كل قراءة احسنها.
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد النحوي قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا الفضل بن مخلد، قال: حدثنا ابو حمدون، قال: حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو انه قرا علي عبد الله بن كثير، وقرا عبد الله بن كثير علي مجاهد وقرا مجاهد علي ابن عباس وقرا ابن عباس علي ابي، وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
    
 اخبرنا ابو القاسم الفارسي، قال: نا ابو طاهر بن اخي هاشم، قال:
 اخبرني عبد الله بن الحسن بن سليمان، قال: حدثني محمد بن الحسين التميمي، قال: 
 حدثني ابو جعفر محمد بن اسماعيل، قال: حدثني الاصمعي، قال: قلت لابي عمرو:
 قرات علي ابن كثير؟ قال: نعم ختمت علي ابن كثير بعد ما ختمت علي مجاهد، وكان ابن كثير اعلم باللغة من مجاهد «».
    
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: قرا ابو عمرو علي مجاهد وسعيد بن جبير ويحيي بن يعمر وعبيد الله بن كثير وحميد بن قيس «».
    
 قال «»: وقال ابو سفيان بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء: كان ابو عمرو اذا لم يحج امرني، فسالت عكرمة بن خالد المخزومي عن الحروف.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي سعيد، قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه، قال: جاءني ابو عمرو ابن العلاء، فقال: انطلق بنا نقرا علي حميد بن قيس، قال: وقراءة حميد قراءة مجاهد «». 
  ذكر رجال ابن عامر
    
 ورجال ابن عامر: ابو الدرداء «» عويمر بن عامر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم والمغيرة «» بن ابي شهاب المخزومي صاحب عثمان بن عفان رضي الله عنه،
 وقيل:
 عرض علي عثمان نفسه وليس بالقوي، ولقي معاوية بن ابي سفيان، والنعمان بن بشير، وفضالة بن عبيد، وواثلة بن الاسقع وغيرهم من الصحابة وسمع منهم واخذ عنهم.
    
 وعرض ابو الدرداء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم «»، وعرض المغيرة علي عثمان وعرض عثمان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال: حدثنا هارون بن موسي وعثمان بن خرزاذ، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، قال: قرات علي ايوب بن تميم القاري وقرا ايوب بن تميم علي يحيي بن الحارث الذماري وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر اليحصبي وقرا عبد الله علي رجل لم يسمه لنا عبد الله بن ذكوان، قال: فسماه غيره، وغير ايوب من القراء المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا احمد بن سعيد القرشي الدمشقي، قال: حدثنا ابو عمر عبد الله بن ذكوان قارء اهل دمشق، قال: قرات علي ايوب بن تميم القارء، واخبرنا انه قرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وان يحيي قرا علي عبد الله بن عامر، وان عبد الله بن عامر [/ ظ] قرا علي رجل لم يسمه لي ايوب بن تميم، وان ذلك الرجل الذي لم 
 يسمه ايوب ولم يحفظ اسمه قرا علي عثمان بن عفان، قال ابو عمرو «»: واخبرني بعض قراءنا منهم هشام بن عمار وذاكرته هذا الاسناد، فقال لي هشام: ذلك الرجل الذي قرا علي عثمان هو المغيرة بن ابي شهاب «».
    
 حدثنا عبيد الله بن سلمة بن حزم المكتب، قال: حدثنا عبد الله بن عطية، قال: حدثنا الحسن بن حبيب، قال: حدثنا هارون بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن ذكوان، قال: قرات علي ايوب بن تميم قال لي ايوب: قرات علي يحيي بن الحارث وقرا يحيي بن الحارث علي عبد الله بن عامر اليحصبي، وقرا عبد الله بن عامر علي رجل، قال هارون بن موسي: لم يسمه لنا عبد الله بن ذكوان، وسماه لنا هشام بن عمار بن نصير السلمي، قال: ان الذي لم يسمه لكم عبد الله بن ذكوان هو المغيرة بن ابي شهاب المخزومي. قال هشام بن عمار: وقرا المغيرة بن ابي شهاب علي عثمان بن عفان رضي الله عنه «».
    
 حدثنا طاهر بن غلبون المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
 حدثنا احمد بن انس، ح.
    
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال «»: حدثنا [احمد «» بن] بكر، ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا ابراهيم بن عباد «». ح.
    
 وحدثنا عبيد الله بن سلمة، قال: حدثنا ابن عطية، قال: حدثنا الحسن بن حبيب، قال: حدثنا احمد بن المعلي. ح. 
    
 واخبرنا احمد بن عمر بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سليمان، قال:
 حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قالوا: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عراك بن خالد، قال: سمعت يحيي بن الحارث الذماري، قال: قرات علي عبد الله بن عامر اليحصبي،
 وقرا عبد الله بن عامر علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه «».
    
 زاد ابن عبيد وابن المعلي: ليس بينه وبينه احد.
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن بكر.
    
 وحدثنا ابن «» غلبون قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن انس، قالا: حدثنا هشام بن عمار، قال: وحديث عراك هذا اصح عندنا، وذلك ان الوليد ابن مسلم حدثنا عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر انه قرا علي عثمان.
    
 قال ابو عمرو: كذا قال الحلواني عن هشام عن ايوب عن يحيي عن عبد الله بن عامر انه قرا علي عثمان بن عفان، فوافق ما رواه «» عن الوليد عن يحيي [عن] «» ابن عامر. 
    
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا ابو طاهر، قال : حدثنا ابو عبد الرزاق، قال: حدثنا ابراهيم بن عباد، [قال حدثنا هشام] «» قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر انه قرا علي عثمان «».
    
 هكذا قال هشام عن الوليد، وخالفه عنه اسحاق «» بن ابي اسراءيل، فوافق عراكا علي روايته.
    
 فاخبرنا عبد العزيز بن محمد الفارسي قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن سهل الوكيل، قال: حدثنا علي بن موسي، قال: حدثنا اسحاق ابن [ابي] «» اسراءيل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن يحيي بن الحارث الذماري انه قرا علي عبد الله بن عامر اليحصبي، وانه قرا علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وان المغيرة قرا علي عثمان بن عفان رضي الله عنه ورحمه «».
    
 خالف عراكا في هذا الخبر سويد بن عبد العزيز وايوب بن تميم من رواية هشام عنهما، فلم يرفعا الاسناد بل اوقفاه علي ابن عامر.
    
 فحدثنا طاهر بن غلبون، قال: حدثنا عبد الله بن المفسر، قال: حدثنا احمد بن انس «» ح.
    
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن بكر. «» ح. 
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: اخبرنا الحسن بن علي المعمري «». ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابراهيم قال:
 حدثنا ابن عباد. «» ح.
    
 واخبرنا احمد بن محفوظ، قال: حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو بكر الباغندي. «»
    
 قالوا: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز وايوب بن تميم القارء عن يحيي بن الحارث الذماري انه حدثهما عن عبد الله بن عامر اليحصبي «» انه كان يقرا هذا «» الحروف ويقول: هي قراءة اهل الشام.
    
 تابع هشاما عن ايوب عبد الحميد بن بكار.
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا العباس بن [/ و] الوليد، قال: حدثني عبد الحميد بن بكار قال: حدثنا ايوب بن تميم عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر ان هذه حروف اهل الشام التي يقرءونها. «»
    
 قال ابو عمرو: قرء «» علي «» الحسين بن محمد بن حبش الدينوري 
 المقرء عن ابي القاسم العباس بن الفضل بن شاذان، قال: حدثنا الحسن بن جبير، قال: حدثنا محمد بن سعيد المقرء، قال [نا] محمد بن شعيب بن شابور عن يحيي بن الحارث عن عبد الله بن عامر انه قرا علي ابي الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
  [اعتراض ابن جرير علي اتصال قراءة ابن عامر ورده]
    
 قال ابو عمرو: وهذه الاخبار التي رويناها عن هشام بن عمار والوليد بن مسلم، وغيرهما، ورواها العلماء ودونها الاءمة متظاهرة مءذنة باتصال قراءة ابن عامر وتصحيح مادتها «». واسلاف اهل الشام الذين تداولوا حملها من اعلم الناس بصحتها وحال نقلتها، فلا تصغ الي قول مفتات عليهم، ومخالف لهم فيما اتفقوا علي صحته وتداول حمله، واجمعوا علي قبوله والعمل به.
    
 وقد كان محمد بن جرير الطبري، فيما اخبرنا الفارسي عن عبد الواحد ابن عمر عنه يضعف اتصال قراءة ابن عامر، ويبطل مادتها من جهتين:
 احداهما: ان الناقل لاتصالهما مجهول في نقله الاخبار غير معروف في حملة القران، وهو عراك بن خالد المقرء، وانه لم يرو عنه غير هشام بن عمار وحده.
 والثانية: ان احدا من الناس لم يدع ان عثمان اقراه القران.
    
 قال: ولو كان سبيله في الانتصاب لاخذ القران علي من قراه عليه السبيل التي وصفها الرازي عن المغيرة، كان لا شك قد شارك المغيرة في القراءة عليه او الحكاية عنه غيره من المسلمين، اما من ادانيه واهل الخصوص به، واما من الاباعد 
 منه والاقاصي، فقد كان له من اقاربه وادانيه من هو امس به رحما واوجب حقا من المغيرة، كاولاده، وبني اعمامه، ومواليه، وعشيرته، ومن الاباعد من لا يحصي عدده
 كثرة وفي عدم مدعي ذلك علي عثمان رضي الله عنه الدليل الواضح علي بطول قول من اضاف قراءة عبد الله بن عامر الي المغيرة بن ابي شهاب، ثم الي ان اخذها المغيرة عن عثمان قراءة عليه.
    
 قال ابو عمرو: وهذا القول من محمد بن جرير عندنا فاسد مردود، ولا يثبت ولا يصح. والامر في كل ما اتي به، واورده، وقطع بصحته ظاهر، بخلاف ما قاله وذهب اليه. ونحن نوضح ذلك، ونبين خطاه وغفلته فيما اورده، وظن انه دليل علي صحة قوله، بما لا يخفي عن ذي لب وفهم، ودين وانصاف ان شاء الله.
    
 فاما ما حكاه من ان عراك بن خالد مجهول في رواة الاخبار، ونقلة الحروف وانه لم يرو عنه غير هشام وحده، فباطل لا شك فيه؛ وذلك ان عراكا قد شارك هشاما في الرواية عنه والسماع منه عبد الله بن ذكوان، وهما امامان يغنيان.
 ومن روي عنه رجلان لا سيما مثلهما في عدالتهما وشهرتهما فغير مجهول عند جميع اهل النقل من حيث كانت روايتهما عنه عند الجميع توجب قبول خبره، والمصير اليه، وان سكتا عنه ولم يعدلاه «».
    
 فاما رواية هشام عنه، فقد ذكرناها بطرقها «» فاغني ذلك عن اعادتها.
    
 واما رواية ابن ذكوان عنه، فحدثنا فارس بن احمد المقرء، قال: حدثنا عمر بن محمد بن الامام، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الشافعي، قال: حدثنا احمد ابن انس، قال: حدثنا عبد الله بن ذكوان، قال: حدثنا عراك بن خالد بن يزيد بن صبيح المري عن عثمان بن عطاء، عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما عزي النبي صلي الله عليه وسلم بابنته رقية امراة عثمان قال: «دفن البنات من المكرمات» «». 
    
 وشاركهما ايضا في الرواية عنه محمد بن وهب بن عطية السلمي، الدمشقي وهو من الثقات المشهورين، ذكر ذلك ابو حاتم الرازي وغيره «».
    
 علي ان عراكا قد تابعه علي حكايته عن يحيي عن ابن عامر: انه قرا علي المغيرة، وان المغيرة قرا علي عثمان [/ ظ] الوليد بن مسلم من رواية اسحاق بن ابي اسراءيل عنه وايوب بن تميم وسويد بن عبد العزيز وهشام «» بن الغاز، وهءلاء الاربعة اعلام اهل الشام، فهو غير منفرد بها بل متابع عليها من وجوه مجتمع علي صحتها وطرق متفق علي قبولها «».
    
 اخبرت عن محمد بن الحسن النقاش، قال: حدثني عبد الله بن محمد الفرهاذاني قال: حدثنا هشام بن عمار قال: قرات علي ايوب بن تميم، وقرا ايوب علي يحيي، وقرا يحيي علي ابن عامر، وابن عامر قرا علي المغيرة بن ابي شهاب، وان المغيرة قرا علي عثمان وليس بينه وبينه احد «». 
    
 قال محمد بن الحسن: وحدثنا الحسن بن علي الازرق، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: قلت لهشام بن عمار: اروي «» هذه القراءة عنك عن ايوب بن تميم، وسويد بن عبد العزيز، عن يحيي، عن ابن عامر انه قرا علي المغيرة، وان المغيرة قرا علي عثمان؟ قال: نعم «».
    
 قال «»: وحدث عن العباس بن الوليد عن يحيي عبد الحميد بن بكار، عن ايوب عن يحيي.
    
 قال: وحدثت ايضا عن ابي مسهر، عبد الاعلي بن مسهر قال: حدثني ايوب وسويد، وصدقة «» وهشام «» بن الغاز عن يحيي بن الحارث، عن عبد الله بن عامر، عن المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، فوافق «» ما رواه عن يحيي.
    
 واما ما زعمه من ان عثمان لم يدع القراءة عليه احد من الناس فباطل ايضا؛ وذلك ان ثلاثة من اكابر التابعين، سوي المغيرة، قد ادعوا ذلك، وصح الخبر، وثبت النقل، لعرضهم القران مرارا عليه، وانتشر ذلك واستفاض عند اولي العلم من حملة القران، ونقلة الاخبار، وتداول النقاد من الرواة في كل عصر حمله ونقله، وقبله جماعتهم، ورضيته، ولم تنكره، ولا قدحت فيه «». واولءك التابعون هم: ابو عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وابو الاسود الدءلي.
    
 فاما ابو عبد الرحمن: فحدثنا عبد العزيز بن محمد بن اسحاق، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا حسين عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد 
 الرحمن انه علمه القران عثمان بن عفان، رضي الله عنه وعرض علي علي رضي الله عنهما «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، عن ابيه، قال: حدثنا الحسن بن علي الجعفي عن محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد ان ابا عبد الرحمن تعلم القران من عثمان «» [وعرض علي علي]، رضي الله عنهما «».
    
 حدثنا الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: حدثنا احمد «» ابن عبيد الله المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الواقدي «»، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حفص ابو عمر البزاز، عن عاصم بن بهدلة، وعطاء بن الساءب، ومحمد الثقفي، وعبد الله بن عيسي بن ابي ليلي، انهم قرءوا القران 
 علي [ابي «»] عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وذكروا ان ابا عبد الرحمن اخبرهم انه قرا علي عثمان بن عفان رضي الله عنه عامة القران. وكان يساله عن القران، وكان ولي الامر فيشق عليه، ويقول: انك تشغلني عن بعض امر الناس، فعليك بزيد بن ثابت، فانه يجلس للناس، ويتفرغ لهم، ولست اخالفه في شء من القران «».
    
 واما زر: فحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا سوادة بن علي ابن [بنت «»] ابن نمير، قال حدثني الحسن بن محمد بن سعيد بن محمد بن عمارة بن عقبة، قال: قرات علي سليم، علي حمزة، وقرا حمزة علي سليمان بن مهران الاعمش، وقرا سليمان بن مهران، علي يحيي بن وثاب، وقرا
 يحيي علي زر بن حبيش، وزر قرا علي عثمان، وعلي عبد الله رحمهما الله تعالي «». 
    
 واما ابو الاسود: فحدثنا محمد بن علي الكاتب [قال حدثنا ابن مجاهد «»]، قال حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا سوادة بن علي، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: قرات علي سليم بن عيسي، وقرا سليم [/ و] علي حمزة، وقرا حمزة علي حمران بن اعين وقرا حمران علي ابي الاسود الدءلي، وقرا ابو الاسود علي علي وعثمان رضي الله عنهما «».
    
 واما «» ما ذكره، من انه لو صح ما حكاه المغيرة من قراءته علي عثمان، لكان قد شاركه في ذلك الاقارب والاباعد، الي اخر قوله، فساقط بما اوردناه انفا من الاخبار، بقراءة من ذكر فيها عليه من اباعد الناس. فاما اقاربه فلو لم تصح رواية، ولا ثبت عرض عن صحابي وغيره الا بان شارك الرواة الاباعد في الرواية عنه والعرض عليه الاقارب والاداني من الاولاد وبني الاعمام وغيرهم، لبطل عرض من عرض علي ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن قيس، وغيرهم من جلة الصحابة. الذين ورد ذلك عنهم، وثبت من جهتهم، وصححه المسلمون، وقبلوه؛ اذ لم يشاركهم في العرض عليهم، والرواية عنهم، اقاربهم واهل الخصوص بهم من اولادهم، وبني اعمامهم، ومواليهم، وعشاءرهم. وفي كون الامر بخلاف ذلك، وانعقاد الاجماع، علي ان عرض [من عرض «»] عليهم من الاباعد والاقاصي صحيح، ثابت، مقبول، وان انفردوا به دون الاقارب والاداني، دليل قاطع علي بطلان ما زعمه محمد بن جرير، واستدل به علي صحة ما ذهب اليه، من تضعيف اتصال قراءة ابن عامر، وبطول مادتها.
    
 علي انه جاءز ومتمكن ان يكون قد شارك المغيرة في العرض علي عثمان جماعة سوي من سمينا من الاقارب والاباعد، الا ان ذلك لم ينشر من 
 جهتهم، اما لامتناعهم من التصدر للناس والاخذ عليهم. واما لنسيان لحقهم واختلال حفظ وضبط دخلهم، فعدمت لذلك الرواية عنهم، ودثرت الحروف من قبلهم، واذا جاز ذلك وتمكن، لم يصح ما قاله وادعاه، وصار جميع ما اتي به، واورده بمعزل عن الصواب.
    
 اخبرنا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا الحسن بن ابي مهران، قال: نا احمد بن يزيد «»، قال: سمعت هشاما يقول: هذه قراءة عثمان بن عفان رحمه الله تعالي «».
    
 حدثنا طاهر بن غلبون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن انس، قال: حدثنا هشام، قال: نا صدقة، وابو سعيد مدرك بن ابي سعد، انهما سمعا يحيي
 بن الحارث يقول: حدثني من سمع عثمان يقرا الا من اغترف غرفة [البقرة: ] «» «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا مجاهد، قال: حدثني احمد بن بكر ، قال: حدثنا هشام، قال: حدثني صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث، قال: حدثني من سمع عثمان بن عفان، يقرا الا من اغترف غرفة بيده [البقرة: ] بضم الغين «».
    
 وقال محمد بن الحسن النقاش: حدثني ابن ابي حاتم الرازي، قال:
 حدثنا عياش بن الوليد، قال: حدثنا عبد الحميد بن بكار، قال: حدثنا ايوب، عن 
 يحيي، عن عبد الله بن عامر، قال: صليت خلف عثمان، فسمعته يقرا هذا الحرف الا من اغترف غرفة بضم الغين «».
    
 قال ابو عمرو: فاما المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، فان اهل العلم اكتفوا في فضله وعدالته، [و] «» وسعوا في شهرته، وامامته، باضافة عبد الله بن عامر قراءته اليه، واعتماده في عرضه عليه. وان لم يشركه في العرض والقراءة عليه غيره من اقاربه، ولم يتابعه في الاخذ والرواية عنه سواه «»، من نظراءه من ذوي الاتقان والمعرفة بالقران؛ اذ غير ممكن، ولا جاءز ان يضيف قراءته ويسند اداءه «» ويعتمد في عرضه مع محله وتقدمه، وسعة علمه، ووفور معرفته، ومشاهدته من شاهد، وبقية من بقي من جلة الصحابة، وفقهاءها، وحفاظ الامة «»، وقراءها، وسماعه منهم، واخذه عنهم، واسناده اليهم وعرضه عليهم الا الي من هو بالحال التي وصفناها، والمنزلة التي ذكرناها، من الشهرة، والعدالة، والثقة، والامامة. فوجب بذلك قبول ما ادعاه، من العرض علي امير المءمنين عثمان، ولزم العمل بما ادعاه عنه [/ ظ] من حروف القران، وبالله التوفيق. 
  ذكر رجال عاصم
    
 ورجال عاصم: ابو عبد الرحمن بن حبيب السلمي، وابو مريم زر بن حبيش العامري، وابو عمرو سعيد «» بن اياس الشيباني.
    
 واما ابو عبد الرحمن: فقد تصدر لاقراء الناس وتعليمهم، في الجامع الاعظم بالكوفة، بعد موت عبد الله «» بن مسعود، فلم يزل يقرء القران اربعين سنة فيما ذكره ابو اسحاق السبيعي الي ان توفي في ولاية بشر «» بن مروان، وكانت ولايته سنة ثلاث وسبعين. وابو عبد الرحمن اول من اقرا الناس بالكوفة بقراءة زيد، وهي التي جمع عثمان رحمه الله تعالي الناس عليها «»، واتفق عليها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 وتعلم ابو عبد الرحمن من عثمان بن عفان، وعرض علي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما. وعرض ايضا علي ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله ابن مسعود، وعبد الله بن عباس «». قال ابو عبد الرحمن: كانت قراءة ابي بكر، وعثمان، وزيد، والمهاجرين، والانصار، واحدة وعرضها هءلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 واما زر بن حبيش: فعرض علي عثمان بن عفان، وعلي عبد الله بن مسعود، وعرضا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي «» زر قبل الجماجم «» في زمن 
 الحجاج «»، وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
    
 واما ابو عمرو الشيباني: فقرا علي ابن مسعود، وقرا ابن مسعود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابراهيم بن احمد ابن عمر الوكيعي، عن ابيه، قال: حدثني الحسين بن علي الجعفي، عن محمد ابن ابان، عن علقمة بن مرثد. ان ابا عبد الرحمن تعلم القران من عثمان، وعرض علي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني موسي بن اسحاق، عن ابي بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال حدثنا عبد الرحمن ابن حميد، عن ابي اسحاق: ان ابا عبد الرحمن كان يقرء الناس في المسجد الاعظم اربعين سنة «».
    
 اخبرنا ابن داود، قال: حدثنا ابو علي الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، قال حدثنا ابي قال: نا يحيي بن ادم، قال: نا عبد الرحمن بن حميد، قال: سمعت ابا اسحاق يقول: اقرا «» ابو عبد الرحمن القران في المسجد اربعين سنة «». 
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج، عن هارون، عن عاصم بن بهدلة: انه قرا القران علي ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش، وقرا ابو عبد الرحمن علي علي، وقرا زر علي عبد الله «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قال لي عاصم: ما اقراني احد حرفا الا ابو عبد الرحمن السلمي قال: وكان ابو عبد الرحمن قد قرا علي علي، قال: وكنت ارجع من عند ابي عبد الرحمن، فاعرض علي زر بن حبيش، وكان زر قد قرا علي عبد الله. قال ابو بكر بن عياش، فقلت لعاصم: لقد استوثقت «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال حدثنا صالح بن يعقوب بن صالح، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، قال: قال علي بن حمزة الكساءي: قال ابو بكر بن عياش، قال عاصم بن بهدلة: قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا ابو عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه. قال عاصم: وكنت اجعل طريقي اذا رجعت من عند ابي عبد الرحمن السلمي علي زر بن حبيش فاقرا عليه، وقرا زر علي عبد الله بن مسعود «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، قال حدثنا عبد الواحد بن ابي هاشم، قال: انا وكيع، قال: انا ابن عطارد، قال: انا ابو بكر: ان عاصما اخبره: انه كان ياتي زر بن حبيش، فيقرءه خمس ايات، فلا يزيد عليها شيءا، ثم ياتي ابا عبد الرحمن 
 فيعرضها عليه «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا خلف بن هشام، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش عن عاصم [/ و] قال يحيي: قراها علي ابو بكر، وحدثني بها حرفا حرفا، وقال: لولا اني تعلمت هذه الحروف حروف القران كله من عاصم حرفا حرفا ما حدثتك بها. وقال: قال عاصم: ما اقراني احد من الناس الا ابو عبد الرحمن السلمي. وكان ابو عبد الرحمن السلمي قرا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال عاصم : وكنت ارجع من عند ابي عبد الرحمن السلمي، فاعرض علي زر بن حبيش وكان قد قرا علي عبد الله بن مسعود، قال ابو بكر: فقلت لعاصم:
 لقد استوثقت «».
    
 حدثني ابو الحسن طاهر بن غلبون، قال: حدثنا علي بن محمد الهاشمي «». ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قالا حدثنا احمد بن سهل «»، قال حدثنا علي بن محصن «» ح.
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني وهب بن عبد الله، قال حدثنا الحسن بن المبارك ح.
    
 وحدثنا ابو الفتح، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابراهيم، قال حدثنا 
 عبد «» الصمد بن محمد، قالوا «»: حدثنا عمرو بن الصباح، عن حفص بن سليمان، عن عاصم، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، وذكر عاصم: انه لم يخالف ابا عبد الرحمن في شء من قراءته، وان ابا عبد الرحمن لم يخالف عليا في شء من قراءته، وان ابا عبد الرحمن قال: كنت القي زيد بن ثابت في الموسم، فاجمع له احرف علي بن ابي طالب، واساله عنهم، فما اختلفا الا في سورة البقرة ان ياتيكم التابوت [] فقال علي: بالتاء، وقال زيد: بالهاء. لفظ الحديث للعينوني عبد الصمد بن محمد «».
    
 حدثنا احمد بن عمر بن محمد الجيزي، قال نا احمد بن بهزاذ بن مهران، قال: نا ابو جعفر بن رشدين، قال: نا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: انا ابو بكر بن عياش، قال: قرات علي عاصم بن ابي النجود، قال ابو بكر: فقلت لعاصم:
 علي من قرات؟ قال: قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي علي علي بن ابي طالب، وقرا علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عاصم: وكنت اجعل طريقي علي زر بن حبيش فاقرا عليه، وقرا زر علي عبد الله بن مسعود، وقرا ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو جعفر: قال لي يحيي بن سليمان:
 وزاد بعض اصحابنا: فقلت لقد استوثقت «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الله بن احمد البزاز، قال حدثنا الحسن بن داود، قال حدثنا القاسم بن احمد، قال حدثنا محمد بن حبيب عن ابي يوسف الاعشي، عن ابي بكر، قال: قرات بهذه القراءة عن عاصم بن ابي النجود، 
 وقال عاصم: قرات هذه القراءة علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي علي علي بن ابي طالب. وقال عاصم: كنت ارجع من عند ابي عبد الرحمن فاعرض علي زر بن حبيش، وكان زر قرا «» علي عبد الله بن مسعود، وقال ابو بكر:
 فقلت لعاصم: لقد استوثقت «».
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي ابن عبد العزيز، قال حدثنا القاسم بن سلام، قال حدثنا حجاج، عن «» هارون، قال:
 اخبرني ابان العطار، قال: وقال: لنا عاصم: ما حدثتكم عن زر فهو عن عبد الله، وما حدثتكم عن ابي عبد الرحمن فهو عن «» علي.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن الاشعث، قال: نا موسي بن حزام، قال: نا يحيي، عن ابي بكر، عن عاصم، قال:
 كان ابو عمرو الشيباني يقرء القران في المسجد الاعظم، فقرات عليه «». 
  [سبب اختلاف روايات القراءة عن الاءمة]
    
 قال ابو عمرو: فان قال قاءل: ان ابا بكر بن عياش، وحفص بن سليمان، علي ما رويته عن القدوة، وحكينا «» عن الجلة، اضبط من عرض علي عاصم اختياره، وروي عنه حروفه، فما بالهما اختلفا عليه اختلافا شديدا متفاوتا؟ حتي صار ما رواه كل واحد منهما عنه، كانه قراءة علي حدة؟ هل ذلك لسوء نقل؟ واختلال حفظ وقلة ضبط من احدهما؟ او اختلاط ونسيان ووهم دخلهما؟
    
 قلت: لم يتفاوت الاختلاف بينهما عنه لشء من ذلك؛ اذ كانا من الشهرة والاتقان وحسن الاضطلاع «» والمعرفة بنقل الحروف، بموضع لا يجهل ومكان لا ينكر، بل تفاوت ذلك بينهما من جهة [/ ظ] صحيحة، لا مدخل «» للطعن عليها، ولا سبيل للقدح فيها، وهي: ان عاصما اقرا كل واحد منهما بمذهب، غير المذهب الذي اقرا به الاخر، علي ما نقله عن سلفه، وقراه عن اءمته. والاختلاف بين الصحابة والتابعين في حروف القران، قد كان موجودا مستفيضا، وقد جاء هذا المعني مفسرا عن عاصم نفسه.
    
 فحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن شنبوذ، قال: اخبرني جدي الصلت، قال: قال لي ابو شعيب القواس، قال [لي حفص] «»، قال لي عاصم: ما كان من القراءة التي اقراتك بها، فهي القراءة التي قرات بها علي ابي عبد الرحمن عن علي بن ابي طالب، وما كان من القراءة التي اقرات بها ابا بكر بن عياش، فهي القراءة التي كنت اعرضها علي زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود «». 
    
 قال ابو عمرو: ولهذا المعني نفسه، وقع الخلاف ايضا بين اصحاب ابي بكر الاعلام وتفاوت؛ لانه يجوز ان يكون قد روي ذلك كله علي اختلافه عن عاصم سماعا في اوقات مختلفة، واخذه عنه اداء في عرضات متفرقة، علي حسب ما نقله عن سلفه، وسمعه من اءمته. ولهذا السبب ايضا نفسه، ورد الاختلاف بين الرواة عن الاءمة. وبين اصحابهم؛ لان كل واحد من اءمة القراءة، قد عرض علي جماعة من السلف في مصره، وفي غير مصره وشاهدهم، وسمع منهم، وروي الحروف عنهم، وهم لا شك مختلفون فيها، علي نحو ما علموه وتلقوه وادي اليهم، واذن لهم فيه من الوجوه المفترقة، واللغات والقراءات المختلفة. فهو تارة يقرء بحرف من تلك الحروف، وتارة يقرء بهما معا «»؛ لصحتهما عنده في الاثر ونشرهما «» لديه في الاستعمال، فهي كلها علي اختلافها واتفاقها، وتغاير الفاظها واختلاف معانيها عن السلف منقولة، ومن الصحابة ماخوذة، ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسموعة، ومن عند الله عز وجل منزلة. وسبيل اختلاف الناقلين لها من الاءمة، سبيل من دونهم من الراوين، وشبه ما ذكرناه وبينا صحته، وبالله التوفيق.
  ذكر رجال حمزة
    
 ورجال حمزة جماعة كثيرة، منهم: ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش، مولي بني كاهل، وابو عبد الرحمن محمد «» بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، الانصاري القاضي، وحمران بن اعين مولي بني شيبان، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني «»، وابو عبد الله جعفر «» بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي الصادق رضي الله عنه وعن اباءه، وابو عثاب «» منصور بن المعتمر السلمي، 
 وابو هاشم مغيرة بن مقسم الضبي الضرير، وغير هءلاء «».
    
 فاما الاعمش: فمادة قراءته عن يحيي بن وثاب مولي بني كاهل، وعرض يحيي علي اصحاب عبد الله: علقمة بن قيس، والاسود «» بن يزيد، وعبيد «» بن نضلة وعبيدة «» السلماني، ومسروق «» بن الاجدع وزر بن حبيش وابي عمرو الشيباني، وابي عبد الرحمن السلمي، وعرض هءلاء علي ابن مسعود، وعرض ابن مسعود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 وعرض الاعمش ايضا علي زر بن حبيش وابراهيم النخعي، وزيد «» بن وهب، وابي العالية «» الرماحي، ومجاهد بن جبر، وقرا ايضا في القديم علي عاصم ابن ابي النجود، وعلي ابي حصين «» عثمان بن عاصم الاسدي. 
    
 واما ابن ابي ليلي: فقرا علي جماعة، منهم: اخوه عيسي «» بن عبد الرحمن، وعامر بن شراحيل الشعبي، والمنهال «» بن عمرو الاسدي، وطلحة بن مصرف اليامي. وقرا اخوه «» علي ابيه عبد الرحمن، وقرا عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقرا الشعبي علي علقمة ابن قيس، وعلي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا علي ابن مسعود. وقرا المنهال علي سعيد بن جبير، وقرا سعيد علي ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وزيد بن [/ و] ثابت، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقرا طلحة علي يحيي بن وثاب، وابراهيم بن يزيد النخعي، وقرا يحيي علي اصحاب عبد الله المذكورين، وقرا ابراهيم علي علقمة، والاسود، وقرا علي ابن مسعود.
    
 واما حمران بن اعين، فقرا علي عبيد بن نضيلة وابي الاسود الدءلي، وابنه «» ابي حرب بن ابي الاسود، ويحيي بن وثاب، وقرءوا علي ما تقدم.
    
 واما السبيعي : فقرا علي اصحاب علي رضي الله عنه، وعلي اصحاب عبد الله رحمه الله: عاصم «» بن ضمرة والحارث «» الهمداني، وعلقمة، والاسود، وزر وابي عبد الرحمن، وقرا عاصم، والحارث، علي علي، وقرا الاخرون «» علي عبد الله. 
    
 واما جعفر الصادق: فقرا علي اباءه رضوان الله عليهم، واما منصور فعرض علي الاعمش.
    
 واما مغيرة فقرا علي عاصم بن ابي النجود، وقد ذكرنا علي من قرا الاعمش، وعاصم.
    
 حدثنا فارس بن احمد المقرء، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال:
 حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال: حدثني محمد بن مخلد، عن خلف بن هشام، عن سليم بن عيسي، قال «»: قرا حمزة علي الاعمش، وابن ابي ليلي، [فما كان من قراءة الاعمش فهي عن ابن مسعود، وما كان من قراءة ابن ابي ليلي «»] فهي عن علي رضي الله عنه.
    
 قال خلف: ولم يخالف حمزة «» عن الاعمش فيما وافق قراءة زيد بن ثابت، الا في حروف يسيرة. قال خلف: وسمعت غير واحد من اصحابنا يذكرون: ان الاعمش قرا علي يحيي بن وثاب، وان يحيي قرا علي عبيد بن نضيلة، وانه كان من خيار اصحاب عبد الله، فذكر بعضهم: ان يحيي قرا علي علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، ومسروق بن الاجدع.
    
 حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني احمد بن زهير، وادريس بن عبد الكريم، عن خلف، عن سليم، قال: قرا حمزة علي سليمان ابن «» مهران، وابن ابي ليلي. فما كان من قراءة الاعمش فهو عن ابن مسعود، وما كان من قراءة ابن ابي ليلي فهو عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ولم يخالف حمزة الاعمش فيما وافق قراءة زيد بن ثابت التي جمع عثمان الناس عليها الا في احرف يسيرة «». 
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا ابو طالب عبد الله ابن احمد بن سوادة، وموسي بن موسي، قالا: حدثنا هارون بن حاتم، قال:
 حدثنا علي بن حمزة الكساءي، قال قلت لحمزة: علي من قرات؟ قال: علي ابن ابي ليلي، وحمران بن اعين، قلت: فحمران علي من قرا؟ [قال] «»: علي عبيد بن نضيلة الخزاعي، وقرا عبيد بن نضيلة الخزاعي علي علقمة، وقرا علقمة علي عبد الله، علي النبي صلي الله عليه وسلم. وقرا ابن ابي ليلي علي المنهال بن عمرو، وقرا المنهال علي سعيد بن جبير، وقرا سعيد بن جبير علي عبد الله ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم «».
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن اسحاق المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم، قال: حدثنا الحسين بن المهلب، قال: نا محمد ابن العباس «»، قال: نا احمد بن يزيد، قال: حدثنا الخشكني، عن سليم، عن حمزة، قال: قرات القران علي ابن ابي ليلي اربع مرات «». 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا سوادة بن علي ابن [بنت «»] ابن نمير، قال: حدثني الحسن بن محمد «» بن سعيد بن محمد بن عمارة بن عقبة، قال: قرات علي سليم عن عيسي، وقرا سليم علي حمزة، وقرا حمزة علي حمران بن اعين، وقرا حمران علي ابي الاسود الدءلي، وقرا ابو الاسود الدءلي علي علي وعثمان. وقرا حمزة ايضا علي ابن ابي ليلي، وقرا ابن ابي ليلي علي اخيه، وقرا اخوه علي ابيه عبد الرحمن، وقرا عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب. وقرا حمزة ايضا علي سليمان بن مهران الاعمش، وقرا سليمان بن مهران علي يحيي ابن وثاب، وقرا يحيي علي اصحاب عبد الله، جماعة «»، وقرا يحيي ايضا علي زر بن حبيش، وقرا زر علي عثمان «»، وعبد الله. وقرا حمزة ايضا علي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقرا جعفر علي اباءه رضوان الله عليهم، وقرءوا علي اهل المدينة «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثني ابي، قال: نا احمد بن جبير، قال : حدثنا الكساءي، قال:
 حدثنا محمد «» الانصاري، قال قلت [/ ظ] للاعمش: علي من قرات يا ابا محمد؟
 قال: وما يهمك يا بني؟ قلت: لولا انه يهمني لم اسالك. قال: قرات علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي علقمة، وقرا علقمة علي عبد الله، وقرا عبد الله علي النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن جبير: قال الكساءي، قال ابو بكر: قرا يحيي علي عبيد بن نضيلة، وكان من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. قال ابن جبير: وحدثنا الكساءي، قال قال 
 زاءدة «»: قلت للاعمش: علي من قرا يحيي؟ قال: علي علقمة والاسود ومسروق «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد المقرء، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان، قال: قرات علي
 عبيد الله بن موسي العنسي، وقرا عبيد الله علي حمزة بن حبيب «» التيمي.
    
 قال النخعي: وحدثنا سهل بن محمد الجلاب «»، قال: قرات علي خالد بن يزيد الطبيب، وقرا خالد علي حمزة «». ح.
    
 قال النخعي: وحدثنا محمد بن الحسين بن عطية البزار، قال: قرات علي ابي الحسن بن عطية البزار، وقرا الحسن علي حمزة «». 
    
 قالوا جميعا: وقرا حمزة علي حمران بن اعين وعلي سليمان الاعمش، وعلي ابي اسحاق السبيعي، وعلي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
    
 واما حمران فقرا علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي عبيد بن نضيلة، وقرا عبيد علي عبد الله بن مسعود، وقرا عبد الله علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا كما يقرا ابن ام عبد «»».
    
 واما الاعمش: فقرا علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي زر بن حبيش، وعلي زيد بن وهب، وقرا زر، وزيد علي عبد الله، وقال الاعمش: ان يحيي قرا علي علقمة، والاسود وزر بن حبيش، وعبيد بن نضيلة وعبيدة السلماني، ومسروق بن الاجدع الهمداني، وعلي بن عمرو الشيباني. وكان الاعمش يقول: يحيي اقرا من بال «» علي التراب.
    
 قالوا: وقرا الاعمش ايضا علي ابراهيم بن زيد النخعي، وقرا ابراهيم علي الاسود، وعلقمة بن قيس «» النخعي، قال: وكان ابن مسعود اذا سمع علقمة يقرا 
 قال: فداك «» ابي وامي، لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لسر «» بك.
    
 قالوا: واما ابو اسحاق السبيعي: فانه قرا علي اصحاب علي، واصحاب ابن مسعود، وقال: انه قرا علي علقمة، والاسود، وزر، وعاصم بن ضمرة، والحارث الهمداني، وعلي ابي عبد الرحمن، وابو عبد الرحمن علي علي رضي الله عنه.
    
 وكان الاعمش يجود حرف ابن مسعود، وكان ابن ابي ليلي يجود حرف علي، وكان ابو اسحاق السبيعي يقرا من هذا الحرف، ومن هذا الحرف، وكان يقرا قراءة
 ابن مسعود، ولا يخالف مصحف عثمان رضوان الله عليه، ويعتبر حروف معاني عبد الله، فيوافق معاني حروف عبد الله، ولا يخرج من موافقة مصحف عثمان. وهذا كان اختيار حمزة. واستفتح حمزة القران من حمران بن اعين، وعرض علي الاعمش وابي اسحاق، وابن ابي ليلي.
    
 حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: اخبرنا احمد بن محمد الشعراني، قال: حدثنا ابو الحسين الرعيني، قال: اخبرني عبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة، قال: قال ابو داود بن ابي طيبة اخبرني علي بن يزيد «»، عن سليم «»، عن حمزة. وذكر لي علي بن يزيد: ان رجال حمزة: الاعمش، ومغيرة، ومنصور، وابو اسحاق السبيعي، والليث بن ابي سليم «».
    
 قرات علي محمد بن احمد بن علي خمسا، فقال لي: حسبك، فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي علي بن احمد بن بزيع خمسا، فقال لي: حسبك؛ فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي بزيع بن عبيد خمسا، 
 فقال لي: حسبك؛ قرات علي ابي ايوب سليمان الحمزي خمسا، فقال لي: حسبك، فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي سليم خمسا، فقال لي: حسبك، فقلت:
 زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي حمزة بن حبيب الزيات خمسا، فقال لي:
 حسبك ، فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي الاعمش خمسا، فقال لي:
 حسبك؛ فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات [/ و] علي يحيي ابن وثاب خمسا، فقال لي: حسبك؛ فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي خمسا، فقال لي: حسبك، فقلت: زدني، فقال لي: حسبك؛ قرات علي علي بن ابي طالب خمسا، فقال لي: حسبك، فقلت: زدني، فقال لي: حسبك هكذا انزله جبريل عليه الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسا خمسا «».
    
 قال ابو عمرو: وهذه الاخبار كلها تءذن بقراءة حمزة علي الاعمش وعرضه عليه القران، وتثبت ذلك وتحققه، وقد جاءت اخبار اخر بخلاف ذلك. 
  [الاخبار في ان حمزة لم يعرض علي الاعمش] ذكرها
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عباس الكابلي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي البصري، قال: قلت لابن داود:
 قرا حمزة علي الاعمش؟ فقال: من اين قرا علي الاعمش، انما ساله عن حروف «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا عبيد بن محمد، قال: اخبرنا ابن سعدان، قال: حدثنا سليم بن عيسي، قال:
 وسمع حمزة قراءة الاعمش، ولم يقرا عليه «».
    
 حدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد قال حدثنا ابن صدقة «»، قال: حدثنا احمد بن جبير، قال: حدثنا حجاج، قال: قلت لحمزة: قرات علي الاعمش؟ قال: لا، ولكني سالته عن هذه الحروف حرفا حرفا «».
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي ابن عبد العزيز، قال: حدثنا القاسم بن سلام، قال: حدثني عدة من اهل العلم دخل 
 حديث بعضهم في بعض عن حمزة الزيات انه قرا علي حمران بن اعين، وكانت هذه الحروف التي يرويها حمزة عن الاعمش [انما اخذها عن الاعمش] «» اخذا، ولم يبلغنا انه قرا عليه القران من اوله الي اخره «».
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا حسين يعني ابن الاسود، قال: حدثنا عبيد الله، قال: كان حمزة يسال الاعمش عن حروف القران «».
    
 قال ابو عمرو: وليس مما حكاه هءلاء براد لما روته الجماعة الكثيرة العدد، ولا بمزيل لصحته، من ان حمزة قرا علي الاعمش القران، بل يجب الوقوف عنده، ويلزم المصير اليه.
    
 فان ابي ذلك اب، واستدل بقول حجاج، وابن داود ورد قول الجماعة، فقل له «»: ليست الفاءدة في نقل الحروف ذوات الاتفاق، وانما الفاءدة في نقل الحروف ذوات الاختلاف، فاذا كان حمزة قد سال الاعمش عن قراءته المختلف فيها حرفا حرفا، واجابه الاعمش بمذهبه الذي نقله عن اءمته، فذلك وقراءة «» القران كله سواء في معرفة مذهبه، فيما الخلاف فيه بين الناس موجود، ولا يدفع صحة ذلك ومعرفته بوجوه القراءات وطرق النقل دافع «».
    
 نا ابو الفتح شيخنا، قال: حدثنا احمد بن محمد وعبيد بن محمد، قالا:
 نا علي بن الحسين، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: قيل لجرير بن عبد الحميد:
 كيف اخذتم هذه الحروف عن الاعمش؟ فقال: اذا كان شهر رمضان جاء ابو حيان التميمي وحمزة الزيات، مع كل واحد منهما مصحف، فيمسكان علي الاعمش المصاحف، ثم يقرا فيسمعون قراءته، فاخذنا الحروف من قراءته «». 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 اخبرنا محمد بن الهيثم، قال حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: نا ابن نمير، قال: حضرت حمزة، وهو يسال الاعمش عن حروف القران، يقرا فيقرا له الاعمش الحرف الذي بعد ما قرا «».
    
 قال ابو عمرو: وهذا الذي حكاه جرير وابن نمير والتلاوة «» والسرد سواء لا فرق بينهما، وذلك عند من جعل السماع الذي هو قراءة العالم للمتعلم، والعرض
 الذي هو قراءة المتعلم علي العالم واحد. فاما من فرق بينهما فالسماع عنده اقوي من العرض واعلي «» عند اكثر العلماء، وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  ذكر رجال الكساءي
    
 ورجال الكساءي حمزة بن حبيب الزيات، وعليه عمدته، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو عمرو عيسي بن عمر الهمداني، وابو بكر بن عياش، وابو ابراهيم اسماعيل بن جعفر، وابو الصلت زاءدة بن قدامة.
    
 فاما حمزة وابن ابي ليلي، وابو بكر، واسماعيل، فقد ذكرنا اءمتهم.
    
 واما عيسي فقرا علي عاصم، وطلحة بن مصرف، والاعمش، وقرءوا علي من تقدم. 
    
 واما زاءدة فروي الحروف عن الاعمش [/ ظ].
    
 وقرا الكساءي حرفا واحدا معتبرا بقراءة عبد الله بن مسعود، وهو قوله عز وجل في ال عمران: وان الله لا يضيع اجر المءمنين [ال عمران: ] هو في قراءة عبد الله «» والله لا يضيع علي الابتداء؛ فكسر «» الهمزة لذلك.
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال حدثنا علي بن عبد العزيز، قال حدثنا ابو عبيد، قال: كان الكساءي يكسر وان الله، وكان يعتبرها بقراءة عبد الله والله لا يضيع علي الابتداء؛ فكسر الهمزة لذلك «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثنا اسماعيل بن شعيب، قال: حدثنا احمد بن سلمويه «»، قال حدثنا محمد بن يعقوب، قال حدثنا العباس بن الوليد، قال حدثنا قتيبة، عن محمد بن طلحة، عن ابيه: والله لا يضيع قال الكساءي: وهو في الاعتبار" وان الله" «» علي الابتداء «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني هارون بن يوسف عن ابي هشام قال: ضبط الكساءي القراءة علي حمزة «». 
    
 اخبرنا خلف بن ابراهيم اجازة، قال حدثنا محمد بن عبد الله الاصبهاني، قال حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني الجمال، قال حدثني احمد بن يزيد الحلواني، قال: قال خلف: قرا الكساءي علي حمزة القران اربع مرات «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن مسلم الحنبلي، قال: قرء علي احمد بن رستم وانا اسمع حدثكم نصير بن يوسف، قال قرات علي الكساءي، فاخبرني انه قرا القران كله علي حمزة بن حبيب الزيات، وعلي جماعة في عصر حمزة، منهم: ابن ابي ليلي، وعيسي بن عمر الهمداني، وابو بكر بن عياش «».
    
 حدثنا محمد بن علي، [قال حدثنا ابن مجاهد] «»، قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال حدثنا محمد بن عيسي، قال حدثنا محمد بن سفيان «»، قال: قال الكساءي: ادركت اشياخ اهل الكوفة القراء والفقهاء: ابن ابي ليلي، وابان بن تغلب، والحجاج بن ارطاة وعيسي بن عمر الهمداني وحمزة الزيات «».
    
 قال ابو عمرو: فهذه تسمية رجال اءمة القراءة، الذين نقلوا عنهم القراءة، وادوها اليهم عن سلفهم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي وجه الاختصار، وما يحتمل الكتاب، وبالله التوفيق. 
  باب ذكر الاسانيد التي نقلت الينا القراءات عن اءمة القراءة والرواية وادت الينا الحروف عنهم تلاوة
  ذكر اسانيد قراءة نافع
  [طرق رواية اسماعيل بن جعفر عنه]
  /   
 فما كان من رواية اسماعيل عنه، من طريق ابن عبدوس عن ابي عمر: فحدثنا بها محمد بن احمد بن علي البغدادي قراءة عليه، قال [نا] «» ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد قراءة منه علينا، قال: قرات علي ابي الزهراء عبد الرحمن بن عبدوس القران من اوله الي اخره نحوا من عشرين مرة، واخبرني انه قرا بها علي ابي عمر «» حفص بن عمر الدوري، واخبرني ابو عمر انه قرا بها علي اسماعيل، وانه قرا بها علي نافع «».
  /   
 وقرات انا بها القران كله، علي شيخنا ابي الفتح فارس بن احمد بن موسي بن عمران الضرير، المقرء، الحمصي، وقال لي: قرات بها علي عبد الله بن الحسين المقرء البغدادي، وقال لي: قرات بها علي ابي بكر بن مجاهد، وقرا ابو بكر علي ابي الزهراء، وقرا ابو الزهراء علي ابي عمر الدوري، وقرا الدوري علي اسماعيل علي «» نافع.
  /   
 واما طريق ابن فرح عن ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء، 
 قال «»: واخبرني انه قرا علي ابي القاسم زيد بن علي ببغداد، قال: واخبرني انه قرا علي ابي جعفر احمد بن فرح بن جبريل، العسكري، المقرء، الضرير، والمفسر، قال: واخبرني انه قرا علي [ابي «»] عمر الدوري، قال: واخبرني ابو عمر انه قرا علي اسماعيل، قال: واخبرني انه قرا علي نافع «».
  /   
 واما طريق الباهلي عن ابي عمر : فحدثنا ابو القاسم خلف بن ابراهيم ابن محمد بن جعفر بن حمدان بن خاقان المقرء، ان ابا جعفر احمد بن محمد حدثهم.
  /   
 ونا فارس بن احمد، [ان احمد «»] بن محمد بن جابر حدثهم، قالا:
 حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله بن بدر بن النفاخ الباهلي، قال: حدثنا ابو عمر الدوري [بسر «»] قراءة سنة اربع واربعين وماءتين، قال «» «» وانا اسماعيل بن جعفر انه [/ و] قرا علي عيسي بن وردان الحذاء، واخذ القراءة عنه، وكان عيسي بن وردان يقرا يومءذ قراءة نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، ولا يخالفه في شء.
    
 قال اسماعيل: وقرات القران ايضا علي سليمان بن مسلم بن جماز «»، وقراه سليمان علي ابي جعفر يزيد بن القعقاع، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وعنه اخذ القراءة، قال سليمان: واخبرني ابو جعفر انه كان يقرء القران 
 في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الحرة «»، وكانت الحرة علي راس ثلاث «» وستين سنة من تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
    
 قال اسماعيل: وقرات القران علي شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب، مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وكان امام اهل المدينة بالقراءة، وكان قديما.
    
 قال اسماعيل: واخبرني سليمان بن مسلم ان شيبة بن نصاح اخبره، انه اتي به وهو صغير، الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فمسحت راسه وباركت عليه.
    
 قال اسماعيل: ثم هلك شيبة، فتركت قراءته، وقرات قراءة نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم.
    
 قال ابو عمرو: هكذا روي كل الرواة «» هذا الخبر عن اسماعيل، وليس في ظاهره ما يدل انه قرا القران علي نافع، ولا انه روي الحروف عنه. وقد اتي ذلك عنه ظاهرا مكشوفا في اسانيد التلاوة «»، وحكاه عنه ابو عبيد نصا.
    
 فحدثنا الخاقاني، قال حدثنا احمد بن محمد، قال: نا علي، قال حدثنا ابو عبيد، قال نا اسماعيل، عن نافع: انه اخذ القراءة عنه نفسه، وقرا القران عليه «».
    
 والامران عندنا صحيحان؛ اذ كان محتملا ان يكون اسماعيل عرض القران علي نافع بعد ما عرضه علي عيسي بن وردان عنه؛ لان عيسي من قدماء اصحاب نافع، القاءمين بمذهبه، الضابطين لاختياره، وممن شاركه في الاسناد، ولقي الاءمة، [و] «» ممن عرض معه علي ابي جعفر وغيره.
    
 فتارة يخبر اسماعيل بانه قرا علي نافع نفسه، كما اخبره ابو عبيد، وتارة 
 يخبر انه قرا علي عيسي عنه، كما في ساءر الاخبار. وهو صادق في الخبرين جميعا، فصدقه في اخباره، انه قرا علي شيبة، وهو احد اءمة نافع، وقد جاء مثل ذلك عن غير واحد من التابعين، وسبيله ما ذكرناه.
  /   
 واما طريق الكساءي عن اسماعيل: فحدثنا محمد بن احمد بن علي، ان ابن مجاهد حدثهم، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال حدثنا ابو توبة وهو ميمون بن حفص قال حدثنا الكساءي، قال حدثنا اسماعيل عن نافع «».
  /   
 واخبرنا عبد العزيز بن جعفر، ان ابا طاهر بن ابي هاشم حدثهم، قال: نا محمد بن محمد بن الوزير، قال: نا عبد الرزاق بن الحسن، قال نا احمد بن جبير، قال نا الكساءي، عن اسماعيل، عن نافع بالقراءة «».
  /   
 قال ابو طاهر: ونا ابن فرح، قال نا ابو عمر، عن الكساءي، عن اسماعيل، عن نافع بالقراءة «».
  /   
 واما طريق الهاشمي عنه: فحدثني «» محمد بن علي ان ابا بكر «» بن احمد بن موسي حدثهم، قال اخبرني محمد بن الجهم، قال حدثني سليمان بن داود «» الهاشمي، عن اسماعيل، عن نافع «».
    
 قال ابو عمرو: الهاشمي هذا، هو سليمان بن داود بن علي بن عبد الله ابن عباس، يكني ابا ايوب، حدثني بنفسه الخاقاني، قال نا عثمان بن محمد 
 السمرقندي عن ابي امية محمد بن ابراهيم «».
  /   
 واما طريق ابي عبيد عنه: فحدثنا خلف بن ابراهيم بن حمدان، ان ابا بكر احمد بن محمد بن احمد المكي حدثهم، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن نافع انه اخذ القراءة عنه نفسه، وقرا القران عليه «».
  /   
 واما طريق حسين «» بن محمد المروزي عنه: فاخبرني عبد العزيز ابن محمد، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: اما ابن منيع، قال: حدثني جدي، قال حدثنا حسين «» بن محمد ابو احمد «» المروزي، قال حدثنا اسماعيل، عن نافع بحروف غير مستوعبة للقراءة.
  /   
 واما طريق يزيد بن عبد الواحد عنه: فاخبرني الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال نا محمد بن يونس، قال: نا احمد بن سعيد بن شاهين، قال حدثنا سليمان ابن داود الزهراني [/ ظ] قال حدثنا بريد بن عبد الواحد، عن اسماعيل، عن نافع بحروف ليست بالكثيرة «». 
    
 قال ابو عمرو: بريد يكني ابا المعافي.
  طرق رواية اسحاق المسيبي عن نافع
  /   
 وما كان من رواية اسحاق المسيبي عن نافع، من طريق ابيه محمد عنه: فحدثنا محمد بن علي الكاتب، ان ابن مجاهد حدثهم، قال حدثنا ابو بكر محمد ابن الفرج المقرء، قال حدثنا محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن نافع بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال [نا] «» ابو العباس عبد الله بن الصقر السكري، قال: حدثنا محمد بن اسحاق ابو عبد الله «»، قال حدثنا ابي: اسحاق عن نافع «».
  /   
 وقرات انا بها القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبد العزيز المقرء، واخبرني انه قرا علي زيد بن علي بن محمد بن عثمان «» العجلي المقرء، قال واخبرني انه قرا علي ابي الحسن محمد بن الحسن المقرء، قال واخبرني انه قرا علي ابي الفرج عبد الواحد بن احمد بن غزال الجرجاني، قال: واخبرني انه قرا علي محمد بن اسحاق، واخبرني انه قرا علي ابيه، وقرا ابوه علي نافع «». 
  /   
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن، وقرات بها ايضا علي ابي بكر احمد بن محمد المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي بكر محمد بن يونس، قال واخبرني انه قرا علي ابي [علي «»] اسماعيل بن يحيي بن عبد ربه، قال : واخبرني انه قرا علي محمد بن اسحاق، وقرا محمد علي ابيه، وقرا ابوه علي نافع «».
  /   
 واما طريق ابن سعدان عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال حدثنا عبيد بن محمد المروزي، قال حدثنا محمد بن سعدان، قال حدثنا اسحاق بن محمد المسيبي عن نافع بالقراءة «».
  /   
 قال «» ابو طاهر: وحدثنا ابو علي الحسن بن علي بن سهل العطار، قال حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن واصل «» المقرء، قال حدثنا محمد بن سعدان، قال حدثنا اسحاق المسيبي، عن نافع «». 
  /     
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي:
 قرات القران كله علي عبد الله بن الحسين المقري، واخبرني انه قرا علي ابي بكر بن مجاهد، وعلي [ابي «»] الحسن علي بن مستور «»، واخبراه انهما قرا علي ابن
 واصل، وقال ابن واصل قرات القران مرارا كثيرة من اوله الي اخره علي محمد بن اسحاق، وعلي محمد بن سعدان الضرير النحوي، وقرءاه جميعا علي المسيبي، وقرا المسيبي علي نافع «».
  /   
 وحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا محمد ابن يحيي قال حدثنا ابو جعفر الضرير يعني محمد بن سعدان «».
  /     
 واما طريق خلف عنه فحدثنا بها محمد بن احمد الكاتب قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد قال حدثنا ابو بكر احمد بن زهير، وادريس بن عبد الكريم، قالا حدثنا خلف بن هشام، قال حدثنا اسحاق المسيبي عن نافع بالقراءة «». 
  /   
 حدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا ابن عبد الرزاق، قال حدثنا محمد بن مخلد الانصاري، قال حدثنا خلف بن هشام، عن اسحاق بن محمد، عن نافع، قال خلف: قرا علي اسحاق حروف القران من اوله الي اخره «».
  /   
 واما طريق عبد الله بن ذكوان عنه: فاخبرت عن محمد بن الحسن النقاش، قال حدثنا احمد بن انس، قال حدثنا عبد الله بن ذكوان، قال حدثنا اسحاق ابن محمد المسيبي، عن نافع بالقراءة «».
  /   
 واما طريق ابي عمارة الاحول عنه: فحدثنا محمد بن علي ابو مسلم، قال حدثنا احمد بن موسي، قال اخبرنا محمد بن يحيي الكساءي، قال حدثنا ابو الحارث الليث ابن خالد، قال حدثنا ابو عمارة حمزة بن القاسم، قال حدثنا اسحاق المسيبي عن نافع بالقراءة «».
  /   
 واما طريق ابن جبير عنه: فحدثنا ابو القاسم الفارسي، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا محمد بن محمد بن الوزير، قال حدثنا عبد الرزاق ابن الحسن، قال: حدثنا احمد بن جبير، قال: وسمعت [/ و] حروف نافع من اسحاق المسيبي «».
  /   
 واما طريق ابي موسي الانصاري عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هشام، قال حدثنا ابو بكر احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي سعيد الوراق، قال حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري، قال حدثنا اسحاق بن محمد، عن نافع «». 
  /   
 واما طريق محمد الباهلي عنه: فاخبرني خلف بن ابراهيم المقرء، ان محمد بن عبد الله الاصبهاني المقرء اخبرهم، قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن جعفر
 بن محمد، وقال قرات علي ابي يعقوب يوسف بن جعفر بن معروف، وقال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن الحسن النقاش، وقال قرات علي ابي بكر محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، وقال قرات علي اسحاق المسيبي، وقال:
 قرات علي نافع «».
  /   
 واما طريق حماد بن بحر الاصم الرازي عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثني محمد بن يونس المطرز، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم الاصبهاني، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عيسي الاصبهاني، قال حدثنا حماد بن بحر، قال حدثنا اسحاق بن محمد «» المسيبي، عن نافع «».
  [طرق رواية قالون عن نافع]
  /   
 وما كان من رواية قالون عن نافع من طريق ابي اسحق اسماعيل القاضي عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال حدثنا قالون، عن نافع بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا ابو الحسن طاهر بن غلبون المقرء، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد الفريابي، غير مرة، واخذتها عنه، قال حدثنا اسماعيل بن 
 اسحاق القاضي، قال حدثنا قالون، قال: قرات هذه القراءة علي نافع القارء غير مرة، واخذتها عنه «».
  /   
 وقرات انا بها علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي: قرات بها علي عبد الله بن الحسين المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي «» بكر بن مجاهد، وقال قرات علي اسماعيل بن اسحاق القاضي، وسمعت الرواية منه عن قالون، عن نافع «».
  /   
 واما طريق الحلواني عنه: فحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا الحسن بن ابي مهران، قال حدثنا الحلواني، عن قالون، عن نافع «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي: قرات علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال: قرات علي ابي الحسن محمد بن احمد بن شنبوذ، وقرا ابو الحسن علي ابي علي الحسن بن مهران، وقرا ابو علي علي ابي الحسن بن يزيد الحلواني، وقرا الحلواني علي قالون، وقرا قالون علي نافع «».
  /   
 قال لي ابو الفتح: وقرات ايضا علي عبد الباقي بن الحسن، وقال لي: قرات علي ابي علي محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن حماد الثقفي المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي علي 
 الحسن بن مهران الجمال، وقرا الجمال علي احمد بن يزيد، وقرا احمد علي قالون، وقرا قالون علي نافع «».
  /   
 وقرات انا ايضا بهذه الرواية القران كله علي ابي عبد الله محمد بن يوسف المقرء، فقال لي: قرات بها علي علي بن محمد المقرء الشافعي، وقال:
 قرات علي ابراهيم بن عبد الرزاق، وقال قرات علي ابي العباس محمد بن احمد الرازي وقال قرات علي الحلواني، وقال قرات علي قالون، وقال قرات علي نافع «».
  /     
 وقرات ايضا برواية الحلواني من طريق ابي العون الواسطي، علي شيخنا ابي الفتح بضم الميم عند الميم، وعند الهمزة، وعند الفاصلة وقال لي: قرات بها كذلك علي عبد الله بن الحسين البغدادي، وقال لي: قرات علي ابي محمد الحسن بن صالح ، وعلي ابي «» الحسن محمد بن حمدون الحذاء، وقرا جميعا علي ابي عون محمد بن عمرو بن عون، وقرا ابن عون علي الحلواني وقرا الحلواني علي قالون، وقرا قالون علي نافع «». 
  /   
 وحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا محمد ابن حمدون الحذاء، قال حدثنا ابن عون محمد بن عمرو بن عون، قال حدثنا الحلواني عن قالون، عن نافع «».
  /   
 واما طريق ابي «» علي الشحام عنه: فاني قرات القران كله علي شيخنا ابي الفتح الضرير، وقال قرات علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن، وقال [/ ظ] قرات «» علي زيد بن علي المقرء، وقال قرات علي ابي العباس محمد بن الحسن النحوي، وقال قرات علي ابي علي الحسن بن علي بن عمران الشحام، وقال قرات علي قالون، وقال قرات علي نافع «».
  /   
 واما طريق ابي نشيط عنه: فحدثني ابو محمد عبد الله بن محمد، قال حدثنا عبيد الله بن احمد بن محمد البغدادي، قال قرات علي ابي الحسين احمد ابن عثمان بن جعفر بن بويان، وقال قرات علي ابي حسان احمد بن محمد، وقال قرات علي ابي نشيط محمد بن هارون، وقال قرات علي قالون، وقال قرات علي نافع «». 
  /   
 وقرات بها القران كله علي ابي الفتح فارس بن احمد، وقال لي:
 قرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن «» عمر المقرء، وقال قرات علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر، وقال قرات علي ابي حسان احمد بن محمد بن الاشعث، وقال: قرات علي محمد بن هارون المروزي المعروف بابي نشيط، وقال قرات علي قالون، وقال: قرات علي نافع «».
    
 قال ابو عمرو: ومحمد بن هارون يكني ابا جعفر، كناه ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي «».
  /     
 واما طريق احمد بن صالح عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني الحسن بن علي بن مالك الاشناني، والحسن بن ابي مهران، قالا حدثنا احمد بن صالح، قال حدثنا قالون، عن نافع «». 
  /   
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي: قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال: قرات علي ابي بكر بن مجاهد، وقال: قرات علي الحسن ابن علي بن مالك، وقال: قرات علي احمد بن صالح المصري، وقرا احمد علي قالون، وقرا قالون علي نافع «».
  /   
 وحدثني ابو الفتح، قال حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال: قرات برواية احمد بن صالح، عن قالون، علي «» ابي بكر محمد بن علي الجلندي، وقال:
 قرات علي ابي عبد الله احمد بن عبد ربه بن عباس المقرء، وقال قرات علي ابي علي الحسن بن القاسم بن عبد الله المقرء، وقال قرات القران علي احمد بن صالح، وقال قرات علي قالون، وقال قرات علي نافع «».
    
 قال ابو عمرو: واحمد بن صالح يكني ابا جعفر، كناه البخاري «».
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن الحسن (النخات) «»، قال: احمد بن صالح المصري ابو جعفر احد الاءمة.
  /   
 واما طريق ابراهيم الكساءي عنه: فحدثنا عبد العزيز بن ابي الفضل «» المقرء، [قال حدثنا ابو طاهر] «»، قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن 
 الكرخي الخياط، قال حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، قال حدثنا قالون عن نافع بالقراءة «».
    
 قال ابو عمرو: ابراهيم الكساءي يكني ابا اسحاق، وهو همذاني ثقة «».
  /   
 واما طريق عبد الله بن عيسي المدني عنه: فحدثنا ابو عبد الله احمد بن عمر بن محمد الجيزي، قراءة مني عليه وشيخنا ابو الفتح يسمع قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير الحراني، قال حدثنا ابو موسي عبد الله بن عيسي بن عبد الله، المدني القرشي، قال حدثنا قالون ان هذه قراءة نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، القاري وان هكذا قرا عليه، وسمعه يقرا عليه.
    
 قال ابو موسي: وقرا قالون هذا الكتاب علينا قراءة، وذكر القراءة من اول القران الي اخره «».
  /   
 واما طريق محمد بن عبد الحكم القطري عنه: فحدثنا ابو الفتح فارس بن احمد، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ادريس، الرازي ، قال
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي، قال حدثنا عبد الحكم القطري، قال حدثنا قالون، قال: هذه الحروف التي قراناها علي نافع، والتي سمعناها تقرا «» عليه.
    
 قال ابو عمرو: والقطري يكني ابا العباس، كناه لنا خلف بن ابراهيم، عن عثمان بن محمد السمرقندي.
  /   
 واما طريق احمد بن قالون عنه: فحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا الحسن بن ابي مهران، قال حدثنا احمد بن قالون، عن ابيه، 
 عن نافع بالقراءة «».
  /   
 واما طريق مصعب الزبيري: فحدثني فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن [/ و] الجلندي، قال: قرات علي ابي العباس الفضل بن داود المدني، وقال قرات علي ابي عبد الله مصعب بن ابراهيم بن حمزة الدينوري، وقال: قرات علي قالون، وقال: قرات علي نافع «».
  /   
 واما طريق ابي مروان العثماني عنه: فاخبرنا عبد العزيز بن محمد، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا بعض اصحابنا، قال حدثنا ابو جعفر احمد ابن نصر الترمذي، قال حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، قال حدثنا قالون عن نافع بالاصول «».
  /   
 واما طريق ابي بكر العمري عنه: فحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال حدثنا عبيد الله بن محمد العمري، القاضي، قال حدثنا قالون، عن نافع «».
  /   
 واما طريق ابي سليمان عنه: فحدثني ابو عبد الله محمد «» بن عبد الله، البغدادي، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد المجيد المقرء، قال قرات علي محمد بن احمد بن الصلت، وقال قرات علي ابي سليمان بن سالم بن هارون 
 المدني، وقال قرات علي قالون، وقال قرات علي نافع «».
  /     
 واما طريق الحسين بن المعلم، وابراهيم بن قالون: فاخبرت عن محمد بن الحسن، قال قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن فليح، قال قرات علي الحسين بن عبد الله المعلم، وعلي ابراهيم بن قالون، وعلي مصعب الزبيري، وقرءوا علي قالون. قال ابن فليح: ولم يختلفوا علي في شء من هذه القراءة، الا ان حسينا اسكن الياء في يوسف في قوله: اني اوفي الكيل []، وفي النمل في قوله: ليبلوني ءاشكر وحركها الاخران «».
  [طرق رواية ورش عن نافع]
  /   
 وما كان من رواية ورش عن نافع، من طريق ابي الازهر: فحدثنا ابو عبد الله احمد بن عمر بن محفوظ القاضي، قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن «» جامع السكري، قال حدثنا ابو محمد بكر بن سهل الدمياطي، قال حدثنا ابو الازهر عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم العتقي، قال حدثنا عثمان بن سعيد المعروف بورش، وهو لقبه، عن نافع، وذكر القراءة كلها «».
  /   
 وقرات انا بهذا الطريق القران كله علي ابي الفتح، وقال لي: قرات 
 علي ابي حفص عمر بن محمد الحضرمي المقرء، وقال: قرات علي ابي الفضل عبد المجيد بن مسكين، وقال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن سعيد الانماطي، وقال: قرات علي ابي الازهر عبد الصمد بن عبد الرحمن، وقال: قرات علي ورش، وقال: قرات علي نافع «».
  /     
 وقرات انا القران كله ايضا علي ابي مروان عبيد الله بن سلمة ابن حزم، ومنه تعلمت عامة القران، وعلي ابي محمد عبد الله بن ابي عبد الرحمن المصاحفي، وقالا قرانا علي ابي الحسن علي بن محمد المقرء، وقال: قرات علي ابراهيم بن الحسن المقرء، وقال قرات علي عبد الجبار بن محمد، وقال: قرات علي ابي الازهر، وقال قرات علي ورش، وقال قرات علي نافع «».
  /   
 واما طريق ابي يعقوب الازرق عنه: فحدثنا ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقرء، قال حدثنا عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حمدان بن عبد الصمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله المعروف بالنحاس، قال حدثنا ابو يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار، قال حدثنا عثمان بن سعيد، ولقبه ورش، عن نافع بالقراءة «». 
  /   
 وحدثنا ابو الحسن طاهر بن غلبون، قال حدثنا ابو بكر بن عتيق بن ما شاء الله بن محمد المقرء، المعروف بالعسال، قال حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن هلال الازدي المقرء، قال حدثنا ابو جعفر يعقوب الازرق، عن ورش عن نافع بالقراءة «».
  /     
 وحدثنا ابو الحسن بن غلبون ايضا، قال [نا «»] ابو اسحاق بن محمد بن مروان المقرء، وعبد العزيز بن الفرج، قالا حدثنا ابو بكر بن سيف المقرء، قال حدثنا ابو يعقوب الازرق، عن ورش، عن نافع بالقراءة «».
  /     
 وقرات انا القران كله من هذا الطريق علي شيخنا ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد الخاقاني المقرء، وقال لي: قرات القران سنة اربعين وغيرها علي جماعة من شيوخ المصريين، منهم: ابو جعفر احمد بن اسامة بن احمد التجيبي، وابو بكر احمد بن ابي الرجاء، وقرا جميعا [/ ظ] علي اسماعيل بن عبد الله النحاس، وقرا اسماعيل علي ابي يعقوب الازرق، وقرا ابو يعقوب علي ورش، وقرا ورش علي نافع «». 
  /     
 قال لي ابو القاسم: وقرات ايضا علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانماطي، وعلي ابي سلمة الحمراوي القارء، وقالا قرانا علي ابي جعفر احمد بن اسحاق بن ابراهيم الخياط «» ح.
  /   
 قال لي ابو القاسم: وقرات ايضا علي ابي بكر محمد بن عبد الله المقرء خمس عشرة ختمة، وقال لي قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن القباب «» ح.
  /   
 قال لي ابو القاسم: وقرات ايضا علي ابي محمد احمد بن عبد الله الخياط، وقال قرات علي علي بن ابي رصاصة «»، وقال هءلاء «»: قرانا علي 
 اسماعيل النحاس، وقال قرات علي ابي يعقوب، وقال: قرات علي [ورش، وقال قرات علي] «» نافع «».
  /   
 وقرات انا القران كله ايضا علي ابي الفتح فارس بن احمد المقرء، وقال لي: قرات علي ابي حفص عمر بن محمد المقرء المصري، وقال:
 قرات علي ابي جعفر حمدان بن عون بن حكيم «» المقرء، وقال: قرات علي ابي الحسن النحاس، وقال قرات علي ابي يعقوب، وقال قرات علي ورش، وقال: قرات علي نافع «».
  /   
 وقرات القران كله ايضا علي شيخنا ابي الحسن طاهر بن غلبون المقرء، وقال لي: قرات علي عبد العزيز بن علي بن محمد المقرء، وقال: قرات علي ابي بكر بن سيف، وقال قرات علي ابي يعقوب، وقال قرات علي نافع «».
  /   
 واما طريق داود بن ابي طيبة عنه: فحدثنا فارس بن احمد المقرء، قال حدثنا عمر بن محمد الامام، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي بن زكريا الصدفي، قال حدثنا ابو القاسم عبيد بن محمد «» رجال، قال حدثنا داود بن هارون، قال حدثنا عثمان بن سعيد، عن نافع بالقراءة «». 
    
 قال ابو عمرو: اسم ابي طيبة هارون. يكني داود، ابا سليمان، كناه مواس ابن سهل.
  /   
 واما طريق احمد بن صالح عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا الحسن بن علي بن مالك، قال حدثنا احمد بن صالح، قال حدثنا عثمان ابن سعيد، ويلقب بورش، عن نافع بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا فارس بن احمد، وقال لي: قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال: قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ، وقال قرات علي احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، وقال: قرات علي احمد بن صالح، وقال قرات علي ورش، وقال قرات علي نافع «».
  /   
 واما طريق يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة، الصدفي ابي موسي عنه:
 فحدثنا خلف بن ابراهيم، قال حدثنا احمد بن اسامة بن احمد، قال حدثنا ابي قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال اقرانا عثمان بن سعيد، عن نافع «».
  /   
 وحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال اخبرني محمد ابن عبد الله، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن ورش، عن نافع «».
    
 قال ابو عمرو: محمد بن عبد الله هذا (هو «») الذي يروي عنه ابن مجاهد، هو محمد بن جرير بن يزيد الطبري؛ دلسه ابن مجاهد «». 
  /   
 وحدثنا فارس بن احمد المقرء، قال حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد البزار، قال حدثنا ابو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن ورش، عن نافع «».
  /   
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال حدثنا ابو جعفر بن جرير، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي، الصدفي، عن ورش، عن نافع «».
  /     
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد، قال لي: قرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الله، وعلي ابي عبيد الله بن مسلم بن ابراهيم المقرءين، وقالا: قرانا علي ابي بكر احمد بن محمد بن عمر بن زيد المقرء، الواسطي، بواسط يعرف بالجواربي، وقال قرات علي ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، وقرا يونس علي ورش، وقرا ورش علي نافع «».
  /   
 واما طريق ابي بكر الاصبهاني: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد، ان «» عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: اخبرني محمد بن احمد بن محمد 
 الحسن الدقاق، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عبد الرحيم المقرء الاصبهاني، قال: قرات القران بفسطاط «» مصر ومهرته علي ابي الربيع [/ و] بن اخي الرشديني، وختمت عليه احدي وثلاثين ختمة بقراءة نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني، وقلت له الي من تسند قراءتك؟ قال: الي عثمان بن سعيد المعروف بورش، وقال ورش: قرات علي نافع بن عبد الرحمن المدني. وسمعت ابا الربيع يقول: قرا ورش عن نافع بعد ما حصل نافع القراءة «».
  /   
 قال ابو بكر «» الاصبهاني: وقرات بمصر ايضا علي ابي القاسم مواس ابن اخت ابي الربيع الرشديني، وكان ختنه علي ابنته، فختمت عليه اكثر مما ختمت علي ابي الربيع، كل ذلك بقراءة نافع. وسالته الي من تسند قراءتك؟ قال قرات علي يونس بن عبد الاعلي، وغيره، وذكر جماعة احسب ان داود بن ابي طيبة منهم. وقال مواس: قرات علي يونس بن عبد الاعلي، وقال يونس: قرات علي ورش، وقال ورش: قرات علي نافع «».
  /   
 وسار «» جماعة من قراء القران الي يونس بن عبد الاعلي، وانا حاضرهم، فسالوه «» ان يقرءهم القران علي قراءة نافع فامتنع. وقال: احضروا مواسا ليقرا، فاستمعوا قراءته علي، وهي لكم اجازة، فقرا عليه القران من اوله الي اخره في ايام كثيرة، وسمعت قراءته عليه «».
  /   
 وكنت قبل ذلك اقرا علي مواس قراءة نافع، فقرات بعد ذلك عليه ختمات كثيرة علي قراءة نافع، علي المذهب الذي كنت سمعته يقرا علي يونس ان 
 شاء الله تعالي «».
  /   
 قال ابو بكر: وقرات بفسطاط مصر علي ابي مسعود الاسود اللون المدني، وكان يقرء في المسجد الجامع، فختمت عليه ختمات علي قراءة نافع، وكان لا يقرء غيرها، وكان كثير الخلاف لساءر من قرات عليهم من المصريين، وكان يمد مدا طويلا، وكان له سكتات شبه الاخفاء في مثل" اولءك"، كانه كان يقول" اولا" ثم يسكت ثم يقول" ءك" فيه نبرة «».
  /   
 قال ابو بكر: وقرات علي ابي القاسم بن داود بن ابي طيبة، بالفسطاط في داره، وفي غير داره. فقرات عليه من اول القران الي سورة والمرسلات، او عبس ان شاء الله تعالي علي مذهب نافع. ولم يكن يزيد في اليوم علي عشر ايات، وقد قرات عليه اياما كثيرة خمس ايات في كل يوم. وسالته عن قراءته عمن اخذها؟ فقال: قرات علي ابي داود بن هارون المعروف يعني بابي طيبة وقال ان اباه قال: قرات علي ورش عثمان بن سعيد، وان ورشا قال: قرات علي نافع بن ابي نعيم القارء «».
    
 وسمعت ابا القاسم «»، وابا الربيع، ومواسا، وغيرهم ممن قرات عليهم، يقولون: ان ورشا انما قرا علي نافع بعد ان حصل نافع القراءة.
  /   
 وقرات بفسطاط مصر علي ابي علي الحسين بن الجنيد المكفوف، في جامع الفسطاط وختمت عليه ختمات علي حرف نافع بن عبد الرحمن، وسالته عن قراءته عمن اخذها؟ فقال: اخذتها عن اصحاب عثمان بن سعيد ورش الثقات 
 الذين قرءوا «» عليه. وكان رحمه الله متقنا للقراءة، عالما بقراءة نافع «».
  /   
 وقرات بجيزة الفسطاط، علي ابي الاشعث الجيزي، وكان متقنا لقراءة نافع، وختمت عليه ختمتين علي قراءة نافع، فلما بلغت في الثالثة [ ... «»]
 سالته «» عن قراءته عمن اخذها؟ فقال: اخذتها عن اصحاب ورش «».
  /   
 وقرات بها المصيصة «»  في المسجد الجامع، علي ابي الاشعث عامر بن سعيد الحرشي، وكان خيرا فاضلا، وكان قد بلغ ماءة سنة فيما حكاه، او زاد عليها الشك مني وكان يقول: قرات علي ورش وغيره من اصحاب نافع. فختمت علي هذا ابي الاشعث ختمتين وشرعت في الثالثة فلم اتم الثالثة، فمات «».
  /   
 وقرات بمكة في المسجد الحرام علي ابي يحيي «» محمد بن ابي عبد الرحمن ختمة واحدة علي قراءة نافع، سنة ثلاث وخمسين وماءتين، فقال لي: 
 تقرا علي قراءة نافع، وانت قارء لهذه القراءة؟ فكانه (افسد حجتي «»)، فقلت له:
 اريد ان اقول قرات عليه. فختمت عليه ختمة [/ ظ] واحدة، وامر ابو يحيي بعد ذلك جماعة ان يقرءوا علي قراءة نافع. فكنت اقرءهم في المسجد الحرام بحضرته «».
    
 قال ابو عمرو: اسم ابي «» الربيع بن اخي الرشديني «»: سليمان بن داود، واسم ابي القاسم بن داود: عبد الرحمن. ومواس: هو مواس بن سهل المعافري «» يكني ابا القاسم.
    
 سمعت فارس بن احمد المقرء يقول: قال محمد «» بن عبد الرحيم:
 دخلت مصر ومعي ثمانون الف درهم، فانفقتها علي ثمانين ختمة.
  /   
 قال ابو عمرو: وقرات انا القران كله بهذا الطريق علي شيخنا ابي الفتح نضر الله وجهه، وقال لي: قرات به علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء، وقال قرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن عبد العزيز بن الحسن، الفارسي، المقرء، واخبرني انه لقي ابا بكر محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن شيث بن يزيد بن خالد بن قرة بن عبد الله، مولي بني اسد، موالي بني عامر، المعروف بالاصبهاني، وقرا عليه القران. قال: واخبرني انه قرا القران كله علي ابي القاسم مواس بن سهل. قال الاصبهاني: فسالته الي من تسند قراءتك؟ فقال لي: قرات علي يونس بن عبد الاعلي، وغيره من القراء. قال ابو بكر الاصبهاني: وذكر جماعة احسب ان داود بن ابي طيبة منهم، وقرا يونس وداود علي ورش، وقرا ورش علي نافع «». 
  ذكر اسانيد قراءة ابن كثير
  [طرق رواية القواس]
  /   
 فما كان من رواية القواس عن اصحابه عنه من طريق قنبل: فحدثنا محمد بن احمد بن علي بن الحسين البغدادي قراءة عليه، قال حدثنا ابو بكر احمد ابن موسي بن العباس بن مجاهد، قال: قرات علي ابي عمر محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة، المخزومي، المكي، سنة ثمان وسبعين وماءتين، ويلقب قنبلا. واخبرني انه قرا علي احمد بن محمد بن عون، القواس، النبال، واخبره انه قرا علي ابي الاخريط وهب بن واضح. قال: واخبرني وهب انه قرا علي اسماعيل بن عبد الله القسط، واخبره اسماعيل انه قرا علي شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان «»، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير.
    
 قال النبال: واخبرني وهب انه لقي معروف بن مشكان، وشبل بن عباد فقرا عليهما، واخبراه بهذا الاسناد «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي ابي الفتح فارس بن احمد المقرء، وقال قرات علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال: قرات علي ابي بكر بن مجاهد، وقال قرات علي قنبل، وقال: قرات علي القواس «».
  /     
 قال لي فارس بن احمد: قال لي عبد الله بن الحسين: وقرات ايضا علي ابي عبد الله محمد بن الصباح، وعلي احمد بن محمد بن هارون، يعرف 
 بابن بقرة «»، وعلي ابي الحسن بن شنبوذ. وقرءوا علي محمد بن «» عبد الرحمن قنبل «».
  /     
 قال لي فارس بن احمد: وقرات علي ابي طاهر محمد بن الحسن بن علي الانطاكي، بدمشق، واخبرني انه قرا علي ابراهيم بن عبد الرزاق، قال ابراهيم: قرات الحروف في الكتاب علي قنبل وهو يسمع وقرات القران علي ابي ربيعة «» محمد بن اسحاق، وقرا علي قنبل «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات ايضا علي عبد الباقي بن الحسن، وقال لي: قرات علي ابي بكر احمد بن محمد، المروروذي، المقرء، البغدادي، واخبرني انه قرا علي الزينبي، علي قنبل بن عبد الرحمن بمكة «».
    
 قال ابو عمرو: والزينبي اسمه محمد بن موسي بن سليمان يكني ابا بكر. 
    
 و [اما قنبل:] «» ابو ربيعة يقول في نسبه: قنبل بن عبد الرحمن بن قنبل، وابن الصباح يقول في نسبه: قنبل بن عبد الرحمن بن مخلد بن خالد بن سعيد بن جرجة، وكذا قال ابن عبد الرزاق، والصحيح نسب ابن مجاهد «».
  /   
 واما طريق الحلواني عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، ان ابا طاهر بن ابي هاشم حدثهم، قال حدثنا احمد بن عبيد الله المخزومي، قال: حدثنا الحسن بن العباس، قال حدثنا احمد بن يزيد الحلواني، قال: قرات القران علي احمد بن محمد القواس، المكي، وسالته بعد فراغي من القراءة، اروي عنك هذه القراءة، التي قراتها عليك، عنك عن وهب بن واضح، عن شبل بن عباد، ومعروف، عن عبد الله بن كثير؟
 فقال: نعم «».
  /   
 وحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الله بن الحسين، قال حدثنا احمد بن موسي، قال حدثنا العباس الرازي، عن احمد بن يزيد [/ و] الحلواني، عن احمد بن محمد بن عوف النبال، باسناده عن ابن كثير «».
  /     
 واما طريق عبد الله بن جبير الهاشمي عنه: فحدثنا فارس بن احمد [ ... ] «» قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قالا حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: واخبرني بهذه القراءة عبد الله بن جبير الهاشمي، عن احمد بن محمد بن عون 
 القواس، عن ابي الاخريط، عن اسماعيل بن عبد الله، عن ابن كثير. لفظ الاسناد لعبد الواحد بن عمر.
  طرق رواية البزي
  /   
 وما كان من رواية البزي عن اصحابه عن ابن كثير من طريق ابي ربيعة: فحدثنا عبد العزيز «» ابو القاسم الفارسي، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا محمد بن موسي العباس، قال حدثنا ابو ربيعة محمد بن اسحاق الربعي، قال قرات علي ابي الحسن بن ابي بزة، واخبرني انه قرا علي عكرمة بن سليمان، واخبرني انه قرا علي شبل بن عباد، واسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي القاسم عبد العزيز بن محمد المقرء، وقال لي: قرات ببغداد علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء، واخبرني انه قرا بمكة علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق الربعي، وقرا ابو ربيعة علي البزي «».
  /   
 وقرات انا القران كله ايضا علي ابي الفتح فارس بن احمد، وقال لي: قرات علي عبد الله بن الحسين «»، عن احمد بن محمد بن هارون، ويعرف بابن بقرة «»، وقال قرات علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق، وقال قرات علي ابي الحسن بن ابي بزة «». 
  [طريق ابي معمر البصري]
  /   
 قال لي ابو الفتح: قال لي عبد الله: وقرات ايضا علي سلامة بن هارون البصري، وقال قرات علي ابي معمر البصري الجمحي، وقال قرات علي ابن ابي بزة «».
  /   
 واما طريق الخزاعي عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي ح.
  /   
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا اسحاق بن احمد «» الخزاعي، قال: قرات علي ابي الحسن بن ابي بزة، المكي، المءذن في المسجد الحرام، واخبرني انه قرا علي عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر، المكي واخبرني انه قرا علي شبل بن عباد مولي عبد الله بن عامر، وعلي اسماعيل بن عبد الله القسط، واخبراه «» انهما قرا علي عبد الله بن كثير «».
  /   
 حدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا ابن عبد الرزاق، قال حدثنا ابو محمد اسحاق بن احمد الخزاعي بمكة، قال: قرات علي ابي الحسن بن ابي بزة، المكي، [واخبرني انه قرا علي عكرمة بن سليمان] «»، واخبره انه قرا علي اسماعيل بن عبد الله، واخبره اسماعيل انه قرا علي عبد الله بن كثير، قال ابو محمد: واخبرني البزي انه قرا علي ابي الاخريط وهب بن واضح المكي، واخبره انه قرا علي اسماعيل عن ابن كثير «». 
  /     
 وقرات انا القران كله علي ابي الفتح فارس بن احمد، قال لي: قرات علي ابي الحسن، وقال: قرات علي ابي اسحاق عبيد الله بن ابراهيم، وعلي ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المقرءين، واخبرني هءلاء انهم قرءوا بمكة في المسجد الحرام علي ابي محمد [اسحاق بن احمد] «» بن اسحاق بن نافع بن ابي بكر ابن يوسف بن عبد الله بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي، وانه قرا علي ابي الحسن البزي «».
  /   
 واما طريق ابن الحباب عنه: فحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا الحسن بن مخلد، عن البزي «» ح.
  /   
 وحدثنا الفارسي، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال حدثنا الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق «»، وابو علي المقرء قال حدثنا ابو الحسن بن ابي بزة، مقرء اهل مكة، ومءذنهم، وامامهم، قال: قرات علي عكرمة بن سليمان، واخبرني انه قرا علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير «».
  /   
 حدثنا محمد بن علي الكاتب، قال حدثنا محمد بن القاسم، قال اخبرني الحسن بن الحباب، قال حدثنا ابو الحسن بن ابي بزة، قال: اقراني عكرمة بن سليمان، عن شبل بن عباد، واسماعيل بن قسطنطين عن ابن كثير «». 
  /     
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي [/ ظ] قرات علي عبد الباقي بن الحسن المقرء، قال: قرات علي ابي بكر عبد الرحمن بن عمر بن علي، وعلي ابي علي احمد بن عبيد الله المقرءين، واخبراني انهما قرا علي ابي الحسن البزي، وسمع منه الكتاب الذي الفه البزي في قراءة ابن كثير، بعد قراءته عليه القران، وقرا البزي علي شيوخه «».
  /   
 واما طريق ابن هارون عنه: فقرات القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي: قرات علي ابي الحسن المقرء، وقال: [قرات «»] بمكة في المسجد الحرام علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البلخي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن محمد بن محمد بن هارون الربعي المقرء، واخبرني انه قرا علي البزي «».
    
 قال لي فارس بن احمد: قال [ابو «»] عبد الله البلخي: وروايتي عن ابن هارون عن البزي كرواية الخزاعي عن البزي سواء.
  /   
 واما طريق ابي عبد الله اللهبي «»: فحدثت عن صالح بن ادريس، قال: قرات علي ابن سعيد، قال: قرات علي اللهبي بمكة، وقال: قرات علي البزي «». 
    
 قال ابو عمرو: وابو عبد الرحمن، اسمه عبد الله بن علي .
    
 وبمكة لهبي اخر، وروي القراءة ايضا عن البزي، وقرا عليه ايضا علي «» ابن سعيد، واسمه «» محمد بن عبد الله، ويكني ابا جعفر.
  /   
 واما طريق الضبي عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد قال اخبرني ابو محمد مضر بن محمد بن خالد بن الوليد، الاسدي، قال:
 حدثني ابو الحسن بن ابي بزة سنة ست وثلاثين وماءتين، قال: قرات علي عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر، مولي جبير بن شيبة الحجبي «»، قال: واخبرني انه قرا علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، مولي بني ميسرة، واخبراه انهما قرا علي عبد الله «» بن كثير «».
    
 قال ابن «» ابي بزة: وقرات علي عبد الله «» بن زياد بن عبد الله بن يسار، مولي عبيد بن «» عمير بن قتادة الليثي، واخبرني بهذا الاسناد. قال البزي: 
 وقرات علي ابي الاخريط وهب بن واضح، مولي عبد العزيز «» بن ابي رواد واخبرني انه قرا علي اسماعيل بن عبد الله، عن عبد الله بن كثير عن مجاهد «».
    
 قال ابو عمرو: واتفق الناقلون لهذه الاسانيد عن البزي ان اسماعيل القسط قرا علي عبد الله بن كثير نفسه الا ما كان من الاختلاف عن ابي الاخريط:
 فان البزي حكي عنه الموافقة للجماعة، من انه قرا علي ابن كثير. وحكي القواس عنه عن القسط انه قرا علي شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، وانهما قرا علي ابن كثير.
    
 وحكي القواس عن ابي الاخريط باثر ذلك انه لقي شبلا ومعروفا، فقرا عليهما القراءة التي قراها عليه القسط، قال: ولم يختلفا علي في القران كله، الا في" قل يا ايها الكافرون" قال: هذا باسكانها «».
    
 وقد تابع القواس علي روايته ان القسط قرا علي شبل، محمد بن ادريس الشافعي.
    
 فحدثنا ابراهيم بن خطاب اللحاءي «»، قال حدثنا احمد بن خالد، قال حدثنا مسلم بن الفضل، قال حدثنا محمد بن ابراهيم «» ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الله بن الحسين، قال حدثنا احمد بن موسي، قال حدثني علي بن اخي ابراهيم بن راشد، قالا «» حدثنا ابن عبد الحكم، قال حدثنا الشافعي، قال قرات علي [ابن] «» قسطنطين، واخبرني انه قرا علي شبل، واخبره شبل انه قرا علي ابن كثير «». 
    
 وتابع البزي ايضا علي روايته ان القسط قرا علي ابن كثير نفسه عبد الوهاب بن فليح.
    
 فحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا ابن عبد الرزاق، قال حدثنا الخزاعي، قال قرات علي ابن فليح، واخبرني انه قرا علي محمد بن سبعون، وداود بن شبل، وانهما قرا علي اسماعيل القسط، وانه قرا علي عبد الله بن كثير «».
    
 وتابعه ايضا ابو قرة موسي بن طارق، فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا المفضل بن محمد الجندي «»، قال حدثنا ابو جمة «» محمد بن يوسف الزبيدي، قال حدثنا ابو قرة، عن اسماعيل بن قسطنطين، انه اخبره انه قرا علي عبد الله بن كثير «».
    
 وتابعه ايضا علي ذلك عبد الله بن جبير الهاشمي [عن «»] القواس فيما حكاه الخزاعي عنه «»، حدثنا الفارسي، عن ابي طاهر، عنه «».
    
 واحسب الخزاعي حمل رواية القواس علي رواية البزي، وذلك غلط منه علي القواس.
    
 والروايتان عندنا وان اختلفتا صحيحتان؛ وذلك ان اسماعيل عرض علي ابن كثير، بعد ان قرا علي شبل، ومعروف. فهو يخبر تارة انه قرا «» [علي ابن كثير ويخبر تارة اخري انه قرا] «» [/ و] عليهما عنه. وهو صادق في حكايته، 
 مصيب في خبره؛ لصدق اسماعيل بن جعفر «» [في حكايته انه قرا علي نافع] «» واضافته في اخباره انه قرا علي عيسي بن وردان عنه علي ما بيناه «».
    
 ومن الدليل علي صحة ما قلناه عن القسط ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثني محمد بن موسي، قال حدثنا اسحاق الخزاعي، قال: قال: ابن فليح: قرات علي داود بن شبل بن عباد، عن ابيه، وعن القسط، قال: وذكر لي يعني داود ان القسط، كان يقرا علي ابيه «».
    
 حدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الباقي بن الحسن ، عن محمد بن زريق «»، عن محمد بن الصباح، عن قنبل، عن القواس، عن ابي الاخريط، عن اسماعيل، انه قرا علي شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، وقرا علي ابن كثير، قال القسط: وقرات بعد ذلك علي عبد الله بن كثير «».
  [طرق رواية ابن فليح]
  /   
 وما كان من رواية ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير من طريق الخزاعي: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني اسحاق بن احمد، عن ابن
 فليح «» ح.
  /   
 وحدثنا الفارسي، قال حدثنا ابو طاهر، قال حدثنا اسحاق الخزاعي: قال: قرات علي عبد الوهاب بن فليح المكي «».
  /   
 وحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الله بن الحسين، قال 
 حدثنا احمد بن موسي، قال حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال قرات علي عبد الوهاب بن فليح ابي اسحاق، مولي عبد الله بن عامر بن كريز «» ح.
  /   
 وحدثنا فارس «» ابو الفتح، قال «» [حدثنا محمد بن الحسن] «»، قال حدثنا ابن عبد الرزاق [قال حدثنا اسحاق الخزاعي] «» قال: اقراني عبد الوهاب بن فليح، قال: قرات علي محمد بن سبعون، وداود بن شبل بن عباد المكيين، واخبراني انهما قرا علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، المعروف بالقسط، وانه قرا علي عبد الله بن كثير.
    
 قال الخزاعي: واخبرني عبد الوهاب ايضا انه قرا علي محمد بن بزيع المكي، واخبره انه قرا علي القسط، وان القسط قرا علي ابن كثير.
    
 قال الخزاعي: واخبرني عبد الوهاب انه قرا علي عبد الملك بن عبد الله بن سعوة «». [وانه قرا علي وهب بن زمعة] «» بن صالح، [وانه قرا علي ابيه، وانه قرا علي ابن كثير] «»، وانه قرا علي مجاهد ودرباس «».
    
 قال ابو عمرو: وهم ابن عبد الرزاق في هذا الخبر، فادرج بين زمعة وبين مجاهد ودرباس ابن كثير «». 
  /   
 فحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا عبد الله، قال حدثنا احمد، قال حدثنا اسحاق، قال اخبرني عبد الوهاب انه قرا علي عبد الملك بن عبد الله بن سعوة، وعلي شعيب بن ابي بزة، واخبراه انهما قرا علي وهب بن زمعة بن صالح، وانه قرا علي ابيه زمعة بن صالح، وقرا زمعة علي مجاهد ودرباس «».
  /   
 وحدثنا ابو الفتح، قال [نا «»] ابو الحسن المقرء قال: قرات علي ابراهيم بن احمد المقرء، قال: قرات علي الخزاعي، وقال قرات علي ابن فليح، وقال: قرات علي عبد الملك بن عبد الله بن سعوة، وعلي شعيب بن ابي بزة، واخبره انهما قرا علي وهب بن زمعة بن صالح، واخبرهما انه قرا علي ابيه زمعة بن صالح، وقرا زمعة علي مجاهد ودرباس «».
    
 قال ابو عمرو: وهذا هو الصحيح، وما حكاه ابن عبد الرزاق خطا.
  /   
 وقرات انا القران كله برواية ابن فليح، علي شيخنا فارس بن احمد المقرء، واخبرني انه قرا بها علي عبد الباقي بن الحسن، قال: واخبرني انه قرا القران من
 اوله الي اخره علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم، قال واخبرني انه قرا علي ابي محمد الخزاعي بمكة، قال: واخبرني الخزاعي انه قرا علي ابن فليح القران، وختمه عليه نحو العشرين وماءة ختمة «». 
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات بها القران كله ايضا علي عبد الله ابن الحسين [/ ظ]، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن علي بن الحسين الرقي، قال واخبرني انه قرا علي الخزاعي، وقرا الخزاعي علي ابن فليح «».
  /   
 واما طريق ابي «» علي الحداد عنه: فاخبرت عن ابي بكر النقاش، قال: قرات علي ابي «» علي الحسين بن محمد الحداد بمكة، وقال: قرات علي عبد الوهاب بن فليح «».
  /   
 واما طريق محمد بن عمران عنه: فاخبرت ايضا عن محمد بن الحسن، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عمران الدينوري، وقلت له: قرات علي ابي اسحاق عبد الوهاب بن فليح هذه قراءة اهل مكة التي اجمع عليها مشايخهم وفتيانهم من قريش وغيرهم؟ [قال: نعم] «».
  ذكر اسانيد قراءة ابي عمرو
  [طرق رواية اليزيدي]
  /   
 فما كان من رواية اليزيدي من طريق الدوري عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال قرات القران مرات علي ابن عبدوس، واخبرني انه قرا علي ابي عمر، وقرا ابو عمر علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي «» عمرو. 
  /     
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن خالد البرمكي، وابو اسحق اسماعيل بن يونس الشيعي، قالا حدثنا ابو عمر، عن اليزيدي «»، عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي القاسم عبد العزيز «» بن جعفر بن محمد بن اسحاق الفارسي رحمه الله تعالي، وقال لي: قرات القران ما لا احصيه كثرة علي ابي طاهر بن ابي هاشم، وقال قرات علي ابي بكر بن مجاهد، وقال قرات علي ابن عبدوس، وقال قرات علي ابي عمر، وقرا ابو عمر علي اليزيدي وقرا اليزيدي علي ابي عمرو «».
  /     
 وقال لي ابو القاسم: وقرات بالبصرة علي ابي الحسن المالكي وابي بكر العطار، وقالا لي قرانا علي ابي العباس المعدل محمد بن يعقوب، وقرا المعدل
 علي ابن عبدوس، عن ابي عمر، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  /     
 وقرات انا القران كله ايضا علي شيخنا ابي الفتح فارس بن احمد رحمه الله تعالي وقال لي: قرات علي ابي الحسن علي بن عبد الله الجلاء، 
 وعلي عبد الله بن الحسين، وقالا لي قرانا علي ابي بكر بن مجاهد، وقرا ابو بكر علي ابن عبدوس، عن ابي عمر، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  /     
 قال لي فارس بن احمد، قال لي عبد الله: قرات علي ابي الحسن: علي بن الحسين الرقي، وعلي ابي العباس المعدل البصري؛ وعلي عمر بن علان، وقرءوا علي ابي الزعراء، عن الدوري، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «». 
  /   
 قال عبد الله: وقرات بواسط علي ابي محمد الحسن بن صالح، وقرا ابو محمد علي مردويه (
  .... 
 ) «»، وقرا علي اليزيدي، وقرا علي ابي عمرو «».
  /   
 وقال لي فارس بن احمد: وقرات ايضا علي عبد الباقي بن الحسن، وقال لي قرات علي زيد بن علي المقرء، وقال قرات علي احمد بن فرح، وقال قرات علي ابي عمر. [وقال قرات علي اليزيدي] «» وقال قرات علي ابي عمرو «».
    
 قال لي فارس بن احمد: قرات علي عبد الله وعلي عبد الباقي في رواية الدوري عن اليزيدي باظهار الاول من المثلين والمتقاربين، وتحقيق الهمز الساكن.
 وقرات عليهما ايضا بادغام الاول وتخفيف الهمز. وكذلك قرات انا علي فارس بن احمد.
  /   
 واما طريق السوسي عنه: فحدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال حدثنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال
 حدثنا ابو شعيب بن صالح بن زياد السوسي، قال حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد ح.
  /   
 وحدثنا ابن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر، قالا حدثنا علي بن موسي بن حمزة بن بزيع، ابو القاسم، مولي المنصور، قال حدثنا ابو شعيب السوسي، قال حدثنا ابو محمد اليزيدي، عن ابي عمرو بالقراءة «». 
  /     
 وقرات انا القران كله علي ابي الفتح، وقال لي: قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال: قرات علي ابي عمران موسي بن جرير النحوي، وعلي ابي الحسن علي بن الحسين الرقي، وعلي ابي عثمان النحوي، وقرءوا علي ابي شعيب، وقرا ابو شعيب علي اليزيدي «».
    
 وقال لي فارس بن احمد: قرات علي ابي الحسن «» بالاظهار وتحقيق الهمز الساكن، بالادغام وتخفيف الهمز، وكذلك قرات انا عليه.
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات القران كله ايضا بالاظهار والهمز، وبالادغام وترك الهمز، علي شيخنا [/ و] عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي ابي الحسن نظيف بن عبد الله المقرء، وقال قرات علي ابي عمران موسي بن جرير الضرير، وقال قرات علي ابي شعيب، وقال قرات علي اليزيدي، وقال قرات علي ابي عمرو «». 
    
 وقال لي ابو الفتح، قال لي عبد الباقي، قال لي ابو الحسن «»: قرات علي ابي عمران بالرقة، ثم قدم بعد ذلك الي حلب، فقرات عليه ختمة ثانية، وقلت له: اني افتخر بالقراءة عليك، فشدد علي غيري، ممن يقرا عليك؛ ليعرفوا منزلتي منك، ففعل ذلك، فلم يختم عليه غيري بحلب.
    
 قال لي ابو الفتح، قال لي عبد الباقي: كان لابي عمران اختيارات خالف فيها ما قرا به ابو شعيب، وكان يعتمد علي ما قوي في العربية، ورجع جماعة من اصحاب السوسي الي اختيار ابي عمران، ومنهم من لزم ما قراه علي ابي شعيب، وترك ما اختاره ابو عمران.
  /   
 قال لي فارس بن احمد، قال لي عبد الباقي: وقرات ايضا بالادغام وترك الهمز، علي ابي الحسن مسلم بن عبد العزيز المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي عمران، وقرا ابو عمران علي ابي شعيب، وقرا ابو شعيب علي اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد، قال لي عبد الباقي: وقرات القران كله بالاظهار والهمز، وبالادغام وترك الهمز، علي ابي بكر محمد بن علي بن الحسن بن الجلندي المقرء، الموصلي بالموصل، واخبرني انه قرا علي ابي بكر محمد بن اسماعيل القرشي، المقرء، واخبرني انه قرا القران كله علي ابي شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن الجارود بن مقترح الدشتكي «»، السوسي، بالرقة، واخبرني انه قرا القران كله علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي 
 عمرو «».
    
 وقال ابو عمرو: وقد حكي ابن شنبوذ عن موسي بن «» جمهور: ان ابا شعيب لم يختم القران علي اليزيدي، وانما بلغ عليه الي الانفال. والسند الذي قدمناه مع اشباه له ترد من طريق الاداء ذلك، وتحقيق عرضه القران كله عليه.
  /     
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي الحسن طاهر بن غلبون المقرء رحمه الله تعالي بترك الهمز الساكن وبالاظهار، وقال لي قرات كذلك علي ابي رحمه الله تعالي، وقال لي قرات علي ابي بكر احمد بن الحسين النحوي المقرء، وعلي نظيف بن عبد الله الكسروي، وقالا قرانا علي ابي عمران، وقال قرات علي ابي شعيب، وقال قرات علي اليزيدي، علي ابي عمرو «».
  /   
 واما طريق عامر الموصلي عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال حدثنا ابو بكر شيخنا، قال حدثنا الحسن بن سعيد الموصلي، قال حدثنا عامر يعني ابن عمر، قال حدثنا اليزيدي ، عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله بالاظهار والهمز، وبالادغام وترك الهمز علي ابي الفتح الضرير المقرء، وقال لي: قرات كذلك علي عبد الباقي بن الحسن، وقال:
 قرات علي ابي الحسن محمد بن شبغون «»، الحارثي المقرء، وقال قرات علي ابي 
 قبيصة حاتم ابن اسحاق المقرء، الموصلي، الضرير، وقال قرات علي ابي الفتح عامر بن عمر المعروف باوقية، وقال لي: قرات علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو «».
  /     
 قال لي فارس بن احمد، قال لي عبد الباقي: وقرات بترك الهمز وادغام الاول من المتحركين، علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن المقرء، وقال لي: قرات علي ابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله، المعروف بابن المنادي، وقال قرات علي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي البزوري، وقال قرات علي احمد بن سمعويه، وعيسي بن رصاص، وابي الحسن بن السراج، وابي علي المعروف بالعين زربي، وهءلاء الاربعة احذق اصحاب ابي الفتح بمعرفة الادغام، ولفظ القراءة، وقرءوا علي ابي الفتح عامر بن اوقية، وقرا عامر علي اليزيدي، علي ابي عمرو «». 
  /   
 قال ابو عمرو: واما طريق ابي ايوب الخياط عنه: فحدثنا محمد بن علي الكاتب، قال حدثنا ابن مجاهد، قال قرات علي جماعة ممن قرا علي ابي ايوب الخياط سليمان منهم: عبد الله بن كثير، وقرا ابو ايوب علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو «».
  /   
 وقرات انا القران كله بالهمز والاظهار علي عبد العزيز بن جعفر، وقال لي قرات علي ابي طاهر بن ابي هاشم [/ ظ] وقال لي قرات علي ابي بكر بن مجاهد، وقال قرات علي عبد الله بن كثير، ومنه تعلمت عامة القران، وقرا علي ابي ايوب، وقرا ابو ايوب علي اليزيدي عن ابي عمرو «».
  /     
 وقرات انا القران كله ايضا علي ابي الفتح، وقال لي قرات علي ابي الحسن شيخنا، وقال قرات علي ابي عبد الله محمد بن صالح المقرء، وقال قرات علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب «» ح.
    
 قال عبد الباقي: وقرات علي ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد المقرء، وقال قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي المقرء، وقالا قرانا علي ابي يعقوب اسحاق بن مخلد بن عبد الله بن زريق «» الضرير، وقال قرات علي ابي ايوب، وقال قرات علي اليزيدي عن ابي عمرو «». 
    
 قال ابو عمرو: وابو ايوب هو سليمان بن «» الحكم الخياط، سماه لي فارس بن احمد عن عبد الباقي بن الحسن.
  /   
 واما طريق ابي عبد الرحمن عن ابيه: فحدثنا ابن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد، عن كتاب ابيه بخطه، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي محمد اليزيدي، عن ابيه، عن ابي عمرو «».
  /   
 قال العباس بن محمد: وحدثنا ابراهيم بن ابي محمد، عن ابيه، عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 واما طريق ابي علي اسماعيل عن ابيه عنه: فحدثنا الفارسي، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثني محمد بن قريش الاعرابي، قال حدثنا ابو نصر القاسم بن عبد الوارث، قال حدثنا اسماعيل بن ابي محمد عن ابيه، عن ابي عمرو «». 
  /     
 واما طريق ابي جعفر احمد بن محمد بن ابي محمد عن جده، وعمه ابي اسحاق ابراهيم بن ابي محمد عن ابيه: فحدثنا محمد بن احمد البغدادي، قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن ابي محمد، عن اخيه، عن عمه، عن اليزيدي، عن ابي عمرو بالقراءة «».
    
 قال ابو عمرو: في كتابي وفي ساءر النسخ من كتاب ابن مجاهد: عن ابيه وعمه، وهو خطا. واحسبه من قبل النساخ. والصواب: عن اخيه وعمه.
  /     
 كما نا ابن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابو بكر، قال حدثنا ابو القاسم بن اليزيدي، قال حدثني اخي ابو جعفر احمد بن محمد بن ابي محمد، وعمي ابراهيم بن ابي محمد، قالا حدثنا ابو محمد عن ابي عمرو «».
  /   
 واما طريق احمد بن واصل عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المقرء، قال حدثنا عبد الله بن محمد الطوسي، قال حدثنا محمد بن احمد بن واصل، عن كتاب ابيه، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  /   
 واما طريق ابي حمدون عنه: فحدثنا فارس بن احمد المقرء، قال حدثنا جعفر بن محمد بن الفضل البغدادي، قال حدثنا ابو حفص عمر بن يوسف البروجردي، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن شيرك «»، قال حدثنا ابو حمدون 
 الطيب بن اسماعيل، قال حدثنا اليزيدي، عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 واما طريق ابي خلاد عنه: فحدثنا محمد بن احمد بن علي، قال حدثنا ابو عيسي بن قطن «»، سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة، قال حدثنا ابو خلاد سليمان بن خلاد النحوي، المقرء، قال حدثنا اليزيدي، عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 واما طريق ابن سعدان عنه: فحدثنا ابن جعفر، قال: حدثنا ابو طاهر، قال حدثنا ابو محمد عبيد بن محمد المكتب، قال حدثنا محمد بن سعدان، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  /   
 قال ابو طاهر: واخبرني عبد الله بن احمد بن اسحاق «» الاصبهاني في كتابه، قال حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد الادمي المقرء، قال حدثنا محمد بن سعدان عن اليزيدي، عن ابي عمرو بالقراءة «».
  /   
 واما طريق ابن جبير عنه: فحدثنا الفارسي، قال حدثنا عبد الواحد 
 ابن عمر، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن الوزير، قال حدثنا عبد الرزاق بن الحسن، قال حدثنا احمد بن جبير، قال قرات علي اليزيدي، وقال قرات علي ابي عمرو «».
    
 قال ابو عمرو: احمد بن جبير يكني ابا جعفر، وهو كوفي نزل انطاكية، واقرا بها الي ان توفي.
  /   
 واما طريق محمد بن شجاع: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا ابو القاسم عبد الوهاب بن ابي حية، قال حدثنا محمد بن شجاع الثلجي، ابو عبد الله، قال حدثنا اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  [طرق رواية شجاع بن ابي نصر]
  /   
 وما كان من طريق شجاع بن ابي نصر عن ابي عمرو من طريق ابي عبيد: فحدثنا خلف بن ابراهيم الخاقاني، قال حدثنا احمد بن محمد المكي، قال حدثنا علي بن عبد العزيز، قال حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام [/ و] قال حدثنا ابو نعيم شجاع بن ابي نصر، قال قرات علي ابي عمرو، وذكر ابو عبيد القراءة كلها «».
  /   
 واما طريق ابي جعفر محمد بن غالب الانماطي عنه: فاني قرات القران كله علي شيخنا ابي الفتح فارس بن احمد المقرء بالادغام وترك الهمز، وبالاظهار والهمز، وقال لي قرات كذلك علي ابي الحسن، عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي ابي بكر احمد بن صالح «» بن عمر المقرء، وقال قرات علي «» 
 الحسن بن الحباب «».
  /     
 قال لي فارس بن احمد، وقال لي عبد الباقي: وقرات ايضا علي محمد بن علي بن الحسن الجلندي، وعلي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد، وعلي ابي «» عبد الله احمد بن عبد الرحمن، واخبرني هءلاء انهم قرءوا علي ابي علي الحسن بن الحسين المعروف بالصواف «».
  /   
 قال لي فارس، قال لي ابو الحسن: وقرات ايضا علي زيد بن علي المقرء، وقال قرات علي احمد بن ابراهيم بن مروان المقرء المعروف بالقصباني «».
  /   
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن: وقرات ايضا علي ابي الحسين محمد بن شبغون «» البرقعيدي، وقال قرات علي ابي محمد عبد الله «» بن سهلان المقرء ببغداد، وقرءا هءلاء كلهم علي محمد بن غالب، وقرا محمد علي شجاع، وقرا شجاع علي ابي عمرو «». 
    
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن: قرات علي ابي بكر بن الجلندي، وابي القاسم بن بلال، وابراهيم بن احمد بالادغام وترك الهمز، وقرات علي ابي بكر بن صالح، وابي الحسين بن شغبون، واحمد بن عبد الرحمن بالاظهار وتحقيق الهمز.
  /   
 واما طريق ابي نصر عنه: فقرات القران كله علي فارس بن احمد بالادغام وترك الهمز، وقال لي قرات كذلك «» علي ابي «» احمد عبد الله بن الحسين المقرء وقال: قرات علي ابي «» الحسين الدقاق المخرمي، قال: وقرا الدقاق «» علي ابي نصر القاسم بن علي، وقرا القاسم علي شجاع، وقرا شجاع علي ابي عمرو «».
    
 قال لي فارس بن احمد، انا «» عبد الله قال: وكان الدقاق ماهرا في الادغام الكبير.
  /   
 قال ابو عمر: فاما اصول الادغام لابي عمرو فحدثنا بها مشروحة ابو مسلم محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، عن اصحابه، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «». 
  /   
 وحدثنا بها ايضا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر قال حدثنا محمد بن قريش، قال حدثنا القاسم بن عبد الوارث، قال حدثنا «» ابو عمر الدوري عن اليزيدي، عن ابي عمرو «».
  /   
 وحدثنا بها ايضا ابو الحسن طاهر بن غلبون المقرء، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن المبارك، قال حدثنا جعفر بن سليمان، قال حدثنا ابو شعيب، عن اليزيدي، عن ابي عمرو «».
    
 وعرضت انا حروف الادغام حرفا حرفا من اول القران الي اخره علي ابي «» الحسن، واخذت عنه اصولها، وفروعها، وعللها، ووجوهها، وعرضتها ايضا علي ابي الفتح، حرفا حرفا، من اول القران الي اخره، مرتين، من بعد ان قرات القران كله بها عليه، وفي رواية الذين ذكرتهم من الرواة، عن اليزيدي، وشجاع، وعبد الوارث «»، والحمد لله تعالي وحده. 
  ذكر اسانيد قراءة ابن عامر
  [طرق رواية ابن ذكوان]
  /   
 فما كان من رواية ابن ذكوان من طريق الاخفش عنه عن اصحابه:
 فحدثني عبيد الله بن سلمة بن حزم المكتب قراءة مني عليه من اصل كتابه، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن عطية الدمشقي بها، قال حدثنا ابو علي الحسين بن حبيب بن عبد الملك، قال حدثنا ابو عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش، قال حدثنا عبد الله ابن ذكوان، قال قرات علي ايوب بن تميم، وقال: قرات علي يحيي بن الحارث، وقال قرات علي ابن عامر «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر ابن محمد المقرء، وقال لي قرات القران كله علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، وقال قرات علي هارون بن موسي الاخفش، قال الاخفش حدثنا عبد الله بن ذكوان، قال قرات علي ايوب بن تميم، وقرا ايوب علي يحيي بن الحارث، وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر «».
  /     
 وقرات القران كله ايضا علي ابي الفتح فارس بن احمد، وقال لي قرات علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي ابي بكر محمد بن احمد بن مرشد الدمشقي المقرء، يعرف بابن الزرز، ثلاث ختمات متواليات، وعلي ابي عمران موسي بن عبد الرحمن بن موسي، المقرء، وعلي ابي طاهر محمد بن سليمان بن احمد ابن محمد بن ذكوان [/ ظ] البعلبكي، وقرا هءلاء علي [هارون بن] «» موسي بن شريك الربعي «» المعروف بالاخفش، وقال ابن 
 مرشد: وقرا الاخفش علي ابن ذكوان «».
  /     
 قال لي ابو الفتح، قال لي عبد الباقي: وقرات ايضا علي ابي بكر محمد بن الحسين الذهلي «»، وقال قرات علي ابي بكر محمد بن نصير بن جعفر، المعروف بابن ابي حمزة، وهو اكبر اصحاب الاخفش، واشهرهم «» بالقراءة، وقد اقرا الناس في ايام الاخفش، وبعد وفاته. وعلي ابي الفضل جعفر بن حمدان بن سليمان النيسابوري، المعروف بابن ابي داود، وقالا قرانا علي الاخفش، وقال «» الاخفش، حدثنا ابن ذكوان «». 
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات القران كله علي ابي طاهر محمد بن الحسن الانطاكي، وقال لي قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرزاق المقرء وقال قرات علي الاخفش مقرء اهل دمشق، وقال حدثنا عبد الله بن ذكوان، قال الاخفش: وقرات بها عليه «».
    
 قال ابو عمرو: الرواة كلهم يقولون عن هارون الاخفش: حدثنا عبد الله بن ذكوان، ما خلا ابن مرشد، فانه قال عنه: قرات علي ابن ذكوان. وقال ابن عبد الرزاق عنه: حدثنا ابن ذكوان وقرات عليه، فدل ذلك علي ان الاخفش نقل الحروف عنه رواية وتلاوة، فتارة يذكر الرواية، وتارة يذكر التلاوة؛ ولذلك حكي عنه الامرين ابن عبد الرزاق.
  /     
 قال لي فارس بن احمد: وقرات القران ايضا علي عبد الله بن الحسين، وقال لي قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ، وعلي ابي نصر سلامة بن ابن هارون البصري، وقالا قرانا علي الاخفش، وقال الاخفش حدثنا ابن ذكوان «».
  /   
 واما طريق التغلبي عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا احمد بن يوسف التغلبي ابو عبد الله، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي، قال قرات علي ايوب بن تميم، واخبرني ايوب انه قرا علي يحيي بن الحارث، وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر «».
  /   
 واما طريق الصوري عنه: فاخبرني محمد بن عبد الواحد البغدادي، ان احمد بن نصر اخبرهم، قال قرات علي ابي بكر محمد بن احمد الداجوني، قال قرات علي محمد بن موسي بن عبد الرحمن الصوري، قال قرات 
 علي عبد الله بن احمد بن ذكوان «».
  /   
 واما طريق ابن انس عنه: فاخبرت عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، قال قرات علي ابي الحسن احمد بن انس بن مالك الدمشقي، ان عبد الله بن ذكوان حدثهم، قال قرات علي ايوب، وان ايوب قرا علي يحيي بن الحارث، وان يحيي قرا علي ابن عامر «».
  /   
 واما طريق ابن المعلي عنه: فاني اخذته من كتاب شيخنا علي بن محمد بن بشر، قال حدثنا ابو الطيب احمد بن يعقوب التاءب الانطاكي، قال حدثنا ابو بكر احمد بن المعلي القاضي، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان باسناده عن ابن عامر «».
  /   
 واما طريق ابن خرزاذ عنه: فحدثنا فارس بن احمد شيخنا، قال حدثنا محمد بن الحسن الانطاكي، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق، قال حدثنا عثمان بن خرزاذ، عن عبد الله بن احمد بن ذكوان، باسناده عن ابن عامر «». 
    
 قال ابو عمرو: ابن خرزاذ هو عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ، وهو بصري نزل انطاكية، يكني ابا عمرو.
  [طرق رواية هشام بن عمار]
  /   
 وما كان من رواية هشام بن عمار عن اصحابه عنه من طريق الحلواني: فحدثنا محمد بن احمد بن علي، قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال حدثني الحسن بن ابي مهران، قال حدثنا احمد بن يزيد، قال قرات علي هشام بن عمار بهذه القراءة بهذا الاسناد «».
  /     
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين واخبرني انه قرا علي جماعة بالشام وديار «» ربيعة،
 منهم: ابو علي الحسن بن احمد المقرء في جزيرة بني عمر، ومنهم محمد بن احمد بن عبدان المقرء، وقالا قرانا علي احمد بن يزيد الحلواني، وقال قرات علي هشام بن عمار «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات القران ختمة كاملة علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن، وقال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد المقرء، 
 وقال قرات علي ابي القاسم مسلم بن عبيد الله بن محمد المقرء، وقال قرات علي [ابي] «» عبيد الله وقال قرات علي الحلواني، وقال قرات علي هشام بن عمار «».
  /   
 واما طريق ابن انس عنه: فحدثنا ابو الحسن طاهر بن غلبون المقرء، قال حدثنا ابو احمد [/ و] عبد الله بن محمد الدمشقي المعروف بابن المفسر، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن انس بن مالك قال حدثنا هشام بن عمار، عن عراك بن خالد، عن يحيي بن الحارث، عن ابن عامر «».
  /   
 واما طريق ابراهيم بن عباد عنه: فقرات القران كله علي ابي الفتح، وقال لي قرات علي ابي طاهر، وقال قرات علي ابراهيم بن عبد الرزاق، وقال قرات علي ابراهيم ابن عباد البصري التميمي، وقال قرات علي هشام بن عمار باسناده الي ابن عامر «».
  /   
 واما طريق ابي عبيد عنه: فحدثنا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد المكي، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي، قال حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال حدثنا هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر، وذكر الحروف غير مستوعبة القراءة «».
    
 قال ابو عمرو: عاش هشام بعد موت ابي عبيد احدي وعشرين سنة، وحدث ابو عبيد بالقراءة عنه قبل وفاة هشام بنحو اربعين سنة.
  /   
 واما طريق ابن بكر عنه: فحدثنا محمد بن احمد بن علي، قال 
 حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن بكر، مولي بني سليم، قال حدثنا هشام بن عمار، باسناده عن ابن عامر «».
  /   
 واما طريق اسحاق بن ابي حسان: فحدثنا الفارسي عبد العزيز بن محمد النحوي، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر البزاز، قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، قال حدثنا هشام باسناده، عن ابن عامر «».
  /   
 واما طريق ابي بكر الباغندي: فاخبرني احمد بن عمر بن محفوظ، القاضي في الاجازة، قال حدثنا ابو الطيب احمد بن سليمان، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي الباغندي، قال حدثنا هشام باسناده عن ابن عامر «».
  /     
 واما طريق ابن النضر وابن الجارود وابن دحيم عنه: فاخبرت عن محمد بن الحسن المقرء، قال حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن النضر العسكري، واحمد بن الجارود الدينوري، وابراهيم بن عبد الرحمن بن «» دحيم الدمشقي، قالوا «» حدثنا هشام باسناده عن ابن عامر «». 
  [طريق رواية الوليد بن عتبة]
  /   
 وما كان من رواية الوليد بن عتبة عن ايوب عن يحيي عنه:
 فحدثني محمد «» بن عبد الله البغدادي، ان ابا بكر احمد بن عبد المجيد حدثهم، قال قرات علي محمد بن احمد بن الصلت، قال قرات علي ابي الحسن احمد بن نصر بن شاكر، قال قرات علي الوليد بن عتبة، وقال قرات علي ايوب، وقرا علي يحيي، وقرا علي ابن عامر «».
  [طريق رواية عبد الحميد بن بكار]
  /   
 وما كان من رواية عبد الحميد «» بن بكار عن ايوب «» عن يحيي عنه: فحدثنا عبد العزيز بن ابي غسان المقرء، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا محمد بن جرير، قال حدثنا العباس بن الوليد البيروتي، قال حدثنا عبد الحميد «» بن بكار، قال حدثنا ايوب عن يحيي، عن ابن عامر بقراءته «».
  [طريق رواية الوليد بن مسلم]
  /   
 وما كان من رواية الوليد بن مسلم عن يحيي عنه: فحدثنا عبد العزيز بن محمد النحوي، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا محمد بن سهل الوكيل، قال حدثنا علي بن موسي الثقفي، قال حدثني اسحاق بن ابي 
 اسراءيل، قال حدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن حارث، عن عبد الله بن عامر بالقراءة.
  ذكر اسانيد قراءة عاصم
  [طرق رواية ابي بكر]
  /   
 فما كان من رواية ابي بكر عنه من رواية الكساءي من طرقه عنه:
 فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا محمد بن الجهم، قال حدثنا ابو توبة ميمون بن حفص، عن الكساءي، عن ابي بكر، عن عاصم بالحروف «».
  /   
 وحدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال حدثنا احمد بن محمد المكي، قال حدثنا علي بن عبد العزيز، قال حدثنا القاسم بن سلام، قال حدثنا الكساءي عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا احمد بن فرح، قال حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الدوري، قال حدثنا الكساءي، قال حدثنا ابو بكر عن عاصم «».
  /   
 وحدثنا الفارسي، قال حدثنا ابو طاهر، قال حدثنا محمد بن محمد ابن الوزير، قال حدثنا عبد الرزاق بن الحسن، قال [حدثنا «»] احمد بن جبير، قال حدثنا الكساءي، عن ابي بكر، عن عاصم بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي: قرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي زيد بن علي، وقال قرات علي احمد بن 
 فرح، وقال قرات علي ابي عمر الدوري، وقال قرات علي ابي الحسن علي بن حمزة الكساءي، قال واخبرني انه جمع هذه الحروف التي جمعها يحيي بن ادم في اربعين سنة، فقراها علي ابي بكر بن عياش، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
  /   
 [قال لي ابو الفتح] «»، قال لي ابو الحسن: وقرات [/ ظ] ايضا علي ابي حفص عبيد الله بن علي المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي عيسي الحسين ابن ابراهيم بن عامر المقرء الانطاكي بانطاكية، ويعرف بابن ابي عجرم. وقال: قرات علي ابي جعفر احمد بن جبير الكوفي المعروف بالانطاكي لطول مقامه بها. وقال: قرات علي ابي الحسن علي بن حمزة بالحروف التي عرضها علي ابي بكر بن عياش «».
 قال ابن جبير: وكنت اغالط ابن عياش، فاقول له: ان اقواما عندنا يقرءون كذا وكذا ويروون عنك كذا، فيصدق في بعض ويكذب في بعض «».
  /   
 حدثنا فارس بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: حدثني علي بن يوسف عن احمد بن جبير عن ابي بكر بن عياش عن عاصم بماءة وثمانين حرفا وساءر رواية ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر ابن عياش عن عاصم «». 
  /   
 واما رواية ابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان من طرقه عنه:
 فحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن عاصم من اول القران الي اخر سورة الكهف. ح «».
  /   
 قال ابن مجاهد: واخبرني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي «» عن ابيه عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم من اول القران الي اخره «».
  /   
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني علي بن احمد بن ابي قربة العجلي، قال: حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، قال [حدثنا «»] يحيي بن ادم، قال: سالت ابا بكر بن عياش عن حروف عاصم اربعين سنة، فحدثني بها. وحدثني ان عاصما اقراه هذه الحروف كلها، وقال: ما اقراني احد حرفا واحدا الا عاصم، وقال عاصم: ما اقراني احد حرفا واحدا الا ابو عبد الرحمن، وكان ابو عبد الرحمن قد قرا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه «».
    
 قال ابو هشام: قال يحيي: سالت ابا بكر عن هذه الحروف، فحدثني بها كلها وقراها علي حرفا حرفا فنقطتها وقيدتها وكتبت معانيها علي معني ما حدثني به سواء ثم قال لي ابو بكر: اقرانيها عاصم كما حدثتك حرفا حرفا. 
  /     
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني موسي بن اسحاق، ومحمد بن عيسي «» بن حيان المقرء عن ابي هشام الرفاعي عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار ابو بكر، قال: حدثنا الحسن بن الاسود العجلي ابو عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: سالت ابا بكر بن عياش عن هذه الحروف، فحدثنا عن عاصم بن ابي النجود انه اقراه اياها كلها «».
  /     
 قال ابو طاهر: وحدثنا ابو بكر شيخنا ومحمد بن يونس، [قالا]: حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا يحيي عن ابي بكر عن عاصم بالقراءة. وقال ابو بكر: تعلمتها من عاصم حرفا حرفا كما «» حدثتك بها، قال خلف: سمعت يحيي كثيرا في الحروف يقول: سالت ابا بكر كيف قرا عاصم كذا وكذا؟ فيقول: كذا وكذا، فارده عليه بمثل قوله مستقيما له «»، فيقول:
 نعم [هذا «»] لفظ ابن يونس «».
  /   
 قال ابو طاهر: وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال [حدثنا «»] ابو عمران موسي بن حزام الترمذي، قال: حدثنا يحيي، قال: سالت ابا 
 بكر بن عياش فحدثني عن عاصم بن ابي النجود بهذه الحروف انه اقراه اياها كلها، وذكر القراءة «».
  /   
 قال ابو طاهر: واخبرني علي بن محمد النخعي القاضي، قال:
 حدثنا محمد بن خلف التيمي، قال: حدثني ضرار بن صرد ابو نعيم التيمي، قال:
 حدثنا يحيي بن ادم انه اخذ حروف عاصم من ابي بكر بن عياش في اربعين سنة، وان ابا بكر اخذ القراءة عن عاصم «».
  /   
 قال ابو طاهر: وحدثنا عبيد بن محمد المروزي، قال: حدثنا محمد بن سعدان، قال: حدثنا محمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني المروزي محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن سعدان، قال: حدثنا محمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 وقرات القران كله علي فارس بن احمد. وقال لي: [قرات علي السامري «»] علي ابي بكر احمد بن يوسف القافلاءي [المعروف بواسط «»]، وقال:
 قرات علي شعيب بن ايوب الصريفيني، وقال: قرات علي يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم «». 
  /   
 قال عبد الله: وقرات علي ابي بكر احمد بن محمد المعروف بالدجاجي، وقال: قرات علي محمد بن حيان، وقال: قرات علي ابي هشام عن يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 قال عبد الله: وقرات علي ابي الحسن بن شنبوذ. وقال: قرات علي محمد بن علي، وقرا محمد بن علي علي الحجاج بن حمزة بن سويد، [عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم] «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات القران ايضا علي عبد الباقي بن الحسن، وقال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد المقرء، وقال: قرات علي يوسف بن يعقوب الواسطي، وقال: قرات علي شعيب ايوب الصريفيني، وقرا شعيب علي يحيي بن ادم، قال يحيي: وسالت ابا بكر عن هذه الحروف يعني حروف عاصم اربعين سنة وقرا ابو بكر علي عاصم «». 
  /   
 واما رواية الاعشي من طرقه عنه: فحدثنا فارس بن احمد، قال:
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي بن ابي طالب البغدادي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن داود النقار، قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن احمد الخياط عن محمد بن حبيب الشموني عن ابي يوسف يعقوب بن محمد بن خليفة الاعشي مولي بني عطارد بن تميم، عن ابي بكر عن عاصم بالقراءة «».
  /     
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الضحاك واحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن احمد بن يوسف الخياط، قال: قرات علي محمد بن حبيب الشموني، قال: قرات علي ابي يوسف الاعشي، قال: قرات علي ابي بكر بن عياش، وقال ابو بكر: قرات علي عاصم «».
  /   
 قال ابو طاهر: وحدثنا علي بن محمد النخعي، قال: حدثنا محمد بن خلف التيمي، قال: سمعت ابا يوسف الاعشي، واسمه يعقوب بن خليفة بن قزعة التميمي، وكان مولي لال عطارد بن حاجب بن زرارة، قال: قرات علي ابي بكر بن عياش الاسدي، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
  /   
 قال ابو طاهر: وحدثنا علي بن الحسن القطيعي، قال: حدثنا ابو هشام قال: سمعت ابا يوسف الاعشي يقرا علي ابي بكر، فذكر حروفا كثيرة غير مستوعبة للقراءة «». 
  /   
 قال ابو طاهر: حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن محمد ابن قنبي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبيد بن نعيم، قال: قرات علي ابي يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي عن ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 قال ابو طاهر: وحدثنا [ابن] «» سعيد قال: حدثنا محمد بن احمد ابن نصر بن ابي حكمة ابو عبد الله التميمي «»، قال: حدثنا محمد بن جنيد، قال:
 حدثنا ابو يوسف الاعشي انه قرا علي ابي بكر، وقال له ابو بكر: قرات علي عاصم «».
  /   
 قال ابو طاهر: اخبرنا ابن سعيد، قال: قرات في كتاب محمد بن عبد الله الحيري قال: قرات علي محمد بن حبيب، وذكر انه قرا علي ابي يوسف، وقرا ابو يوسف علي ابي بكر، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
  /   
 اخبرت عن محمد بن الحسن النقاش قال: حدثني الفضل بن زكريا بانطاكية، قال: حدثنا احمد بن جبير، قال: قرات علي ابي يوسف الاعشي، وقرا 
 ابو يوسف الاعشي علي ابي بكر «».
  /   
 قال النقاش: وسمعت ابا القاسم عبد الله بن جعفر البجلي بالكوفة يقول: قرات علي جعفر بن عنبسة «» وكان قد قرا علي عبد الحميد بن صالح، وقرا عبد الحميد علي ابي يوسف الاعشي، وقرا ابو يوسف علي ابي بكر «».
  /   
 قال النقاش: وحدثني ابو الحسن احمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الخواص وكان محدثا زاهدا. قال [حدثنا] «» ابو يوسف الاعشي:
 قال: قرات علي ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي: قرات علي ابي هاشم محمد بن صبغون «» الملطي المقرء، وقال: قرات علي الحسن بن داود النقار. 
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات ايضا علي عبد الباقي بن الحسن، وقال لي: قرات علي ابي القاسم زيد بن علي المقرء بالكوفة، وقال: قرات علي جماعة من اصحاب الخياط منهم: ابو علي الحسن بن داود بن الحسن بن عون بن منذر بن صبيح القرشي المعروف بالنقار، وصبيح عتيق معاوية بن ابي سفيان رحمه الله تعالي بخط يده «».
    
 قال النقار: قرات علي ابي محمد القاسم بن احمد بن يوسف بن يزيد التميمي الخياط المقرء اربعين درسة «» عددتها، ثم تركت العدد [/ ظ] فقرات به «»، وذلك ختما لا احصيها، واخبرني الخياط انه قرا علي محمد بن حبيب الشموني وعليه تلقن القران، واخبرني انه قرا علي ابي يوسف يعقوب بن محمد بن خليفة بن سعيد بن هلال الاعشي مولي عطارد من بني تميم، وعليه تلقن. واخبرني الاعشي انه قرا علي ابي بكر بن عياش وعليه تلقن، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد: قال لي عبد الباقي: وقرات ايضا برواية محمد بن غالب عن الاعشي علي زيد بن علي، وقال: قرات علي ابي العباس محمد ابن الحسين ابن يونس المقرء الكوفي، وقال: قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن المقرء التميمي الكوفي، وقال: قرات علي محمد بن غالب الصيرفي المقرء الكوفي، وقال: قرات علي ابي يوسف يعقوب بن خليفة بن سعد بن هلال المعروف بالاعشي، وقال: قرات علي ابي بكر، وقال: قرات علي عاصم «». 
    
 قال ابو عمرو: وكان شيخنا ابو الفتح يضن برواية محمد بن غالب، ولا يمكن احدا منها؛ لغرابتها «» وصحة طريقتها، وسالته ان يقرءنيها فاخذها علي وقرات بها القران كله، وما اعلم ان احدا ممن قرا عليه [من اصحابه قرا بها عليه] ولا مكنه منها.
  /     
 قال لي ابو الفتح: وقرات القران ايضا علي شيخنا عبد الله ابن الحسين، وقال: قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ، وقال: قرات علي ادريس بن عبد الكريم، وقرا ادريس علي الشموني وعلي خلف بن هشام وقرا علي ابي يوسف الاعشي، وقرا ابو يوسف علي ابي بكر، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
  /   
 واما رواية العليمي عنه: فقرات القران كله علي ابي الفتح فارس بن ابن احمد، وقال لي: قرات علي عبد الباقي بن الحسن ، وقال: قرات علي ابي الحسن علي بن جعفر بن خليع المقرء المعروف بابن القلانسي ببغداد، وقال: قرات علي يوسف بن يعقوب الواسطي بواسط في كل يوم خمسا وعشرين اية، وقال: قرات علي ابي محمد يحيي بن محمد العليمي الانصاري المقرء، وقال: قرات القران كله علي ابي بكر بن عياش، وقال: قرات علي عاصم «».
    
 قال لي فارس بن احمد: قال لي ابو الحسن: نا «» علي بن جعفر: ولد العليمي سنة خمسين وماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين، وقرا علي ابي بكر بن عياش سنة سبعين وماءة وهو ابن عشرين سنة، وتوفي ابو بكر سنة اربع وتسعين وماءة بعد قراءة العليمي عليه باربع وعشرين سنة، وقد امتنع من الاخذ علي الناس بعد سنة اربع وسبعين وماءة؛ لان اخلاقه رحمه الله كانت ضيقة جدا.
 وولد يوسف بن يعقوب سنة ثماني عشرة وماءتين، وقرا علي العليمي سنة 
 اربعين وسنة احدي واربعين قبل موت العليمي بسنتين، وتوفي يوسف بن يعقوب سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة «».
    
 قال ابو عمرو: وابو محمد العليمي من جلة اصحاب ابي بكر وعلي رواية اهل واسط الي اليوم، وقد زعم ابو بكر بن مجاهد رحمه الله انه لم يقرا القران سردا علي ابي بكر غير ابي يوسف الاعشي، فقال لنا محمد بن علي: قال لنا ابن مجاهد: ولم يرو لنا ان احدا قرا علي ابي بكر، واخذ الناس القراءة عنه بعد ابي بكر، غير ابي يوسف الاعشي «».
    
 قال ابو عمرو: وقد ثبت عندنا وصح لدينا انه عرض عليه القران واخذ عنه القراءة تلاوة خمسة نفر سوي الاعشي، وهم: يحيي بن محمد العليمي، وعبد الرحمن بن «» ابي حماد، وسهل «» بن شعيب السهمي، وعروة «» بن محمد الاسدي، وعبد الحميد «» بن صالح البرجمي، وهءلاء من اعلام اهل الكوفة ومن المشهورين بالاتفاق والضبط «».
  /   
 واما رواية البرجمي عنه: فقرات القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي: [وقال لي قرات علي ابي الحسن] «» قرات علي زيد بن علي بن ابي بلال المقرء، وقال: قرات علي ابي القاسم عبد الله بن جعفر بن القاسم بن احمد 
 السواق المقرء الكوفي، وقال: قرات علي عبد الحميد بن صالح البرجمي المقرء الكوفي، وقال: قرات القران كله علي ابي بكر بن عياش، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
  /   
 قال السواق: وقرات علي اسماعيل بن ابي علي الخياط، وقال:
 قرات علي البرجمي علي ابي بكر، وقرا ابو بكر علي عاصم «».
    
 وقال ابو عمرو: البرجمي يكني ابا صالح كناه ابو محمد بن الجارود «» [/ و] وغيره.
  /   
 واما رواية ابن ابي حماد من طرقه عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال:
 حدثني محمد بن احمد بن نصر بن ابي حكمة ابو عبد الله التيمي، قال: حدثنا محمد ابن الجنيد، قال: حدثنا ابن [ابي] «» حماد انه قرا القران علي ابي بكر بن عياش، وقال له ابو بكر: قرات علي عاصم «».
  /   
 وقال محمد بن الجنيد حدثنا يعقوب بن خليفة ابو يوسف الاعشي انه قرا علي ابي بكر، وقال له ابو بكر: قرات علي عاصم «». 
  /     
 وقال عبد الواحد بن عمر: حدثني الهمداني ببعض الحروف واخبرني ابو بكر شيخنا في الاجازة بالقراءة مستوعبة عن احمد بن الصقر بن ثوبان عن الحسن بن جامع عن ابي محمد عبد الرحمن بن [ابي] «» حماد، عن ابي بكر عن عاصم «».
  /   
 واما رواية المعلي [
  ..... 
 ] «» عن ابي بكر عن عاصم.
    
 قال ابو عمرو: المعلي بن منصور الرازي يكني ابا يعلي، كناه عبد الرحمن بن عفان عن قاسم بن اصبغ عن احمد بن [ابي] «» خيثمة عن ابيه.
  /   
 واما رواية [ابن] «» ابي امية عنه: فحدثنا محمد بن احمد قال:
 حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي امية البصري عن ابي بكر عن عاصم بالقراءة من اول القران الي اخره «».
    
 قال ابو عمرو: وعبد الله يكني ابا عمرو، وكناه لنا عبد الرحمن بن عمر ابن محمد، عن [ابن] «» حامد، عن ابن الجهم.
      
 واما رواية حسين الجعفي من طرقه عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابو بكر «» موسي بن اسحاق الانصاري عن 
 هارون بن حاتم «» ابي بشر، عن حسين بن علي الجعفي، عن ابي بكر، عن عاصم بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثنا ابو بكر القورسي «».
 قال: حدثنا خلاد، عن حسين، عن ابي بكر، عن عاصم «».
  /   
 واخبرنا عبد العزيز بن محمد النحوي، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني علي بن الحسن القطيعي قال حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا حسين عن ابي بكر عن عاصم «».
    
 قال ابو عمرو: حسين يكني ابا عبد الله، كناه احمد بن عبد الله بن صالح «».
  /   
 واما رواية يحيي بن سليمان الجعفي عنه: فاخبرني ابو عبد الله احمد بن عمر الجيزي، قال: حدثنا احمد بن بهزاذ بن مهران، قال: حدثنا ابو جعفر [بن] «» رشدين، قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد بن مسلم بن عبيد 
 ابن مسلم الجعفي ابن بنت ابي مسلم قاءد الاعمش، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: قرات علي عاصم «».
    
 قال يحيي بن سليمان: حضرت ابا بكر بن عياش وجاء رجل بشفاعة معه كتاب فيه ما روي ابو بكر بن عياش من قراءة عاصم، فقراه علي ابي بكر بن عياش في بيته،
 وربما [قرا] ابو بكر معه، وانا اسمع.
  /   
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم، قال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ابو سعيد، قال: حدثنا ابو بكر، قال: قرات علي عاصم «».
  /     
 واما رواية العطاردي عنه: فحدثنا الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا علي بن العباس، المقانعي، وابو عيسي محمد بن فتح الخراز، قالا «»: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن محمد العطاردي وقال علي الدارمي «»: قال حدثنا ابو بكر بن عياش بهذه الحروف، علي هذه القراءة، قال: اقرانيها عاصم بن ابي النجود حرفا حرفا «». 
  /   
 واما رواية ابي بشر هارون بن حاتم عنه نفسه: فحدثنا عبد العزيز ابن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، [عن هارون بن حاتم] «»، عن ابي بكر من اول القران الي سورة النحل «».
  /   
 قال عبد الواحد بن عمر: فحدثنا ابو بكر شيخنا، قال حدثنا موسي ابن اسحاق، عن هارون، عن ابي بكر، عن عاصم بعامة الحروف، وسمعنا من ابي بكر نفسه «».
  /   
 واما رواية اسحاق الازرق عنه: فحدثنا الفارسي، قال حدثنا ابو طاهر، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال حدثنا الحسن بن علي الخراز الابح «»، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابي بكر، عن عاصم بالقراءة «».
    
 قال ابو عمرو: اسحاق يكني ابا محمد، وهو واسطي، كناه البخاري عن يحيي بن موسي «».
  /   
 واما رواية عبيد بن نعيم عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: 
 حدثنا عبد الواحد بن عمر قال حدثنا ابو العباس احمد «» بن محمد الهمداني، قال حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن الدهقان، قال حدثنا احمد بن مصرف بن عمرو
 اليامي، قال حدثنا [/ ظ] عبيد بن نعيم السعيدي، قال حدثني ابو بكر انه قرا علي عاصم «».
  /   
 واما رواية احمد بن جبير عنه: فحدثنا ابو الفتح شيخنا، قال حدثنا ابو طاهر، قال حدثنا ابن عبد الرزاق، قال حدثني علي بن يوسف، قال حدثنا احمد ابن جبير عن ابي بكر، عن عاصم بحروف منها ماءة وثمانون حرفا «».
    
 قال ابن جبير: وربما غالطت ابا بكر، فاقول له: ان عندنا قوما يقرءون لعاصم بكذا، فربما صدق، وربما كذب، وانما كنت اريد تثبيت ما سكت عنه.
  /   
 اخبرنا الفارسي، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا محمد «» بن احمد بن يونس، قال حدثنا محمد بن محمد بن صدقة، قال حدثنا احمد بن جبير، قال سمعت ابا بكر بن عياش، وكنت اقول له: فلان يقرا عندنا كذا وكذا، فيقول: كذب، فان عاصما يقرا كذا وكذا، فذكر عنه القراءة غير مستوعبة، واعتمد علي ما رواه الكساءي عن ابي بكر «».
  /   
 واما رواية بريد بن عبد الواحد الضرير عنه: فاخبرنا ابن خواستي قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثني احمد بن سعيد بن شاهين، قال حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا ابو المعافي «»، عن ابي 
 بكر «» عن عاصم الي سورة محمد صلي الله عليه وسلم «».
  /   
 وقال ابن يونس، عن علي بن النضر، عن ابي الربيع، عنه من المفصل الي اخر القران «».
  [طرق رواية حفص]
  /   
 وما كان من رواية حفص عن عاصم من طريق عمرو بن الصباح عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال حدثني ابو بكر وهب بن عبد الله المروزي، قال حدثنا الحسن بن المبارك الانماطي، ويعرف بابن اليتيم، قال حدثنا ابو حفص عمرو بن الصباح بن صبيح، قال: رويت هذه القراءة عن ابي عمر البزاز وهو حفص بن سليمان بن المغيرة، ويعرف بالاسدي قال: قرات علي عاصم بن ابي النجود «». وذكر ابو عمر انه لم يخالف عاصما في حرف من كتاب الله تعالي الا قوله من ضعف «» [الروم: ].
  /   
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي قرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال: قرات علي ابي الحسن «» علي بن جعفر المقرء ببغداد، وقال قرات علي ابي الحسن «» زرعان بن احمد الطحان، وقال 
 قرات علي عمرو بن الصباح، وقرا عمرو علي حفص. وقرا حفص علي عاصم «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد، قال لي عبد الباقي: وقرات علي ابي الحسن «» صالح بن احمد بن عبد الرحمن المقرء، وقال قرات علي ابي محمد عبد الصمد بن
 محمد بن ابي عمران العينوني، وقال قرات علي عمرو بن الصباح، وقرا علي «» حفص علي عاصم «».
  /   
 واما طريق عبيد بن الصباح اخي عمرو عنه: فحدثنا ابو الحسن بن غلبون، قال حدثنا علي بن محمد البصري. ح.
  /   
 وحدثنا ابو الفتح، قال حدثنا عبد الله بن الحسن، قالا حدثنا احمد بن سهل، قال قرات علي عبيد بن الصباح، قال قرات علي حفص، وقال قرات علي عاصم «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي ابي الحسن طاهر بن غلبون المقرء، وقال لي قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن صالح «» الهاشمي المقرء الضرير بالبصرة. 
  /   
 وقرات ايضا القران كله علي ابي الفتح فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقالا: قرانا علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني، وقال: قرات علي ابي محمد عبيد بن الصباح بن صبيح وكان ما علمته من الورعين المتقنين مرارا كثيرة، وعليه حفظت وتعلمت. وقال ابو محمد:
 قرات القران من اوله الي اخره واتقنته «» علي ابي عمر حفص بن سليمان البزاز، وليس بيني وبينه احد. وقرا ابو عمرو علي عاصم بن ابي النجود «».
  /     
 قال ابو العباس: لما توفي عبيد بن الصباح لزمت مسجد ابي حفص «» عمرو بن الصباح بن صبيح، فقرات «» علي جماعة منهم: علي «» بن سعيد البزاز، وكان من اجل من رايته من اصحاب ابي حفص، ممن قرا عليه، وضبط عنه. والحسن بن المبارك الانماطي، وابراهيم «» السمسار، وكان ما علمته من الاخيار.
 وعلي بن محصن «»، فقرات القران علي هءلاء اصحاب ابي حفص عمرو بن الصباح، وضبطت عنهم القران. وهءلاء الذين اسميت اجل من رايت من اصحاب 
 [عمرو] الذين قرءوا عليه وضبطوا عنه «». فما علمت ان احدا منهم خالف عبيد بن الصباح في شء من القران. وقرا ابو حفص عمرو بن الصباح [/ و] علي حفص ابن سليمان البزاز. قال ابو حفص: الا ان ابا عمرو روي لنا هذه القراءة رواية عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي عبد الرحمن السلمي، وهو عبد الله بن حبيب، عن علي بن ابي
 طالب رضي الله عنه «».
  /     
 قال ابو العباس: فاخذت كتاب علي بن محصن «» فنسخته، وقراته عليه عن [ابي] «» حفص عمرو «» بن الصباح. واما عبيد بن الصباح واصحاب 
 [عمرو] «» الذين سميت فانما قرات عليهم القران مجردا «».
  [سكت حفص من طريق الاشناني]
  /     
 قال «» لي ابو الفتح شيخنا: وقرات القران ايضا بالسكت علي الساكن مع الهمزة من كلمتين علي عبد الباقي بن الحسن، واخبرني انه قرا كذلك علي ابي بكر محمد بن علي بن الحسن، وعلي ابراهيم بن الحسن بن عبد الرحمن، وقرا جميعا علي ابي العباس احمد بن سهل [بن] «» الفيروزان الاشناني المقرء ببغداد بين السورين، في مسجده بعد سنة ثلاثماءة، وقرا علي عبيد بن الصباح «»، وقرا عبيد علي حفص، وقرا حفص علي عاصم «».
  /   
 واما طريق هبيرة عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني احمد بن علي الخزاز، قال حدثنا ابو عمر هبيرة بن محمد التمار، عن حفص بن سليمان، عن عاصم بالقراءة «». 
  /   
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال: قرات علي ابي الحسن علي بن الرقي، وقال: قرات علي احمد بن علي الخراز، وقال قرات علي ابي عمر هبيرة بن محمد التمار، قال هبيرة:
 قرات علي حفص بمكة وببغداد، وقرا حفص علي عاصم «».
  /   
 وقال ابو الفتح، وقرات ايضا القران كله علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن، وقال لي: قرات في جامع المدينة ببغداد، علي ابي بكر محمد بن احمد بن هارون المقرء، وقال قرات علي حسن «» بن الهيثم المقرء التمار ببغداد في مسجده، وقال قرات علي هبيرة بن محمد، وقال قرات علي حفص بن سليمان، وقال: قرات علي عاصم «».
    
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن: اوضح الرواة واشهرهم عن هبيرة حسنون. قال ابو عمرو: وحسنون يكني ابا علي، والخراز يكني ابا جعفر.
  /   
 واما طريق ابي شعيب القواس عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر المقرء، قال حدثنا احمد بن عبيد الله، قال حدثنا الحسن بن ابي مهران الرازي، قال: حدثنا احمد بن يزيد ابو الحسن الحلواني الصفار المعروف بازداذ، قال قرات علي ابي شعيب القواس، عن حفص، عن عاصم من اول القران الي اخره «». 
  /   
 وقرات انا القران كله علي ابي الفتح، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال قرات بواسط علي احمد بن الحسين المالحاني، وقال المالحاني قرات القران علي ابي شعيب القواس، وقرا القواس علي حفص، وقرا حفص علي عاصم «».
  /   
 واما طريق ابي عمارة عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني محمد بن يحيي الكساءي، عن ابي الحارث عن ابي عمارة حمزة ابن القاسم، عن حفص، عن عاصم بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني ابو محمد الرقي، عن ابي عمر «»، عن ابي عمارة، عن حفص، عن عاصم «».
  /   
 واما طريق ابي «» الربيع الزهراني عنه: فحدثنا محمد بن احمد بن علي قال، حدثنا احمد بن موسي، قال حدثني ابو جعفر محمد بن حماد بن ماهان الدباغ، قال حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، عن حفص، عن عاصم بالقراءة «». 
  /   
 واما طريق حسين المروزي عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر المقرء، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال حدثني احمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد ابو احمد المروذي، قال: حدثنا حفص بن سليمان البزاز، انه قرا علي عاصم بن بهدلة «».
  /   
 واما طريق الفضل بن يحيي بن شاهي «» الانباري عنه: فحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن القاسم بن بشار، قال حدثني ابي، قال اقراني عمي احمد بن بشار ابن الحسن الانباري، عن الفضل بن يحيي الانباري عن ابي عمر، عن عاصم «».
    
 قال محمد بن القاسم، قال لي ابي، قال لي عمي: كان الفضل قد اقام بمكة مجاورا حتي اخذ القراءة عن ابي عمر.
  /   
 قال ابو عمرو: اخذت الحروف التي خالف فيها ابن شاهي «» عمرا وعبيدا من رواية ابي بكر احمد «» بن عبد الرحمن الولي، عن القاسم بن بشار [/ ظ] عن عمه «» عن جده.
  [طرق رواية المفضل]
  /   
 وما كان من رواية المفضل عن عاصم من طريق جبلة عنه: فحدثنا 
 محمد بن علي قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني عبد الله بن سليمان، عن ابي زيد عن جبلة، عن المفضل، عن عاصم «».
  /     
 وقرات انا القران كله علي ابي الفتح، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ وعلي ابي الحسن علي ابن الرقي، وقالا قرانا علي عبد الله بن سليمان، وقال قرا عبد الله علي ابي زيد عمر ابن شبة، وقرا ابو زيد علي جبلة بن مالك بن جبلة، وقرا جبلة علي المفضل بن محمد الضبي، وقرا المفضل علي عاصم «».
  /     
 واما طريق ابي زيد عنه: فحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني احمد بن علي الخزاز، ومحمد بن حيان، عن محمد بن يحيي القطعي، عن ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، النحوي، عن المفضل بن محمد «»، عن عاصم «».
    
 قال ابن مجاهد: حدثني ابن حيان من اول القران الي اخر سورة ال عمران، وحدثني الخزاز من اول سورة النساء الي اخر ام القران «».
  [طرق رواية حماد بن ابي زياد]
  /   
 وما كان من رواية حماد بن ابي زياد عن عاصم فقرات القران كله 
 علي شيخنا فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال قرات علي ابي [بكر] «» يوسف بن يعقوب الاصم، وقرا يوسف علي ابي محمد يحيي بن محمد العليمي الانصاري، وقرا العليمي علي حماد، وذكر انه صادقه، وقد نيف علي الثمانين سنة، وكان اخذه جيدا، قال وقرا حماد علي عاصم ليس بينه وبينه احد «».
  /   
 قال لي فارس بن احمد: وقرات ايضا علي عبد الباقي بن الحسن، وقال: قرات ببغداد علي ابي عمرو: عثمان بن احمد بن سمعان المقرء المعروف بالرزاز، وقال لي: قرات علي ابي بكر يوسف الواسطي بواسط ثلاث ختم متواليات، وبلغت عليه في الختمة الرابعة الي الطواسين «»، قال واخبرني يوسف انه قرا علي ابي محمد ويحيي بن محمد العليمي، وقد بلغ اثنتين وتسعين سنة، قال:
 وكان حسن الاخذ، قال: واخبرني انه قرا علي حماد بن ابي زياد، وقرا حماد علي عاصم «».
  /     
 قال «»: وقرا حماد علي ابي بكر بن عياش، ثم قرا علي عاصم، وكذلك العليمي، قرا علي حماد ثم قرا القران علي ابي بكر بن عياش. 
    
 [فقد روي] «» العليمي عن حماد عن عاصم، وعن ابي بكر عن عاصم، ورواية العليمي عن حماد عن عاصم وعن ابي بكر عن عاصم سواء، واللفظ بهما واحد.
  ذكر اسانيد قراءة حمزة
  [طرق رواية سليم]
  /     
 فما كان من رواية خلف عن سليم عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا محمد بن الجهم، وادريس بن عبد الكريم، قالا: حدثنا خلف بن هشام، عن سليم، عن حمزة بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي الحسن طاهر بن غلبون المقرء، وقال لي قرات بالبصرة علي ابي الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي «» المقرء، وكان قيما «» بها بالقراءات، قد ادرك الاكابر من الشيوخ، وقرا علي ابي بكر بن مجاهد وابي الحسن بن شنبوذ، وغيرهما، وقال لي: قرات علي ابي 
 الحسين احمد بن عثمان القطان، ويعرف بابن بويان، وقال قرات علي ابي الحسن ادريس علي ابي محمد خلف بن هشام البزار، وقرا خلف علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /     
 وقرات القران كله ايضا علي ابي الفتح شيخنا، وقال لي قرات علي [السامري، وقد قرا علي] «» جماعة ببغداد [و] «» بالكوفة منهم: ابو الحسن محمد بن احمد بن شنبوذ، وابو بكر محمد بن مقسم العطار، قالا قرانا علي ادريس بن عبد الكريم، وقرا ادريس علي خلف، وقرا خلف علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح: وقرات علي عبد الباقي بن الحسين، وقال لي:
 قرات ثلاث ختم علي ابي علي احمد بن عبيد الله بن حمدان بن صالح، المقرء ببغداد، قال واخبرني ان ابا الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد لقنه القران من اوله الي اخره في مدة ثلاث سنين، ثم ختم عليه القران بعد ذلك ختمات كثيرة، قال واخبرني ادريس انه قرا علي خلف، واخبره انه قرا علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح: قال لي ابو الحسن: وقرات ايضا علي ابي بكر محمد بن علي بن الحسن الجلندي المقرء، وقال لي: قرات علي ابي [/ و] 
 العباس الفضل بن احمد الزبيدي المقرء، ببغداد في شارع الدجيل «»، وقال قرات علي خلف بن هشام، وقرا خلف علي سليم علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح، قال ابو الحسن: وقرات ايضا علي ابراهيم بن عبد الله بن محمد المقرء، وقال لي قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن «» غزوان المقرء المعروف بالبراثي، وقال: قرات علي خلف، وقرا خلف علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 واما رواية خلاد عنه: فحدثنا محمد بن علي الكاتب، قال حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال حدثني يحيي بن احمد بن هارون، المزوق، عن احمد بن يزيد، عن خلاد، عن سليم، عن حمزة بالقراءة «».
  /   
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا الحسن بن ابي مهران الجمال، قال حدثنا احمد ابن يزيد، قال قرات القران علي خلاد بن خالد الصيرفي، واخبرني خلاد انه قرا علي سليم، علي حمزة، واخبرني خلاد انه يعني سليما لم يخالف في شء من قراءته «». 
  /   
 وحدثنا ابن جعفر ايضا، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا محمد بن يونس المقرء، قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن حرب، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الخنيسي، قال حدثنا خلاد عن سليم، عن حمزة «».
  /   
 وحدثنا ابن [جعفر ايضا، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال قرات علي محمد بن جرير قال قرات علي] «» سليمان بن عبد الرحمن بن حماد الطلحي مرارا، وكان قد قرا علي خلاد المقرء، قال: وذكر لي سليمان ان خلادا اخذ عليه، وان خلادا كان قرا علي سليم، وان سليما كان قرا علي حمزة. قال: واخذ سليمان علي هذه الحروف من حروف حمزة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ، وقال:
 قرات علي ابي بكر محمد بن شاذان الجوهري ، المقرء، وقال: قرات علي خلاد بن خالد بالكوفة، وقرا خلاد علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /     
 قال لي فارس، قال لي عبد الله: وقرات علي ابي الحسن علي بن الرقي بالكوفة، وقال لي: قرات علي ابي عبد الله جعفر بن محمد بن يوسف 
 الوزان، مولي سعد بن ابي وقاص بالكوفة، وقال لي: قرات بالتحقيق علي علي بن الحسين بن سلم الطبري، وكان مولده بالكوفة، وعلي ابراهيم بن علي القصار ختمة بالتحقيق، وقرا جميعا علي خلاد «». قال ابو عبد الله «»: وقرات علي جماعة شيوخ بالكوفة ممن قرا علي سليم نفسه.
    
 قال ابن مجاهد: لا اعلم احدا من الكوفيين كان الفظ بكتاب الله من جعفر الوزان.
  /     
 قال لي ابو الفتح: وقرات علي شيخنا ابي الحسن، وقال لي: قرات علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن، وعلي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد، واخبراني انهما قرا علي ابي علي الحسن بن الحسين الصواف المقرء، واخبرنا انه قرا علي ابي محمد القاسم بن يزيد المقرء، مولي بني اسحاق، المعروف بالوزان، قال واخبرني انه قرا علي خلاد بن خالد، وقيل: خلاد بن عيسي. وقرا خلاد علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن: وقرات ايضا علي زيد بن 
 علي المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي القاسم عبد الله بن جعفر المقرء الضرير، المعروف بالسواق الكوفي «»، وعليه تلقيت القران، واخبرني انه قرا علي عنبسة بن النضر «» الاحمر المقرء بالكوفة، قال: واخبرني انه قرا علي خلاد «»، وقرا خلاد علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /     
 قال عنبسة: وقد قرات ايضا علي عشرة من [اصحاب] حمزة، ولم اقرا علي خلاد الا لجلالته، ولءلا يقال لي بعد موته هل قرات عليه؟
 فاقول لا، قال عنبسة: والعشرة الذين قرات عليهم لحمزة منهم: سلم المجدر «»، والنشابي «»، وجعفر الخشكني «»، وابراهيم «» الازرق، ومحمد «» بن حفص الحنفي، وسليم بن عيسي، وغيرهم. وقرا جميع هءلاء علي حمزة «». 
    
 قال ابو عمرو: واسم النشابي محمد بن زكريا.
  /     
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن: وقرات علي ابي «» اسحاق ابراهيم بن عمر بن عبد الرحمن المقرء ببغداد، واخبرني انه قرا علي محمد بن يوسف المقرء المعروف بالناقد، قال واخبرني [/ ظ] انه قرا علي عبد الله بن ثابت المقرء، قال واخبرني انه قرا علي محمد بن الهيثم وعلي محمد بن الفضل المقرء واخبراه جميعا انهما قرا علي خلاد بن خالد «» الصيرفي، وقرا خلاد علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 واما رواية ابي عمر عنه: فحدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا ابن مجاهد، قال: قرات علي ابن عبدوس، واخبرني انه قرا علي ابي عمر الدوري، واخبره انه قرا علي سليم، واخبره سليم انه قرا علي حمزة «». 
  /     
 وحدثنا عبد العزيز بن ابي الفضل النحوي، ان ابا طاهر بن ابي هاشم حدثهم قال حدثنا احمد بن فرح، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن خالد البرمكي، قالا حدثنا ابو عمر الدوري، قال: حدثنا سليم، عن حمزة، قال البرمكي بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي ابي القاسم شيخنا، وقال لي قرات علي [ابي طاهر، وقال قرات علي] «» ابي بكر بن مجاهد، وقال: قرات علي ابي الزعراء، وقال قرات علي ابي عمر وقال: قرات علي سليم، وقال: قرات علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح: وقرات القران ايضا علي ابي الحسن شيخنا، وقال لي: قرات علي زيد بن علي العجلي المقرء، وقال قرات علي ابي جعفر احمد بن فرح «»، [وقال قرات علي الدوري] «»، وقال قرات علي سليم، وقال قرات علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح، قال لي ابو الحسن: وقرات ايضا علي ابي بكر محمد بن علي الجلندي، وقال: قرات علي ابي الفضل جعفر بن محمد بن اسد، المقرء المعروف بابن الحمامي بالجزيرة، وقال قرات علي ابي عمر الدوري، قال قرات علي سليم، وقال قرات علي حمزة «». 
  /   
 واما طريق رجاء عن اصحابه: فقرات القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي [قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال لي قرات علي ابي بكر احمد ابن محمد الادمي، وقال لي] «» قرات علي ابي ايوب الضبي سليمان بن يحيي بن الوليد، وقال ابو ايوب قرات علي رجاء بن عيسي بن رجاء الجوهري، وكان يكني ابا المستنير. قال ابو ايوب وكنت اسال ابا المستنير عند ختمي عليه القران: هذا التحقيق عن من رويته؟ فقال: هذا قراته علي ابراهيم بن زربي. واخبرني ابراهيم انه هكذا قرا علي سليم «» بهذا الوزن، وهو القطع، وهو مد بين «» مدين، وكسر بين كسرين.
    
 قال الضبي: وقال ابراهيم: سالت سليما عند «» ختمي عليه القران عن مثل الذي سالتني عنه، فاخبرني انه قرا بهذه القراءة علي حمزة.
  /     
 قال لي ابو الفتح: وقرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال لي قرات علي ابي بكر احمد بن عبد الله بن الخشف البغدادي المقرء، وقال لي قرات علي ابي ايوب سليمان بن يحيي بن الوليد، الضبي، المقرء بجامع المدينة ببغداد، واخبرني انه قرا علي [رجاء، وقرا علي] «» عبد الرحمن بن اقلوقا، وعلي يحيي بن علي الخزاز واخبراه انهما قرا علي حمزة «».
  /   
 قال لي ابو الفتح وقال لي ابو الحسن: وقرات ايضا علي ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن بن احمد البغدادي، واخبرني انه قرا علي ابي بكر 
 احمد بن الادمي، قال واخبرني انه قرا علي جماعة، منهم: محمد بن عمر بن سليمان بن ابي مذعور، [وقرا علي رجاء] «»، قال واخبرني انه قرا علي ترك النعالي، وقرا ترك علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 قال الادمي: وقرات علي رجل قرا علي رجاء بن عيسي، وقرا رجاء علي ابراهيم بن زربي الكوفي وقرا ابن زربي علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
    
 قال ابو عمرو: الرجل الذي قرا عليه الادمي عن رجاء هو ابو ايوب الضبي.
  /   
 واما طريق ابراهيم بن زربي عن سليم: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن الهمذاني قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة الانصاري، قال حدثنا احمد بن مصرف بن عمرو اليامي، قال قرات علي ابراهيم بن زربي، واخبرني انه قرا علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «». 
    
 قال ابو عمرو: وقد ذكرت اسناد قراءتي قبل فاغني عني ذلك «» عن اعادته «».
  /   
 واما طريق علي بن كيسة عن سليم، فحدثنا خلف بن ابراهيم المقرء، قال حدثنا احمد بن اسامة بن احمد التجيبي قال حدثنا ابي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال اقراني ابو الحسن بن كيسة، قال اقراني سليم، عن حمزة «».
  /   
 وحدثنا فارس بن احمد [قال حدثنا جعفر بن احمد] «» البزاز، قال حدثنا محمد بن الربيع، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال اقراني ابو الحسن بن كيسة عن سليم عن حمزة «».
  /   
 وحدثنا ابو القاسم الفارسي، قال حدثنا عبد الواحد بن [/ و] عمر، قال حدثنا محمد بن جرير، قال قرات علي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال اقراني ابو الحسن بن كيسة عن سليم، عن حمزة هذه القراءة «».
  /   
 وحدثنا الفارسي ايضا، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد الشعراني «» الدينوري، قال حدثنا ابو الحسن الرعيني، قال حدثنا عبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة، قال قال لي ابي «»: داود بن ابي طيبة:
 اخبرني بما فيه عن حمزة علي «» بن يزيد، عن سليم، عن حمزة «». 
    
 قال ابو عمرو: وقد خالف يونس داود في حروف كثيرة نذكرها في مواضعها ان شاء الله تعالي.
  /   
 واما طريق ابن سعدان عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر يعرف بابن ابي «» غسان، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا ابو محمد عبيد بن محمد المءدب، قال حدثنا محمد بن سعدان، قال قرات علي سليم بن عيسي، فلما قرات عليه قلت له: نروي هذه الحروف عنك عن حمزة؟ قال: نعم، اروها عني عن حمزة «».
  /   
 وقرات القران كله علي ابي الحسن بن غلبون، وقال لي قرات القران بالبصرة علي محمد بن يوسف بن نهار، واخبرني انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد ابن ابراهيم، وقرا ابو عبد الله علي ابي العباس محمد بن احمد بن واصل المقرء، وقرا ابو العباس علي ابي جعفر محمد بن سعدان النحوي، وقرا ابو جعفر علي سليم، وقرا سليم علي حمزة «».
  /   
 واما طريق ابن جبير عنه: فحدثنا الفارسي، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال حدثنا محمد بن محمد بن الوزير قال حدثنا عبد الرزاق بن الحسن قال حدثنا احمد بن جبير قال قرات قراءة حمزة علي سليم بن عيسي «».
  /   
 واما طريق ابي «» هشام عنه: فحدثنا محمد بن احمد قال حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني موسي بن اسحاق، عن ابي هشام، عن سليم، عن حمزة «».
  /   
 وحدثنا الفارسي، قال حدثنا ابو طاهر قال حدثنا علي بن احمد 
 العجلي، قال حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، قال قرات بهذه الحروف علي سليم كلها، واخبرني سليم انه قراها علي حمزة وقال لي حمزة «»: ما اقراتك حرفا الا باثر «».
  /   
 وحدثنا الفارسي قال [حدثنا] «» ابو طاهر، قال حدثنا الحسن «» علي بن موسي الوراق الثقفي، قال حدثنا ابو هشام، قال قرات علي سليم بن عيسي حروف قراءة حمزة كلها، واخبرني سليم انه قراها علي حمزة، وقال لي: ما اقراتك حرفا الا باثر «». والله اعلم.
  ذكر اسانيد قراءة الكساءي
  [طرق رواية الدوري]
  /   
 فما كان من رواية ابي عمر الدوري من طريق ابن عبدوس: فحدثنا محمد بن احمد البغدادي، قال: حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال قرات القران غير مرة علي ابن عبدوس، واخبرني انه قرا علي ابي عمر الدوري، وقرا ابو عمر علي الكساءي «». 
  /   
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين، وقال قرات علي ابي بكر بن مجاهد، وقال قرات علي ابن عبدوس، وقال: قرات علي [الدوري، وقال قرات علي] «» الكساءي «».
  /   
 واما طريق ابن فرح عنه: فقرات انا القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي: قرات علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي زيد ابن علي العجلي، وقال قرات علي ابي جعفر احمد بن فرح، وقال قرات علي «» ابي عمر، وقال قرات علي الكساءي «».
  /   
 واما طريق ابي عثمان الضرير عنه: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال قرات علي ابي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير وبلغت عليه الي اخر سورة التغابن، وقال: قرات علي ابي عمر الدوري، وقال: قرات علي الكساءي «».
  /   
 واما طريق ابن الحمامي عنه: فحدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر المعدل، قال: حدثنا ابو عمر عبد الله بن احمد بن ديزويه الدمشقي، قال حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن اسد الضرير المقرء بنصيبين، قال: حدثنا [الدوري، قال حدثنا] «» الكساءي «». 
  /   
 وقرات انا القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي ابي بكر بن الجلندي، وقال قرات علي ابي الفضل جعفر بن محمد بن اسد، المعروف بابن الحمامي، وقال: قرات علي ابي «» عمر الدوري، وقال قرات علي الكساءي «».
  /   
 واما طريق الرافقي عنه: فقرات القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي قرات علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبيد الله المقرء، وقال: قرات علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الرافقي المقرء، وقال قرات [/ ظ] علي ابي عمر الدوري، وقال: قرات علي الكساءي «».
  /   
 واما طريق القطيعي عنه: فقرات القران علي فارس بن احمد، وقال لي: قرات علي ابي الحسن المقرء، وقال: قرات علي ابي بكر احمد بن محمد بن بشر المقرء، وقال قرات علي ابي حامد محمد بن حمدان المقرء القطيعي، وقال قرات علي ابي عمر، وقال: قرات علي الكساءي «».
  [طرق رواية ابي الحارث]
  /   
 وما كان من رواية ابي الحارث عن الكساءي من طريق محمد بن يحيي الكساءي عنه، فحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني 
 محمد بن يحيي الكساءي، عن ابي الحارث الليث بن خالد، عن الكساءي بالقراءة «».
  /   
 وقرات انا القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال قرات علي ابي [احمد] «» عبد الله بن الحسين، وقال قرات علي ابن مجاهد، وقال ابن مجاهد اخبرني محمد بن يحيي ابو عبد الله الكساءي، عن ابي الحارث الليث بن خالد عن الكساءي «».
  /   
 قال لي ابو الفتح: وقرات ايضا علي ابي الحسن شيخنا، وقال:
 قرات علي ابي القاسم. زيد بن علي، وقال قرات علي ابي الحسن احمد بن الحسن المقرء المعروف بالبطي «»، وقال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الكساءي وهو المعروف بالكساءي الصغير، وعليه تلقنت القران، وقال: قرات علي ابي الحارث الليث بن خالد وعنه تلقنت، وقال قرات علي الكساءي «».
  /   
 واما طريق سلمة عنه: فحدثنا محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني احمد بن يحيي «» ثعلب، قال حدثنا سلمة بن عاصم، قال حدثنا ابو الحارث، عن الكساءي بالقراءة «». 
    
 قال ابو عمرو: وسلمة يكني ابا محمد، كناه لنا محمد بن علي عن ابي بكر الانباري.
  [طرق رواية نصير]
  /   
 وما كان من رواية نصير عن الكساءي من طريق ابن رستم «» عنه، فحدثنا عبد العزيز بن محمد المقرء، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر المقرء، قال حدثنا احمد بن محمد بن رستم «»، قال حدثنا ابو المنذر نصير بن يوسف عن الكساءي «».
  /   
 [واما طريق محمد بن عيسي عنه: فحدثنا محمد بن علي، قال حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني حسن الجمال، عن محمد بن عيسي الاصبهاني، عن نصير بن يوسف، عن الكساءي] «».
    
 قال ابو عمرو: محمد بن عيسي يكني ابا عبد الله.
  /     
 واما طريق محمد بن ادريس وعلي بن ابي نصير عنه:
 فحدثنا عبد العزيز بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو طاهر، بن ابي هاشم، قال:
 حدثنا ابو بكر شيخنا، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي بن حماد بن مهران الجمال، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الاشعري المعروف بالدنداني، وعلي بن ابي نصر النحوي، قالا حدثنا نصير ابو «» المنذر النحوي، عن الكساءي «». 
    
 قال ابو عمرو: علي بن ابي نصر يكني ابا جعفر واسم ابي نصر نصير، ذكر ذلك ابو بكر النقاش عن الجمال «».
  /   
 واما طريق الحسين بن شعيب عنه:
 فقرات القران علي شيخنا فارس بن احمد، وقال لي قرات علي عبد الباقي بن الحسن، وقال قرات علي زيد بن علي، وقال قرات علي ابي الحسن علي بن الحسين المقرء النحوي الرازي بالكوفة، وقال قرات علي الحسين بن شعيب المقرء، وقال قرات علي نصير، وقال قرات علي الكساءي «».
  /   
 واما طريق داود بن «» سليمان عنه: فقرات القران كله علي ابي الفتح، وقال لي قرات علي عبد الله بن الحسين المقرء، [وقال: قرات علي ابي بكر محمد بن مقسم العطار]، وقال: قرات علي داود بن سليمان المقرء، وقال: قرات علي نصير وقرا نصير علي الكساءي «».
  [طرق رواية الشيزري]
  /     
 وما كان من رواية ابي موسي الشيزري عن الكساءي:
 فقرات القران كله علي شيخنا ابي الفتح، وقال قرات علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ، وعلي ابي العباس الضرير، وقرا علي ابي جعفر محمد «» بن سنان الشيزري «»، وقال «» ابو جعفر: قرات علي ابي 
 موسي بن سليمان الحجازي، ثم الشيزري «»، وقرا ابو موسي علي الكساءي «».
  [طرق رواية قتيبة]
  /   
 وما كان من رواية قتيبة عن الكساءي: فحدثنا فارس بن احمد المقرء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ابي طالب البغدادي، قال حدثنا ابو علي اسماعيل بن شعيب النهاوندي، انه قرا القران بحرف الكساءي علي ابي علي احمد بن محمد بن سلمويه، الاصبهاني المقرء، قال وقال لي ابو علي قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن زياد المقرء وقال محمد بن الحسن:
 قرات علي محمد بن اسماعيل بن زيد الخفاف، المقرء المعروف بممشاذ، واسماعيل بسمويه «»، وقال ممشاذ: قرات علي احمد بن محمد بن حوثرة المعروف بالاصم، وقال احمد: قرات علي قتيبة بن مهران، وقرا قتيبة علي الكساءي «».
  /   
 حدثنا فارس بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثنا اسماعيل بن شعيب، ان ابا علي احمد بن محمد بن سلمويه حدثه، ان ابا عبد 
 الله محمد بن يعقوب بن يزيد «» بن اسحاق المقرء حدثه بحروف الكساءي هذه، قال حدثنا ابو الفضل العباس بن الوليد بن مرداس، قال: حدثنا قتيبة بن مهران صاحب الكساءي عن الكساءي وذكر القراءة من اول القران الي اخره «».
    
 قال ابو عمرو: فهذه الاسانيد التي ادت الينا القراءة من اءمة القراءة السبعة بالامصار من الروايات والطرق المذكورة في صدر الكتاب قد ذكرناها علي حسب ما انتهت الينا رواية وتلاوة، وتركنا كثيرا منها اكتفاء بما ذكرناه عن ما سواه مع رغبتنا في الاختصار وترك الاطالة والاكثار، وبالله التوفيق، والله تعالي اعلم.
  باب ذكر الاستعاذة ومذاهبهم فيها
  صيغة الاستعاذة
    
 اعلم ارشدك الله تعالي ان الرواية في الاستعاذة قبل القراءة وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظين «»:
 احدهما: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. روي ذلك عنه جبير بن مطعم «». 
 والثاني: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. روي ذلك عنه ابو سعيد الخدري «».
    
 وروي ابو روق عن الضحاك عن ابن عباس انه قال: (اول ما نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم علمه «» الاستعاذة، قال: يا محمد قل: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم) «».
    
 وعلي استعمال هذين اللفظين عامة اهل الاداء من اهل الحرمين 
 والعراقيين والشام. فاما اهل مصر وساءر العرب فاستعمل اكثر اهل الاداء منهم لفظا ثالثا: اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم «».
    
 واصح هذه الالفاظ من طريق النقل واولاها بالاستعمال من جهة النظر اللفظ الاول لدلالة نص التنزيل عليه، وهو قوله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم امرا له ولساءر قراء القران فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطن الرجيم [النحل: ].
 يعني اذا اردت ان تقرا القران؛ لان الاستعاذة قبل القراءة «». ومثله قوله عز وجل: يايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلوة فاغسلوا وجوهكم [الماءدة: ] الاية، يعني اذا اردتم القيام الي الصلاة، فوجب استعمال ذلك دون غيره من الالفاظ وبذلك استعذت للجماعة من اءمة القراءة علي جميع من قرات عليه، وهو اختيار ابي بكر بن مجاهد فيما بلغني عنه واختيار غيره من جلة اهل الاداء.
  الجهر بالاستعاذة واخفاءها
    
 ولا اعلم خلافا في الجهر بالاستعاذة عند افتتاح القران وعند ابتداء كل قارء بعرض او درس او تلقين في جميع القران الا ما جاء عن نافع وحمزة.
    
 فاما نافع فحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم قال: حدثني ابو بكر شيخنا، قال: حدثني الحسن بن مخلد، قال: سالت ابا القاسم «» ابن المسيبي، عن استعاذة اهل المدينة ايجهرون بها ام يخفونها؟ فقال: ما كنا نجهر ولا نخفي، ما كنا نستعيذ البتة.
    
 وروي محمد بن اسحاق عن ابيه «»، عن نافع انه كان يخفي الاستعاذة ويجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم عند افتتاح السور ورءوس الاي في جميع القران.
    
 واما حمزة فحدثنا الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: 
 حدثني احمد بن عبيد الله قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا الحلواني، قال: قال خلف «»: كنا نقرا علي سليم، فنخفي التعوذ ونجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في الحمد لله خاصة، ونخفي التعوذ وبسم الله الرحمن الرحيم في ساءر القران، نجهر برءوس اتمتها «». وكانوا يقرءون علي حمزة فيفعلون ذلك. قال احمد «»: وقرات علي خلاد ففعلت ذلك.
    
 وروي ابو الحسن «» علي بن عمر عن ابي الحسين بن المنادي عن الحسن بن العباس عن الحلواني عن خلف، عن سليم عن حمزة انه كان يجهر بالاستعاذة والتسمية في اول سورة فاتحة الكتاب ثم يخفيها «» بعد ذلك في جميع القران. قال الحلواني: وقد قرات علي خلاد فلم يغير علي. وقال لي سليم: يجيزهما جميعا، ولا ينكر علي من جهر، ولا علي من اخفي.
    
 وروي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة انه كان يخفيها في جميع القران.
    
 اخبرني محمد بن عبد الواحد ان احمد بن نصر حدثهم، قال: حدثنا ابو الحسن بن شنبوذ عن الحسن بن مخلد قال: قلت لابي هشام الرفاعي: اكنتم تجهرون بالاستعاذة علي سليم؟ قال: لا ولكنا كنا نستعيذ في انفسنا «». 
    
 قال الحسن «»: وسمعت ابا هشام يقول: سمعت سليما يقول: انما اخذكم بان لا تقرءوا «» بسم الله الرحمن الرحيم بين السور لتعرفوا كيف تصلون بين السور.
    
 وهذا يدل علي ما حكاه الحلواني عن خلاد عنه انه كان لا ينكر علي من جهر بالتسمية وعلي من اخفاها «».
    
 فاما ابو عمرو فان ابا حمدون روي اداء عن اليزيدي ومحمد بن غالب عن شجاع «» عنه انه كان يظهر الاستعاذة والتسمية في الفاتحة وعند رءوس الاتمة «»، وبين السور في جميع القران، والرواية والنص بذلك بعد معدومان عمن سوي هءلاء الثلاثة.
    
 وروي ابن جريج عن عطاء قال: الاستعاذة واجبة في الصلاة وغيرها «».
    
 وقال الحلواني في «جامعه» وليس للاستعاذة حد ينتهي اليه، من شاء زاد ومن شاء نقص «»، غير انه لا ينبغي لاحد ان يجهر بالتعوذ في عرض ولا غيره؛ لان ابن مسعود كرهه. وقال: (جردوا القران، ولا تلبسوا به ما ليس منه) «». 
    
 وحدثت عن ابي محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو العلاء محمد ابن احمد الهذلي «»، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سهل بن يوسف عن حميد الطويل، عن [معاوية بن مرة، عن ابي] «» المغيرة قال: قرا رجل عند ابن مسعود قال: استعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، قال: فقال عبد الله:
 جردوا القران «».
    
 وهذا يحتمل امرين: ان يكون كره الاستعاذة راسا كالذي رويناه «» عن اهل المدينة «». وان يكون كره مخالفة نص القران.
    
 قال ابو عمرو: وعلي ما ذكرناه من الجهر بالتعوذ قبل القراءة جري العمل عند اهل الاداء في مذهب جميع القراء، اتباعا للنص، واقتدوا «» بالسنة، وبالله التوفيق. 
  باب ذكر مذاهبهم في التسمية والفصل بها بين السورتين
    
 اعلم ان اهل الحرمين بخلاف عن ورش عن نافع وعاصما والكساءي فيما قرانا لهم، يفصلون بالتسمية بين كل سورتين في جميع القران ما خلا الانفال وبراءة، فانه لا خلاف في ترك الفصل بينهما لفظا ورسما اقتداء بمرسوم الامام «»، المتفق عليه، واتباعا لقول الجماعة واداء الاءمة.
    
 فاما الرواية عن هءلاء الاءمة بالتسمية فوردت عن نافع وعاصم والكساءي.
    
 فاما نافع فحدثنا الفارسي، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر شيخنا، قال: حدثني الحسن بن مخلد عن ابي القاسم بن المسيبي، قال «»:
 كنا نقرا بسم الله الرحمن الرحيم اول فاتحة الكتاب، وفي اول سورة البقرة وبين السورتين في الصلاة والعرض. هذا «» كان مذهب القراء بالمدينة، قال: وفقهاء المدينة لا يفعلون ذلك.
    
 وروي «» ابن المسيبي عن ابيه عن نافع انه كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم عند افتتاح السور ورءوس الاءمة «» في جميع القران.
    
 حدثنا محمد بن سهل «»، قال حدثنا محمد بن الطيب، قال حدثنا احمد بن موسي قال: حدثني موسي بن اسحاق عن محمد بن اسحاق المسيبي قال:
 حدثني ابي قال: سالت نافعا عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم فامرني بها وقال: اشهد انها من السبع المثاني وان الله انزلها «». 
    
 حدثنا احمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن منير قال: حدثنا عبد الله بن عيسي عن قالون عن نافع بالقراءة وذكر التسمية رسما في اول كل سورة الي اخر القران
 «».
    
 قال ابو عمرو: وبالفصل بالتسمية قرات له «» من رواية اسماعيل، والمسيبي، وقالون، واختلف عن ورش عنه في ذلك، فقرات له من طريق ابي يعقوب «» علي ابن خاقان «» وابي الفتح «» وابي الحسن «» وغيرهم من قراءتهم بالاسانيد المذكورة بغير تسمية بين السور في جميع القران، وعلي ذلك عامة اهل الاداء من شيوخ المصريين الاخذين برواية الازرق.
    
 حدثنا طاهر بن غلبون عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد، قال: لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم بين السورتين الا في فاتحة الكتاب، وذكر انه كذلك قرا علي ابن سيف، وذكر ابن سيف انه قرا كذلك علي ابي يعقوب الازرق، وذكر ابو يعقوب انه كذلك قرا علي ورش، وذكر ورش انه كذلك قرا علي نافع «».
    
 وقد كان ابو غانم المظفر «» بن احمد بن حمدان يخالف جماعتهم فيختار الفصل بالتسمية استحسانا منه من غير رواية رواها ولا اداء نقله، حدثني 
 بذلك شيخنا ابو الفتح عن عمر بن محمد «»، عنه. وكذلك رواه «» عنه محمد «» ابن علي المقرء وغيره.
    
 وقرات لورش من طريق غير ابي يعقوب بالاسناد المتقدم بالفصل بالتسمية «» كقراءتي في رواية اسماعيل «» وصاحبيه، وكذلك قرات لابن كثير من جميع الطرق، وعامة سلف المكيين من القراء والفقهاء يرون قراءتها في الفرض وغيرها ويعدونها اية فاصلة في ام القران، ووافقهم علي ذلك العادون، وبعض القراء من الكوفيين «».
    
 وقال ابو «» ربيعة: لم يزل اصحابنا علي الجهر والاعلان ب بسم الله الرحمن الرحيم كلما ختم القارء السورة وابتدا الاخري قال: بسم الله الرحمن الرحيم من اول القران الي اخره، وهي عندهم اية في الحمد «» خاصة.
    
 وحدثني عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر قال:
 قرات علي ابي بكر «» في قراءة ابن كثير ففصلت بين كل سورتين ب بسم الله الرحمن الرحيم. 
    
 واما عاصم فحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم قال: حدثني محمد بن الضحاك، قال: حدثني القاسم بن احمد، قال «»: كنا نقرا علي محمد بن حبيب الشموني، فاذا انتهينا الي السجدات لم نسجد ونتخطاهن، وكنا نقول عند خاتمة كل سورة بسم الله الرحمن الرحيم وكذا روي عامة اصحاب «» الاشناني عنه عن اصحابه عن حفص عن عاصم.
    
 وروي ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن الفضل الدقاق المقرء المعروف بالولي عن ابي جعفر احمد بن محمد بن حميد «»، الفامي، عن عمرو بن الصباح، عن حفص، اذا وصل اخر السورة باول الاخري في القران كله، من غير فصل ب بسم الله الرحمن الرحيم وكذلك روي ابو بكر «» يوسف بن يعقوب الواسطي عن العليمي «»، عن حماد عن عاصم.
    
 والعمل في قراءة عاصم من جميع طرقه والاخذ له في كل رواياته بالفصل بالتسمية لا غير.
    
 واما الكساءي فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: حدثنا ابو بكر شيخنا، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا الفراء «»، قال: كان الكساءي واهل القراءة من نظراءه يفصلون بين السورتين ب بسم الله الرحمن الرحيم علي ما جاء في المصحف، وقد خالف محمد بن 
 الجهم من القراء في ذلك محمد بن احمد بن واصل، فروي عن سلمة بن عاصم عن الفراء ان الكساءي رجع بعد ذلك الي مثل مذهب حمزة، فوصل السور بعضها ببعض من غير ان يفصل «» بينها «» بالتسمية.
    
 والعمل والاخذ برواية ابن الجهم، وبذلك قرات. وكذلك حدثني الفارسي عن ابي طاهر انه قرا علي ابي بكر وابي عثمان «» في مذهبه.
    
 واما ابن عامر فلم يات عنه في ذلك شء يعمل عليه من فصل ولا غيره، والذي قرات له علي الفارسي عن قراءته علي ابي بكر النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان وعلي ابي الفتح عن قراءته علي اصحابه «» في رواية ابن ذكوان وهشام جميعا بالفصل بالتسمية.
    
 وقرات له في الروايتين علي ابي الحسن «»، عن قراءته بغير تسمية ولا فصل. وذلك عندي اليق بمذهبه لامرين:
    
 احدهما: ان عامة فقهاء اهل بلده من الاوزاعي وغيره لا يرون قراءتها في صلاة الفرض كعامة فقهاء اهل المدينة من مالك [/ ظ] وغيره؛ اذ ليست عندهم في اواءل السور منهن، وانما رسمت في المصاحف فصلا بينهن، علي ان جميعهم لا يري باسا بقراءتها في النوافل والدرس والعرض والتلقين والتعليم وعند الابتداء بالاي.
    
 والامر الثاني: ان فارس بن احمد المقرء حدثنا قال: حدثنا [محمد ابن احمد، قال حدثنا] «» احمد بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا ابن ذكوان، قال: حدثنا ابو مسهر، عن صدقة، 
 عن يحيي بن الحارث «»، قال: هو يعني القران ستة الاف وماءتان وخمس وعشرون اية نقص اية «»، قال ابن ذكوان: فظننت يحيي لم يعد بسم الله الرحمن الرحيم.
    
 قال ابو عمرو: واذا لم تعد اية فالقياس الا يقراها ولا يفصل بها، وبالمذهبين اخذنا في قراءة ابن عامر، فمن فصل علي لم امنعه ومن لم يفصل لم امره به.
    
 واما ابو عمرو وحمزة فكانا لا يفصلان بين السور بالتسمية في جميع القران.
    
 اما ابو عمرو فجاء ذلك عن اليزيدي عنه من طريق الاداء. وحكي لي ابو الفتح عن عبد الباقي ان اصحاب شجاع يخيرون عنه في الفصل وتركه. وبعض اهل الاداء من المصريين ياخذ لابي عمرو بالفصل، وكذلك روي [ابو] «» العباس القصباني عن محمد بن غالب عن شجاع، وابي العباس «» وعبد الله بن احمد البلخي عن ابي حمدون عن اليزيدي اداء عنه انه كان يفصل بين السور بالتسمية في جميع القران.
    
 والعمل عند عامة اهل الاداء من البغداديين ابن مجاهد وابن شنبوذ والنقاش وابن المنادي وغيرهم علي الاول، وعلي ذلك جميع الرقيين «»، وبذلك قرات علي جميع شيوخي، وبه اخذ.
    
 واما حمزة فجاء عنه ذلك من طريق النص والاداء جميعا، وقد ذكرنا الرواية عنه بذلك في باب الاستعاذة «». وحدثنا الفارسي قال: حدثنا ابو طاهر، قال:
 قرات علي ابي بكر «»، فلم اجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم بين السورتين في قراءة ابي عمرو، وفي قراءة حمزة. 
  الفصل بين السور الاربع
    
 قال ابو عمرو: وقد كان بعض شيوخنا يفصل بالتسمية في مذهب ابي عمرو وابن عامر وورش عن نافع من طريق الازرق بين اربع سور، بين المدثر والقيامة، وبين الانفطار والمطففين، وبين الفجر والبلد، وبين العصر والهمزة ويسكت بينهن سكتة من غير فصل في مذهب حمزة، وليس ذلك عن اثر يروي عنهم، وانما هو استحباب واختيار من اهل الاداء، ولكراهة الاتيان بالجحد «» بعد المغفرة «» وبعد قوله: وادخلي جنتي «» [الفجر: ] وبالويل «» بعد اسم الله «» تعالي وبعد قوله:
 بالصبر [البقرة: ]، فاختاروا كذلك الفصل بين هذه السور. وليس اعتلالهم لاستحبابهم «» ذلك بالكراهة والبشاعة بشء؛ لانهما موجودتان بانفسهما بعد اسماء الله عز وجل وصفاته في قوله: بسم الله الرحمن الرحيم «»، فلا فرق اذا بين التسمية وغيرها.
    
 وقد كان شيخنا ابو الفتح ينكر ذلك ولا يراه اعني الفصل والسكت بين الاربع سور في مذهب ابي يعقوب [و] «» من ترك الفصل؛ اذ لا اصل له من رواية، ولا تحقيق له في دراية. وروي الفصل بينهن في مذهب ابي يعقوب عن ورش خلف بن ابراهيم عن قراءته. وبلغني عن ابن مجاهد «» انه كان ياخذ في مذهب ابي عمرو بالسكت علي اخر المدثر والانفطار والفجر، ثم يبتدء بما يلي كل واحدة «» من السور، فيجعل الفصل بعد السور الثلاث سكتة، وذلك ايضا استحباب منه رحمه الله. 
    
 وجاءنا عن حمزة انه قال: القران عندي كالسورة الواحدة، فاذا قرات بسم الله الرحمن الرحيم في اول فاتحة الكتاب اجزاني اي كفاني، وهذا المعني بعينه يروي عن ابراهيم النخعي. روي سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم «»، قال: اذا قرات بسم الله الرحمن الرحيم اول ما يفتتح اجزا «»، فاصحاب حمزة يصلون اواخر السورة باواءل السور من غير سكت ولا قطع في جميع القران.
    
 واقتدي حمزة في ترك الفصل بالتسمية بيحيي بن وثاب والاعمش، وهما اماما اهل الكوفة في القراءة.
    
 فاما يحيي فحدثنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: حدثنا [/ و] قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة «»، قال: قال الاعمش: كان يحيي بن وثاب لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في عرض ولا غيره.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر المقرء ان ابا طاهر بن هشام حدثهم، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله قال: حدثنا الحسن الجمال، قال: حدثنا الحلواني، قال:
 حدثنا ابن الاصبهاني عن الحسن بن عباس، عن الاعمش، عن يحيي «» بن وثاب، قال: ما كنا نجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في عرض ولا غيره «».
    
 واما الاعمش فحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا الحسن الجمال، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا الاصبهاني، عن ابن ادريس «»، عن الاعمش، قال: ما كنا 
 نجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم في صلاة ولا غيرها، كذا قال عبد الله ابن ادريس عنه. وخالفه جرير بن عبد الحميد، فحدثنا فارس بن احمد بن موسي، قال حدثنا [
  .... 
 ] «» يحيي بن سلام، عن الحسن «»، قال: لم ينزل بسم الله الرحمن الرحيم في شء من القران الا في طس سليمان انه من سليمن وانه بسم الله الرحمن الرحيم () [النمل: ].
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الفراءضي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابن ما شاء الله، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي «»، قال: حدثنا الانصاري، قال:
 حدثنا الجريري، قال: سءل الحسن عن بسم الله الرحمن الرحيم قال:
 صدور الرساءل «».
    
 قال ابو عمرو: واختياري في مذهب من ترك الفصل سوي حمزة ان 
 سكت القارء علي اخر السورة سكتة خفيفة من غير قطع شديد ويسقط التنوين ان كان اخرها منونا غير منصوب، ويشير «» الي الرفع والجر، ليءذن بانفصالهما، ثم يبتدء بالسورة التي تليها، وقد حكي هذا بعينه بعض اءمتنا عن اليزيدي، ان شاء القارء لم يسكت ووصل اخر السورة اول الاخري وبين الاعراب واثبت التنوين كمذهب حمزة سواء، وهذا الوجه [و] «» الذي اخترته يرويان عن ابن مجاهد رحمه الله، بلغني ذلك عنه وعن غيره من الاكابر. وحدثني الفارسي عن ابي طاهر ان مذهب حمزة وابي عمرو ان يصلا اخر السورة باول السورة التي تليها.
    
 واختياري ايضا في مذهب من فصل ان يقف القارء علي اخر السورة ويقطع علي ذلك، ثم يبتدء بالتسمية موصولة باول السورة الاخري.
    
 وغير جاءز عند اهل الاداء السكوت والقطع علي التسمية اذا وصلت باخر السورة؛ لانها انما رسمت في اواءل السور اعلاما بابتداءهن وانقضاء ما قبلهن، ولم ترسم في اواخرهن، فان لم توصل باواخر السور جاز القطع والسكت عليها، وكان تماما «».
    
 ولا خلاف بين القراء فيما قرانا لهم في التسمية في اول فاتحة الكتاب، من فصل منهم، ومن لم يفصل «»؛ لانها ابتداء القران، والاختلاف بين الفقهاء والعادين من القراء في انها اية وغير اية انما جاء في اولها فقط الا ما شذ فيه بعضهم «». وقد ذكرنا الرواية بذلك عن نافع وابي عمرو وحمزة قبل.
    
 وكذا لا خلاف بين اهل الاداء في التسمية في اواءل السور اذا قطع علي اواخر ما قبلهن ثم ابتدا بهن من غير ان يوصلهن بما قبلهن في مذهب من 
 فصل ومن لم يفصل ما خلا براءة فان التسمية ممتنعة في اولها كما تقدم.
    
 واما الابتداء برءوس الاجزاء التي في بعض السور ك سيقول السفهاء [البقرة: ] «»، وتلك الرسل [البقرة : ] «»، ولن تنالوا البر [ال عمران: ] «» وشبه ذلك، فاصحابنا يخيرون القارء بعد الاستعاذة بين التسمية وتركها في مذهب الجميع من فصل منهم، ومن لم يفصل، وفي التسمية خبر مروي «» عن اهل المدينة.
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا ابو بكر شيخنا، قال: حدثنا الحسن بن مخلد، عن ابي القاسم بن المسيبي، قال «»:
 وكنا اذا افتتحنا الاية علي مشايخنا من بعض السور [نبدا] ب بسم الله الرحمن الرحيم.
    
 وقال الرفاعي «»، عن سليم: كنا نجهر بالتسمية «» عند راس كل تمام، وروي عاصم «» بن يزيد الاصبهاني، عن حمزة: انه سءل عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقرا بسم الله الرحمن الرحيم تلك امة قد خلت [البقرة: ] الاية، وهذا خلاف ما روته الجماعة عن سليم عنه.
    
 وقد روينا عن ابن عباس ما يءيد مذهب من يري التسمية في ابتداء السور والاجزاء، فحدثنا ابو الفتح الضرير قال: حدثنا محمد بن احمد «»، قال: حدثنا 
 احمد بن عثمان، قال: حدثنا الفضل، قال: حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يفتتح القراءة ب بسم الله الرحمن الرحيم «». وهذا عام ويدخل فيه اواءل السور والاجزاء والخموس والاعشار والاي.
    
 حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن عيسي المري، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال حدثنا محمد بن وضاح، عن [ابن] «» ابي شيبة عن علي بن مسهر عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطينك الكوثر () [الكوثر: ]» وقرا حتي ختمها «»، وهذا يحقق ما ذهب اليه اهل الاداء من التسمية في اواءل السور في مذهب من فصل و [من] «» لم يفصل.
    
 قال ابو عمرو: وبغير تسمية ابتدات رءوس الاجزاء علي شيوخي الذين قرات عليهم في مذهب الكل، وهو الذي اختار ولا امنع من التسمية، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  ذكر اختلافهم في فاتحة الكتاب
    
 حرف: عاصم والكساءي في غير رواية ابي الحارث ملك يوم الدين [الفاتحة: ] بالالف، وروي ابو الحارث عنه ملك يوم الدين بالالف، وملك يوم الدين بغير الف خير في الوجهين، وقرات له بالالف لا غير. ويدل علي صحة ما رواه عن الكساءي من التخيير بين الوجهين في ذلك ما حدثناه الخاقاني، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابو عبيد «»، قال: كان الكساءي زمانا يقرءها بالالف، وكذلك قراناها عليه، ثم بلغني عنه انه قال بعد ذلك لا ابالي كيف قراتها ملك او ملك.
    
 وكلهم كسر اللام «»، الا ما رواه محمد بن شعيب «» الجرمي، عن ابي معمر عن عبد الوارث، عن ابي عمرو، وما رواه الفضل «» بن محمد الانطاكي، عن وليد بن عتبة [عن الوليد] «» بن مسلم عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر: انهما «» سكنا اللام. وقرا الباقون ملك بغير الف مع كسر اللام.
    
 واختلف عبارة الرواة عن ورش وقالون ونافع عن كسرة الكاف من ملك وضمة الدال من نعبد، فقال احمد بن صالح عن قالون: ملك باختلاس 
 كسرة الكاف، وقال عن ورش: الكاف مثبتة. وقال الاصبهاني «» عن ورش: ملك يوم الدين [الفاتحة: ] بجر الكاف، وقال احمد بن صالح عن قالون: اياك نعبد [الفاتحة: ] باختلاس ضمة الدال.
    
 وقرات الجماعة باشباع «» كسرة الكاف وضمة الدال من غير تمطيط، والذي حكاه احمد «» عن قالون من الاختلاس لم يرد به تضعيف الصوت بالحركة ولا اسراع اللفظ بها، فانما اراد [ان] «» لا يمطط الصوت بها، فيتولد بذلك التمطيط بعد الكسرة ياء وبعد الضمة واوا، ولذلك اراد بقوله: عن ورش مبنية اي مشبعة «» غير مختلسة ولا ممططة.
    
 وقال يونس «» عن ورش: السفهاء ولكن [البقرة: ] بتثقيل الواوين اذا التقتا حتي كانهما واو في السواد «»، وهذه ترجمة فيها تجوز ومراده اشباع ضمة الهمزة وايفاءها حقها وتفكيكها وتخليصها من فتحة الواو التي بعدها من غير اختلاس ولا تمطيط وهو الذي لا يجوز غيره، ولا تحقيق في مذهب ورش عن نافع سواه، وهو قول اءمة هذه الرواية؛ ابي جعفر بن هلال «»، وابي غانم بن حمدان «»، وابي بكر محمد بن علي «»، وجميع من لقينا «»، واخذنا عنه، وقرانا عليه بمصر وغيرها.
    
 وقد اوضح ذلك وكشف عن حقيقته ورفع الاشكال عن صحته الامام 
 ابو عبد الله محمد بن خيرون «»، فقال في كتابه عن اصحابه عن ورش: ملك يوم الدين [الفاتحة: ] لا يمد الكاف عند الياء، غير ان الكسرة فيها تظهر الياء المنصوبة التي بعدها، قال: وكذلك كل حرف مكسور يلتقي «» بالمنصوبة يظهر [/ و] الكسرة، لاخراج الياء من الكسرة، وقال: نعبد واياك [الفاتحة: ] باشباع الضمة وسطا من الفم، وهذا كالذي فسرناه وحددناه «».
    
 قال ابو عمرو: والمتقدمون قد يتسهلون في العبارات ويتسعون في التراجم اعتمادا علي ما يفهم من حقابها «»، ويعلم من جري عادتهم فيها.
    
 وقد كان بعض متقدمي المغاربة من اصحاب ورش يتاول الاشباع فيما تقدم وشبهه انه المولد للحروف الصحاح، فكان يبالغ في تمطيط الكسرات مع الياءات والضمات مع الواوات، وهم الذين يقولون ياء شكل «» لقيت ياء سواد، وواو شكل لقيت واو سواد، وذلك خطا من متاوله، وغلط من متامله، وجهل من قاءله ومسجله، والاخذ به، اذ التمطيط المولد للحروف زيادة محضة، وكتاب الله تعالي محظور منها، وسواء كانت لفظا او رسما.
    
 حرف: وروي داود «» بن ابي طيبة، عن ورش، عن نافع، وعن «» ابن ابي كيسة، عن سليم عن حمزة امالة اللام من اسم الله تعالي، اذا وليه «» كسرة نحو 
 قوله: بسم الله الرحمن الرحيم () والحمد لله وعن ءايت الله [القصص: ] وما اشبهه، ولم يرد الامالة المحضة. وانما اراد ترقيق اللام لا غير.
    
 وروي قتيبة عن الكساءي، امالة اسم الله تعالي امالة محضة، اذا كان في اوله لام الخبر لا غير، نحو الحمد لله وو لله يسجد [الرعد: ] وهذا لله [الانعام: ] وما اشبهه، وما عدا ذلك غير ممال. وقرا الباقون بترقيق اللام من غير امالة في ذلك.
    
 «» وروي احمد بن صالح عن ورش وقالون: الرحمن حيث وقع الميم مفتوحة وسطا من ذلك، وقرات للجماعة ففتحتها فتحا بينا.
    
 حرف: قرا ابن كثير في رواية القواس من رواية الحلواني وقنبل من طريق ابن مجاهد واحمد بن بويان «» السراط وسراط [] بالالف ولام وبغيرها بالسين حيث وقع، وكذلك روي ابو حمدون «» عن الكساءي، وعبيد بن عقيل «» عن ابي عمرو، وروي التغلبي «»، عن ابن ذكوان عن ابن عامر وان هذا سراطي في الانعام بالسين «» وساءر القران بالصاد، وقرا حمزة في رواية خلف وابن سعدان وابي هشام وابن جبير وابن كيسة من رواية داود عنه «»، عن 
 سليم باشمام الصاد الزاي فيما فيه الف ولام وفيما ليسا فيه حيث وقع «».
    
 واختلف عن ابي عمر «» في ذلك: فروي ابن الحمامي عنه، كرواية «» خلف واصحابه، وروي ابن فرح وابن عبدوس عنه باشمام الزاي فيما فيه الف ولام لا غير. وكذلك حكاه ابو عمر «» في كتابه منصوصا، وكذلك روي رجاء «»، عن اصحابه عن حمزة.
    
 وحدثنا الفارسي عن ابي طاهر عن قراءته علي ابن مجاهد عن «» ابن عبدوس، عن ابي عمر، كرواية خلف سواء، ولذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن سليم ان حمزة كان يشم الصاد الساكنة والمتحركة في الصراط وصراط فيلفظ بها بين الصاد والزاي، ولا يضبطها الكتاب «». وهذه حكاية خلف عن سليم، وما نص عنه ابو عمر في كتابه، [وبه] «» قرات في روايته، وبه ناخذ. وروي الحسن «» بن علي المعروف بابن العلاف عن ابي عمر اداء في الساكنة والمتحركة بالصاد خالصة في جميع القران.
    
 واختلف في ذلك عن خلاد، فروي ابو علي الصواف عن القاسم بن يزيد عنه كرواية خلف. وروي الحلواني، وسليمان اللءلءي «»، عنه بالصاد خالصة في 
 جميع القران، (سواء) «» مع الالف واللام ومع غيرها. وقرات له علي ابي الفتح كذلك الا قوله الصراط المستقيم [الفاتحة: ] هنا خاصة «»، فاني اشممت الصاد الزاي فيه.
    
 وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني الجمال «»، قال: حدثنا محمد بن عيسي الاصبهاني قال: حدثنا خلاد، قال: لم يقرا علي سليم الصراط الا بالصاد الا ان سليما كان يقرا في الصلاة بشبه الزاي في هذه وحدها، ولم يكن يشم [الصاد] «» الزاي في القران كله غيرها «».
    
 وروي ابو سلمة عبد الرحمن «» بن اسحاق، عن الضبي عن محمد بن الهيثم، قال: كان حمزة ربما قرا الصراط بصاد، وربما قرا باشمام زاي، قال:
 وكان اذا قرء عليه بالوجهين اجاز ذلك، وهذا يدل علي صحة الاختلاف عن سليم عنه في ذلك.
    
 واختلف ايضا في ذلك عن ابي بكر عن عاصم، فروي عبيد بن نعيم عنه كرواية خلف باشمام الصاد الزاي قليلا. وحدثنا فارس بن احمد، قال حدثنا بشري «» بن عبد الله، قال حدثنا بعض اصحابنا من كتابه، قال: حدثنا يحيي بن «» احمد بن السكن، قال: حدثنا جعفر بن محمد الادمي، قال: حدثنا الرفاعي عن 
 الكساءي الصراط يميلها الي الزاي قليلا «»، وهي لغة عذرة.
    
 وقرا الباقون «» بالصاد خالصة في جميع القران، وكذلك الخزاعي عن اصحابه «»، عن ابن كثير، وابو ربيعة عن صاحبيه «» عنه، وساءر الرواة «» عن قنبل.
 وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد، وعن اصحابه «»، عن البزي «»، وابن فليح عن اصحابهما عن ابن كثير. وقال ابو بكر الزينبي: لا يعرف اهل مكة السين يعني في الصراط وصراط. وكذلك روي ايضا يحيي «»، والاعشي، وابو عبيد عن الكساءي، عن ابي بكر نصا. وكذلك قرات له من جميع الطرق.
  [عليهم واليهم ولديهم]
    
 حرف قراءة حمزة عليهم واليهم ولديهم بضم الهاء حيث وقعت هذه الثلاث كلم، واستثني ابو عمر «» من ذلك موضعا واحدا وهو قوله في النحل فعليهم غضب من الله [] فرواه سليم عنه بكسر الهاء، فحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الباقي بن الحسن، قال: حدثنا زيد بن علي. ح واخبرنا الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر «»، قالا حدثنا ابن فرح، قال: قلت لابي عمر: ما الفرق بين هذا ونظاءره؟ فقال لي: هكذا قرات علي سليم. لفظ الحديث لابن ابي بلال. 
    
 قال ابو عمرو: وقد يكون الفرق بين هذه الكلمة وبين ساءر نظراءها لما اختص اولها بالزيادة التي توجب تثقيلها وهي الفاء خص هاءها بالحركة التي توجب تخفيفها وهي الكسرة لتعدل بذلك وتوافق به ساءر ما في القران من نظاءرها مما لا زيادة حرف في اوله وهاءه مضمومة، والله اعلم.
    
 وروي المروزي «»، عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع انه ربما خفض الهاء وجزم الميم من الكلم الثلاث، وربما الحق فيها واوا ورفع الهاء والميم، وروي محمد بن عمران «» الدينوري، عن ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير انه رفع الهاء والميم من عليهم وما اشبهه، وهذا لم يرو عن نافع وابن كثير الا من الوجهين المذكورين لا غير. وقرا الباقون «» بكسر الهاء في الثلاث كلم حيث وقعن.
  باب ذكر قولهم في ضم ميم الجمع وفي اسكانها
    
 قرا ابن كثير بضم ميم الجمع وفي اسكانها والحاقها واوا في اللفظ ما لم يلق الفها الف «» وصل، وذلك نحو قوله: انعمت عليهم [الفاتحة: ] غير المغضوب عليهم [الفاتحة: ] ءانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة: ] ولديهم اذ [ال عمران: ] وانكم كنتم قوما [التوبة: ] وو انتم لا تعلمون [النور: ] وما اشبهه. 
  الاختلاف عن نافع في ضم ميم الجمع وفي اسكانها
    
 واختلف في ذلك عن نافع، فروي ابو عمارة وحماد بن بحر عن المسيبي «»، واحمد بن «» صالح عن قالون الموافقة لابن كثير من غير تخيير في جميع القران. وروي ابن المسيبي وابن سعدان من طريق ابن واصل عنه وخلف واسحاق الانصاري عن المسيبي «»، واسماعيل «»، وقالون «» التخيير بين ضم الميم والحاقها واوا في اللفظ وبين اسكانها.
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا عبيد بن محمد، قال: حدثنا ابن سعدان عن المسيبي عن نافع «»: انه ربما خفض الهاء، يعني من الكلم الثلاث وجزم الميم. وهذا خلاف لما رواه الجماعة في الهاء. ولم يذكر المدني «» عن قالون في الميم ضما ولا اسكانا، بل اضرب عن ذكرها. وروي ابن جبير عن اصحابه «» عن نافع اسكان الميم في جميع القران، وبذلك قرات في رواية الحلواني عن قالون، من طريق ابن عبد الرزاق عن ابي العباس محمد بن احمد [/ و] الرازي «» عنه، وكذلك حدثنا محمد بن احمد الكاتب عن ابن مجاهد انه قرا في رواية اسماعيل «». 
    
 وقال الحلواني: وقد قرات علي قالون بالجزم، فلم يرد علي وكان الرفع والجزم عنده سواء الا انه يميل الي الرفع. وروي ابن شنبوذ عن ابي سليمان «» ان قالون قال: قرا نافع برفع الميمات، ثم اذن لي في جزمها، قال «»: وكان ابو سليمان يختار الضم، وكان ابن شنبوذ ياخذ في رواية ابي سليمان وابي نشيط «» ان قالون كان يخير بين الضم والاسكان، وكذلك حكي ابو مروان العثماني ومصعب بن الزبيري «»، واحمد وابراهيم ابنا قالون وغيرهم عنه.
    
 وقرات انا للثلاثة «» من جميع طرقهم علي ابي الفتح، عن قراءته علي عبد الباقي، عن اصحابه «» بضم الميم ووصلها بواو وعن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه «» باسكان الميم من غير صلة، وهذا كان اختيار ابن مجاهد، وبه كان ياخذ.
    
 واستدل علي صحة الاسكان بما حدثناه محمد بن احمد عنه، قال:
 حدثنا الحسين الرازي عن احمد بن قالون عن ابيه عن نافع «» انه كان لا يعيب رفع الميم. قال ابن مجاهد: فدل هذا علي ان قراءته الاسكان. قال: وبه قرات «». 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد «»، [قال حدثنا ابن بويان] «»، قال: حدثنا ابو نشيط عن قالون عن نافع انه سكن الميم في جميع القران.
 وبالاسكان قرات علي ابي الحسن «» بن غلبون، عن قراءته في رواية ابي نشيط عن قالون.
    
 وقرات علي ابي الفتح في رواية الجمال علي الحلواني عن قالون بضم الميم ووصلها بواو، وحكي لي ذلك عن قراءته علي شيخه عبد الله وعبد الباقي عن اصحابهما «».
 وقرات عليه في رواية ابي عون الواسطي عن الحلواني بالاسناد المتقدم «» بضم الميم والحاقها واوا في اللفظ في ثلاثة امكنة لا غير:
 احدها: اذا لقيت همزة نحو عليكم انفسكم [الماءدة: ] ومنهم اميون [البقرة: ] وان هم الا يظنون [البقرة: ] وشبهه.
 والثاني: اذا لقيت ميما نحو ومنهم من يقول [البقرة : ] وو لا هم منا [الانبياء: ] وفما هم من المعتبين [فصلت: ] وشبهه.
 والثالث: اذا لقيت راس اية علي عدد اهل المدينة «»، ولم يحل بينها وبين راس الاية حاءل نحو لعلكم تتقون [البقرة: ] وو انتم تعلمون [البقرة: ] وو ما هم بمءمنين [البقرة: ] وبربكم فاسمعون [يس: ] وشبهه. 
 فان حال بين الميم وبين راس الفاصلة حاءل؛ لا، او في، او غيرهما. من الكلام، نحو وو انتم لا تعلمون [النور: ] وو هم لا يسمعون [الانفال: ] ولندخلنهم في الصلحين [العنكبوت: ] وما سلككم في سقر () [المدثر: ] لم يضم الميم وسكنها، ولا يراعي في الثلاثة الامكنة طول الكلمة التي فيها الميم ولا قصرها ولا شيءا من حركتها، وسكن بعد ذلك الميم في جميع القران.
    
 فاما الميم من قوله في البقرة: لعلكم تتفكرون [] «» وهو الاول، وفي الكهف: وزدنهم هدي [] «»، وفي طه: اليهم قولا [] «»، وفي الشعراء: اين ما كنتم تعبدون [] «» وهو الثاني، وفي النازعات وعبس، متعا لكم ولانعمكم () [] [] «» فمضمومة في هذه الستة مواضع؛ لان ما بعدها فيها راس اية في عدد اهل المدينة «».
    
 واما الميم في قوله في الماءدة: فانكم غلبون [] «»، وفي الانعام:
 قل لست عليكم بوكيل [] «»، [وفي الاعراف] «» كما بداكم تعودون [] «»، وفي طه: اذ رايتهم ضلوا [] «»، وفي الحج: 
 ما في بطونهم والجلود [] «»، وفي المءمن: يوم هم برزون [] «»، وفيها اين ما كنتم تشركون [] «»، وفي المزمل: اليكم رسولا [] «»، وفي ارايت الذين هم يراءون () [] «»، فساكنة في هذه التسعة مواضع لان ما بعدها فيها ليس براس اية في عددهم «».
    
 فاما قوله: انعمت عليهم [الفاتحة: ] ومثوي لهم [فصلت: ] ومثوءكم [محمد: ] وشبهه مما يقع الميم طرفا في الكلمة التي هي راس الفاصلة «»، فانها ساكنة ما لم تلق همزة او ميما، فانها تضم وتوصل كما تقدم في حشو الاي نحو اعملهم افلم [محمد:   ] ولا مولي لهم ان الله [محمد:   ] واهواءهم مثل الجنة [محمد: ، ] وشبهه.
    
 وقرات علي ابي الحسن «» عن قراءته في رواية ابي عون عن الحلواني بضم الميم في جميع القران، وكذلك روي ذلك عن ابي عون ابو الحسن «» بن حمدون، وابو عبد الله «» النحوي، وابو العباس عبد الله «» بن احمد البلخي. قال البلخي: وكان ابو عون يختار في رواية قالون ضم الميم عند الهمزة والميم وراس الاية، ويذكر انه قرا علي الحلواني عن قالون بضم جميع الميمات. 
  مذهب ورش في ضم ميم الجمع
    
 وروي ورش عن نافع بضم الميم والحاقها واوا في حال الوصل اذا التقت بهمزة لا غير، نحو قوله: عليهم ءانذرتهم ام لم [البقرة: ]، واليكم ايديهم [الماءدة: ] وء انتم اعلم [البقرة: ] وشبهه حيث وقع، وسكنها بعد ذلك في جميع القران ما لم يلق الف وصل. وهذا مما لا خلاف عنه فيه الا ما حدثناه خلف بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا احمد بن اسامة، قال: حدثنا ابي ح «».
 وحدثنا فارس بن احمد [قال حدثنا جعفر بن احمد البزاز] «»، قال حدثنا محمد بن الربيع، قالا «» حدثنا يونس، قال: اقراني عثمان «» سواء عليهم ءانذرتهم بجر الميم اذا لقيت الالف، قال: وقال لي عثمان: ان شءت تجرها وان شءت وقفتها «».
 قال يونس: واحب الي الوقف «» ما لم يكن الالف واللام، فانها تجر علي كل حال اذا لقيتها، قال محمد بن الربيع: وقال لي مواس بن سهل المقرء: تجر الميم اذا لقيت الفا اصلية.
    
 قال ابو عمرو: ولم يات بالتخيير بين الضم والاسكان في ذلك عنه غير يونس، وفي عبارته عن الضم بالجر يجوز، وذلك جاءز فيما يلحق فيه الميم واوا في اللفظ لا غير، كانه عبارة عن الصلة والحط، فاما ما لا يلحق فيه واوا فلا معني للجر فيه الا ما يفهم من مراد الضم بذلك علي انه ربما اشكل علي السامع، فتوهم انه يراد به الكسر الذي هو عدول عن المذهب وخروج عن الاصل.
    
 وحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: 
 حدثنا محمد بن احمد التميمي، قال: حدثنا «» روح بن الفرج، قال حدثنا يحيي بن سليمان، قال حدثنا ابو سعيد المعروف بورش، عن نافع: انه كان يكسر الهاء في عليهم واليهم ولديهم برفع الميم ويجرها «» اذا استقبلتها الف خفيفة «» وما اشبهها «»، وبجزمها اذا استقبلتها الف شديدة «».
    
 قال ابو عمرو: وهذه الرواية تءذن بالاسكان دون تخيير، واظن يحيي ابن سليمان غلط علي ورش في هذا الباب؛ لان الجر «» والرفع مع الف الوصل لا يجوز بالاجماع؛ لانه يلتقي ساكنان: احدهما واو الصلة التي بعد ضمة الميم، والثاني الذي بعد الف الوصل، واحسبه روي عنه برفع الميم ولا بجرها فسقطت عليه [لا] «» او علي من روي عنه، فانه «» لم يكن كذلك، فاراه سمع ذلك من ورش مع الف القطع، فقلب الترجمة وجعلها مع الف الوصل، فاذا كان ذلك ايضا فقد اخطا عليه في الف الوصل اذ حكي اسكانها معها، وذلك غير جاءز.
  الاختلاف عن الكساءي في صلة ميم الجمع
    
 واختلف عن الكساءي في ميم الجمع فروي ابو عمر وابو الحارث وابو موسي «» عنه اسكانها مع الهمزة وغيرها في جميع القران الا مع الف الوصل، فان تحريكها اجماع.
    
 وروي قتيبة عنه انه كان يضمها ويلحقها واوا في اللفظ، ولا يراعي حروف الكلمة التي هي فيها ولا طولها ولا قصرها في مكانين: 
    
 احدهما اذا لقيت الكلمة التي هي راس الاية ووليتها من غير حاءل بينهما، وسواء تحرك ما قبل الميم بكسر او ضم، وذلك نحو قوله: ومما رزقنهم ينفقون [البقرة: ] ولعلكم تتقون [البقرة: ] وبربكم فاسمعون [يس: ] وو ما هم بمءمنين [البقرة: ] وان كنتم صدقين [البقرة: ] وو لا ليهديهم طريقا [النساء: ] وما اشبهه، فان حال بينهما «» واو العطف وكانت الفاصلة اسما نحو قوله: هم والغاون [الشعراء: ] وما في بطونهم والجلود [الحج: ] ووجوههم وادبرهم [الانفال: ] وجمعنكم والاولين [المرسلات: ] ومتقلبكم ومثوءكم [محمد: ] ومتعا لكم ولانعمكم () [النازعات: ] «»، او من كقوله: اني معكم من المنتظرين [الاعراف: ] وفما هم من المعتبين [فصلت: ] او في نحو لندخلنهم في الصلحين [العنكبوت: ] وما سلككم في سقر () [المدثر: ] ولا نحو قوله: ولكن اكثرهم لا يعلمون [الانعام: ] وو هم لا يسءمون [فصلت: ] وما اشبهه، فانه سكنها في جميع القران. فان كانت الفاصلة التي تحول بينها [/ و] وبين الميم واو العطف فعلا كقوله: [شهدتهم ويسءلون [الزخرف: ] «»، فارتقبهم واصطبر [القمر: ]؛ ولا اعلم في كتاب الله غيرهما، ضم الميم.
    
 وقد استثني عنه من الميمات المتصلات بالفواصل موضعا واحدا، وهو قوله في الملك: الم ياتكم نذير [] فكسر الميم فيه وقال في الزمر: وانهم ميتون [] ليس براس اية، وذلك غلط من قتيبة اذ الاجماع من العادين منعقد علي انه راس اية «»؛ فوجب ان يكون الميم [قبله] مضمومة طردا لمذهبه في جميع الفواصل «».
    
 والمكان الثاني الذي يضم فيه الميم: هو اذا لقيت همزة وانضم ما قبل الميم، نحو ءانذرتهم ام لم [البقرة: ] عليكم انفسكم [الماءدة: ] واعملهم 
 افلم [محمد: ، ] وفلا ناصر لهم افمن [محمد: ] وشبهه، وسواء وقعت الميم اخر كلمة هي حشو او فاصلة، فان انكسر ما قبل الميم سكنها نحو قوله: عليهم ءانذرتهم [البقرة: ] ولديهم اذ يختصمون [ال عمران: ] وفاستفتهم الربك البنات [الصافات: ] وما اشبهه.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا اسماعيل «»، قال حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا الكساءي في كتاب «المعاني»، قال: العرب تصل ما كان نحو: منكمو، وعنكمو، وقلتمو، وحييتموا «»، وما اشبهه، ويقطعون، فاذا وصلوا بالواو، [وانما فعلت] «» فصواب ان وصلت وان قطعت، واحب الي ان يصل مرة ويقطع اخري ولا يصل كل القران، فيكون كل القطع خطا، ولا يقطع كل القران، فيكون كل الوصل خطا، تفعل ذا وذا وكل حسن، ثم من بعد هذا احب الي ان يصل اذا لقيته الالف الشديدة «»، نحو قوله: ان انتم الا بشر مثلنا [ابراهيم: ] وقوله: ءانتم اشد خلقا [النازعات: ] ونحو قوله: ايعدكم انكم اذا [المءمنون: ] وما كان عند رءوس الايات ان كنتم صدقين [البقرة: ] وو ما هم بمءمنين [البقرة: ] وهم كفرون [التوبة: ] وهم محسنون [النحل: ] وان كنتم مءمنين [التوبة: ] فالوصل هاهنا احب الي.
    
 قال ابو عمرو: ورواية ابي عمر هذه عن الكساءي موافقة لرواية قتيبة عنه، وهما سواء. وروي نصير عنه انه كان يضم الميم ويصلها بواو في اللفظ في ثلاثة مواضع
 اذا لقيت همزة او ميما او راس اية، ولم يحل بينهما حاءل ولم يل الميم في هذه المواضع الثلاثة كسرة ووليها فتحة او ضمة لا غير، وكان عدد الكلمة التي هي فيها خمسة احرف فما دون ذلك في خط المصحف دون الاصل واللفظ «». 
    
 [فاما] «» ما لقيتها الهمزة فنحو قوله: ومنهم اميون [البقرة: ] وربهم اعلم [الكهف: ] وانكم انتم [الانبياء: ] وفيكم الا [التوبة: ] ولهم اجر [الانشقاق: ] وظلمتم انفسكم [البقرة: ] وعليكم انفسكم [الماءدة: ] وارءيتم ان جعل الله [القصص: ] وما اشبهه.
    
 [واما] «» ما لقيتها الميم فنحو قوله: ان كنتم مءمنين [البقرة:
 ] وو منهم من يءمن [يونس: ] وو لهم ما يدعون [يس: ] وو لقد جاءكم موسي [البقرة: ] وقل ارءيتم ما انزل الله [يونس: ] وبعضكم من بعض [ال عمران: ] وقضيتم مناسككم [البقرة: ] جاءوكم من فوقكم [الاحزاب: ] وما اشبهه.
    
 واما [ما] «» لقيها راس الاية دون حاءل بينهما فنحو قوله: وانتم تعلمون [البقرة: ] ان كنتم صدقين [البقرة: ] وفهم يكتبون [القلم: ] فاذا هم بالساهرة () [النازعات: ] ولعلكم تتقون [البقرة: ] وبربكم فاسمعون [يس: ] ونومكم سباتا [النبا: ] اذا جاءتهم ذكرءهم [محمد: ] وما اشبهه.
    
 فان ولي الميم في هذه الثلاثة المواضع كسرة سواء طالت الكلمة التي هي اخرها او قصرت سكن الميم لا غير، وذلك نحو قوله: بهم انهم صالوا النار [ص: ] ولديهم اذ يختصمون [ال عمران: ] ومن قبلهم من القرون [السجدة:
 ] وبربهم يعدلون [الانعام: ] ولديهم يكتبون [الزخرف: ] وبهم مءمنون [سبا: ] وما اشبهه. وكذا ان حال بينهما وبين راس الاية لا او في كقوله:
 فهم لا يعلمون [التوبة: ] وان كنتم لا تعلمون [النحل: ] وانتم لا تشعرون [الزمر: ] وما سلككم في سقر () [المدثر: ] وما اشبهه سكن الميم ايضا. فان حال بينهما واو العطف وحرف لاصق لم تعتد بهما وضم الميم كقوله:
 هم والغاون [الشعراء: ] ولكم ولانعمكم [النازعات: ] وما هم بمءمنين [البقرة: ] بربكم فاسمعون [يس: ] وما اشبهه. 
    
 وقد اقراني ابو الفتح «» في الخماسي خاصة بالاسكان وبالضم، والضم اختار لانه قياس ما نص عليه نصير في كتابه، فان كانت الميم في المواضع الثلاثة سداسية وما فوق ذلك فلا خلاف عنه في اسكانها باي حركة تحرك ما قبلها لطول كلمتها، وذلك نحو قوله: وفي انفسكم افلا [النازعات: ] وقل ارءيتكم ان اتءكم [الانعام: ] وءانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة: ] وءاباءهم من قبل [هود: ] وافرءيتم ما تمنون () [الواقعة: ] وما صاحبكم بمجنون () [التكوير: ] وو ازوجكم تحبرون [الزخرف: ] وامهلهم رويدا [الطارق: ] وما اشبهه.
    
 فاما الميم في قوله في الماءدة: فانكم غلبون [] «»، وفي المءمن:
 يوم هم برزون [] «»، وفي المزمل: اليكم رسولا [] «» فساكنة في مذهبه ومذهب قتيبة؛ لان ما بعدها في الثلاثة المواضع ليس براس اية في عدد الكوفيين، وهو العدد الذي كان الكساءي يعده.
    
 واما في قوله في البقرة: لعلكم تتفكرون «» بعده في الدنيا والاخرة [، ]، وفي الانعام: قل لست عليكم بوكيل [] «»، وفي الاعراف:
 كما بداكم تعودون [] «»، وفي الشعراء: وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون* من دون الله [] «»، وفي المءمن: اين ما كنتم تشركون [] «»، وفي النازعات [] وعبس []: متعا لكم ولانعمكم () «»، وفي ارايت الذين هم يراءون () [] «» فمضمومة في مذهبه في هذه الثمانية، لان ما بعدها فيها راس اية في عددهم 
 الا قوله: لكم ولانعمكم فان قتيبة يسكن الميم فيه علي اصله. وكذا يضم الميم دون نصير في قوله في الكهف: وزدناهم هدي [] «»، وفي قوله في طه: اذ رايتهم ضلوا [] «»؛ لانهما راسا اية «» في عدد الكوفيين.
  الاختلاف عن ابي عمرو في صلة ميم الجمع
    
 واختلف عن ابي عمرو ايضا في ضم الميم واسكانها عند الفصل خاصة، فروت الجماعة عن اليزيدي عنه اسكانها عندهن ما خلا ابن جبير «»، فانه روي عنه ان ابا عمرو يصل الميم بواو في رءوس الاي، مثل ان كنتم مءمنين [التوبة: ] وهم يوقنون [البقرة: ] قال: ثم مات علي اسكانها، وكان لا يرد من حرك. قال ابن جبير: وحدثنا حجاج «»، قال: كان ابو عمرو يصل اواخر الايات بواو مثل ان كنتم مءمنين [البقرة: ] وو انتم تعلمون [البقرة: ]، ونظاءر ذلك، قال: فاخبرت اليزيدي بذلك، فقال: صدق حجاج، قد كان ابو عمرو يفعل ذلك.
    
 وقرا الباقون «» باسكان الميم مع الهمزة وغيرها، في الحشو، وفي الفواصل في جميع القران، هذا ما لم يلق الميم الف وصل باجماع، وسواء وقع قبلها هاء او تاء او كاف اذا تحرك ما قبل الهاء بالفتح او الضم لا غير في جميع القران، وذلك نحو قوله: يلعنهم الله ويلعنهم اللعنون [البقرة: ] وقتلهم الله [التوبة: ] وعنهم ابتغاء رحمة [الاسراء: ] وو منهم الذين [التوبة: ] وو انتم الاعلون [ال عمران: ] وعليكم القتال [البقرة: ] وما اشبهه. 
  اختلاف القراء في حركة ميم الجمع وهاء الكناية المكسور ما قبلها
    
 فان انكسر ما قبل الهاء [ا] و «» كان ياء ساكنة نحو قوله: عن قبلتهم التي [البقرة: ] وفي قلوبهم العجل [البقرة: ] وبهم الاسباب [البقرة:
 ] وعليهم القتال [النساء: ] وعليهم الذلة [البقرة: ] واليهم اثنين [يس: ] وما اشبهه اختلفوا في حركة الهاء والميم، فابو عمرو يكسر الهاء والميم جميعا في حال الوصل. وروي محمد «» بن عبد الله الحيري عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر انه يكسر الهاء والميم من عليهم واليهم خاصة حيث وقعا. وفي قوله في الماءدة: واكلهم السحت [] لا غير، ولم يرو هذا عن الشموني غيره وليس عليه العمل.
    
 وحمزة والكساءي يضمان الهاء والميم في جميع القران، هذا في حال الوصل، فاما الوقف، فان حمزة يضم فيه ما كان من الكلم الثلاث «» اللاءي يضمهن مع غير الساكن ويكسر الهاء ويسكن الميم فيما عداهن. جاء بذلك منصوصا «» داود عن ابن كيسة عن سليم عنه، والكساءي يكسر الهاء ويسكن الميم فيه في جميع القران؛ لان الذي يضمان الهاء والميم لاجله وهو الساكن معدوم هناك «»، وتابعهما علي ضم الهاء والميم في حال الوصل في موضعين من ذلك خاصة ابن ذكوان عن ابن عامر من
 رواية محمد بن موسي «» الصوري، وعلي بن الحسن بن الجنيد «»، 
 والتغلبي «»، واحمد بن انس «» عنه، وهما في الذاريات من يومهم الذي يوعدون [] وفي المطففين: الي اهلهم انقلبوا [] وكذا ذكرهما ابن ذكوان في كتابه، وروي عنه احمد «» بن المعلي ضم الهاء والميم في والذاريات خاصة، ولم يرو ذلك عنه الاخفش، والعمل علي روايته.
    
 حدثنا «» الخاقاني، قال: حدثنا احمد بن اسامة قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا يونس قال: اقراني ابن كيسة عن سليم عن حمزة الي اهلهم انقلبوا برفع الميم، قال يونس: وقال لي ابن كيسة: اذا وصلت في القراءة رفعت الهاء، واذا وقفت عليها خفضتها.
    
 قال ابو عمرو: فمن كان مذهبه ضم الميم والحاقها واوا مع غير الساكن ضمها مع الساكن علي الاصل وحذف صلتها لسكونها وسكون ما بعدها، فضمتها لازمة علي قوله، ومن كان مذهبه اسكان الميم مع غير الساكن ضمها معه، للساكنين لا غير، فضمتها عارضة علي مذهبه، ومن كان مذهبه ضمها في موضع واسكانها في اخر كمذهب ورش وابي عون عن الحلواني عن قالون، ومذهب قتيبة ونصير عن الكساءي احتمل ضمها الوجهين جميعا الضم علي الاصل، وحذف الصلة للساكنين والضم لهما، وكلهم يسكنها عند الوقف عليها وانفصالها من الساكن، ولا يجوز رومها ولا اشمامها هناك لذهاب حركتها فيه مع ذهاب صلتها، فتبقي ساكنة محضة السكون والساكن لا يرام ولا يشم.
    
 قال ابو عمرو: فاما قوله: ولقد كنتم تمنون [] في ال عمران وفظلتم تفكهون [] في الواقعة علي مذهب ابن كثير من رواية ابي ربيعة عن البزي «» في تشديد التاء، فلا يخفف صلة الميم مع سكون اول المشدد فيهما لكون 
 التشديد عارضا؛ اذ لا يءخذ ذلك «» الا في حال الوصل لا غير. [فلا] «» يعتد به لذلك في حذف الصلة، وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذهب ابي عمرو في الادغام
    
 اعلم ارشدك الله ان ابا عمرو كان اذا خفف قراءته ترك الهمزات السواكن، فادغم الحرف الاول في الحرف الثاني الذي يليه من الحرفين المتماثلين في اللفظ والحرفين المتقاربين في المخرج اذا كانا «» في كلمتين وتحركا معا فيسكن الاول من المثلين ويدغمه في الثاني ويسكن الاول من المتقاربين ويقلبه الي لفظ الثاني ويدغمه، فيصيران في اللفظ حرفا واحدا مشددا الا في اربعة مواضع، فانه لم يدغم الاول في الثاني.
    
 فالاول منها: اذا كان الحرف الاول منونا، نحو قوله: من انصار* ربنا [ال عمران:  و ] وبعذاب بءيس [الاعراف: ] وفدية طعام [البقرة: ] وكشفت ضره [الزمر: ] «»، ولا نصير* لقد تاب الله [التوبة: ] وما اشبهه.
    
 والثاني: اذا كان مشددا، نحو قوله : واحل لكم [النساء: ] وبالحق قالوا [الانعام: ] والي ام موسي [القصص: ] ولقد كدت تركن [الاسراء:
 ] «» وما اشبهه.
    
 والثالث: اذا كان تاء الخطاب او تاء المتكلم، نحو قوله: افانت تسمع [يونس: ] وافانت تكره [يونس: ] وكدت تركن «» [الاسراء: ]، وكنت ترابا [النبا: ] وخلقت طينا [الاسراء: ] فاكثرت جدلنا [هود:
 ] واذ دخلت جنتك [الكهف: ] واوتيت سءلك [طه: ] وو اذا رايت ثم 
 رايت [الانسان: ] وما اشبهه. وقد ادرج ابن جبير «» في هذا الضرب حرفين ليسا منه، وحكي عن اليزيدي عن ابي عمرو انه اظهرهما، وهما قوله: الموت تحبسونهما [الماءدة: ] والموت توفته [الانعام: ] وذلك غلط منه؛ لان تاء الموت اصلية فلا علة «» تمنع «» من ادغامها في مثلها كما منعت منه تاء الخطاب وتاء المتكلم.
    
 والرابع: اذا كان معتلا «» قليل الحروف، نحو قوله: ومن يبتغ غير الاسلم [ال عمران: ] ويخل لكم [يوسف: ] وان يك كذبا [غافر: ] وءات ذا القربي [الاسراء: ] ولتات طاءفة [النساء: ] ولقد جءت شيءا فريا [مريم: ] وما اشبهه.
    
 وقد اختلف اهل الاداء في هذا الضرب من المعتل، فكان ابن مجاهد واصحابه لا يرون ادغامه لما يلحقه من اعلالين واكثر اذا ادغم. وكان ابو الحسن بن شنبوذ وابو بكر محمد بن احمد بن الداجوني وغيرهما يرون ادغامه من اجل التماثل والتقارب وانه يستطاع «» الاشارة الي حركته مع الادغام «» ان كان مضموما او مكسورا، وان «» كان مفتوحا اجمعوا علي اظهاره لخفة الفتحة وتعذر الاشارة اليها اذا ادغم، وذلك في نحو قوله: وما كنت ترجوا [القصص: ] وما كنت تدري 
 [الشوري: ] وما كنت ثاويا [القصص: ] ولم يءت سعة [البقرة: ] ولقد جءت شيءا نكرا [الكهف: ] وما اشبهه.
    
 فاما قوله: ويقوم من ينصرني [هود: ] ويقوم ما لي ادعوكم [غافر: ] فلا اعلم خلافا بينهم في ادغام الميم في الميم «»، وقياس ما اصلوه من اظهار المنقوص لما نقص منه موجب الاظهار؛ لان الياء من اخره قد حذفت بالنداء، ولم يجمعوا علي ذلك الا عن اصل صحيح ورواية ثابتة، والله اعلم.
    
 وقد روي القاسم «» بن عبد الوارث عن ابي عمر عن اليزيدي عنه من انصار* ربنا [ال عمران: ، ] بالادغام، وذلك غير جاءز؛ لان التنوين وان كان غنة من الانف «»، فهو حرف فاصل بين المدغم والمدغم فيه، فيمتنع الادغام لذلك. ولعل «» ما رواه القاسم من الادغام في ذلك انما اراد به ادغام التنوين واذهاب غنته في الراء، ولم يرد به ادغام الراء في مثلها، فان كان اريد به ذلك دون ما ذكرناه فهو قول صحيح مجمع عليه عن ابي عمرو.
    
 فاما ما عدا هذه المواضع الاربعة من الحرفين المتماثلين والمتقاربين، فانه يدغم الاول منهما في الثاني في جميع القران، ولذلك احكام ابينها، واصول اشرحها علي حسب قدرتي وروايتي ان شاء الله تعالي.
    
 فاول ما اذكر احكام المتماثلين ثم المتقاربين، وهما يردان علي ضربين:
 متصلين في كلمة واحدة، ومنفصلين من كلمتين، وانا افرد كل ضرب في باب علي حدة ليقرب تناوله علي المتحفظين ويسهل حفظه علي الطالبين، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  ذكر الحرفين المتماثلين في الكلمة الواحدة وفي الكلمتين
  [ادغام الحرفين المتماثلين في كلمة]
    
 اعلم ان ابا عمرو لم يدغم من الحرفين المتماثلين في اللفظ من كلمة الا موضعين لا غير: قوله في البقرة: مناسككم [] وقوله في المدثر: ما سلككم []، واظهر ما عداهما نحو قوله: وجوههم [ال عمران: ] وبافوههم [ال عمران: ] وويلههم [الحجر: ] وبشرككم [فاطر: ] واتحاجوننا [البقرة: ] ويهدوننا [التغابن: ] [وتدعوننا [ابراهيم: ]] وباعيننا [هود: ] ويقتلونني [الاعراف: ] وتدعونني [غافر: ] واتعدانني [الاحقاف: ] وما اشبهه.
    
 واختلف عن اليزيدي في حرفين من ذلك وهما في التوبة: فتكوي بها جباههم [التوبة: ]. وقوله في الاحقاف [اتعدانني] «» في النون فيهما وروي عنه غير الاظهار «»، وعليه العمل.
    
 وروي «» شجاع عن ابي عمرو جباههم ووجوههم وباعيننا بالادغام. «» وقرات ذلك من طريقه بالاظهار. وقد روي الادغام باعيننا نصا عن ابي عمرو العباس بن الفضل «». 
  [ادغام الحرفين المتماثلين في كلمتين]
    
 فاما المثلان اذا كانا من كلمتين، فانه ادغم الاول في الثاني منهما في جميع القران. وسواء سكن ما قبله او تحرك، وذلك نحو قوله: فيه هدي للمتقين [البقرة: ] وانه هو التواب [البقرة: ] ولعبدته هل تعلم [مريم: ] وو جعلنه هدي [الاسراء: ] ونطبع علي [الاعراف: ] ويشفع عنده [البقرة: ] ولا ابرح حتي [الكهف: ] وفلما افاق قال [الاعراف: ] ومن الرزق قل هي [الاعراف: ] ونسبحك كثيرا لا ونذكرك كثيرا () انك كنت [طه:   ] وان ياتي يوم [البقرة: ] وو من خزي يومءذ [هود: ] والاخرة توفني [يوسف:
 ] والموت توفته [الانعام: ] وتري الناس سكري [الحج: ] وحيث ثقفتموهم [البقرة: ] ونحن نسبح [البقرة: ] وشهر رمضان [البقرة: ] واذا قيل لهم [البقرة: ] واختلف فيه [البقرة: ]، ولذهب بسمعهم [البقرة:
 ] وءادم من ربه [البقرة: ] وما اشبه هذا حيث وقع الا موضعا واحدا وهو قوله في لقمان: فلا يحزنك كفره [لقمان: ] فانه لم يدغم الكاف في الكاف فيه لسكون النون قبلها، وكونها مخفاة عندها، فلو ادغمها لوالي بين اعلالين: اخفاء النون وادغام الكاف، علي ان القاسم بن «» عبد الوارث قد روي عن ابي عمر، عن اليزيدي عنه: انه ادغم الكاف في الكاف في ذلك، والعمل والاخذ بخلافه.
  [مطلب: يبتغ غير، يخل لكم، ال لوط 
 «»]
    
 فاما قوله في ال عمران: ومن يبتغ غير الاسلم دينا []، وقوله في يوسف: يخل لكم []، وقوله: ءال لوط حيث وقع، وقوله في المءمن: وان يك كذبا [] فاختلف اهل الاداء في ذلك، فابن مجاهد وابن المنادي واصحابهما يرون اظهاره للاعلال الذي لحقه، وغيرهم يرون الادغام للمتماثل، وبالوجهين قرات ذلك من طريق اليزيدي وشجاع، وبهما اخذ، واختار الادغام لكثرة الاخذين به، مع ان ابا عبد الرحمن «»، وابن سعدان «» من رواية الاصبهاني عنه قد 
 رويا عن اليزيدي نصا ومن يبتغ غير مدغما، وقياسه ساءر المعتل.
    
 فاما ما اعتل به ابن مجاهد رحمه الله لمنع الادغام في ءال لوط لقلة حروف الكلمة «»، فليس بصحيح؛ لانه مجتمع مع غيره علي الادغام في قوله:
 لك كيدا وهو اقل حروفا من ال؛ لانه علي حرفين، وال علي ثلاثة احرف: فاء وعين ولام. واذا صح الاظهار فيه بالنص ولا اعلمه جاء من طريق اليزيدي، وانما رواه عن ابي عمرو معاذ بن معاذ العنبري «»  فانما ذلك من اجل اعتلال عينه بالبدل «» اذ كانت هاء علي قول البصريين، والاصل [/ و ] اهل، وواوا علي قول الكوفيين، والاصل اول، فابدلت الهاء همزة لقرب مخرجيهما وانقلبت الواو الفا لانفتاح ما قبلها، فصار ذلك كساءر المعتل الذي يءثر الاظهار فيه للتغير الذي لحقه لا لقلة حروف الكلمة، وقد روي الادغام في ذلك منصوصا عن ابي عمرو، عصمة «» ابن عروة الفقيمي.
  [واو هو في مثلها]
    
 واختلفوا ايضا في ادغام الواو من قوله «هو» في مثلها اذا انضم ما قبلها نحو قوله: هو والذين ءامنوا [البقرة: ] والا هو والملءكة [ال عمران:
 ] والا هو وما هي [المدثر: ]، وكانه هو واوتينا العلم [النمل: ] وما اشبهه، فكان ابن مجاهد واكثر اصحابه لا يرون الادغام في ذلك؛ لان الواو [اذا] «» 
 سكن للادغام، فيصير «» بمنزلة الواو التي هي حرف مد ولين في نحو قوله: ءامنوا وعملوا [البقرة: ] واسمعوا وللكفرين [البقرة: ] وما اشبهه مما لا يدغم فيه باجماع لءلا يختل مدها.
    
 وكان ابو الحسن بن شنبوذ وغيره من الاكابر يرون ادغامها قياسا علي ادغام الياء المكسور ما قبلها في نحو: نودي يموسي [طه: ] وان ياتي يوم [البقرة: ] وشبههما، وذلك اجماع «» فيها من الرواة واهل الاداء، ولا فرق بين الواو وبين الياء «»، هذا مع ان تسكينهما «» للادغام عارض فلا يعتد به، واصلها الحركة فهما غير حرفي مد علي الحقيقة؛ وصح الادغام لذلك، ولم يمتنع، وبالوجهين قرات ذلك، واختار الادغام لاطراده وجريه علي قياس نظاءره، وقد رواه نصا عن اليزيدي [ابنه، وابن سعدان، والسوسي، ولم يات عنه نص] «» خلاف ما رووه، وكذلك رواه محمد بن غالب عن شجاع عن ابي عمرو.
    
 فان سكن ما قبل الواو سواء كان هاء او غيرها فلا خلاف في ادغام الواو في مثلها، وذلك نحو قوله: وهو وليهم [الانعام: ]، وهو واقع بهم [الشوري: ]، وخذ العفو وامر [الاعراف: ]، ومن اللهو ومن التجرة [الجمعة:
 ] وما اشبهه.
    
 واما قوله في الطلاق: والءي يءسن [الطلاق: ] علي مذهبه ومذهب البزي عن ابن كثير من قراءتي في ابدال الهمزة ياء ساكنة «»، فلا يجوز ادغام تلك الياء في التي بعدها من جهتين: 
    
 احداهما: ان اصلها الهمزة ، وابدالها وتسكينها عارض، فوجب ان لا يعتد بذلك فيها وان تعامل الهمزة في ذلك وهي مبدلة معاملتها وهي محققة ظاهرة؛ لانها في النية والمراد والتقدير. واذا وجب ذلك لم يجز ادغام تلك الياء في التي بعدها؛ كما [لا] «» يجوز ادغام الهمزة فيها، الا تري انهم يقولون: (الرويا)، و (رويا) «» فيبدلون الهمزة فيهما واوا خالصة، وبعدها الياء فلا يبدلون تلك الواو ياء، ولا يدغمونها فيها، كما يفعلون ذلك اذا سبقت الواو نحو: مقضيا «» وليا «» وشبههما؛ لان تلك الواو «» في نية همزة، فامتنعت من القلب والادغام كامتناع الهمزة في ذلك، فكذا ما تقدم سواء.
    
 والجهة الثانية: ان اصل هذه الكلمة (اللاءي) بهمزة بعدها ياء ساكنة كما قرا الكوفيون وابن عامر، فحذفت الياء من اخرها اختصارا؛ لتطرفها وانكسار ما قبلها كما قرا نافع في غير رواية ورش وابن كثير في رواية القواس وابن فليح، ثم سهلت الهمزة لثقلها، وحشوها فابدلت ياء ساكنة، وذلك علي غير قياس، فقد اكتنف هذه الكلمة اعلالان: حذف الياء من اخرها وذهاب نبرتها «»، فان ادغمت الياء اكتنفها اعلال ثالث، وذلك خروج من الكلام وعدول من المتعارف في اللغة، فبطل الادغام «» لذلك.
    
 قال ابو عمرو: واذا ادغم ابو عمرو الهاء التي للضمير الموصولة بياء 
 او واو في مثلها، نحو قوله: لعبدته هل تعلم له سميا [مريم: ] ومن فضله هو [ال عمران: ] وو جاوزه هو [البقرة: ] وانه هو التواب [البقرة: ] وشبهه حذف صلتها ثم ادغمها، وذلك من حيث كانت تلك الصلة زيادة كثرت بها الهاء لخفاءها «»، الا تري انها تحذف عند الوقف لذلك، وكذلك تحذف ايضا عند الادغام لاشتراكهما في تغيير الحركة وتسكينها. وجاءز ان يكون ابو عمرو اخذ في هذه الهاء بلغة من لم يصلها كما قرا به غير واحد في قوله: يءده اليك [ال عمران: ] وفالقه [النمل: ] ويرضه لكم [الزمر: ] وشبهه [/ ظ] «». فعلي هذا لا يحتاج الي حذف.
    
 وقد كان ابن مجاهد يختار ترك الادغام في هذا الضرب، ويقول: ان شرط الادغام ان تسقط له الحركة من الحرف الاول لا غير، وادغام جاوزه هو ونظاءره يوجب سقوط الواو التي بين الهاءين واسقاط حركة الهاء، وليس ذلك من شرط الادغام.
    
 وقد ذهب الي ما قاله جماعة من النحويين، وقد بينا فساد ذلك بما اوردناه من الوجهين الدالين علي صحة الادغام، مع ان محمد بن شجاع «» قد رواه نصا عن اليزيدي عن ابي عمرو في قوله: الهه هوءه [الفرقان: ] ورواه «» العباس وعبد الوارث وابو يزيد «» عنه، في قوله: انه هو التواب [البقرة: ] ولم يات عنه نص، بخلاف ما رووه. وعلي ذلك اهل الاداء مجمعون. 
    
 قال ابو عمرو: ومن حروف المعجم تسعة احرف لم تلق في القران امثالها، وهي الهمزة، والالف، والخاء، والطاء، والظاء، والصاد، والزاي، والضاد، والشين. وما عداها من الحروف وجملته عشرون حرفا فقد التقي بمثله فاعلمه، وبالله التوفيق.
  ذكر الحرفين المتقاربين في الكلمة الواحدة وفي الكلمتين
  [المتقاربان في كلمة]
    
 واعلم انه لم يدغم من الحرفين [المتقاربين] «» في المخرج من كلمة الا القاف في الكاف التي تكون في ضمير الجمع المذكرين، اذا تحرك ما قبل الكاف «» لا غير، وذلك نحو قوله: خلقكم [البقرة: ] ورزقكم [الماءدة: ] وصدقكم [ال عمران: ] وواثقكم [الماءدة: ] ويخلقكم [الزمر: ] ويرزقكم [يونس: ] وما اشبهه، فان سكن ما قبل القاف في ذلك لم يدغمها اكتفاء بخفة الساكن من خفة الادغام، وذلك نحو قوله: فوقكم [البقرة: ] ويخلقكم [التوبة: ] وو في خلقكم [الجاثية: ] وما اشبهه.
    
 واختلف عن اليزيدي في ثلاثة احرف من ذلك؛ وهي قوله:
 ميثقكم [البقرة: ] حيث وقع، وقوله: ما خلقكم [] في لقمان، رواها «» احمد بن واصل عنه بالادغام. وقوله: بورقكم [] «» في الكهف، رواه محمد بن خالد البرمكي «»، عن ابي عمر، عنه مدغما، وروي ذلك ساءر الرواة عنه بالاظهار، وهو القياس وعليه العمل، علي ان ابا علي الصواف «» قد روي عن محمد بن غالب 
 عن شجاع عن ابي عمرو: هذا الضرب حيث وقع [بالادغام] «»، واهل الاداء عن شجاع علي خلاف ذلك.
    
 واختلف اهل الاداء «» عنه في حرف رابع، وهو قوله في التحريم:
 ان طلقكن [] فكان ابن مجاهد وعامة اصحابه يرون فيه الاظهار «»؛ لالزام اليزيدي ابا عمرو ادغامه فدل ذلك علي انه رواه عنه مظهرا، لكراهة توالي التشديد في ذلك بالادغام، وعلي ذلك اهل الاداء عن شجاع. وكان اخرون يرون فيه الادغام قياسا علي نظاءره، وبالوجهين قراته انا «»، واختار الادغام؛ لانه قد اجتمع في الكلمة ثقلان، ثقل الجمع وثقل التانيث، فوجب ان يخفف بالادغام. علي ان العباس بن الفضل «» قد روي الادغام في ذلك عن ابي عمرو نصا.
    
 فان وقعت القاف مع الكاف في خطاب الواحد المذكر سواء تحرك ما قبل القاف او سكن، لم يدغم القاف في الكاف، وذلك نحو قوله: الذي خلقك [الكهف: ] نرزقك [طه: ] والي عنقك [الاسراء: ] وما اشبهه.
  [الحرفان المتقاربان من كلمتين]
    
 فاما المتقاربان اذا كانا من كلمتين، فادغم منهما ستة عشر حرفا لا غير وهي: الحاء، والقاف، والكاف، والجيم، والشين، والضاد، والسين، والدال، والتاء، والذال، والثاء، والراء، واللام، والنون، والميم، والباء «». وقد جمعت هذه الحروف في كلام مفهوم، وهو «سنشد حجتك بذل رض قثم» «». واظهر ما عداها من المتقاربة. 
  [ادغام الحاء]
    
 فاما الحاء فكان يدغمها في العين في قوله: فمن زحزح عن النار [] في ال عمران لا غير. روي ذلك منصوصا فيه عن اليزيدي ابنه [ابو] «» عبد الرحمن، وبذلك قرات، فاما ما عدا هذا الموضع فانه اظهره سواء كان قبل الحاء كسرة، او ياء، او غيرهما، وذلك نحو قوله: وما ذبح علي النصب [الماءدة: ] ولا يصلح عمل المفسدين [يونس: ] والريح عاصفة [الانبياء: ] وفلا جناح عليك [الاحزاب: ] ولا جناح عليكم [البقرة: ] ولا جناح عليهن [الاحزاب: ]، وما اشبهه، الا حرفين من ذلك، وهما قوله المسيح عيسي ابن مريم [الماءدة: ] «»، وفلا جناح عليهما [البقرة: ] حيث وقعا. فان القاسم ابن عبد الوارث «» روي عن ابي عمر عن اليزيدي الادغام فيهما. والعمل علي الاظهار [/ و] ويقويه انعقاد الاجماع علي [اظهار] «» الحاء الساكنة التي ادغامها اكد من المتحركة عند العين في قوله: فاصفح عنهم [الزخرف: ] «». وحكي اليزيدي عن ابي عمرو ان من العرب من يدغم الحاء في العين، قال: وكان لا يري ذلك «». 
  ادغام القاف
    
 واما القاف فكان يدغمها في الكاف اذا تحرك ما قبلها، وذلك نحو قوله: وخلق كل شء [الفرقان: ] وخلق كل شء [الانعام: ] وينفق كيف يشاء [الماءدة: ] وانطق كل شء [فصلت: ] ويفرق كل امر [الدخان:
 ] وما اشبهه، فان سكن ما قبل القاف لم يدغمها، وذلك في قوله: وفوق كل ذي علم [يوسف: ].
  ادغام الكاف
    
 واما الكاف فكان يدغمها في القاف اذا تحرك ما قبلها ايضا لا غير، وذلك نحو قوله: ونقدس لك قال [البقرة: ] وكان ربك قديرا [الفرقان:
 ] وكذلك قال ربك [مريم: ] ومن عندك قالوا [النساء: ] ولاقتلنك قال [الماءدة: ] ولك قصورا [الفرقان: ] وما اشبهه، فان سكن ما قبل الكاف لم يدغمها ايضا لخفة الساكن، وذلك نحو قوله: اليك قال، وفلا يحزنك قولهم [يس: ] وو تركوك قاءما [الجمعة: ] وعليك قولا ثقيلا [المزمل: ] وما اشبهه.
 واختلف عن اليزيدي في موضع واحد من ذلك، وهو قوله في الاعراف: انظر اليك قال [الاعراف: ] فرواه ابن جبير «» عنه مدغما، وليس العمل علي ذلك.
  ادغام الجيم
    
 واما الجيم، فكان يدغمها في حرفين في التاء في سال ساءل قوله:
 ذي المعارج* تعرج [] وفي الشين في قوله: شطءه [الفتح: ] لا غير.
 وادغامهما «» في التاء قبيح لتباعد ما بينهما في المخرج الا ان ذلك جاءز؛ لكونها من مخرج الشين، والشين لتفشيها تتصل بمخرج التاء، فاجري لها حكمها فادغمت في التاء لذلك، وجاء بذلك نصا عن اليزيدي ابنه [ابو] «» عبد الرحمن وساءر اصحابه، 
 فقالوا عنه: كان يدغم الجيم في التاء والتاء في الجيم، وجاء به نصا عن شجاع محمد ابن غالب.
    
 فاما قوله: واخرج ضحاها [النازعات: ] ومخرج صدق [الاسراء: ] فرواهما ابن شنبوذ «» عن اصحابه عن ابي عبد الرحمن، وابن سعدان «» عن اليزيدي مدغمين، ورواهما ساءر اهل الاداء مظهرين، وذلك الوجه، وبه قرات.
  ادغام الشين
    
 واما الشين فكان يدغمها في السين في قوله: الي ذي العرش سبيلا [الاسراء: ] لا غير، روي ذلك عن اليزيدي منصوصا ابنه عبد الله، وبذلك قرات من طريق اليزيدي وشجاع، وروي عنه غيره ذلك بالاظهار، من اجل التفشي الذي في الشين، والادغام لا يمتنع لاجل صفير السين، وهو زيادة صوت كالتفشي، وما تكافا في المنزلة من الحروف المتقاربة فادغامه جاءز، وما زاد صوته منها فادغامه ممتنع؛ للاخلال الذي يلحقه «»، وادغام الانقص صوتا في الازيد جاءز مختار؛ لخروجه من حال الضعف الي حال القوة.
  ادغام الضاد
    
 واما الضاد، فكان يدغمها في الشين في قوله في النور لبعض شانهم [النور: ] لا غير «»، روي ذلك منصوصا عن اليزيدي ابو شعيب السوسي «»، ولم يروه غيره، وبذلك قرات. وبلغني عن ابن مجاهد انه كان لا يمكن من ادغامها الا حاذقا، وقياس ذلك قوله في النحل [] والارض شيءا ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في اظهاره «»، ولا فرق بينهما الا الجمع بين اللغتين مع 
 الاعلام بان القراءة ليست بالقياس دون الاثر «». فاما قوله في عبس: ثم شققنا الارض شقا [] فمظهر بلا خلاف «» لخفة فتحة الضاد.
    
 فاما الضاد اذا لقيت ذالا نحو قوله: ملء الارض ذهبا [ال عمران:
 ] وببعض ذنوبهم [الماءدة: ] ومن الارض ذلك [الماءدة: ] وو الارض ذات الصدع [الطارق: ] وما اشبهه حيث وقع، فالرواة مجمعون عن اليزيدي علي الاظهار؛ لزيادة صوت الضاد، ما خلا القاسم بن عبد الوارث «»، فانه روي عن ابي عمر عنه: انه ادغم ذلك.
 وروي ابن جبير «» عنه الارض ذلولا [] في الملك مدغما، لم يذكره غيره.
 وقال في كتاب الخمسة: اكثر ما سبق الي قلبي اني قرات عليه لبعض شانهم [النور: ] الارض ذلولا بالادغام.
    
 وحكي ابن شنبوذ «» عن قراءته علي اصحابه عن ابي عبد الرحمن وابن سعدان جميعا عن اليزيدي: ادغام الضاد في الذال والجيم والزاي، وكذلك روي ابن المنادي «» عن الصواف [/ ظ] عن ابن غالب، عن شجاع، وذلك نحو من الارض ذلك [الماءدة: ] وو الارض جعل [الشوري: ] والارض زلزالها [الزلزلة: ] وشبهه والعمل في ذلك من الطريقين علي الاظهار. 
  ادغام السين
    
 واما السين: فكان يدغمها في الزاي في قوله في كورت: واذا النفوس زوجت [] لا غير، وفي الشين بخلاف عنه في قوله في مريم: واشتعل الراس شيبا [] لا غير . روي الادغام في ذلك عن اليزيدي «» ابنه عبد الله، وبذلك قرات، وعليه «» اكثر اهل الاداء عن اليزيدي، وعن شجاع. [و] «» بلغني عن ابن مجاهد انه «» كان يخير في ذلك بين الاظهار والادغام. قال احمد بن نصر اخذه علي ابن مجاهد اولا بالاظهار واخرا بالادغام.
    
 فاما في قوله في يونس: لا يظلم الناس شيءا [] فلا اعلم خلافا في اظهاره في نص ولا اداء لخفة الفتحة، وكذلك لا خلاف في اظهار السين عند الضاد والظاء والتاء في قوله: يايها الناس ضرب مثل [الحج: ] وبالواد المقدس طوي [طه: ] وبروح القدس تكلم [البقرة: ] لءلا يذهب صفير السين بالادغام.
  ادغام الدال
    
 واما الدال، فكان يدغمها باي حركة تحركت اذا تحرك ما قبلها في خمسة احرف: في التاء في قوله في البقرة: في المسجد تلك حدود الله [] لا غير. وفي الذال في قوله في الماءدة: والقلءد ذلك [] لا غير. وفي السين في قوله في المءمنون: عدد سنين [] لا غير «». وفي الشين في قوله في يوسف [] والاحقاف []: وو شهد شاهد لا غير. وفي الصاد في قوله في يوسف:
 نفقد صواع الملك []. وفي القمر: مقعد صدق [] لا غير.
    
 فان سكن ما قبلها وتحركت هي بالضم او الكسر لا غير ادغمها في تسعة احرف: في التاء في الموضعين في الماءدة من الصيد تناله []، وفي الملك 
 تكاد تميز [] لا غير، وفي الذال نحو قوله: من بعد ذلك [البقرة: ] والمرفود ذلك [هود: ، ]، ومن اثر السجود ذلك [الفتح: ] والودود ذو العرش [البروج: ، ] وما اشبهه. وفي الظاء في ثلاثة مواضع: في ال عمران [] والمءمن []: يريد ظلما وفي الماءدة: من بعد ظلمه [] لا غير. وفي الثاء في موضعين في النساء: يريد ثواب الدنيا []، وفي سبحان لمن نريد ثم جعلنا [] لا غير، وفي الزاي في موضعين ايضا: في الكهف: تريد زينة الحيوة الدنيا []، وفي النور: يكاد زيتها يضء [] لا غير. وفي السين في موضعين:
 في ابراهيم: في الاصفاد سرابيلهم []، وفي النور: يكاد سنا برقه [] لا غير «»، وفي الصاد في موضعين: في مريم: في المهد صبيا [ و ]، وفي النور: ومن بعد صلوة العشاء [] لا غير، وفي الضاد في ثلاثة مواضع: في يونس [] وفصلت []: بعد ضراء، وفي الروم: من بعد ضعف [الروم: ] لا غير «». وفي الجيم في موضعين: في البقرة: وقتل داود جالوت []، وفي فصلت: دار الخلد جزاء [] لا غير.
    
 وقد كان ابن مجاهد لا يري الادغام في قوله: دار الخلد جزاء؛ لان الساكن قبل الدال فيه غير حرف مد ولين، فامتنع الادغام؛ لانه يلتقي «» ساكنان معه في ذلك، وكان غير ابن مجاهد من اهل الاداء يري الادغام فيه؛ لقوة حركة الدال «»؛ ولان الاشارة اليها متمكنة «»، وبذلك قرات وبه كان ياخذ ابن شنبوذ وابن المنادي وغيرهما من اهل الاداء، ولا فرق بين هذا الحرف وساءر ما تقدم من نظاءره مما قبل الدال فيه ساكن غير حرف مد ولين «» ، وفي امتناع الادغام لاجل الساكنين، وفي جوازه لقوة حركة الدال. 
    
 وهذا الضرب من المدغم عند اكثر النحويين والقراء ليس بادغام محض لسكون ما قبل المدغم فيه سكونا جامدا «»، وحقيقته عندهم ان يكون اخفاء «»؛ لان
 الحركة في المخفاة لا تذهب راسا، وانما يضعف الصوت بها (ولا اتم) «» فخف بعض الخفة، ويمنع من التقاء الساكنين. وقد اجاز الادغام الخالص في ذلك جماعة منهم، وسوغوا التقاء الساكنين فيه؛ وذلك من حيث ورد السماع به عن العرب، في نحو قوله:
 شهر رمضان [البقرة: ] «»، وكان الحرفان في الادغام لارتفاع اللسان بهما ارتفاعة واحدة بمنزلة حرف واحد متحرك، فكان الساكن الاول لذلك قد ولي متحركا، وقد قرات [/ و] انا بالمذهبين جميعا، والاخفاء اوجه واكثر.
    
 فان كان الساكن الواقع قبل الحرف المدغم، حرف مد ولين، او حرف لين فقط وهو ان ينفتح ما قبل الياء والواو فلا خلاف في جواز الادغام؛ لانه يزاد في مد الصوت لاجله، فيتميز بذلك الساكنان احدهما من الاخر، ولا يلتقيان، وذلك نحو قوله: وقال لهم [البقرة: ]، وقال ربك [البقرة: ] واذا قيل لهم [البقرة: ] والبصير له [الشوري: ، ] ويقول له [البقرة: ] والمرفود ذلك [هود ، ] ومصيبة الموت تحبسونهما [الماءدة: ] ومن قوم موسي [الاعراف: ] وفلا كيل لكم [يوسف: ] واليل لتسكنوا [يونس: ] وما اشبهه.
    
 فان تحركت الدال بالفتح وسكن ما قبلها لم يدغمها في الحروف المتقدمة لخفة الفتحة والساكن، وذلك نحو قوله: داود زبورا [النساء: ] واراد شكورا [الفرقان: ] وبعد ذلك [البقرة: ] «»، وبعد ضراء مسته [هود:
 ] «»، وبعد ظلمه [الماءدة: ] وبعد ثبوتها [النحل: ] وداود وسليمن 
 [الانعام: ] وما اشبهه «»، الا مع التاء وحدها في موضعين لا غير: في التوبة: من بعد ما كاد يزيغ [] «»، وفي النحل بعد توكيدها [] فانه ادغم الدال في التاء فيهما خاصة «»؛ لكونهما من مخرج واحد، فكانهما متماثلان، والادغام في الحرف الذي في التوبة اقوي؛ لان الساكن فيه الف وهي في نية حركة.
    
 وقد اختلف اصحاب اليزيدي عنه في خمسة احرف من هذا الضرب «»: فروي القاسم بن عبد الوارث عن ابي عمر عنه عن ابي عمرو انه ادغم [داود زبورا في النساء []، ولداود سليمن في ص []. وروي هارون «» وابو عبد الرحمن عنه «»، عن ابي عمرو انه ادغم] داود ذا الايد [] في ص.
 وروي محمد بن سعدان «»، واحمد بن جبير عنه «»، عن ابي عمرو: انه ادغم فمن تولي بعد ذلك [ال عمران: ] حسب «»، وبعد ضراء مسته [يونس: ] وليس العمل علي ما رواه في ذلك «»، علي [ان] «» ابن المنادي روي «» اداء عن اليزيدي، وعن ابن غالب عن شجاع: جميع ذلك بالادغام، وزاد حرفا سادسا وهو 
 قوله: داود شكرا [سبا: ] وقياسه او اراد شكورا [الفرقان: ]، وبالاظهار قرات ذلك كله من الطريقين «».
  ادغام التاء
    
 واما التاء فكان يدغمها ما لم يكن اسم المخاطب في عشرة احرف:
 في الطاء في ثلاثة مواضع، في هود: واقم الصلوة طرفي النهار []، وفي الرعد: وعملوا الصلحت طوبي لهم []، وفي النحل: الملءكة طيبين [] لا غير. فاما قوله في النساء: بيت طاءفة [] فانه يدغم التاء في الطاء فيه في الادغام والاظهار جميعا، [ولم يدغم من الحروف المتحركة اذا قرا بالاظهار غيره] «»، وانما يدغم الحروف السواكن خاصة. فاما قوله في سبحان: لمن خلقت طينا [الاسراء: ] فلا خلاف في اظهاره؛ لان التاء للخطاب.
    
 واما قوله في النساء: ولتات طاءفة [] فاختلف اهل الاداء فيه، فابن مجاهد وابن المنادي يريان اظهاره؛ لانه معتل الاخر، وغيرهما يري ادغامه لقوة كسرة التاء، وبالوجهين قرات ذلك. وقد اتي بالاظهار منصوصا فيه عن اليزيدي احمد ابن جبير.
    
 وحدثني «» فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن عن زيد ابن علي انه سمع ابن مجاهد سنة ثلاثماءة يقرء ولتات طاءفة [ال عمران: ] ويخل لكم [يوسف: ] بالادغام. وكذلك ساءر المنقوص، قال: ثم رجع الي الاظهار في اخر عمره. قال ابو عمرو: وبذلك حدثنا عنه محمد بن احمد في كتاب السبعة، وعليه عامة اصحابه «».
    
 وفي الثاء نحو قوله: بالبينت ثم [البقرة: ] والنبوة ثم [ال عمران: ] وذاءقة الموت ثم [العنكبوت: ] وما اشبهه. وقد اختلف عن اليزيدي 
 في موضعين من ذلك: احدهما: في البقرة [] وءاتوا الزكوة ثم «»، والثاني في الجمعة: حملوا التورءة ثم [] فروي عنه ابن جبير ومحمد بن رومي «»، والقاسم ابن عبد الوارث عن ابي عمرو عنه: الادغام فيهما؛ لاجل التقارب، وبذلك قرات.
 وروي اليزيدي «» عنه الاظهار فيهما لخفة الالف والفتحة، وهو اختيار ابن مجاهد واصحابه.
    
 فاما قوله في القصص: وما كنت ثاويا [] وفي الانسان: واذا رايت ثم [] فمظهران؛ لان التاء فيهما للخطاب، وقد حذفت من الاول عينه فاجتمع فيه علتان، علي ان ابن شنبوذ قد كان ياخذ بادغام الحرف الذي في الانسان، وذلك مخالفة لمذهب ابي عمرو المتفق عليه.
    
 وفي الجيم نحو قوله: الصلحت جنت [ابراهيم: ] والصلحت جناح [الماءدة: ] وماءة جلدة [النور: ] ومن ورثة جنة النعيم [الشعراء: ] وفلله العزة جميعا [فاطر: ] وما اشبهه، وسواء كانت التاء اصلية، او كانت زاءدة للتانيث، مرسومة هاء علي نية الوقف.
    
 فاما قوله في هود: فاكثرت جدلنا [هود: ]، وقوله في الكهف:
 اذ دخلت جنتك [] فلا خلاف في اظهارهما؛ لان التاء للخطاب. وقد كان ابن شنبوذ فيما بلغني ياخذ بادغامها، وذلك خلاف لاصل ابي عمرو المجتمع عليه.
    
 وفي الزاي ثلاثة مواضع: في النمل: بالاخرة زينا []، وفي الصافات:
 فالزجرت زجرا () []، وفي الزمر: الي الجنة زمرا [] لا غير.
    
 وفي السين الصلحت سندخلهم [النساء: ] والسحرة سجدين [الاعراف: ] وبالساعة سعيرا [الفرقان: ] وما اشبهه. واما قوله في طه: قد اوتيت سءلك [] وفلبثت سنين [] فلم يدغم التاء فيهما؛ لانها للخطاب، ولانها ايضا مشددة في فلبثت لادغام الثاء فيها. 
    
 وفي الصاد في ثلاثة مواضع في: والصفت صفا () [الصافات: ]، وفي النبا: والملءكة صفا []، وفي العاديات: فالمغيرات صبحا () [] لا غير.
    
 وفي الظاء في قوله في النساء [] والنحل [] الملءكة ظالمي لا غير.
    
 وفي الذال نحو قوله: عذاب الاخرة ذلك [هود: ] ورفيع الدرجت ذو العرش [غافر: ] وو الذريت ذروا () [الذاريات: ] وفالتليت ذكرا () [الصافات: ] وفالملقيت ذكرا () [المرسلات: ] وما اشبهه. فاما قوله في سبحان [] والروم [] وو ءات ذا القربي حقه «» فابن مجاهد وابن المنادي لا يريان الادغام فيه؛ لقلة حروف الكلمة واعتلال اخرها. وابو الحسن بن شنبوذ وابو بكر الداجوني «» وغيرهما من اهل الاداء يرون الادغام فيه لقوة كسرة التاء، وبالوجهين قراته.
    
 وفي الضاد في موضع واحد وهو قوله: والعديت ضبحا () [العاديات: ] لا غير.
    
 وفي الشين في ثلاثة مواضع: في الحج: ان زلزلة الساعة شء []. وفي النور في قوله: باربعة شهداء [ و ] في الموضعين لا غير. فاما قوله في الكهف: لقد جءت شيءا امرا [] ولقد جءت شيءا نكرا [] فلا خلاف في اظهار التاء فيهما لانهما للخطاب وهي مفتوحة.
    
 واختلف اهل الاداء في قوله في مريم: لقد جءت شيءا فريا [] واكثرهم لا يرون الادغام؛ لانه منقوص العين. وراي الاخرون منهم [الادغام] «»؛ لقوة كسرة التاء، وبالوجهين قراته. 
  ادغام الذال
    
 فاما الذال فكان يدغمها في حرفين لا غير؛ في السين من قوله: واتخذ سبيله [الكهف: ] «»، في موضعي الكهف لا غير «». وفي الصاد في قوله في الجن: ما اتخذ صحبة [] لا غير.
  ادغام الثاء
    
 واما الثاء فكان يدغمها في خمسة احرف: في الذال في قوله في ال عمران: والحرث ذلك [] لا غير. وفي التاء في موضعين: في الحجر:
 حيث تءمرون []، وفي النجم: الحديث تعجبون [] لا غير. وفي الشين في خمسة مواضع: في البقرة [، ] والاعراف []: حيث شءتما وحيث شءتم، وفي المرسلات: ثلث شعب [] لا غير، وفي السين في اربعة مواضع:
 في النمل: وورث سليمن داود []، وفي الطلاق: من حيث سكنتم []، وفي نون والقلم الحديث سنستدرجهم []، وفي المعارج من الاجداث سراعا [] لا غير، وفي الضاد في موضع واحد وهو قوله في الذاريات: حديث ضيف ابراهيم [] لا غير.
  ادغام الراء
    
 واما الراء فكان يدغمها في اللام اذا تحرك ما قبلها باي حركة تحركت هي من فتح او كسر او ضم، وذلك نحو قوله: سخر لكم [ابراهيم: ] وسخر لنا [الزخرف: ] وحتي تفجر لنا [الاسراء: ] والها ءاخر لا برهن له به [المءمنون: ] ومواخر لتبتغوا [النحل: ] والي ارذل العمر لكي لا [النحل: ] ويغفر لمن يشاء [ال عمران: ] وهن اطهر لكم [هود: ] وو يقدر له [سبا: ] وما اشبهه.
    
 فان سكن ما قبلها راعي حركتها، فان كانت ضما او كسرا ادغمها لقوة الضم والكسر، فالمضمومة نحو قوله: الانهر له [البقرة: ] والمصير لا يكلف 
 الله [البقرة: ، ] والنار ليجزي الله [ابراهيم: ، ] وما اشبهه.
 والمكسور نحو قوله: والنهار لايت [ال عمران: ] والنهار لعلك ترضي [طه:
 ] النار لهم فيها [هود: ] وكتب الابرار لفي [المطففين: ] وكتب الفجار لفي [المطففين: ] وبالذكر لما [فصلت: ] ومن الدهر لم يكن [الانسان: ] وما اشبهه.
    
 واختلف اهل الاداء في امالة الالف التي قبل الراء المدغمة في مثلها، وفي اللام في نحو: مع الابرار ربنا [ال عمران: ، ] وعذاب النار ربنا [ال عمران: ، ] وو النهار لايت [ال عمران: ] وفي النار لخزنة جهنم [غافر: ] وما اشبهه وفي اخلاص فتحها، فبعضهم لا يري امالتها؛ لذهاب الجالب لها في ذلك، وهي الكسرة بالادغام، وهذا [/ و] مذهب ابي الحسن احمد بن جعفر بن المنادي، وابي بكر احمد بن نصر الشذاءي «»، وابي بكر محمد بن عبد الله ابن اشتة، وابي علي
 الحسين بن حبيش وغيرهم.
    
 وراي الاخرون وهم الاكثر امالتها لجهتين: احداهما الاعلام والاشعار بانها «» تمال مع غير الادغام، وعند الانفصال، والثانية ان الجالب لامالتها لا يذهب راسا، بل ينوي، ويراد بالاشارة «» اليه علي مذهبه، فهو غير معدوم واذا كان كذلك لزم امالتها لاجله، وان يظهر تمام الصوت محقق اللفظ. هذا مع كون التسكين للحرف المدغم عارضا بمنزلة كون تسكينه للوقف؛ اذ لا تدغم ولا يوقف عليه، والعارض لا يعتد به ولا تغير له الاصول. وهذا مذهب ابي العباس «» احمد ابن يحيي ثعلب وابي بكر بن مجاهد وساءر اصحابهما. وبذلك قرات وهو القياس.
    
 فان تحركت الراء مع الساكن بالفتح لم يدغمها في اللام؛ لخفة الفتحة والساكن، وذلك نحو قوله: من مصر لامراته [يوسف: ] والذكر لتبين 
 [النحل: ] والبحر لتاكلوا [النحل: ] وان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم [الانفطار:   ] والحمير لتركبوها [النحل: ] ولن تبور لا ليوفيهم [فاطر:   ] وما اشبهه. فان سكنت الراء ادغمها ايضا في اللام، وذلك نحو قوله: يغفر لكم [ال عمران: ] وان اشكر لي [لقمان: ] وو اصطبر لعبدته [مريم: ] وو اصبر لحكم ربك [الطور: ] وما اشبهه].
  [ادغام اللام]
    
 واما اللام فكان يدغمها في الراء اذا تحرك ما قبلها، باي حركة تحركت «» من فتح او كسر او ضم، وذلك نحو قوله: سبل ربك [النحل: ] ورسل ربك [هود: ] وكمثل ريح [ال عمران: ] جعل ربك [مريم: ] وفعل ربك [الفجر: ] وما اشبهه.
    
 فان سكن ما قبلها راعي ايضا حركتها، فان كانت ضما او كسرا ادغمها، فالمضمومة نحو قوله: واسمعيل ربنا [البقرة: ] ومن يقول ربنا [البقرة: ] وفيقول ربي اكرمن [الفجر: ] وتاويل رءيي [يوسف: ] وما اشبهه.
 والمكسور نحو قوله: والي الرسول رايت [النساء: ] والي سبيل ربك [النحل: ] من فضل ربي [النمل: ] وما اشبهه.
    
 فان تحركت اللام بالفتح وسكن ما قبلها لم يدغمها، وذلك نحو قوله:
 فعصوا رسول ربهم [الحاقة: ] وفيقول رب لولا [المنافقون: ] وان يقول ربي الله [غافر: ] والسبيلا ربنا «» [الاحزاب: ، ] وما اشبهه، الا اللام من قوله: قال حيث وقعت، فادغمها في الراء كقوله: قال رب [ال عمران: ] وقال ربنا [طه: ]، وقال ربكم [الشعراء: ] وما اشبهه. روي ذلك عن اليزيدي «» ابنه وابو شعيب. وقياس ذلك قال رجلان [] في الماءدة، وو قال 
 رجل [] في المءمن، ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في ادغامها ووجه تخصيصه كلمة قال بالادغام ان الساكن الذي قبل اللام فيها الف وهي لقوة مدها وزيادة صوتها بمنزلة المتحرك ، فكان اللام قد وليها متحرك، فادغمها كما يدغمها اذا وليها ذلك «».
  [ادغام النون]
    
 واما النون فكان يدغمها في اللام والراء اذا تحرك ما قبلها لا غير، في اللام نحو قوله: زين للناس [ال عمران: ] وزين لهم [الانفال: ]، ولن نءمن لك [البقرة: ] [ويبين لك [التوبة: ]] ولتبين للناس [النحل: ] وما اشبهه.
    
 وفي الراء في خمسة مواضع لا غير في الاعراف واذ تاذن ربك []، وفي ابراهيم: واذ تاذن ربكم []، وفي سبحان خزاءن رحمة ربي []، وفي ص خزاءن رحمة
 ربك []، وفي الطور خزاءن ربك [].
    
 فان سكن ما قبل النون لم يدغمها فيهما باي حركة تحركت من فتح، او كسر او ضم؛ اكتفاء بخفة الساكن عن خفة الادغام «»، وذلك نحو قوله: وتكون لكما [يونس: ] وقد كان لكم [الاعراف: ] واربعين ليلة [البقرة: ] ويخافون ربهم [النحل: ] وو يرجون رحمته [الاسراء: ] ومسلمين لك [البقرة:
 ] وباذن ربهم [ابراهيم: ] وما اشبهه الا اصلا مطردا من ذلك، وهو ما جاء من لفظ نحن خاصة كقوله: ونحن له [البقرة: ] وفما نحن لك [الاعراف:
 ] وو ما نحن لكما [يونس: ] وما اشبهه، وذلك عندي للزوم حركتها وامتناعها من الانتقال عن الضم الي غيره وليس ما عداها كذلك «».
    
 روي الادغام في ذلك منصوصا عن اليزيدي ابنه «» والسوسي، 
 وخالفهم «» ابن جبير: فروي عن اليزيدي الاظهار، وكان محمد بن غالب يروي عن شجاع ادغام النون اذا سكن ما قبلها في اللام حيث وقعت كرواية «» العباس بن الفضل، واحمد بن موسي «»، ومعاذ بن معاذ «»، وعلي بن نصر «» [/ ظ] عن ابي عمرو فيما ذكر محمد بن موسي عنهم «»، وعن اليزيدي ايضا. واستثني ابن غالب من ذلك حرفا واحدا، وهو قوله: فان ارضعن لكم [الطلاق: ] فرواه عن شجاع مظهرا، وبما قدمته اولا قرات من الطريقين، وعلي ذلك اهل الاداء.
  [ادغام الميم]
    
 واما الميم فكان يخفيها اذا تحرك ما قبلها عند الباء لا غير، وذلك قوله: باعلم بالشكرين [الانعام: ] واعلم بكم [الاسراء: ] ويحكم به [الماءدة: ] ولتحكم بين الناس [النساء: ] ومريم بهتنا [النساء: ] ولكي لا يعلم بعد [النحل: ] وما اشبهه.
    
 وترجم «» اليزيدي وغيره من الرواة والمصنفين عن هذا الميم بالادغام علي سبيل المجاز وطريق الاتباع لا علي الحقيقة اذ كانت لا تقلب مع الباء باء باجماع من اهل الاداء، وانما تسقط حركتها تخفيفا، فتخفي بذلك لا غير، وذلك اخفاء للحرف لا اخفاء للحركة، فاما ادغامها او قلبها فغير جاءز للغنة التي فيها اذ كان ذلك يذهبها فتختل لاجله.
    
 فان سكن ما قبلها لم يخفها «»؛ اكتفاء بخفة الساكن من خفة الاخفاء، وذلك نحو قوله: الشهر الحرام بالشهر الحرام [البقرة: ] وكالانعم بل هم [الاعراف: ] وابرهم بنيه [البقرة: ] وابرهيم بالبشري [هود: ] واليوم بجالوت [البقرة: ] والعلم بغيا [ال عمران: ] وما اشبهه. وهذا 
 اجماع من الرواة واهل الاداء عنه. الا ما حكاه احمد بن ابراهيم القصباني «»، عن ابن غالب، عن شجاع انه كان يدغمها في الباء اذا لم يكن الساكن قبلها حرفا جامدا، او حرف لين، وكان حرف مد قد وليته حركته لكون المد كالحركة، فصار لذلك مثلها واجري له حكمها، وبالبيان قرات ذلك وعليه اهل الاداء.
  [ادغام الباء]
    
 واما الباء فكان يدغمها في الميم في قوله: ويعذب من يشاء [البقرة: ] حيث وقع لا غير، وجملته خمسة مواضع: في ال عمران «»، وموضعان في الماءدة «»، وموضع في العنكبوت «»، وموضع في الفتح «»، واظهرها عندها فيما عدا ذلك نحو يشعيب ما نفقه [هود: ] وسنكتب ما يقول [مريم: ] ويكتب ما يبيتون [النساء:
 ] وو المطلوب ما قدروا الله [الحج: ، ] واقرب من نفعه [الحج: ] وشبهه.
    
 فحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد قال اليزيدي: انما ادغم ويعذب من يشاء من اجل كسرة الذال «». قال ابو عمرو: وهذه علة لا تصح؛ لانه لو كان انما يدغم الباء في الميم من اجل وقوع الكسرة قبلها، لوجب ان يدغم وو كذب موسي [الحج: ] وان يضرب مثلا [البقرة: ] وضرب مثل [الحج: ] والكذب من بعد ذلك [ال عمران: ] والي الطيب من القول [الحج: ] ونظاءر ذلك مما قبل الباء فيه كسرة وهو يظهره باجماع.
    
 ولعل قاءلا يقول: انما اراد اذا انضمت الباء ووليتها الكسرة، وذلك غير موجود الا في كلمة يعذب لا غير، فذلك لا يصح ايضا من جهتين:
 احدهما: انه لم يذكر الضمة وذكر الكسرة.
 والثانية ان «» جعفر بن محمد الادمي روي عن ابن سعدان عنه عن ابي عمرو ايضا انه ادغم فمن تاب من بعد ظلمه [] في الماءدة، والباء مفتوحة، وقد ادغم 
 من رواية ابي عبد الرحمن «»، عن ابيه، عنه فمن زحزح عن النار [ال عمران:
 ] والمدغم مفتوح وقبله كسرة، ولم يدغم لا يصلح عمل [يونس: ] والحاء مضمومة وهي والعين من مخرج واحد كالباء والميم، فدل ذلك علي صحة ما قلناه «».
    
 فاما الباء اذا لقيت الفاء سواء سكن ما قبل الباء او تحرك، نحو قوله:
 لا ريب فيه [البقرة: ] وتتقلب فيه [النور: ] وحمالة الحطب في جيدها [المسد: ] وو المغرب فاينما [البقرة: ] وبالغيب فمن اعتدي [الماءدة: ] ومن ينيب فادعوا الله [غافر: ، ] وبالعذاب فما استكانوا [المءمنون: ] وشبهه.
 فالنص والاداء جميعا وردا عنه من طريق اليزيدي وشجاع بالاظهار لا غير.
    
 وقياس ادغامه الباء الساكنة في نحو قوله: او يغلب فسوف [النساء:
 ] ومن لم يتب فاولءك [الحجرات: ] وشبهه يوجب ادغام المتحرك، علي ان ابن رومي «» قد روي عن اليزيدي لا ريب فيه بالادغام. وكذلك رواه عن ابي عمرو نصا «» العباس بن الفضل وداود الاودي «»، وعبد الوارث بن سعيد «».
    
 وقد كان ابن مجاهد فيما بلغني عنه اذا قرء عليه هذا الضرب بالادغام لم ينكره، وبالاظهار قرات ذلك، وعليه اهل الاداء. 
    
 قال ابو عمرو: فهذه [/ و] اصول ابي عمرو مشروحة في ادغام الحروف المتحركة التي تتماثل في اللفظ وتتقارب في المخرج. فاما مذهبه في ادغام الحروف الساكنة فنذكره مع مذهب غيره في ذلك فيما بعد ان شاء الله.
    
 وقد روي محمد بن شجاع عن اليزيدي ان ابا عمرو كان لا يقرا بهذا الادغام في الصلاة، وليس هذا من فعله علي ان الصلاة غير جاءزة «»، لكن رغب في الاظهار للاخذ بالاكثر والزيادة في الثواب والله اعلم.
    
 وقد حصلنا جميع ما ادغمه ابو عمرو من الحروف المتحركة فوجدناه علي مذهب ابن مجاهد واصحابه الف حرف وماءتي حرف وثلاثة وسبعين حرفا، وعلي ما اقرءناه واخذ علينا الفا وثلاثماءة حرف وخمسة احرف. وجملة ما وقع الاختلاف من اهل الاداء من شيوخنا فيه اثنان وثلاثون حرفا «»، وقد ذكرناها في مواضعها.
  فصل [في الروم والاشمام مع الادغام]
    
 واعلم ان اليزيدي وشجاعا حكيا عن ابي عمرو انه كان اذا ادغم الحرف الاول «» في مثله او مقاربه وسواء سكن ما قبله او تحرك وكان مخفوضا او مرفوعا اشار الي حركته تلك دلالة عليها، والاشارة «» عندنا تكون روما واشماما، والروم اكد في البيان عن كيفية الحركة؛ لانه يقرع السمع، غير ان الادغام الصحيح والتشديد التام يمتنعان معه ويصحان مع الاشمام؛ لان اعمال العضو وهيءته، من غير صوت خارج الي اللفظ، فلا يقرع السمع «»، ويمتنع في المخفوض لبعد ذلك العضو من مخرج الخفض، فان كان الحرف الاول منصوبا، لم يشر الي حركته لخفته، وكذا 
 ان كان ميما ولقيت مثلها، او باء، او كان باء ولقيت مثلها او ميما، باي حركة تحرك ذلك؛ لانطباق الشفتين عليه فتعذر الاشارة لذلك.
    
 علي ان احمد بن جبير قد حكي عن اليزيدي عن ابي عمرو: انه كان اذا ادغم الميم في الباء اشمها الرفع خاصة، وروي العباس بن الفضل عن ابي عمرو الاشارة عند الباء «»، قال ابن المنادي: وعلي ذلك اهل الاداء. وحكي «» ابو عبد الرحمن عن ابيه، والقاسم بن عبد الوارث عن ابي عمر «» عنه «»، عن ابي عمرو:
 انه كان اذا ادغم الميم لم يشمها اعرابا.
    
 وحدثنا ابو الحسن «» بن غلبون حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا ابو شعيب عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يشم الاحرف التي تركها «» في موضع الرفع والخفض، ولم يكن يشم في موضع النصب «»، ولا الميم في مثلها، ولا الباء في مثلها، ولا الميم عند الباء، ولا الباء عند الميم.
    
 وحدثنا محمد بن علي حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن اليزيدي قال:
 كان ابو عمرو يشم «» اعراب الحروف من الخفض والرفع في كل ما ادغم ولا يشم مع النصب ولا الميم في مثلها ولا الباء في مثلها ولا الميم عند الباء ولا الباء عند الميم «». 
    
 قال ابو عمرو: بهذا قرات وبه اخذ وبالله التوفيق.
  ذكر اختلافهم في سورة البقرة
    
 فاول ما اقدم من اختلافهم فيها مذاهبهم في الاصول التي تطرد ويكثر دورها ويجري القياس فيها، وارتب لذلك ابوابا واجعله فصولا، ثم اتبعه بذكر الحروف
 التي يقل دورها، ولا يجري قياس عليها سورة سورة الي اخر القران ان شاء الله.
  باب ذكر مذاهبهم في صلة الهاء وفي عدم صلتها
    
 اعلم ارشدك الله ان ابن كثير كان يصل هاء الكناية من الواحد المذكر بياء اذا انكسرت وسكن ما قبلها، ولا يكون ذلك الساكن ابدا الا ياء، وبواو «» اذا انضمت وسكن ما قبلها، وذلك الساكن يكون الفا وواوا ويكون غيرهما من ساءر حروف السلامة، فاذا وقف حذف تلك الصلة في الضربين جميعا لكونها زيادة قويت بها الهاء لخفاءها.
    
 فالمكسورة الموصولة بياء «» نحو قوله: لابيه [الانعام: ] واخيه [البقرة: ] وبنيه [البقرة: ] ونوحيه [ال عمران: ] وءاتيه [مريم: ] ونءتيه [النساء: ] «»، وفيه [البقرة: ] وان ارضعيه [القصص:
 ] وفالقيه [القصص: ] وببلغيه [غافر: ] وعلي عقبيه [البقرة: ] وبجناحيه [الانعام: ] ويديه [البقرة: ] وذراعيه [الكهف: ] وفي اذنيه [لقمان: ] وكفيه [الرعد: ] وو لابويه [النساء: ] «»، واليه [البقرة: ] وعليه [البقرة: ] ولديه [الكهف: ] وما اشبهه. وسواء انكسر ما قبل الياء او انفتح.
    
 والمضمومة الموصولة بواو نحو قوله: واياه [البقرة: ] 
 وءاتينه [الماءدة: ] ولفته [الكهف: ] وعصاه [الاعراف: ] واشترءه [البقرة: ] وو ماوءه [ال عمران: ] واياه [يوسف: ] وابواه [النساء: ] وعقلوه [البقرة: ] وفعلوه [النساء: ] وفاجتنبوه [الماءدة: ] وو يتلوه [هود: ] وو اخوه [يوسف: ] وفلما ءاتوه [يوسف: ] وفراوه [الروم: ] وشروه [يوسف: ] وو ليرضوه [الانعام: ] وفليصمه [البقرة:
 ] وو من لم يطعمه [البقرة: ] ويلتقطه [يوسف: ] ويسلكه [الجن:
 ] وزادته [التوبة: ] واينما يوجهه [النحل: ] وكبره [النور: ] وفبشره [لقمان: ] وفاجره [التوبة: ] وارجءه [الاعراف: ] ومنه [البقرة:
 ] وعنه [النساء: ] وما اشبهه. وسواء انكسر ما قبل الساكن او انفتح او انضم.
    
 فان اتي بعد الهاء الموصولة في الضربين ساكن مظهرا كان او مدغما حذف صلتها للساكن. فالمظهر نحو قوله : عليه الموت [سبا: ] واليه المصير [الماءدة: ]، وفيه اختلاف، وثم يدركه الموت [النساء: ] وو جاءته البشري [هود:
 ] ومنه اسمه [ال عمران: ] وو ءاتينه الانجيل [الماءدة: ] «»، وفارءه الاية [النازعات: ]، وان رءاه استغني () [العلق: ] وشبهه.
    
 والمدغم نحو قوله: عليه الله [الفتح: ] وعليه الذكر [الحجر:
 ] «»، وءاته الله [البقرة: ] وما علمنه الشعر [يس: ] واستهوته الشيطين [الانعام: ] ورودته التي [يوسف: ] ومنه الزوجين [القيامة: ] تذروه الريح [الكهف: ] ويعلمه الله [البقرة: ] وشبهه ما خلا حرفا واحدا من المدغم، وهو قوله في عبس: عنه تلهي [عبس: ] فانه وصل الهاء بواو فيه مع تشديد التاء في رواية البزي وابن فليح عنه لكون ذلك التشديد عارضا اذ لا يتمكن، ولا يجوز الا في حال الاتصال دون الانفصال، فلم يعتد به لذلك، واثبت الصلة معه كما يثبتها مع التخفيف سواء. الا تري ان ورشا عن نافع حين حرك لام المعرفة بحركة الهمزة في نحو قوله: الامثال [الرعد: ] وو بداره الارض [القصص: ] وشبهه، لم يزد صلة الهاء من حيث كانت حركة اللام عارضة، بل حذفها معها كما يحذفها مع السكون سواء، فكما لم تزد مع الحركة العارضة كذلك 
 لم تحذف مع السكون العارض.
    
 واختلف عن نافع في صلة الهاء مع وقوع الساكن قبلها في اصل مطرد وموضع واحد لا غير، فالاصل المطرد هو ما جاء من كلمة عليه في جميع القران، فروي ابو عمر عن الكساءي «» عن اسماعيل، وابن سعدان «» وخلف «» عن المسيبي انه وصل الهاء «» بياء حيث وقعت «».
    
 حدثنا احمد بن عمر «»، حدثنا محمد بن منير حدثنا عبد الله بن عيسي قال: حدثنا قالون عن نافع عليه ما حمل [] في سورة النور مجرورة الهاء.
 [وقوله مجرورة] «» محتمل ان يكون اراد بالجر صلة الهاء، وان يكون اراد به كسرها، وقد قال في اول البقرة: الهاء من «فيه» «وعليه» مبطوحة لا يبين الياء في قراءتها والله اعلم.
    
 ومما يدل عندي علي انه اراد بالجر الصلة دون الكسر قوله: عنه [] في سورة النساء في ونصله [] غير مجرور، يعني غير موصول الهاء، فكما اراد هاهنا بغير الجر حذف الصلة ولم يرد به الكسر من حيث كانت الهاء مكسورة باجماع، كذلك اراد بالجر هاهنا اثبات الصلة لا غير.
    
 والحرف الواحد هو قوله في طه []: واشركه في امري روي ابن واصل «» عن ابن سعدان، وخلف عن المسيبي «»، عنه انه وصل الهاء بواو فيه، وكذلك حدثنا محمد بن علي عن ابن مجاهد، عن اصحابه، عن المسيبي، وبذلك قرات في رواية ابن المسيبي «» عن ابيه. 
    
 وحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، حدثنا عبد الواحد بن عمر، حدثني احمد بن عبيد الله، حدثنا الحسن بن العباس، حدثنا احمد بن يزيد، حدثنا خلف عن المسيبي عن نافع واشركه يمد الهاء بالضم.
    
 وحكي فارس بن احمد «»، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن ابن سعدان عن المسيبي انه من تولاه في سورة الحج [] بصلة الهاء، ولم اجد لذلك اثرا في رواية احمد من اصحاب المسيبي.
    
 وروي حفص عن عاصم: انه وصل الهاء بياء في قوله في الفرقان []: فيه مهانا لا غير. وقرا الباقون «» الباب كله بغير صلة في حال الوصل، فاما الوقف، فياتي مشروحا في بابه ان شاء الله.
    
 وكلهم وصل المكسورة بياء والمضمومة بواو اذا تحرك ما قبلها، ولم تلق ساكنا تقوية لها، فالمكسورة نحو قوله: بربه [الجن: ] وبه [البقرة: ] وبمزحزحه [البقرة: ] وجنوده [البقرة: ] وامه [عبس: ] وو صحبته [المعارج: ] وفي سبيله [الماءدة: ] وما اشبهه. والمضمومة نحو قوله: خلقه [ال عمران: ] وامره [البقرة: ] وو ايده [التوبة: ] ويخلفه [النمل: ] واولياءه [الانفال: ] وفيجعله [الانفال: ] وفيبسطه وما اشبهه.
    
 فان لقيت ساكنا لازما في الضربين «» حذفت صلتها لسكونها وسكون [/ و] ما بعدها، وكذا ان وقف عليها «» حذفت ايضا هنالك لزيادتها.
    
 فاما اختلافهم في الهاء التي تتصل بالافعال المجزومة «»، وفي قوله:
 به انظر [الانعام: ] ولاهله امكثوا [طه: ] وما انسنيه [الكهف: ] وعليه الله [الفتح: ] فنذكره في موضعه من السور ان شاء الله وبالله التوفيق. 
  باب ذكر مذاهبهم في زيادة التمكين لحروف المد واللين اذا التقين الهمزات في المتصل والمنفصل
    
 اعلم ان حروف المد واللين ثلاثة: الواو المضموم ما قبلها، والياء المكسور ما قبلها، والالف ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا. وتقع الهمزات بعدهن علي ضربين: متصلات بهن في كلمة واحدة، ومنفصلات عنهن في كلمتين، فاما اذا اتصلن بهن في كلمة واحدة فلا خلاف بينهم في زيادة التمكين لهن علي ما فيهن من المد الذي لا يوصل اليهن الا به «»؛ اذ هو صيغتهن؛ لاجل اتصالهن بهن، وذلك نحو قوله: اولءك [البقرة: ] وخاءفين [البقرة: ] وو القاءمين [الحج: ] والملءكة [البقرة: ] واسرءيل [البقرة: ] وشاء الله [البقرة: ] وو جاءو [الاعراف: ] وفاءو [البقرة: ] وبرء [الانعام: ] وبريءون [يونس: ] وهنيءا مريا [النساء: ] ويضء [النور: ] وبالسوء [البقرة: ] ان تبوا [الماءدة: ] ولتنوا [القصص: ] واسءا السواي [الروم: ] وثلثة قروء [البقرة: ] ومن سوء [ال عمران: ] وما اشبهه. وسواء توسطت الهمزة في الكلمة او وقعت طرفا، الا انهم في زيادة التمكين وتمطيطه واشباعه علي مقدار طباعهم ومذاهبهم في التحقيق والحدر.
    
 واما اذا انفصلن عنهن في كلمتين، فانهم اختلفوا في زيادة التمكين لهذه وفي ترك الزيادة، وذلك نحو قوله: بما انزل اليك وما انزل من قبلك [البقرة:
 ] وربنا اخرنا الي اجل [ابراهيم: ] ويايها [البقرة: ] ولا الي [النساء:
 ] وياخت [مريم: ] وهءلاء وفيما ان مكنكم [الاحقاف: ] ورءا ايديهم [هود: ] وتري اعينهم [الماءدة: ] والسواي ان [الروم: ] وفي ءايتنا [الانعام: ] ويبني ءادم [الاعراف: ] ولا يستحي ان [البقرة: ] ولا تفتني الا [التوبة: ] وعن سبيله انهم [التوبة: ] وبتاويله انا [يوسف: ] وقالوا ءامنا [سبا: ] ولتعلموا ان الله [الماءدة: ] وقوا انفسكم [التحريم: ] وفاوا الي الكهف [الكهف: ] وو جاءو اباهم [يوسف: ] وقل استهزءوا ان الله [التوبة: ] وو ان تلوا او تعرضوا [النساء: ] وتاويله 
 الا الله [ال عمران: ] وو امره الي الله [البقرة: ] وعليهم ءانذرتهم ام لم [البقرة: ] وو منهم اميون [البقرة: ] في مذهب من ضم الميم. وكذا ما اشبهه. وسواء كان حرف المد مرسوما في الخط او محذوفا منه، او كان صلة هاء كناية، او ميم جمع.
    
 فكان ابن كثير ونافع من رواية اسماعيل والمسيبي وقالون ومن رواية «» يونس والاصبهاني عن ورش وابو عمرو من قراءتي علي ابي الفتح في جميع طرقه يقصرون حرف المد في ذلك، فلا يزيدون في تمكينه علي ما فيه من المد الذي هو صيغته لا غير «»؛ لاجل الانفصال.
    
 وقرا الباقون «» بزيادة التمكين لحرف المد في ذلك؛ لاجل الهمزة، سووا «» بين المنفصل والمتصل، ولم يفرقوا بينهما وهذا كان مذهب ابي بكر بن مجاهد في قراءة ابي عمرو «».
 وكذلك قرات علي ابي القاسم «» الفارسي، عن قراءته علي ابي طاهر عنه، وبه قرات ايضا علي ابي «» الحسن الحلبي عن قراءته من طريقه «». 
    
 وحدثنا فارس بن احمد حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال: مذهب ابن مجاهد في قراءة ابي عمرو: ان يكون المد كله وسطا «» في المتصل والمنفصل. قال:
 واهل بغداد يسمونها القراءة المدورة «».
    
 وقال ابن مجاهد في كتابه" قراءة ابي عمرو": ولم «» نر الذين اخذوا عن اليزيدي يميزون هذا التمييز، ولا يخصون بعضه بزيادة في التمكين، بل كانوا
 يمكنون الالف والواو والياء سواء كن من كلمة او كلمتين، وعلي هذا عامة اصحاب ابن مجاهد. والتمكين عند اهل الاداء منزلة بين المد والقصر «».
  مراتب المد عند القراء
    
 قال ابو عمرو «»: واشبع القراء مدا وازيدهم تمكينا في الضربين جميعا من المتصل والمنفصل حمزة في غير رواية خلاد، وابو بكر «» في رواية الشموني عن الاعشي عنه، وحفص في رواية الاشناني عن اصحابه [عنه] «»، والكساءي في [/ ظ] رواية قتيبة؛ لان هءلاء يسكتون علي الساكن قبل الهمزة؛ فهم لذلك «» اشد تحقيقا وابلغ تمكينا.
    
 ودونهم في الاشباع والتمكين حمزة في رواية خلاد ونافع في رواية ورش من طريق المصريين، ودونهما عاصم في غير رواية الشموني عن الاعشي عن ابي بكر، وفي غير رواية الاشناني عن حفص، ودونه الكساءي في غير رواية قتيبة، 
 وابن عامر، ودونهما ابو عمرو من طريق ابن مجاهد، وساءر البغداديين، ونافع من رواية ابي نشيط عن قالون عنه من قراءتي علي ابي الحسن «»؛ لاني قرات عليه «» من غير تمييز في روايته، ودونهما ابن كثير ومن تابعه علي التمييز بين ما كان من كلمة ومن كلمتين في حروف المد.
    
 وهذا كله جار علي طباعهم ومذاهبهم في تفكيك الحروف، وتخليص السواكن، وتحقيق القراءة وحدرها، وليس لواحد منهم مذهب يسرف فيه علي غيره اسرافا يخرج عن المتعارف في اللغة والمتعالم في القراءة، بل كل ذلك «» قريب بعضه من بعض، والمشافهة توضح حقيقته والحكاية تبين كيفيته.
    
 فاما النصوص الواردة عنهم في هذا الباب فنذكرها علي حسب ما رويناه ونبين ما يحتاج البيان منها ان شاء الله.
    
 فاما نافع: فقال لنا محمد بن علي، عن ابن مجاهد، عن الحسن الرازي عن الحلواني عن قالون «»: انه كان لا يمد «» حرفا لحرف «»، ولا يهمز همزا شديدا، ولا يسكت علي الالف والياء والواو التي قبل الهمزة، اذا مدهن يصل المد بالهمز ويمد، يعني في المتصل، ويحقق القراءة ولا يشدد «»، ويقرب بين الممدود وغير الممدود «». قال ابن مجاهد: وكذلك كان مذهب ابن كثير وابي عمرو «». 
    
 وروي مصعب بن ابراهيم الزبيري عن قالون ان نافعا كان لا يمد الواو عند الالف الشديدة «»، اذا استقبلتها، ولا الياء ولا الالف مثل قوله: قالوا انا معكم [البقرة: ] وقالوا انما نحن [البقرة: ] وقالوا انءمن [البقرة: ] واعلموا ان الله [البقرة: ] وما اشبه ذلك في القران كله، ولا يمد بما انزل اليك وما انزل من
 قبلك [البقرة: ] وكما ءامن الناس [البقرة: ] وفلما اضاءت [البقرة: ] «»، ويمد اضاءت، ولا يمد «» كلما اضاء لهم [البقرة:
 ] ويمد اضاء لهم «»، وهنيءا مريا [النساء: ]. وهذه الرواية مخلصة للتمييز بين المنفصل [والمتصل] «».
    
 وروي الاصبهاني عن ورش الا انهم [البقرة: ] «الا» بمدة لا يطولها في اخرها نبرة، وقال عنهم «»: «هءلاء» منبورة غير ممدودة، «اولاء» منبورة «» ممدودة.
    
 وحدثنا الفارسي، حدثنا ابو طاهر، حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال «» حدثني فضل بن يعقوب، عن ورش انه كان يقصر «ها» ويمد اولاء [ال عمران: ] استحسانا منه. وروي ابو يعقوب «» عن سقلاب عن نافع اداء: 
 انه «» كان يمدها جميعا مدا سواء، وعلي ذلك اهل الاداء من المصريين وغيرهم.
    
 وقال الاصبهاني في كتابه عن اصحابه الملءكة منبور غير ممدود، واخطا؛ لان حرف المد مع الهمز في ذلك من كلمة، فمده اجماع. وحكي لي فارس ابن احمد، عن قراءته في روايته «»، عن ورش: انه يمد «يا» التي للنداء مع الهمزة في جميع القران، واحسب الاصبهاني ظن ان ذلك [مع] «» الهمزة من كلمة، فظن الحلواني «» ذلك فيه وهو غلط، ولعله روي ذلك كذلك عن اصحابه الذين قرا عليهم.
    
 واما ابن كثير فروي ابو ربيعة عن قنبل والبزي، وابن الحباب «» عن البزي بما انزل اليك وما انزل من قبلك [البقرة: ] لا ممدود ولا مقصور لا اله الا هو [البقرة: ] ممدود قليلا. وروي ابن مخلد «» عن البزي، عن عكرمة «» وابي الاخريط، عن اصحابهما ان الالف اذا لقيتها في اول كلمة همزة بعدها مدة، مدوا الالف التي قبل الهمزة، مثل: تركنها ءاية [القمر: ] ويادم [البقرة: ].
    
 قال البزي: قرات علي عكرمة فطمسنا اعينهم [القمر: ] فمددتها، فقال: لا. قال: ووافقه ابو الاخريط علي ذلك ولقد اهلكنا اشياعكم [القمر: ] بغير مد يعني لان الهمزة التي استقبلت الالف غير ممدودة. وروي الخزاعي «» عن 
 اصحابه ان المد كله مد يسير وسطا مبينا. قال: وكذلك كل «» ممدود في القران لا يسرفون في مده، ولكن [/ و] يمده مدا حسنا.
    
 وروي ابن مجاهد عن قنبل «»، عن القواس: انه كان لا يطول حرف المد اذا استقبلته همزة، اذا كانت الهمزة في اول كلمة وحرف المد قبلها في اخر كلمة، و [روي] «» الخزاعي «» عن الهاشمي عن القواس، والحلواني عنه «»، وابن شنبوذ عن قنبل عنه «»: انه كان يحذف حرف المد ويسقطه من اللفظ في المنفصل، قال الحلواني: الا ان يكون واوا فانه يثبته «».
    
 قال ابو عمرو «»: وهذا مكروه قبيح لا يعمل عليه ولا يءخذ به اذ هو لحن لا يجوز بوجه، ولا تحل القراءة به «». ولعلهم ارادوا حذف الزيادة لحرف المد واسقاطها، فعبروا عن ذلك بحذف حرف المد واسقاطه مجازا.
    
 فاما النص بذلك، فقال الحلواني عن القواس، باسناده عن ابن كثير: انه كان لا يمد حرفا لحرف، ويذهب بالحرف الاول، ولا يثبته «»، مثل: بما انزل اليك وما انزل من قبلك [البقرة: ] وكما ءامن الناس [البقرة: ] والا انهم [البقرة: ] وفي انفسكم [البقرة: ] يسقط الحرف الاول اصلا ولا يثبته «»، ويثبت «» قالوا انما نحن [البقرة: ] يمدها قالوا اءنك لانت يوسف [يوسف: ] «» يمد الواو 
 في كل القران. قال: فاذا كانت الهمزة من نفس الحرف مدها مثل: من السماء ماء [البقرة: ] ومثل نداء: يايها [البقرة: ] وياخت [مريم: ] ويادم [البقرة:
 ] ونحوها يعني من النداء.
    
 قال ابو عمرو: وقد غلط الحلواني في الحاقه يايها وياخت ويادم مع [ما] «» الهمزة فيه من نفس الكلمة التي قبلها، بل هي منفصلة منها؛ لان «يا» التي للنداء ليست فيها همزة، فيكون من نفسها، وانما هي في «» الكلمة التي بعدها، واظنه راعي في ذلك خط المصاحف؛ اذ هو فيها مرسوم كلمة واحدة؛ لان كتابها كرهوا اجتماع الالفين، فحذفوا احداهما اختصارا، والمحذوف منهما هي الف يا لسكونها وتطرفها، والمثبتة هي الهمزة لكونها همزة مبتداة، ثم وصلوا الياء بالهمزة فصار ذلك كلمة واحدة، فان كان راعي الخط في ذلك، فيلزمه ان يجعل ذلك ساءغا في كل ما يجري مجراه في الخط نحو: هءلاء [البقرة: ] وهانتم [ال عمران:
 ] وشبههما اذ ذلك فيه كلمة واحدة ايضا، وهو في الاصل والمعني كلمتان.
    
 ولعله قرا ذلك علي القواس وغيره بالمد، فان كان ذلك فليس لاجل ان الهمزة فيه من نفس الكلمة كما زعمه، بل من اجل اتصال المنادي بحرف النداء حتي كانه معه كلمة واحدة، فاشبه لذلك «» ما هو مع الهمزة من كلمة، ولهذه العلة ايضا رسم في الخط مع ما بعده من المنادي كلمة واحدة علي انا لم نر احدا من اهل الاداء ياخذ بمده ولا يخرجه عن حكم نظاءره في مذهب من مد الممدود فقصر المنفصل ومد المتصل.
    
 واما ابو عمرو فروي احمد بن جبير عن اليزيدي والحلواني عن ابي عمر «»، عنه، عن ابي عمرو انه لم يمد حرفا لحرف، ولم يات بذلك عن اليزيدي نصا غيرهما. وروي ابو عبد الرحمن «»، وابو حمدون عن اليزيدي «»، وعن ابي 
 عمرو لا اقسم [القيامة: ] ممدود. قال ابو طاهر بن ابي هاشم وغيره من علماءنا:
 فهذا يدل علي انه كان يمد حرف المد للهمزة يعني في المنفصل.
    
 قال ابو عمرو: وليس في ذلك دليل علي مد المنفصل؛ لان قوله: لا اقسم بيوم القيمة () [القيامة: ] مختلف في اثبات الالف فيه بعد اللام وفي حذفها «»، فذكر المد انما هو دلالة علي اثبات تلك الالف التي الخلاف فيها، والفاءدة في ذكرها لا علي زيادة التمكين لها لاجل الهمزة، واذا كان ذلك ولا يكون غيره لم يكن في ذكرهما المد دلالة علي مد المنفصل.
    
 علي ان ابراهيم بن اليزيدي قد حكي عن ابيه لا اقسم [القيامة: ] يبين لا ويقطع الالف، ولم يذكر المد. وقال ابو خلاد «»، وابو شعيب وابو عمرو عن اليزيدي: لا اقسم بالف فدل علي صحة ما قلنا.
    
 ومما يبين ان ابا عبد الرحمن وابا حمدون ارادا بقولهما ممدود اثبات الالف دون زيادة مدها، قولهما عن اليزيدي عن ابي عمرو باثر ذلك، ولو كانت لا اقسم [القيامة: ] بغير الف كانت لاقسمن بالنون، فذكر [ا] «» الالف دون المد، وقال لنا محمد بن احمد عن ابن مجاهد: ان مذهب ابي عمرو في التمييز بين المنفصل والمتصل كمذهب ابن كثير سواء «».
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر «»، عن ابي طاهر عن قراءته علي ابن مجاهد، في مذهب ابي عمرو: ويمد حرف المد للهمزة، فاذا كانتا من كلمتين، ولا يطول تطويلا شديدا، قال: وكذلك كنت اسمعه يقرا.
    
 واما ابن عامر فروي الحلواني: عن هشام باسناده عنه: انه يمد حرف المد اذا استقبلته همزة من كلمة بعده مدا بين المد والقصر، لا يسرف في المد، ولا 
 يسكت بعد المد، يصل الهمزة به. كذا روي الداجوني «» عن محمد بن موسي الصوري عن ابن ذكوان، فقال: بين المد والقصر.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال:
 حدثنا الحسين بن المهلب «»، عن ابن بسام عن الحلواني، عن هشام باسناده عنه: انه كان يقرا بالمد والهمز والادغام في كل القران بما انزل اليك [البقرة: ] ونظاءره ممدودات كلها.
    
 واما عاصم: فحدثنا محمد بن احمد ، حدثنا ابن مجاهد، قال حدثني الجمال، حدثنا ابن يزيد، حدثنا عبد الله بن صالح عن ابي بكر عن عاصم: انه كان يمد حرفا لحرف «». وكذلك اخبرنا الفارسي عن ابي طاهر، عن احمد بن عبد الله، عن الرازي، عن الحلواني، عن ابي شعيب القواس، عن حفص عنه «».
    
 قال ابو طاهر «»: وكذلك قرات علي الاشناني، فمددت حرف المد عند لقاء «» الهمزة في كل القران.
    
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا ابن مجاهد، حدثني الحسن الرازي عن قراءته علي القاسم بن احمد الخياط عن الشموني عن الاعشي، عن ابي بكر: انه كان يمد مدا واحدا في كل الحروف، ولا يفضل حرفا علي حرف في مد، وكان مده مشبعا، ويسكت بعد المد سكتة ثم يهمز «». 
  سكت ابي بكر علي الساكن قبل الهمز
    
 حدثنا فارس بن احمد «»، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا الحسن بن داود، عن القاسم بن احمد، عن محمد بن حبيب، عن الاعشي، عن ابي بكر، عن عاصم بما انزل اليك [البقرة: ] يمد يعني الالف لاستقبال الهمزة مدا طويلا، ويقطع قطعا شديدا. وكذلك كل واو ساكنة قبلها ضمة، او ياء ساكنة قبلها كسرة، اذا استقبلتها همزة، همز ايضا وقطع قالوا انما نحن [البقرة: ] في انفسكم [البقرة:
 ] اولءك علي هدي [البقرة: ] يمد اولءك قبل الهمزة ويسكت، ثم يهمز وكذلك اولاء علي اثري [طه: ] وهءلاء [البقرة: ] وهانتم [ال عمران:
 ]. ولم يات بالسكت علي حرف المد قبل الهمزة في المتصل والمنفصل الا الاعشي عن ابي بكر من رواية الشموني عنه لا غير.
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد حدثهم قال: حدثنا وكيع «»، حدثنا احمد بن حميد ابو جعفر المقرء [حدثنا ابو حفص] «»، حدثنا محمد بن حفص، قال: كان ابو عمر لا يمد الشديد، ولا يمد الا ما كان ياء بعد الف مثل:
 قاءلون [الاعراف: ] وخاءفين [البقرة: ] والملءكة [البقرة: ] واسرءيل [البقرة: ] واولءك [البقرة: ] وكان يفضل اسرءيل علي بني.
 وذكر «» لنا في الباب كمذهب ابن كثير، وكذلك حكي وهب المروزي «» عن الحسن ابن المبارك عن عمرو بن الصباح عن محمد بن حفص عن حفص سواء.
    
 وقال ابن مجاهد في كتاب قراءة عاصم: قال لي احمد بن سهل الاشناني: انه تعلم القران من عبيد بن الصباح، وقرا عبيد علي ابي عمر «»، وانه قرا 
 علي جماعة من اصحاب ابي حفص «»، قال: فلم اعرف الا التمكين في ساءر القران، ولا اعرف مد ما كانت الهمزة منه، وترك المد فيما كانت الهمزة من غيره.
    
 وروي ابن شنبوذ اداء عن محمد بن موسي الصفار «»، عن القواس ومحمد بن الفضل «»، زرقان «»، عن حفص: ترك مد حرف لحرف في جميع القران.
    
 واما حمزة: فحدثنا ابن علي «»، حدثنا ابن مجاهد، قال: كان حمزة يميز في المد بين الهمزتين المتفقتين المفتوحتين والمرفوعتين والمخفوضتين، فقال خلف عن سليم: اطول المد عند حمزة ما كان مثل تلقاء اصحب النار [الاعراف: ] وجاء احدهم [المءمنون: ] وكذلك ما اتي من الهمز مفتوحا، وان كان همزة واحدة مثل يايها قال: وامد الذي دون ذلك مثل خاءفين [البقرة: ] والملءكة [البقرة: ] وبني اسرءيل [البقرة: ] واقصر المد عنده اولءك [البقرة: ] «». قال سليم قال حمزة: اذا مددت الحرف ثم همزت فالمد يجزء عن السكت «» قبل الهمزة. 
    
 قال ابو عمرو: يجعل حمزة [/ و] المد علي ثلاثة الفاظ، ولم يات هذا التمييز فيه عن احد سواه. وقال خلاد «» عن سليم عن حمزة: المد كله واحد، وبذلك قرات انا في جميع الطرق عن سليم، وعلي ذلك اهل الاداء.
    
 وروي محمد بن سعيد البزاز «» عن خلاد عن سليم، قال: كل المد عند حمزة سواء، مد بين المد والقصر، وذلك كان اختيار ابن مجاهد.
    
 وتابع ابو هشام خلفا علي اطول المد في الهمزتين المفتوحتين، قال:
 والمد الذي دون ذلك اولءك وقوله: فاءو [البقرة: ] وقوله الا خاءفين [البقرة: ] ويمد الملءكة ويمد بني اسرءيل وبني ءادم [الاعراف: ]، ولا يمد اولءك ولا فباءو [البقرة: ] كما يمد الملءكة، واسرءيل «». وقالا جميعا عن سليم قال حمزة: اذا التقت الهمزتان فقارب «» ما بينهما مثل تلقاء اصحب النار [الاعراف: ] وجاء احدهم الموت [المءمنون: ] ونحوها. وزاد ابو هشام : وما كان بهمزة واحدة مدها وجعل الهمزة؛ مثل: يايها ومثل شاء اتخذ [المزمل: ] وقال: الالف هاهنا موضع الفين.
  تقدير المد بالحروف
    
 قال ابو عمرو: يعني ان الالف بما دخلها من زيادة التمكين واشباع «» المد علي ما فيها من المد الذي هو صيغتها لاجل الهمزة التي استقبلتها مقدارها مقدار الفين، وهو كلام صحيح مفهوم.
    
 وقد استعمل مثله جماعة من العلماء بالقراءة والعربية، دلالة علي 
 تفاضل المد بالزيادة والنقصان، فقال احمد بن يعقوب التاءب «» في كتاب السبعة من تصنيفه عند ذكره اختلاف القراء في الهمزتين، وذكره مذهب من اسقط الاولي من المتفقتين بالفتح في نحو: شاء انشره [عبس: ] قال: فيمد الف «شاء» حتي يكون بمقدار الفين ثم يلفظ بعده همزة «انشره». ثم قال في موضع اخر: قرا ابن كثير وابو عمرو والكوفيون وابن عامر ءادم في كل القران بهمزة بعدها مدة مقدارها الف، فقدر ما يمد لاستقبال الهمزة مقدار حرفين؛ للزيادة التي دخلته في سببها، وقدر ما لم يستقبله همزة مقدار حرف واحد؛ لامتناع الزيادة فيه بعدم موجبها؛ تحقيقا للمد وتعريفا بتفاضله.
    
 ووافق التاءب «» علي تقدير زيادة المد ونقصانه بالحروف غير واحد من الاءمة المجتمع علي امامتهم كابن مجاهد وابي طاهر بن ابي هاشم ونظراءهما.
 وقد اثبتنا بنص «» كلامهم في الكتاب الذي افردناه لهذه المسالة، فاغني ذلك عن اعادته هاهنا.
    
 حدثنا فارس بن احمد «»، حدثنا عبد الله بن الحسين، حدثنا ابو بكر الادمي عن ايوب الضبي عن رجاء بن عيسي انه قرا علي ابراهيم بن زربي وانه قرا علي سليم عن حمزة بمد بين مدين وكسر بين كسرين.
    
 وروي ابن شنبوذ عن محمد بن حيان «»، عن ابي حمدون عن سليم عن حمزة انه قال: انما ازيد علي الغلام في المد لياتي بالمعني.
    
 واما الكساءي: فقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد بان مده كله وسط من ذلك، ولا يسكت علي المدة قبل الهمزة، قال: ومذهب ابن عامر كمذهب الكساءي في ذلك كله «». وقال ابن مجاهد في جامعه عن نصير بن يوسف عن الكساءي: انه كان لا يمد حرفا لحرف «». 
    
 قال ابو عمرو: وبالمد قرات في روايته من غير تمييز بين المنفصل والمتصل، وعلي ذلك اهل الاداء عنه.
    
 وروي نصير عنه ايضا انه لم يمد الف الملءكة كرواية الاصبهاني عن ورش، وقرات من طريقه بالمد، وعليه العمل، وبالله التوفيق.
 
  الجزء الثاني
  تتمة باب ذكر مذاهبهم لزيادة التمكين لحروف المد والتنوين اذا التقين الهمزات في المتصل والمنفصل
  فصل (في تقديم الهمزة علي حروف المد واللين)
    
 واذا تقدمت الهمزات حروف المد واللين الثلاثة، نحو قوله: ءامنوا [البقرة: ] وو ءاتوا [البقرة: ] وءادم [البقرة: ] وءازر [الانعام: ] وءاخر [التوبة: ] وان تبوءا [الماءدة: ] وجاءنا [الحجر: ] «»، وايمنكم [البقرة: ] ولايلف قريش* الفهم [قريش: ، ] ومتكءين [الكهف: ] وخطءين [يوسف: ] ومستهزءون [البقرة: ] ومتكءون [يس:
 ] وو اوذوا [ال عمران: ] وفادرءوا [ال عمران: ]، رءوف [البقرة:
 ] «»، ويءسا [الاسراء: ] ولا يءوده [البقرة: ] وما اشبهه، فلا خلاف في تمكينهن علي مقدار ما فيهن من المد الذي هو صيغتهن، ومقداره مقدار حرف واحد «». الف [ا] «» وياء [ا] «» وواو، من غير زيادة، الا ما اختلف فيه عن ورش.
    
 فروي اصحاب ابي يعقوب الازرق عنه اداء تمكينهن تمكينا وسطا، بزيادة يسيرة، وهي كالزيادة التي تزيدها من هذا الطريق في تمطيطهن، مع تاخر الهمزة في المتصل والمنفصل، مطابقة لمذهبه في التحقيق، وتحكمها المشافهة، وسواء كانت الهمزة قبلهن محققة، او التي حركتها علي ساكن قبلها، او ابدلت حرفا خالصا؛ لانها في حال الالقاء والبدل في نية التحقيق، فجرت لذلك مجري المحققة، وذلك نحو قوله: من ءامن [البقرة: ] وبالاخرة [البقرة: ] وقل اي وربي [يونس:
 ] وللايمن [الاعراف: ] ومن الاولي [الضحي: ] ومن اوتي [الحاقة: 
 ] وفقد اوتي [البقرة: ] وقوما ءاخرين [الانبياء: ] وقدير* ءامن [البقرة:   ] وقريش الفهم [قريش: ، ] وما اشبهه علي مذهبه، وكذا هءلاء ءالهة [الانبياء: ] ومن السماء ءاية [الشعراء: ]، وما كان مثله الا قوله:
 لا يءاخذكم الله [البقرة: ] ولا تءاخذنا [البقرة: ] وو لو يءاخذ الله [النحل: ] حيث وقع، وقوله: الءن «» في الموضعين في يونس [ و ]، وعادا الاولي في والنجم []، فانه لم يزد في تمكين المد في هذه الستة الاحرف مع عدم الهمزة لفظا، هذا قول اهل الاداء عنه. وقال النحاس «»: انه لا يمد ءالءن [يونس: ] حيث وقع.
    
 وكذا لم يزد في تمكين الياء من قوله: اسراءيل [البقرة: ] في جميع القران نقض اصله في ذلك، او اكتفي فيه لكثرة دوره بتمكين الالف عن تمكين الياء.
 وقال ورش عن نافع اسراءيل يمد اوله ويقصر اخره. وروي ابن شنبوذ «» وغيره عن النحاس، عن ابي يعقوب، عن ورش انه حذف الياء من ذلك حيث وقع، ك وميكال [البقرة: ] سواء. وقال النحاس في كتاب اللفظ له: كان ابو يعقوب يقرا اسراءيل بغير ياء، وكان عبد الصمد «» يمدها ويهمزها.
    
 قال ابو عمرو: وحذف الياء من ذلك لغة «»، والذي قرات انا به اثبات الياء، وتمكينها من غير زيادة، وعلي ذلك عامة اهل الاداء.
    
 فان سكن ما قبل الهمزة في هذا الفصل، ولم يكن حرف المد، لم يزد في تمكين حرف المد بعدها؛ لاجل الساكن الجامد، وذلك نحو قوله: القرءان [البقرة: ] والظمءان [النور: ]، ومسءولا [الاسراء: ]، ومذءوما [الاعراف:
 ] وما اشبهه. وقال النحاس عن ابي يعقوب: انه كان يقصر القران، وكان عبد 
 الصمد يمده. وقال عنهما: الظمءان [النور: ]، ومذءوما، ومسءولا [الاسراء:
 ] بغير مد. وحكي المصريون عن ورش واصحابه: انهم كانوا يمدون القرءان اكثر من مد نافع، وبالاول قرات.
    
 فان كان الساكن حرف مد او حرف لين، زيد في التمكين نحو جاء ءال [الحجر: ] «»، واتستبدلون [البقرة: ] وفاءو [البقرة: ] وجاءو [ال عمران: ] وو باءو [البقرة: ] ويراءون [الماعون: ] وليسءوا [الاسراء: ] وبريءون [يونس: ]، وو قاسمهما [الاعراف/ ]، والموءدة وما اشبهه.
    
 وان كانت الهمزة مجتلبة للابتداء، نحو: اءتمن [البقرة: ] اءذن لي [التوبة: ] افتوني [النمل: ] وما اشبهه، او كانت الالف التي بعد الهمزة مبدلة عن التنوين في حال الوقف: ماء [البقرة: ] وغثاء [المءمنون: ] وجفاء [الرعد: ] وما اشبهه، لم يزد في تمكين حرف المد في ذلك؛ لان همزة الوصل لا توجد الا في حال الابتداء خاصة؛ ولان تلك الالف لا تثبت الا في حال الوقف لا غير. فهما غير لازمتين، فلم يعتد بهما في زيادة التمكين لذلك؛ وبهذا الذي ذكرت قرات علي ابن خاقان «»، وابي الفتح «»، في رواية ابي يعقوب عن ورش، وحكيا لي ذلك عن قراءتهما، وعلي ذلك جماعة المصريين، ومن دونهم من اهل المغرب.
    
 وقرات علي ابي الحسن «» بن غلبون في روايته بالاسناد المتقدم بغير زيادة تمكين لحرف المد فيما تقدم، سالته عن زيادة التمكين، واشباع المد، فانكره [و] «» بعد جوازه، والي ذلك كان يذهب شيخنا علي بن محمد «» بن بشر رحمه الله، وساءر اهل الاداء من البغداديين والشاميين.
    
 وقال بعض شيوخنا: هو اختيار من ورش خالف فيه نافعا، يعني الزيادة 
 في المد، قال: واهل العراق ينكرون ذلك، ولا ياخذون به، واهل مصر يروونه ويتركونه، وحكي لي الخاقاني ان اصحابه المصريين الذين قرا عليهم اختلفوا في ذلك؛ فمن قاءل منهم به، ومن منكر له.
    
 وقال اخرون: انما كان المشيخة من المصريين ياخذون بالتحقيق، والافراط في المد علي المبتدءين، علي وجه الرياضة لهم، وهذا يدل علي ان البالغ الاشباع الزاءد في هذا الفصل، ليس من مذهب نافع، ولا اختياره، ولا من رواية ورش ولا اداءه، وانه استحسان واختيار من اهل الاداء، عن اصحابه؛ من حيث استعملوه واخذوه علي المبتدءين، علي وجه الرياضة فقط، علي ما كان حمزة واصحابه ياخذون به، من الزيادة في التحقيق والافراط «» في المد كذلك.
    
 حدثنا عبد العزيز بن محمد «»، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا ابن فرح، قال [حدثنا] «» ابو عمر: قال: سمعت سليما يقول: [/ و] وقف الثوري علي حمزة فقال: يا ابا عمارة، ما هذا الهمز والمد والقطع الشديد؟ فقال: يا ابا عبد الله، هذه رياضة للمتعلم. قال: صدقت.
    
 وقد جاء عن نافع ما يءيد ما قلناه، ويءذن بصحته، وهو ما اخبرناه الخاقاني خلف بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني «»، حدثنا [ابو] «» اسحاق ابراهيم الباطرقاني، عن يوسف بن جعفر، عن ابراهيم بن الحسن، حدثنا علي بن بشر، حدثنا جعفر بن شكل، قال جاء رجل الي نافع فقال: تاخذ «» علي الحدر؟ فقال نافع: ما الحدر؟ ما اعرفها! اسمعنا. فقرا الرجل، فقال نافع: الحدر 
 او حدرنا ان لا نسقط «» الاعراب، ولا ننفي الحرف «»، ولا نخفف مشدد، ولا نشدد مخففا، ولا نقصر ممدودا، ولا نمد مقصورا، قراءتنا قراءة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، سهل جزل، لا نمضغ ولا نلوك، ننبر «» ولا ننتهر، نسهل ولا نشدد، نقرا علي افصح اللغات وامضاها، ولا نلتفت الي اقاويل الشعراء، واصحاب اللغات، اصاغر عن اكابر، ملي عن وفي ديننا دين العجاءز، وقراءتنا قراءة المشايخ، نسمع في القران ولا نستعمل فيه بالراي، ثم قرا نافع: قل لءن اجتمعت الانس والجن [الاسراء: ] الي اخر الاية.
    
 في هذا الخبر بيان ان قراءته في هذا الضرب من الممدود، لم تكن بتمطيط بالغ، ولا باشباع مسرف، بل كانت فيه بمد وسط، وتمكين يسير، علي مقدار مذهبه في استعماله التحقيق لا غير؛ اذ ذلك الافصح والامضي من اللغات، والاقيس والاولي من الوجوه، وبه تحصل الجزالة والتسهيل، وينتفي الانتهار والتشديد.
    
 وما حكينا له قبل «» من كون الزيادة في هذا الضرب في مذهب ورش من الطريق المذكور، كالزيادة بعد تمطيط الحرف، في الضرب الذي يتاخر فيه الهمزة سواء [هو] «» ما حكاه الامام المقدم في هذا العلم ابو الطيب احمد بن يعقوب التاءب رحمه الله في كتابه، فقال: وكلهم قرا ما ءاتينكم [البقرة: ] بمدة متوسطة مثل انا اعطينك [الكوثر: ] الا حمزة ونافعا في رواية ورش خاصة، فانهما زادا في مده قليلا للتبيين والاشباع.
    
 الا تراه رحمه الله كيف سوي بين مد ورش وبين مذهب حمزة في زيادة التمكين في هذا الضرب الذي يتقدم فيه الهمزة حرف المد، كما سوي هو وغيره من المصنفين واهل الاداء بين مذهبهما في الزيادة علي غيرهما من اءمة القراءة في الضرب الذي تتاخر فيه الهمزة بعد حرف المد، وذلك من حيث اشتركا في استعمال الاشباع والتبيين، واتفقا في الاخذ بالتحقيق والتمكين، فدل ذلك دلالة ظاهرة 
 علي ان تلك الزيادة علي ما يستحقه حرف المد يسيرة، تحكمها المشافهة، وتوضحها التلاوة، وانها في الضربين: الممدود والمشبع والممكن غير المشبع سواء، وانها في الضرب الذي يتقدم فيه الهمزة حرف المد من غير افراط، ولا خروج بها من لفظ الخبر الي لفظ الاستخبار؛ اذ هي علي مقدار الاشباع والتبيين؛ اذ كان اهل الاداء لحرف حمزة مجمعون علي ترك الافراط في مد ذلك، فكذلك ايضا ينبغي ان لا يفرط فيه في مذهب ورش، وكذلك قرات علي الخاقاني وابي الفتح عن قراءتهما، وهو الذي يوجبه القياس ويحققه النظر وتدل عليه الاثار وتشهد بصحته النصوص، وهو الذي اتولاه واخذ به.
    
 وقد وقعت «» في هذه الرواية التي قرانا بها علي ابن خاقان وفارس بن احمد الي جماعة لم تتحقق معرفتهم، ولا استكملت درايتهم، فافرطوا في اشباع التمكين افراطا اخرجوه بذلك عن حده ووزنه، (قال لابعاد) «» جوازه وتخطءة ناقله وتجهيل منتحله والاخذ به، وقد اتيت علي البيان عن صحة القول في ذلك ووجهه الصواب فيه في كتاب الاصول وفي غيره، الا انا راينا الا نخلي جامعنا هذا من ذكر ما فيه كفاية ومقنع من ذلك؛ لتستوفي به فاءدته، ويعم نفعه، وليتحقق الناظرون فيه خطا من اضاف ذلك الي نافع، وصحح نقله عن ورش عنه بشبه من النصوص ظنها دلاءل، وعلق توهمها حججا، بما نوضحه من القول، ونبينه من الدليل ان شاء الله.
 [/ ظ]
  ذكر ذلك
    
 اعلم ان الافراط في المد والمبالغة في التمكين لحرف المد في هذا الفصل تحقق عند المنتحلين له («» وفاءدة عند «» الاخذين به وبزعمهم وجهين) احدهما: النص، والثاني: القياس، قالوا: وما تحقق وفاءه «» بهذين الوجهين او باحدهما وجب القطع علي صحته ولزم العمل به. 
    
 قالوا: فاما النص فان جميع اصحاب ورش من ابي يعقوب «»، وابي الازهر وداود وغيرهم اطلقوا المد، وعبروا عنه عن نافع في كتبهم التي سمعوها واصولهم التي دونوها في نحو قوله: واوذوا [ال عمران: ] «»، فادرءوا [ال عمران: ]، ردما ءاتوني، قال ءاتوني [الكهف: ] «»، وو كل اتوه [النمل: ] «»، وغير ءاسن [محمد: ] وفءاتاهم الله ثواب الدنيا [ال عمران: ] ولايلف قريش الفهم [قريش: ، ].
    
 واما القياس: فان الهمزة علة لزيادة التمكين لحرف المد، وموجبة له فيه، لجهرها «» وخفاءها، فكما توجبه متاخرة باجماع، كذلك ايضا توجبه متقدمة، لا فرق بين تاخرها وتقدمها في وجوب ذلك البيان والتحقيق.
    
 والوجهان جميعا لا دليل فيهما علي مذهبهم، ولا حجة فيهما [لانتحالهم]، ويءذنان بطول قولهم ورد دعواهم ويشهدان بقبيح مذاهبهم وسوء انتحالهم.
    
 فاما ما ذكروه من النص الذي حقق ذلك عنهم «»، فان اصحاب ورش لم يريدوا باطلاق المد علي تلك الحروف وباشباهها الزيادة في تمطيطها، والمبالغة في تمكينها، حتي يتجاوز بذلك صيغتها، ولا قصدوا ذلك، بل ارادوا به معني اخر هو اولي واكد من معني الزيادة والمبالغة؛ لحصول الفاءدة فيه دون غيره، وهو الدلالة علي الفرق بين القراءتين «»، في الكلمة المحتملة الوجهين من المد والقصر فيما اختلف فيه، والاعلام بان بعد الهمزة حرف مد فيما اتفق فيه لا غير.
    
 ومما يبين ان ذلك ارادوا واياه قصدوا دون غيره، اطلاق جميعهم القصر علي تلك الحروف واشباهها، مما فيه اختلاف بين اءمة القراءة، في مذهب من 
 حذف حرف المد بعد الهمزة، نحو امرنا مترفيها [الاسراء: ] «»، واتينا بها [الانبياء: ] «»، ولاتوها [الاحزاب: ] «»، وما ءاتيتم [البقرة: ] «»، وبما ءاتاكم [الحديد: ] «» وشبهه.
 وعلي الحروف التي لا حرف مد بعد الهمزة فيها باجماع منهم، نحو الذين يفرحون بما اتوا [ال عمران: ] وفاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا [الحشر: ] واتوا به متشبها [البقرة: ] واثاروا الارض [الروم: ] وما اشبهه. فكما ارادوا لا شك بالقصر هاهنا اسقاط حرف المد بعد الهمزة لا النقصان عن مده؛ لعدوه «» في ذلك مذهب القارءين بذلك كله ارادوا هناك اثبات حرف المد بعد الهمزة لا الزيادة في مده.
    
 ويءكد صحة ذلك عبارة اصحاب ورش اجمعين من صلة هاء الكناية في نحو قوله: ونصله [النساء: ] وارجه [الاعراف: ] وو يتقه [النور:
 ] وما اشبهه بالمد، وعن حذفه اياها في قوله: يرضه لكم [الزمر: ] بالقصر وبغير مد، فكما جعلوا المد والقصر ايضا في هذا الضرب عبارة عن اثبات حرف المد وعن حذفه، [كذلك جعلوه] «» فيما تقدم سواء، لا فرق بين الموضعين.
    
 ويحقق «» ذلك ايضا ويرفع الاشكال في صحته، وجود هذا المد مطلقا علي تلك الحروف في كتاب كل واحد من اءمة القراءة والناقلين عنهم، فدل ذلك دلالة قاطعة علي ان معناه ما بيناه من الدلالة علي مذاهبهم في اثباته والاتيان به بعد الهمزة دون الزيادة في تمطيطه والمبالغة في تمكينه، اذ ذلك ليس من قولهم، ولا من مذهبهم في ذلك باجماع عنهم. 
    
 ويءيد هذا كله ويشهد بصحته، ما ورد في كتب السلف الماضين من القراء، والنحويين، من اطلاق العبارتين: من المد والقصر علي اثبات حروف المد، وعلي حذفهما فيما لا همزة فيه من الكلم، وذلك مما لا يزاد في مد ما يثبت فيه حرف المد، ولا يبالغ «» في تمكينه باجماع منا ومن مخالفينا؛ لعدم وجود الهمزة الموجبة لذلك قبله.
    
 فاما ما ورد من ذلك في كتب القراءة فحدثنا طاهر بن غلبون، قال:
 حدثنا عبد الواحد «» بن محمد البلخي، قال: قرا علي عثمان بن جعفر بن اللبان، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم عن عمه يعقوب بن ابراهيم عن نافع بن ابي نعيم انه قرا في سورة النساء [] ان يصلحا «» مثقلة ممدودة. وفي سورة الاعراف [] من ظهورهم ذريتهم «» مثقلة ممدودة الحقنا بهم ذريتهم [الطور:
 ] «» ممدودة. وقال عنه في سورة النساء []: التي جعل الله لكم قيما «» مخففة غير ممدودة.
    
 حدثنا خلف بن ابراهيم «»، قال حدثنا احمد بن اسامة، قال حدثنا ابي ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد «»، حدثنا جعفر بن احمد، حدثنا محمد بن 
 الربيع، قالا: حدثنا يونس عن ورش عن نافع انه قرا في سورة الكهف: في عين حمءة «» [] مقصورة.
    
 وحدثنا ابن غلبون «»، حدثنا علي بن محمد، حدثنا احمد بن سهل «»، حدثنا علي بن محصن حدثنا عمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم انه قرا وتظنون بالله الظنونا [الاحزاب: ] غير ممدودة «».
    
 وقال (فارس) «»: حدثنا عبد الله بن الحسين، حدثنا الاشناني «»، عن اصحابه عن حفص عن عاصم انه قرا يخدعون الله [البقرة: ] بالمد واذ وعدنا موسي [البقرة: ] بالمد ولمن في ايديكم من الاسري [الانفال: ] مقصورة.
    
 وحدثني عبيد الله بن سلمة الامام ان عبد الله بن عطية «» حدثهم، حدثنا الحسن بن عبد الملك حدثنا هارون بن موسي الاخفش عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر انه قرا اسري [البقرة: ] بمد السين.
    
 وحدثنا ابن غلبون «»، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن انس، حدثنا هشام بن عمار عن اصحابه عن ابن عامر انه قرا: فنظرة الي ميسرة [البقرة:
 ] «» مقصورة. 
    
 حدثنا ابو الفتح «»، حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن موسي، حدثني عبد الرحمن بن محمد بن حماد، اخبرنا يحيي، حدثنا وهب، قال هارون:
 قراءة عبد الله بن كثير واهل مكة او من وراء جدر [الحشر: ] «» مضمومة الجيم مقصورة.
    
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر المعدل «»، حدثنا محمد بن حامد، حدثنا محمد بن الجهم، حدثنا الهيثم بن خالد عن ابي خالد عكرمة عن بكار بن اخي همام عن هارون عن اسماعيل المكي عن ابي الطفيل ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هدي [البقرة:
 ] «» مقصورة. 
    
 وحدثنا فارس بن احمد حدثنا احمد بن محمد، وعبد الله بن محمد «»، قالا: حدثنا علي بن الحسين حدثنا يوسف بن موسي عن جرير بن عبد الحميد عن الاعمش انه قرا: واذ وعدنا [البقرة: ] ممدودة وخشعا ابصرهم [القمر: ] ممدودة وعظما نخرة [النازعات: ] ممدودة. قال: وقرا في الحج [] سكري وما هم بسكري خفيفتان.
    
 وحدثنا علي بن الحسن المعدل «»، حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا احمد بن شعيب النساءي، حدثنا احمد بن نصر، قال: حدثنا «» محمد بن عبد الرحمن، عن عيسي بن عمر، عن طلحة بن مصرف: انه قرا في يس []: في ظلل، ممدودة، وقرا في والنجم []: افتمرونه مقصورة. قال: وقرا وميكال واسراءيل بالهمز وبمدها، وقرا جبرءل مهموزة مقصورة «».
    
 قال ابو عمرو: فعبر هءلاء الاءمة والرواة عن اثبات حرف المد في الكلم المذكورة بالمد وعن حذفه بالقصر مع عدم وقوع الهمزة قبله، فدل ذلك دلالة لا خفاء بها
 علي صحة ما تاولناه قبل في معني المد والقصر انه الاثبات والحذف وبطول ما تاوله مخالفونا انه الزيادة والنقصان. 
    
 واما ما ورد في كتب النحويين، من اطلاق المد علي اثبات حرف المد، فشء «» يطول ذكر احصاء جميعه لكثرته، ومن ذلك قول سيبويه اخبارا عن بعض العرب قال: وربما مدوا فقالوا: «منابير ومساجيد ودراهيم» في نظاءر ذلك جعل فيه المد عبارة عن اثبات حرف المد كما فعل ذلك من تقدم ذكرنا له من اءمة القراء ونقلتهم «».
    
 قال ابو عمرو: ومع ما بيناه ودللنا علي صحته، «» فان عندنا عن ورش عن نافع نصوصا ظاهرة مكشوفة تءذن بنفي اشباع المد في الفصل المتقدم، ونحن نذكرها باسانيدها ليتحقق بها خطا من اضاف ذلك الي نافع من طريق ورش، ويبين قبيح مذهب من انتحل ذلك من اهل الاداء ان شاء الله.
    
 حدثنا محمد بن علي «»، حدثنا ابن مجاهد حدثنا الحسن بن علي حدثنا احمد بن صالح عن ورش عن نافع انه قرا قال فرعون ءامنتم به [الاعراف:
 ] «» بغير مد علي مخرج الخبر. هذا نص الكتاب «»، ولا بد بعد الهمزة من الاتيان بالالف المبدل من الهمزة الساكنة؛ [لانه] «» صيغتها، وانما اراد بقوله: بغير مد نفي اشباع المد الذي يخرج ذلك الي لفظ الاستفهام.
    
 وحدثنا الخاقاني «»، حدثنا احمد بن اسامة حدثنا ابي ح.
    
 [و] «» حدثنا ابو الفتح، حدثنا [جعفر بن احمد، حدثنا محمد بن الربيع] «»، 
 قالا: حدثنا يونس، قال لي عثمان وسقلاب: واذا لقيت الف الفا قطعتا من غير [/ ظ] مد، الا ان تكون احداهما منونة، فانها موصولة مثل بلدا ءامنا [البقرة: ] وحرما ءامنا [القصص: ] وما اشبه هذا.
    
 وهذا نص ظاهر مكشوف، يغني عن كل دليل «»، ويكفي من كل شاهد؛ اذ قد افصح عن نفي اشباع المد في جميع الباب افصاحا لا شكوك فيه، فلا حجة مع ذلك للمخالف، ولا دليل معه لفارق.
    
 ومعني قولهما: واذا لقيت الف الفا، اي: اذا لقيت الف همزة، ومعني قولهما: قطعتا من غير مد، اي: طولت الالف وحققت الهمزة من غير ان يزاد في مد حرف اللين
 بعدها علي ما فيه من المد الذي لا يوصل اليه الا به.
    
 وقال اسماعيل بن عبد الله النحاس في كتاب اللفظ عن عبد الصمد بن عبد الرحمن صاحب ورش انه كان لا يمد بايتنا [البقرة: ] وءامنوا [البقرة:
 ] وءاتوا [البقرة: ] وشبهه. وقال فيه عن ابي يعقوب الازرق: حيث وقع مقصور غير مهموز ولا ممدود.
 وقال فيه ايضا عنهما «» جميعا: اي وربي [يونس: ] مقصور الف اي، وهذا ايضا نص لا خفاء به.
    
 فالعدول «» عن هذه النصوص الظاهرة، واشباهها مما قد اتينا علي ذكر جميعها في الكتاب الذي افردناه لهذه المسالة، والعمل بما ذكره مخالفونا مما لا يصح عند التفتيش ولا يتحقق في النظر؛ [لانه] «» عدول عن وجه الصواب.
    
 واما ما ذكروه من القياس الذي اثر ذلك عندهم، ففاسد لا يصح بوجه لخروجه عن قول جميع العلماء من القراء والنحويين؛ اذ قول جميعهم منعقد علي المخالفة بين حكم الهمزة اذا تاخرت بعد حرف المد في زيادة تمكينه، واذا تقدمته لما سنبينه من العلة بعد. 
    
 فاما قول القراء المءذن بذلك: فحدثنا خلف بن حمدان «»، قال: حدثنا احمد بن محمد بن هارون ح.
    
 وحدثنا ابو الفتح، قال [حدثنا] «» احمد بن محمد بن جابر، قالا: حدثنا محمد بن محمد الباهلي قال: حدثنا ابو عمر الدوري قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن نافع انه قرا ونءا بجانبه [الاسراء: ] بغير مد. وعن ابي جعفر «» انه قرا ونءا بالمد.
    
 فعبر اسماعيل عن نافع في هذه الكلمة بغير مد؛ لتقدم الهمزة علي حرف المد فيها في مذهبه، وعبر عن ابي جعفر فيها بالمد لتاخر الهمزة بعد حرف المد فيها في قراءته، وهذا النص مغن في هذا المعني، ولا سيما وهو من طريق نافع واصحابه.
    
 وحدثنا احمد بن عمر القاضي «»، قال: حدثنا محمد بن منير، قال:
 حدثنا عبد الله بن عيسي، قال: حدثنا قالون عن نافع انه قرا ونءا بجانبه بغير مد، قال: وقرا زكريا [ال عمران: ] بالمد حيث وقع، فعبر ايضا قالون عن حرف المد الذي يتقدمه الهمزة بغير مد، وعن الذي يتاخر بعده بالمد.
    
 وحدثنا علي بن محمد «»، قال: حدثنا محمد بن قطن، قال : حدثنا سليمان بن خلاد، قال: حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو انه [قرا] «» ونءا بجانبه مقصورة. وقرا زكريا ممدودة في جميع القران في نظاءر لهذا من قولهم، تدل علي ما دل عليه قول اسماعيل وقالون، وترد قول من سوي بين حكم الهمزتين في الموضعين من التقدم والتاخر.
    
 واما قول النحويين الموافق لقول القراء فان بصريهم وكوفيهم اجمعوا 
 علي ان كل اسم اخره الف التانيث مقصورة او ممدودة لا ينصرف. قالوا: فالمقصورة نحو السواي [الروم: ]، و (دفاي) «»، و (ملاي)، وسكري [النساء: ]، وحبلي، وما اشبهه. والممدودة نحو حمراء، وصفراء، وبيضاء، وما اشبهه.
    
 فدل قول جميعهم هذا وتمثيلهم علي ان حكم الهمزة متقدمة قبل حرف المد حكم ساءر الحروف التي لا يزاد في تمكينها من اجلها، وان حكمها «» متاخرة مخالف لذلك المعني، بينوه «» فافصحوا عنه، فقال ابراهيم «» بن السري الزجاج: انما سمي الممدود ممدودا؛ لان قبل اخره حرف مد، فلا بد من ان تزيد في مده اذا وصلت لتتبين «» الهمزة؛ اذ «» كانت خفيفة.
    
 وقال ابو بكر بن الانباري: انما قصر المقصور ومد الممدود من الاسماء استحق المد لاستقبال الهمزة الالف الساكنة، الا تري اذا قلت: القضاء والدعاء وجدت الالف الساكنة، فاستقبلتها الهمزة قبلها كانت الالف خفيفة والهمزة خفيفة قويتا بالمد؟! قال: والمقصور لم يجر فيه المد؛ لان الالف التي في اخره لم يستقبلها حرف خفي، فلا «» يحتاج الي تقوية.
    
 وقال ابو سعيد [/ و] السيرافي [عن] «» السراج: انما سمي المقصور مقصورا؛ لانه قصر عن الهمزة، اي: حبس عنها ومنع منها، كما تقول: قصرت فلانا علي حاجته اي: حبسته عنها ومنعته منها. 
    
 قال ابو عمرو: ومن ذلك ايضا قوله تعالي: حور مقصورات في الخيام [الرحمن: ] اي محبوسات «». ويقال امراة قصيرة وقصورة اذا حبست في الحجاب قبل ان تتزوج «».
    
 فهذه الاقوال واشباهها مما يطول ذكرها تفصح عن [بطول] «» قول من جعل حكم الهمزة في زيادة التمكين لحرف المد في حال تاخرها وتقدمها حكما واحدا «»، ويءذن بصحة ما انعقد الاجماع عليه من المخالفة بين حكمها في الموضعين.
    
 ومما يقوي ذلك ويزيده بيانا ويوضح [بطول] «» قول العلماء المخالفين من القراء والنحويين ان الهمزة اذا تقدمت لم يحتج الي تمكين ما بعدها من حروف المد «»  لاجلها؛ لحصولها في اللفظ قبل النطق بذلك الحرف الذي يمكن ويمطط لهما، وانما يحتاج الي ذلك التمكين والتمطيط اذا استقبلت [حرف المد] «»، ولم تحصل «» بعد ملفوظا بها؛ ليتقوي بهما «» علي النطق بها؛ لخفاءها.
    
 علي انها اذا تقدمت لم تخل من ان يقع قبلها متحرك او ساكن حرف مد او غيره، فبظهور حركة المتحرك «»، واشباعها وتحقيقها «»، وتبيين الساكن 
 وتخليصه [و] «» تمكين حرف المد وتمطيطه «» يتقوي علي النطق بها.
    
 وكذا ان ابتدء بها، ولم توصل بما قبلها من المتحرك والساكن، فبقوة النفس وتوفره عند الابتداء يتقوي ايضا علي النطق بها فتبدو محققة «» مبينة فيه فيستغني بذلك عن تمكين ما بعدها؛ لان المعني الذي في تمكينه من تحقيق الهمزة، وبيانها مستكن في الحرف المتحرك والحرف الساكن الذي قبلها علي ما بيناه.
    
 قال ابو عمرو: ومما يدل علي نفي اشباع المد لحرف اللين اذا تقدمته الهمزة سوي ما قدمناه من الدلاءل القاطعة والحجج المسكتة ان اشباعه في كثير من الكلم نزول الي استحالة المعني ويوقع الاشكال؛ «» لخروج اللفظ بذلك من الخبر الي الاستخبار؛ اذ الفرق بينهما في ذلك يقع باشباع [المد] «»، ولا سيما علي رواية الازرق عن ورش التي [عليها] «» عامة من يري اشباع المد في ابدال الهمزة المتحركة في الاستفهام وغيره الفا خالصة.
    
 الا تري ان قوله: ءامنتم به في الاعراف [] وءامنتم له في طه [] والشعراء [] والهتنا خير في الزخرف [] مشبع المد حيث كان استخبارا؟ لان همزة القطع تبدل الفا علي الرواية المذكورة وبعدها الف مبدلة من همزة الاصل الساكنة، فيلتقي الفان، فتحذف احداهما للساكن، ثم يشبع المد ليدل بذلك علي الاستخبار.
    
 كذا قدر ذلك ولخصه في شرحه امام دهره في هذه الرواية ابو بكر محمد بن علي الاذفوي رحمه الله، وزعم ان ذلك قياس قول النحويين، وان قوله:
 بمثل ما ءامنتم به في البقرة [] وبالذي ءامنتم به في الاعراف []، واذا ما وقع ءامنتم به في يونس [] وءالهتنا [الاعراف: ] وبعض ءالهتنا بسوء [هود: ] وشبهه غير مشبع المد حيث كان خبرا، فان اشبع المد في الضربين 
 من الخبر والاستخبار وسوي بين لفظيهما زال المعني واستحال اللفظ بكونه كله لفظ الاستخبار؛ لان اللفظ دليل علي المعني، فاذا تغير اللفظ تغير المعني بتغيره.
    
 وكذلك قوله: ءامن الرسول [ال عمران: ] فامن له لوط [العنكبوت: ] وءامنهم من خوف [قريش: ]، وو ءاتي المال علي حبه [البقرة:
 ] واتيكم [طه: ] وءاتينه من الكنوز [القصص: ] وشبهه ان اشبع المد فيه استحال اللفظ، وفسد المعني لخروجه بذلك الي الاستخبار، وهو خبر، فوجب بهذا نفي اشباع المد في الضرب كله لما نزل اليه من تغير لفظ التلاوة، وبطول معناها بالتسوية بين لفظ الخبر والاستخبار.
    
 قال ابو عمرو: فيما اوضحناه من المعاني وبيناه من الدلاءل بلاغ لمن وفق لفهمه، وكفاية لمن اراد الوقوف علي صحة القول في ذلك وبالله التوفيق «».
  فصل [في مد شء وامثاله]
    
 واذا زال عن الياء الكسرة وعن الواو الضمة وانفتح ما قبلهما واتت الهمزة بعدهما في كلمة او كلمتين، فلا خلاف في ترك مدهما وتمكينهما؛ لانبساط اللسان بهما وخروجهما من حال الخفاء «» الي حال البيان، وذلك نحو قوله: من شء [ال عمران: ] ف شيءا [البقرة: ] وكهيءة [ال عمران: ] وسوءتهما [طه: ] والسوء [النساء: ] ونبا ابني ءادم [/ ظ] [الماءدة:
 ] وخلوا الي [البقرة: ] وما اشبهه، الا ما رواه اصحاب ابي يعقوب الازرق، عنه، عن ورش اداء انه كان يمكن الياء والواو المفتوح ما قبلهما اذا اتت الهمزة بعدهما في كلمة لا غير؛ لان حركتها لا تلقي عليهما فيها «»  تمكينا وسطا من غير اسراف؛ لان فيها مع ذلك مدا ولينا وان كان يسيرا.
    
 وقد اخذ بذلك ايضا بعض اصحاب «» ابي الازهر من المصريين، 
 وبذلك قرات علي ابن خاقان «»، وفارس بن احمد «» عن قراءتهما، واستثنينا من ذلك حرفين وهما موءلا في الكهف [] والموءدة في كورت []، فلم يمكنا الواو فيهما. وبه «» كان ياخذ ابو غانم المظفر بن احمد بن حمدان وغيره من اصحاب النحاس «» وابن هلال [و] «» ابن سيف «»، وعليه عامة اهل الاداء من مشيخة المصريين.
    
 واقراني ابو الحسن «» عن قراءته في رواية ابي يعقوب بتمكين الياء من شء وشيءا في جميع القران؛ لكثرة دورهما لا غير. وما عدا ذلك بغير تمكين حيث وقع، نحو: ولا تيءسوا [يوسف: ] انه لا يايءس [يوسف: ] ومطر السوء [الفرقان: ] وسوءة اخيه [الماءدة: ] وشبهه.
    
 وقال اسماعيل النحاس في كتاب اللفظ عن ابي يعقوب: انه كان يمد شيءا وشء وكهيءة وفلما استيءسوا [يوسف: ] وانه لا يايءس قال: وكان عبد الصمد «» يقصر ذلك. وقال عنها: وسوءة [الماءدة: ] والسوء [النساء: ] بالقصر.
    
 وبالاول قرات وبه اخذ. والباقون من اصحاب ورش: داود «»، واحمد، ويونس، والاصبهاني، واصحابهم لا يمدون شيءا من ذلك، ولا يمكنونه وبالله التوفيق. 
  فصل [في المد للساكن اللازم]
    
 واذا وقع بعد حروف المد واللين الثلاثة حرف ساكن مدغم في كلمة، فلا خلاف في تمكينهن زيادة علي ما فيهن من المد الذي لا يوصل اليهن «» الا به، من غير افراط؛ ليتميز «» الساكنان بذلك [فلا] «» يلتقيان، اذ المد عوض من الحركة، وذلك نحو قوله: الضالين [الفاتحة: ]، والعادين [المءمنون: ]، وحافين [الزمر: ]، وءامين [الماءدة: ]، ودابة [البقرة: ]، والدواب [الانفال:
 ]، والجان [الحجر: ]، وصواف [الحج: ]، وشاقوا الله [الانفال: ]، وو من يشاق الله [الحشر: ]، والطامة [النازعات: ]، والحاقة [الحاقة: ] وما اشبهها. وكذا اتعدانني [الاحقاف: ] «»، وفذنك [القصص: ] «»، وهذن [طه: ] «»، وو الذان [النساء: ] «»، واتحجوني [الانعام: ] «»، وفبم تبشرون [الحجر: ] «»، وهتين [القصص: ] «»، وان الذين [فصلت:
 ] «»، علي قراءة من شدد النون.
    
 وقد زعم بعض علماءنا ان مد هذا النوع اقل من غيره؛ لانه يعدل حركة، قال: وامده ما لم يات بعد همزته الف «» (للطاءفين) «» 
 و (خاءفين) و (القاءمين) «» وشبهه. قال: واطول من ذلك اذا اتت بعد همزته الف نحو جفاء وغثاء ونداء وشبهه، فجعل المد علي ثلاث مراتب، وهذا مذهب ابي بكر
 احمد بن نصر الشذاءي فيما حدثني عنه الحسن بن شاكر البصري «»، قال «»: وقد سمعت «» ابا الفضل البخاري «» ذكر نحو هذا [ل] شيخنا «» ابن مجاهد نضر الله وجهه عن ابي عبدوس «» النيسابوري فاستحسنه واستصوبه، وقال له: هو الحق فالزمه.
    
 قال ابو عمرو: والعمل عند اهل الاداء المحققين بمذاهب القراء من البغداديين وغيرهم علي ما ذكرناه اولا وهو الذي يصح في القياس.
  فصل [في المد للساكن العارض]
    
 واذا وقعت حروف المد واللين الثلاثة قبل اواخر الكلم الموقوف عليهن، وسكن للوقف او اشمت حركة المرفوع والمضموم منهن، وانضم ما قبل الواو وانكسر ما قبل الياء نحو والامر يومءذ لله [الانفطار: ] وو هم يكفرون بالرحمن [الرعد: ] ومن كل باب [الرعد: ] وصلحا ترضاه [النحل: ] ومتاب [الرعد: ] ولا يات [النحل: ] والم يان [الحديد: ] ونستعين [الفاتحة: ] وو لا الضالين [الفاتحة: ] ومريب [هود: ] والامين [القصص: ] وعليين [المطففين: ] وو بءر [الحج: ] والذءب [يوسف: ] ويعملون [البقرة: ] ويتقون [البقرة: ] ولا يستون 
 [التوبة: ] والغاون [الشعراء: ] وو من يءت [البقرة: ] وما اشبهه. وسواء كان حرف المد مثبتا «» في الخط علي اللفظ او محذوفا منه استخفافا او كان مبدلا من همزة ساكنة او من غيرها، فاهل الاداء مختلفون في زيادة التمكين لحرف المد في ذلك:
    
 فمنهم من يزيد في تمكينه واشباعه؛ ليتبين بذلك ويخرج به عن التقاء الساكنين، وهم الاخذون بالتحقيق من اصحاب عاصم وحمزة وورش، وبذلك كنت اقف علي الخاقاني «».
    
 ومنهم من يزيد في تمكينه يسيرا ولا يبالغ في اشباعه: وهم «» الاخذون بالتوسط وتدوير القراءة، من اصحاب نافع من غير المصريين، واصحاب ابن كثير وابي عمرو وابن عامر، والكساءي، وبذلك كنت اقف علي ابي [/ و] القاسم «»، وابي الفتح وابي الحسن، وبه حدثني الحسن بن شاكر، عن احمد بن نصر، وهو اختياره، وعلي ذلك ابن مجاهد، وعامة اصحابه.
    
 ومنهم من لا يزيد في تمكينه علي الصيغة؛ لكون سكون ما بعده عارضا؛ اذ هو الوقف، واذ الوقف مخصوص بالتقاء الساكنين، وهم الاخذون في مذهب المتقدمين بالحدر والتخفيف، وكذلك كنت اري ابا علي «» شيخنا ياخذ في مذهبهم.
    
 فان انفتح ما قبل الياء والواو نحو الحسنيين [التوبة: ] وصلحين [يوسف: ] واو دين [النساء: ] وعليكم اليوم [يوسف: ] ومن فرعون [يونس: ] ومن خوف [قريش: ] وما اشبهه، فعامة اهل الاداء والنحويين لا يرون اشباع المد وزيادة التمكين فيهما؛ لزوال وصف «» المد عنهما بتغير حركة الحرف الذي قبلهما. 
    
 فحدثني «» فارس بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد عن الحسن بن داود النقار صاحب الخياط، قال: واذا كان قبل الياء والواو فتح لم يمدا يعني في الوقف.
    
 وحدثني الحسن بن علي المالكي «»، عن احمد بن نصر، قال: واذا انفتح ما قبل الياء والواو سقط المد علي كل حال، لا خلاف في ذلك بين القراء.
    
 قال ابو عمرو: والاخذون بالتحقيق، واشباع التمطيط من اهل الاداء من اصحاب ورش وغيره يزيدون في تمكينهما؛ اذا كانا لا يخلوان من كل المد، وهو مذهب
 شيخنا ابي الحسن علي بن بشر «». والاخذون بالتوسط يمكنونهما يسيرا.
    
 قال ابو عمرو: فان وقف علي اواخر الكلم بالروم امتنعت الزيادة والاشباع لحرف المد قبلهن؛ لان روم الحركة حركة وان ضعفت، وزال معظم صوتها، وخف النطق بها؛ وذلك من حيث يقوم في وزن الشعر الذي هو مبني قيامها «»، فكما يمتنع «» الزيادة لحرف المد مع تحقيقها «»، كذلك تمتنع مع توهينها.
    
 وهذا كله ايضا ما لم يكن الحرف الموقوف عليه همزة [ا] و «» حرفا مدغما، فان كان همزة او حرفا مدغما نحو والسماء [البقرة: ]، ومن ماء [البقرة: ]، وبرء [الانعام: ]، ويضء [النور: ]، ومن سوء [ال عمران:
 ]، وغير مضار [النساء: ]، وو من يشاقق [النساء: ]، وصواف [الحج:
 ] وشبهه، وكذا علي كل شء [البقرة: ]، ومطر السوء [الفرقان: ] وشبهه علي مذهب ورش من طريق المصريين عنه. وكذا هتين [القصص: ] وارنا الذين [فصلت: ] علي مذهب ابن كثير في تشديد النون، فلا خلاف بينهم في زيادة 
 التمكين والاشباع لحرف المد من اجلها «»؛ لانهما يوجبان ذلك له في حال التحقيق والوصل، وذلك علي مقدار طباعهم ومذاهبهم في التحقيق والحدر. وكذلك جميع ما ذكرناه وما نذكره من الممدود هو جار علي ذلك، وبالله التوفيق.
  فصل [في مد حروف الهجاء في فواتح السور]
    
 واعلم ان حروف «» الهجاء الواقع في فواتح السور، اذا كان هجاءه علي حرفين: الاول متحرك، والثاني ساكن نحو الراء من الر «» [يونس: ] والمر «» [الرعد : ] والهاء والياء من كهيعص [مريم: ]، والطاء والهاء من طه [طه: ]، والطاء من طسم «» [الشعراء: ] وطس «» [النمل: ]، والياء من يس [يس: ]، والحاء من حم «» [غافر: ]، فلا خلاف بين اهل الاداء في تمكين الالف التي في اخره وهو التمكين الذي هو في صيغتها من غير زيادة «».
 والقراء يسمون هذا الضرب قصرا لنقصان مده.
    
 فان كان هجاء الحرف ثلاثة احرف، والاوسط منها حرف مد نحو اللام والميم من الر والمر واللام والميم والصاد من المص [الاعراف: ]، والكاف والصاد من كهيعص والسين من طسم وطس ويس، والميم من حم، والصاد من ص والقرءان [ص: ]، [والقاف من ق والقرءان [ق: ] والنون من ن والقلم [القلم: ] فلا خلاف بينهم ايضا في زيادة التمكين للالف والياء والواو في ذلك لاجل الساكنين.
    
 واختلفوا في الياء اذا زال عنها الكسر وانفتح ما قبلها، وذلك في العين 
 من كهيعص وعسق [الشوري: ] فبعضهم يزيد في تمكينه كالزيادة لها اذا انكسر ما قبلها؛ لاجل الساكنين، وهذا مذهب «» ابن مجاهد فيما حدثني به الحسن ابن علي
 البصري، عن احمد بن نصر عنه، واليه كان يذهب شيخنا ابو الحسن علي ابن بشر، وابو بكر محمد بن علي «»، وهو قياس قول من روي عن ورش المد في شء والسوء وشبههما.
    
 وبعضهم لا يبالغ [/ ظ] في زيادة التمكين لها؛ لتغير حركة ما قبلها؛ وبذلك «» قد زال عنها معظم المد، فيعطيها من التمكين بقدر ما فيها من اللين لا غير، وهكذا كان مذهب شيخنا ابي الحسن بن غلبون، ومذهب ابيه «»، وابي علي الحسن بن سليمان، وجماعة سواهم. وهو قياس قول من روي عن ورش القصر في شء وبابه. وكذلك روي «» ذلك اسماعيل النحاس عن اصحابه عن ورش، والحسن بن داود النقار، عن الخياط «»، باسناده عن عاصم.
    
 قال لي ابو الفتح، عن ابن طالب «»، عن النقار، عن الخياط، عن الشموني، عن الاعشي عن ابي بكر، قال النقار: كهيعص [مريم: ] يلفظ بالهاء والياء مقدار سبب، ويمد الكاف والصاد مقدار وتد، والعين بين ذلك «». يعني بين المد والقصر.
    
 قال ابو عمرو: والوجهان من الاشباع والتمكين في ذلك صحيحان جيدان، والاول اقيس. 
    
 فاما الميم من قوله: الم* الله لا اله الا هو في اول ال عمران [، ] علي قراءة الجماعة سوي الاعشي عن ابي بكر ومن تابعه علي اسكانها من الرواة. ومن قوله: الم* احسب الناس في اول العنكبوت [، ] علي رواية ورش عن نافع، فاختلف اصحابنا ايضا في زيادة التمكين للياء قبلها في الموضعين:
    
 فقال بعضهم: يزاد في تمكينها ويشبع مطها؛ لان حركة الميم عارضة؛ اذ هي للساكنين في ال عمران وحركة الهمزة في العنكبوت، والعارض غير معتد به، فكان الميم ساكنة لذلك، فوجب زيادة التمكين للياء قبلها كما وجب في الم* ذلك [البقرة: ، ] والم* غلبت [الروم: ، ] وشبههما، فعاملوا الاصل وقدروا السكون، وهذا مذهب ابي بكر محمد بن علي «»، وابي علي الحسن بن سليمان «».
    
 وقال اخرون: لا يزاد في تمكين الياء في ذلك الا علي مقدار ما يوصل به اليها لا غير؛ لان ذلك انما كان يجب فيهما مع ظهور سكون الميم، فلما تحركت امتنعت الزيادة، بعدم موجبها؛ فعاملوا اللفظ واعتدوا بالحركة.
    
 والمذهبان حسنان بالغان، غير ان الاول اقيس، والثاني اثر، وعليه عامة اهل الاداء، وقد جاء به منصوصا اسماعيل النحاس عن اصحابه، عن ورش، عن نافع، فقال في كتاب اللفظ له عنهم: الم* احسب الناس [العنكبوت: ، ] مقصورة الميم، وكذلك حكي محمد «» بن خيرون في كتابه عن اصحابه المصريين، عن ورش في السورتين، قال: اللام ممدودة، والميم مقصورة.
    
 فاما المدغم من حروف التهجي فنحو اللام من الم [البقرة: ] والمر [الرعد: ] والمص [الاعراف: ] وكذا كهيعص* ذكر [مريم: ، ] وطسم [الشعراء: ] ويس* والقرءان [يس: ، ] ون والقلم وما يسطرون [القلم: 
 ] في مذهب من ادغم الصاد في الذال «»، والنون في الميم «» والواو في ذلك، فاختلف علماءنا في اشباع تمكينه زيادة علي المظهر من ذلك، وفي التسوية بينهما:
    
 فقال بعضهم: يشبع التمكين لحرف المد في ذلك؛ لاجل الادغام؛ لاتصال الصوت فيه وانقطاعه في المظهر، وهو قول ابي حاتم السجستاني «» في كتابه، ومذهب ابن مجاهد فيما حدثني به الحسن بن علي عن احمد بن نصر عنه، وبه كان يقول شيخنا الحسن بن سليمان واياه كان يختار.
    
 وقال اخرون: لا يبالغ في اشباع التمكين في ذلك، ويسوي بين لفظه ولفظ المظهر؛ لان الموجب لزيادة المد في الضربين «» هو التقاء الساكنين، والتقاءهما موجود في الموضعين من المدغم والمظهر، وهذا مذهب اكثر شيوخنا، وبه قرات علي اصحابنا البغداديين، والمصريين، واليه كان يذهب محمد بن علي «»، وعلي بن بشر، والوجهان جيدان، وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذاهبهم في الهمزتين المتلاصقتين في كلمة
    
 اعلم ان الهمزة تقع مبتداة مع مثلها في كلمة واحدة علي ثلاثة اضرب:
 فالضرب الاول ان يتفقا بالفتح، وذلك نحو قوله: ءانذرتهم [البقرة: ]، وءانتم اعلم [البقرة: ]، ءاسلمتم [ال عمران: ]، ءاقررتم [ال عمران: ]، ءاشفقتم [المجادلة: ]، ءالد وانا عجوز [هود: ] ءاسجد لمن خلقت [الاسراء:
 ] ءاتخذ من دونه ءالهة [يس: ] وما اشبهه [/ و]، مما تدخل فيه همزة الاستفهام علي همزة الاصل، والقطع، والمتكلم.
    
 فقرا ابن كثير بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الهمزة الثانية، فيكون بين الهمزة والالف من غير فاصل بينهما، في جميع القران، فيمد «» بعد المحققة مدة في تقدير الف، وهي في الحقيقة همزة ملينة.
    
 وقرا ابو عمرو بتحقيق الاولي وتليين الثانية، وادخال الف ساكنة بينهما، فيمد بعد المحققة مدة في تقدير الفين. 
    
 واختلف في ذلك عن نافع: فروي ورش من غير رواية ابي يعقوب «» عنه الموافقة لابن كثير، وروي ابو يعقوب عن ورش اداء تحقيق الاولي وابدال الثانية الفا محضة، والابدال علي غير قياس الا انه سمع وروي، فجاز استعماله في المسموع والمروي لا غير، والمد بعد الهمزة المحققة مما امكن واشبع، وكذا ان القي حركة المحققة علي ساكن قبلها، فذهبت من اللفظ علي مذهبه، وذلك في نحو قوله: قل ءانتم اعلم [البقرة: ] ورحيم ءاشفقتم [المجادلة: ، ] وشبهه.
    
 والفصل بالالف مع ابدال الثانية، ومع القاء حركة الاولي علي الساكن قبلها ممتنع وغير جاءز؛ لذهاب كل واحدة منهما من اللفظ راسا مع ذلك، وهذا الذي حكيناه عن اصحاب ورش، وقدرناه من مذاهبهم في هذا الضرب، هو ما تلقيناه اداء، دون ما رويناه نصا.
    
 فاما النص فان ابا الازهر وداود «»، وابا يعقوب قالوا عنه: كل همزتين منتصبتين التقتا في اول حرف، مثل ءانتم [البقرة: ] اانذرتهم [البقرة: ] ءارباب [يوسف: ] ءالد وانا [هود: ] فانه يبين الاولي، ويمد الاخرة. لم يزيدوا علي ذلك شيءا، ولا ميزوا كيف التسهيل. وروي اسماعيل «»، والمسيبي، وقالون عنه الموافقة لابي عمرو، كذا اقرءناه «» في مذاهبهم، ولم يزد اصحاب قالون والمسيبي علي قولهم في ذلك مستفهمة «» بنبرة واحدة شيءا.
    
 واختلف في ذلك عن هشام عن ابن عامر، فروي عنه الحلواني «» الموافقة لابي عمرو ايضا. وروي عنه ابن عباد «» فيما قرات انه حقق الهمزتين معا، وفصل بينهما بالف مطولة، وكذلك روي عنه احمد بن محمد «» بن بكر فيما حدثنا 
 به محمد بن احمد عن ابن مجاهد، عنه عن هشام «».
    
 وحدثنا ابو الحسن «» بن غلبون، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن انس ح.
    
 وحدثنا الفارسي «»، حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم نا اسحاق بن ابي حسان (ح).
    
 واخبرنا احمد بن عمر بن محمد، نا احمد بن سليمان، نا محمد بن محمد الباغندي، واللفظ لابن انس، قالوا: حدثنا هشام باسناده عن ابن عامر ءالد وانا عجوز [هود: ] مهموزة ممدودة وءارباب متفرقون [يوسف: ] بهمزتين، وءانتم اضللتم [الفرقان: ] بهمزة واحدة ممدودة، لم يذكر غير هذه الثلاثة المواضع بالتراجم المذكورة.
    
 وقرا الكوفيون وابن ذكوان بتحقيق الهمزتين معا من غير فاصل بينهما في جميع القران، وقال التغلبي «»، وابن خرزاذ «» عن ابن ذكوان: بهمزتين والاستفهام.
    
 وحدثنا محمد بن علي، نا ابن مجاهد، نا التغلبي عن ابن ذكوان ان ابن عامر كان يقرا الهمزتين «» والاستفهام. يريدان «» بالاستفهام الفصل بالالف بين الهمزتين. قال ابن مجاهد: وهذا يدل علي انه يقرا ءانذرتهم [البقرة: ] واءذا [الرعد: ] «»، واءنا [الرعد: ] «». يعني بهمزتين بينهما الف. 
    
 واستثني التغلبي واحمد بن انس ومحمد بن اسماعيل «» الترمذي، ومحمد بن موسي واحمد بن المعلي وابن خرزاذ عن ابن ذكوان من جملة الباب قوله: ءاسجد في سبحان [] فرووه عنه بهمزة واحدة ومدة، كذلك نص عليه ابن ذكوان في كتابه.
    
 وقياس قوله «» اذا سهل الثانية ان لا يدخل بينها وبين المحققة الفا، وقال الاخفش «» عن ابن ذكوان في كتابه الخاص والعام في الباب كله: بهمزتين مقصورتين، يعني بغير فاصل بينهما ونص علي ءاسجد كذلك، وقال ابن المعلي عنه في الباب كله بهمزتين ولم يذكر الاستفهام، فوافق قول الاخفش عنه.
    
 وروي [/ ظ] ابن شنبوذ «»، عن ابن شاكر عن ابن عتبة عن ابن عامر ءاسجد والباب كله بهمزتين من غير مد، واستثني منه ثلاثة مواضع في ال عمران ءاقررتم وفي الماءدة [] ءانت قلت للناس وفي المجادلة [] ءاشفقتم، فرواها بهمزة والف ممدودة.
    
 وقال الوليد بن مسلم عن يحيي «»، عن ابن عامر في هود [] يويلتي ءالد وفي الفرقان [] ءانتم اضللتم وفي يس [] ءانذرتهم، وفي الاحقاف [] اذهبتم، وفي الملك [] ءامنتم من في السماء، وفي ن [] ان كان ذا مال، وفي النازعات [] ءانتم اشد خلقا، في السبعة بهمزة واحدة ممدودة. وقياسها ما بقي من نظاءرها، وكان رواية الوليد موافقة لرواية الحلواني عن هشام.
    
 وقال ابن بكار «»، عن ايوب، عن يحيي، عنه ءانذرتهم بهمزتين شكلا دون ترجمة، وقياسه ساءر الباب. 
    
 وروي ابن [ابي] «» امية عن ابي بكر عن عاصم ءانذرتهم بهمزة واحدة ومدة مثل اهل المدينة، لم يرو ذلك عن ابي بكر غيره.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال حدثنا السيرافي «»  يعني احمد بن فدربخت حدثنا القطعي، فقال حدثنا سليمان، عن يزيد عن اسماعيل، عن نافع: ءاشفقتم بهمزتين. لم يرو ذلك عن اسماعيل غير يزيد بن عبد الواحد الضرير، وهو ثقة.
    
 وحدثنا «» عبد الرحمن بن عمر حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا جعفر ابن محمد، حدثنا ابو عمر، عن الكساءي: انه كان يحقق الهمزتين في الاستفهام اذا ثقل «»، واذا خفف القراءة لم يهمز الا واحدة يعني في هذا الضرب خاصة، واذا لم يهمز الا واحدة لم يدخل قبل الثانية الفا؛ بدلالة امتناعه من ادخالها قبلها اذا هو حققها.
    
 وحدثنا محمد بن علي حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه، عن ابي عمر «»، وابي الحارث، عن الكساءي: انه كان يحقق الهمزتين اذا حقق «»، فاذا خفف همز واحدة. 
    
 قال ابو عمرو: واهل الاداء عنهما «» يحققون الهمزتين معا، لا اعلم بينهم خلافا في ذلك، فاما ما اختلفوا فيه من هذا الباب بالاستفهام والخبر، فنذكره في موضعه من السور ان شاء الله تعالي.
    
 والضرب الثاني: ان يختلفا فتكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة وذلك نحو قوله: اءذا كنا [الرعد: ] اءن لنا لاجرا [الشعراء: ] اءنكم لتشهدون [الانعام: ] اءله مع الله [النمل: ] اءن ذكرتم [يس: ] اءنا لتاركوا [الصافات: ] وما اشبهه مما يدخل فيه همزة الاستفهام علي همزة الاصل لا غير.
    
 فقرا ابن كثير بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، فتكون بين الهمزة والياء من غير كسر مشبع علي الياء، ولا ادخال الف بين المحققة «» والملينة، كمذهبه في المتفقتين بالفتح حيث وقع.
    
 قال ابو ربيعة عن صاحبيه «» في الباب كله: بهمزة واحدة ولا يمد.
 وكذلك قال الخزاعي «» عن اصحابه. وقال في بعض ذلك: يجعل الثانية ياء ويكسرها.
    
 وقال البزي في كتابه عن اصحابه «» عنه: اءنكم الانعام [] اءن لنا الشعراء [] بهمزتين. وكذلك قال: اءذا ضللنا في الارض في السجدة [].
 وقال في يس []: اءن ذكرتم همزة واحدة ومدة، ثم يكسر.
    
 وقال احمد «» بن الصقر بن ثوبان، عن قنبل في والصافات: اءذا متنا [] واءنا لمدينون [] بهمزة مطولة يفتح اولها ثم يكسر. وهذه مناقضة 
 لمذهبه، ومخالفة للمجتمع عليه عنه. وقد قال البزي في سورة النمل []: اءله مستفهمة بهمزة واحدة، ولا يمد. فوافق الجماعة من المكيين.
    
 وقرا نافع في رواية ورش من غير خلاف عنه كمذهب ابن كثير بتحقيق الاولي ما لم يقع قبلها ساكن، وتليين «» الثانية، والنحو «» بها نحو الياء المكسورة
 المختلسة الكسرة، من غير فاصل بينهما. وقال ابو الازهر، وابو يعقوب، وداود عنه: فان كانت واحدة منتصبة واخري مرتفعة او منخفضة، بين الاولي وادغم الثانية مثل: اءله مع الله [النمل: ] اءذا كنا ترابا [الرعد: ] اشهدوا خلقهم [الزخرف: ] انبتكم [نوح: ].
    
 وقرا «» في رواية اسماعيل، والمسيبي، وقالون فيما قرات لهم من جميع الطرق بتحقيق الاولي وتليين الثانية وادخال الف فاصلة بينهما كمذهبهم في المتفقتين بالفتح. [/ و] وكذلك روي ابن جبير «» عن اصحابه عنه، ورواية احمد بن صالح «» عن قالون تءذن بالقصر كرواية ورش سواء.
    
 وحدثنا احمد بن عمر «» القاضي، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن عيسي ح.
    
 وحدثنا فارس بن احمد «»، حدثنا ابو القاسم الرازي، [حدثنا محمد الهروي] «» حدثنا محمد القطري، قالا حدثنا قالون عن نافع انبتكم، واءذا، واءنك، ونظاءر ذلك مستفهمة بنبرة واحدة. وكذا قال القاضي «»، والكساءي، وساءر الرواة عنهم. فقولهم مستفهمة يدل علي المد. 
    
 وروي الحلواني، وابو مروان العثماني «»، وابو سليمان، وابو نشيط عن قالون: انه يستفهم في الباب كله بهمزة مطولة. وكذا روي الحسن الرازي «»، عن احمد بن قالون عن ابيه. وروي ابو عون الواسطي «» عن الحلواني عن قالون في الباب كله انه يمد ولا يشبع.
    
 والذي قاله «» في الضربين حسن، وقد بينا صحة ذلك في كتابنا المصنف في الهمزتين علي ان المد والاشباع مع الفصل بالالف في الضربين جميعا متمكن جاءز؛ لما بيناه هنالك.
    
 وحدثنا محمد بن احمد، حدثنا ابن مجاهد، حدثنا «» محمد بن الفرح، حدثنا محمد بن المسيبي عن ابيه عن نافع: انبتكم قصر الالف غير ممدودة، [قوله] «» انها غير ممدودة ذلك «» غلط من ابن الفرح؛ لان ابن المسيبي قد حكي عن ابيه في كتابه اءن ذكرتم [يس: ] الفها مفتوحة ممدودة بنبرة واحدة. وقال ابن سعدان عنه اءن ذكرتم بهمزة واحدة ومدة. وقال خلف عنه اءذا بهمزة مطولة، ثم يشم الكسرة. قال خلف: وانا اقول كل استفهام نافع بهمزة «» مطولة، ثم يشم الكسرة. و [كذا] «» روي ابو عبيد «» عن اسماعيل، وبذلك قرات.
    
 وقرا ابو عمر بتحقيق الاولي وتليين الثانية والف فاصلة بينهما، كمذهبه في المفتوحتين. وقد خالف الجماعة عن اليزيدي احمد بن جبير، فروي عنه اءذا واءله [النحل: ] يقصر ولا يمد. حكي ذلك في كتاب الخمسة من تصنيفه، 
 وقال عنه في غيره: انه يمد، فاضطرب قوله. والاول من قوليه خطا؛ لانه عدول عن مذهب ابي عمرو. وعلي المد جميع اصحاب ابن جبير، قالوا ولم يقصر غير اءمة [التوبة:
 ] واءنبءكم [ال عمران: ] لا غير.
    
 وقرا الكوفيون وابن ذكوان عن ابن عامر «» بتحقيق الهمزتين في الباب كله من غير فاصل بينهما، وروي ابو عمر «»، وابو توبة «» عن الكساءي، عن ابي بكر، عن عاصم في الانعام [] اءنكم بهمزة وياء من غير مد، نقضا لساءر الباب، وخلافا للجماعة عنه. وروي ابو عبيد «»، عن الكساءي، عن ابي بكر: بتحقيق الهمزتين، ذكر ذلك في سورة البقرة. وروي خلاد «» عن حسين عن ابي بكر اءنكم لتشهدون [الانعام: ] علي الاستفهام. يعني ممدودة، وهذا خلاف لقول الجماعة ايضا في ساءر الباب.
    
 وروي ابن ابي حماد «» عن ابي بكر في يس [] اءن ذكرتم مكسورة الياء، وهذا يدل علي تسهيل الثانية. وروي هارون «» بن حاتم عن حسين عن ابي بكر، والمنذر «» بن محمد عن هارون عن ابي بكر اءنكم لتشهدون علي الاستفهام يعني ممدودة. [
  .... 
 ] «» نفسه اءن ذكرتم بهمزة واحدة، وهذا ايضا يدل علي التسهيل. وروي المفضل «» عن عاصم اءن ذكرتم بهمزة بعدها ياء، وقرات «» له بهمزتين. 
    
 واختلف عن هشام عن ابن عامر في هذا الباب: فروي عنه الحلواني وابن عباد «» بتحقيق الهمزتين والف فاصلة بينهما من غير استثناء، كذا قرات علي ابي الفتح «» في روايتهما، وعلي ذلك عامة اهل الاداء عن الحلواني عنه.
    
 وكذا حدثنا «» محمد بن احمد، حدثنا ابن مجاهد، حدثني احمد بن محمد بن بكر، عن هشام «». وكذلك روي ابو بكر «» الداجوني عن اصحابه اداء عنه، وحكي عنهم ايضا في الباب كله تسهيل الثانية كابي عمرو، وكان يخير بين الوجهين.
    
 قال الحلواني عنه في كتابه: ما كان من الاستفهام مثل اءله [النمل:
 ]، واءنك لانت يوسف [يوسف: ]، وا انتم [الفرقان: ]، وا اسلمتم [ال عمران: ]، بهمزة مطولة، قال: واذا لم يكن استفهاما همز همزتين مثل اءمة.
 فهذا يدل علي انه يسهل الهمزة الثانية كمذهب ابي عمرو. وقد جاء عن هشام ما يدل علي صحة ما حكاه من ذلك.
    
 فحدثنا ابو الحسن «» شيخنا، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد ابن انس. ح
    
 واخبرنا [/ ظ] احمد «» بن محفوظ، نا احمد «» بن سليمان، نا محمد بن محمد قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر اءله مع الله [النمل: ] ممدود، اءن ذكرتم بهمزة واحدة. وقال في الصافات []: اءنك مهموز، 
 ولم يزد علي ذلك. وقال ابن ابي حسان «» عنه: اءله بهمزتين ممدود، واءن ذكرتم بهمزة واحدة.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، نا الحسين «» بن محمد الرازي، نا محمد بن بشار نا احمد بن يزيد، قال: قرات علي هشام باسناده عن ابن عامر، وذكر عنه انه كان يمد اءنكم يهمز ثم يمد ثم يهمز، وكذلك اءن لنا لاجرا [الشعراء: ] «» في السورتين واءنك، واءذا في الصافات [، ] كلها بهمزتين يهمز ثم يمد [ثم يهمز] «». قال: وكذلك ما كان استفهاما في جميع القران من هذا الجنس. قال: ويقرا اءمة الكفر [التوبة: ] واءمة يدعون [القصص: ] بهمزتين، ولم يذكر مدا. قال عبد الواحد بن عمر:
 رايتها في كتابي ممدودة شكلا، فوافق ما رواه «» ابن عباد عنه.
    
 قرات علي ابي الحسن «» بن غلبون، عن قراءته في رواية الحلواني عن هشام: بتحقيق الهمزتين معا من غير فاصل بينهما في جميع القران الا في سبعة مواضع، فانه فصل بين الهمزتين فيها بالالف: اولها في الاعراف [] اءنكم لتاتون واءن لنا لاجرا [] في مريم [] اءذا ما مت، وفي الشعراء [] اءن لنا لاجرا وفي الصافات [] اءنك لمن المصدقين واءفكا ءالهة [] وفي فصلت [] اءنكم لتكفرون الا انه لين الهمزة الثانية في هذا الموضع السابع، وهذا كله يدل علي صحة ما رواه الرواة عن هشام من الاختلاف في التحقيق والتسهيل والفصل وغيره.
    
 حدثنا «» محمد بن علي، حدثنا ابن مجاهد، حدثنا احمد، حدثنا ابن 
 ذكوان باسناده عن ابن عامر انه كان يقرا بهمزتين والاستفهام، وكذا قال ابن المعلي «» عنه. قال ابن مجاهد «»: فهذا يدل علي انه كان يقرا اءذا واءنا يعني بهمزتين بينهما الف.
    
 وقال ابن ذكوان في كتابه الذي روته الجماعة عنه اءنك لانت يوسف [يوسف: ] واءفكا بهمزتين ولم يذكر مدا. وقال في الشعراء []:
 اءن لنا، وفي النمل [] اءله مع الله وفي الصافات [] اءنك لمن المصدقين وفي فصلت [] اءنكم لتكفرون وفي ق [] اءذا متنا بهمزتين ومدة، بدلالة قوله في ذلك بهمزتين والاستفهام.
    
 وروي الاخفش عنه بتحقيق الهمزتين من غير الف في الباب كله، وبذلك قرات من كل الطرق «» عنه عن ابن ذكوان.
    
 وقال ابن انس «»، وابن خرزاذ والصوري عنه في الباب كله بهمزتين لم يزيدوا علي ذلك شيءا. وقال ابن خرزاذ عنه في الشعراء [] اءن لنا بالاستفهام بهمزة. وقال في ساءر الباب بهمزتين.
    
 وروي ابن شنبوذ «» عن ابن شاكر، عن عتبة عن ابن عامر: بتحقيق الهمزتين في الباب كله. وقال في النمل []: اءله جميع ما فيها اءن ذكرتم في يس [] بهمزتين بينهما مدة. وقال: ليس في القران ما يقرءه من هذا الجنس هكذا الا ما ذكرناه. وقال في سورة ق []: اءذا متنا بهمزة واحدة علي الخبر.
    
 قال احمد بن نصر: وكذا رواها الحلواني وغيره اداء عن هشام، قال هشام: لم يستفهم ابن عامر باذا الا في موضعين فقط: في مريم «»، والواقعة «»، وقال: 
 ليس في القران ياء ثابتة «» في اءذا الا في الواقعة [] لا غير. قال احمد بن نصر: واما اءنا فان الحلواني والداجوني «» يرويانه عن هشام بمدة بين همزتين في كل القران الا في النمل «» فانه بنونين.
    
 وروي الوليد «» عن يحيي عن ابن عامر في الشعراء [] اءن لنا لاجرا بالاستفهام، وفي النمل [] اءله ممدودة، وفي يس [] اءن ذكرتم ممدودة بهمزة واحدة.
    
 وروي ابن بكار «» عن ابن عامر اءذا كنا واءمة الكفر [التوبة:
 ] بهمزتين شكلا من غير ترجمة. وقال في المءمنون «» []: اءذا متنا قال ابو طاهر «»: قيدتها في كتابي بمدة بين همزتين، فاما ما اختلفوا «» فيه بالاستفهام والخبر فنذكره في السور [/ و] ان شاء الله.
    
 والضرب الثالث: ان يختلفا ايضا، فتكون الاولي مفتوحة وهي للاستفهام والثانية مضمومة وهي للمتكلم والقطع لا غير، وجملة ذلك ثلاثة مواضع اولها في ال عمران [] قل اءنبءكم وفي ص [] اءنزل عليه الذكر وفي القمر [] اءلقي الذكر عليه.
    
 فقرا الحلواني وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الهمزة الثانية، فجعلوها بين الهمزة والواو الساكنة، فتصير في اللفظ كالواو المضمومة المختلسة الضمة من غير اشباع، غير ان ابن كثير وورشا عن نافع لا يدخلان بين المحققة والملينة الفا علي مذهبهما في جميع الاستفهام. واختلف في ذلك عن باقي اصحاب نافع وعن ابي عمرو. 
    
 فاما المسيبي فقال لنا محمد بن احمد «»، عن ابن مجاهد عن اصحابه عن محمد بن اسحاق عن ابيه اءنبءكم الالف غير ممدودة وبعدها واو ساكنة، وكذا قال في ساءر الاستفهام انه غير ممدود «». وروي خلف «» وابن سعدان «» عنه ان استفهام نافع كله بالمد، وكذلك قرات في رواية المسيبي من طريق ابنه «» وابن سعدان «» في جميع القران، وكذلك روي ابن جبير «» عن اصحابه عن نافع.
    
 واما اسماعيل: فاقراني ابو الفتح «» شيخنا عن اصحابه عن ابن مجاهد عن ابن عبدوس عن ابي عمر عنه بالقصر في الباب كله. واقراني في رواية ابن فرح «» عن ابي عمر عنه بالمد وادخال الالف، وقد كان ابن مجاهد ياخذ بذلك، وقد رواه عنه غير واحد من اصحابه وهو قياس رواية ابي عبيد «» عن اسماعيل.
    
 واما قالون فاقراني ابو الفتح ايضا عن قراءته في رواية القاضي «»، والحلواني «»، والشحام «» عنه بالقصر، وهو معني رواية احمد بن صالح عنه، واقراني في رواية ابي نشيط «» عنه بالمد، وكذا روي احمد بن قالون «» عن ابيه، 
 وموسي «» بن اسحاق القاضي، وابو سليمان «» الليثي عنه. وكذا اقراني ابو الحسن «» في رواية الحلواني عن قراءته. وبذلك قرات «» ايضا في روايته من طريق ابن عبد الرزاق، وهو قياس رواية اسماعيل القاضي، والمدني «»، والقطري «»، والكساءي «»، وغيرهم عن قالون؛ لانهم قالوا في جميع الاستفهام: مستفهمة بهمزة واحدة. فقولهم مستفهمة دليل علي المد.
    
 واما ابو عمرو فحدثنا محمد بن احمد «»، حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن سعدان وابن اليزيدي عن ابيه عنه اءلقي [القمر: ] واءنزل [ص: ] واءنبءكم [ال عمران: ] بالف بين الهمزتين وتليين الثانية. قال ابن مجاهد «»:
 وكذا روي ابو زيد والعباس بن الفضل عن ابي عمرو. قال «»: وروي اليزيدي انه [كان] «» لا يفعل ذلك.
    
 واحسب ابن مجاهد حكي القصر عن اليزيدي بعد ان روي المد عن ابن سعدان وعن ابنه عنه من طريق قراءته عن اصحابه دون النص عنه بذلك؛ لان قياس رواية جميع اصحابه عنه بالمد ونصوصهم في كتبهم تءذن به؛ وذلك «» ان ابا 
 عمر «»، وابا خلاد، وابا شعيب، وابا حمدون، وابا الفتح الموصلي، ومحمد بن شجاع، وغيرهم قالوا عنه «» عن ابي عمرو: انه كان يهمز الاستفهام همزة واحدة ممدودة. قالوا: وكذلك كان يفعل بكل همزتين التقتا فيصيرهما واحدة ويمد احداهما مثل اءذا [الرعد: ] واءله [النمل: ] واءنكم [الانعام: ] «»، وءانتم [البقرة: ] وشبهه.
    
 فهذا يوجب ان يمد اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة مضمومة اذا لم يستثنوا ذلك، وجعلوا المد ساءغا في الاستفهام كله، وان لم يدرجوا شيءا من ذلك في التمثيل، فالقياس فيه جاءز والمد فيه مطرد.
    
 علي ان ابا عبد الرحمن «»، وابا حمدون وابراهيم بن اليزيدي قد نصوا علي المد في اءنزل واءلقي. وروي ابن سعدان وابن جبير عن اليزيدي في اءنزل بهمزة مطولة. وقال اصحاب ابن جبير عنه عن اليزيدي في اءنزل واءلقي بالمد واءنبءكم بالقصر.
    
 وروي ابو حمدون وابو عبد الرحمن اءنبءكم بغير مد. قالا: لانها من (نبات)، وما قدر وخرج عن القياس فليس سبيله ان يجعل اصلا يعمل عليه في بعض نظاءره، ولا سيما اذا انيطت ندارته بعلة تمتنع في سواه. وبمثل ما رواه ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي، قرات علي عبد العزيز بن جعفر «»، عن قراءته علي ابي طاهر بن ابي هاشم في رواية الدوري عن اليزيدي. [/ ظ] وبه قرات «» 
 في رواية شجاع «» عن ابي عمرو.
    
 وقال ابن غالب «» عن شجاع عنه: قل اءنبءكم [ال عمران: ] بهمزة واحدة غير ممدودة، واهل الاداء عنه علي المذكور [اولا، وكذلك] «» روي ابو علي الحسين «» بن حبش الدينوري اداء عن ابي عمران موسي بن جرير، واحمد بن يعقوب عن احمد بن حفص «» الخشاب، عن ابي شعيب السوسي عن اليزيدي، وابو العباس عبد الله «» بن احمد البلخي اداء ايضا عن ابي حمدون عن اليزيدي في الثلاثة المواضع.
    
 وقال ابن المنادي في كتاب قراءة ابي عمرو: ان ابا «» ايوب الخياط يروي عن اليزيدي عن ابي عمرو المد فيهن. قال: وذكر بعض المتاخرين ان ابا ايوب كان ياخذ بقصرهن، قال: واهل الاداء عن الدوري علي القصر فيهن.
    
 وقرات انا علي ابي الفتح وابي الحسن وغيرهما عن قراءتهم في رواية اليزيدي من جميع الطرق ومن طريق ابي عمران وغيره عن السوسي بالقصر كله.
    
 قال ابن مجاهد في كتاب قراءة ابي عمرو: ولم ار احدا ممن اخذت عنه قراءة ابي عمرو ممن قرا علي اصحاب اليزيدي يمدون هذه الثلاثة الاحرف، بل يقصرونها بلفظ واحد، قال: ولا احسبهم اجمعوا علي ذلك الا عن اصل عن ابي عمرو صحيح، وان لم نعلمه نحن. والله اعلم.
    
 قال ابو عمرو: وانما قال هذا لان النص عنه في الكتب يوجب المد 
 مع كشف الرواة الخمسة «» الاعلام عن ذلك، وتنبيههم عليه في الحروف المذكورة، ولعل ابا عمرو انما ترك من هذا الضرب دون الضربين الاولين لما قل دوره، فاكتفي بخفة القلة، عن تخفيفه بالمد.
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين في الثلاثة المواضع علي خلاف عن هشام عن ابن عامر في ذلك:
    
 فقرات له علي ابي «» الحسن عن قراءته بتحقيق الهمزتين من غير مد في ال عمران وتسهيل الهمزة الثانية مع المد في ص والقمر.
    
 وقرات له علي ابي الفتح «»، من طريق الحلواني في الثلاثة المواضع بالتخيير بين تحقيق الهمزتين معا، وبين تسهيل الثانية مع المد «» في الوجهين طردا لمذهبه في مد الاستفهام، وذلك كالذي رواه الداجوني «» عن اصحابه عن هشام.
    
 وقرات له في رواية ابن عباد «» بتحقيق الهمزتين مع المد، وذلك قياس ما حدثناه محمد بن احمد عن ابي بكر «» عن هشام، وما رواه الحلواني عنه «»؛ اذ جعلا التخفيف والمد ساءغا في «» جميع الاستفهام. وروي احمد بن انس «» عن هشام اءنزل [ص: ] مهموز لم يزد علي ذلك، واراه يريد بهمزتين. فاما اختلافهم في قوله: اشهدوا خلقهم [الزخرف: ] فنذكره في موضعه ان شاء الله. 
  فصل في دخول همزة الاستفهام علي ال التعريف
    
 واذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة الوصل التي معها لام المعرفة نحو قوله: ءالذكرين [الانعام: ] ءالله اذن لكم [يونس: ] ءالءن وقد [يونس: ] ءالله خير [النمل: ] وشبهه لم تذهب همزة الوصل من اللفظ معها كما تذهب في كل موضع في حال الاتصال بل تثبت معها خاصة، وذلك للدلالة علي الفرق بين الاستفهام والخبر؛ اذ الفرق بينهما في ذلك لا يكون الا بثباتها وانفتاحها «»، الا انها تلين باجماع. واختلف علماءنا في كيفية تليينها:
    
 فقال بعضهم: تبدل الفا خالصة، وجعلوا ذلك لازما لها. هذا قول اكثر النحويين، وهو قياس ما رواه المصريون اداء عن ورش عن نافع.
    
 وقال اخرون: يجعل بين الهمزة والالف لثبوتها في حال الوصل وتعذر حذفها فيه، فهي كالهمزة اللازمة لذلك، فوجب ان يجري التليين فيها مجراه في ساءر الهمزات المتحركات بالفتح اذا وليتهن همزة الاستفهام والقولان جيدان.
    
 ولم يحققها احد من اءمة القراءة ولا فصل بينها وبين همزة الاستفهام بالف لضعفها، ولان البدل يلزمها في اكثر القول، فلم يحتج لذلك الي تحقيقها ولا الي الفصل [سبيل] «».
    
 فاما النص بذلك عن المحققين: فحدثنا ابن غلبون «»، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا علي بن محصن، قال حدثنا عمرو،/ عن حفص وعن عاصم قال: ءالذكرين [الانعام: ] الحرفان يمد الالف فيهما ولا يهمزان ءالله اذن لكم [يونس: ] غير ممدود الالف.
    
 اخبرني محمد «» بن سعيد قال: اخبرني محمد بن احمد بن خالد، قال: حدثنا ابي، قال: نا ابراهيم بن محمد، قال: نا عبد الصمد، عن علي بن زيد «»، 
 عن سليم عن حمزةء الذكرين [الانعام: ] ءالءن [يونس: ] وقل ءالله اذن لكم [يونس: ] وء الله خير [النمل: ] بهمزة ممدودة.
    
 حدثنا عبد الرحمن «» بن عمر، قال حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثنا جعفر بن محمد «»، قال حدثنا ابو عمر عن الكساءي ءالذكرين ءالله اذن لكم ءالءن [يونس : ] ممدود مهموز بهمزة واحدة لا يكون بهمزتين.
    
 وقال الاخفش في كتابه العام عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر قل ءالذكرين وءالله اذن لكم وءالله خير وءالءن بمدة طويلة، وبهذا المعني وردت تراجم الرواة والناقلين عن اهل التحقيق والتسهيل، واصحاب الفصل في هذا الضرب، فدل ذلك علي انعقاد الاجماع عليه.
    
 وقد روي محمد بن «» الفرح عن ابن المسيبي عن ابيه عن نافع قل ءالذكرين مهموزا غير ممدود لم يرو ذلك احد غيره، وهو غلط لخروجه عن مذاهب القراءة وسنن العربية وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذاهبهم في الهمزتين المتلاصقتين في كلمتين
    
 اعلم ان الهمزة تقع مع مثلها من كلمتين علي ثمانية اضرب: فالضرب الاول: ان تكونا معا مفتوحتين، وذلك نحو قوله: السفهاء اموالكم [النساء: ] وجاء احد منكم [النساء: ] وتلقاء اصحب النار [الاعراف: ] وجاء اشراطها [محمد: ] وشاء انشره [عبس: ] وما اشبهه.
    
 فقرا ابن كثير من رواية قنبل عن القواس من قراءتي «»، ونافع من رواية ورش، ومن رواية ابن جبير عن اصحابه عنه، وفي رواية الحلواني عن قالون من قراءتي «» علي ابي الفتح الضرير: بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، فتكون كالمدة 
 في اللفظ، وهي في الحقيقة بين الهمزة والالف، فتحصل الهمزة المحققة بين مدتين:
 مدة قبلها وهي مشبعة من اجلها ومقدارها مقدار الفين، ومدة بعدها وهي غير مشبعة؛ لانها خلف من همزة ومقدارها مقدار الف، وهذا علي ما روته الجماعة عن ورش من جعلها بين بين، فاما علي رواية اصحاب ابي يعقوب عنه، فانها تشبع؛ لانهم رووا عنه عن ورش اداء ابدالها حرفا خالصا، فهو «» الف محضة، فهي في حال البدل اشبع منها في حال التليين.
    
 وقرا ابن كثير من رواية الحلواني عن القواس ومن رواية البزي وابن فليح ونافع من رواية اسماعيل، والمسيبي، وقالون، وابو عمرو: باسقاط الهمزة الاولي اصلا، وتحقيق الهمزة الثانية ومدة مشبعة قبلها، علي خلاف من اهل الاداء فيها.
 وبذلك قرات «» في رواية الحلواني عن قالون، علي «» ابي الحسن «» بن غلبون، ومن طريق ابن «» عبد الرزاق. وعلي ذلك اكثر اهل الاداء بروايته «».
    
 وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: قال لي قنبل: قال القواس: لا نبالي كيف قرات ولا اي الهمزتين تركت اذا لم تجمع بين الهمزتين «».
 قال ابن مجاهد: ان شءت جاء امرنا [هود: ] وشاء انشره [عبس: ] مثل ابي «» عمرو، وان شءت جاء امرنا شاء انشره مثل شاء انشره وذلك اذا اتفق اعرابهما «». قال ابو بكر «»: قرات علي قنبل ولا تءتوا السفهاء امولكم [النساء: 
 ]. يعني مثل ابي عمرو. وقال ابن شنبود عن قنبل: ان القواس كان يميل الي ترك التعويض.
    
 وروي الخزاعي «» عن اصحابه الثلاثة: البزي وابن فليح، وقنبل في المفتوحتين قال: يجعلون مكان الاولي مدة كالالف «» ويهمزون الاخرة. وروي ابن مجاهد «» عن البزي جاء امرنا مثل ابي عمرو، وقرات انا في رواية قنبل مثل ما يرويه عن ورش عن نافع «». وكذلك حدثني محمد بن علي عن ابن مجاهد عنه «».
 وكذلك حكي ابو طاهر «»: انه قرا علي ابن مجاهد [بهمزة و] «» مدتين.
    
 وروي ابن سعد «» عن المسيبي جاء اجلهم [الاعراف: ] وشاء انشره [عبس: ] بنصب الف جاء والف شاء بغير همز، ويهمز الف اجلهم والف انشره، وهذا يدل علي انه يجعل الاولي بين بين ولا يسقطها.
 وروي خلف «» عنه، اذا كانتا بالنصب علي جهة واحدة مثل جاء اجلهم وشاء انشره يهمز الاخرة منهما.
    
 ونا محمد «» بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا حسن 
 الرازي عن الحلواني قال: قرات علي قالون اول مرة فاخذ علي شاء انشره [وجاء احدكم] «» مثل شاء انشره [وجاء احدكم] «» [بمد «» الف انشره والف احدكم مدا «» يسيرا، قال: ثم رجعت اليه ثانية فاخذ علي" شا انشره"] وجاء احدكم «» مثل ابي عمرو.
 ولهذا جاء الاداء عن الحلواني عن قالون بالوجهين جميعا «»؛ اذ كان قد عرضها علي قالون.
    
 وقال ابن مجاهد، عن الجمال «» في موضع اخر: فسالت احمد بن قالون بالمدينة، وعرضت عليه الحكايتين، فاخبرني عن ابيه كما حدثني احمد بن يزيد الحكاية الاخرة «».
    
 وروي ساءر اصحاب قالون عنه غير احمد بن صالح في الباب كله انه كان لا يجمع بين همزتين، ولا دليل في ذلك علي ايهما الملينة.
    
 وقال القاضي «» عنه في المتفقتين: جاء اجلها [المنافقون: ] بهمزة واحدة مضمومة. وقال المدني «» والقطري مستفهمة بنبرة واحدة ممدودة، وهذا يدل علي تحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، وقولهما مستفهمة خطا اذ لا طريق للاستفهام في ذلك، ولا معني له من غير ما يفهم منه تليين الهمزة لا غير.
    
 وروي اصحاب ورش عنه: انه كان يهمز الاولي ويدع الاخرة. هذا قول داود «»، وعبد الصمد، وابي يعقوب. 
 وقال يونس «» عنه: اذا التقت الهمزتان في حرفين، وكلمة، فالق احداهما. يريدون بتركها والقاءها تسهيلها. وقال يونس عنه: السفهاء امولكم موصولة ممدودة.
    
 وقال الثلاثة «» عنه: واذا كانت الهمزة الاولي اخر حرف والثانية «» اول حرف بين الاولي، وادغم الثانية، مثل هءلاء ان كنتم [البقرة: ] شهداء اذ [البقرة: ] وما اشبهه، يريدون بادغامها تليينها وتقريبها من الحرف الذي عنه حركتها. وقال الاصبهاني عن اصحابه عنه «» في هءلاء ان كنتم وبابه: الاولي مهموزة، والثانية مذابة يريد باذابتها تضعيف الصوت بحركتها.
    
 وخالف احمد بن صالح ساءر اصحابه، فروي عن قالون عن نافع انه كان يحقق الهمزتين في جميع القران اذا كانتا في كلمتين متفقتين كانتا او مختلفتين.
 وكذلك روي ابن شنبوذ «» اداء عن ابي سليمان، عن قالون في المتفقتين والمختلفتين سواء، واستثني من المتفقتين بالفتح كلمة جاء نحو جاء احدهم [المءمنون: ] وجاء اجلهم [الاعراف: ] وجاء ءال [الحجر: ] حيث وقعت، فحقق الهمزة الاولي ولين الثانية في ذلك.
    
 والذي رواه القاضي «»، والمدني والقطري وغيرهم عن قالون في الحرف الذي في المنافقين يدل علي صحة تخصيص ابي سليمان لكلمة جاء بذلك.
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر في الباب كله بتحقيق الهمزتين.
    
 فان قال قاءل: انك حكمت في اول الباب ان قراءة من لين الثانية مدتان «»: الاولي مشبعة، والثانية غير مشبعة، فهل هما كذلك في مذهبه في قوله في الحجر []: جاء ءال لوط وفي القمر []: ولقد جاء ءال فرعون ام هما بخلافه؟ 
    
 قلت: ليستا كذلك فيهما «» فيه؛ لان المدة الثانية التي هي خلف من الهمزة التي مقدارها مقدار الف واحدة بعدها في هذين الموضعين خاصة الف ساكنة.
 قيل هي مبدلة من همزة، وقيل من واو «»، فوجب ان تمد بعد الهمزة المحققة «» فيهما مدا مشبعا لذلك كما يمد قبلها سواء ومقداره مقدار الفين.
    
 فان قيل: فهل يبدل ورش الهمزة الثانية في هذين الموضعين الفا علي رواية المصريين عنه كما يبدلها من طريقهم في ساءر الباب؟
    
 قلت: قد «» اختلف اصحابنا في ذلك فقال بعضهم: لا يبدلها فيهما؛ لان بعدها الفا، فيجتمع الفان واجتماعهما متعذر، فوجب لذلك ان يكون بين بين لا غير؛ لان همزة بين بين في زنة «» المتحركة. وقال اخرون: يبدلهما فيهما كساءر الباب.
    
 ثم فيها «» بعد البدل وجهان: احدهما: ان تحذف للساكنين اذ هي اولهما ويزاد في المد دلالة علي انها هي الملينة دون الاولي، والثاني: ان لا تحذف ويزاد في المد فتفصل تلك الزيادة بين الساكنين وتمنع من اجتماعهما وبالله التوفيق.
    
 والضرب الثاني «»: ان يكونا معا مكسورتين، وذلك نحو قوله: هءلاء ان كنتم [البقرة: ] ومن النساء الا [النساء: ] ومن وراء اسحق [هود: ] وعلي البغاء ان اردن [النور: ] ومن السماء الي الارض [السجدة: ] واهءلاء اياكم [سبا: ] وما اشبهه.
    
 فقرا نافع في رواية المسيبي واسماعيل وقالون من غير رواية احمد بن صالح وابي سليمان «»، وبخلاف عن الحلواني «» عنه، وابن كثير في رواية البزي، 
 وابن فليح [و] في رواية الحلواني «» عن القواس في الباب كله بتليين الهمزة الاولي علي نحو حركتها، فتكون في اللفظ كالياء المكسورة المختلسة الكسر، وهي في الحقيقة بين الهمزة والياء الساكنة.
    
 وقرا نافع في رواية ورش من غير رواية ابي يعقوب «»، وفي رواية ابن «» جبير عن اصحابه، وابن كثير من رواية قنبل عن القواس من قراءتي «»: بتحقيق
 الهمزة الاولي وتليين الثانية، فتكون في اللفظ كانها ساكنة وهي في القياس بين الهمزة والياء الساكنة.
    
 وروي المصريون اداء عن ابي يعقوب عن ورش ابدالها ياء ساكنة، فعلي ذلك يزاد في تمكينها لكونها حرف مد وسكون ما بعدها، والبدل علي غير قياس، واستثني لنا الخاقاني «»، وابو الفتح «»، وابو الحسن «»، في روايته عن ورش من جميع الباب موضعين، وهما قوله في البقرة []: هءلاء ان كنتم وفي النور: علي البغاء ان اردن [النور: ] فرووهما عن قراءتهم بخلاف الترجمتين المتقدمتين بتحقيق الهمزة الاولي، وجعل الثانية ياء مكسورة محضة الكسرة، وبذلك «» كان ياخذ فيهما ابو جعفر «» ابن هلال وابو غانم «» بن حمدان وابو جعفر «» بن اسامة، وكذلك رواه اسماعيل النحاس عن ابي يعقوب اداء. وروي ابو 
 بكر «» بن سيف عنه: انه اجراهما كساءر نظاءرهما «».
    
 وقد قرات بذلك ايضا علي ابي الفتح «»، وابي الحسن «»، واكثر مشيخة المصريين علي الاول، الا «» ان منهم من يذهب في ذلك الي ان الثانية في ذلك مبدلة بدلا محضا، فيشبع كسرتها ويخففها «»، حكي لي ذلك ابن خاقان عن اصحابه الذين قرا عليهم.
    
 وكان شيخنا ابو الحسن «» يذهب الي البدل، وكان ابو بكر محمد بن علي يذهب الي التسهيل، والبدل اقيس؛ لانه لما عدل عن تسهيلها علي حركتها وسهلت علي حركة ما قبلها لزمها البدل، فابدلت ياء مكسورة للكسرة التي قبلها.
    
 وقال اسماعيل النحاس عن ابي يعقوب في كتاب اللفظ له: كان يجعل الهمزة الثانية في هءلاء ان كنتم وعلي البغاء ان اردن ياء في اللفظ. قال: وكان عبد الصمد يقرءهما ممدودة الالف بالخفض.
    
 واقراني ابو «» الفتح عن قراءته في رواية الحلواني عن قالون في الباب كله كمذهب قنبل ومن وافقه «». واقراني ابو «» الحسن، في روايته كمذهب البزي 
 ومن تابعه «»، وبذلك قرات من طريق ابن «» عبد الرزاق، وعلي ذلك اهل الاداء.
    
 وحدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد، قال «»: وزعم احمد بن يزيد عن قالون عن نافع انه كان يقرا هءلاء ان كنتم [البقرة: ] مثل رواية المسيبي يعني «» بتليين الاولي وتحقيق الثانية.
    
 وروي احمد «» بن نصر الشذاءي، عن قراءته علي ابن بويان، وابن شنبوذ عن ابن الاشعث عن ابي نشيط عن قالون في الباب كله بتحقيق الاولي وجعل الثانية ياء مكسورة. وكذا روي في المتفقتين بالضم بتحقيق الاولي وجعل الثانية واوا مضمومة «»، وكذلك «» حكي في الضربين عن ابي بكر بن حماد عن اصحابه عن الحلواني واحمد بن قالون جميعا، وعن ابي محمد الحسن «» بن صالح، و «» ابن حمدون «»، عن ابي عون عن الحلواني، 
 وابراهيم «» بن عرفة وعبد الله بن احمد البلخي عن ابي عون عن الحلواني في الضربين من المكسورتين والمضمومتين مثل ابي عمرو: باسقاط الاولي وتحقيق الثانية كالمتفقتين بالفتح/ سواء.
    
 والذي قرات به من طريق ابن «» بويان، وابن «» حماد، وابي «» عون، ما قدمته «» في اول الباب «»، وهو المتعارف من مذهب قالون عند جميع اهل الاداء.
    
 وحدثنا محمد بن علي قال حدثنا ابن مجاهد، عن قنبل عن ابن كثير «»: انه كان يقرا هءلاء ان كنتم [البقرة: ] بهمز الاولي وبترك الثانية، مثل قول نافع في رواية ورش. قال: وقال قنبل: قال لي القواس: لا تبال كيف قرات، ولا اي الهمزتين تركت اذا لم تجمع بين الهمزتين.
    
 وقال ابو طاهر «»: سالت ابا بكر عن مذهب قنبل في قوله: هءلاء ان كنتم وعلي البغاء ان اردن [النور: ] وما شاكله «»؟ فقال لي: قرات علي قنبل في هود: ومن وراء اسحق يعقوب [هود: ] قال لي ابو بكر وكتبتها بالياء، قال لي ابو بكر وكان يعني قنبلا يخير فيما كان مثل هذا بين ان يترك الاولي ويهمز الثانية وبين ان يهمز الاولي ويجعل الثانية ياء ساكنة.
    
 وروي ابن «» مجاهد، عن الجمال، عن الحلواني، عن القواس هءلاء ان كنتم [البقرة: ] واولياء اولءك [الاحقاف: ] بكسر الياء من اولياء واولءك. وروي الخزاعي «» عن اصحابه عن ابن كثير اذا اجتمعتا علي 
 اتفاق لم يهمزوا الاولي وهمزوا الاخرة. قال: وفي المكسورتين يجعلون الاولي خفضة كالياء ويهمزون الاخرة، وفي المضمومتين يجعلون الاولي ضمة كالواو ويهمزون الف اولءك، وفي المفتوحتين يجعلون مكان الاولي مدة كالالف ويهمزون الاخرة.
    
 وروي خلف عن المسيبي اذا كانتا بالخفض علي جهة واحدة بين الاولي «» وخفضها ولم يهمزها، ويهمز همزة بعدها، وكذا اولياء اولءك بين الاولي ورفعها وهمز همزة بعدها.
    
 وروي محمد «» بن الجهم عن الهاشمي عن اسماعيل عن نافع هءلاء ان كنتم يهمز (ان) ويقف الالف الاولي. وهذا كمذهب ابي «» عمرو، ولم يات بهذا احد عن اسماعيل غير الهاشمي. وروي محمد «» بن خالد البرمكي عن ابي عمر عن اسماعيل انه كان يخلف مكان المكسورة ياء مثل هءلاء ان كنتم ويجعل في هءلاء ياء، وهذا هو الصحيح. وبذلك قرات. وروي الباهلي «» عن ابي عمر، عنه، عن نافع،: هءلاء ان كنتم بهمزة واحدة لا يجمع بين همزتين في حرف واحد في جميع القران، وليس فيما رواه دليل علي مذهبه في الملينة «» منهما والمحققة «».
    
 وخالف ساءر اصحاب نافع في هذا الباب احمد بن صالح، فروي عن قالون كل همزتين التقتا في حرفين «» فالهمزة الاولي في اخر الحرف تبين، والهمزة الثانية في اول الحرف الثاني تبين «» ايضا مثل هءلاء ان كنتم السفهاء الا [البقرة: ]، وكل ما كان مثل هذا فان الهمزتين تبينان الا الهمزتين في موضع 
 الاستفهام، فان الاولي تبين والثانية تسقط يريد تلين، وتابع احمد علي ذلك عن قالون ابو سليمان «»، فيما رواه ابن شنبوذ عنه اداء.
    
 وقياس ما روياه عن قالون، يوجب تحقيق الهمزتين في نحو قوله للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اراد النبي ان يستنكحها [الاحزاب: ] وبيوت النبي الا [الاحزاب:
 ] «»، والنبي اولي [الاحزاب: ] ويايها النبي اذا [الممتحنة: ] وما اشبهه مما يلتقي فيه همزة النبي بهمزة اخري «»، ولم يات تحقيق الهمزتين في ذلك الا من هذين الطريقين لا غير.
    
 وروي الجمال «» عن الحلواني عن قالون في المتفقتين اذا كانتا مكسورتين انه يخلف الاولي بياء ويكسرها كسرا بينا، والمضمومتين يخلف الاولي بواو ويضمها ضما بينا.
    
 قال ابو عمرو وقوله: كسرا بينا وضما بينا غلط؛ لان الكسر علي الياء والضم علي الواو اثقل من تحقيق الهمزة، ولا تعدل عن ثقيل الي ما هو اثقل منه «».
    
 وروي احمد بن «» يعقوب التاءب عن اصحابه عن احمد بن جبير عن رجاله عن نافع في الهمزتين المتفقتين مثل رواية ورش سواء، قال احمد «»: وله «» رواية اخري في المكسورتين عنهم، وهي ان الهمزة الثانية اذا كانت مكسورة «» ابدلها ياء مكسورة، نحو هءلاء ان كنتم [البقرة: ] وعلي البغاء ان اردن [النور: ] 
 وللنبي ان اراد [الاحزاب: ] وما عدا ذلك، فعلي الرواية الاولي.
    
 وقرا ابو عمرو في الباب كله باسقاط الهمزة الاولي وتحقيق الثانية كمذهبه في المفتوحتين، هذه رواية الجماعة عن اليزيدي. وخالفهم الحلواني، فروي عن ابي عمر «» عنه انه يترك الاولي من المكسورتين ويجعلها ياء مكسورة، قال:
 ويخلف الاولي من المضمومتين بواو مضمومة، ويشير «» في المنصوبة من المنصوبتين وهي الاولي منها الي النصب.
    
 قال ابو عمرو: فاما قوله في المكسورتين والمضمومتين فغير معروف عن ابي عمرو من طريق اليزيدي نصا واداء، وانما رواه ابو عبيد «» عن شجاع عنه، ولم يقرا بذلك في رواية شجاع بالاسناد المتقدم «»، ولا راينا احدا من اهل الاداء ياخذ به في روايته. واما قوله في المنصوبتين فغير مستطاع علي النطق به ولا موجود في نص ولا اداء. وان كان جاءزا في القياس بالغا جيدا، فان اهل الاداء واءمة القراءة علي خلافه.
    
 وروي ابو العباس محمد «» بن احمد بن واصل عن ابيه وعن ابن سعدان جميعا عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان اذا اتفق اعرابهما سكن الاولي منهما وهمز الثانية. وهذا يحتمل وجهين: ان يكون اراد بقوله سكن الاولي: اسقطها واذهبها، فيوافق بذلك قول الجماعة. وان يكون اراد السكون المعروف فيلزمه ادغامها في الثانية لا محالة كساءر المثلين اذا التقيا والاول منهما ساكن، فيخالف قول ساءر اصحاب اليزيدي «» وعامة اهل الاداء. 
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين في الباب كله، وكذلك روي احمد بن صالح ايضا وابو سليمان اداء عن قالون «».
    
 والضرب الثالث: ان يكونا معا مضمومتين وذلك في موضع واحد في سورة الاحقاف [] في قوله: اولياء اولءك في ضلل مبين لا غير، فقرا نافع في غير رواية ورش «»، وابن كثير في رواية البزي وابن فليح والحلواني عن القواس بتليين الاولي، فتكون بين الهمزة والواو الساكنة والقراء يقولون: كالواو المضمومة المختلسة الضمة وتحقيق الثانية، وقد «» حكي هذا الوجه ابن مجاهد «»، عن قنبل عن القواس، ولم اقرا به ، ولا رايت احدا من اهل الاداء ياخذ به في مذهبه.
    
 وقرا نافع في رواية ورش من طريق ابي الازهر وداود واحمد بن صالح، ويونس «»، والاصبهاني، وفي رواية ابن جبير «» عن اصحابه عنه وابن كثير من رواية قنبل عن القواس من قراءتي علي جميع شيوخي بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، فتكون بين الهمزة والواو الساكنة والقراء يقولون كالمدة في اللفظ.
 وروي المصريون عن ابي يعقوب «»، عن ورش اداء ابدالها واوا ساكنة، وذلك علي غير قياس.
    
 قال لي الخاقاني «» عن اصحابه عن النحاس عن ابي يعقوب عن 
 ورش انه يجعلها واوا مضمومة خفيفة الضمة، كجعله «» اياها ياء خفيفة الكسرة في هءلاء ان كنتم [البقرة: ] وعلي البغاء ان اردن [النور: ]. ورايت ابا «» غانم واصحابه قد نصوا علي ذلك عن ورش وترجموا عنه كهذه الترجمة.
    
 وقال اسماعيل النحاس عن اصحابه عن ورش في كتاب اللفظ اولياء اولءك تمد الالف الاخرة من اولياء وتهمزها وترفعها، ولا تهمز اولءك وكانك تجعلها واوا مرفوعة، وهذا «» موافق للذي رواه لي خلف بن ابراهيم عن اصحابه واقراني به عنهم، وذلك ايضا علي غير قياس التليين.
    
 واقراني ابو الفتح «» في رواية الحلواني عن قالون كرواية ابي الازهر واصحابه عن ورش «».
 واقراني ابو الحسن «» وغيره ذلك في رواية المسيبي «» والروايتان عنه صحيحتان في النقل والاداء، وعلي الرواية الثانية نص «» في كتابه.
    
 وقرا ابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي وتحقيق الثانية علي مذهبه في المفتوحتين والمكسورتين، وروي الحلواني عن ابي عمر «» عن اليزيدي عنه انه يخلف الاولي منهما بواو مضمومة ويحقق الثانية، وذلك خلافا لقول ساءر اصحاب اليزيدي واصحاب ابي عمرو واهل الاداء. 
    
 وروي الزينبي «» اداء عن ابي ربيعة عن البزي في الثلاثة الاضرب كابي عمرو، ولا عمل علي ذلك.
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين معا، وكذلك روي احمد بن صالح وابو سليمان «» عن قالون.
    
 فان قال قاءل: ما تقول في مذهب من اسقط الهمزة الاولي في هذه الثلاثة اضرب وميز ما كان من كلمة ومن كلمتين مع الهمزة في حرف المد هل يزيد في تمكين مد الالف التي قبل الهمزة الساقطة ام لا يزيد في تمكينها، وكذا من لين الاولي من المكسورتين والمضمومتين؟
    
 قلت: قد اختلف اصحابنا في ذلك، فقال بعضهم: يزيد في تمكينها ومدها لكون ما حدث في الهمزة من اسقاطها وتليينها عارضا اذ هو تخفيف وتسهيل لكراهة الجمع بين الهمزتين، والعارض لا يعتد به اذ لا يلزم، الا تري انه اذا وقف علي الكلمة التي هي اخرها وفصلت بذلك من الكلمة الثانية ردت محققة «» بلا خلاف لعدم موجب اسقاطها وتليينها، فوجب لذلك ان يشبع مد الالف قبلها وان لم تظهر محققة كما يجب لها ذلك مع تحقيقها، مع ان ابا عمرو قد قال: ان الثانية تنوب عن الاولي وتقوم مقامها، فهي كالثانية كذلك «».
    
 وقال اخرون: لا يزيد في تمكين مد الالف من اسقط الهمزة وميز بين المنفصل والمتصل في حروف المد؛ لانه لما اسقطها واذهبها من اللفظ التقت الالف التي قبلها بهمزة في اول كلمة اخري بعدها فصار ذلك بمنزلة قوله: ربنا اخرنا الي اجل قريب [ابراهيم: ] وشبهه مما تلتقي الالف فيه مع الهمزة من كلمتين، فوجب ان لا يزيد في تمكين تلك الالف كما لا يزيد في تمكين ساءر المنفصل، وكذا من لينها علي حركتها ولم يسقطها راسا؛ لانه لما اعلمها بذلك لم يزد في تمكين مد تلك 
 الالف قبلها؛ اذ كان ذلك انما يجب فيها [ب] ظهور «» الهمزة محققة، لخفاءها وحشوها، فلما عدم تحقيقها لفظا وجب الا يزيد في تمكين الالف قبلها.
    
 والقولان صحيحان، وقد قرات بهما معا، والاول اوجه؛ لان من زاد في التمكين ومد عامل الاصل، ومن لم يزد فيه وقصرها عامل علي اللفظ، ومعاملة الاصل «» اولي واقيس.
    
 وقد حكي ابو بكر «» الداجوني عن احمد بن جبير عن اصحابه عن نافع في الهمزتين المتفقتين انهم يمدون الثانية منها، نحو السماء ان تقع [الحج:
 ] قال: يهمزون ولا يطولون السماء ولا يهمزونها، وهذا نص منه علي قصر الالف قبل الهمزة الساقطة والملينة، ولا اعلم احدا من الرواة نص عليها بمد ولا بقصر غيره، وانما يتلقي الوجهان فيهما من اهل الاداء تلقيا.
    
 والضرب الرابع: ان تكون الاولي مضمومة والثانية مفتوحة؛ وذلك نحو قوله «»: السفهاء الا [البقرة: ] وان لو نشاء اصبنهم [الاعراف: ]. وسوء اعملهم [التوبة: ] ويايها الملا افتوني [النمل: ] وما اشبهه.
    
 وقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الاولي وابدال الثانية واوا مفتوحة لانضمام ما قبلها في جميع القران. وحكي ابن مجاهد عن اليزيدي عن ابي عمرو انه ينحو بالثانية نحو الالف؛ يريد انه يجعلها بين الهمزة والالف. وذلك غير جاءز ولا يمكن النطق به.
    
 وحدثني الحسن «» بن علي قال: حدثنا احمد بن نصر، قال: قال اليزيدي علي ما ذكر شيخنا يعني ابن مجاهد في اللتين اولاهما مضمومة واخراهما مفتوحة ينحو بالثانية نحو الالف وذلك غير ممكن في النطق به، قال: ولم اجد [ه] «» 
 في كتاب من الكتب المنقولة عن ابي عمرو من جهة اليزيدي ولا غيره. ولفظنا «» عند قراءتنا عليه «» بعد الهمزة المضمومة بواو مفتوحة في قوله: السفهاء الا [البقرة: ] ولا يكون غيره ولو حرص المتكلف «» كل حرص، واذا امتحنت ذلك وجدته غير محتمل عليك، وهذا نص كلام ابي «» طاهر في كتاب الفصل بين ابي عمرو والكساءي.
    
 وروي محمد بن «» خالد البرمكي عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع انه كان يهمز الثانية ويترك الاولي متفقتين كانتا او مختلفتين، ولا يلتفت الي ذلك وكان يخلف مكان الاولي اذا كانت مرفوعة واوا مثل السفهاء الا كان يجعل في السفهاء واوا، ولم يات بهذا عن اسماعيل غيره.
    
 وكذا روي الخزاعي «» عن ابن فليح، قال: كان يستحب ضم الف السفهاء الاخرة ويهمز «الا» لانها اسهل في اللفظ. قال الخزاعي: مذهبهم يعني اصحابه «» الثلاثة اذا اجتمعتا علي خلاف همزوا الاولي واسقطوا الاخرة، الا «» ان تكون همزة «» الاخرة احسن واسهل في اللفظ، فيهمزونها ويسقطون الاولي. وقال في موضع اخر: فانهم يهمزون الاولي ويجعلون الثانية كانها فتحة او كسرة، يعني اذا كانت الثانية مفتوحة او مكسورة.
    
 وقوله: ويسقطون الاولي يحتمل وجهين: اسقاطها راسا كالاولي من المتفقتين بالفتح وتسهيلها علي حركتها، وذلك اراد؛ لانه قد فسره عن ابن فليح في السفهاء الا [البقرة: ]. 
    
 فاما قوله همزوا الاولي واسقطوا الاخرة، فان كان اراد التسهيل فقد اصاب وان كان اراد ذهاب الهمزة راسا فقد اخطا؛ لان ذلك غير جاءز في الهمزة المبتداة اذا التقت بمثلها ولا يتمكن «» اللفظ به.
    
 ولم يرو تليين الاولي في هذا الضرب الا من هذين الطريقين لا غير، وبما قدمته اولا قرات وبه اخذ.
    
 قرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين معا في جميع القران، وكذلك روي احمد بن صالح وابو سليمان «» عن قالون، وقياس قولهما يوجب تحقيقهما في قوله: النبي اولي [الاحزاب: ] والنبي ان يستنكحها [الاحزاب: ] وذلك ما انفرد به نافع من هذين الطريقين.
    
 والضرب الخامس: ان تكون الاولي مكسورة والثانية مفتوحة نحو قوله:
 من خطبة النساء او اكننتم [البقرة: ] وهءلاء اهدي [النساء: ] وبالفحشاء اتقولون [الاعراف: ] ومن الماء او مما [الاعراف: ] وما «» اشبهه.
    
 فقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي وابدال الهمزة الثانية ياء مفتوحة لانكسار ما قبلها، ولا يجوز في تليينها غير ذلك، وكذلك لا يجوز في تليين المفتوحة المضموم ما قبلها غير البدل ايضا؛ لانه لو عدل عن ذلك فيها في الضربين، وجعلت بين بين كما يجب في المفتوحة المتحركة «» لصارت بين الهمزة والالف، [والالف] «» لا يكون ما قبلها مضموما ولا مكسورا، وكذلك لا يكون قبل ما قرب بالتسهيل منها، وهذا مذهب النحويين اجمعين ولا اعلم بينهم خلافا فيه.
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين معا في جميع القران، وكذلك روي احمد بن صالح وابو سليمان عن قالون «». 
    
 والضرب السادس: ان تكون الاولي مضمومة والثانية مكسورة، وذلك نحو قوله: من يشاء الي صرط [البقرة: ] الشهداء اذا ما دعوا [البقرة: ] السوء ان انا [الاعراف: ] ما نشءا انك لانت [هود: ] وما اشبهه.
    
 فقرا جميع ذلك الحرميان وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، واختلف النحويون والقراء في كيفية تسهيلها، فقال بعضهم: تجعل بين الهمزة والياء علي حركتها؛ لانها اولي «» بان يسهل عليها من غيرها؛ لقربها منها. وهذا مذهب «» الخليل وسيبويه، وحكاه ابن مجاهد «» عن اليزيدي عن ابي عمرو، ورواه عن ابن مجاهد احمد بن نصر الشذاءي فيما حدثني «» ابن شاكر عنه.
    
 وقال اخرون: تبدل واوا مكسورة خفيفة الكسرة علي حركة ما قبلها؛ لانها اثقل من حركتها، والثقيل هو الحاكم علي الخفيف في الطبع والعادة، فلذلك دبرتها «» في التسهيل، وهذا مذهب اكثر اهل الاداء «». وكذا حكي ابو طاهر بن ابي هاشم فيما حدثنا الفارسي عنه انه قرا علي ابن مجاهد. وكذا حكي ايضا ابو بكر «» الشذاءي فيما حدثنا ابن شاكر عنه انه قرا علي غير ابن مجاهد، وبذلك قرات انا علي اكثر شيوخي، وقد قرات بالمذهب الاول علي فارس بن احمد في مذهب اهل الحرمين وابي عمرو وهو اوجه في القياس، والثاني اثر في النقل.
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين. وكذلك روي احمد بن صالح وابو سليمان عن قالون، وقياس روايتهما يوجب تحقيقها في قول: يا ايها النبء اذا حيث وقع يايها النبي انا [الاحزاب: ]. 
    
 والضرب السابع: ان تكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، وذلك نحو قوله: شهداء اذ حضر [البقرة: ] وو البغضاء الي يوم القيمة [الماءدة: ] واولياء ان استحبوا [التوبة: ] وشركاء ان يتبعون [يونس: ] وما اشبهه.
    
 فقرا الحرميان وابو عمرو جميع ذلك بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، يجعلونها بين الهمزة والياء الساكنة لا غير.
    
 وروي الحسن «» بن مخلد عن البزي شهداء اذ حضر بطرح الهمزة الاولي، ويثبت همزة «اذ». قال البزي: وكان ابو الاخريط يقول: شهداء اذ حضر خلط الاولي بالاخرة ولم يبين الاخرة. قال البزي: ولا اقرا به، وقال البزي السماء الي الارض [السجدة: ] بهمزة واحدة لم يذكر ايتهما هي المتروكة، وقياس ما حكاه اولا يوجب ان يكون الاولي. وروي لنا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن قنبل والبزي في الباب كله: مثل ابي عمرو «»، وقال ابو طاهر «» عن ابن مجاهد عن قنبل خلط علي فقال: شهداء اذ حضر [البقرة: ] اهمز الثانية ودع الاولي. وقال «» قرات علي قنبل من الشهداء ان تضل [البقرة : ] مثل ابي عمرو ويشاء الي [البقرة: ] «» همزت الاولي وتركت الثانية، فقال لي هذه رواية البزي. واما انا فاقرا من الشهداء ان تضل ويشاء الي «»، قال: وقال لي قنبل: كان القواس يقول: لا تبال ايهما تركت اذا لم يجمع بينهما. قال ابو طاهر: فقلت لابي بكر في هذين وحدهما؟ فقال لي: فيهما وفيما اشبههما، وروي الخزاعي «» عن اصحابه السماء الي الارض [السجدة: ] يهمزون الاولي. 
    
 وقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين. وكذلك روي احمد بن صالح وابو سليمان عن قالون «».
    
 واخبرنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال:
 حدثني ابو بكر «»، قال: حدثنا الحسن الرازي، قال: حكي لنا احمد بن قالون عن ابيه، قال: وقد كان نافع لا يعيب اظهار الهمزتين في شركاء ان يتبعون [يونس: ] والسماء الي الارض اذا كانت الاولي نصبا والاخري خفضا.
    
 والضرب الثامن: ان تكون الاولي مفتوحة [والثانية مضمومة] «»، وذلك في موضع واحد في المءمنون كل ما جاء امة [المءمنون: ] لا غير، فقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي وتليين الثانية، فجعلوها كالواو المختلسة الضمة وهي في الحقيقة بين الهمزة والواو الساكنة.
    
 وقال ابن مخلد عن البزي جاء امة وقال ابو طاهر «»: ضبطتها عنه بترك همزة جاء وهمزت «» الثانية. قال «» لي ابن مجاهد: قال لي ابو عمرو «»: وفي جاء امة ان شءت خلفت الثانية وان شءت لم تخلفها جاء امة. قال ابن مجاهد:
 وقول قنبل: وان شءت لم تخلفها ليس بشء؛ لانه اذا همز الاولي فهي همزة مفتوحة، فلا بد من ان يخلف الثانية بواو في اللفظ بعد همزة جاء، واذا ترك همزة جاء وهمز امة قال: جاء امة في لفظ جا امة، فاسقط همزة جاء واتي بهمزة امة مضمومة بعد الف ساكنة في جاء.
    
 وقرا الكوفيون [وابن عامر] «» بتحقيق الهمزتين، وكذا روي احمد بن صالح وابو سليمان عن قالون «». 
  فصل [اذا حال بين الهمزتين حاءل]
    
 واعلم ان «» في التسهيل لاحدي الهمزتين في الكلمة والكلمتين في مذهب اهل التسهيل انما يكون اذا تلاصقتا معا ولفظ بالثانية بعد الاولي من غير حاءل بينهما، فان حال بينهما الف او واو او تنوين او غير ذلك من متحرك او ساكن، فالتسهيل للهمزة الثانية ممتنع، وتحقيقها اجماع لاجل ذلك الحاءل؛ اذ التلاصق الموجب للتسهيل معدوم بوجوده.
    
 فاما ما حال بينهما فيه الف فنحو قوله: رءاء الناس [البقرة: ] وانا برءءا [الممتحنة: ] ورءا ايديهم [هود: ] والسواي ان كذبوا [الروم:
 ] وما اشبهه.
    
 واما ما حال بينهما فيه الواو فنحو قوله: قل استهزءوا ان الله [التوبة:
 ] وجاءو اباهم وما اشبهه.
    
 واما ما حال بينهما فيه التنوين فنحو قوله: علي سواء ان الله [الانفال:
 ] وكماء انزلناه [يونس: ] ومن شء اذ كانوا [الاحقاف: ] ومن شء الا [يوسف: ] وما اشبهه. وقد روي ورش «» عن نافع انه يلقي حركة الهمزة عليه «»، فهو في هذا علي اصله ذلك.
    
 وقال الخزاعي «» عن اصحابه عن ابن كثير رءاء الناس لا يهمز الاولي من اجل همزة الناس وهءلاء [البقرة: ] يهمز الواو ويكسر الالف الاخرة «» بغير همز، قال: لانهم لا يجمعون بين همزتين في حرف واحد، وهذا غلط من الخزاعي من جهتين: 
    
 احداهما ان الهمزتين في ذلك لم تتلاصقا بل قد فصل بينهما في رءاء الناس الالف، وفي هءلاء اللام المتحركة والالف، فوجب تحقيقها؛ لانهما لا يستثقلان.
    
 والثانية ان ذلك كان يجب في كل كلمة فيها همزتان قد فصل بينهما فاصل، نحو قوله: انا برءءا [الممتحنة: ] وانبءكم [ال عمران: ] «»، وارءيت [الماعون: ] وافرءيت [مريم: ] وارءيتكم [الانعام: ] وو ابرء [ال عمران: ] وو ما ابرء [يوسف: ] وهم اولاء [طه: ] ومن انباء [ال عمران: ] وما اشبهه، وذلك غير معروف من مذهب ابن كثير في ذلك باجماع، فصح ان الذي حكاه الخزاعي غلط لا شك فيه، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  باب مذاهبهم في الهمزة المفردة
 «»
    
 اعلم ان هذه الهمزة ترد علي ضربين: ساكنة ومتحركة، وتقع فاء من الفعل وعينا منه ولاما، واذا «» اوردت ساكنة وسهلت دبرتها حركة «» الحرف الذي قبلها، فان كانت فتحا ابدلت الفا، وان كانت كسرا ابدلت ياء وان كانت ضما ابدلت واوا، واذا اوردت متحركة وسهلت جعلت بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها ما لم تنفتح وينضم ما قبلها او تنكسر، فان كانت مفتوحة جعلت بين الهمزة والالف، وان كانت مكسورة جعلت بين الهمزة والياء الساكنة، وان كانت مضمومة جعلت بين الهمزة والواو الساكنة، فان انفتحت وانضم ما قبلها او انكسر ابدلت مع الضمة واوا ومع الكسرة ياء وحركتها بالفتح.
    
 ولنافع من طريق ورش ولعاصم من طريق الاعشي ولابي عمرو من طرق، ولابن عامر من طريق هشام، ولحمزة مذاهب في التسهيل في الوصل والوقف وفي الوقف دون الوصل انا اشرحها وابينها، وافرد [لمذهب] «» كل واحد منهم بابا 
 علي حدة ليحفظ مجردا ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  باب ذكر بيان مذهب ورش عن نافع في تسهيل الهمزة الساكنة والمتحركة
    
 اعلم ان ورشا روي عن نافع من جميع طرقه انه كان يسهل الهمزة الساكنة والمتحركة اذا كانت فاء من الفعل، وصورتها في الخط واوا [و] «» من قبلها احد اربعة احرف: ياء او تاء او نون او ميم، سواء كانت في اسم او فعل.
    
 فالساكنة التي قبلها ياء نحو يءمنون [البقرة: ] ويءلون [البقرة:
 ] وو يءثرون [الحشر: ] ويءفكون [الماءدة: ] ويءتكم [الانفال: ] ويءمن [ابراهيم: ] وما اشبهه.
    
 والتي قبلها تاء نحو قوله: تءمنون بالله [ال عمران: ] وبل تءثرون [الاعلي: ] وتءتي اكلها [ابراهيم: ] وحتي تءمنوا [الممتحنة: ] وفاني تءفكون [الانعام: ] وما اشبهه.
    
 والتي قبلها نون نحو قوله: لن نءمن لك [البقرة: ] ونءتها [الاحزاب: ] ولن نءثرك [طه: ] ونءته منها [ال عمران: ] وما اشبهه.
    
 والتي قبلها ميم نحو قوله: المءمنون [البقرة: ] وو المءتون [النساء: ] ومءمن [البقرة: ] وو المءتفكة [النجم: ] وو المءتفكت [التوبة:
 ] وما اشبهه.
    
 والمتحركة التي قبلها احد الاربعة الاحرف نحو قوله: لا يءاخذكم الله [البقرة: ] وفليءد الذي [البقرة: ] ويءيد بنصره [ال عمران: ] ويءده اليك [ال عمران: ] ويءخره [المنافقون: ] «»، ويءلف بينه [النور:
 ] ولا تءاخذنا [البقرة: ] وان تءدوا الامنت [النساء: ] وو ما نءخره [هود: ] ومءجلا [ال عمران: ] ومءذن [الاعراف: ] وو المءلفة [التوبة:
 ] وما اشبهه. 
    
 واختلف عنه في موضعين من الساكنة، وهما قوله: وتءي اليك في الاحزاب [] والتي تءويه في المعارج []:
    
 فروي الاصبهاني «» عن اصحابه عنه ترك همزها، ويحتمل الواو المبدلة من الهمزة ان تدغم في التي بعدها اتباعا للخط، وبذلك قرات «» في مذهبه، ويحتمل ان لا تدغم بناء علي الاصل؛ لان التسهيل عارض. وروي ساءر الرواة عنه «» نصا واداء تحقيق الهمزة فيهما.
    
 واختلف عنه «» ايضا في موضع واحد من المتحركة وهو قوله:
 مءذن في الاعراف [] ويوسف []، فروي عنه الاصبهاني تحقيق الهمزة فيه لكون الفعل قبله، وهو فاذن [الاعراف: ] مهموزا؛ حملا عليه، وروي ساءر الرواة عنه تسهيل الهمزة فيه؛ حملا علي نظاءره.
    
 واجمعوا عنه نصا واداء علي تحقيق الهمزة في موضعين من ذلك، وهما قوله: ولا يءده حفظهما في البقرة [] وتءزهم ازا في مريم []، ما خلا احمد «» بن صالح، فانه روي عنه تءزهم بغير همز لم يروه غيره.
    
 وكان «» ايضا يسهل الهمزة الساكنة خاصة اذا كانت فاء من الفعل، وصورتها في الخط الف ووليها من قبلها [احد] «» ستة احرف: الياء والتاء والنون والميم والفاء والواو في فعل كانت ايضا او في اسم.
    
 فالتي قبلها ياء نحو: ياكلون [البقرة: ] ويامرون «» [ال عمران:
 ]، وما يافكون [الاعراف: ] فانهم يالمون [النساء: ] ولا يءتون [النساء: ] وياتهم [الاعراف: ] وياتوكم [البقرة: ] ويامنوكم ويامنوا قومهم [النساء: ] ويامركم [البقرة: ] والم يان للذين ءامنوا [الحديد: ] 
 وو لا ياتل [النور: ] وما لم ياذن [الشوري: ] وياتمرون [القصص: ] وشبهه.
    
 والتي قبلها تاء نحو: قوله: تاكلون [ال عمران: ] واتامرون [البقرة:
 ] وان تاجرني [القصص: ] واستءجره ان خير من استءجرت [القصص: ] وفاذا استءذنوك [النور: ] ولتافكنا [الاحقاف: ] ولا تامنا [يوسف: ] وام تامرهم [الطور: ] «»، وما اشبهه.
    
 والتي قبلها نون نحو: انا ناتي الارض [الرعد: ] وفلناتينهم [النمل: ] وفلناتينك [طه: ] وان تاخذوا [البقرة: ] وان ناكل منها [الماءدة: ] وما اشبهه.
    
 والتي قبلها ميم نحو قوله: مامنه [التوبة: ] وماتيا [مريم: ] ومامون [المعارج: ] وماكول وليس في القران مما اجتمع الرواة عنه علي ترك الهمز فيه من هذا النوع غير هذه الاربعة المواضع.
    
 والتي قبلها فاء نحو قوله: فاتوا بسورة [البقرة : ] وفءاتوهن [البقرة: ] وفاتيا [الشعراء: ] وفاذنوا [البقرة: ] وفاذن لمن شءت [النور: ] وما اشبهه.
    
 والتي قبلها واو نحو قوله: واتوا البيوت [البقرة: ] واتوني [يوسف: ] وامر قومك [الاعراف: ] وامر اهلك [طه: ] واتمروا بينكم [الطلاق: ] وما اشبهه.
    
 واختلف عنه في اصل مطرد من هذا الضرب، وهو ما كان من باب الايواء نحو قوله: وماواهم [ال عمران: ] وماواكم [العنكبوت: ] وماواه [ال عمران: ] والماوي [السجدة: ] وفاوا الي الكهف [الكهف:
 ] وما اشبهه من لفظه.
    
 فروي داود «»، ويونس «»، وعبد الصمد «»  من رواية محمد بن 
 وضاح وابراهيم بن محمد عنه الهمز فيه نصا، وكذلك روي اسماعيل «» النحاس وابو بكر بن سيف عن ابي يعقوب عنه، وعلي ذلك عامة اهل الاداء من المصريين، وبذلك قرات للجماعة عن ورش اداء من طريقهم.
    
 حدثنا «» ابو عبد الله محمد بن سعيد الامام في كتابه قال: اخبرني محمد بن احمد بن خالد، [قال حدثنا ابي] «»، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن بازي، عن عبد الصمد، عن ورش عن نافع، انه همز الماوي [السجدة: ] وماواهم [ال عمران: ] «»، وفاوا الي الكهف [الكهف: ].
    
 اخبرنا «» عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا ابو طاهر قال: حدثنا احمد بن محمد الدينوري قال: حدثنا ابو الحسين الرعيني قال: حدثنا عبد الرحمن بن داود عن ابيه عن ورش عن نافع انه همز ماواهم والماوي وفاوا الي الكهف.
    
 حدثنا الخاقاني «» قال: حدثنا احمد بن اسامة قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا يونس عن ورش عن نافع انه همز الماوي في جميع القران.
    
 وروي محمد بن عبد الرحيم «»، عن اصحابه، عنه «» نصا واداء ترك الهمزة في ذلك حيث وقع، وكذلك روي ابراهيم «» بن عبد الرزاق عن عبد الجبار بن محمد عن عبد الصمد وابن مجاهد عن اسماعيل «» بن عبد الله الفارسي عن 
 بكر بن سهل واحمد ابن «» يعقوب التاءب عن بكر ايضا عن عبد الصمد عنه، حدثني بذلك احمد بن «» عبد الله المكتب عن علي بن محمد المقرء الشافعي عنهم «» عن اصحابهم، وعلي ذلك عامة اهل الاداء من البغداديين والشاميين. وكذلك قرات في رواية الاصبهاني وعبد الصمد من طريقهم.
    
 ولم يذكر ابو يعقوب ولا عبد الصمد من روايتنا عن ابن محفوظ عن ابن «» جامع عن بكر عنه في ذلك همزا ولا غير همز، وظاهر قولهما في كتابهما عن ورش يدل علي ترك الهمز؛ لانهما جعلا الباب مطردا، واطلقا القياس فيه، ولم يخرجا ذلك عن جملته كما اخرجه داود ويونس وابن وضاح وابن بازي عن عبد الصمد «»، فوجب ان يجري مجري نظاءره في ترك الهمز، نحو: ماتيا ومامنه وفءاتوا وفءاتوهن وشبهه مما الهمزة فيه فاء وقبلها ميم او فاء.
    
 فاذا تحركت الهمزة وهي فاء، فلا خلاف عنه في تحقيقها نحو قوله:
 فاذن وفاكله [يوسف: ] وفايدنا [الصف: ] وفاخذهم [ال عمران:
 ] وو ما تاخر [الفتح: ] ومءارب [طه: ] ومءابا [النبا: ] وما اشبهه.
    
 وكان ايضا يسهل الهمزة الساكنة اذا كانت فاء «»، او دخل عليها همزة الوصل واتصلت بكلام يدبرها حركة اخره وهما من كلمتين، وذلك نحو قوله:
 فرعون اءتوني [يونس: ] ويصلح اءتنا [الاعراف: ] ويقول اءذن لي [التوبة: ] وفي السموت اءتوني [الاحقاف: ] وو للارض اءتيا [فصلت: ]:
 [واوحينا] او اءتنا [الانفال: ] وان اءت [الشعراء: ] وثم اءتوا صفا [طه: ] وما اشبهه. 
    
 فتنقلب مع الضمة واوا وان كانت صورتها في الخط ياء ومع الكسرة ياء وان كانت صورتها في الخط واوا ومع الفتحة الفا وان كانت صورتها في الخط ياء؛ لانها تصور بالحرف الذي منه حركة همزة الوصل في الابتداء، من حيث تنقلب فيه «» اليه لامتناع الجمع بين همزتين الثانية منهما ساكنة، فان كانت حركتها هناك ضما صورت واوا، وان كانت كسرة صورت ياء. والخط مبني علي الاتصال، فلذلك صورت علي حركة همزة الوصل وسهلت علي حركة اخر الكلمة المتصلة بها، سواء كانت تلك الحركة لازمة او عارضة.
    
 فان وقع بعد تلك الحركة حرف مد الف او ياء او واو وكن من «» نفس تلك الكلمة، ووقعن طرفا، سقطن «» من اللفظ لسكونهن وسكون الحرف المبدل من الهمزة، وذلك نحو قوله: الذي اءتمن [البقرة: ] ولقاءنا اءت [يونس: ] والي الهدي اءتنا [الانعام: ] وقالوا اءتوا [الجاثية: ] وما اشبهه .
    
 وقد يجوز ان يثبتن في اللفظ ويسقط البدل من الهمزة للساكنين وقد كن «» ايضا يسقطن مع تحقيق الهمزة، فوجب ان يسقطن ايضا مع تخفيفها اذ «» كان عارضا.
  فصل [في الهمزة الساكنة تكون عينا او لاما]
    
 فاذا كانت الهمزة عينا من الفعل او لاما منه وسكنت، وسواء كان سكونها اصليا او لجازم او لتوالي الحركات تخفيفا، فالرواة مجمعون عن ورش علي تحقيقها ما خلا الاصبهاني، فانه روي عن اصحابه عنه تسهيلها حيث وقعت.
    
 فاما التي هي عين فنحو قوله: الراس [مريم: ] وكاس [الانسان: ] «» والباس [البقرة: ] والباساء [البقرة: ] والراي [هود:
 ] وراي العين [ال عمران: ] والضان [الانعام: ] وفي شان [يونس: 
 ] وشانهم [النور: ] وكداب [ال عمران: ] ودابا [يوسف: ] «»، وسءلك [طه: ] والرءيا [الاسراء: ] ورءياك [يوسف: ] ورءيي [يوسف:
 ] وما اشبهه الا قوله: بءس [البقرة: ] وبءسما [البقرة: ] حيث وقعا وقوله: الذءب [يوسف: ] وو بءر معطلة [الحج: ] فانه لا خلاف عنه في تسهيل الهمزة في هذه الثلاث كلم.
    
 واما التي هي لام فنحو قوله: فادرءتم [البقرة: ] وو ان اساتم [الاسراء: ] وانشاتم [الواقعة: ] وانشانا [الانعام: ] وانشانهن [الواقعة: ] واطماننتم [النساء: ] وبدانا [الانبياء: ] وذرانا [الاعراف: ] وو لملءت [الكهف: ] واخطاتم [الاحزاب: ] واخطانا [البقرة: ] وامتلات [ق: ] ونباتكما [يوسف: ] وبوانا [يونس: ] واقرا [الاسراء: ] وهء لنا [الكهف: ] ونبء عبادي [الحجر: ] وشءتم [البقرة:
 ] وشءنا [الاعراف: ] وما اشبهه.
    
 واستثني الاصبهاني من قراءتي «»، من التي هي عين، اصلا مطردا، وهو ما جاء من لفظ اللءلء وو لءلءا حيث وقع، ومن التي هي لام ثلاثة اصول مطردة وحرفا واحدا.
    
 فالاول من الثلاثة اصول هو اذا سكنت الهمزة للامر «» نحو انبءهم [البقرة: ] وو نبءهم [الحجر: ] ونبءنا [يوسف: ] ونبء عبادي [الحجر:
 ] وهء لنا [الكهف: ] واقرا كتبك [الاسراء: ] وما اشبهه.
    
 والثاني: هو ما جاء من لفظ جءت [البقرة: ] وجءتم [يونس:
 ] واجءتنا [الاعراف: ] وجءناهم [الاعراف: ] وجءتمونا [الانعام: ] حيث وقعن «».
    
 والثالث: هو ما جاء من لفظ قرات وقرانه حيث وقعا. 
    
 والحرف الواحد هو قوله في يوسف الا نباتكما [يوسف: ] لا غير، فحقق الهمزة في ذلك كله.
    
 ولا اعلم عنه خلافا في تحقيق الهمزة في قوله في مريم: ورءيا وبذلك قرات، وقياس ما اصله وما قرا به في قوله: وتءوي [الاحزاب: ] وتءويه [المعارج: ] يوجب تسهيل الهمزة في ذلك وبيان المبدل فيها وادغامه جاءزان.
    
 وكذا لا اعلم عنه خلافا في تسهيل الهمزة اذا سكنت لجازم دخل عليها نحو قوله: تسءكم [الماءدة: ] وتسءهم [ال عمران: ] وان نشا [الشعراء: ] ويهء لكم [الكهف: ] وام لم ينبا [النجم: ] وما اشبهه، فان لقيت هذه الهمزة ساكنا، فحركت لاجله كقوله في الانعام []: من يشا الله، وفي الشوري []: فان يشا الله خففت في مذهبه ولم تسهل لحركتها «»، فان فصلت من ذلك الساكن بالوقف عليها دونه سهلت لسكونها.
    
 وقرات «» في رواية يونس عن ورش الضان والشان والرءيا ورءياك ورءيي بالوجهين: بالهمز وتركه، كانه خير [في] «» ذلك.
    
 وحدثني فارس «» بن احمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال: حدثنا محمد ابن الربيع قال: حدثنا يونس عن ورش عن نافع ومن الضان [الانعام:
 ] غير مهموز.
    
 وحدثني الخاقاني «»، قال: حدثنا احمد بن اسامة عن ابيه عن يونس عن ورش عن نافع ومن الضان مهموزة، والصواب ما رواه محمد بن الربيع واظن اسامة بن احمد سقطت غير عليه. 
    
 وقالا جميعا عن يونس: اقراني سقلاب «» وحده راي العين [ال عمران: ] يءيد بنصره [ال عمران: ] بالهمز، قال: وافقه ابن كيسة «». فدل ذلك علي انه يروي عن ورش راي العين بغير همز.
    
 وقد غلط بعض شيوخنا علي يونس، فحكي عنه انه روي عن ورش يءيد بالهمز، وانما رواه عن سقلاب وحده، فلم يميز هذا الانسان بين الروايتين، ولا فرق بين الطريقين.
    
 وتفرد الاصبهاني عن اصحاب ورش فيما قرات «» له، بتسهيل الهمزة المتحركة في ثمانية اصول مطردة وثلاثة احرف متفرقة.
    
 فالاول: من الاصول وهو ما جاء من لفظ كان وكانما وكانك وكانه وكانهم وكانهن حيث وقع اذا كانت النون مشددة، كذا قرات وكذا في كتابي، وقياس ذلك كان لم تكن [النساء: ] وكان لم يلبثوا [يونس: ] وكان لم يغنوا [هود: ] وما اشبهه مما النون فيه مخففة.
    
 والثاني: هو ما جاء من لفظ بان الله وبانا وبانه وبانهم حيث وقع اذا كان في اوله باء الجر لا غير.
    
 والثالث: هو ما جاء من لفظ افامن وافامنوا وافامنتم حيث وقع.
    
 والرابع: هو ما جاء من لفظ افانت وافانتم حيث وقعا.
    
 والخامس: هو ما جاء من لفظ رايت ورايتهم ورايتموه وفلما راينه ولرايته حيث وقع اذا لم تكن قبل الراء همزة وكان بعد الهمزة الملينة ياء.
    
 والسادس: هو ما جاء من لفظ فباي حديث [الاعراف: ] وفباي ءالاء ربك [النجم: ] وفباي ءالاء ربكما [الرحمن: ] وما اشبهه. 
    
 والسابع: هو ما جاء من لفظ الفءاد نحو فءادك [هود: ] وفءاد ام موسي [القصص: ] والفءاد ما راي [النجم: ] وشبهه.
    
 والثامن: هو ما جاء من لفظ لاملان حيث وقع. وقال لي فارس بن احمد عن قراءته «» بتسهيل الهمزة الاولي دون الثانية في ذلك «»، وتسهيل الثانية دون الاولي وتسهيلهما معا. وقرات بذلك كله عليه في مذهبه «». والوجه الثاني هو الصحيح المعمول «» عليه وهو الذي ذكره الاصبهاني في كتابه، فقال: الالف الاولي منبورة والثانية غير منبورة، وقال: فاذن [الاعراف: ] مشبع الهمزة.
    
 والثلاثة الاحرف اولها في سورة الجن [] قوله: ملءت حرسا.
 والثاني في المزمل [] قوله: ان ناشءة اليل. والثالث في الكوثر [] قوله: ان شانءك.
    
 وحدثني الفارسي «»، عن عبد الواحد بن عمر عن محمد بن احمد عن الاصبهاني عن اصحابه عن ورش انه سهل الهمزة من قوله: وكاين حيث وقع، ومن قوله: واذ تاذن في الاعراف [] وابراهيم []، ومن قوله: الخبءث في الاعراف []، ومن قوله: واطمانوا بها في يونس []، ومن قوله:
 لنبوءنهم في النحل [] والعنكبوت []، وقرات «» هذه المواضع بتحقيق الهمزة.
    
 وروي ابن شنبوذ «» اداء عن النحاس عن ابي يعقوب وعن ابي بكر «» بن سهل عن ابي الازهر عن ورش: ولقد ذرانا [الاعراف: ] بغير همز وبوانا [يونس: ] بالهمز. 
    
 وروي ابو العباس عبد الله «» بن احمد البلخي اداء عن يونس عن ورش بغير همز فيهما كرواية الاصبهاني عن اصحابه سواء.
    
 وروي ابن شنبوذ عن النحاس عن ابي يعقوب ورءيا في مريم [] بغير همز وهو غلط «».
    
 وقرات «» في رواية يونس عن ورش لنبوءنهم في الموضعين والفءاد حيث وقع بالتخيير بين الهمز وتركه.
    
 وتفرد الاصبهاني عن اصحابه عن ورش بهمز لءلا ومءذن حيث وقعا.
    
 وهمز نافع في رواية اسماعيل والمسيبي وقالون جميع ما تقدم من ساكن او متحرك. واختلف الرواة عن قالون في قوله والمءتفكة [النجم: ] وو المءتفكت [التوبة: ].
    
 فروي احمد بن «» صالح، والحلواني «»، والحسن بن علي «» الشحام عنه انه لم يهمزهما حيث وقعا.
    
 وحدثني عبد الله «» بن محمد قال: حدثنا عبيد الله بن احمد، قال:
 حدثنا احمد بن عثمان، قال: حدثنا الحسن بن علي الواسطي، قال: حدثنا ابو عون عن الحلواني عن قالون انه ترك همزهما. 
    
 وحدثني عبد الله «» بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد عن قراءته علي ابن بويان عن ابي حسان عن ابي نشيط عن قالون انه لم يهمزهما، وبالهمز قرات في روايته «» من طريق ابن بويان وغيره.
    
 وروي ابو سليمان «» وساءر الرواة عن قالون انه همزهما، وكذا «» قال لي ابو الفتح «»، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين، عن اصحابه، عن الحلواني. وهو وهم؛ لان الحلواني نص علي ذلك في كتابه بغير همز، وبذلك «» قرات في روايته «» من طريق ابن «» حماد، وابن «» عبد الرزاق وغيرهما. وبذلك اخذ.
    
 وكلهم روي عن قالون يءفك [غافر: ] ويءفكون [الماءدة: ] بالهمز، ونص عليهما كذلك احمد بن صالح.
    
 وروي ابو سليمان وحده عن قالون تسءهم [ال عمران: ] وتسءكم [الماءدة: ] حيث وقعا بغير همز، وذلك خلاف لاصله المجتمع عليه عنه.
    
 وروي ابو عون عن الحلواني عن قالون كعصف ماكول [الفيل: ] في اخر الفيل بغير همز نقضا لنظاءره من فاءات الافعال، وبالهمز قرات ذلك من طريقه «». 
    
 وروي حماد «» بن بحر عن المسيبي: لقد جءت [الكهف: ] غير مهموز وقياس ذلك ما اتي من لفظه، ولم يرو ترك الهمز في ذلك عن نافع غيره.
    
 وروي ابن «» واصل عن ابن سعدان عن المسيبي رءا كوكبا [الانعام: ] ورءا الشمس [الانعام: ] ورءا القمر [الانعام: ] وترءا الجمعان [الشعراء: ] بغير همز، وقياس ذلك ساءر اشباهه. وقال عن المسيبي ايضا: سءلت في التكوير [] بغير همز لم يرو ذلك احد عن نافع غير ابن سعدان عن المسيبي.
    
 فاما «» اختلافهم عن نافع في الذءب [يوسف: ] وو بءر [الحج: ] فنذكره مع اختلاف غيرهم فيها في السور ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق.
  باب ذكر بيان مذهب الاعشي عن عاصم في تسهيل الهمزة
    
 اعلم ان الاعشي «» من رواية الشموني ومحمد بن غالب عنه من قراءتي «»، روي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يسهل الهمزة الساكنة «»، ويجعل خلفا منها «»، وسواء كانت فاء او عينا او لاما او سكنت للامر او للجزم او لتوالي الحركات ان كانت في اسم او فعل، نحو: يءمنون [البقرة: ] ويءتون [النساء:
 ] وو المءتفكة [النجم: ] وو المءتفكت [التوبة: ] وو يابي الله [التوبة: ] والذي اءتمن [البقرة: ] ولقاءنا اءت [يونس: ] وسءلك [طه: ] 
 وشان «» [يونس: ] والضان [الانعام: ] وكاس [الصافات: ] «» والباس [البقرة: ] والباساء [البقرة: ] وراي [ال عمران: ] وجءت [البقرة: ] وجءتم [يونس: ] وشءتم [البقرة: ] وشءنا [الاعراف: ] واقرا [الاسراء: ] وتسءهم [ال عمران: ] وو هيء لنا [الكهف: ] وو يهيء لكم [الكهف: ] وو ان اساتم [الاسراء: ] وكما بدانا [الانبياء: ] وما اشبهه حيث وقع الا ثلاثة احرف، فانه همزها في البقرة [] يادم انبءهم وفي الحجر [] والقمر [] ونبءهم.
    
 وزاد ابن غالب عنه خمسة احرف، فروي عنه همزها في البقرة [] فادرءتم وفي يوسف [] وغيرها الرءيا [يوسف: ] «»، ورءياك [] ورءيي [] حيث وقع، وفيها نبءنا بتاويله [يوسف: ] وفي الكهف [] والانبياء [] ياجوج وماجوج وفي مريم [] اثثا ورءيا.
    
 وقرات في رواية الشموني نبءنا [يوسف: ] في يوسف بالوجهين.
 وحكي الشموني في كتابه لقاءنا اءت [] في يونس بالهمز، وقرات ذلك في الروايتين «» بغير همز كنظاءره. وكذلك نص عليه النقار عن الخياط عنه «».
    
 وحكي التيمي «» عن الاعشي الراي [هود: ] وراي العين [ال عمران: ] بالهمز. وروي ذلك الشموني وابن غالب عنه بغير همز.
    
 ورويا «» جميعا عنه: وتوي اليك [الاحزاب: ] والتي تويه [المعارج: ] بتسهيل الهمزة وابدالها واوا ساكنة وادغامها في الواو التي بعدها، كذا قرات. ويجوز البدل والبيان. 
    
 ورويا ايضا عنه عن ابي بكر تسهيل الهمزة المتحركة اذا كانت فاء وانفتحت وانضم ما قبلها نحو قوله: لا تءاخذنا [البقرة: ] ولا يءاخذكم [البقرة: ] ويءخرهم [ابراهيم: ] وو ما نءخره [هود: ] ومءذن [الاعراف: ] وما اشبهه الا اربعة احرف، فانه خير في الهمز وتركه فيها في البقرة [] فليءد الذي وفي ال عمران [] يءده اليك وفي النساء [] ان تءدوا الامنت هذه رواية الشموني عنه. وروي ابن غالب ترك همزها، واستثني حرفا واحدا في ال عمران [] كتبا مءجلا فروي عنه همزه، ورواه الشموني غير مهموز.
    
 وخيرت انا بعد ذلك في الروايتين جميعا في الهمز وتركه في حرفين، وهما قوله في التوبة []: وو المءلفة وفي النور []: يءلف بينه، فقراتهما بالوجهين، وذكرهما النقار في كتابه بغير همز، وبذلك اخذ.
    
 وروي الشموني وابن غالب عنه عن ابي بكر انه كان يسهل الهمزة المفتوحة اذا انكسر ما قبلها في خمسة اصول مطردة وخمسة احرف متفرقة:
 فالاول من الاصول قوله في البقرة [] والنساء [] والانفال [] رءاء الناس.
 والثاني قوله: ولقد استهزء [الانعام: ] حيث وقع.
 والثالث قوله: واذا قرء [الاعراف: ] حيث وقع.
 والرابع قوله: لنبوءنهم في النحل [] والعنكبوت [].
 والخامس قوله: بالخاطءة في الحاقة [] وخاطءة في العلق [].
 والخمسة الاحرف في النساء [] لمن ليبطءن وفي الملك [] البصر خاسءا وفي الجن [] ملءت حرسا وفي المزمل [] ناشءة اليل وفي الكوثر [] ان شانءك.
    
 وخير الشموني بعد ذلك في الهمز وتركه في ثلاثة «» اصول: فالاول منها ما جاء في لفظ «تاخر» حيث وقع. 
 والثاني ما جاء من لفظ «فءة وفءتين والفءتان وفءتكم» في جميع القران.
 وبالوجهين اخذ في ذلك من طريقه، وكذلك ذكره النقار في كتابه واختار ترك الهمز.
 وروي ذلك ابن غالب بالهمز.
    
 وروي محمد «» بن خلف التيمي عن الاعشي وعن ضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر «في فءتين» بالهمز.
    
 وروي الشموني في الفءاد [النجم: ] وفءاد ام موسي [القصص:
 ] بالهمز. روي ذلك ابن غالب بغير همز. وكذلك روي «» لي ابو الفتح عن عبد الله ابن الحسين عن اصحابه عن الاعشي.
 وروي الشموني تبوءو الدار [الحشر: ] في الحشر بغير همز وضم الواو ضمة مختلسة وروي ابن غالب بالهمز.
    
 ورويا جميعا من استبرق [الرحمن: ] في الرحمن بالقاء حركة الهمزة علي النون وتحريكها بها. وقال النقار «»، عن الخياط، عن الشموني، عن الاعشي: كان مرة يصلها، ومرة يقطعها.
    
 روي النقاش «» وغيره، عن الخياط، عن الشموني، عنه فان احصرتم في البقرة [] بالقاء حركة الهمزة علي النون. وكذلك روي الحيري «» محمد بن عبد الله عن الشموني. وزاد: قل اتخذتم [البقرة: ] موصولة «»، وان ادوا الي في الدخان [] موصولة مخففة. روي عنه ايضا موطءا [التوبة: ] في التوبة بغير همز. وقرات ذلك بتحقيق الهمزة واسكان النون واللام. 
    
 وروي لي «» الفارسي عن ابي طاهر عن اصحابه عن الخياط عن الشموني عنه فمن شاء اتخذ [المزمل: ] حيث وقع بترك همزة شاء وقال بان الله [البقرة: ] وبانهم [البقرة: ] يجعل موضع الهمزة فتحة. وقال:
 سنقرءك [الاعلي: ].
    
 وحدثنا «» محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال حدثنا «» ابو هشام: قال: سمعت ابا يوسف الاعشي يقرا علي ابي بكر، فهمز يءمنون [البقرة: ].
    
 وروي ساءر الرواة عن ابي بكر عن عاصم تحقيق الهمز في جميع ما تقدم من ساكن ومتحرك الا عبيد «» بن نعيم، فانه حكي عنه عن عاصم انه كان لا يهمز يءمنون [البقرة: ]. قال: وربما سمعته يقرا عليه باشمام الهمز قليلا.
    
 ونص يحيي بن ادم عن ابي بكر علي الهمز في قوله: الذي اءتمن [البقرة:
 ] ويالمون [النساء: ] وسنين دابا [يوسف: ] «»، وبادي الراي [هود:
 ] ومن الضان [الانعام: ] وو اذا قرات [الاسراء: ] ورءيا [مريم: ] والذءب [يوسف: ] وو بءر [الحج: ] وو لملءت [الكهف: ].
    
 ونص ابن ابي «» امية عنه علي الهمز في قوله: واذا قرات وفي قوله: ولا تاثيم [الطور: ] في والطور.
    
 وحدثني الفارسي «»، قال حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار، قال حدثنا حسين بن الاسود قال [حدثنا] «» يحيي قال: قلت 
 لابي بكر: كان عاصم يهمز؟ قال: نعم. وكذلك روي حفص «»، والمفضل «»، وحماد عنه.
    
 علي ان الخزاز «» قد روي عن هبيرة عن حفص كداب ءال فرعون [ال عمران: ] بغير همز في جميع القران. وقرات «» في روايته بالهمز.
 وياتي اختلافهم في قوله: اللءلء [الرحمن: ] وو لءلءا في سورة [الحج: ] ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذهب ابي عمرو في ترك الهمز الساكن دون المتحرك
    
 اعلم ان ابا عمرو كان يترك الهمزة الساكنة سواء كانت فاء او عينا او لاما، ويخلفها بالحرف الذي عنه حركة ما قبلها «». اختلف اصحاب اليزيدي عنه في الحال التي كان يستعمل تركها فيها «».
    
 فحكي ابو عمرو «»، وعامر الموصلي «»، واسماعيل «»، وابراهيم «» 
 من رواية عبيد الله، وابو جعفر «» اليزيديون عنه: ان ابا عمرو كان اذا قرا فادرج «» القراءة، لم يهمز كل ما كانت الهمزة فيه مجزومة، مثل: يءمنون [البقرة: ] وياكلون [البقرة: ] فدل هذا علي انه اذا لم يسرع في قراءته واستعمل التحقيق همز.
    
 وحكي ابو شعيب «» عنه ان ابا عمرو كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز كل ما كانت الهمزة فيه مجزومة، فدل ذلك علي انه كان اذا قرا في غير الصلاة سواء استعمل الحدر او التحقيق همز.
    
 وحكي ابو عبد الرحمن «»، وابراهيم «» من رواية العباس، وابو حمدون «»، وابو خلاد «»، ومحمد بن شجاع «»، واحمد بن «» حرب عن الدوري عنه: ان ابا عمرو كان اذا قرا لم يهمز ما كانت الهمزة فيه مجزومة، فدل قولهم علي انه كان لا يهمز علي كل حال في صلاة او غيرها وفي حدر او تحقيق.
    
 ودل ايضا قول جميعهم علي انه كان يترك كل همزة ساكنة حيث حلت واي حرف كانت من حروف الفعل او الاسم، وبذلك قرات علي شيخنا ابي 
 الفتح «»، عن قراءته علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه عن اليزيدي وعن شجاع عن ابي عمرو، ولم يستثن لي من ذلك شيءا في رواية اليزيدي، واستثني لي في رواية شجاع من الاسماء قوله: الباس [البقرة: ] والباساء [البقرة:
 ] والراس [مريم: ] وراسه [البقرة: ] وكاس [الصافات: ] «»، وكاسا [الطور: ]، والضان [الانعام: ] وشان [يونس: ] «»، قال:
 واختلف عنه في الذءب. ومن الافعال قوله: لا يلتكم في [الحجرات: ] «» لا غير، فاخذ ذلك علي بالهمز، وعلي ذلك عامة اهل الاداء عن شجاع.
    
 وقد روت الجماعة عن اليزيدي عنه انه همز «الضان [الانعام:
 ]، والذءب [يوسف: ]، وو بءر [الحج: ]، وو لملءت [الكهف: ]، ولا يلتكم [الحجرات: ]. نصوا علي هذه الخمس كلم.
    
 وزاد ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي عنه اصلا مطردا، وثلاث كلم:
 فالاصل المطرد: كل همزة كانت فاء ودخل همزة الوصل عليها، نحو الي الهدي اءتنا [الانعام: ] ولقاءنا اءت [يونس: ] ومن يقول اءذن لي [التوبة: ] والملك اءتوني [يوسف: ] وما اشبهه.
 والثلاث كلم دابا [يوسف: ] «» ومثل داب [غافر: ] ورافة [النور: ].
    
 قال ابو عمرو: واحسبهم ارادوا ان ابا عمرو كان يهمز هذه المواضع اذا حقق القراءة؛ لان قولهم عن اليزيدي عنه قول عام يوجب الاطراد وينفي التخصيص. 
    
 وحدثني عبد الله «» بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد البغدادي قال: اقراني احمد بن عثمان بن جعفر قال: اقراني ابو عيسي الزينبي قال: اقراني جعفر غلام سجادة قال: اقراني اليزيدي عن ابي عمرو بترك الهمز الساكن الا ما خرج بلفظ الامر كقوله: فاتوا بسورة [البقرة: ] وو امر اهلك [طه: ] فاذنوا [البقرة: ] ويصلح اءتنا [الاعراف: ] ولقاءنا اءت [يونس: ] واتمروا [الطلاق: ] وفاوا [الكهف: ] واشباه ذلك، فانه لم يترك همزه. قال:
 وكذلك الذءب والبءر «» وكداب ومثل داب [غافر: ] وبادي الراي [هود: ] «» وننسها [البقرة: ] وتسءكم [الماءدة: ] وان نشا [الشعراء: ] وو هيء لنا [الكهف: ] وو يهيء لكم [الكهف: ] وفادرءتم [البقرة: ] والذي اءتمن [البقرة: ] ومءصدة [البلد: ] لم يترك همز هذه الحروف. ولا اعلم هذا يحفظ عن اليزيدي الا من هذا الطريق.
    
 [و] «» روي اصحاب ابن فرح «»، عنه، عن الدوري عن اليزيدي همز ثلاثة احرف: الذءب والبءر والضان ولعله كان يهمزها في حال التحقيق.
    
 حدثنا محمد بن «» علي قال: حدثنا ابن قطن قال: حدثنا ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان اذا قرا لم يهمز كل ما كانت الهمزة فيه مجزومة، مثل:
 يءمنون [البقرة: ] وياكلون [البقرة: ] وما اشبهه. ويحكي ذلك عن العرب 
 الفصحاء، فاذا لم تكن الهمزة جزما همز مثل قوله: ويءخركم [ابراهيم: ] وما اشبهه. وتابع ابا خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو علي حكايته هذه في الساكنة والمتحركة جميع اصحابه «».
    
 وحدثنا محمد «» بن احمد قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا ابو العباس عن سلمة بن عاصم عن الفراء ان العرب لا تنطق بهمزة ساكنة الا بني تميم فانهم يهمزون فيقولون: الذءب والراس والكاس.
    
 قال ابو عمرو: ولتخصيص اكثر العرب الهمزة الساكنة بالترك، خصها ابو عمرو بالتسهيل دون المتحركة، هذا مع اقتداءه في ذلك باءمته الذين قرا عليهم من اهل الحجاز وغيرهم.
    
 قال ابو عمرو: وقد كان ابن مجاهد يخص بالهمز اختيارا ما كان سكونه علامة للجزم او للبناء، وما ترك همزه يوجب الثقل والاشتباه بما لا يهمز اصلا، والخروج من لغة من يهمز الي لغة من لا يهمز وترك همز ما عدا ذلك من الساكن. وبتخصيص ذلك كله بالهمز للمعاني الخمسة المذكورة قرات علي ابي الفتح «»، وابي الحسن «»، وغيرهما «» من طريقه، وهو اختيار ابي طاهر بن ابي هاشم وجميع اصحابه واصحاب ابن مجاهد وهو اختياري انا، وبه اخذ.
    
 لانه رحمه الله بناه علي نص ما اجتمع عليه الرواة عن اليزيدي عن ابي عمرو من انه همز او ننسها [البقرة: ]؛ اذ هو من التاخير وارجءه [الاعراف: ] من ارجات ورءيا []؛ اذ هو من الرواء ومءصدة [البلد: ]؛ اذ هي من اصدت، وانه همز وهيء لنا [الكهف: ] وو يهيء لكم [الكهف: ]، 
 وعلي رواية ابي عبد الرحمن «» وابي حمدون «» عن اليزيدي عنه انه همز انبءهم [البقرة: ] وو نبءهم [الحجر: ]، [و] «» علي رواية عبد العزيز «» بن محمد الهلالي عن ابيه عن محمد بن عمر بن رومي عن اليزيدي عنه انه همز وتءوي اليك [الاحزاب: ]، والتي تءويه [المعارج: ] فقاس ببراعة فهمه ولطيف حسه ووفور معرفته علي ما ورد النص فيه ما جري مجراه ودخل في معناه، وجعل الهمزة فيه مطردا.
    
 وانا اذكر جملة الوارد في كتاب الله تعالي من ذلك ليرتفع الاشكال في معرفته ويحفظ بكماله ان شاء الله تعالي.
    
 فاما ما سكونه علامة للجزم فجملته تسعة عشر موضعا اولها في البقرة:
 []: او ننسءها ، وفي ال عمران []: تسءهم، وفي النساء []: ان يشا يذهبكم، وفي الماءدة []: تسءكم، وفي الانعام []: من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله، وان يشا يذهبكم [النساء: ]، وفي التوبة []:
 تسءهم، وفي ابراهيم []: ان يشا يذهبكم، وفي سبحان []: ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم، وفي الكهف []: ويهيء لكم، وفي الشعراء []:
 ان نشا ننزل عليهم، وفي سبا []: ان نشا نخسف بهم الارض، وفي فاطر []:
 ان يشا يذهبكم، وفي يس []: وان نشا نغرقهم، وفي عسق []: فان يشا الله يختم علي قلبك، وان يشا يسكن الريح []، فحركت الهمزة في الحرف الاول منهما، وفي الانعام للساكنين، وفي النجم []: ام لم ينبا.
    
 واما ما سكونها للبناء، فجملته احد عشر موضعا اولها في البقرة []:
 يادم انبءهم، وفي الاعراف [] والشعراء []: ارجءه، وفي يوسف []:
 نبءنا بتاويله، وفي الحجر []: نبء عبادي، وو نبءهم عن ضيف ابراهيم []، وفي سبحان []: اقرا كتبك، وفي الكهف []: وهيء لنا، وفي 
 القمر []: ونبءهم ان الماء، وفي العلق []: اقرا باسم ربك، واقرا وربك الاكرم [].
    
 واما ما يوجب ترك همزة الثقل فجملته موضعان: في الاحزاب []:
 وتءوي اليك، وفي المعارج []: تءويه لانه لو ترك همزها لاجتمع فيهما واوان واجتماعهما اثقل من الهمز، علي ان ابن رومي قد جاء بالهمز فيهما منصوصا عن اليزيدي عن ابي عمرو كما قدمناه.
    
 واما ما يوجب الاشتباه بما لا يهمز فهو موضع واحد قوله في مريم []: اثثا ورءيا؛ لانه لو ترك همزه لاشتبه بري الشارب وهو امتلاءه، وذلك عنده من الرواء وهو المنظر الحسن «». وقد نص علي الهمز فيه جميع اصحاب اليزيدي.
    
 واما ما يوجب الخروج من لغة الي لغة، فجملته موضعان: وهما قوله مءصدة في البلد [] والهمزة؛ لانه لو ترك همزهما وهما عنده من اصدت يخرج بذلك الي لغة من هما عنده من اوصدت «»، وبالهمز نص عليهما جميع اصحاب اليزيدي، فوجب المصير الي ذلك، ونبذ ما سواه.
    
 ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء الا من شذ منهم في ترك همز الذءب [] حيث وقع. وبه «» كان ياخذ ابن مجاهد واصحابه ولم يجمعوا علي ترك همزه الا للذي «» ورد عن ابي عمرو من كونه عنده من المهموز لا غير. ولو كان ايضا من غير المهموز كالفيل والنيل وشبههما مما لا اصل له في الهمز يجري مجري ما فيه لغتان، لوجب «» همزه للدلالة علي اصله، علي ان ابراهيم بن اليزيدي وابا حمدون وابا خلاد وابا شعيب، وغيرهم «» قد نصوا عليه عن اليزيدي عن ابي عمرو، وبذلك كان ياخذ احمد ابن «» فرح، ويرويه عن ابي عمر، عن اليزيدي. 
 واحسبهم انهم ارادوا انه يهمزه اذا حقق القراءة او قرا في غير الصلاة.
    
 وكذا لا اعلم خلافا في ترك الهمز في قوله في يونس [] والحج []: بوانا، وفي يوسف []: الا نباتكما لانها من الهمز، ولذا «» رسم لام الفعل فيها الفا وهي صورة للهمزة، ولو كان من غير الهمزة لرسمت لام الفعل ياء، والهمز وغير الهمز في ذلك لغتان، غير ان الهمز هو المجمع عليه في القران وهو الاكثر في اللغة، والاوجه في القياس.
    
 واختلف اصحابنا في قوله: بارءكم [البقرة: ] في الموضعين علي مذهب ابي عمرو في اسكان الهمزة فيهما تخفيفا.
 فكان بعضهم يري تسهيلها وابدالها ياء كما ابدلت في قوله: وان اساتم [الاسراء: ] وفادرءتم [البقرة: ] وثم انشانا [المءمنون: ] وكما بدانا [الانبياء: ] وشبهه الفا؛ لان سكونها في ذلك تخفيف ايضا، وبذلك قرات علي ابي الحسن «» عن قراءته.
 وكان اخرون لا يرون ابدالها في الموضعين الاولين لما بلغهما من التغيير والاعلال بذلك؛ لانها كانت متحركة فاعلت بالسكون للتخفيف، فان ابدلت اعلت مرتين، وبذلك قرات علي ابي الفتح «» عن قراءته.
    
 وقد «» كان بعض شيوخنا يري ترك الهمز في الوقف في هود:
 بادء [هود: ] لان الهمزة في ذلك تسكن للوقف، وذلك خطا في مذهب ابي عمرو من جهتين:
 احداهما ايقاع الاشكال بما لا يهمز؛ اذ هو عنده من الابتداء الذي اصله الهمز لا من الظهور الذي لا اصل له في ذلك. 
 والثانية: ان ذلك كان يلزم في نحو: قرء [الاعراف: ] واستهزء [الانعام: ] وشبههما بعينه وذلك غير معروف من مذهبه فيه.
    
 فاذا تحركت الهمزة فلا خلاف عنه في تحقيقها سواء كانت فاء او عينا او لاما وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  باب ذكر بيان مذهب هشام عن ابن عامر وحمزة في الوقف علي الهمزة المتطرفة
    
 اعلم ان هشاما من طريق الحلواني «»، وحمزة من طرقه كانا يقفان علي الهمزة الساكنة والمتحركة اذا وقعت طرفا في الكلمة بتسهيلها، ويصلان بتحقيقها.
    
 فاما الساكنة، فان ما قبلها متحرك باحدي الحركات الثلاث: بالفتح او الكسر او الضم ولا يليها غير ذلك، فاذا تحرك بالفتح ابدلاها في الوقف الفا نحو قوله: ان يشا [النساء: ]، وام لم ينبا [النجم: ] واقرا [العلق: ] وما اشبهه. واذا تحرك بالكسر ابدلاها فيه ياء نحو قوله: نبء عبادي [الحجرات: ] وو هيء لنا [الكهف: ] وو يهيء لكم [الكهف: ] وما اشبهه. وكذلك ومكر السيء [فاطر: ] «»، علي قراءة حمزة، وسواء كان سكون الهمزة لجازم او للبناء او لتوالي الحركات تخفيفا، ولم يات في القران ساكنة مضموم ما قبلها، ولو اتت لابدلاها واوا.
    
 واما المتحركة فان ما قبلها يكون متحركا وساكنا واذا كان متحركا ابدلاها في جميع وجوهها وحركاتها حرفا خالصا من جنس تلك الحركة؛ لانها تدبرها لقوتها، فان كانت فتحا ابدلاها الفا نحو قوله: ان لا ملجا [التوبة: ] وذرا [الانعام: ] وامرا [مريم: ] ومن ملجا ومن سبا بنبا والي الملا [البقرة: ] وو يستهزا [النساء: ] والملا [الاعراف: ] وملا [الاعراف: ] وظما [التوبة: ] وما اشبهه. وان كانت كسرا ابدلاها ياء نحو 
 قوله: استهزء [الانعام: ] وقرء [الاعراف: ] ولكل امرء [النور: ] ومن شطء [القصص: ] ويستهزء [البقرة: ] ويبدء [العنكبوت: ] وو ابرء [ال عمران: ] وو ينشء [الرعد: ] وو تبرء [الماءدة: ] والبارء [الحشر: ] وما اشبهه. وان كانت ضما ابدلاها واوا نحو قوله: ان امرءا [النساء: ] ولءلء [الطور: ] وكامثل اللءلء [الواقعة: ] وما اشبهه.
 وسواء تحركت بالفتح او الكسر او الضم فانها تسهل علي حركة ما قبلها دون حركتها لتطرفها؛ اذ كانت تسكن عند الوقف فدبرتها تلك الحركة كما تدبر الساكنة.
    
 وقد زعم قوم من اهل الاداء ان هذه الهمزة تسهل علي حركتها دون حركة ما قبلها، فان كانت مفتوحة جعلت بين الهمزة والالف، وان كانت مكسورة جعلت بين الهمزة والياء، وان كانت مضمومة جعلت بين الهمزة والواو، وهذا ليس بشء؛ لان الهمزة انما تسهل بين بين في الموضع الذي يلزمها فيه الحركة في الوقف، وهو الحشو، فاما الموضع الذي يلزمها فيه السكون وهو الطرف فالبدل بحروف اللين اولي بها فيه من غيره؛ لبيانه وخفته وبعده من الكلفة، فالقياس ما بدانا به وهو مذهب جميع النحويين، وبه قرات وعليه العمل.
    
 وكذلك رواه خلف عن سليم عن حمزة منصوصا في ان امرءا «»، او من شاطء «»، قال: يقف بالواو والياء. حدثنا بذلك محمد بن «» علي عن ابن الانباري عن ادريس عن خلف.
    
 وقال محمد بن واصل في كتاب الوقف: [وقف] «» حمزة علي قوله:
 ان لا ملجا [التوبة: ]، وبدا الخلق [العنكبوت: ]، ومبوا صدق [يونس:
 ] بغير همز ولا مد.
    
 وقال ابو ايوب «» الضبي في كتابه: حمزة يقف علي الحروف المنصوبة 
 غير المنونة بغير همز ويقف بالالف «» مثل: نبا نوح [يونس: ] وان لا ملجا.
    
 وقال ابن واصل والضبي: حمزة يقف ان امرءا [النساء: ] ومن شاطء [القصص: ] زاد ابن واصل الله يستهزء بهم [البقرة: ] بغير همز ولا مد. ثم قال ابن واصل: يبدء الله الخلق «» [العنكبوت: ] ويبدء ويعيد [البروج:
 ] «» يقف علي جميعه وشبهه بياء ثم يشير الي اعرابها.
    
 قال ابو عمرو: والاشارة الي الاعراب في هذا الضرب من التخفيف غير جاءز لما سنبينه بعد.
    
 وقال ابو العباس «» الوراق، عن خلف عن سليم، عن حمزة، وساءر اصحاب سليم عنه في هذا الباب مثل قول ابن واصل والضبي، والي ذلك ذهب ابن مجاهد وابو طاهر وغيرهما من علماءنا. وقال الدوري عن خلف عن سليم عن حمزة انه يقف ومكر السيء [فاطر: ] بياء ساكنة.
    
 قال ابو عمرو: والروم والاشمام ممتنعان في هذا الضرب علي المذهبين المذكورين جميعا «»؛ لان الهمزة في حال البدل تصير حرف مد ولين خالصا، [و] «» في حال التسهيل بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، والروم والاشمام لا يكونان في حرف ساكن محض ولا في حرف معرب منه «»، وانما يكونان في حرف متحرك صحيح.
    
 وقد «» اختلف علماءنا في كيفية تسهيل ما جاء من الهمز المتطرف 
 مرسوما في المصحف، علي نحو حركته «»، كقوله: فقال الملءا الذين كفروا [المءمنون: ] وهو الحرف الاول من سورة المءمنين، وكذلك الثلاثة «» الاحرف الذين في النمل لا غير، وكذلك تفتءا [يوسف: ]، ويتفيءا [النحل: ]، ويبدءا [النمل: ]، وو يدرءا [النور: ]، ويعبءا [الفرقان: ]، وينشءا [الزخرف: ] «»، وينبءا [القيامة: ] «»، وما اشبهه مما صورت الهمزة فيه واوا علي حركتها او علي مراد الوصل. وكذلك من نباي المرسلين [الانعام: ] وشبهه مما رسمت فيه ياء علي ذلك ايضا.
    
 فقال بعضهم: تسهيل الهمزة في جميع ذلك علي حركة ما قبلها، فتبدل الفا ساكنة حملا علي ساءر نظاءره، وان اختلفت صورتها فيه؛ اذ ذلك هو القياس، وهذا كان مذهب شيخنا ابي الحسن «» رحمه الله.
    
 وقال اخرون: تسهيل الهمزة في ذلك بان تبدل بالحرف الذي منه حركتها موافقة لرسمها تبدل واوا ساكنة في قوله: الملءا [المءمنون: ] وبابه تبدل ياء ساكنة في قوله: من نباي المرسلين ونحوه. وهذا كان مذهب شيخنا ابي الفتح «» رحمه الله، وهو اختياري انا، وان كان المذهب الاول هو القياس فان هذا اولي من جهتين:
 احداهما ان ابا هشام وخلفا رويا عن حمزة نصا انه كان يتبع في الوقف علي الهمزة خط المصحف، فدل علي ان «» وقفه علي ذلك كان بالواو وبالياء علي حال رسمه دون الالف لمخالفتها «» اياه. 
 والجهة الثانية: ان خلفا قد حكي ذلك عن حمزة منصوصا.
    
 فحدثنا «» محمد بن احمد الكاتب قال: حدثنا محمد بن القاسم قال:
 حدثنا ادريس عن خلف قال: كان حمزة يشم الياء في الوقف ما كان فيه ياء مثل من نباي المرسلين [الانعام: ] وتلقاء نفسي [يونس: ] وو ايتاء ذي القربي [النحل: ] وو من ءاناء اليل [طه: ].
    
 [و] «» روي محمد بن «» الجهم، عن خلف، عن سليم، عن حمزة انه كان يقف يعبءا [الفرقان: ] وتفتءا [يوسف: ] والملءا [البقرة: ] ويدرءا [النور: ] بالواو من غير اشارة الي الهمزة.
    
 قال ابو عمرو: وهذه «» الكلم في المصاحف مرسومة بالياء والواو، ومع هاتين الجهتين، فان ابدال الهمزة بالحرف الذي من حركتها دون حركة ما قبلها في الوقف خاصة في نحو ذلك لغة معروفة حكاها سيبويه وغيره من النحويين.
    
 قال سيبويه «»: (يقولون في الوقف هذا الكلو فيبدلون من الهمزة واوا، ومررت بالكلي، ويبدلون منها ياء، ورايت الكلا فيبدلون منها الفا حرصا علي البيان).
 قال: (وهم الذين يحققون في الوصل). فوجب استعمال هذه اللغة، في مذهب هشام وحمزة، في الكلم المتقدمة؛ لانهما من اهل التحقيق في الوصل كالعرب الذي «» جاء عنهم «» ذلك.
    
 علي ان محمد بن احمد بن واصل قد حكي في كتابه الوقف والابتداء في قوله: او من ينشءا [الزخرف: ] قال: ان شءت وقفت علي الالف ساكنة وان شءت وقفت وانت تروم الضم، يعني: بالواو علي حال الرسم، فدل ذلك علي استعمال الوجهين وجوازهما في مذهب حمزة. 
    
 واما اذا كان ما قبل الهمزة ساكنا فانه ينقسم قسمين: اصليا وزاءدا.
    
 فاما الاصلي فانهما ينقلان اليه حركة الهمزة ويحركانه بها فتسقط من اللفظ لسكونها، وتقدير سكون الحرف المنقول اليه حركتها، وسواء كان حرف علة:
 ياء، او واوا او كان حرف صحة من ساءر الحروف، وذلك نحو قوله: سء بهم [هود: ] وحتي تفء [الحجرات: ] ووجاء [الزمر: ] ويضء [النور: ] والمسء [غافر: ] ومن شء [ال عمران: ] وعليه شء [ال عمران: ] وان تبوا [الماءدة: ] وليسءوا [الاسراء: ] ولتنوءا [القصص: ] وبالسوء [البقرة: ] ومطر السوء [الفرقان: ] والمرء [النبا: ] وبين المرء [البقرة: ] وجزءا [الحجر: ] «»، ودفء [النحل: ] والخبء [النحل: ] وملء الارض [ال عمران: ] وما اشبهه.
    
 وقد اجاز بعض علماءنا في الياء والواو البدل والادغام في الوقف؛ حملا للاصل «» علي الزاءد، وذلك قياس ما حكاه ابن «» واصل، وابو ايوب «» الضبي عن اصحابهما، عن حمزة: من الوقف علي قوله: شيءا [البقرة: ] وكهيءة [ال عمران: ] بالتشديد، علي ان الضبي قد روي عن اصحابه: الوقف علي لتنءا [الاسراء: ] «» بتشديد الواو فدل علي اجراء القياس في نظاءره، وبذلك اقراني ابو الفتح «» عن قراءته.
    
 وقد حكي ذلك يونس «»، والكساءي جميعا عن العرب واجازاه والنقل 
 اوجه واقيس. وبه قرات علي ابي الحسن «» وغيره.
    
 واما الساكن الزاءد، فيكون ياء او واوا [فيبدءون] من الهمزة التي بعدهما باي حركة تحركت حرفا صحيحا من جنسهما ويدغمانها فيه فرقا بين الزاءد والاصلي، فيقفان علي ما فيه الواو بواو مشددة كقوله: ثلثة قروء [البقرة: ] لا اعلم في كتاب الله غيره. وعلي ما فيه الياء بياء مشددة كقوله: انما النسء [التوبة:
 ] وبرء [الانعام: ] ودرء [النور: ] «» علي قراءة حمزة وما اشبهه، وهذا ما لا خلاف فيه بين القراء والنحويين.
    
 والروم والاشمام جاءزان في الحرف المتحرك بحركة الهمزة «»، وفي المبدل منها «» ان انضما، والروم خاصة ان انكسرا والاسكان وحده ان انفتحا كالهمزة سواء؛ لان حركتها ثابتة فيهما كثبوتها فيها، علي ان محمد بن واصل قد حكي في كتاب الوقف ان حمزة لم يكن يشير الي الهمزة ولا الاعراب اذا القي حركتها علي الساكن قبلها، والقياس الاشارة.
    
 واذا كان الساكن الفا سواء كانت مبدلة من ياء او واو او كانت زاءدة فانهما يبدلان من الهمزة التي تقع بعدها الفا باي حركة تحركت في الوصل من فتح او كسر او ضم؛ لانها تسكن في الوقف، فتدبرها حركة الحرف الذي قبلها؛ لان تلك الالف الفاصلة بينهما ليست بحاجز حصين، وذلك نحو قوله: جاء [النساء: ] وشاء [البقرة: ] وما يشاء [ال عمران: ] وو من اساء [فصلت: ] واضاء [البقرة: ] ومن الماء [الاعراف: ] ومنه الماء [البقرة: ] وكذلك اولياء [ال عمران: ] وضراء [يونس: ] وانبياء [البقرة: ] وتلقاء [الاعراف: ] ومن ماء [البقرة: ] وعلي سواء [الانفال: ] وبناء [البقرة:
 ] ومن السماء [البقرة: ] وهءلاء [البقرة: ] والسراء [ال عمران: ] 
 والضراء [البقرة: ] والكبرياء [يونس: ] والبلءا [الصافات: ] واغنياء [البقرة: ] واولياء، والسفهاء [البقرة: ] وسواء [التوبة: ] وبلاء [البقرة: ] وما اشبهه. وجاء بذلك عن حمزة نصا الرفاعي «»، فقال به سليم عنه: اذا مددت الحرف المهموز ثم سكنت، فاخلف مكان الهمزة مدة، اي:
 ابدل بها «» الفا.
    
 واختلف اصحابنا في تمكين مد الالف، فكان بعضهم يمكنهما زيادة ليفصل بذلك بينهما وبين المبدلة من الهمزة وليدل به عليها، وذلك قياس ما اجازه يونس «» في اضربان زيدا واضربنان زيدا علي لغة من خفف النون؛ لانها تبدل في الوقف الفا، فيجتمع الفان فيزداد في المد لذلك.
    
 حدثنا احمد «» بن عمر قال: قال لنا ابو جعفر بن النحاس: اذا وقف يونس قال: اضربا، يمد صوته، يريد الالفين.
    
 وكان اخرون لا يمكنونها؛ لانها لما التقت مع المبدلة من الهمزة حذفت للساكنين، فبطل التمكين الزاءد لذلك، والتمكين اقيس؛ لانعقاد الاجماع علي جواز الجمع بين الساكنين في الوقف، ولان خلفا قد جاء به منصوصا عن سليم عن حمزة، فقال يقف بالمد من غير همز.
    
 وجاءز ان تحذف المبدلة من الهمزة وتبقي هي، فعلي هذا يزاد في تمكينها ايضا ليدل بذلك علي الهمزة بعدها.
    
 وقد اخذ كثير من اهل الاداء في هذا الفصل كله، فجعل الهمزة فيه بين بين دون البدل، فجعلوا المفتوحة بين الهمزة والالف، والمكسورة بين الهمزة 
 والياء، والمضمومة بين الهمزة والواو، وسكنوا الالف قبلها زيادة؛ لكون التخفيف عارضا، وبذلك قرات في المكسورة والمضمومة دون المفتوحة علي ابي الفتح «»، عن قراءته. وكذلك روي ذلك خلف وغيره عن سليم عن حمزة منصوصا.
    
 حدثنا محمد «» بن علي قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا ادريس عن خلف، قال: كان حمزة يسكت علي قوله: ان الذين كفروا سواء يمد، ويشم «» الرفع، من غير همز. وقال ابن «» واصل: حمزة يقف علي" هءلاء" بالمد، والاشارة «» الي الكسر، من غير همز، ويقف علي لا تسءلوا عن اشياء [الماءدة: ] تسالوا بالمد، ولا يشير الي الهمزة. قال: ويقف علي الفقراء [البقرة:
 ] والبلءا [الصافات: ] والباساء [البقرة: ] والضراء [البقرة: ] بالمد والاشارة. قال: وان شءت لم تشر ومددت، قال: ويقف علي رحلة الشتاء [قريش: ] بالمد والاشارة وان شءت لم تشر.
    
 وقال الضبي «»: حمزة يقف من السماء [البقرة: ] بالف ساكنة وكذلك ما اشبهه. وهذا علي البدل والحذف، والبدل في المكسورة والمضمومة اقيس لما ذكرناه، والتخفيف فيهما اثر وعليه العمل عند ابن مجاهد وساءر اصحابه.
    
 حدثنا الفارسي «»، قال حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم قال: كان حمزة يمد الممدود، ويشير الي الرفع والخفض بعد المدة، ولا يروم «» الهمز، كانه يومء في المرفوع الي الواو، وفي المخفوض الي الياء «»، وحدثنا بذلك البراثي «» عن خلف، عن سليم عنه. 
    
 قال ابو عمرو: والروم والاشمام علي المذهبين «» جميعا غير جاءزين في الحرف المبدل من الهمز لكونه حرف مد، وفي الهمزة المجعولة بين بين؛ لتقريبها بالتضعيف، والتوهين، والاخفاء من «» الساكن، والروم حركة، والاشمام دال علي حركته، فامتنعا لذلك في الضربين.
    
 فاما ما جاءت فيه الهمزة من ذلك مصورة بالحرف الذي منه حركتها نحو قوله: ما نشءا في هود []، وشفعءا في الروم []، وما دعءا في المءمن []، وكذلك البلءا [الصافات: ] والضعفءا [التوبة: ] وشركءا [النساء: ] وانا برءءا [الممتحنة: ] وو من ءاناء اليل [طه: ] ومن تلقاء نفسي [يونس: ] من وراء حجاب [الاحزاب: ] وشبهه، مما قد ذكرنا جميع الوارد منه في كتابنا المصنف في مرسوم المصاحف «»، فان الاختيار ان يوقف علي المرسوم بالياء بياء ساكنة، بدلا من الهمزة لما ذكرناه من موافقة المرسوم، ومتابعة مذهب حمزة، في اتباعه اياه عند الوقف علي الهمز.
    
 فهذا مذهب هشام وحمزة في تسهيل الهمزة المتطرفة في حال الوقف مشروحا في جميع ما يحتاج اليه منه وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  باب ذكر بيان مذهب حمزة في تسهيل الهمزة المتوسطة
    
 اعلم ان حمزة كان يسهل الهمزة المتوسطة اذا وقف علي الكلمة التي هي فيها، فاذا وصل حققها، ولتسهيلها احكام انا اشرحها وابينها علي حسب ما رواه الرواة عن سليم عنه وما قرات علي اءمتي وما يوجبه قياس العربية ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق.
  ذكر ذلك
    
 اعلم ان الهمزة المتوسطة ترد علي ضربين: ساكنة ومتحركة. فاما 
 الساكنة فان الحرف الذي يليها «» يكون متحركا وساكنا، فاما الساكن فيذهب في اللفظ لسكونه وسكونها، فيليها حينءذ الحرف المتحرك الذي قبل الساكن، فان كان مفتوحا ابدلها «» في حال الوقف الفا كقوله: لقاءنا اءت [يونس: ] والي الهدي اءتنا [الانعام: ] وان كان مكسورا ابدلها ياء كقوله: الذي اءتمن [البقرة:
 ] وان كان مضموما ابدلها واوا كقوله: الا ان قالوا اءتوا [الجاثية: ] وليس في القران من هذا الضرب غير هذه الحروف «».
    
 وهذه الهمزة، وان كانت فاء فانها تجري مجري المتوسطة، اذ كان لا يوصل الي النطق بها في حال الوصل، او «» بالبدل منها، الا بما اتصل بها من حروف الكلمة التي قبلها، فصار بذلك كانه من نفس كلمتها، وقد كان بعض اهل الاداء ياخذ في مذهب حمزة بتحقيقها في الوقف ليجعلها كالمبتدا التي تحقق لكونها فاء، وليس ذلك بشء لما بيناه.
    
 واما المتحرك الواقع قبل الهمزة الساكنة، فانه يكون مفتوحا ومكسورا ومضموما، ومن كلمتها ومن كلمة متصلة بها، فاذا كان مفتوحا في الوجهين ابدلها في الوقف الفا نحو: ياكل [يونس: ] ويامر [الاعراف: ] وياخذ [التوبة:
 ] وبراس [الاعراف: ] وكاس [الواقعة: ] وشان [يونس: ] والضان [الانعام: ] والباس [البقرة: ] ودابا «» [يوسف: ]، والراي [هود: ] وامر [النساء: ] وفاتوا [البقرة: ] وقال اءتوني [يوسف: ] وثم اءتوا [طه: ] وما اشبهه.
    
 واذا كان مكسورا ابدلها ياء نحو قوله: بءس [البقرة: ] وبءسما [البقرة: ] والذءب [يوسف: ] وو بءر [الحج: ] ونبءنا [يوسف: ] وو للارض اءتيا وفي السموات اءتوني [الاحقاف: ] وما اشبهه.
    
 واذا كان مضموما ابدلها واوا نحو قوله: يءمن [البقرة: ] 
 ويءفك [غافر: ] والمءمنون [البقرة: ] وو المءتون [النساء: ] ويءفكون [الماءدة: ] وو المءتفكة [النجم: ] والمءتفكت [التوبة: ] وتسءكم [الماءدة: ] وسءلك [طه: ] والرءيا [الاسراء: ] ومءصدة [البلد: ] واللءلء [الرحمن: ] ولءلء [الطور: ] ومن يقول اءذن لي [التوبة: ] والملك اءتوني [يوسف: ] وما اشبهه.
    
 وسواء كان سكون الهمزة في كل ما تقدم اصليا او عارضا لجازم او لتوالي الحركات، وبذلك جاءت النصوص عن سليم عنه.
    
 فروي محمد بن «» الجهم عن سليم، قال: كان حمزة يقف علي كل حرف مهموز بغير همز كانت الهمزة في وسط الحرف او في اخره، وهذا قول عام موجب لتسهيل كل همزة: متوسطة او متطرفة، متحركة او ساكنة. [/ ظ].
    
 وقال محمد بن «» واصل في كتاب (الوقف الكبير) له عن خلف عن سليم عن حمزة انه يقف علي قوله: وهيء لنا [الكهف: ] ونبء عبادي [الحجر:
 ] ونبءنا بتاويله [يوسف: ] بغير همز.
    
 وقال ابن «» سعدان في كتاب (الوقف والابتداء) له: ان حمزة يقف علي قوله: ام لم ينبا [النجم: ] بلا همز. والكساءي يقف بهمزة ساكنة. فقد اوضحت «» رواية ابن واصل، وابن سعدان ما سكونه لجازم او لغيره، وانه يجري فيه مجري واحدا، من غير فرق ولا تمييز.
    
 وقد «» اختلف اهل الاداء في ادغام الحرف المبدل من الهمزة، [و] «» في اظهاره «» في قوله: وتءوي اليك [الاحزاب: ] والتي تءويه [المعارج: ] وفي قوله: رءيا [مريم: ] فمنهم من راي ادغامه موافقة للخط، ومنهم من راي اظهاره 
 لكون البدل عارضا، فالهمزة في التقدير والنية وادغامها ممتنع، والمذهبان في ذلك صحيحان، والادغام اولي؛ لانه قد جاء منصوصا عن حمزة في قوله: ورءيا لموافقة «» رسم المصحف الذي جاء عنه اتباعا عند الوقف علي الهمزة.
    
 واختلف اهل الاداء ايضا في تغيير حركة الهاء اذا ابدلت الهمزة قبلها ياء في قوله: انبءهم في البقرة []، وو نبءهم في الحجر []، والقمر []، فكان بعضهم يري كسرها لاجل الياء كما كسر لاجلها في نحو قوله: فيهم ويءتيهم [النساء: ] ويوفيهم [النور: ] وشبهه. وهذا مذهب ابي بكر بن مجاهد ومتابعيه.
    
 وكان اخرون يقرونها علي ضمتها؛ لان الياء عارضة، اذ لا توجد الا في التخفيف وعند الوقف خاصة، فلم يعتدوا بها لذلك. وقد جاء بهذا الوجه منصوصا محمد ابن يزيد الرفاعي صاحب سليم، فقال في كتابه المفرد بقراءة حمزة في سورة الحجر []: ونبءهم مرفوعة الهاء في الوصل والسكوت. يعني مع التحقيق والتسهيل وذلك اقيس.
    
 واما الهمزة المتوسطة اذا كانت متحركة، فانها متحركة بالفتح والكسر والضم، وما قبلها يكون علي ضربين ساكنا ومتحركا، فاما الساكن فيكون حرف مد ولين ويكون حرف سلامة، فاذا كان حرف مد ولين وكان الفا وسواء كانت «» مبدلة او زاءدة، فان حمزة يجعل الهمزة التي بعدها في الوقف بين بين اعني بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها.
    
 فان كانت مفتوحة جعلها بين الهمزة والالف، نحو قوله: فمن جاءه [البقرة: ]، واولياءه [ال عمران: ]، ولقد جاءكم [البقرة: ]، وءاباءكم [البقرة: ]، ونساءكم [البقرة: ]، وابناءكم [البقرة: ]، وجاءهم [البقرة: ]، وامعاءهم [محمد: ]، وجاءنا [الماءدة: ]، وءاباءنا [البقرة: ]، وو نساءنا [ال عمران: ]، وكذا ماء ودعاء [البقرة:
 ]، وو نداء [البقرة: ]، واعداء [ال عمران: ]، وبناء [البقرة : ]، وجفاء [الرعد: ]، وجزاء [الماءدة: ]، ورخاء [ص: ]، وغثاء 
 [المءمنون: ]، وعطاء [هود: ]، وافتراء [الانعام: ]، ومراء [الكهف:
 ] وما اشبهه. وياتي بعد تسهيل الهمزة بالالف المعوضة من التنوين فيما لحقه التنوين من ذلك.
    
 وان كانت مكسورة جعلها بين الهمزة والياء الساكنة نحو قوله:
 اولءك [البقرة: ]، والملءكة [البقرة: ]، وكباءر [النساء: ]، وشعاءر [البقرة: ]، وداءرة [الماءدة: ]، واسرءيل [البقرة: ]، وو ميكال [البقرة: ] «»، ومن وراء [هود: ]، وشركاءي [النحل: ]، والء [الاحزاب: ]، وو من ءاباءهم [الانعام: ]، والي اولياءكم [الاحزاب: ]، وو الصءمت [الاحزاب: ]، وو القاءمين [الحج: ]، وو ضاءق به [هود: ]، وساءل [المعارج: ]، ولومة لاءم [الماءدة: ] وما اشبهه.
    
 وان كانت مضمومة جعلها بين الهمزة والواو الساكنة نحو قوله: وباءو [البقرة: ]، وفاءو [البقرة: ]، وجاءو [ال عمران: ]، وجاءوكم [النساء:
 ]، وو ابناءكم [النساء: ]، ونساءكم [البقرة: ]، واولياءه [الانفال: ]، وو احبءه [الماءدة: ]، وجزءه [يوسف: ]، وو ما تشاءون [الانسان: ]، ويراءون [النساء: ]، وهاءم اقرءواا [الحاقة: ]، والتناءش [سبا: ] «» وما اشبهه.
    
 وان كان بعد المكسورة ياء وبعد المضمومة واو اتي بالواو والياء متمكنين بعد تسهيلها.
    
 وفي الالف قبلها في جميع ما تقدم وجهان المد الممكن اعتدادا بالهمز وان لم تظهر محققة في اللفظ والقصر لعدمها، والاول اوجه. وجاء الوقف «» منصوصا علي قوله: هاءم بمنزلة هاءكم، وكل همزة قبلها الف باي حركة كانت تقاس «» عليه. 
    
 فان كان حرف المد ياء او واوا كانا اصليين نقل اليهما حركة الهمزة واسقطها من اللفظ، وسواء وليت الياء «» الكسرة والواو الضمة او انفتح «» [/ و] ما قبلهما، فالياء نحو قوله: سيءت [الملك: ]، وشيءا [البقرة: ]، وكهيءة [ال عمران: ]، وو لا تايءسوا [يوسف: ]، وانه لا يايءس [يوسف: ]، واستيءسوا [يوسف: ] وما اشبهه. والواو نحو قوله: السواي [الروم: ]، وسوءا [النساء:
 ] «»، وسوءة [الماءدة: ]، وسوءتكم [الاعراف: ]، وسوءتهما [الاعراف:
 ]، وموءلا [الكهف: ]، والموءدة [التكوير: ] وما اشبهه.
    
 وقد كان بعض اهل الاداء ياخذ في هذا الضرب بابدال الهمزة بياء مع الياء وواو مع الواو وادغامهما فيهما. وبذلك قرات علي ابي الفتح «» شيخنا. وقد نص علي التشديد في قوله: شيءا. ابو ايوب «» الضبي ومحمد بن «» واصل، وزاد بن واصل كهيءة [ال عمران: ] واستيءس [يوسف: ] وو لا تايءسوا [يوسف : ] فقال حمزة: يقف بالتشديد من غير همز.
    
 وحدثنا محمد «» بن علي قال: حدثنا ابن الانباري قال: حدثنا ادريس عن خلف، قال: سمعت الكساءي يقول: كهيءة الطير [ال عمران: ] مهموز في الوقف، ومن لم يهمز قال" كهية" و" كهية" جميعا، يعني بالبدل والنقل. وحكي البدل سيبويه عن العرب وقال: ليس بمطرد، وسمعه يونس «» ايضا منها، وحكاية الكساءي ليست عن حمزة، وانما هي عن العرب وما يجوز في لغتها لا غير، والقياس في ذلك كله النقل كما قدمناه.
    
 قال احمد بن «» يحيي: نقلت: حمزة يقف علي من الحق شيءا 
 [يونس: ] بفتح الياء من غير تشديد، وهذا كان اختيار ابن مجاهد في هذا الباب، بلغني ذلك عنه.
    
 وقد جاء عن حمزة واصحابه في الوقف علي قوله: الموءدة [وموءلا] «» اربعة اوجه:
    
 فالوجه الاول فيهما: القاء حركة الهمزة علي الواو فيهما وتحريكها بها وهو القياس.
    
 والثاني فيهما: البدل والادغام. قال الكساءي: من وقف علي موءلا بغير همز فان شاء قال (مولا) بكسر الواو من غير تشديد، وان شاء شدد واوها.
    
 والثالث فيهما: جعل الهمزة بعد الواو بين بين، قال محمد بن واصل في كتاب الوقف عن خلف عن سليم عن حمزة: انه يقف علي" موءلا" بالاشارة الي الياء من غير اثبات، يعني: انه يجعل الهمزة بين الهمزة والياء اتباعا للخط؛ لان ذلك فيه بالياء. قال: وحمزة يقف علي الموءدة [التكوير: ] بثلاث واوات في اللفظ، من غير همز. يعني انه جعل الهمزة بين الهمزة والواو، قبلها واوا ساكنة هي فاءه وبعدها واو ساكنة هي زاءدة للبناء. وهذا مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم في ذلك، فقال في كتابه:
 كان حمزة اذا وقف لفظ بعد فتحة الميم بواو ساكنة، ثم اشار الي الهمزة بصدره، ثم اتي بعدها بواو ساكنة، قال: وهذا ما لا يضبطه الكاتب.
    
 قال ابو عمرو: وجعل الهمزة بعد الواو الساكنة، في موءلا والموءدة بين بين، خارج عن قياس التسهيل، وابدالها ياء مكسورة محضة في موءلا عندي اولي من جعلها بين بين؛ اذ ذلك اشد موافقة للرسم، واوجه في الندارة والشذوذ.
    
 والرابع الذي ينفرد به الموءدة [التكوير: ] دون موءلا [الكهف: ] اسقاط الهمزة، وحذف الواو التي بعدها، فيصير لفظها كلفظ (الجوزة)، و (الموزة)، روي هذا منصوصا ابو سلمة عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي ايوب «» الضبي، قال:
 حمزة يقف «المودة» بوزن الموزة، وحكي ذلك الفراء ايضا عن العرب، وذهب الي ذلك ابن مجاهد واختاره، وهو موافق للرسم؛ ان هذه الكلمة فيه بواو واحدة. 
    
 وقرات «» علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر عن ابي طاهر بن ابي هاشم، قال: حدثنا قاسم المطرز والخثعمي، قالا: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر قال: قرا الاعمش: واذا الموءدة بغير همز مخففة.
    
 قال ابو عمرو «»: وهذا من التخفيف الشاذ الذي لا يصار اليه ايضا الا بالسماع؛ اذ «» كان القياس ينفيه ولا يجيزه «»، وكان من رواه من القراء، واستعمله من العرب كره النقل والبدل. اما «» النقل فلتحرك الواو فيه بالحركة التي تستثقل «» وهي الضمة. واما البدل فلاجل التشديد والادغام، ولذلك حذف الهمزة صرفا، ثم حذف الواو بعدها لاتصالها بالواو [/ ظ] التي هي فاء، وهما ساكنتان.
    
 وقال «» سيبويه: من العرب من اذا خفف همزة يسوءك قال:
 (يسوك) استثقل الضمة علي الواو، فحذف الهمزة، وهذا يءيد ما قلناه.
    
 فان كانت الياء والواو قبل الهمزة زاءدتين ابدل من الهمزة حرفا من جنسها وادغمها فيه، ولا يجوز غير ذلك في التسهيل، ولم تات الواو في القران «»، فاما الياء فنحو قوله: خطيءة [النساء: ] وخطيءتهم [نوح: ] وخطيءتكم [الاعراف: ] وخطيءتي [الشعراء: ] وهنيءا مريءا [النساء: ] وبريءا [النساء:
 ] وبريءون [يونس: ] وما اشبهه يقف عليه كله بياء مشددة. 
    
 واذا كان الساكن قبل الهمزة حرف سلامة نقل اليه حركة الهمزة وحركه بها، واسقط الهمزة نحو قوله: وسل [البقرة: ] وسلهم [القلم: ] ويسءلون [البقرة: ] فلنسءلن [الاعراف: ] ولا يسءم [فصلت: ] ويسءمون [فصلت: ] ولا تجءروا [المءمنون: ] ويجءرون [المءمنون: ] والقرءان والظمءان والمشءمة [الواقعة: ]. وشطءه [الفتح: ] والافءدة [النحل: ] وافءدتهم [الانعام: ] وجزاء [البقرة: ] ووطءا [المزمل: ] وردءا [القصص: ] وخطءا [الاسراء: ]] ومذءوما [الاعراف: ] ومسءولا [الاسراء: ] وما اشبهه.
    
 واختلف الرواة واهل الاداء في حرفين من ذلك وهما هزوا [البقرة:
 ] «» حيث وقع وكفوا احد [الاخلاص: ] «» وكان بعضهم يجريهما مجري نظاءرهما فيلقي [حركة] «» الهمزة علي الزاي والفاء فيهما، ويسقط الهمزة كما يفعل في قوله: جزاء [البقرة: ]. وهذا كان مذهب شيخنا ابي الحسن «»، وهو القياس.
    
 وكان اخرون يبدلون من الهمزة فيهما واوا مفتوحة ويسكنون الزاي والفاء قبلها اتباعا للخط، وتقديرا الضمة الزاي والفاء؛ اذ كان اسكانهما «» تخفيفا، وضمهما كذلك مرادا «» في المعني، وان لم يظهر في اللفظ.
    
 قال ابن «» واصل: وكذا يقف اشد وطءا [المزمل: ] بفتح الطاء، وكذا نظير هذا الضرب في جميع القران الا في هزوا [البقرة: ] وكفوا [الاخلاص:
 ] وهذا «» مذهب عامة اهل الاداء من اصحاب حمزة وغيرهم، وهو مذهب شيخنا ابي «» الفتح، وكذا رواه منصوصا خلف وابو هشام، عن سليم عنه. 
    
 فحدثنا محمد «» بن احمد البغدادي قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: نا ادريس بن عبد الكريم، قال حدثنا خلف بن هشام، قال: كان حمزة يسكت علي هزوا وكفوا بالواو ويسكت علي قوله منهن جزءا [البقرة: ] بنصب الزاي؛ لانه ليس في الحرف واو، فاذا ترك الهمزة انتصب الزاي، وكذلك ردءا يصدقني [القصص: ] (ردا) فينصب الدال اذا لم يهمز.
    
 وحدثنا محمد بن علي قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن ابي هشام عن سليم عن حمزة انه كان يقف علي هزوا وكفوا باسكان الزاي والفاء، واثبات الواو في هزوا، [وكفوا] «»، ويقف جزاء بفتح الزاي من غير همز يرجع في الوقف الي كتاب «».
    
 قال ابو عمرو: وكذا قال ابن «» واصل وثعلب «» عن حمزة: انه يقف علي جزاء، وردءا بفتح الزاي والدال.
    
 وكان اخرون يبدلون الهمزة فيهما واوا مفتوحة، ويضمون الزاي والفاء قبلها في حال الوقف خاصة؛ اتباعا للمصحف، ولزوما للقياس. وهذا «» رواه ابو بكر «» بن احمد ابن محمد الادمي الحمزي، عن اصحابه، عن سليم، عن حمزة.
 وقال ابو سلمة عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي ايوب الضبي: انه كان ياخذ بذلك والعمل بخلاف ذلك.
    
 فاما قوله: النشاة في العنكبوت [] والنجم []، والواقعة []، ففي الوقف علي هذه الكلمة عندي وجهان:
    
 احدهما القاء حركة الهمزة علي الشين، وتحريكها بها واسقاط الهمزة طردا للقياس، وقد جاء بذلك منصوصا ابو العباس «» محمد بن واصل، فقال: يقف 
 حمزة «النشة» «» بفتح الشين من غير الف كما فعل في (شطه) «» بفتح الطاء من غير الف.
    
 والوجه الثاني ابدال الهمزة الفا وفتح الشين قبلها بحركتها، ذكر ذلك خلف عن الفراء في كتاب الهمز له. وهذا يصح من وجهين:
    
 احدهما: ان هذا الضرب من التخفيف علي هذه الصورة مسموع، حكاه سيبويه عن العرب، قال «»: يقولون: (المراة) و (الكماة) في المراة والكماة فيبدلون، وهءلاء كلهم قدروا حركة الهمزة علي الحرف الساكن قبلها، وابدلوها [/ و] الفا لسكونها وقدروا حركة الميم والكاف علي الحرف الساكن وابدلوا الهمزة الفا لتحرك ما قبلها كما ابدلت في النشاة.
    
 والوجه الثاني موافق لرسم المصاحف؛ اذ كانت هذه الكلمة مرسومة فيها بالف بعد الشين خلافا لرسم اشكالها، ومن مذهب حمزة اتباعه «» في الوقف علي الهمز وايثاره علي القياس، ولا اعلم احدا من اهل الاداء اخذ بذلك في مذهبه، وهو عندي جيد بالغ.
    
 واما المتحرك الواقع قبل الهمزة، فانه يتحرك باحدي الحركات الثلاث:
 بالفتح، والضم، والكسر، وكذلك الهمز ايضا، يتحرك بهذه الحركات الثلاث، وربما اتفقت حركتها وحركة ما قبلها وربما اختلفتا، فان تحركت هي بالفتح وانكسر ما قبلها او انضم ابدلها مع الكسرة ياء ومع الضمة واوا «»، وحركهما.
    
 فالمكسور «» ما قبلها نحو قوله: فءة [البقرة: ]، وفءتين [ال عمران: ]، وماءة [البقرة: ]، وماءتين [الانفال: ]، وو ننشءكم [الواقعة:
 ] «»، وان ناشءة [المزمل: ]، وشانءك [الكوثر: ]، وملءت [الجن: ]، وخاطءة [العلق: ]، وبالخاطءة [الحاقة: ]، وموطءا [التوبة: ]، وخاسءا 
 [الملك: ]، وسيءا [التوبة: ]، وسيءة [البقرة: ]، والسيءات [النساء:
 ]، ولمن ليبطءن [النساء: ] وما اشبهه. وكذلك لءلا [البقرة: ] حيث وقع؛ لان الهمزة صورت فيه في الرسم ياء علي التخفيف، ووصلت باللام الف علي اللفظ، فصارت بذلك متوسطة وهي في الاصل مبتداة؛ لان همزة «ان» دخل عليها لام الجر وهو زاءد.
    
 والمضموم ما قبلها نحو قوله: ويءخركم [ابراهيم: ] وو ما نءخره [هود: ] ولا تءاخذنا [البقرة: ] ويءيد [ال عمران : ] ويءده [ال عمران: ] ومءذن [الاعراف: ] والفءاد [الاسراء: ] وفءادك [هود: ] وبسءال [ص: ] وو لءلءا [الحج: ] وما اشبهه.
    
 وبعد هذا يسهلها في جميع وجوهها وحركاتها وحركات ما قبلها علي حركتها «» لا غير، فان كانت فتحا جعلها بين الالف والهمزة نحو قوله: سالهم [الملك: ]، وشنءان [الماءدة: ]، وسال [المعارج: ]، ومءارب [طه: ] ومءاب [الرعد: ] ومءابا [النبا: ] ويراءون [النساء: ] وان تبوا [الماءدة: ] ومنساته [سبا: ] وو يكان الله [القصص: ] وو يكانه [القصص: ] وارءيتكم [الانعام: ] وافرءيت [مريم: ] وارءيت [الفرقان: ] ورايتهم [يوسف: ] وو رايت الناس [النصر: ] وراوا [البقرة: ] وونءا [الاسراء: ] ومتكءا [يوسف: ] وملجءا [التوبة: ] وخطءا [الاسراء: ] وما اشبهه.
    
 وان كانت كسرا جعلها بين الهمزة والياء الساكنة نحو قوله:
 والصبءين [البقرة: ] والخاطءين [يوسف: ] وخسءين [البقرة: ] ومتكءين [الكهف: ] وو ملايه [الاعراف: ] وو ملايهم [يونس: ] والي بارءكم [البقرة: ]
 وكما سءل [البقرة: ] وسءلوا [النساء: ] وو تطمءن [الماءدة: ] ويءس الذين [الماءدة: ] ويءسوا [العنكبوت: ] وو جبريل [البقرة: ] «»، وبءيس [البقرة: ] ويومءذ [ال عمران: ] وحينءذ 
 [الواقعة: ] وو لءن قلت [هود: ] وو لءن سالتهم [التوبة: ] وما اشبهه.
    
 وان كانت ضما جعلها بين الهمزة والواو الساكنة، نحو قوله:
 رءوف [البقرة: ] وو يدرءون [الرعد: ] فادرءوا [ال عمران: ] ويقرءون [يونس: ] ونقرءه ويكلءكم [الانبياء: ] ويذرءكم [الشوري: ] وتءزهم [مريم: ] ويءوده [البقرة: ] ويءوسا [الاسراء: ] وان تطءوهم [الفتح: ] ولم تطءوها [الاحزاب: ] وتبرءوا [البقرة: ] وتبوءو [الحشر: ] وبرءوسكم [الماءدة: ] وما اشبهه. وكذلك يبنءم في طه []؛ لانه رسم في المصاحف متصلا؛ وكذلك صورت همزته واوا، وجعل كلمة واحدة، وهو ثلاث كلمات، فاما قوله في الاعراف: قال ابن ام [] فانه رسم منفصلا فالوقف عليه بالتحقيق؛ لان الهمزة فيه مبتداة.
    
 وقد اختلف القراء والنحويون في كيفية تسهيل الهمزة المكسورة، اذا انضم ما قبلها نحو سءل [البقرة: ] وسءلت [التكوير: ] وسءلوا [الاحزاب: ] والمضمومة اذا انكسر ما قبلها، نحو مستهزءون [البقرة: ] وفمالءون [الصافات: ] والخطءون [الحاقة: ] وانبءوني [البقرة: ] واتنبءون الله [يونس: ] وام تنبءونه [الرعد: ] وو يستنبءونك [يونس: ] وليواطءوا [التوبة: ] وليطفءوا [الصف: ] وسيءه [الاسراء: ] وما اشبهه.
    
 فقال بعضهم: تجعل المكسورة بين الهمزة والياء، والمضمومة بين الهمزة والواو؛ لانه لا يمتنع النطق بها كذلك «» في الموضعين كما يمتنع بها اذا انفتحت وانكسر ما قبلها او انضم؛ فلذلك «» جعل لها فيهما «» حكم حركتها، وجعل للمفتوحة مع الكسرة والضمة حكم حركة ما قبلها. وهذا مذهب الخليل وسيبويه وهو القياس. وقد جاء به في المضمومة منصوصا، عن حمزة خلف بن هشام.
    
 فحدثنا [محمد بن علي، حدثنا] «» محمد بن القاسم قال: حدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: كان حمزة يسكت علي مستهزءون فيمد يشم الواو من غير 
 اظهار [/ ظ] الواو. وكذلك متكءون [يس: ] وليطفءوا وليواطءوا وو يستنبءونك وفمالءون وما اشبه ذلك. قال خلف: وسمعت الكساءي يقول: اذا مد الحرف ولم يظهر الواو وهمز، همز همزا خفيفا. وقال «» ابن واصل: سمعت خلفا يحكي عن سليم عن حمزة انه كان يقف علي مستهزءون يمد ويكسر الزاي، ويروم الواو وبالهمز ولا يظهرها، وكذلك ليطفءوا.
    
 وقال اخرون: تجعل المكسورة في ذلك واوا مكسورة محضة؛ لاجل الضمة التي قبلها، وتجعل المضمومة ياء مضمومة خالصة؛ لاجل الكسرة التي قبلها «». («» والكسرة قبل الواو وقبل «» الياء فلذلك ما قرات بالتسهيل منها مستثقل مع ذلك). وهذا «» مذهب الاخفش «» النحوي الذي لا يجوز عنده غيره.
    
 وذهب اخرون في المضمومة الي ضم الحرف الذي قبلها واسقاطها من اللفظ راسا اتباعا للخط، وهذا مذهب الكساءي. كما حدثنا «» محمد بن احمد، قال اخبرنا ابن الانباري، قال: انا ادريس، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا الكساءي ومن وقف بغير «» همز، قال: مستهزءون فرفع الزاي بغير مد متكءون برفع الكاف، وكذلك ليطفءوا برفع الفاء، وليواطءوا برفع الطاء، وو يستنبءونك برفع الباء فمالءون برفع اللام ونحو ذلك. 
    
 وقد جاء ايضا عن حمزة، فروي محمد «» بن سعيد البزار عن خلاد عن سليم عن حمزة انه كان يقف مستهزءون «» بغير همز وبضم الزاي.
    
 وروي اسماعيل «» بن شداد، عن شجاع، قال: كان حمزة يقف يستهزءون «» برفع الزاي من غير همز، وكذلك متكءون [يس: ]، والخطءون [الحاقة: ] وفمالءون [الصافات: ] وليطفءوا [الصف: ] بغير همز في هذه الاحرف كلها، وبرفع الكاف والفاء والزاي والطاء.
    
 قال ابو عمرو: وانما ضم الحرف الذي قبل الواو في هذا الوجه ليصح الواو، وهذا الوجه من التسهيل جاءز فيما لم يصور الهمزة المضمومة فيه واو، ولا ياء؛ اكتفاء بالواو الذي بعدها في الرسم. فاما اذا صورت بالكسرة التي قبلها وعدمت واو الجمع بعدها في اللفظ نحو انبءكم [ال عمران: ]، وينبءهم [الماءدة:
 ] «»، وسانبءك [الكهف: ] وسنقرءك [الاعلي: ] وكان سيءه [الاسراء:
 ] وشبهه، فلا يجوز في تسهيلها غير الوجهين الاولين: جعلها بين الهمزة والواو علي مذهب سيبويه [وقلبها] ياء مضمومة علي مذهب الاخفش، وذلك الاختيار عندي في هذا الموضع خاصة لموافقته مرسوم المصاحف، واختيار حمزة في اتباعه، وغير جاءز ان تسقط وتقلب مع ضم ما قبلها كما جاز ذلك فيما بعدها فيه واوا ساكنة.
    
 واجاز اخرون في تسهيل المضمومة التي بعدها واو «» حذفها راسا، مع كسر الحرف الذي قبلها؛ كانهم استثقلوا الضمة علي الياء المبدلة من الهمزة، والاشارة بها الي الحرف الذي يجعل بينه وبينها «» وهو الواو؛ فلذلك حذفوها، وابقوا الحرف 
 الذي قبلها مكسورا علي مراد الهمزة.
    
 حدثنا محمد «» بن علي، قال: حدثنا ابن الانباري، قال: حدثنا ادريس، قال: حدثنا خلف، قال: واجاز الكساءي كسر الزاي، ووقف «» الواو من غير همز وغير مد، مستهزءون [البقرة: ]. وكذلك متكءون [يس: ] كسر الكاف، ووقف الواو من غير همز، ولا مد. وكذلك هذه «» الحروف وما يشبهها بكسر الحرف الذي قبل الواو، ثم يجزم الواو ولا يمد ولا يهمز.
    
 قال ابو عمرو: هذا لا عمل عليه، والاختيار في هذا الضرب ما ذهب اليه الخليل وسيبويه، وعليه اهل الاداء «».
  فصل في الهمز المتوسط بزاءد
    
 واعلم ان ما يتوسط من الهمزات في الكلم بدخول حرف المعاني عليهن واتصال الزواءد بهن ومن دونهن مبتدا نحو بانه [غافر: ]، وبانكم [الجاثية: ]، وبانهم [الاعراف: ]، وو لابويه [النساء: ]، ولاهب [مريم: ]، فباي ءالاء [الرحمن: ]، وفلانفسكم [البقرة: ]، ولبامام [الحجر: ]، وتاخر [البقرة: ]، وفاذن [الاعراف: ]، و (فانك) «»، وافاين مت [الانبياء: ]، وافامن [الاعراف: ]، وافامنتم [الاسراء: ]، وكانه [النمل: ]، وكانهن [الصافات: ]، وو كاين [ال عمران: ]، وكامثل [الواقعة: ]، فساكتبها [الاعراف: ]، وساتلوا [الكهف: ]، وساصرف [الاعراف: ] وشبهه. وكذلك الارض [البقرة: ]، وو بالاخرة [البقرة: ]، والءن [البقرة : ]، والازفة [غافر: ]، والايمن [البقرة: ]، والاسلم [ال عمران: ]، والاولي [طه: ]، والاخري [البقرة: ]، 
 وو الانثي [البقرة: ]، وشبهه مما تدخل فيه الالف واللام علي همزة مستانفة، وكذلك ءانذرتهم [البقرة: ]، وءانتم [البقرة: ]، وءاشفقتم [المجادلة: ]، واءذا [الرعد: ]، واءله [النمل: ]، واءنكم [الانعام: ]، واءنبءكم [ال عمران: ]، واءنزل [ص: ] وشبهه مما تدخل فيه همزة الاستفهام علي همزة مبتداة. وكذا ما وصل في الرسم من الكلمتين فصار بالوصل كلمة واحدة ووقعت الهمزة المبتداة فيه متوسطة كذلك نحو هءلاء [البقرة: ] واهءلاء [الماءدة: ] وهانتم [ال عمران: ] ويايها ويادم [البقرة: ] وياخت [مريم: ] وياولي [البقرة: ] وشبهه فان المتقدمين من اصحاب حمزة والمتاخرين من اهل الاداء مختلفون في هذا الضرب.
    
 فكان بعضهم يري تحقيق الهمزات فيه عند الوقف اعتمادا علي كونهن فيه مبتدات في الاصل، وحقق ذلك عندهم كونهن في الكتابة مع اختلاف حركاتهن في نحو سانبءك [الكهف: ] وافانبءكم [الحج: ] وسانزل [الانعام: ] وفلاقطعن [طه: ] [وفلامه [النساء: ]] وفباذن الله [ال عمران: ] ولبامام [الحجر: ] وشبهه علي صورة واحدة، وهي صورة الالف [و] «» تكون للمبتدات سواء، واذا كن كذلك وكان سبب استقراء المبتدات علي صورة واحدة امتناعهن «» من التسهيل الذي يقربهن «» من الحرف الذي لا يقع ابتداء وهو الساكن وجب ان تمتنع ايضا مما امتنعن منه من ذلك، وان يجرين في لزوم التحقيق مجراهن، وهذا مذهب شيخنا ابي الحسن «»، وجماعة سواء، وهو اختيار صالح بن ادريس وغيره من اصحاب ابن مجاهد.
    
 وروي ابو سلمة عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي ايوب «» الضبي، عن شيوخه ان حمزة يقف علي الاخرة [البقرة: ]، والاولي [طه: ]، وبانهما بالهمز كالوصل. وكذلك روي ابو مزاحم الخاقاني «»، عن اصحابه، عن حمزة. 
    
 ويءيد ما روينا في هذا الضرب وقف «» حمزة فيه علي اللام قبل الهمزة يسيرا في حال الوصل، الا تري انه لم يقف علي اللام الا والهمز بعدها عنده في حكم المبتداة التي يلزمها التحقيق باجماع. وان كانت في ذلك متصلة باللام في الخط؟
    
 وكان اخرون يرون تسهيل الهمزات في ذلك كله، والوقوف علي ما تقدم «» من شرحه اعتدادا بما صير «» به متوسطا؛ اذ ليس شء من ذلك الا وله فاءدة من تاثير عمل ومعني كحرف الجر، وتاثير معني فقط كحرف التنبيه، والنداء وهمزة الاستفهام والالف واللام وغير ذلك يوجد ذلك بوجوده ويعدم بعدمه. واذا كان كذلك، جري مجري الاصلي في الاحتياج الي الاتيان به علي صيغته؛ لتادية تلك الفاءدة، واذا جري مجري الاصلي فيما ذكرناه فواجب ان يجري مجراه في الاعتداد به في تسهيل الهمزة التي تقع بعده في حال الوقف في مذهب حمزة. وهذا مذهب شيخنا ابي الفتح «»، والجمهور من اهل الاداء وهو اختياري.
    
 وقد حكي خلف في كتاب الوقف له ما يدل علي ذلك، وذلك انه قال: اءن لنا [الاعراف: ] واءنك [يوسف: ] يقف عليها بغير همز يشبه الياء علي وزن اعن.
    
 وحدثنا محمد «» بن علي، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو شبل، قال: حدثنا ابو العباس الوراق، قال: حدثنا خلف، قال: سمعت الكساءي يقول: من وقف علي اءنكم «»، واءن لنا بغير همز وقف علي الياء بشبه الهمزة. 
    
 وروي ابو سلمة «» عن رجاله الكوفيين: انهم كانوا يقفون علي الاولين، والاخرين ونحوهما بفتح اللام من غير همز.
    
 وقال ابن «» واصل عن خلف وعن ابن سعدان عن سليم عن حمزة ولهم عذاب اليم [البقرة: ] وو انها لكبيرة الا [البقرة: ] وما اشبههما بتحقيق الهمزة عند الوقف في ذلك، قال: وكان حمزة يصل قوله: من ارضنا [ابراهيم: ] وانا معكم انما [البقرة: ] «»، بقطع الالف، والوقف «» علي النون والميم فيهما.
    
 وروي ابو سلمة عن رجاله الكوفيين انهم كانوا يقفون علي قد افلح [المءمنون: ] ومن اجل ذلك [الماءدة: ] ونحوهما بغير همز.
    
 وقال احمد بن «» نصر: كان حمزة يقف علي شاء انشره [عبس: ] وجاء احدهم [المءمنون: ] ومن النساء الا [النساء: ] واولياء اولءك [الاحقاف: ] بهمز الاولي وترك الثانية كقراءة ورش.
    
 قال ابو عمرو: وما رواه خلف وابن سعدان نصا عن سليم عن حمزة، وتابعهما عليه ساءر الرواة وعامة اهل الاداء من تحقيق الهمزات المبتدات مع السواكن وغيرها وصلا ووقفا [/ و] فهو الصحيح المعمول عليه والماخوذ به، وبالله التوفيق.
  فصل في روايات الوقف علي الهمز ورواته
    
 فاما الرواة عن هشام وحمزة وغيرهما من الاءمة، والروايات «» عنهم في الوقف علي المهموز:
    
 فقال الحلواني في جامعه عن هشام: انه يقف اذا كانت الهمزة في اخر الحرف بغير همز، مثل الخبء [النمل: ] ودفء [النحل: ] ونحوه وما كان 
 منصوبا منونا وقف بالهمز نحو ونداء [البقرة: ] وجزاء [البقرة: ] وغثاء [المءمنون: ] بمدهن وبهمزهن في كل القران في هذه الحروف وما اشبههما.
    
 وحدثنا «» محمد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا سليمان بن يحيي، قال: حدثنا ابن سعدان، قال: حدثنا سليم عن حمزة انه كان اذا وقف علي حرف لم يهمز.
    
 حدثنا «» محمد بن علي، قال: حدثنا ابن الانباري، قال: حدثني احمد بن سهل، قال: اقراني عبيد بن الصباح عن ابي عمر حفص بن سليمان، قال: واقراني علي بن محصن وابراهيم السمسار وغيرهما عن ابي حفص عن حفص بن سليمان دعاء ونداء [البقرة: ] بترك الهمز من اللفظ «»، مع الاشارة اليه مثل الذي رويناه عن حمزة.
    
 قال ابو عمرو: واظن ابن الانباري اخذ هذا عن احمد بن سهل مشافهة، وساله عنه سءالا؛ لان احمد لم يذكر [ه] «» في كتابه الذي رواه بالاسناد المذكور ولا اشار اليه فيه، والعمل في رواية حفص من طريق الاشناني وغيره علي تحقيق الهمز في ذلك وشبهه وصلا ووقفا.
    
 حدثنا عبد العزيز «» بن محمد ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال:
 حدثنا وكيع، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حميد، قال: حدثنا ابو حفص، قال:
 حدثنا محمد بن حفص، قال: كان ابو عمر يقف علي المهموز مثل رخاء [ص: ] وجفاء [الرعد: ] وغطاء [الكهف: ] واشباه ذلك يعني بالهمز، وهذا يءذن بصحة ما قلناه وما عليه اهل الاداء. 
    
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: ذكر لي عبيد الله بن عبد الرحمن عن «» ابيه، عن حفص، عن عاصم: انه كان يقف علي قوله في يونس ان تبوءا تبويا [يونس: ] بياء من غير همز. قال ابن مجاهد: وكذلك روي هبيرة «»، عن حفص، عن عاصم.
    
 فحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال:
 سالت ابا العباس الاشناني «» عن الوقف كما رواه هبيرة، فلم يعرفه وانكره، وقال لي:
 الوقف مثل الوصل «».
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: ثنا منجاب «»، قال حدثنا شريك، قال: كان عاصم صاحب همز، ومد، وقراءة شديدة.
    
 حدثنا محمد «» بن علي، قال: حدثنا ابن القاسم، قال: حدثنا سليمان بن يحيي، قال: حدثنا ابن سعدان عن المسيبي عن نافع انه كان اذا وقف علي حرف يعني مهموزا همزه.
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: ثنا ابن مجاهد، قال: اخبرنا الحسن الرازي عن الحلواني عن قالون عن نافع انه كان لا يهمز همزا شديدا. 
    
 وروي ابن شنبوذ عن ابي سليمان «» اداء عن قالون: انه كان يقف علي المهموز الذي قبله مدة بالمد من غير همز في جميع القران. لم يرو هذا عن قالون غيره.
    
 حدثنا الخاقاني «»، قال حدثنا الحسن بن رشيق، قال حدثنا احمد بن شعيب، قال حدثنا ابو شعيب.
    
 وحدثنا «» محمد بن علي، قال: حدثنا ابن قطن، قال: حدثنا ابو خلاد، قالا «» حدثنا اليزيدي، عن ابي عمرو: انه كان اذا وقف، وقف بمد الحرف، وبهمز «» نحو غثاء [المءمنون: ] ودعاء [البقرة: ] [وكذلك لو يجدون ملجا [التوبة: ]] وما اشبهه.
    
 وروي العباس «» بن محمد، عن ابراهيم، عن ابيه اليزيدي: ما كان في القران من الممدود، فانك اذا وقفت عليه وقفت بالفين.
    
 قال ابو عمرو: يعني بالالفين: الالف التي قبل الهمزة المطولة لاجلها، والالف التي تبدل من التنوين بعدها والهمزة محققة «» بينهما. وقد وجه ابو طاهر بن ابي هاشم قوله بالفين الي انه يسهل الهمزة، فيجعلها الفا وبعدها الالف المعوضة من التنوين كفعل حمزة سواء. وهذه الترجمة غلط لا شك فيه، وذلك ان الهمزة اذا سهلت وجعلت الفا لم يكن الوقف بالفين، بل بثلاث الفات التي قبل الهمزة والمجعولة خلفا منها والمبدلة من التنوين، وذلك خلاف لما رواه ابراهيم عن ابيه ان الوقف بالفين والوقف بهما لا يكون الا مع تحقيق الهمز [/ و] لا غير.
    
 وروي ابن المنادي «» اداء عن اصحابه عن اليزيدي عن ابي عمرو 
 الوقف في المرفوع والمخفوض غير المنون اذا كان مهموزا ممدودا كان او غير ممدود بالاشارة الي الرفع والخفض من غير همز، وهذا مما لا يعرفه احد من اصحاب ابي عمرو من الرواة واهل الاداء.
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن الانباري، قال: حدثنا ادريس، قال [قال] «» خلف: والكساءي يهمز في الوقف كما يصل.
    
 حدثنا فارس «» بن احمد قال: نا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن شعيب ان احمد بن محمد بن سلمويه حدثه ان محمد بن يعقوب حدثه، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الوليد «»، قال حدثنا قتيبة عن الكساءي: انه كان صاحب همز شديد، وتحقيق للقراءة.
    
 اخبرنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا الحسين بن المهلب، عن محمد بن بسام «»، عن الحلواني عن هشام باسناده عن ابن عامر انه كان يقرا بالمد والهمز والادغام.
    
 وروي الوليد «» بن مسلم، عن يحيي، عن ابن عامر: انه لم يهمز فمالءون [الصافات: ] ومستهزءون [البقرة: ] والخطءون [الحاقة: ] متكءون [يس: ] وشبهه يسقط الهمزة ويضم الحرف الذي قبلها، وبذلك قرا ابو جعفر «»، وشيبة «»، وبه جاء مرسوم المصاحف.
    
 ووجه هذا الضرب من التسهيل: ان الهمزة ابدلت فيه [واوا] «» 
 مضمومة لانكسار ما قبلها علي مذهب الاخفش، ثم استثقلت الضمة عليها، فحذفت فبقيت ساكنة والواو بعدها ساكنة، فحذفت للساكنين وضم ما قبل الواو ليصبح بذلك.
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: حدثنا ابو هشام عن سليم عن حمزة انه كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز.
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثني ابن ابي الدنيا، قال: قال ابن الهيثم محمد: اخبرني ابراهيم الازرق، قال: كان حمزة يقرا في الصلاة كما يقرا لا يدع شيءا من قراءته، فذكر الهمز والمد والادغام، فهاتان الروايتان «» تدلان علي انه ربما همز في الصلاة وربما لم يهمز.
    
 وكذلك روي ابو زيد «»، عن ابي عمرو: انه كان يهمز في الصلاة، وربما لم يهمز، وربما ادغم، وربما اظهر، وذلك ليرينا جواز الوجهين في اللغة وصحتهما في الاخذ.
    
 حدثنا «» الفارسي، ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا ابن فرح، قال: سمعت ابا عمر، يقول: سمعت سليمان يقول: قال حمزة: ترك الهمز في المحاريب من الاستاذية.
    
 حدثنا «» فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال:
 اخبرنا زيد ابن علي، قال: انا ابن فرح، قال: حدثنا ابو عمر، قال: سمعت الكساءي يقول: من علامة الاستاذية ترك الهمز في المحاريب.
    
 حدثنا «» خلف بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا 
 احمد ابن شعيب، قال: حدثنا صالح بن زياد، قال: حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو انه كان اذا قرا في الصلاة لم يهمز كل همزة ساكنة.
    
 قال ابو عمرو: واحسب ان ترك الهمز في المحراب من الاءمة انما ترك الساكن منه خاصة لكونه اثقل من المتحرك بخلاف غيره من حروف المعجم، قال ذلك الفراء وغيره.
    
 حدثنا «» طاهر بن غلبون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن انس، قال: حدثنا هشام بن [عمار] باسناده عن ابن عامر انه همز فاوا الي الكهف [الكهف: ] واتوني مسلمين [النمل: ] وبل تءثرون [الاعلي: ] وماكول «» [الفيل: ]، وتاسوا «» [الحديد: ]، وبءس «» [البقرة: ].
    
 وبتحقيق الهمز الساكن والمتحرك في الوصل والوقف في جميع ما تقدم، قرا ابن كثير وابن عامر ومن بقي من القراء والرواة «» غير من ذكرنا مذهبه في تسهيله.
    
 وقد روي قتيبة «» عن الكساءي وتءوي اليك في الاحزاب [] بغير همز لم يذكر غيره.
    
 وروي ابن «» شجاع عن اليزيدي، عن ابي عمرو: انهم هم الفاءزون في المءمنين [] بغير همز. 
    
 حدثنا الخاقاني «»، قال حدثنا احمد بن اسامة، قال: حدثني ابي، قال حدثنا يونس، عن ابن كيسة، عن سليم، عن حمزة: ولملءت منهم [الكهف: ] مخففة بغير همز، فان اراد في الوصل فقد خالف الجماعة [/ ظ] عن سليم، وداود «» ايضا عن ابن كيسة عنه، وان اراد الوقف فقد وافقهم.
    
 حدثنا الفارسي [قال حدثنا ابو طاهر] «»، قال حدثنا الخزاعي، عن اصحابه «» الثلاثة، عن ابن كثير: انه لم يهمز «فاعلا»، ولا «فاعلين»، ولا «فاعلات»، من ذوات الياء والواو، نحو قوله: خاءفين [البقرة: ] وو القاءمين [الحج:
 ] وو الصءمت [الاحزاب: ] وخاءفا [البقرة: ] وو ضاءق [هود: ] وقاءم [ال عمران: ] وو الصءمت [الاحزاب: ] وما اشبهه. قال: وكذلك لم يهمز لا يءاخذكم [البقرة: ] ولا تءاخذنا [البقرة: ] حيث وقعا. قال:
 وكذلك لم يهمز الهمزة «» الثانية من هءلاء في جميع القران، ويهمز الاولي المضمومة. قال: وكان يقرا شعاءر الله [البقرة: ] بنبرة، قال: والنبرة عندهم دون الهمز. قال: وكذلك خزاءن [الانعام: ] وبصاءر [الانعام: ] ونحوها.
    
 وقال ابن مجاهد عن الاصبهاني عن اصحابه عن ورش عن نافع في حروف من الهمزة منبورة، قال: والنبرة عندهم همزة ضعيفة كانها همزة بين بين، وليست بهمزة ثابتة، فوافق الخزاعي فيما حكاه من كونها كذلك.
    
 وقال الخليل بن احمد: النبرة الطف والين واحسن من الهمزة، وهذا ايضا موافق لما حكيناه.
    
 وروي الحلواني عن القواس جميع ما تقدم بالهمز منصوصا، وبذلك قرات في كل الطرق عن ابن كثير وعليه العمل عند الجميع، ولا اعلم احدا من اهل 
 الاداء اخذ في مذهبه كما «» حكاه الخزاعي، الا الزينبي «» وحده، فانه كان ياخذ به، ويحكيه عن قراءته عليه، وكان اختياره الهمز، وقال عنه عن اصحابه والساءلين [البقرة: ] بالهمز؛ لانه من سال، وكذلك خطيءته [النساء: ] وخطيءتكم [الاعراف: ] ونحوه؛ لانه من اخطا يخطء بالهمز.
    
 وحكم تسهيل الهمز في الضرب المتقدم من حيث كانت مكسورة وقبلها الف ان يجعل بين الهمزة والياء، فيصير في اللفظ كالياء المختلسة الكسر، وقول الخزاعي في بعض ذلك بنبرة دليل علي ذلك، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  باب «» ذكر مذاهبهم في القاء حركة الهمزة علي الساكن قبلها وفي تحقيقها
    
 اعلم ان ورشا روي عن نافع انه كان يلقي حركة الهمزة علي الساكن الذي يقع قبلها، فيتحرك بحركتها وتسقط هي من اللفظ لسكونها وتقدير سكونه.
 ووقوع هذا الساكن قبلها علي ضربين: احدهما: ان يكون معه في كلمة واحدة.
 والثاني: ان يكون في كلمة والساكن في كلمة اخري قبلها.
    
 فاما كونها معه في كلمة، ففي اصل مطرد وموضع واحد لا غير، فالاصل المطرد لام المعرفة كقوله: الاخرة [البقرة: ] وللاخرة [الاسراء: ] والارض والاسماء [البقرة: ] والازفة [غافر: ] والان [الجن: ] والافءدة [النحل: ]] والابرار [ال عمران: ] وو الابكر [ال عمران:
 ] والانسن [الدهر: ] والايمن [التوبة: ] وللايمن [ال عمران: ] والاولي طه: ] وو الانثي [البقرة: ] والاخري [البقرة: ] والاكل [الرعد: ] وو الاذن بالاذن [الماءدة: ] وما اشبهه. 
    
 والموضع الواحد قوله في القصص []: ردءا يصدقني. ولا اعلم خلافا عن نافع من الطرق المذكورة في القاء حركة الهمزة علي الدال في هذا الموضع وصلا ووقفا الا ما رواه ابو سليمان «» المدني، عن قالون عنه اداء انه سكن الدال وحقق الهمزة بعدها. وكذلك رواه عن نافع نفسه سعد بن «» ابراهيم الزهري، واخوه يعقوب «».
    
 وحدثنا «» ابن غلبون عن عتيق بن ما شاء الله المقرء انه قرا علي ابي جعفر [بن] «» هلال في رواية ورش ردءا بغير همز في الوصل وبالهمز في الوقف. وكذلك روي ابن شنبوذ «» عن النحاس، عن ابي يعقوب، ويونس «» جميعا، عن ورش، وليس العمل في مذهب نافع علي ذلك.
    
 واما كونها معه من كلمتين، فان الساكن قبلها ينقسم قسمين:
 احدهما: ان يكون تنوينا نحو قوله: خبير الا تعبدوا [هود: ، ]، وو كل شء احصينه [يس: ]، وحامية [القارعة: ] الهاكم [التكاثر: ]، وكفوا احد [الاخلاص: ]، من شء الا [يوسف: ]، ومن شء اذ كانوا [الاحقاف:
 ]، وارم ذات العماد [الفجر: ]، وبكم قوة او [هود: ] «»، ولاي يوم [/ و] اجلت [المرسلات: ] وما اشبهه. 
 والثاني: ان يكون ساءر حروف المعجم، نحو قوله: من اجل [الماءدة: ] «»، من ءامن [البقرة: ]، ومن اله [ال عمران: ]، ومن استبرق [الرحمن: ]، ومن اوتي [الحاقة: ]، وو لقد ءاتينا [البقرة: ] «»، وقد افلح [المءمنون:
 ]، وهل اتاك [الغاشية: ]، واو اطعم [الماءدة: ]، وو لا تتبع اهواءهم [الماءدة: ]، والم لا احسب الناس [العنكبوت: ، ]، وعن ابراهيم [هود: ]، وو اذكر اسمعيل [ص: ]، وو قالت اولاهم [الاعراف: ]، وقالت اخراهم [الاعراف: ] وما اشبهه.
    
 ونقض اصله في هذا الضرب في اصلين مطردين وموضع واحد، فلم ينقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها فيها بل حققها.
    
 فالاصل الاول: ميم الجمع، نحو قوله: قالت اخراهم [البقرة: ] وو منهم اميون [البقرة: ] وو ان منكم الا واردها [مريم: ] وءانتم اعلم ام الله [البقرة: ] وما اشبهه؛ لان من قوله «» ضم ميم الجمع، والحاقها واوا في حال الوصل؛ لمجء الهمزة بعدها؛ بيانا لها لخفاءها.
    
 والاصل الثاني: حروف المد واللين الثلاثة، وهي الالف، نحو قوله:
 وانا ان شاء الله [البقرة: ]، والواو نحو قوله: قالوا انءمن [البقرة: ]، والياء نحو وفي انفسكم [الذاريات: ] وما اشبهه، وذلك اذا انكسر ما قبل الياء، وانضم ما قبل الواو لا غير. لءلا يختل مدهما بذلك، فان انفتح ما قبلها القي عليها حركة الهمزة؛ لزوال معظم المد منهما بذلك، وانبساط اللسان بهما كانبساطه بساءر «» الحروف السواكن، التي لا مد فيها ولا لين، فالياء المفتوح ما قبلها نحو قوله ابني ءادم [الماءدة: ] وذواتي اكل [سبا: ]، والواو المفتوح ما قبلها، نحو خلوا الي [البقرة: ] وتعالوا اتل [الانعام: ] وما اشبهه.
    
 والموضع الواحد قوله في الحاقة كتبيه اني ظننت [الحاقة: ، ].
 اختلف اصحاب ورش عنه، فروي ابو يعقوب «» عنه اداء: انه سكن الهاء، وحقق 
 الهمزة بعدها علي مراد القطع والاستءناف، وبذلك قرات من طريقه علي الخاقاني «»، وابي الفتح «»، وابن غلبون «» عن قراءتهم، وعلي ذلك عامة اهل الاداء من المصريين. وروي عبد الصمد «» عنه «»: انه القي حركة الهمزة علي الهاء، وحركها بها علي مراد الوصل طردا لمذهبه في ساءر السواكن، ذكر ذلك عبد الصمد في كتابه المصنف في الاختلاف بين نافع وحمزة، وبذلك قرات في روايته من طريق محمد بن سعيد الانماطي، وعبد الجبار «» ابن محمد، [و] «» في رواية الباقين من اصحاب ورش: يونس «»، وداود «»، واحمد «» بن صالح، وابو بكر «» الاصبهاني.
    
 فمن روي التحقيق لزمه بان يقف علي الهاء «» في قوله ماليه هلك [الحاقة: ، ] وقفة لطيفة في حال الوصل من غير قطع، لانه واصل بنية واقف، فيمتنع بذلك من ان تدغم في الهاء التي بعدها، ومن روي الالقاء لزمه ان يصلها ويدغمها في الهاء التي بعدها؛ لانها عنده كالحرف اللازم الاصلي.
    
 وقرا «» الباقون، ونافع في غير رواية ورش، بتحقيق الهمزة، وتخليص الساكن قبلها، في جميع ما تقدم، من الكلمة والكلمتين. وقد اختلفوا في قوله: 
 ءالءن في الموضعين في يونس [ و ] وفي قوله: عادا الاولي في النجم []، وياتي الاختلاف في ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
    
 روي ابو ربيعة «» عن قنبل والبزي، والزينبي «» عن قنبل وغيره، عن رجاله المكيين ملء الارض [ال عمران: ] بفتح لام (الارض) كورش. وقرات في الروايتين من طريقهما «» باسكان اللام وتحقيق الهمزة كساءر القران.
    
 وروي ابن جبير «» عن اصحابه عن نافع وابن فرح «» عن ابي عمر [عن الكساءي] «» عن اسماعيل عنه من قراءتي الءن حيث وقع «»، وفالءن بشروهن [البقرة: ] وتبت الءن [النساء: ] وما كان مثله من لفظه حيث وقع بالقاء حركة الهمزة علي اللام كورش ايضا.
    
 وروي ابو سليمان «» عن قالون اداء من استبرق [الرحمن: ] بالقاء حركة الهمزة علي النون واسقاطها، لم يات بذلك احد عنه [/ ظ] غيره.
 وروي الاعشي «» عن ابي بكر من استبرق في الرحمن بالقاء حركة الهمزة علي النون. 
    
 وروي محمد بن عبد الله «» الحيري، عن الشموني عنه قل اتخذتم في البقرة [] وفان احصرتم [البقرة: ] وان ادوا الي في الدخان [] موصولة، يعني ان يلقي حركة الهمزة فيهن علي اللام والنون، وذكر هذا «» قبل.
  فصل في الهمزة والساكن غير لام التعريف يكونان في كلمة واحدة
    
 وكلهم يحقق الهمزة ويخلص الساكن قبلها اذا كانا معا في كلمة واحدة، وسواء كان الساكن حرف مد ولين او حرف لين فقط او كانا حرفا جامدا او توسطت الهمزة او وقعت طرفا.
    
 فحرف المد واللين، نحو يضء [النور: ] والمسء [غافر: ] وبرء [الانعام: ] [وبريءون [يونس: ]] وهنيءا مريءا [النساء: ] ومن سوء [ال عمران: ] وقروء [البقرة: ] وشبهه.
    
 وحرف اللين نحو من شء [ال عمران: ] وشيءا [البقرة: ] وكهيءة [ال عمران: ] ومطر السوء [الفرقان: ] وسوءتكم [الاعراف: ] وسوءة [الماءدة: ] ويايءس [يوسف: ] وشبهه.
    
 والحرف الجامد نحو: وينءون [الانعام: ] ويجءرون [المءمنون:
 ] ويسءل [المعارج: ] «»، ويسءلون [البقرة : ] ولا يسءم [فصلت: ] ولا يسءمون [فصلت: ] والافءدة [النحل: ] والخبء [النمل: ] والمرء [البقرة: ] وما اشبهه. الا ما كان من مذهب هشام وحمزة في الوقف، وقد شرحناه قبل، وما كان من مناقضة نافع في قوله: ردءا يصدقني [القصص: ] وقد ذكرناه ايضا، واختلف عن ورش، وقد شرحناه قبل في موضع اخر من هذا الفصل وهو قوله في ال عمران []: ملء الارض ذهبا [ال عمران: ] فروي 
 الاصبهاني «» عن اصحابه، عنه: انه القي حركة الهمزة علي اللام فيه «» وحركها بها، وبذلك قرات في روايته «». وروي عنه من المتصل «»، وبالله التوفيق.
  فصل [اذا القي ورش حركة الهمزة علي لام المعرفة لم يجمع بينهما وبين الساكن قبلها]
    
 واعلم ان ورشا اذا القي حركة الهمزة علي لام المعرفة، وكان قبلها حرف من حروف المد: الف او ياء او واو [او] «» ساكن غيرهن لم يثبت حرف المد ولا رد السكون للساكن «» مع تحريك اللام؛ اذ «» كان تحريكه اياها عارضا، فلم يعتد به وعامل سكونها؛ اذ هو الاصل؛ فلذلك حذف حرف المد، وحرك الساكن في حال الوصل؛ من اجل الساكن.
    
 فحرف «» المد، نحو قوله والقي الالواح [الاعراف: ] وسيرتها الاولي [طه: ] وو اذا الارض [الانشقاق: ] واولي الامر [النساء: ] وفي الانعم [النحل: ]، ويحي الارض [الحديد: ] وقالوا الءن [البقرة: ] وو انكحوا الايمي [النور: ] وان تءدوا الامنت [النساء: ] وما اشبهه.
    
 والحرف الساكن نحو قوله: فمن يستمع الان [الجن: ] وبل 
 الانسن [القيامة: ] والم نهلك الاولين [المرسلات: ] وعن الاخرة [الروم: ] ومن الارض [البقرة: ] ومن الاولي [الضحي: ] واشرقت الارض [الزمر:
 ] وفلينظر الانسن [الطارق: ] وما اشبهه.
    
 وكذلك ان كان حرف المد صلة لهاء ضمير او تانيث او لميم جمع فهاء الضمير، نحو قوله: وبداره الارض [القصص: ] ووجه ربه الاعلي [الليل: ] ولا تدركه الابصر [الانعام: ] وو له الانثي [النجم: ] وما اشبهه. وهاء التانيث، نحو وهذه الانهر [الزخرف: ] وهذه الانعم [الانعام: ] وما اشبهه. وميم الجمع نحو: ويلههم الامل [الحجر: ] وو انتم الاعلون [ال عمران:
 ] وبكم الارض [الملك: ] وما اشبهه.
  فصل [في الابتداء بلام المعرفة اذا القي عليها حركة الهمزة]
    
 واعلم ان في الابتداء بلام المعرفة، اذا القي «» عليها حركة الهمزة وجهين:
 احدهما: ان يبتدء «الاخرة «»، الاولي، الارض، الانسان»، وما اشبهه فيثبت همزة الوصل مع تحريك اللام؛ لان تلك الحركة عارضة كما حذف المد وحرك الساكن فيما تقدم لاجل ذلك.
 والثاني: ان يبتدء «لاخرة، لارض، لولا، لانسن»، وما اشبهه، فيحذف همزة الوصل قبلها استغناء عنها محركة [بحركة] اللام.
    
 والوجه الاول اوجه، واقيس، وعليه العمل، وياتي ذكر الابتداء بقوله:
 عادا الاولي [النجم: ] في مذهب نافع وابي عمرو في موضعه ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق. 
  باب ذكر مذاهبهم في السكوت علي الساكن الواقع قبل الهمزة وفي وصله معا
    
 اعلم ان حمزة «» من رواية خلف، وخلاد، وابي عمر، ورجاء، وابي هشام، وابن سعدان «»، عن سليم عنه، وعاصما من رواية الشموني «» عن الاعشي عن ابي بكر ومن رواية الاشناني «» عن اصحابه، عن حفص، عنه. والكساءي من رواية قتيبة «» عنه، كانوا يسكتون علي الساكن الواقع قبل الهمزة بيانا لها لخفاءها، وذلك اذا كان الساكن والهمزة من كلمتين او كان [/ و] لام المعرفة؛ لانها مع ما تدخل عليه بمنزلة ما كان من كلمتين لتقدير انفصالها.
    
 فالساكن الذي مع الهمزة من كلمتين، نحو قوله: من ءامن [البقرة:
 ] وقد افلح [المءمنون: ] وو قالت اولاهم [الاعراف: ] وو لا تتبع اهواءهم [الماءدة: ] ومن شء اذ كانوا [الاحقاف: ] وشيءا ان اراد [الماءدة: ] وما اشبهه.
    
 ولام المعرفة نحو قوله: وبالاخرة [البقرة: ] واصحب الايكة [الحجر: ] ومن الارض [البقرة: ]، وفي الانعم [النحل: ] وللانسن [يوسف: ] وو الاذن بالاذن [الماءدة: ] وما اشبهه.
    
 واختلف الفاظهم في العبارة من طول السكتة وقصرها، فقال الشموني عن الاعشي: وبالاخرة يسكت علي اللام، سكتة فيها «» طول قليلا، وكذلك ما اشبهه في كل القران.
    
 وقال لنا «» ابو الفتح عن ابي طالب عن النقار عن الخياط عنه عن 
 الاعشي وبالاخرة يسكن اللام قبل الهمزة. قال النقار: قال له الخياط: حتي يظن انك قد نسيت ما بعد الحرف «». قال: وكذلك ما شاكل هذا، مثل من الامر [ال عمران: ] ومن اجر [يونس: ] ومن اصحب [الماءدة : ] والارض والاحبار [ص: ] والاشرار [ص: ] ومن ءامن [البقرة: ] كل هذا يسكت فيه علي الساكن كاءنا ما كان لام المعرفة او غيرها.
    
 وقال ابو طاهر «» فيما اخبرنا الفارسي، عنه، عن قراءته علي الاشناني يسكت سكتة قصيرة، وكذا قال لنا فارس «» بن احمد، عن قراءته علي عبد الباقي عن اصحابه عن الاشناني.
    
 وقال اصحاب سليم عنه عن حمزة كان يسكت علي الساكن قبل الهمزة سكتة يسيرة «». وقال جعفر «» الوزان، عن علي بن سليم عن خلاد: انه كان يشير الي السواكن ويميز في قراءته، ولم «» يكن يسكت علي السواكن كثيرا. وقال قتيبة عن الكساءي: كان يسكت علي جميع السواكن سكتة مختلسة من غير اشباع.
    
 فاذا كان الساكن والهمزة من كلمة واحدة لم يسكتوا عليه، وذلك نحو قوله: يسءلون [البقرة: ] ولا يسءمون [فصلت: ] ولا يسءم [فصلت: ] وو ينءون [الانعام: ] ويجءرون [المءمنون: ] [وردءا [القصص: ] وجزءا [البقرة: ]] وملء الارض [ال عمران: ] وما اشبهه، الا ما كان من لفظ شء وشيءا خاصة في جميع القران، فان حمزة من جميع الطرق يسكت علي الياء فيهما سكتة، ثم يهمز.
    
 قال لنا محمد بن علي، قال لنا ابن مجاهد «»: كان حمزة يسكت علي 
 الياء من شء وشيءا سكتة خفيفة ثم يهمز، وكذلك قال النقاش «» عنه. وقال اصحاب سليم المذكورون «» سوي خلاد، في قوله: بين المرء وزوجه [البقرة: ] لا يقطع بعد الراء كما يقطع في الارض، ولا يسكت قبل الهمزة.
    
 ونظير ذلك ملء الارض [ال عمران: ] ودفء [النحل: ] وجزء مقسوم [الحجر: ] ويخرج الخبء [النمل: ]، ولا فرق من طريق العباس بين هذه المواضع، وبين قوله: شء وشيءا وقد رووا عنه انه يسكت علي الياء ثم يهمز، الا ان يكون راعي في هذين الحرفين كثرة الدور، ولذلك خصهما بالسكت دون غيرهما مما يقل دوره، وقياسهما كهيءة الطير [ال عمران: ] ولا تايءسوا [يوسف: ] وافلم يايءس [الرعد: ] ونظاءره، وقياس ذلك مطر السوء [الفرقان: ] وداءرة السوء [التوبة: ] وسوءة [الماءدة: ] وشبهه؛ لان حكم الياء والواو المفتوح ما قبلهما حكم واحد، الا ان الواو لم يكثر ككثرة الياء من شء وشيءا، فلذلك فرق بينهما بالسكت وغيره، والله اعلم.
    
 وقد كان ابو بكر النقاش «»، يروي اداء عن ادريس عن خلف عن سليم عن حمزة السكت علي جميع ما تقدم «». فما هو مع الهمزة في كلمة، قياسه علي شء وشيءا، ولم اقرا بذلك. وترك «» السكت هو الصحيح؛ لان نص الرواة عن سليم يدل علي ذلك، ولان ابا الحسين بن «» المنادي، وابن «» مجاهد كذلك رويا ذلك عن ادريس، عن خلف، عن سليم، وعلي ذلك العمل، وبه الاخذ. 
    
 وقرات علي ابي الفتح «» في رواية خلاد، عن سليم بغير سكت علي ما كان مع الهمزة من كلمتين وعلي لام المعرفة ايضا. وكذلك روي محمد بن يحيي الخنيسي «» عن خلاد.
    
 «» وقرات علي ابي الحسن «» عن قراءته «» [في روايتيه «» بالسكت علي لام المعرفة خاصة؛ لكثرة دورها، وكذلك ذكر ابن مجاهد] في كتابه عن حمزة، ولم يذكر عنه خلافا.
 وقد نص الحلواني «»، ومحمد بن سعيد «» البزاز عن خالد علي السكت.
    
 [والسكت] «» وتركه صحيحان عن حمزة؛ بدليل نقل الثقات لهما عن سليم نصا واداء؛ ولما رواه ابن «» مجاهد، عن ابي الزعراء، عن ابي عمر، عنه عن حمزة: انه كان يامر المتعلم بالقطع والوقف علي الساكن، فاذا حدر القراءة [/ ظ] امره بالوصل. 
  السكت لحفص
    
 وقرات «» ايضا علي ابي الفتح «»، عن قراءته علي عبد الله بن الحسين، عن الاشناني «» [بغير سكت في جميع القران، وكذلك قرات علي ابي الحسن «» عن قراءته علي الهاشمي، هن الاشناني]. وبالسكت اخذ في روايته؛ لان ابا طاهر بن ابي هاشم رواه عنه تلاوة، وهو من الاتقان والضبط والصدق ووفور المعرفة والحذق بموضع لا يجهله احد من علماء هذه الصناعة، فمن خالفه عن الاشناني فليس بحجة عليه.
    
 وقد قال الحلواني «»، عن ابي شعيب القواس عن حفص عن عاصم علي كل شء قدير [البقرة: ] يهمز ولا يقطع، قال: ومثله في الارض [الانعام: ] والانهر [البقرة: ] والامثال [الرعد: ] وافءدة [الانعام: ] والظمءان [النور: ] يهمزهن ولا يقطعهن في جميع القران.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر «»، قال: قال لي وهيب عن الحسن بن المبارك، قال حدثني محمد بن حفص، وكان ممن قرا علي ابي عمر، ان ابا «» عمر كان لا يمد في الارض ولا في الاخرة ولا الانهر يعني لا يسكت، وساغت العبارة عن السكت بالمد من حيث اشتركا في البيان للهمز.
    
 وحدثنا الفارسي «»، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا وكيع، قال: 
 حدثنا احمد بن محمد بن حميد، قال: حدثنا ابو حفص، قال: حدثنا محمد بن حفص، قال: كان ابو عمر لا يمد في الاخرة ولا يقطع القطع الشديد، ولا من الارض فيختلسه، وكان يقف علي المهموز مثل رخاء [ص: ] «»، وجفاء [الرعد: ]، وغطاء [الكهف: ]، واشباه ذلك «».
    
 «» وبهذا قرات في رواية غير الاشناني عن حفص، وفي غير رواية الشموني عن الاعشي عن ابي بكر، وفي غير رواية قتيبة عن الكساءي. وبذلك قرا الباقون «».
    
 وكلهم وصل حرف المد واللين بالهمز من غير سكت عليه الا ما كان من الاعشي «»، فان الشموني حكي عنه انه كان يسكت علي حروف «» المد، اذا استقبلن الهمزات في حال الانفصال والاتصال جميعا سكتا بطيءا ويقطع عليهن قطعا شديدا.
    
 وقرات من هذه الطريق بغير سكت ولا قطع، وكذلك حكي النقاش «» انه قرا علي الخياط، بمد مشبع، من غير افراط، ولا سكت علي المدة قبل الهمزة.
    
 وروت الجماعة عن سليم عن حمزة انه قال: اذا مددت الحرف ثم همزت، فالمدة تجزي من المد قبل السكت «». وقال محمد «» بن سعيد البزاز عن 
 خلاد: [كان سليم يجيزهما جميعا، وكان احسنه عند السكت قليلا] «».
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن خلف عن سليم، عن حمزة قال «»: قال حمزة اذا مددت الحرف ثم همزت، فالمد يجزء من السكت قبل الهمزة.
    
 وحدثنا «» ابن خواستي الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثني البراءي «»، قال: حدثنا خلف عن سليم عن حمزة، قال: اذا مددت الحرف، فالمد يجزء من السكت قبل الهمزة، فكان اذا مد ثم اتي بالهمز بعد المد لا يقف قبل الهمز.
    
 قال ابو عمرو «»: وهذا الذي قاله حمزة من ان المد يجزء من السكت معني حسن لطيف دال علي وفور معرفته ونفاذ بصيرته، وذلك ان زيادة التمكين لحرف المد مع الهمزة انما هو بيان لهما لخفاءها ويعد مخرجها، فيقوي به علي النطق بها محققة، وكذا السكوت علي الساكن قبلها انما هو بيان لها ايضا، فاذا بينت بزيادة التمكين لحرف المد قبلها لم يحتج ان يبين بالسكت عليه، وكفي المد من ذلك واغني عنه.
    
 وروي ابن مجاهد في جامعه عن موسي بن اسحاق عن الرفاعي عن سليم عن حمزة انه قال: اذا مددت الحرف المهموز ثم سكت، فاخلف مكان الهمزة مدة، فان المد مجزء من الهمزة وهذا القول ايضا لطيف حسن، ومعني قوله ثم سكت: اي وقفت ومعني فاخلف عن الهمز مدة، اي: ابدل منها الفا وزد في التمكين.
 ومعني فان المد يجزء من الهمز، اي: فان تلك الالف المبدلة [/ و] من الهمزة تنوب عن الهمزة «»، يكفي منها وبالله التوفيق. 
  باب ذكر مذاهبهم في الاظهار والادغام «» للحروف السواكن في الحلقة
  [فصل في] ذكر الدال من قد
    
 اختلفوا في الدال من «قد» عند تسعة احرف وهي: الجيم والشين والسين والصاد والزاي والذال والظاء والضاد والتاء.
 فعند الجيم نحو قوله: ولقد جاءكم [البقرة: ] وقد جعل [مريم: ] وقد جءنك [طه: ] وما اشبهه.
 وعند الشين في قوله: قد شغفها [يوسف: ] لا غير ذلك.
 وعند السين نحو قوله: لقد سمع الله [ال عمران: ] وقد سالها [الماءدة: ] وفقد سرق [يوسف: ] وما اشبهه.
 وعند الصاد نحو قوله: لقد صدق الله [الفتح: ] وو لقد صرفنه الفرقان:
 ] وو لقد صبحهم [القمر: ] وما اشبهه.
 وعند الزاي في قوله: ولقد زينا السماء [الملك: ] لا غير.
 وعند الذال في قوله: ولقد ذرانا [الاعراف: ] لا غير.
 وعند الظاء نحو قوله: فقد ظلم [البقرة: ] ولقد ظلمك [ص: ] وما اشبهه.
 وعند الضاد نحو قوله: فقد ضل [البقرة: ] وقد ضلوا [النساء: ] وو لقد ضربنا [الروم: ] وما اشبهه. 
 وعند التاء نحو قوله: قد تبين الرشد [البقرة: ] ولقد تاب الله [التوبة:
 ] وو قد تعلمون [الصف: ] وما اشبهه.
  [مبحث الدال عند الجيم]
    
 فاظهر الدال عند الجيم الحرميان «»، وعاصم وابن ذكوان عن ابن عامر من رواية التغلبي «»، واحمد بن «» المعلي، واحمد بن «» انس، والصوري «». ومن رواية ابن ابي «» حمزة، وابن الاخرم «»، والنقاش «»، وابن شنبوذ «»، وغيرهم، عن الاخفش عنه. وكذلك روي ابن عتبة «» عن ايوب.
    
 وادغمها الباقون «» فيها، وكذلك روي هشام عن ابن عامر، وابن عبد «» الرزاق، وابن مرشد «»، وابو طاهر «» البعلبكي، عن الاخفش عن ابن ذكوان، وذكر الاخفش في كتابه الاصغر عن ابن ذكوان: انه يظهر الدال عند الجيم، ثم قال في سورة طه []: قد جءنك مدغم، وتابعه علي الادغام فيه خاصة عن 
 ابن ذكوان عثمان بن «» خرزاد الانطاكي ومحمد بن «» اسماعيل الترمذي، وقال «» في كتابه الاكبر عنه: انه يظهرها عندها في جميع القران.
    
 وروي ابن جبير «»، عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: انه ادغم الدال في الجيم، نحو قوله: لقد جءنكم [الزخرف: ] وهو وهم من ابن جبير؛ لان عبد العزيز «» بن جعفر حدثنا قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا ابن فرح، قال: حدثنا ابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يكره الادغام في القران كله.
  [مبحث الدال عند الشين والسين والصاد]
    
 واظهر الدال عند الشين والسين والصاد الحرميان وعاصم وابن ذكوان عن ابن عامر من غير رواية ابن مرشد «»، وابي طاهر، وابن عبد الرزاق، عن الاخفش عنه. وروي اسحاق «» الانصاري، عن المسيبي عن نافع ولقد صرفنا [الاسراء: ] صادها ثقيلة، ولا يتحصل تثقيلها الا بادغام الدال فيها، ولم يرو هذا عن نافع غيره.
    
 وادغمها في الثلاثة الباقون «»، وهشام عن ابن عامر، وكذلك روي ابن مرشد، وابو طاهر، وابن عبد الرزاق عن الاخفش، عن ابن ذكوان.
    
 واضطرب قول الاخفش، عن ابن ذكوان في كتابيه «» في ذلك، فقال في العام: انه ادغم الدال في الثلاثة الاحرف، وقال في الخاص: انه اظهرها عندهن، 
 وقال ابن «» المعلي عن ابن ذكوان ولقد صرفنا بالادغام في كل القران لم يذكر غيره. وقال ابن خرزاد «» عنه: قد شغفها [يوسف: ] بالادغام، وقياسهما ساءر نظاءرهما.
    
 وروي الحسين بن «» علي بن حماد عن الحلواني في مفرده عن هشام:
 اظهار الدال «» عند الصاد في كل القران. وروي ابن الحسن «» النقاش عن هشام:
 ادغامها فيها، وعلي ذلك اهل الاداء.
  [مبحث الدال ضد الزاي]
    
 واظهر الدال عند الزاي الحرميان وعاصم. وكذلك روي النقاش «»، وابو العباس «» البلخي، عن الاخفش عن ابن ذكوان، وبذلك اقراني الفارسي «» عنه.
 وكذلك روي الصوري «»، عن ابن ذكوان وابن عتبة «»، عن ايوب، ولا نص عن ابن ذكوان في ذلك، [/ ظ] وادغمها الباقون «». وكذلك روي التغلبي «» وساءر الرواة عن الاخفش عن ابن ذكوان. 
  [مبحث الدال عند الذال]
    
 واظهر الدال عند الذال [نافع] «» في رواية المسيبي، وابن كثير وعاصم في غير رواية الاعشي عن ابي بكر. واختلف عن ورش وقالون في ذلك، فروي احمد بن «» صالح عنهما عن نافع ادغامها، وكذلك روي الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش. وقال «» لي ابو الفتح، عن عبد الباقي، عن قراءته علي اصحابه عن يونس عن ورش بالوجهين بالاظهار والادغام. وقال: هما عند يونس سواء، وادغمها الباقون «»، وكذلك روي اسماعيل عن نافع والاعشي عن ابي بكر عن عاصم، وساءر اصحاب ورش وقالون سوي ما ذكرناه علي الاظهار.
  [مبحث الدال عند الظاء]
    
 واظهر الدال عند الظاء نافع في غير رواية ورش وابن كثير وعاصم في غير رواية الاعشي عن ابي بكر. وادغمها الباقون «»، وكذلك روي احمد بن صالح عن ورش وقالون، وابو عبيد «» عن اسماعيل، وخلف «» عن المسيبي عن نافع. وكذلك حكي الحلواني عن قالون في كتابه. وبذلك اقراني ابو الفتح «» في روايته من طريق عبد الله بن الحسين عن ابن شنبوذ عن الجمال عن اصحاب ابي عون عنه، وكذلك روي الاعشي عن ابي بكر. 
  [مبحث الدال عند الضاد]
    
 واظهر الدال عند الضاد نافع في غير رواية ورش وابن كثير وعاصم في غير رواية الاعشي عن ابي بكر. وادغمها الباقون «»، وكذلك روي احمد بن صالح عن ورش وقالون وساءر اصحاب ورش عنه.
    
 وحدثنا «» محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: حدثنا اسماعيل القاضي عن قالون عن نافع انه ادغمها. وكذلك اقراني «» ابو الفتح في رواية الحلواني عنه من طريق عبد الله بن الحسين عن اصحابه. وكذلك روي ابن سعدان «»، وابن جبير «»، وابو عمارة «»، وحماد «» بن بحر، عن المسيبي. قال الحلواني في كتابه عن قالون: انه اظهرها، وبذلك قرات «» من طريق ابن عبد الرزاق، عن ابي العباس الرازي عنه.
  [مبحث الدال عند التاء]
    
 واظهر الدال عند التاء نافع في رواية المسيبي، وذلك قوله: قد تبين الرشد [البقرة: ] لا غير، فسالت ابا الفتح «» عند قراءتي بروايته عن اطلاق القياس في نظاءره؟ فابي ذلك، ومنعني من اجراء القياس، وقال لي: انما ذلك في هذا الموضع خاصة.
    
 ومما يدل علي صحة ما قاله لي: ما حدثنا «» محمد بن علي، عن ابن 
 مجاهد، عن اصحابه، عن المسيبي، عن نافع: انه اظهر قد تبين الرشد من الغي [البقرة: ] ولم يذكر نظاءره ولا جعل القياس في ذلك مطردا، فدل علي انه انما يروي ذلك في هذا الموضع خاصة. وقد اقراني ابو الفتح «» في ذلك في رواية ابن سعدان عن المسيبي بالادغام، ونص ابن سعدان عنه علي الاظهار، وهو الصحيح «» عندي ان شاء الله تعالي.
  [فصل في] ذكر الذال من «اذ»
    
 واختلفوا في الذال من «اذ» عند ستة احرف، وهي الجيم والسين والضاد والزاي والدال والتاء.
 فعند الجيم نحو قوله: واذ جعلنا [البقرة: ] واذ جءتهم [الماءدة: ] واذ جاءكم [سبا: ] وما اشبهه.
 وعند السين في قوله: اذ سمعتموه في الموضعين في النور [ و ] لا غير.
 وعند الصاد في قوله: واذ صرفنا اليك [الاحقاف: ] لا غير.
 وعند الزاي في قوله: واذ زين لهم الشيطن [الانفال: ] وو اذ زاغت الابصر [الاحزاب: ] لا غير.
 وعند الدال نحو قوله: اذ دخلوا [ص: ] واذ دخلت [الكهف: ] وما اشبهه.
 وعند التاء نحو قوله: اذ تبرا [البقرة: ] واذ تقول [ال عمران: ] واذ تصعدون [ال عمران: ] وما اشبهه.
  [مبحث الذال عند الجيم]
    
 فادغم الذال في الجيم ابو عمرو وهشام عن ابن عامر، واظهرها 
 الباقون «»، وابن ذكوان وابن عتبة عن ابن عامر. وكذلك حكي ابن جبير في مختصره «»، وعن اليزيدي عن ابي عمرو وقال: كلهم قرا اذ جاءكم [سبا: ] واذ جاءوكم [الاحزاب: ] واذ جاءتكم [الاحزاب: ] وو اذ جعلنا [البقرة:
 ] غير مدغم. قال: ولا نعلم احدا ادغمه، وذلك غلط منه علي ابي عمرو، علي ان الذي «» نقلوا القراءة عنه اداء، من الانطاكيين «»، وغيرهم، لا يعرفون غير الادغام.
 وكذلك حكي ابن عبد الرزاق «»، واحمد بن «» يعقوب، عن اصحابهما عنه.
    
 وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: ان ابا عمرو وحده ادغم الذال في الجيم، ولم يذكر [/ و] رواية هشام عن اصحابه عن ابن عامر «». وذلك مما لا خلاف عن اهل الاداء عنه فيه. وكذلك نص عليه الحلواني عنه.
    
 اخبرنا ابن «» جعفر، قال انا ابو «» طاهر، قال: انا الحسين بن المهلب، قال: انا محمد بن بسام، قال انا الحلواني، قال: قرات علي هشام «»، واخبرني انه قرا علي ايوب وان ايوب قرا علي يحيي وان يحيي قرا علي ابن عامر، فكان يدغم اذ جءتهم [الماءدة: ] واذ جعل [الماءدة: ] وو اذ زاغت [الاحزاب: ] وو اذ زين [الانفال: ] واذ سمعتموه [النور: ] وو اذ صرفنا [الاحقاف: ] ووجبت جنوبها [الحج: ] ويدغم بل طبع [النساء: ] وبل زين [الرعد: 
 ] وبل ظننتم [الفتح: ] وهل ثوب [المطففين: ] وبل ران [المطففين: ] مدغمات كلها.
  [مبحث الذال عند السين والصاد والزاي]
    
 واظهر الذال عند السين والصاد والزاي وهن حروف الصفير الحرميان، وعاصم «»، وابن عتبة «» عن ابن عامر، وخلف، ورجاء «»، وابن سعدان «»، وابن كيسة «»، وابن جبير «» عن سليم، عن حمزة. وادغمها فيها الباقون «»، وهشام عن ابن عامر، وخلاد، وابو عمر «»، عن سليم، عن حمزة. وروي التغلبي «» وابن انس «» وابن «» المعلي، عن ابن ذكوان [انه] «» ادغمها في الزاي خاصة في الموضعين «». وروي محمد ابن «» عيسي عن خلاد عن سليم واذ صرفنا [الاحقاف: ] بالاظهار. 
  [مبحث الذال عند الدال]
    
 واظهر الذال عند الدال الحرميان وعاصم وادغمها الباقون «». وكذلك روي ابن عتبة عن ايوب وكل الرواة عن الاخفش عن ابن ذكوان ما خلا عبد الله بن احمد البلخي «»، فانه روي عنه عن ابن ذكوان انه اظهرها. وروي التغلبي عنه «»:
 اذ دخلت [الكهف: ] مدغما واذ دخلوا [الحجر: ] مظهرا، وروي ابن المعلي عنه اذ دخلوا في والذاريات [] بالاظهار.
  [مبحث الذال عند التاء]
    
 واظهر الذال عند التاء الحرميان «»، وعاصم. [و] «» اختلف عن ابن ذكوان، فروي عنه التغلبي انه ادغم اذ تقول للمءمنين في ال عمران [] لا غير واظهر ما سواه. وروي ابن المعلي عنه انه ادغم واذ تقول [ال عمران: ] واذ تاذن في الاعراف [] لا غير. وروي ابن خرزاد «»، والترمذي «» عنه: اذ تمشي في طه [] مدغما لم يذكرا غيره. وكذلك روي ابن شنبوذ «»، عن ابن شاكر، عن الوليد بن عتبة. وروي ابن ابي «» داود، وابن ابي «» حمزة، والبلخي، ومحمد بن الاخرم «»، ومحمد بن النقاش «»، ومحمد بن شنبوذ «»، عن الاخفش 
 عنه انه اظهر الذال عند التاء في جميع القران، وروي ابن مرشد «»، وابن عبد الرزاق «»، عن الاخفش عنه: انه ادغمها فيها حيث وقعت. وروي ابو طاهر «» البعلبكي، عن الاخفش، عنه: انه خير في ذلك بين الاظهار والادغام.
    
 وحدثنا فارس «» بن احمد، قال حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال:
 رايت في كتاب ابي طاهر الذي حدثنا به عن الاخفش في سورة النور [] واذ تلقونه مدغما، وكذلك واذ تقول في الاحزاب []، واذ تسوروا المحراب في ص []، اذ تدعون في المءمن [] نص علي هذه الاربعة بالادغام، وذكر باقي ما في القران من ذلك بالاظهار.
    
 وروي الداجوني «» اداء عن اصحابه عن هشام، وابن ذكوان جميعا اظهار الذال عند التاء الا في موضعين في ال عمران [] اذ تقول للمءمنين وفي الاحزاب
 [] واذ تقول للذي فانهما ادغماها فيهما.
    
 وروي ابو عمارة «» عن المسيبي عن نافع اذ تامروننا [سبا: ] مدغمة لم يات بذلك عن نافع غيره. وادغم الباقون «» الذال في التاء حيث وقعت، وكذلك روي هشام عن ابن عامر.
  [فصل في] ذكر تاء التانيث
    
 واختلفوا في تاء التانيث المتصلة بالفعل، عند «» سبعة احرف، وهن:
 الجيم، والسين، والزاي، والصاد ، والثاء، والظاء، والدال. 
 فعند الجيم في قوله: نضجت جلودهم [النساء: ] وو جبت جنوبها [الحج:
 ] لا غير.
 وعند السين، نحو قوله: انبتت سبع سنابل [البقرة: ] وانزلت سورة [التوبة: ] وو جاءت سكرة الموت [ق: ] وما اشبهه.
 وعند الزاي في قوله: خبت زدنهم [الاسراء: ] لا غير.
 وعند الصاد في قوله: حصرت صدورهم [النساء: ] ولهدمت صومع [الحج:
 ] لا غير.
 وعند الثاء نحو قوله: كذبت ثمود [الشعراء: ] وبعدت ثمود [هود: ] ورحبت ثم وليتم مدبرين [التوبة: ] وما اشبهه.
 وعند الظاء نحو حرمت ظهورها [الانعام: ] وكانت ظالمة [الانبياء: ] وما اشبهه.
 وعند الدال في اجيبت دعوتكما [يونس: ].
  [مبحث التاء عند الجيم]
    
 فاظهر التاء عند الجيم الحرميان، وعاصم [/ ظ] وهشام عن ابن عامر. واختلفوا «» عن ابن ذكوان، فروي ابن الاخرم وابن ابي داود وابن ابي حمزة والنقاش وابن شنبوذ، عن الاخفش، عنه: الاظهار في الحرفين. وكذلك روي محمد بن «» يونس عن ابن ذكوان. وروي ابن مرشد وابو طاهر وابن عبد الرزاق وغيرهم «» عن الاخفش، عنه نضجت جلودهم [النساء: ] بالاظهار، ووجبت جنوبها [الحج: ] بالادغام. وكذلك روي لي ابو الفتح «» عن قراءته 
 علي عبد الباقي بن الحسين، في رواية هشام.
    
 وحدثنا الفارسي «»، قال حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا الحسين بن المهلب «»، قال حدثنا محمد بن بسام، قال: حدثنا الحلواني عن هشام باسناده عن ابن عامر وجبت جنوبها بالادغام كما روي عبد الباقي عن اصحابه عنه. وروي التغلبي «»، وابن المعلي «»، وابن خرزاد «»، وابن «»، انس عن ابن ذكوان ضد ذلك، فرووا
 «»
 الاظهار في وجبت جنوبها [الحج: ] والادغام في نضجت جلودهم [النساء: ].
    
 وادغم الباقون «» التاء في الجيم، وكذلك روي ابن شاكر «»، عن ابن عتبة عن ايوب عن ابن عامر، وروي الحلواني «»، ومحمد بن سعيد البزاز جميعا عن خلاد عن سليم عن حمزة اظهارها عندها، وقالا: ويجيز الادغام. وقال محمد بن «» عيسي: قال خلاد: ربما ادغم ذلك عند سليم، وربما [لم] «» يدغم، قال:
 ونحن ندغمه. 
  [مبحث التاء عند السين]
    
 واظهر التاء عند السين الحرميان وعاصم وابن ذكوان من طريق الاخفش وابن خرزاد، وروي عنه احمد بن انس انه ادغمها في جميع القران، وروي ابن المعلي والتغلبي ومحمد بن موسي الصوري وسلامة بن هارون عن الاخفش عنه:
 انه ادغمها في قوله: انبتت سبع سنابل [البقرة: ] لا غير. وروي ابن شاكر عن ابن عتبة انه اظهرها في قوله: اقلت سحابا [الاعراف: ] لا غير. واختلف عن هشام، فروي الحلواني «» عنه: الاظهار في جميع القران. وروي ابن «» عباد عنه:
 الادغام حيث وقع. وروي اسحاق «» الازرق عن ابي بكر، عن عاصم، انه ادغمها في قوله وجاءت سيارة [يوسف: ] لا غير، لم يرو ذلك عنه غيره. وادغم الباقون «» التاء في السين حيث وقعت.
  [مبحث التاء عند الزاي]
    
 وادغم التاء في الزاي ابو عمرو وحمزة والكساءي، وكذلك الحلواني عن هشام وابن المعلي وابن خرزاد عن ابن ذكوان واظهرها الباقون «». وكذلك قرات في رواية الاخفش وساءر الرواة عن ابن ذكوان.
  [مبحث التاء عند الصاد]
    
  ..... 
 ] «» وابن شاكر «» عن ابن عتبة، وروي هشام (عنه) «»: انه ادغمها في حصرت صدورهم [النساء: ]، واظهرها في لهدمت صومع [الحج: 
 ]، وكذلك روي احمد «» بن [ابي] «» سريج، عن الكساءي عن اسماعيل عن نافع وادغمها فيهما الباقون «».
    
 وحدثنا فارس «» بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن شعيب، قال: حدثنا احمد بن سلمويه، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا العباس بن الوليد، قال: حدثنا قتيبة بن مهران عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم حصرت صدورهم [النساء: ] مدغمة التاء. وكذلك روي ابن [ابي] «» سريج عن الكساءي عن ابي بكر، لم يرو هذا عن الكساءي عن ابي بكر غيرهما.
  [مبحث التاء عند الثاء]
    
 واظهر التاء عند الثاء الحرميان وعاصم في غير رواية الاعشي عن ابي بكر عنه. وكذلك روي ابن مجاهد «» عن التغلبي والداجوني «» عن الصوري، عن ابن ذكوان.
 وروي ابو طاهر: عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم، النحوي، البزاز، عن ابراهيم «» بن محمد بن «» ايوب، عن احمد بن يوسف التغلبي، وابن المعلي، 
 عنه «»: انه ادغم التاء في الثاء في جميع القران الا قوله: كذبت ثمود في القمر لا غير، فانه اظهرها فيه. واحسب ابن مجاهد قاس علي هذا الحرف ساءر نظاءره «».
    
 وادغم الباقون «» التاء في الثاء حيث وقعت. وكذلك روي الاخفش عن ابن ذكوان وابن شاكر عن ابن عتبة وهشام عن ابن عامر والاعشي عن ابي بكر، عن عاصم.
  [مبحث التاء عند الظاء]
    
 واظهر التاء عند الظاء نافع من رواية اسماعيل والمسيبي وقالون «»، وابن كثير وعاصم من غير رواية الاعشي، عن ابي بكر. واختلف عن ورش عن نافع:
 فروي عنه احمد ابن «» صالح والاصبهاني «»؛ اظهارها عندها، واقراني «» ابو الفتح [/ و] عن عبد الباقي، عن اصحابه، عن يونس، عنه: باظهارها، وبادغامها، وقال:
 الوجهان عند يونس سواء.
    
 وادغم الباقون «» التاء في الظاء. وكذلك روي ابو يعقوب «»، وابو الازهر «»، وداود «»، عن ورش. كذلك قرات «» علي ابي الفتح، في رواية احمد بن صالح عنه، وبذلك ايضا قرات «» عليه، في رواية الحلواني، عن قالون من طريق 
 عبد الله ابن الحسين عنه. وكذلك روي الاعشي، عن ابي بكر، عن عاصم.
    
 وقال الداجوني «»، عن ابن موسي، عن ابن ذكوان: ان شءت ادغمتها عند (الثاء) «» وان شءت اظهرتها. وروي ابن شنبوذ، عن احمد «» بن شاكر اداء، عن الوليد بن عتبة باسناده، عن ابن عامر: انه اظهر التاء عند الصاد حيث وقعت، وعند السين في قوله: اقلت سحابا [الاعراف: ] «» لا غير، وعند الزاي في قوله:
 خبت زدنهم [الاسراء: ] لا غير، وادغمها بعد في ساءر «» الحروف. وروي الداجوني «»، عن اصحابه عن هشام ادغام التاء في الستة الاحرف «» المتقدمة.
  [مبحث التاء عند الدال]
    
 واظهر التاء عند الدال في قوله: اجيبت دعوتكما [يونس: ] نافع في رواية المسيبي عنه، فسالت ابا الفتح عن نظير ذلك وهو قوله: اثقلت دعوا الله ربهما [الاعراف: ]، فقال لي: هو مدغم في رواية المسيبي، قال: وانما خص بالاظهار الموضع الذي في يونس لا غير. وحدثنا محمد بن «» احمد، عن ابن مجاهد عن اصحابه عن المسيبي عن نافع انه اظهر التاء عند الدال، ولم يميز موضعا بعينه.
    
 وروي ابن شنبوذ اداء عن ابي سليمان «»، وابي «» نشيط عن قالون اظهار 
 التاء عند الدال في الموضعين، وهو قياس رواية الحلواني «» عن قالون؛ لانه روي عنه عن «» نافع: انه كان لا يدغم في القران شيءا الا اتخذتم [البقرة: ]، [و] «» ما كان من الاتخاذ، فانه يدغمه ويبين ساءر القران.
    
 وروي ابو بكر «» اللءلءي عن الاشناني عن اصحابه عن حفص فلما اثقلت دعوا الله ربهما [الاعراف: ] بالاظهار.
    
 وحدثنا الفارسي «»: ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: حدثنا الحسن بن السري، قال حدثنا [ابن] «» واصل، قال: حدثنا ابن سعدان عن المسيبي عن نافع: انه ما كان يدغم حرفا حيث وقع من القران الا الذال في اتخذتم اذا كانت ساكنة.
    
 فهذا يدل علي انه يظهر التاء عند الدال، والذال عند التاء، والتاء عند الطاء في نحو قوله: قالت طاءفة [ال عمران: ] وهمت طاءفتان [ال عمران:
 ] وما اشبهه، اذ «» لم يستثن من الحروف السواكن عند مقاربتها في المخرج غير الدال وحدها، علي ان احمد بن جبير قد روي عن المسيبي «»، وعن الكساءي «»، عن اسماعيل، عن نافع: ودت طاءفة [ال عمران: ] وقالت طاءفة [ال عمران: ] لا يقطع قطعا شديدا، وكذلك قال عاصم يريد بذلك البيان والله اعلم.
 وروي ابن شنبوذ اداء عن ابي سليمان وابي نشيط عن قالون: ودت طاءفة ونحوه بالاظهار في جميع القران. 
    
 وروي الحيري «»، عن الشموني، عن الاعشي، عن ابي بكر، عن عاصم ودت طاءفة يبين التاء، وقياس ذلك ساءر نظاءره، ويءيد «» ما رواه الحيري ما حدثناه طاهر بن «» غلبون، قال: حدثنا علي بن محمد ح. وقال «» ابو الفتح، حدثنا «» عبد الله، قال نا الاشناني، قال: حدثنا علي بن محصن عن عمرو، قال:
 وذكر ابو يوسف الاعشي، عن ابي بكر، عن عاصم: انه لم يكن يدغم شيءا.
    
 وروي الحسن «» بن جامع، عن ابن ابي حماد، عن ابي بكر، عن عاصم، انه كان يكره الادغام في القران كله. وهذا قول فجيل «» يدخل فيه كل حرف مدغم يجوز اظهاره. وروي ابو عمارة «»، عن حفص، عن عاصم واذا غربت تقرضهم ذات الشمال [الكهف: ] بالبيان، وذلك غير جاءز؛ لانهما مثلان، اللهم الا ان «» يريد ان يصل ذلك بنية الوقف، كما روت الجماعة عن حفص عن عاصم في قوله:
 وقيل من راق [القيامة: ] «»، وبل ران [المطففين: ] فذلك جاءز؛ لان ما يوصل بنية الوقف بمنزلة الموقوف عليه المنقطع مما بعده. 
  [فصل في] ذكر اللام من هل وبل
    
 واختلفوا في لام «هل وبل» عند تسعة احرف، وهي: التاء والطاء والثاء والظاء والسين والزاي والنون والضاد والراء، [/ ظ] انفردت «هل» منهن بالثاء، وشاركت بل في الثاء والنون، وانفردت «بل» بباقي الحروف:
 فعند التاء نحو قوله: هل تنقمون [الماءدة: ] وهل تعلم له [مريم: ] وبل تاتيهم [الانبياء: ] وبل تءثرون [الاعلي: ] وما اشبهه.
 وعند الطاء في قوله: بل طبع الله [النساء: ] لا غير.
 وعند الثاء في قوله: هل ثوب الكفار [المطففين: ] لا غير.
 وعند الظاء في قوله: بل ظننتم [الفتح: ] لا غير.
 وعند السين في قوله: بل سولت لكم [يوسف: ] في الموضعين لا غير.
 وعند الزاي في قوله: بل زين للذين كفروا [الرعد: ] بل زعمتم [الكهف:
 ] لا غير.
 وعند النون «» نحو قوله بل نتبع [البقرة: ] «»، وبل نقذف [الانبياء:
 ] وهل نحن [الشعراء: ] وهل ننبءكم [الكهف: ] وما اشبهه.
 وعند الضاد في قوله: بل ضلوا [الاحقاف: ] لا غير.
 وعند الراء في قوله: بل رفعه الله [النساء: ] وبل ربكم [الانبياء: ] وبل ران [المطففين: ] لا غير.
    
 فادغم اللام في التسعة الاحرف الكساءي. وروي قتيبة «» وسورة «» عنه: انه اظهرها عند التاء في قوله في الانفطار [] بل تكذبون فقط. 
    
 وادغمها حمزة في اربعة احرف: في التاء والثاء والسين والراء.
 واختلف عنه عند الطاء، فروي خلاد عن سليم عنه: ادغامها فيها، كذلك قرات «» علي ابي الفتح في روايته.
    
 وحدثنا محمد «» بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن خلف عن سليم انه كان يقرا عليه يعني حمزة بل طبع مدغما، فيجيزه. وقال خلف في كتابه عن سليم عن حمزة: انه كان يقرا عليه بالاظهار، فيجيزه، وبالادغام «» فلا يرده.
    
 وكذلك روي الدوري عن سليم، ومحمد بن عيسي، ومحمد بن سعيد، عن «» [خلاد] «» عنه، عن حمزة. وروي الدوري عن سليم انه ربما قرا عليه بل زعمتم [الكهف: ] مدغما، فيجيزه.
    
 واظهرها هشام عن ابن عامر عند حرفين، وهما: هجاء (نض) النون، والضاد. وعند التاء «» في قوله في الرعد []: ام هل تستوي لا غير، وادغمها في الباقي «». وحكي لي «» ابو الفتح «»، عن عبد الله بن الحسين، عن اصحابه، عن الحلواني، عن هشام: هل تستوي بالادغام، كنظاءره في ساءر القران. وكذلك نص عليه الحلواني، عنه، في كتابه. 
    
 وحدثنا ابو الحسن «»، قال حدثنا ابن المفسر، قال حدثنا «» احمد بن انس، قال حدثنا هشام باسناده بل تءثرون [الاعلي: ] [مدغم لم يذكر غيره] «».
    
 واخبرنا «» الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن عبيد الله عن الحسن عن الحلواني عن هشام باسناده عن ابن عامر انه ادغم اللام من هل وبل «» وعند التاء والسين والثاء.
    
 واخبرت عن محمد «» بن الحسن عن الحسين بن علي، والحسن بن ابي مهران عن الحلواني عن هشام باسناده عن ابن عامر انه ادغم بل طبع [النساء:
 ] وبل زين [الرعد: ] وبل ظننتم [الفتح: ] وهل ثوب [المطففين: ] وبل ران [المطففين: ].
    
 وقال ابن «» المعلي، وابن انس «»، عن ابن ذكوان، في سبا هل ندلكم [سبا: ]، بالادغام لم يرو عنه غيرهما. وروي ابن «» شنبوذ، عن ابن شاكر، عن الوليد:
 ادغام اللام عند الشين وعند التاء في قوله: هل تنقمون [الماءدة: ] وبل تءثرون [الاعلي: ] لا غير.
    
 وادغمها ابو عمرو في الراء حيث وقعت، وفي التاء في موضعين لا غير، وهما قوله في الملك []: هل تري من فطور، وفي الحاقة []: فهل تري 
 لهم من باقية، واظهرها بعد ذلك عند الباقي.
    
 واظهر الباقون «» عند جميع الحروف، الا عند الراء وحدها، فانهم ادغموها فيها بخلاف عن نافع عن عاصم.
    
 فاما «» نافع: فروي عنه اسماعيل، وورش: انه ادغم «» اللام في الراء في الثلاثة المواضع المذكورة «». واختلف عن المسيبي.
    
 فحدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال [حدثنا] «» محمد ابن «» الفرح، عن محمد بن اسحاق، عن ابيه، عن نافع بل ران غير مدغمة.
 وكذلك روي ابن سعدان «» عن اسحاق عنه.
    
 حدثنا محمد «» بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: اخبرني احمد يعني [بن] «» زهير عن خلف عن اسحاق [/ و] عن نافع انه ادغم اللام. وكذلك [روي] «» ابن جبير «» عن اسحاق، [و] «» عن الكساءي «» عنه في بل ران وبل رفعه الله [النساء: ]، وزاد قل رب [الاسراء: ]، وفقل ربكم [الانعام: ] بالادغام. 
    
 واختلف عن قالون ايضا، فروي «» ابو عون، عن الحلواني عنه انه لم يدغم لام قل في «الراء» نحو قل رب [الاسراء: ] وكذلك لام بل، وكذلك روي محمد «» ابن مروان العثماني «»، عن قالون في لام قل، وبل سواء.
    
 وكذلك روي لي فارس بن احمد عن عبد الباقي بن الحسن عن قراءته علي اصحابه في رواية ابن المسيبي «»، عن ابيه، وفي رواية الحلواني عن قالون.
 وروي «» العباس بن «» الفضل عن الحلواني، قال: سمعت قالون، يقول: كان نافع لا يدغم في القران شيءا الا اتخذتم [البقرة: ] [وما كان] «» من الاتخاذ [فانه] «» يدغمه، ويبين ساءر القران، فقلت له: كيف تصنع في بل ران [المطففين: ]؟
 [فقال] «»: وبين اللام، وساءر الرواة عن نافع بعد علي الادغام.
    
 واما عاصم: فروي ابن ابي «» حماد، وابن «» عطارد، عن ابي بكر عنه انه بين اللام وكسر الراء في قوله: بل ران، وروي «» عنه ساءر الرواة، انه ادغم اللام في الراء، ونص منهم علي ذلك يحيي بن ادم والكساءي والاعشي، وكذلك قال المفضل وحماد عن عاصم، وروي حفص عنه: انه كان يسكت علي اللام من قوله: بل ران سكتة خفيفة من غير قطع بالراء «» بعدها، وكذلك كان 
 يسكت علي النون من غير قطع في قوله في القيامة []: وقيل من ثم يقول راق في هذين الموضعين خاصة، كذا قرات له فيهما من طريق عمرو «»، وعبيد، وكذلك ذكرهما الاشناني في كتابه، عن اصحابه، عن حفص.
    
 قال ابو عمرو: وليس هذا الذي قرا به فيهما بالاظهار المحض الذي يقطعه، وياتي بالحرف الذي بعده منفصلا منه، ولا هو ايضا بالادغام الخالص الذي هو ادخال الحرف في الحرف وتغييبه فيه، فيذهب اثر الاول منهما، ويشدد الثاني، وانما يصل ذلك بنية الوقف.
    
 وقد جاء بهذا المعني ايضا جعفر «» بن علي بن خالد البلخي «»، عن حفص، فقال: كان عاصم لا يدغم شيءا يقدر «» علي اكماله، وربما قطع حتي يتم الحرف، قال: وسمعته يقرا كلا بل ثم قال: ران وقال لنا محمد بن علي «» انا ابن مجاهد: كان عاصم في رواية حفص يقف علي اللام في بل ران [المطففين: ] وعلي النون في من راق [القيامة: ] وقفة خفيفة، وهو في ذلك يصل «».
    
 قال ابو عمرو: وقد خالف اصحاب حفص الذي «» ذكرهم الاشناني، في هذا حسين «» المروزي، وهبيرة «» بن محمد والقواس «»، فروي عنه حسين انه ادغم اللام في الراء ولم يقطعها. وروي هبيرة عنه: انه ادغم النون واللام في الراء من 
 غير سكت، كذا قرات له من طريق الخزاز «»، والحسن «»، وقال في كتابه عنه بل ران لا يدغم، وروي ابو شعيب القواس عنه بل ران يدغم. وقال الزهراني «» عنه:
 يكمل اللام. وهذا يدل علي البيان.
    
 وروي ابن «» واصل، عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع وقيل من راق [القيامة: ] بالاظهار، ولم يات به غيره، واظنه اراد الغنة وحدها، والله اعلم.
  [باب] ذكر اصول مفترقة «» من الاظهار والادغام اختلفوا فيها وسكونها عارض وجملتها احد عشر اصلا
    
 فالاصل الاول منها: هو مجء الباء عند الفاء، وجملة ذلك خمسة مواضع في النساء []: او يغلب فسوف، وفي الرعد []: وان تعجب فعجب، وفي سبحان []: قال اذهب فمن تبعك، وفي طه []: قال فاذهب فان لك، وفي الحجرات []: ومن لم يتب فاولءك.
    
 فادغم الباء في الفاء فيها ابو عمرو والكساءي وحمزة في رواية ابي عمر «»، وخلاد، وابراهيم بن زربي، وابي هشام، وابن جبير، عن سليم عنه. وكذا روي احمد بن انس وابن المعلي عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر، وكذلك روي [/ ظ] الداجوني «»، عن محمد بن موسي، عن ابن ذكوان، وكذلك حكي احمد «» 
 بن نصر، عن قراءته في رواية هشام من طريق الحلواني وغيره، وقال: لا خلاف عن هشام في ذلك.
    
 وقال «» لي ابو الفتح «»، عن عبد الباقي عن اصحابه، عن هشام:
 بالوجهين. وقال لي «» عن عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عنه بالاظهار، وبذلك قرات في رواية الحلواني «»، وابن عباد «». وبه اخذ. واستثني ابن جبير عن سليم قوله: وان تعجب فعجب [الرعد: ] فرواه بالبيان.
    
 ولم يات الادغام في هذا الضرب عن ابي عمرو من طريق اليزيدي وشجاع منصوصا، وانما جاء عنه اداء. وروي حيون «» المزوق، عن الحلواني، عن خلاد: ومن لم يتب فاولءك [الحجرات: ] مظهرا. وقال لي ابو الفتح: خير خلاد فيه، فاقرانيه عنه بالوجهين.
    
 واظهر الباء عند الفاء في الخمسة الباقين «»، وحمزة في رواية خلف، وابن سعدان ورجاء عن سليم. وكذلك روي محمد بن «» سعيد البزاز عن خلاد «»، وكذلك روي الاخفش عن ابن ذكوان وابن عتبة «» عن ايوب.
    
 والاصل الثاني: هو مجء الفاء عند الباء، وذلك موضع واحد قوله في سبا []: ان نشا نخسف بهم الارض فادغم الفاء في الباء فيه الكساءي.
 وقال «» نصير عنه: الفاء عند الباء مخفاة، واراد الادغام. وبذلك قرات من 
 طريقه «» واظهرها الباقون.
    
 والاصل الثالث: هو مجء الراء عند اللام، نحو قوله: يغفر لكم [ال عمران: ] وو اصطبر لعبدته [مريم: ] وو اصبر لحكم ربك [الطور: ] وينشر لكم [الكهف: ] وان اشكر لي [لقمان: ] وما اشبهه.
    
 ادغم الراء في اللام حيث وقعت ابو عمرو من جميع الطرق عن اليزيدي وشجاع عنه. وكذلك اقراني «» عبد العزيز بن جعفر المقرء، عن قراءته علي ابي طاهر، عن ابن مجاهد، وكذلك اقرانيه «» ايضا فارس بن احمد، عن قراءته من طريق ابن مجاهد وغيره، وكذلك انا محمد «» ابن احمد بن علي، عن ابن مجاهد «»، عن اصحابه، عن اليزيدي، ولم يذكر اختلافا ولا اختيارا، وقد بلغني عن ابن مجاهد انه رجع عن الادغام الي الاظهار اختيارا واستحسانا ومتابعة لمذهب الخليل وسيبويه قبل موته بست سنين «».
    
 وقد روي الاظهار عن اليزيدي احمد بن جبير فيما حكاه ابراهيم بن عبد الرزاق عن ابيه واحمد بن يعقوب التاءب عن قراءته علي ابي المغيرة «» عبيد 
 الله بن صدقة عنه. قال التاءب: وحدثني محمد ابن عباس «»، عنه، عن اليزيدي، عن ابي عمرو: انه ادغم الراء في اللام في جميع القران. وذاكرت ابا الفتح شيخنا برواية من روي عن ابن جبير عن «» اليزيدي الاظهار، فانكرها ورد صحتها، وقال انا «» محمد بن الحسن، عن ابن عبد الرزاق عن ابيه عن ابن جبير، عن اليزيدي بالادغام.
    
 قال ابو عمرو: وهذا الذي نص عليه ابن جبير في جامعه. وحدثني «» عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن محمد قال: قرات علي ابي الحسين احمد ابن عثمان، وقال: قرات علي ابي عيسي الزينبي، وقال: قرات علي جعفر غلام سجادة، وقرا علي اليزيدي وقرا علي ابي عمرو باظهار الراء عند اللام.
 وقال ابو الحسين: وكان ابو عيسي ينكر ادغام الراء واللام. وكذلك روي عن ابي عمرو.
    
 قال ابن المنادي: وكذلك يظهرها اهل الاداء من طريق الدوري عن اليزيدي، وبذلك اقراني ابو الحسن «» شيخنا، عن قراءته من طريق اهل العراق ابن مجاهد، وغيره. واقراني «» من طريق اهل الرقة وهي رواية ابي شعيب عن اليزيدي بالادغام.
    
 قال ابو عمرو: وما رواه ابن جبير وجعفر عن اليزيدي عن ابي عمرو، وما حكاه ابن المنادي عن الدوري «»، عن اليزيدي، وعن اهل «» الاداء، وما كان ياخذ به ابن مجاهد اخذا من الاظهار انما هو اذا استعمل الاظهار في الاول من 
 الحرفين المتحركين في مذهبه، فاما اذا استعمل الادغام فيه، فالكل يدغم الراء «» في حال تحريكها وسكونها بلا خلاف، والباقون «» يظهرونها عندها في جميع القران.
    
 والاصل الرابع: وهو مجء اللام من ومن يفعل [البقرة: ] [عند الذال من ذلك، كقوله: ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه [البقرة: ]، وو من يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله [/ و] [النساء: ] وو من يفعل ذلك فاولءك [المنافقون: ] وما اشبهه ادغم اللام في الذال حيث وقعت الكساءي في رواية ابي الحارث «».
    
 والاصل الخامس: هو مجء الباء عند الميم، وذلك موضعان: في البقرة [] ويعذب من يشاء، وفي هود [] يبني اركب معنا.
    
 فاما ويعذب من يشاء فاظهر الباء عند الميم فيه نافع في رواية ورش من طريق ابي يعقوب ويونس والاصبهاني عنه [و] «» في رواية اسماعيل من طريق ابن «» فرح، عن ابي عمر عنه، وفي رواية ابن «» جبير عن اصحابه وابن كثير من رواية ابن «» مجاهد، عن قنبل، عن القواس، ومن رواية النقاش «»، عن ابي ربيعة، ومن رواية ابي بكر «» الولي، عن اللهبي جميعا «» عن البزي «» وكذلك روي النقاش «» عن الجمال، عن الحلواني، عن قالون، وابن شنبوذ، عن ابي «» 
 سليمان، وابي نشيط «» عنه، وكذلك روي محمد بن «» عيسي، عن خلاد، عن سليم، عن حمزة، قال عنه بالبيان علي الوقف، وابن جبير «» عن سليم، لم يروه عن سليم غيرهما.
    
 وادغمها الباقون «»، ونافع في رواية المسيبي، وقالون، وابن كثير في رواية ابن فليح، وفي ساءر الطرق عن القواس والبزي غير ما ذكرناه.
    
 واما يبني اركب معنا، فاظهر الباء عند الميم فيه نافع في رواية المسيبي وقالون من طريق الحلواني وابي سليمان وابي نشيط «» من قراءتي علي ابي الفتح، ومن رواية ابن شنبوذ عن ابي حسان عنه، وفي رواية اسماعيل من طريق ابن فرح عن ابي عمر عنه، وفي رواية ورش من طريق الازرق ويونس والاصبهاني عنه.
    
 وابن كثير في رواية البزي من طريق اللهبي «»، والنقاش عن ابي ربيعة، عنه، وفي رواية الزينبي «» عن قنبل.
    
 وابن عامر وحمزة في غير رواية ابي «» عمر، عن سليم، عنه، وعاصم في رواية الكساءي، والبرجمي «»، عن ابي بكر، عنه، وفي رواية زرعان بن «» احمد، واحمد ابن «» حميد القاعي، عن عمرو، عن حفص، عنه. 
    
 وحدثني «» عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد، قال:
 حدثنا احمد بن عثمان، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا ابو عون عن الحلواني عن قالون الادغام في السورتين، وكذلك قرات علي ابي الفتح من هذا الطريق «». وقال ابن مجاهد في كتاب المدنيين وفي الجامع عن الاصبهاني عن ورش يعذب من [البقرة: ] مظهرة، قاله «»: ولم احفظ عن ورش في اركب معنا شيءا، قال: ثم قال لي بعد: ختمت علي مواس «» اكثر من ثلاثين ختمة بادغامها.
    
 وادغمها «» الباقون، وكذلك روي ابو عمر عن سليم عن حمزة.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال:
 حدثنا علي بن «» محمود المقرء، قال: حدثني بزيغ بن عبيد بن بزيغ، قال: قرات علي سليمان ابن موسي الحمزي، وقال: قرات علي ابن بحر الخراز، وقال: قرات علي سليم عن حمزة يبني اركب معنا [هود: ] مدغمة. وكذلك روي عنبسة «» بن النضر، ومحمد بن «» القاسم، ومحمد بن «» يحيي الخنيسي، ومحمد بن «» الفضل، عن خلاد، عن سليم عنه. 
    
 وجاء عنه «» بالاظهار خلف و [ابو] «» هشام، وابن سعدان ورجاء عن اصحابه ومحمد بن «» شاذان والقاسم بن «» يزيد الوزان، وعلي بن «» الحسين بن سليم، ومحمد ابن عيسي «» الاصبهاني، عن خلاد، وحيون «» المزوق عن الحلواني، عن خلاد. وروي نصير عن الكساءي اخفاء الباء عند الميم في ذلك، واحسبه اراد الادغام، وبذلك قرات في روايته.
    
 وحدثنا ابن خواستي النحوي، قال: حدثنا ابو طاهر «» عن قراءته علي الاشناني عن اصحابه عن حفص عن عاصم بالادغام، قال ابو طاهر: وقفت الاشناني علي ذلك، وكذلك قرات انا من طريقه «» علي ابي الفتح «»، وابي الحسن «» عن اصحابهما عنه.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا الحسن ابن داود [عن] «» الخياط، عن الشموني، عن الاعشي «»، عن ابي بكر: انه 
 يشير الي الباء، ولا يدغم ادغاما شديدا، واظنه اراد الاظهار، وبالادغام «» قرات في رواية الاعشي، من طريق الشموني «»، وابن «» غالب، عنه.
    
 وحدثني «» عبد الله بن محمد، قال حدثنا عبد الله [/ ظ] بن احمد قال اقراني احمد بن عثمان، قال: اقراني ابو حسان، قال اقراني ابو نشيط. وبذلك قرا الباقون «».
    
 والاصل السادس: هو مجء الثاء عند الذال، وذلك في موضع واحد قوله في الاعراف []: يلهث ذلك اظهر الثاء عند الذال «» فيه نافع في رواية المسيبي وورش في رواية ابن جبير «» عن اصحابه، وابن جبير «» عن الكساءي، وابن كثير في رواية القواس ، وابن عامر في رواية هشام، وابو بكر من رواية البرجمي عنه، عن عاصم.
    
 وادغمها الباقون «» وابن كثير في رواية ابن فليح، وفي رواية الخزاعي عن اصحابه «»، وفي رواية الزينبي «» عن رجاله، وفي رواية محمد بن «» هارون عن البزي، ونافع في رواية اسماعيل، وقالون بخلاف عنه، واقراني ابو الفتح لهما «» 
 من طريق عبد الباقي «»، عن اصحابه عنهما بالاظهار، ومن طريق عبد الله «» بن الحسين، عن شيوخه عنهما بالادغام، وبذلك قرات علي ابي «» الحسن في رواية قالون. وروي احمد بن صالح عن قالون بالاظهار، وكذلك روي الحسن «» الرازي، عن احمد بن قالون عن ابيه.
    
 واقراني فارس بن احمد لعاصم من جميع طرقه من طريق عبد الله «» بالاظهار، ومن طريق عبد الباقي «» بالادغام. وروي ابو بكر «» الولي، عن احمد بن حميد عن عمرو، وعن الاشناني عن عبيد عن حفص بالاظهار.
    
 وحدثني «» عبد الله بن محمد، قال: حدثني عبيد الله بن احمد البغدادي، قال: انا ابو الحسين بن بويان، قال: حدثنا الحسن بن علي [بن] «» الهذيل، قال: حدثنا ابو عون عن الحلواني عن قالون يلهث ذلك [الاعراف: ] مظهر، وكذلك قرات «» من طريقه. 
    
 وحدثني «» عبد الله «» بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد عن قراءته علي ابن بويان عن ابي حسان «»، عن ابي نشيط عن قالون انه ادغم الثاء في الذال، وكذلك حكي ابن مجاهد في قراءة عاصم عن عبيد بن الصباح عن حفص عن عاصم، وبذلك قرات «» علي ابي الحسن في رواية حفص وابي بكر، وبذلك قرا الباقون «».
    
 والاصل السابع: هو مجء الذال عند التاء، وقبل الذال خاء افاتخذتم [الرعد: ]، واخذتم [ال عمران: ] «»، واتخذتم [البقرة: ]، «»، ولتخذت [الكهف: ] وثم اخذت الذين [فاطر: ]، وثم اخذتهم [الرعد: ]، «»، وما اشبهه. فاظهر الذال عند التاء في ذلك حيث وقع ابن كثير وعاصم في رواية حفص، وفي رواية البرجمي «»، وابن جبير «» عن الكساءي عن 
 ابي بكر عنه، وروي الاعشي عن ابي بكر اظهارها في (الاتخاذ) خاصة وادغامها في (الاخذ). وروي ضرار «» بن صرد، عن يحيي عن ابي بكر قل اتخذتم [البقرة: ] غير مدغم، وقياس ذلك ساءر نظاءره من (الاتخاذ)، فوافق الاعشي.
    
 واخبرنا عبد العزيز «» بن جعفر، ان ابا طاهر حدثهم، قال: انا علي بن حاتم، قال: انا هارون بن حاتم عن ابي بكر عن عاصم اتخذتم [البقرة: ] مدغما. وروي الشموني «»  من غير رواية النقار عن الخياط عن الاعشي، عن ابي بكر: انه استثني من (الاخذ) حرفا واحدا، فلم يدغمه وهو قوله في فاطر: ثم اخذت الذين كفروا
 [فاطر: ] وقراته من طريق «» النقار، ومن طريق ابن «» غالب، عن الاعشي مدغما، وكذلك نص عليه النقار في كتابه بالادغام. وروي هارون «»، عن حسين عن ابي بكر ثم اخذتهم [الرعد: ] «» لا يبين الذال، ويدغمها في التاء، وكل شء في القران يعني كذلك.
    
 ولم يات عن يحيي «» نص الا في قوله في البقرة []: قل اتخذتم بالادغام. قال يحيي: فاعدتها عليه «» فقلت: اتخذتم [الرعد: ] فقال: لا تبين الذال، وقياسه جميع ما في القران من (الاتخاذ)، ولم يات عن يحيي في اخذتم وبابه شء.
    
 وروي «» الحلواني عن القواس عن ابن كثير عن احمد بن قالون، 
 والعباس «» ابن الفضل عن الحلواني عن قالون ان نافعا كان لا يدغم في القران شيءا الا اتخذتم [و] وما كان من الاتخاذ يدغمه، ويبين ساءر القران.
    
 وروي ابن جبير عن الكساءي عن اسماعيل «»، وعن المسيبي «» عن نافع: انه اظهر الذال عند التاء في جميع القران، وهو غلط.
    
 وقال «» ابراهيم الكساءي عن قالون، عنه لتخذت يبين الذال. وغلط الكساءي في ذلك؛ لان القاضي «» [/ و] والقطري «»، والمدني «»، وغيرهم قالوا عن قالون عنه: لا يبين فسقطت «لا» عليه.
    
 وروي ابن شنبوذ «»، عن ابن شاكر عن الوليد بن عتبة باسناده عن ابن عامر اتخذتم باظهار الذال عند التاء في كل القران، والباقون «» يدغمون الذال في التاء في جميع القران.
    
 والاصل الثامن: هو مجء الذال عند التاء ولا خاء قبلها، وجملة ذلك ثلاثة مواضع: في طه [] فنبذتها، وفي المءمن [] والدخان [] عذت بربي فادغم الذال في التاء فيهما ابو عمرو، وحمزة، والكساءي. واختلف عن نافع وابن عامر .
    
 فاما نافع فروي اسماعيل عنه انه اظهر فنبذتها وادغم عذت 
 في الموضعين، كذا قرات له من طريق ابن مجاهد «» وابن فرح «». وكذلك انا محمد بن علي عن ابن مجاهد «»، عن اصحابه عن نافع، وكذلك روي ابن جبير «»، عن الكساءي وابو الربيع «» الزهراني عن يزيد بن عبد الواحد كلاهما عن اسماعيل عن نافع.
    
 وحدثنا الخاقاني «»، قال حدثنا احمد بن محمد بن هارون ح.
    
 وحدثنا ابو الفتح «»، قال: حدثنا ابن جابر، قالا [حدثنا] «» الباهي، عن ابي «» عمر، عن اسماعيل، عن نافع: عذت مظهرا. وكذلك روي «» المسيبي وقالون، وورش عنه.
    
 واما ابن عامر: فحدثنا الفارسي «»، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثني ابو بكر عن الجمال عن الحلواني عن هشام عن ابن عامر انه ادغم فنبذتها [طه:
 ] واني عذت [الدخان: ]، وقرات له من طريق الحلواني «»، وابن عباد «» بالاظهار في الحرفين. وروي محمد ابن «» مرشد، عن الاخفش، عن ابن ذكوان، 
 عنه: فنبذتها بالادغام واني عذت بالاظهار، وكذلك روي محمد بن «» اسماعيل الترمذي، عن ابن ذكوان، وروي ابن شنبوذ عن ابن شاكر عن الوليد بن عتبة عن ابن عامر الادغام فيهما. وروي ساءر الرواة عن الاخفش «»، وعن ابن ذكوان باظهار فيهما، وكذلك روي التغلبي «»، وابن انس «»، وكذلك قرا الباقون «».
    
 والاصل التاسع: هو مجء الثاء عند التاء كقوله: لبثت [البقرة: ] ولبثتم [الاسراء: ] حيث وقع، وقوله: اورثتموها في الاعراف [] والزخرف [] ادغم الثاء في التاء في ذلك ابو عمرو وحمزة والكساءي. واختلف عن ابن عامر فروي هشام من طريق الحلواني «»، عنه الادغام في الباب كله، علي ان الحلواني لم يذكر في جامعه اورثتموها وذكره في مفرده، وروي ابن ذكوان عنه الاظهار في اورثتموها في الموضعين والادغام فيما عداه. وكذلك روي ابن عباد عن هشام، من قراءتي علي ابي الفتح «».
    
 وروي ابن شنبوذ عن ابن شاكر عن ابن عتبة عن ابن عامر اورثتموها [الاعراف: ] بالادغام ولبثت [البقرة: ] وبابه بالاظهار. وروي ابن خرزاد «»، عن ابن ذكوان. [قال: لبثت] في البقرة []، بالاظهار ولبثتم في الكهف [] وطه [] بالادغام. وروي ابن المعلي «» عن ابن ذكوان:
 اورثتموها في الاعراف بالادغام وفي الزخرف بالاظهار، واظهر الباقون «» الثاء 
 عند التاء في «» الجميع.
    
 والاصل العاشر: هو مجء الدال عند الثاء، وذلك موضعان: وهما قوله في ال عمران []: ومن يرد ثواب الدنيا وو من يرد ثواب الاخرة اظهر الدال عند الثاء فيهما الحرميان وعاصم، وادغمها «» الباقون. واختلف عن ابن عامر، فروي ابو عمران «»، عن الاخفش، عن ابن ذكوان، والحلواني «»، عن هشام، من قراءتي علي ابي الفتح عن عبد الباقي الاظهار، وروي ساءر الرواة عن الاخفش، وكذلك التغلبي وابن انس وابن المعلي عن ابن ذكوان وابن عباد عن هشام الادغام.
 وكذلك قرات علي ابي الحسن «»، وعلي ابي الفتح «» عن قراءته علي عبد الله بن الحسين في رواية الحلواني عنه.
    
 والاصل الحادي عشر: هو مجء الظاء عند التاء، وذلك موضع واحد وهو قوله في الشعراء [] اوعظت، اختلف في ذلك عن ابي عمرو والكساءي، فاما ابو عمرو فروي جعفر «» بن محمد [/ ظ] الادمي «» عن ابن سعدان عن اليزيدي عنه كان يدغم الظاء في التاء، فيكون تاء واحدة مشددة، مثل «» وعدت.
 قال ابو عمرو: فهذا يدل علي انه كان يدغمها ولا يبقي لها صوتا، فتنقلب لذلك «» تاء خالصة، وكذلك روي ابن جبير «» عن اصحابه عن حمزة. 
    
 واما الكساءي فروي نصير عنه انه كان لا يظهر الظاء «» اظهارا بينا، ولا يدغمها حتي لا يبقي منها شيءا، ولكنه يخفيها اخفاء، هذا نص كلامه وترجمته. قال نصير: مثله لءن بسطت [الماءدة: ].
    
 قال ابو عمرو: فهذا يدل علي انه كان لا يدغم الظاء، ويبقي لها صوتا فيمتنع قلبها تاء خالصة لذلك، وباظهارها قرات في رواية نصير وغيره. وبذلك قرا الباقون «».
    
 واجمعوا علي ادغام الطاء في التاء، مع تبقية اطباق الطاء «»؛ لءلا يختل «» بذلك صوتها، في نحو قوله: احطت [النمل: ] وفرطتم [يوسف: ] وبسطت وما اشبهه.
    
 وكذلك اجمعوا علي ادغام القاف في الكاف وقلبها كافا خالصة من غير اظهار صوت لها في قوله: الم نخلقكم [المرسلات: ] وروي ابن شنبوذ «» اداء عن ابي نشيط عن قالون ان القاف لا مبينة ولا مدغمة بين ذلك. وروي ابو علي بن حبيش الدينوري اداء، عن ابراهيم «» بن حرب، عن الحسن بن مالك عن احمد بن صالح عن قالون مظهرة القاف، وما حكيناه عن قالون غلط في الرواية، وخطا في العربية «». 
    
 وياتي اختلافهم في فواتح السور نحو كهيعص [مريم: ] وطسم [الشعراء: ] ويس والقران [يس: ] ون والقلم [القلم: ] وشبهه في مواضعه ان شاء الله تعالي.
  باب ذكر احوال النون الساكنة والتنوين ومذاهبهم في بيان الغنة وادغامها
    
 اعلم ان النون الساكنة تكون في الاسماء والافعال والحرف، وتقع في الكلمة متوسطة ومتطرفة، والتنوين لا يكون الا في اواخر الاسماء لا غير من حيث كان تابعا للاعراب، وداخلا لمعني «»، ولهما عند جميع حروف المعجم اربعة احوال:
    
 فالحال الاولي: ان يكونا ظاهرين، وذلك عند حروف الحلق وجملتها ستة احرف: الهمزة والهاء والحاء والعين والخاء والغين، وسواء كانت النون مع هذه الحروف من كلمة واحدة او من كلمتين او كان سكونها اصليا، او عارضا.
 فعند الهمزة نحو من ءامن [البقرة: ] ومن اله [ال عمران: ] ومن اوتي [الاسراء: ] وو ينءون عنه [الانعام: ] ومن شء اذ كانوا [الاحقاف:
 ] وبعاد ارم [الفجر: ، ] وما اشبهه.
 وعند الهاء نحو قوله: من هلك [الانفال: ] ومن هاجر [الحشر: ] وفانهار به [التوبة: ] وجرف هار [التوبة: ] وو لكل قوم هاد [الرعد:
 ] وما اشبهه.
 وعند الحاء نحو قوله: من حاد [المجادلة: ] ومن حمل [طه: ] وو انحر [الكوثر: ] ونار حامية [القارعة: ] وفي عين حمءة [الكهف:
 ] وما اشبهه.
 وعند العين نحو قوله: من عمل [الانعام: ] وو من عاد [البقرة: ] وانعم [الانعام: ] ويومءذ عليها [عبس: ] وقوما عمين [الاعراف: ] وما اشبهه. 
 وعند الخاء نحو قوله: من خيل [الحشر: ] ومن خير [البقرة: ] وو المنخنقة [الماءدة: ] ويومءذ خشعة [الغاشية: ] وقوم خصمون [الزخرف:
 ] وما اشبهه.
 وعند الغين نحو قوله: من غيركم [الماءدة: ] ومن غل [الاعراف: ] وان يكن غنيا [النساء: ] فسينغضون [الاسراء: ] وقوما غيركم [التوبة: ] ومن اله غيره [الاعراف: ] وما اشبهه.
    
 واختلف عن نافع عند ثلاثة احرف منها، وهي: الهمزة والخاء والغين، فروي ورش عنه انه القي حركة الهمزة علي النون والتنوين، واسقطها من اللفظ لثقلها. وذلك في المنفصل دون المتصل «».
    
 وروي المسيبي عنه انه اخفي النون والتنوين عند الخاء والغين في المتصل والمنفصل جميعا لقربهما من حرفي اقصي اللسان: القاف والكاف «». وكذلك روي ابن شنبوذ «»، عن ابي حسان، عن ابي نشيط، عن قالون. ومحمد بن «» سعدان، عن اليزيدي، عن ابي عمرو: انه اخفاها عند الخاء وحدها، وباظهارها عندهما قرات «»، الا في رواية المسيبي وحده.
    
 وقد كان ابو طاهر بن ابي هاشم لا يري اخفاء النون في روايته «»، في قوله في النساء []: ان يكن غنيا او فقيرا، وفي قوله في سبحان []:
 فسينغضون لكون سكونها فيها غير لازم وبالاخفاء قراتهما «» حملا علي نظاءرهما «» مما سكونه لازم، [/ و] وهو الصحيح؛ لان حكم ما سكونه لازم وعارض في الادغام، والاخفاء سواء، وان كان ذلك في اللازم اقوي. وساءر القراء 
 بعد يظهرونها عندهما في جميع القران، وكذلك روي اسماعيل وورش وقالون عن نافع.
    
 واذا اخفيت النون والتنوين عند الغين والخاء علي مذهب من تقدم كان مخرجها من الخيشوم خاصة دون الفم. والخيشوم الحرف المنجذب الي الفم، وذلك من حيث اجروا الغين، والخاء مجري حروف الفم؛ للتقارب الذي بينهما وبينهن صار مخرج النون والتنوين معهما كمخرجهما معهن. واذا اظهرا عندهما علي مذهب الباقين كان مخرجهما من الفم «»، وذلك من حيث اجروا الغين والخاء مجري «» ساءر حروف الحلق لكونها من جملتهن دون حروف الفم «». والرواة يعبرون عن اخفاء النون والتنوين عندهما بالادغام اتساعا ومجازا كما يعبرون عن الادغام بالاخفاء، والله اعلم.
    
 والحال الثانية: ان يكونا مدغمين باجماع، وذلك عند خمسة احرف يجمعها قولك: «لم يرو» اللام والراء والميم والياء والواو اذا كانت النون معهن من كلمتين لا غير، وسواء كان سكونها «» لازما او عارضا، او ثبتت مرسومة في الخط علي الاصل، او حذفت منه علي اللفظ.
 فعند اللام نحو قوله: فان لم تفعلوا [البقرة: ] وو من لم يتب [الحجرات:
 ] وان لم يكن لكم [الانفال: ] «»، والا تعدلوا [النساء: ] والن نجمع [القيامة: ] وفالم يستجيبوا لكم [هود : ] ومتعا لكم [الماءدة: ] وما اشبهه.
 وعند الميم نحو قوله: من مال الله [النور: ] ومن ماء [البقرة: ] وان يكن منكم [الانعام: ] وعم يتساءلون [النبا: ] ومم خلق [الطارق: ] وعما قليل [المءمنين: ] ومما جعلكم [الحديد: ] وو اما تعرضن [الاسراء: 
 ] وسرر مرفوعة [الغاشية: ] وما اشبهه.
 وعند الواو نحو قوله: من ولي [البقرة: ] من وال [الرعد: ] و [فليءمن ومن شاء] [الكهف: ] وظلمت ورعد وبرق [البقرة: ] وما اشبهه.
 وعند الياء نحو قوله: من يقول [البقرة: ] وو من يولهم [الانفال: ] وو ان يكن لهم [النور: ] وبرق يجعلون [البقرة: ] وما اشبهه «».
    
 قال ابو عمرو: والقراء من المصنفين يقولون: تدغم النون الساكنة والتنوين في ستة احرف، فيزيدون النون «» نحو قوله: من نور [النور: ] ومن نار السموم [الحجر: ] ويومءذ ناعمة [الغاشية: ] وما اشبهه. وزعم بعضهم ان ابن مجاهد جمع الستة الاحرف في كلمة «يرملون» وذلك غير صحيح عنه؛ لان محمد بن احمد حدثنا عنه في كتاب السبعة ان النون الساكنة والتنوين مدغمان في الراء واللام والميم والياء والواو، ولم يذكر النون؛ اذ لا معني لذكرها معهن؛ لانها اذا اتت ساكنة ولقيت مثلها لم يكن بد من ادغامها فيها ضرورة. وكذلك التنوين كساءر المثلين اذا التقيا وسكن الاول منهما، نحو قوله: فما ربحت تجرتهم [البقرة: ] وو لا يغتب بعضكم بعضا [الحجرات: ] وما لم تستطع عليه [الكهف: ] وفلا يسرف في القتل [الاسراء: ] وما اشبهه، هذا مما لا خلاف فيه بين علماءنا من القراء والنحويين «». ولو صح ان ابن مجاهد جمع كلمة «يرملون» الستة الاحرف لكان انما جمع منها النون وما يدغم فيه «»، سمعت ابا علي الحسن بن «» سليمان المقرء يقول ذلك. 
    
 فاذا كانت النون مع الواو والياء في كلمة واحدة فلا خلاف في اظهارها كقوله: صنوان [الرعد: ] وقنوان [الانعام: ] والدنيا [البقرة: ] وبنيان [الصف: ] وبنينه [التوبة: ] وما اشبهه. وكذلك اذا كانت مع الميم ايضا كقولهم: شاه «» زنماء وغنم زنم، وذلك لءلا يلتبس بالمضعف الذي علي مثال فعال، لو ادغم نحو صوان وقوان «» وبيان، وكذلك شاة زماء «» وغنم زم، فلذلك اثروا البيان.
  [فصل في بيان الغنة مع الادغام]
    
 واختلف القراء بعد ذلك في بيان صوت النون والتنوين المركب في جنسها، وهو الغنة مع الادغام عند اللام والراء والواو والياء وفي ادغامه، ولم يختلفوا في بيانه عند مثلها وعند الميم مع الادغام التام لكونه من خلقه «» المدغم والمدغم فيه في ذلك.
    
 فروي الخزاعي عن ابن فليح عن ابن كثير [/ ظ] انه ادغم الغنة عند الاربعة الاحرف، وحكي الزينبي «» عن ابي ربيعة عن صاحبيه «» اظهارها عندهن.
 وروي ابن شنبوذ «» عن اصحابه عن القواس والبزي، ادغامها عند الراء وحدها، وبادغامها عند الراء واللام واظهارها عند الواو والياء قرات لابن كثير من طرقه، 
 وعلي ذلك اهل الاداء عنه. انا «» محمد بن احمد، قال: انا ابن مجاهد: لم ار من قرات عليه عن ابن كثير يحصل «» هذا.
    
 وروي الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش، وابو عون «» عن الحلواني عن قالون عن نافع، والشموني «» عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم، وابراهيم بن «» عباد عن هشام عن ابن عامر، من قراءتي: انهم بينوا غنة النون والتنوين مع الادغام عند الاربعة الاحرف. وروي ابن واصل «» عن ابن سعدان وابن المسيبي عن نافع «» عن ابيه انه ادغمها عند الراء وبينها عند ما عداها، فقالا «» عنه: فالم يستجيبوا لكم [هود: ] النون مبينة غير مدغمة، وقالا عنه: خير لكم [البقرة:
 ] التنوين مبين غير مدغم. قال ابن واصل لا يدغم التنوين في اللام حيث وقع، وقال حماد «» بن بحر عن المسيبي غفور رحيم [البقرة: ] لا يبين التنوين.
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن قالون والمسيبي عن نافع قوله: من لدنه [النساء: ] ومسلمة لا شية فيها [البقرة: ] نون شكله [في] «» من ومسلمة تظهر عند اللام يريدان غنتهما. 
    
 وقال ابو عون عن الحلواني عن قالون: هدي للمتقين [البقرة: ] يبين النون والتنوين عند اللام في كل القران. قال: وكذلك بينهما عند الراء وعند الواو وعند الياء، ولا يدغم النون والتنوين عند شء من هذه الحروف. وقال ايضا عن قالون: وكن من السجدين [الحجر: ] مدغم .
    
 وقال الاصبهاني عن ورش هدي للمتقين لا يسقط التنوين في شء من القران ولا يشبعه «». وقال: يبين «» لنا بغير ادغام.
    
 قال ابو عمرو: ولم يرد هءلاء البيان كله لما فيه من الكلفة والمءونة، وانما ارادوا الغنة التي من الخيشوم وحدها دون لفظ النون، اي: انه كان يبقيها «» ولا يذهبها مع الادغام.
    
 وقد حدثنا «» فارس بن احمد المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن شعيب، قال: حدثنا ابن سلمويه، قال: حدثنا ابن يعقوب، قال: حدثنا «» العباس بن الوليد، قال: حدثنا قتيبة عن الكساءي افمن وعدنه [القصص: ] قال: لا ادغم النون عند الواو. يريد لا اذهب بصوتها مع الادغام اذ كان بيانها «» بالكلية غير جاءز، وكذلك معني ما حكاه النقاش عن نافع وابن كثير وابن عامر وابي عمرو وعاصم انهم لا يدغمون النون والتنوين عند الاربعة «» الاحرف يريد غنتها.
    
 وروي احمد «» بن صالح عن قالون وورش عن نافع: انه كان يبقي 
 الغنة عند الياء والواو ويشددهما ويشوبهما مع تشديدهما نون، وقال عنهما [عن] «» نافع: انه كان يدخل النون والتنوين في الراء ادخالا شديدا، ولا يبقي غنة مثل قوله:
 من ربهم [البقرة: ] ومن ثمرة رزقا [البقرة: ] وقال في موضع النون في ذلك راء مشددة يشوبها نون، ولم يذكر عنهما في اللام شيءا، وحكمها حكم الراء.
 وقد قال لنا «» محمد بن علي عن ابن مجاهد عند ذكره النون عند اللام: كان احمد بن صالح يحكي عن ورش وقالون الادغام وذهاب الغنة «»، وروي ابن جبير عن رجاله «» عن نافع انه بين الغنة عند الياء والواو، وادغمها عند الراء واللام.
    
 قال ابو عمرو: وهذا الذي حكاه احمد بن صالح من بيان غنة النون عند الياء والواو مع التشديد غير مستقيم؛ لان التشديد لا يتحصل الا بقلب النون والتنوين قلبا صحيحا، واذا قلبتا ذهبت غنتهما بذلك.
    
 وروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم: انه لا يدغم الغنة عند الياء ولا عند الراء ولا عند اللام، ويظهرها ايضا عند الواو. وروي محمد «» بن عمر الرومي عن اليزيدي عن ابي عمرو هدي للمتقين [البقرة: ] يدغم التنوين عند اللام ويبقي غنة. قال ابن مجاهد: ولم ار احدا يحكي عنه هذا.
    
 وقال ابو يعقوب «» عن ورش: انه كان يدغم النون والتنوين في الراء واللام والميم والياء والواو، [/ و] [ولم يذكر الغنة] وببيان الغنة عند الواو والياء.
 وبادغامها في الراء واللام في روايته «» وفي رواية داود «» وابي «» الازهر واحمد «» 
 ويونس «» عن ورش قرات، وعلي ذلك اهل الاداء عنه.
    
 وقال النقار «» عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم وبرق يجعلون [البقرة: ] يدغم التنوين، ويبقي غنته، قال: وكذلك عند الراء واللام وعند ساءر حروف المعجم يخفيها ولا يدغمها الا في مثلها ومن نعمره [يس: ] وكتبا نقرءه [الاسراء: ] وقرات له من هذا «» [و] «» من طريق محمد «» بن غالب بادغام الغنة وادغامها «» عند الراء واللام، وكذلك قرات لقالون والمسيبي من جميع الطرق، وعلي ذلك ساءر «» القراء غير من ذكرنا علي ان تركا النعالي روي اداء عن حمزة: اظهار الغنة عند الراء واللام، ولا عمل علي ذلك.
    
 واختلف اصحاب سليم عن حمزة بعد ذلك في بيان الغنة وادغامها عند الواو والياء فقط، فروي ابو عمر «» وخلف ورجاء «» من قراءتي وابو هشام وابن سعدان، وابن كيسة عن سليم عنه: انه كان يبينها عندهما، [واختلف عن خلاد
  .... 
 ] «»
 وقال حيون «» المزوق عن الحلواني عنه عن سليم ان حمزة كان لا يدغم النون، ولا التنوين عند الواو، ولا عند الياء يريد غنتهما؛ لان بيانهما عندهما غير جاءز. وروي علي 
 بن سلم «» وابراهيم «» القصار ومحمد «» بن عيسي عن خلاد انه لا يبين الغنة عند الياء، ويبينها عند الواو.
    
 وروي الضبي «» عن رجاء عن ابراهيم بن زربي «» عن سليم مثل ذلك. وروي ابن واصل «» عن ابن سعدان عن سليم عن حمزة: انه كان يبينها عندهما، زاد ابن كيسة عليهم، فقال: يفعل ذلك في النصب والخفض، فاما الرفع، فانه يزيده ادغاما حتي يخيل اليك انه ليس في الحرف تنوين راسا مثل نذير وبشير [الاعراف : ] وحميم وغساق [ص: ]. وقال ابو «» هشام: لا يبين النون عند الياء والواو مثل ومن يءمن [التغابن: ] وغشوة ولهم [البقرة: ] وظلمت ورعد وبرق [البقرة: ] وو لا نصب ولا مخمصة [التوبة: ] يبين النون في (مخمصة) اشد ما يبينها «» عند اللام والواو والياء، ولا يوقفها عند ذلك كما يوقفها عند من «» خير، وهذا القول عندي مءذن ببيان الغنة مع الادغام. وروي ابن «» جبير عن سليم بيان الغنة عند الياء والواو جميعا.
    
 واختلف في ذلك ايضا عن الكساءي، فروي نصير عنه كرواية خلف واصحابه عن سليم عن حمزة، وروي قتيبة عنه انه كان يبين الغنة عند الواو خاصة ولا يبينها عند الياء. وكذلك روي لنا عبد العزيز بن جعفر عن ابي طاهر عن قراءته علي ابي عثمان الضرير عن ابي عمر «» عنه، وكذلك حكي ابن شنبوذ عن اصحابه 
 عن ابي «» عمر وابي موسي جميعا عنه، وكذلك روي حيون «» عن الحلواني عن الدوري عنه، وقد روي عن نصير «» عنه مثل ذلك ايضا.
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: كان الكساءي يقول: تدغم النون والتنوين عند اربعة احرف: عند الراء واللام والياء والميم، قال:
 ولم يذكر الواو، وذكرها الاخفش. «»
    
 قال ابو عمرو: وانما لم يذكرها لما كان مذهبه بيان الغنة عندها مع الادغام دون غيرها، فدل ذلك علي صحة ما رواه قتيبة وغيره عنه. والباقون يبقون الغنة مع الادغام عند الواو والياء.
    
 اخبرنا «» ابن جعفر، قال: انا ابو طاهر، قال: انا وكيع، قال: نا احمد بن محمد بن حميد، قال: نا ابو حفص، قال: انا محمد بن حفص، قال: كان ابو عمر يعني حفصا لا يحرك النونات عند هذه الستة الاحرف تحريكا شديدا، بل كان يحب ان يسكن النون مع البيان، ولا يطفي هذه النون عند الاحرف الاربعة:
 الياء والواو والراء واللام يريد انه كان يبين غنتها عندهن فوافق ما رواه الشموني عن الاعشي عن ابي بكر، وكذلك روي ابن شنبوذ، اداء عن محمد «» بن عبد الرحمن الخياط عن عمرو عن حفص عن عاصم انه كان يظهر الغنة عند الاربعة الاحرف. وروي محمد «» بن موسي الصفار عن ابي شعيب القواس، 
 وعن العباس «» بن الفضل، [/ ظ] ومحمد بن الفضل جميعا، عن حفص، عن عاصم: ادغام الغنة عندهن، «» وانا محمد بن علي، قال: انا ابن مجاهد: لم احفظ عن اصحاب حفص تحصيل ذلك. «»
    
 قال ابو عمرو وباظهار الغنة عند الياء والواو، وبادغامها عند الراء واللام قرات في رواية حفص من طريق الاشناني، ومن ساءر الطرق.
    
 وروي التغلبي عن ابن ذكوان عن ابن عامر انه يظهر التنوين اعني الغنة عند الياء والواو ويدغمها عند اللام. وكذلك روي الداجوني «» عن اصحابه عنه:
 انه ادغم الغنة عند اللام وحدها واظهرها عند ما عداها. وقال ابن ذكوان في سورة والنجم [] ان يتبعون الا الظن بالادغام. وروي ابن المعلي عنه عن ابن عامر انه كان يدغم النون في قوله: ان يضرب [البقرة: ] وان يتبعون، ولا يظهر التنوين في قوله: ظلمت ورعد وبرق [البقرة: ]. وقال عنه: يوما لا تجزي نفس [البقرة: ] يدغم التنوين. وروي الحسن «» الرازي عن الحلواني عن هشام، وابن شاكر عن ابن عتبة عن ابن عامر: انه كان يدغم النون عند الراء ويبينها عند الواو واللام والياء يريدان غنتها. وروي محمد بن «» بسام عن الحلواني عن هشام عن ابن عامر انه كان يدغم النون في الراء، يريد انه كان يدغمها ويذهب غنتها، وتخصيصه الراء بذلك دليل علي انه كان يظهر الغنة عند ما عداها.
    
 قال ابو عمرو: فمن ابقي غنة النون والتنوين مع الادغام لم يكن ذلك ادغاما صحيحا في مذهبه؛ لان حقيقة باب الادغام الصحيح الا يبقي فيه من الحرف 
 المدغم اثرا؛ اذ «» كان لفظه ينقلب الي لفظ المدغم فيه، ويصير مخرجه من مخرجه، بل هو في الحقيقة كالاخفاء الذي يمتنع فيه الحرف من القلب لظهور صوت «» المدغم، وهو الغنة، الا تري ان من ادغم النون والتنوين، ولم يبق غنتهما قلبهما حرفا خالصا من «» غير جنس ما يدغمان فيه، فعدمت الغنة بذلك راسا في مذهبه؛ اذ غير متمكن ان تكون «» منفردة في غير حرف او مخالطة لحرف لا غنة فيه؛ لانها مما يختص به النون والميم لا غير. واذا كان كذلك صح انه متي ظهرت الغنة مع الادغام، فالنون والتنوين لم ينقلبا حرفا خالصا. واذا امتنعنا من القلب الخالص امتنعتا من الادغام التام الا انه لا بد مع ذلك من تشديد يسير «»، وهذا مذهب الحذاق من اءمتنا واهل التحصيل من النحويين.
    
 حدثنا ابو الفتح «»، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن داود، قال: حدثنا قاسم الخياط عن الشموني عن الاعشي «» عن ابي بكر عن عاصم انه كان يخفي النون ولا يدغمها عند الراء واللام والقاف والكاف وساءر حروف المعجم الا في مثلها، يريد انه كان لا يظهر مذهب «» غنتها بل كان يبقيها «»، فيمتنع بذلك من القلب الصحيح والتشديد التام، وهذا مع الراء واللام والياء والواو خاصة، فاما مع باقي حروف المعجم سواهن، فان عمل اللسان بالنون والتنوين يبطل معهن، فيصيران غنة من الانف لا غير.
    
 قال ابو عمرو: الا تري الحسن بن داود كيف جمع بين ما يدغم فيه النون والتنوين ويبقي غنتهما وبين ما يخفيان عنده ولا يدغمان راسا واشار في العبارة، وسوي بين حكمها في النوعين، واطلق الاخفاء عليهما في الضربين، وذلك 
 لما اشتركا فيهما في بيان الصوت وامتناع القلب. وقد كشف ذلك ورفع الاشكال في حقيقته «» احمد بن يعقوب التاءب، فقال عن نافع ومن تابعه علي بيان الغنة عند الياء والواو ويجعلون النون غنة مخفاة غير مدغمة؛ لانهم لو ادغموها لذهبت الغنة، فصارت الياء والواو مشددتين لانقلاب النون ياء او واوا وادغامها فيهما.
    
 وقد اوضح ذلك، وابان عن حقيقته عبارة المصنفين عن المدغم [بغنة بالاخفاء، وعن المدغم] بغير غنة بالادغام. قال لي الحسن «» بن علي «»، قال: انا احمد بن نصر: الاخفاء ما يبقي معه غنة. [/ و] وقال ابن مجاهد في كتاب قراءة نافع:
 كان نافع يدغم النون عند الميم والراء، ويخفيها عند اللام والواو والياء.
    
 وحدثنا ابو الفتح فارس بن احمد قال : حدثنا عبد الباقي بن الحسن المقرء، قال: والغنة اذا ثبتت في الوصل يعني غنة النون الساكنة والتنوين لم يشدد الحرف ولفظه به بتشديد يسير، واذا حذفت الغنة شدد الحرف.
    
 فان قال قاءل: ان محمد بن احمد قد حدثكم عن ابن مجاهد ان الواو مع النون والتنوين مشددة لدخولها فيهما، فلا بد من تشديدها «»، فهذا يرد ما حكيته وقررته وقضيت بصحته؟ قلت: ليس يراد كذلك اذ «» كان ما حكاه من التشديد للواو، وادخال النون والتنوين فيها انما هو علي مذهب من ترك الغنة واذهبها راسا لا غير، وذلك مما لا خلاف فيه.
    
 قال ابو عمرو: فاما الميم اذا ادغمت النون والتنوين فيها، فلا بد من بيان صوت الغنة مع الادغام الصحيح والقلب الخالص فيهما، وانما خصت الميم بذلك من قبل
 الغنة التي هي فيها اذ هي حرف اغن كالنون فمتي ذهبت غنة النون والتنوين بالقلب بقيت غنتها «»، ومتي ذهبت غنتها بقيت غنتهما، فلم تعدم «» الغنة 
 لذلك «» اصلا؛ لانها من خلقة «» المدغم والمدغم فيه. وحدثني الحسين بن علي، قال: حدثنا احمد بن نصر «»، قال: قال ابن مجاهد: وتدغم النون في الميم بغنة لا غير؛ لان الغنة ثابتة في الميم، فليس الي حذف الغنة سبيل.
    
 قال ابو عمرو: ومذهب ابي الحسن «» بن كيسان ان الغنة الظاهرة مع الادغام «» هي غنة النون والتنوين لا غنة الميم؛ لانه انما اجاز ادغامها فيها لاجلها «»، فلم يكن ليذهب ما اوجب الادغام، وتابعه ابن مجاهد علي ذلك، فقال:
 [كما] «» انا محمد بن احمد عنه في كتاب السبعة، وذكر احوال النون والتنوين مشاركة لغنة الميم؛ لان الميم [لها] «» غنة من الانف ومن اجل الغنة ادغمت النون في الميم؛ لانها اختها فلا يقدر احد ان ياتي بهن «» بغير غنة لعلة غنة الميم «» يعني المنقلبة، وذهب غيرهما الي ان تلك الغنة غنة الميم لا غنة النون والتنوين لانقلابهما الي لفظهما، وبذلك اقول.
    
 فاما ما رواه محمد «» بن يونس عن ابن غالب عن الاعشي، وما رواه الحسن ابن داود عن محمد «» بن لاحق، عن سليم: من ادغام الغنة واذهابها عند 
 الميم، فلا يصغي اليه؛ اذ لا يطوع لسان به ولا في الفطرة اطاقته «» مع خروجه مما انعقد عليه اجماع القراء والنحويين.
    
 قال ابو عمرو: واختار في مذهب من يبقي الغنة مع الادغام عند اللام الا يبقيها «» اذا عدم رسم النون في الخط؛ لان ذلك يءدي الي مخالفته للفظه بنون ليست في الكتاب، وذلك في قوله: فالم يستجيبوا لكم في هود []، وفي قوله:
 الن نجعل لكم موعدا في الكهف []، والن نجمع عظامه في القيامة [].
 وكذلك علي الا تعدلوا [الماءدة: ] والا يسجدوا لله [النمل: ] والا تطغوا [الرحمن: ] وما اشبهه مما لم ترسم فيه النون، وذلك علي لغة من ترك الغنة ولم يبق للنون اثرا.
    
 وجملة المرسوم من ذلك بالنون فيما حدثنا به محمد بن علي الكاتب عن ابي بكر الانباري عن اءمته عشرة مواضع: اولها: في الاعراف [] ان لا اقول علي الله الا الحق وو لا تقولوا علي الله الا الحق [النساء: ]، وفي التوبة [] ان لا ملجا من الله وفي هود [] وان لا اله الا هو وان لا تعبدوا الا الله [هود: ]، في قصة «» نوح عليه السلام، وفي الحج [] ان لا تشرك بي شيءا، وفي يس [] ان لا تعبدوا الشيطن، وفي الدخان [] وان لا تعلوا علي الله، وفي الممتحنة [] علي ان لا يشركن بالله شيءا، وفي نون والقلم []، ان لا يدخلنها اليوم «» واختلف المصاحف بعد في قوله في الانبياء []: ان لا اله الا انت «» في بعضها بنون، وفي بعضها بغير نون. وقرات الباب كله المرسوم عنه بالنون والمرسوم بغير نون ببيان الغنة والي الاول اذهب.
    
 والحال الثالثة: ان يقلبا ميما خالصة من غير ادغام، وذلك عند الباء خاصة «»، وسواء كانت النون معها في كلمة او كلمتين نحو قوله: ويءمن بالله 
 [البقرة: ] ومن بعد ذلك [البقرة: ] ومن بينهم [/ ظ] [مريم: ] وانبءهم [البقرة: ] وانبءوني [البقرة: ] وانبتكم [نوح: ] وان بورك [النمل: ] ومنبثا [الواقعة: ] وفانبجست [الاعراف: ] ولينبذن [الهمزة: ] واذ انبعث [الشمس: ] وصم بكم [البقرة: ] وظلمت بعضها [النور: ] وكل حزب بما [المءمنون: ] لنسفعا بالناصية [العلق: ] وما اشبهه.
    
 والحال الرابعة «»: ان يكونا مخفيين، وذلك عند باقي حروف المعجم، وجملة ذلك خمسة عشر حرفا: القاف والكاف والجيم والسين والشين والصاد والزاي والتاء والظاء والذال والثاء والطاء والدال والضاد والفاء، وسواء كانت النون معهن في كلمة او كلمتين، نحو قوله: ولءن قلت [هود: ]، ومنقلب ينقلبون [الشعراء:
 ]، وعلي كل شء قدير [البقرة: ]، ومن كتب [ال عمران: ]، وينكثون [الاعراف: ]، وعادا كفروا [هود: ]، وو لءن جءتهم [الروم:
 ]، وفانجينه [الاعراف: ]، وشيءا جنت عدن [مريم: ، ]، وكذلك ساءرهن.
    
 قال ابو عمرو: ومخرج النون والتنوين مع هذه الحروف من الخيشوم فقط، ولا حظ لهما معهن في الفم؛ لانه لا عمل للسان فيهما كعمله فيهما مع ما يظهران عنده وما يدغمان فيه بغنة. والاخفاء حال بين الاظهار والادغام، وذلك ان النون والتنوين لم يقربا من هذه الحروف كقربهما من حروف «لم يرو»، فيجب ادغامهما فيهن من اجل القرب للمزاحمة، ولم يبعد «» ايضا منهن كبعدهما من حرف الحلق، فيجب اظهارهما عندهن من اجل البعد للتراخي، فلما عدم القرب الموجب للادغام والبعد الموجب للاظهار اخفيا عندهن، فصارا لا مدغمين ولا مظهرين الا ان اخفاءهما علي قدر قربهما منهن وبعدهما عنهن، فما قربا منه كانا عنده اخفي مما بعدا عنه، والفرق «» عند القراء والنحويين بين المخفي والمدغم ان «» المخفي مخفف، والمدغم مشدد، وبالله التوفيق. 
  باب ذكر مذاهبهم في الفتح والامالة
 «»
    
 اعلم انهم اجمعوا علي اخلاص الفتح فيما كان من الاسماء والافعال من ذوات الواو علي ثلاثة احرف وعين الفعل مخففة «»، فالاسماء نحو قوله: ان الصفا [البقرة: ] وعلي شفا حفرة [ال عمران: ] وعصاك [الاعراف:
 ] وعصاه [الاعراف: ] وعصاي [طه: ] وسنا برقه [النور: ] وابا احد [الاحزاب: ] وما اشبهه. والافعال نحو قوله: واذا خلا [البقرة: ] وو لقد عفا [ال عمران: ] وبدا لهم [الانعام: ] وو لعلا بعضهم [المءمنون: ] وعلا في الارض [القصص: ] وثم دنا [النجم: ] ودعا ربه [الزمر: ] ودعاكم [الانفال: ] ودعانا [يونس: ] وما اشبهه حاشا اصلين مطردين من الاسماء، وهما الربوا «» [البقرة: ] والضحي [الضحي: ] وضحاها [النازعات: ]، وخمس كلم من الافعال وهي: ما زكي منكم في النور [] دحاها «» في النازعات [] تلاها [] طحاها [] في والشمس وضحاها واذا سجي في الضحي [] فان الاختلاف قد ورد في ذلك، وسياتي بعد ان شاء الله
 تعالي.
    
 فان لحق شيءا مما تقدم زيادة او ضعفت عينه انتقل بذلك من ذوات الواو الي ذوات الياء وجازت امالته علي ما نبينه من اختلافهم في مواضعه، وذلك نحو قوله: وادني [الاحزاب: ] واربي [النحل: ] وازكي [البقرة: ] والاعلي [النحل: ] والاشقي [الاعلي: ] وو اذ ابتلي [البقرة: ] وفمن اعتدي [البقرة: ] ومن استعلي [طه: ] وفانجاه [العنكبوت: ] وانجاكم [ابراهيم: ] [وانجنا «» [الانعام: ] ونجءنا الله «» [الاعراف: ] 
 وزكاها [الشمس: ] وو من تزكي [طه: ] وترضي [البقرة: ] واذ ابتلي [البقرة: ] وتدعي [الجاثية: ] وما اشبهه.
    
 وتعتبر ما كان من الالفات منقلبا من واو وياء في الاسماء والافعال باحد «» اربعة اشياء: بالاسم الذي اخذت الكلمة منه، او بالفعل، او بالتثنية، او بالجمع، فاذا ظهرت الواو في كل ذلك او في شء منه، فهي اصل الالف، وان ظهرت الياء فهي اصلها ايضا، فتقول في (عفا) و (دنا) و (علا) و (خلا) الذي هو من الواو: (عفوت) و (دنوت) و (علوت) و (خلوت) و (عفوا) و (دنوا) و (علوا) و (خلوا)، و (العفو) و (الدنو) و (العلو) و (الخلو)، فيظهر لك الواو في الفعل والتثنية والاسم، وكذلك تقول في (الصفا) و (شفا) و (سنا) «» و (ابا) و (عصا): (صفوان) و (شفوان) و (سنوان) «» و (ابوان) و (عصوان) وما اشبهه، فتظهر لك الواو في التثنية، فتعلم «» بذلك ان الالف منقلبة عنها، وتقول في (رمي) و (سعي) و (اوصي) و (سمي) الذي هو من الياء [/ و] (رميت) و (سعيت) و (اوصيت) و (سميت)، و (رميا) و (سعيا) و (اوصيا) و (سميا) و (الرمي) و (السعي) و (الوصية) و (التسمية)، فتظهر لك الياء في الفعل والتثنية والاسم، وتقول في (المنتهي) و (مجراها) و (مرساها): (انتهيت) و (اجريت) و (ارسيت)، فتظهر لك الياء في الفعل من ذلك، وتقول في (المولي) و (الماوي) و (الهدي) و (الهوي) و (العمي) وما اشبهه: (موليان) و (ماويان) و (هديان) و (هويان) و (عميان)، فتظهر لك الياء في التثنية، وتقول في (مثني): (مررت باثنين)، و (رايت اثنين)؛ لانه معدول «» عن (اثنين اثنين) للمبالغة، فتظهر لك الياء فيما عدل عنه، وتقول ايضا في (ادني) و (ازكي) و (الاعلي) وما اشبهه: (ادنيان) و (الاعليان) و (ازكيان) و (ادنيت) و (ازكيت) «» و (اعليت)، فتظهر لك الياء في التثنية والفعل جميعا، وكذلك تقول في (لفتاه) و (فتي) وما اشبهه: (فتيان) و (فتيان) و (فتية)، فتظهر لك الياء في التثنية والجمع. وتقول في (عمي) و (عمي)، فتظهر لك الياء في الفعل المشتق منه؛ لانه مصدر. وتقول في (اخري) 
 و (بشري) والرءيا وما اشبهه: (اخريان) و (بشريان) و (رءييان)، فيظهر لك الياء في التثنية والجمع. وكذلك تقول في (موسي) و (يحيي) و (عيسي): (موسيان) و (يحييان) و (عيسيان)، فيظهر لك الياء في التثنية، وكذلك ما اشبهه حيث وقع يقاس بمثل ما ذكرناه.
    
 فاما ما كان من الاسماء، والافعال من ذوات الياء، علي ثلاثة احرف كان، او علي اكثر، في الفواصل وقع او في حشوها، فانهم اختلفوا في امالة الفه، سواء وقعت طرفا او اتصل بها ضمير، وستري ذلك مبينا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
    
 فاما الاسماء فتقع الالف الممالة في اواخرها علي ضربين: مبدلة من حرف اصلي ومزيدة للتانيث، فاما المبدلة فيرد علي احد عشر مثالا:
    
 الاول منها: فعل بفتح الفاء كقوله: فلا تتبعوا الهوي «» [النساء: ] واتبع هوءه [الاعراف: ] ولفتءه [الكهف: ] والثري [طه: ] والعمي [فصلت: ] ولظي [المعارج: ] وللشوي [المعارج: ] وما اشبهه.
    
 والثاني: فعل بكسر الفاء كقوله: الربوا [البقرة: ] حيث وقع ولا تقربوا الزني في سبحان [] وانءه ولكن في الاحزاب [] لا غير، الا انها في الربا منقلبة عن
 واو [وفي الزنا منقلبة عن ياء]؛ «» لانك تقول: (ربوت) و (اربو) و (ربوان) فتظهر لك الواو، وتقول: (زنيت) «» (ازني) و (الرجلان زنيا) فتظهر لك الياء.
    
 والثالث: فعل بضم الفاء كقوله: بالهدي [البقرة: ] وفبهدءهم [الانعام: ] والعلي [طه: ] والنهي [طه: ] والقوي [النجم : ] وو الضحي [الضحي: ] وضحاها [الشمس: ] وما اشبهه.
    
 والرابع: مفعل بفتح الميم كقوله: انت مولءنا [البقرة: ]، ومولءكم [ال عمران: ]، ومولءه [النحل: ]، وو ماوءه [ال عمران: ] والماوي «» [السجدة: ]، وماوءكم [العنكبوت: ]، ومثوءكم [الانعام: ]، 
 ومثوءه [يوسف: ]، ومثني [النساء: ]، وو مرعءها «» [النازعات: ]، والمرعي [الاعلي: ] وما اشبهه.
    
 والخامس: مفعل بضم الميم كقوله: مرسءها ومجرءها [هود: ] ومرسءها في الاعراف [] وهود [] والنازعات [].
    
 والسادس: من مفتعل بضم الميم كقوله: المنتهي في الموضعين في والنجم [ و ] ومنتهءها في والنازعات [] لا غير.
    
 والسابع: افعل بفتح الهمزة كقوله: الذي هو ادني [البقرة: ] وذلكم ازكي [البقرة: ] ومن اوفي [ال عمران: ] واهدي [النساء: ] واولي [ال عمران: ] واربي من امة [النحل: ] و [الاعمي] [الانعام: ] والاعلي [الاعلي: ] والادني [الاعراف: ] وو ابقي [طه: ] واتقءكم [الحجرات: ] والاوفي «» [النجم: ] وادهي [القمر: ] [وما اشبهه من العقاب] «».
    
 والثامن: فوعلة بفتح الفاء والعين وذلك قوله: التورءة [ال عمران: ] حيث وقعت، واصلها تورية؛ لانها مشتقة من قولهم: وريت بك زنادي اذا خرج نارها، فابدل من الواو تاء «» كما ابدلت في تولج «» وما اشبهه؛ لانه من الولوج وقلبت الياء الفا لحركتها وانفتاح ما قبلها «».
    
 والتاسع: مفعلة بفتح الميم كقوله: مرضات الله [البقرة: ] حيث وقعت ومرضاتي في الممتحنة [] لا غير، والاصل مرضوة، والالف منقلبة عن واو بدليل ظهورها في قوله: ورضون من الله [ال عمران: ] وشبهه، وانما 
 اميلت لوقوعها رابعة في ذلك، والياء تغلب علي الواو اذا جاوزت ثلاثة احرف. «»
    
 والعاشر: مفعلة بضم الميم، وذلك في قوله في يوسف []:
 ببضعة مزجءة لا غير، والاصل مزجية؛ لانه من التزجية، وهي الدفع والسوق «»، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها انقلبت «» الفا.
    
 والحادي عشر: فعلة بضم الفاء وفتح العين، وذلك في موضعين في ال عمران [] منهم تقءة [ال عمران: ] وحق تقاته [] [/ ظ] لا غير، والاصل فيهما وقية؛ لانها من وقيت فابدلت الواو تاء وقلبت الياء الفا.
    
 واما الالف المزيدة للتانيث فترد في خمسة امثلة، فالاولي منها: فعلي بفتح الفاء كقوله: والسلوي [البقرة: ] والموتي [البقرة: ] والاسري [الانفال: ] ومرضي [النساء: ] والتقوي [البقرة: ] والنجوي [طه: ] وشتي [طه: ] وسكري «» [الحج: ] وصرعي [الحاقة : ] ونجوءهم [النساء: ] ودعوءهم [الاعراف: ] وو تقوءها [الشمس: ] وبطغوءها [الشمس: ] وما اشبهه.
    
 والثاني: فعلي بكسر الفاء كقوله: الذكري [الانعام: ] وذكري [الانعام: ] وذكرءهم [محمد: ] وسيماهم [البقرة: ] واحدءهما [البقرة:
 ] واحدءهن [النساء: ] والشعري [النجم: ] وما اشبهه.
    
 والثالث: فعلي بضم الفاء كقوله: الدنيا [البقرة: ] والقربي [البقرة: ] وو الانثي [البقرة: ] والوسطي [البقرة: ] والوثقي [البقرة:
 ] واخري [البقرة: ] ولليسري [الاعلي: ] والبشري [يونس: ]، «»، والحسني [النساء: ] وطوبي [الرعد: ] والسفلي [التوبة: ] والعليا 
 [التوبة: ] والاولي [طه: ] وزلفي [سبا: ] والرءيا [الاسراء: ] وو العزي [النجم: ] والرجعي [العلق: ] وو سقيءها «» [الشمس: ] وعقباها [الشمس: ] وما اشبهه.
    
 وقد اختلف علماءنا في قوله: يحيي [ال عمران: ] وموسي [البقرة: ] وعيسي [البقرة: ] فقال بعضهم: وزن يحيي فعلي وعيسي فعلي، وهذا مذهب عامة اهل الاداء. وقال اخرون: يفعل؛ لانه فعل مضارع سمي به، ووزن موسي مفعل ووزن عيسي فعلل، الالف في اخره للالحاق، وهذا مذهب جماعة النحويين، وقد افصحت في ذلك في كتابي «» المصنف «» في الامالة فاغني عن اعادته.
    
 والرابع: فعالي بفتح الفاء كقوله: النصري [البقرة: ] واليتمي [البقرة: ] والحوايا [الانعام: ] والايمي [النور: ] وخطياكم [البقرة:
 ] وخطيانا [طه: ] وما اشبهه.
    
 والخامس: فعالي بضم الفاء كقوله: اسري [البقرة: ] وسكري [النساء: ] وكسالي [النساء: ] وفردي [الانعام: ] وما اشبهه.
    
 واما الافعال فتقع الالف الممالة في اخرها مبدلة من حرف اصلي لا غير، والافعال علي ضربين: ماضية ومستقبلة، فاما الماضية فترد علي ثمانية امثلة:
    
 فالاول منها: فعل بفتح الفاء والعين من غير تشديد كقوله: ابي [البقرة: ] وسعي [البقرة: ] وقضي [البقرة: ] وهدي [] وكفي [النساء: ] واتي [النحل: ] ورمي [الانفال: ] وطغي [طه: ] وو عصي [طه: ] وو مضي [الزخرف: ] وفغوي [طه: ] وفسقي لهما [القصص: ] ووقءهم [الدخان: ] واتءهم [الانعام: ] وهدءكم [البقرة: ] وفوقءه [غافر: ] وو هدءه [النحل: ] وما اشبهه. 
    
 والثاني: فعل بفتح الفاء وتشديد العين كقوله: فسواهن [البقرة: ] ووصي [البقرة: ] ووصاكم [الانعام: ] وفدلاهما [الاعراف: ] واذ نجانا الله [الاعراف: ] وفلما نجاكم [الاسراء: ] وثم سواك [الكهف: ] وفوفاه حسابه [النور: ] وولي مدبرا [الاسراء: ] ووفي [النجم: ] وو لا صلي [القيامة: ] وجلاها [الشمس: ] وزكاها [الشمس: ] ودساها [الشمس:
 ] وسواها [الشمس: ] وما اشبهه.
    
 والثالث: افعل بفتح الهمزة كقوله: وءاتاه الله [البقرة : ] وءاتاكم [الماءدة: ] وفاتاهم الله [ال عمران: ] واراكم [ال عمران:
 ] وو قد افضي [النساء: ] ولمن القي [النساء: ] وو ءاتاني منه رحمة [هود: ] وادراكم [يونس: ] وادراك [الحاقة: ] وفاحياكم [البقرة: ] وثم احياكم «» واحياها [الماءدة: ] وفاحيا [البقرة: ] واواكم [الانعام: ] وءاوي اليه [يوسف: ] واحصي [الكهف: ] واحصاهم [مريم: ] وو اصفاكم [الزخرف: ] وفما اغني [الحجر: ] وما اشبهه.
    
 والرابع: تفعل بفتح الفاء وتشديد العين كقوله: فتلقي [البقرة: ] وو اذا تولي [البقرة: ] وفلما تجلي [الاعراف: ] وو من تزكي [طه: ] واذا تجلي [الليل:
 ] وفلما تغشاها [الاعراف: ] وما اشبهه.
    
 والخامس: افتعل باسكان الفاء وهمزة الوصل في اوله كقوله: ثم استوي [البقرة: ] ولمن اشتراه [البقرة: ] وو اذ ابتلي [البقرة: ] واصطفي [البقرة: ] واصطفاه «» [البقرة: ] واصطفاك [ال عمران: ] وفمن اعتدي [البقرة: ] وو لو افتدي [ال عمران: ] ومن افتري [طه: ] وافتراه [يونس: ] وفمن اتقي [الاعراف: ] واشتري [البقرة: ] واهتدي [يونس: ] والا اعتراك [هود: ] واجتباه [النحل: ] واجتباكم [الحج: ] والذي ارتضي [النور: ] وفمن ابتغي [المءمنون: ] وما اشبهه. 
    
 والسادس: استفعل باسكان الفاء وفتح العين كقوله: واذ استسقي [البقرة: ] واذ استسقاه [الاعراف: ] ومن استعلي [طه: ] وو استغني [التغابن: ] وما اشبهه.
    
 والسابع: فاعل بفتح العين كقوله: نادي [الاعراف: ] وناداه «» [النازعات: ] وو ناداهما [الاعراف: ] واذ ساوي [الكهف: ] وما اشبهه.
    
 والثامن: تفاعل بفتح التاء والعين كقوله: تعلي [الانعام: ]، وفتعلي [الاعراف: ] حيث وقع، وفتعاطي في القمر [] لا غير.
    
 واما الافعال المستقبلة فترد علي عشرة امثلة، فالاول منها: تفعل بالياء والتاء والنون مع فتحهن واسكان الفاء وفتح العين كقوله تعالي: ولن ترضي [البقرة:
 ] وبما لا تهوي [البقرة: ] ولا يخفي [الاعراف: ] ولمن يخشي [طه: ] وتري اعينهم [الماءدة: ] ويراكم [الاعراف: ] وترضاها [البقرة: ] وانا لنراك [الاعراف: ] وتراني [الاعراف: ] وو لتصغي [الانعام: ] وو تابي قلوبهم [التوبة: ] وو ينهي عن الفحشاء [النحل: ] وو يبقي «» ويلقاه «» ولا يصلاها [الليل: ] وان يطغي [طه: ] وو لا ينسي [طه:
 ] ويحيي [طه: ] من حي وو لا تعري [طه: ] وو لا تضحي [طه: ] وفتشقي [طه: ] وما اشبهه.
    
 والثاني: تفعل بالتاء والياء والنون مع ضمهن واسكان الفاء وفتح العين كقوله: ان يءتي [ال عمران: ] وو انتم تتلي [ال عمران: ] والا ما يوحي [الانعام: ] وليقضي [الانعام: ] ولا يقضي [فاطر: ] وحتي نءتي [الانعام:
 ] والا ان يهدي [يونس: ] ويسقي بماء وحد [الرعد: ] [/ و] واو يلقي اليه [الفرقان: ] واليوم تجزي [غافر: ] واذا تمني «» وتدعي الي كتابها [الجاثية: ] ويدعي الي الاسلم [الصف: ] وسوف يري [النجم: ] وثم يجزاه [النجم: ] وما اشبهه. 
    
 والثالث: تفعل بالتاء والياء وضمهما وتشديد العين كقوله: وتوفي [الزمر: ] وو لا يلقاها [القصص: ] وتسمي سلسبيلا [الانسان: ] وما اشبهه.
    
 والرابع: يتفعل بياء وتاء وضم الياء وتشديد العين وذلك قوله: من يتوفي في الحج [] والمءمن [] لا غير.
    
 والخامس: يتفعل بياء وتاء وبتاءين وفتح الياء والتاء وتشديد العين كقوله: ثم يتولي [ال عمران: ] وحتي يتوفاهن [النساء: ] والذي يتوفاكم [الانعام: ] وو تتلقاهم الملءكة [الانبياء: ] وفانما يتزكي [فاطر: ] ويتمطي [القيامة: ] وما اشبهه.
    
 والسادس: تتفعل بتاءين في الاصل دون الخط واللفظ وفتحهما وتشديد العين كقوله: توفاهم الملءكة في النساء []. وعنه تلهي في عبس [] ونارا تلظي [الليل: ] في والليل لا غير «». وكذلك ان تزكي «» في والنازعات [] وله تصدي «» في عبس [] علي قراءة من خفف الزاي والصاد.
    
 والسابع: يتفعل بياء وتاء في الاصل خاصة «» وفتحهما وتشديد العين، وذلك قوله في عبس []: لعله يزكي الا يزكي [عبس: ] لا غير.
    
 والثامن: يفتعل بالياء وضمها وفتح العين وذلك يفتري في يونس [] ويوسف [] لا غير.
    
 والتاسع: يتفاعل بياء وفتح العين وياء وبتاءين، وذلك قوله في النحل []: يتوري، وفي السجدة []: تتجافي وفي النجم []: تتماري لا غير.
    
 والعاشر: افعل بفتح الهمزة وهي للمتكلم واسكان الفاء في اني اراك [الانعام: ] وفكيف ءاسي [الاعراف: ] واني اري [الانفال: ] وو لكني اراكم [هود: ] والي ما انهاكم [هود: ] والا ما اري [غافر:
 ] وما اشبهه. 
    
 وكذلك اختلفوا في امالة الالف من قوله: يويلتي في الماءدة [] وهود [] والفرقان [] وياسفي في يوسف [] ويحسرتي في الزمر [] ومن قوله: اني التي تكون للاستفهام بمعني متي وكيف واين كقوله: اني شءتم [البقرة: ] واني يكون له [البقرة: ] واني يحي هذه [البقرة: ] واني لك هذا واني يءفكون [الماءدة: ] وو اني لهم التناوش [سبا: ] وما اشبهه. ومن قوله: (متي ) وهو اسم لانه ظرف زمان كقوله: متي نصر الله [البقرة:
 ] ومتي هذا الوعد [يونس: ] ومتي هذا الفتح [السجدة: ] وما اشبهه. ومن قوله: عسي وهو فعل غير «» متصرف كقوله: وعسي ان تكرهوا [البقرة: ] وو عسي ان تحبوا [البقرة: ] وعسي ربكم [الاعراف: ] وما اشبهه. ومن قوله: بلي وهو حرف قاءم بنفسه ومعناه الايجاب بعد النفي كقوله: بلي من كسب [البقرة: ] وبلي من اسلم [البقرة: ] وبلي وربنا [الانعام: ] وما اشبهه.
    
 فاما قوله: علي [البقرة: ] والي [يوسف: ] ولدا فلا خلاف في اخلاص فتح الفاتها؛ لانها حروف معاني، والحروف لا تمال لضعفها وجمودها وكون الفاتها غير منقلبة من شء، وانما رسمن ياءات في الثلاث كلم لرجوعهن الي الياء اذا اتصلن بمضمر، نحو عليك واليك ولديك وعليه واليه ولديه. وقد اختلف عن الكساءي في امالة حتي [البقرة: ] وياتي ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
    
 فامال جميع ما تقدم من الاسماء والافعال امالة خالصة «» حمزة والكساءي في حاشي «» اربعة اصول مطردة واثني عشر حرفا متفرقة من ذلك، فان الكساءي امالها دون حمزة. فاما اصول الاربعة.
    
 فالاول منها: ما جاء من لفظ الاحياء مسبوقا بالفاء [او بثم او لم يسبق بهما] «» كقوله: فاحياكم [البقرة: ] وفاحيا به الارض [البقرة: ] وثم احياهم [البقرة: 
 ] وو من احياها [الماءدة: ] وما اشبهه، فان سبق بالواو كقوله: ويحيي من حي [الانفال: ] ونموت ونحيا [المءمنون: ] وامات واحيا [النجم: ] وما اشبهه اتفقا علي امالته، واختلف شيوخنا في قوله: ولا يحيي في طه [] وسبح اسم [الاعلي: ] في مذهب حمزة، فقرات ذلك علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه في رواية الجماعة عن سليم عنه باخلاص الفتح، وقرات ذلك علي غيره باخلاص الامالة، وعلي ذلك عامة اهل الاداء، وبه كان ياخذ ابن مجاهد والنقاش وابو بكر «» الادمي وابو طاهر وغيرهم.
    
 والثاني: ما جاء من لفظ الخطيءة كقوله: خطياكم [البقرة: ] وخطياهم [العنكبوت: ] وخطينا [طه: ] وما اشبهه، اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: انا عبد الواحد بن عمر، قال: انا احمد بن فرح عن ابي «» عمر عن الكساءي انه امال فتحة الطاء والياء جميعا في هذا الضرب حيث وقع.
    
 وحدثنا «» ابن جعفر ايضا، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثني موسي بن يحيي المقرء، [/ ظ] قال: حدثنا ابن واصل عن محمد بن ابي عمر عن ابيه عن الكساءي بمثل ذلك.
    
 وحدثنا «» فارس بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين عن قراءته علي اصحابه عن ابي الحارث عنه انه اخلص فتحهما معا، والعمل في مذهب الكساءي من جميع طرقه علي اخلاص فتحة الطاء، وامالة فتحة الياء. وبذلك قرات وبه اخذ.
    
 والثالث: ما جاء من لفظ الرءيا كقوله في رءيي [يوسف: ]، للرءيا تعبرون [يوسف: ] وقد صدقت الرءيا [الصافات: ] وما اشبهه. وقد اختلف عن الكساءي في ثلاث كلم من ذلك، وهي قوله في سورة يوسف []: لا 
 تقصص رءياك علي اخوتك وفي رءيي ان كنتم [] وتاويل رءيي [] فروي ابو الحارث عنه الحرف الاول باخلاص الفتح. وروي قتيبة عنه الحرفين الاخيرين باخلاص الفتح. وروي الدوري ونصير وابو موسي عنه الثلاثة الاحرف بالامالة، واجمعوا عنه علي امالة ما عداها.
    
 والرابع: ما جاء من قوله: مرضات الله [البقرة: ] ومرضاتي [الممتحنة: ] في جميع القران.
    
 واما الاثني عشر حرفا: فاولها في البقرة []: فمن تبع هداي ومثله في طه [] وفي ال عمران [] حق تقاته وفي الانعام [] وقد هدان وفيها [] ومحياي وفي يوسف [] مثواي، وفي ابراهيم [] ومن عصاني وفي الكهف [] وما انسانيه وفي مريم [] ءاتاني الكتب وفيها [] واوصاني بالصلوة وفي النمل [] فما ءاتان الله وفي الجاثية [] سواء محياهم ومماتهم.
    
 واختلف عن الكساءي في اربعة احرف منها وهي هداي في الموضعين وو محياي ومثواي فروي عنه ابو الحارث اخلاص فتحها. وروي الباقون عنه امالتها علي ان فارس بن احمد قد خير في رواية نصير عنه في الفتح والامالة في هداي ومثواي ورءيي «» وبالامالة اخذ له.
    
 واختلف عن حمزة بعد هذا في اربعة احرف وهي قوله: او الحوايا في الانعام [] وو ءاتاني رحمة [] وو ءاتاني منه رحمة في الموضعين في هود [] لو ان الله هداني في الزمر [] فروي لي رجاء عن اصحابه عنه او الحوايا باخلاص الفتح «»، وبه كان ياخذ ابو بكر الادمي وساءر اصحاب ابي ايوب الضبي. واقراني ابو الفتح، عن قراءته في رواية الجماعة، عن سليم بالاسناد المتقدم ءاتاني في الحرفين وهداني باخلاص الفتح في الثلاثة. وقال لي: لم يمل حمزة ما اتصل بضمير من هذا الباب، الا حرفا واحدا، وهو قوله في اخر الانعام []:
 قل انني هداني لا غير، واقراني ذلك غير ابي الفتح في رواية خلف وخلاد عن سليم عنه بالامالة وزعم انه لم يخلص الفتح في شء من هذا الباب الا في الحرف الاول من 
 سورة الانعام، وهو قوله: وقد هدان [الانعام: ] لا غير. وعلي هذا اكثر اهل الاداء «»، وما رواه «» لي ابو الفتح وهو قياس مذهب حمزة.
    
 ولا اعلم خلافا عنه في الامالة في قوله: لن تراني [] وفسوف تراني في الاعراف [] واني اراني اعصر [] واني اراني احمل في يوسف [] لكون ما قبل الالف في الاربعة راء «» والراء بتكريرها قد تخص «» بالامالة كثيرا، فامالتها كذلك اجماع عنه. وروي ابن شنبوذ عن قراءته علي سعيد «» بن عمران عن سليم عن حمزة ءاتاني الكتب في مريم [] وفما ءاتان الله في النمل [] بالامالة مثل الكساءي لم يروه عن سليم احد غيره.
    
 واتفق حمزة والكساءي بعد هذا علي امالة ما كان من ذوات الياء في الاسماء والافعال في جميع القران، وكذا اتفقا علي الامالة في قوله: الدنيا [البقرة:
 ] والعليا [التوبة: ] والربوا [البقرة: ] وو الضحي [الضحي: ] وضحاها [النازعات: ] حيث وقع [و] «» علي الامالة في قوله: منهم تقاة وهو الحرف الاول من ال عمران [] وفي قوله: مزجاة في يوسف [] وغير نظرين اناه في الاحزاب [].
    
 وانفرد الكساءي دون حمزة بامالة اربعة افعال من ذوات الواو وهي 
 قوله: دحءها [النازعات: ] وتلءها [الشمس: ] وطحءها [الشمس: ] وسجي [الضحي: ] اتبعها ما قبلها وما بعدها من الممال لتكون «» الفواصل بلفظ واحد واختلف عنه في حرف خامس وهو قوله في النور []: ما زكي منكم فروي قتيبة انه اماله لكونه في الرسم بالياء بلا اختلاف في شء من المصاحف، وهي قراءته القديمة، وكذلك رواه عنه [/ و] الفراء «»، واحمد بن جبير، وصالح «» بن عصام الناقط، واحمد بن ابي الذهل «»، وروي عنه ساءر الرواة المسلمين «»، قيل:
 انه اخلص فتحته وهي قراءته الاخيرة.
    
 وقد رويت امالته عن ابي بكر «» عن عاصم، فحدثنا عبد العزيز بن جعفر المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا «» عمر بن الحسين الشيباني، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا هارون، قال: حدثنا ابو بكر عن عاصم ما زكي منكم مكسورة. وكذلك روي هارون «» عن ابي بكر نفسه، وعن 
 حسن «» بن علي عنه انه كسر الاربعة الافعال المذكورة التي من ذوات الواو دحءها [النازعات: ] وتلءها [الشمس: ] وطحءها [الشمس: ] وسجي [الضحي: ] كالكساءي سواء. وكذلك رويا «» عن ابي بكر والضحي [الضحي: ] بالكسر، لم يرو ذلك عنه غيرهما.
    
 واختلف عن الكساءي في امالة عين الفعل من فعالي وفعالي في خمس كلم، وهن النصري [البقرة: ] واليتمي [البقرة: ] واسري [البقرة: ] وكسالي [النساء: ] وسكري [النساء: ] فروي ابن عبدوس «» وابن فرح «» جميعا عن ابي عمر عنه انه امال العين واللام منهن، وكذلك اقراني ذلك ابو الفتح فيهن، في رواية نصير عنه، وقال ابن فرح عن ابي عمر: ان الكساءي ترك ذلك من بعد، وقال ابو «» الزعراء عن ابي عمر انه امال ذلك لنفسه، فاذا اخذ علي الناس فتح. وروي محمد «» بن يحيي عن ابي الحارث عنه اليتمي ويتمي [النساء:
 ] بامالة التاء. وحدثني الفارسي «» عن ابي طاهر انه قرا الباب كله علي ابي عثمان الضرير عن ابي عمر عن الكساءي بامالة العين واللام، ولم يذكر اسري وذكر الاربعة الاحرف، والباقون عن الكساءي بامالة مخلصين «» فتح العين ويميلون اللام «». 
  [الاختلاف عن نافع في الامالة]
    
 واختلف عن نافع في كل ما تقدم من الاسماء، والافعال: فقرات له في رواية ابن عبدوس عن ابي عمر عن اسماعيل «». وفي رواية ابن سعدان «»، عن المسيبي.
 وفي رواية القاضي «»، عن قالون. وفي رواية ابي عون «» عن الحلواني عنه، وفي رواية الجماعة عن ورش ما خلا الاصبهاني وحده عنه جميع ذلك بين الفتح والامالة سواء وقع حشوا، او في فاصلة.
    
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد، قال: كان نافع لا يفتح ذوات الياء ولا يميلها «»، نحو الهدي [البقرة: ] والهوي [النساء: ] والعمي [فصلت: ] واستوي [البقرة: ] واعطي [طه: ] وما اشبهه ذلك كانت قراءته وسطا من ذلك، وكذلك يحيي وموسي وعيسي وو الانثي [البقرة: ] ولليسري وللعسري وراء [البقرة: ] وونءا [الاسراء: ] قال «»: وقال المسيبي: كان نافع لا يفتح ذلك كله، والاولي قول قالون وورش عن نافع.
    
 واقراني ابن غلبون «» عن قراءته في رواية ابي يعقوب عن ورش ما كان [من] «» ذلك فيه راء اسما كان او فعلا، نحو الذكري [الانعام: ] والبشري [يونس: ] وللعسري ولليسري وذكري [الانعام: ] ويتوري [النحل: ] [ومثواي] [يوسف: ] وقد نري [البقرة: ] وارءكم [الاعراف: ] وما اشبهه، او وقع في فاصلة في «» سورة فواصلها «» 
 علي ياء نحو والنجم وعبس وما اشبههما بين اللفظين ما عدا ذلك باخلاص الفتح، وكذا «» ان لحق «» الفواصل كناية مءنث كفواصل والشمس وبعض فواصل والنزعت الا قوله: من ذكرءها [النازعات: ] فانه لم يخلص فتحه من اجل الراء التي قبل الف التانيث فيه.
    
 واقراني ابن خاقان «» وابو الفتح «» عن قراءتهما في روايته عن ورش الباب كله بين اللفظين، وهو الصحيح عن ورش نصا واداء، وبه اخذ. ولا اعلم عنه خلافا من طريق النص والاداء في قوله: واليل اذا سجي [الضحي: ] انه بين بين حملا علي ما قبله وما بعده من الضربين.
    
 واختلف اهل الاداء من المصريين عن ابي يعقوب عنه في قوله في الانفال [] ولو ارءكهم فروي بعضهم انه اخلص الفتح للراء وما بعدها فيه، وعلي ذلك عامة اصحاب ابن هلال «» واصحاب ابي الحسن «» النحاس. وبذلك اقراني ابو الفتح عن قراءته، وكذلك روي ذلك اداء محمد بن «» علي عن اصحابه عنه. وروي اخرون عنه انه قرا الراء وما بعدها بين اللفظين، وبذلك اقراني ابن خاقان وابن غلبون عن قراءتهما، وهو القياس، وعلي ذلك اصحاب داود «» وعبد الصمد. «»
    
 وروي احمد بن «» صالح لليسري «»، واخري [ال عمران: ] 
 [/ ظ]، مبطح «»، الراء، ويري [البقرة: ] وافتري [ال عمران: ] الراء مقعورة، قال ابو عمرو: فدل هذا علي انه يميل بين بين «» ما كان اسما، وقبل اخره فيه «» حرف راء، ويفتح ما كان فعلا علي هذا النحو. وقرات من طريقه «» ما كان اسما او فعلا من ذوات الراء وغيرها بين الفتح والامالة، وكذلك روي داود وعبد الصمد وابو يعقوب عن ورش في جميع الباب، فقالوا عنه عن نافع تري اعينهم [الماءدة: ] ورءا كوكبا [الانعام: ] وافتري [ال عمران: ] وتترا [المءمنون: ] وتتماري [النجم: ] ولليسري وللعسري، والنصري [البقرة:
 ] والحوايا [الانعام: ] واليتمي [البقرة: ] وكسالي [النساء: ] وفردي [الانعام: ] والقري [الانعام: ] والهدي [البقرة: ] واعمي [الرعد: ]، وياسفي [يوسف: ]، وو ابقي [طه: ]، وسيمي [البقرة: ] وضيزي [النجم: ]، والتورءة [ال عمران: ] وما اشبهه ذلك، كما يخرج من الفم فيما بين ذلك وسطا من اللفظ في القران كله، وهذا القول منهم، مءذن «» باطلاق القياس في ذوات الياء اسماء كن او افعالا حشوا وقعن او فواصل، راء كان الحرف الواقع قبل الالف المنقلبة عن الياء المرسومة ياء او غير راء.
  مراتب الفتح والامالة عند القراء الاءمة
    
 قال ابو عمرو: ومعني قول اصحاب ورش عنه عن نافع في هذا الضرب، وفي غيره من الممال فيما بين ذلك وسطا من اللفظ اي فيما بين الفتح الذي يستعمله ابن كثير وعاصم، وبين الامالة التي يستعملها حمزة والكساءي الا انه الي الامالة اقرب، ومعني قول من وافق ورشا من اصحاب نافع علي تلك العبارة فيما بين ذلك الفتح، وبين تلك [الامالة] الا انه الي الفتح اقرب، وامالة حمزة اشبع من امالة الكساءي، وامالة الكساءي اشبع من امالة ابي عمرو، وفتح عاصم اشبع من فتح 
 ابن كثير [وفتح ابن كثير] «» اشبع من فتح نافع، وابن عامر.
    
 وقال الاصبهاني عن ورش: «بلي» باشمام «» الاضجاع، وقياس ذلك عسي [البقرة: ] ومتي [البقرة: ] واني [البقرة: ] وساءر حروف المعاني. وقال احمد بن «» صالح عن ورش وقالون هداي [البقرة: ] الدال بين الفتح والكسر وقال عنهما: يويلتي [الماءدة: ] وياسفي [يوسف: ] التاء والفاء وسط.
 وقال اصحاب قالون والمسيبي عنهما يويلتي منتصبة التاء، وقال الاصبهاني عن ورش: يويلتي وياسفي بالتفخيم، وقال خلف عن المسيبي: يويلتي الي التفخيم اقرب.
    
 وروي ابو عبيد «» ومحمد بن «» خالد البرمكي عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع فتلقي ءادم [البقرة: ] باشمام الكسر قليلا. وكذلك قوله:
 فسوءهن [البقرة: ] وكذلك كل ما كان بالياء، مثل: اذا هوي [النجم: ] واعطي [طه: ] وو اكدي [النجم: ] وو ابقي [طه: ].
    
 حدثنا الفارسي «» عن ابي طاهر عن ابن مجاهد عن قراءته في رواية 
 اسماعيل يويلتي بالفتح، وياسفي بين الفتح والكسر. وروي خلف عن المسيبي عنه اعطي وو ابقي بشم الكسر قليلا، وقال عنه فاحيكم [البقرة:
 ] وو احيا [البقرة: ] مفتوح كله.
    
 وقال ابن جبير عن اصحابه: يحيي [ال عمران: ] وموسي [البقرة:
 ] وعيسي [البقرة: ] وهدي [البقرة: ] ونجوي [الاسراء: ] والكبري [طه: ] والثري [طه: ] والحسني [النساء: ] والاولي [طه: ] والاخري [البقرة: ] وو لو يري «» [البقرة: ] واياكم [النساء: ] وخطياكم [البقرة: ] وو من عصاني [ابراهيم: ] مفخم كله في جميع القران.
 قال واهل المدينة الين تفخيما من عاصم.
    
 وروي الجمال «» عن الحلواني واحمد بن قالون عن قالون انه فتح ذلك كله، وبذلك قرات في رواية ابي نشيط «» والشحام «» والجمال «» عن الحلواني عن قالون. وفي رواية ابن فرح «» عن ابي عمر عن اسماعيل. وفي رواية محمد بن «» المسيبي عن ابيه، وفي رواية الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش.
    
 وقال القاضي «» والقطري «» والمدني «» والكساءي «» عن قالون 
 مجراها ومرساها [هود: ] الراء والسين مفتوحتان، وزاد المدني عنه سكري وما هم بسكري [الحج: ] وتترا [المءمنون: ] الراء مفتوحة كذلك «» ساءر الباب.
 [وكذلك قال العثماني «» عنه]، وكذلك روي ابن شنبوذ عن ابي نشيط «» وابي سليمان «» عنه الا انه استثني عن ابي نشيط ابي [البقرة: ] فتلقي [البقرة: ] وعن ابي سليمان الدنيا [البقرة: ] واستوي [البقرة: ] فروي ذلك عنهما بالامالة.
  [امالات ابي عمرو البصري]
    
 وقرا ابو عمرو بامالة «» ما فيه [قبل] «» الالف المنقلبة من الياء راء اسما كان او فعلا، نحو اخري [البقرة: ] وبشري [البقرة: ] والنصري [البقرة: ] ومجراها [هود: ] ويتوري [النحل: ] وتتماري [النجم: ] ويري [البقرة: ] ويرءكم [الاعراف: ] وافتري [ال عمران:
 ] واعترءك [هود: ] وما اشبهه حيث وقع.
    
 وقرا الاسماء المءنثة التي علي وزن [/ و] فعلي وفعلي وفعلي اذا لم يكن اللام [راء] «» والفواصل «» التي علي الف منقلبة من ياء او واو، وسواء اتصل بهما «» ضمير مءنث او لم يتصل، نحو فواصل طه [طه: ] والنجم [النجم: ] والنزعت [النازعات: ] وعبس [عبس: ] وسبح [الاعلي: ] 
 والشمس [الشمس: ] واليل [الليل: ] والضحي [الضحي: ] وقرا «» بين الفتح والامالة، وقرا في سبحان [] ومن كان في هذه اعمي [الاسراء: ] وهو الحرف الاول بالامالة الخالصة، وقرا ما عداها باخلاص الفتح في جميع القران، وحكي ابن جبير في مختصره عن اليزيدي عنه الحسني [النساء: ] والدنيا [البقرة: ] والاولي [طه: ] وما اشبهه بالتفخيم.
    
 واختلف بعد عن اليزيدي عنه في سبع كلم، وهن موسي [البقرة: ] وعيسي [البقرة: ] ويحيي [الانعام: ] واني [البقرة: ] التي للاستفهام ويا ويلتي [الماءدة: ] ويحسرتي [الزمر: ] وياسفي [يوسف: ] فقرات له من جميع الطرق موسي وعيسي ويحيي بين بين. وكذا حدثني الحسن «» بن علي البصري عن احمد «» بن نصر عن ابن مجاهد انه قرا علي اصحابه عنه «»، وذكره منصوصا عن ابن «» اليزيدي عن ابيه.
    
 وكذا حدثني الحسن «» ايضا عن احمد عن ابن شنبوذ عن موسي بن 
 جمهور عن ابي الفتح الموصلي وابي شعيب السوسي جميعا عن اليزيدي، وكذلك روي ابراهيم «» عن ابيه في موسي وعيسي بالفتح، ولم يذكر في كتابه «» يحيي فاضطرب قوله. وروي الحلواني «» عن الدوري عنه عن ابي عمرو انه فتح الثلاثة الاسماء والعمل علي الاول، وبه الاخذ.
    
 وهذا الاختلاف انما هو اذا لم يقع شء من ذلك في فاصلة ووقع حشوا، فان وقع في فاصلة نحو برب هرون وموسي [طه: ] وحديث موسي [طه:
 ] وبما في صحف موسي [النجم: ] وصحف ابراهيم وموسي [الاعلي: ] فلا خلاف عنه في امالة بين بين، ولم يقع عيسي ولا يحيي في فاصلة.
    
 وقرات له من طريق ابن «» مجاهد عن اصحابه عن ابي عمر عن اليزيدي اني التي للاستفهام نحو قوله: اني شءتم [البقرة: ] واني يءفكون [الماءدة: ] وما اشبهه بين الفتح والامالة. وكان ابن مجاهد يقول: يحتمل ان يكون علي مثال افعل، وعلي مثال فعلي، وكان يختار ان يكون علي فعلي، وهو الصحيح، فكان ياخذ في قراءة ابي عمرو بامالتها قليلا كساءر باب فعلي نحو صرعي [الحاقة: ] وشتي [طه: ] ومرضي [النساء: ] وما اشبهه.
    
 وروي اليزيديون «» وابو شعيب عن اليزيدي، عنه: انه فتح اني في جميع القران، واختلف قول ابراهيم بن اليزيدي عن ابيه عنه فيها، فقال في موضع:
 بالفتح، وقال في اخر: بين الفتح والكسر. 
    
 باخلاص الفتح، قرات ذلك من طريق السوسي والموصلي عن اليزيدي، وقرات له من طريق ابن مجاهد علي ابي «» الحسن عن قراءته يويلتي [الماءدة: ] ويحسرتي [الزمر: ] بين اللفظين وياسفي [يوسف: ] باخلاص الفتح.
    
 وحكي ابن مجاهد في جامعه قرات علي ابي عمرو من تصنيفه عن ابن اليزيدي عن ابيه يحسرتي وياسفي بين الفتح والكسر، ولم يذكر هنا يويلتي. وروي ابو عبد «» الرحمن وابو حمدون «» عن اليزيدي الثلاث الكلم بالامالة.
    
 وروي الدوري وابن شجاع «» وابن جبير «» وابو خلاد «» وابو شعيب وابن واصل «» عن اليزيدي يويلتي بالفتح، ولم يذكروا غيره، وبذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته في الثلاث من جميع الطرق عن ابي عمرو، وقرات جميع ما ذكرته من المختلف فيه عن اليزيدي في رواية شجاع باخلاص الفتح.
    
 وحكي احمد «» بن يعقوب التاءب عن قراءته علي احمد بن حفص الخشاب عن ابي شعيب عن اليزيدي عنه ما كان علي مثال فعالي وفعالي نحو كسالي [النساء: ] وفردي [الانعام: ] ويتمي [النساء: ] والحوايا [الانعام: ] وما اشبهه بفتح متوسط، وذلك قياس ما روت الجماعة عن اليزيدي عنه من امالة الف التانيث يسيرا في الامثلة الثلاث. وقرات انا فعالي وفعالي باخلاص 
 الفتح ما لم تكن اللام راء. وروي ابن شنبوذ عن محمد بن «» [ابي] «» شعيب السوسي عن ابيه وعن اسحاق «» بن مخلد عن اصحابه عن اليزيدي بلي «» بين الفتح والكسر في جميع القران «».
    
 وحدثني الحسن «» بن شاكر عن ابي بكر الشذاءي عن قراءته علي ابي الحسن بن المنادي [
  ...... 
 ] «» غلط لا شك فيه.
    
 قال ابو عمرو: ولا نعلم خلافا عن ابي عمرو في اخلاص الفتح في قوله: اولي لك [القيامة: ] وشبهه من لفظه؛ لانه علي مثال افعل الذي من اصل قوله اخلاص فتحه ما لم يكن لامه راء الا في قوله في القيامة، فاولي [، ] [/ ظ] في الموضعين، فانه قراهما بين الفتح والامالة لكونه فاصلة طردا لمذهبه في الفواصل. وكذلك قرا اعمي [] والاولي من طه []، والذي في عبس [الاية: ] بين بين كذلك. وقال ابو حمدون «» عن اليزيدي عنه لن ترءني [الاعراف:
 ] بين الكسر والفتح حيث وقع. 
    
 وقرا الباقون «» باخلاص الفتح في جميع ما تقدم من الاسماء والافعال. واختلف عن عاصم وابن عامر في مواضع متفرقة من ذلك لا يضبطها قياس، وانما تعرف بالحفظ، وانا اذكرها بالاختلاف فيها.
  الاختلاف عن عاصم في امالة بعض الحروف
    
 فاما عاصم فروي ضرار «» بن صرد عن يحيي ومحمد «» بن خلف التيمي عن الاعشي عن ابي بكر عنه فتلقي ءادم [البقرة: ] مكسورة القاف ولمن اشترءه [البقرة: ] بكسر الراء ما ولءهم [البقرة: ] بكسر اللام. وروي ابو هشام «» عن يحيي عن ابي بكر ما ولءهم بالكسر وان هدءكم للايمن في الحجرات [] بكسر الالف من هدءكم.
    
 وروي خلف «» بن هشام عن يحيي عن ابي بكر مثني «» [النساء: ] في النساء بالامالة. وكذلك روي لي ابو الفتح عن اصحابه عنه في مولءهم [الانعام:
 ].
    
 وروي النقار «» عن الخياط عن الشموني عن الاعشي لمن اشترءه كان يفخمها مرة ويميلها مرة، ثم ثبت «» علي التفخيم واليتمي [البقرة: ] لا يبالغ في تفخيمها.
    
 وروت الجماعة عن ابي بكر ما خلا الاعشي ولكن الله رمي في الانفال [] ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي في سبحان [] 
 بالامالة في الثلاث كلم. وكذلك روي حماد «» والمفضل «» عن عاصم في الثلاثة.
 وروي الشموني «» عن الاعشي اعمي في الموضعين بين التفخيم والتضجيع، وروي بالتفخيم وباخلاص الفتح، قرات ذلك كله من طريق الشموني «» وابن غالب «»، وكذلك قال النقار عن الخياط عن الشموني، وروي التيمي عن الاعشي رمي بكسر الميم. وروي ابن جبير «» عن الكساءي عن ابي بكر اعمي في المكانين بالتفخيم، وروي ابو عبيد «» عنه انه امالها، وبذلك قرات «» في رواية الكساءي عن ابي بكر.
    
 واخبرنا الفارسي «»، قال: انا ابو طاهر، قال: انا محمد بن «» محمد، قال: انا [ابن] «» سعدان، قال: انا ابو هارون الكوفي عن ابي بكر عن عاصم انه كان لا يكسر شيءا.
    
 قال ابو عمرو: وابو هارون هذا هو الكساءي كان ابن سعدان يدلسه فيكنيه باسم ابنه وكنية ابنه ابو اياس واسمه هارون. «»
    
 وروي العليمي عن ابي بكر وحماد جميعا عن عاصم يبشري في يوسف [] بالامالة. وروي خلف بن هشام وضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر 
 السواي في الروم [] بالامالة. وروي خلف عن يحيي عن ابي بكر مجرءها ومرساها [هود: ] [الراء والسين] بين الكسر والفتح. وروي الوكيعي «» والرفاعي «» وموسي «» بن حزام وحسين «» بن الاسود عن يحيي عن ابي بكر بفتح الراء والسين، وبذلك قرات له من جميع الطرق.
    
 وروي يحيي «» وابو عبيد «» عن الكساءي عن ابي بكر اعمي [] واعمي [] في الحرفين من طه [] بالامالة. وقال الاعشي عن ابي بكر بين التفخيم والتضجيع، وروي ابن جبير «» عن الكساءي عنه بالتفخيم، وبذلك قرات فيهما علي عاصم من جميع الطرق، وبه اخذ. وروي «» عبيد بن نعيم عن «» ابي بكر وو املي لهم في القتال [] بكسر اللام، لم يرو ذلك غيره.
    
 وروي هبيرة عن حفص عن عاصم من قراءتي له علي ابي «» الفتح يري [البقرة: ] وترءهم [الاعراف: ] اذا كان في اول ذلك بالامالة.
 وحدثني ابو الفتح في الامالة والفتح اذا كان في اوله ياء او تاء «» او نون او همزة، نحو هل يرءكم [التوبة: ] وهل تري [الملك: ] وو لكني ارءكم [هود:
 ] ولا اري [النمل: ] واني اري [الانفال: ] وما اشبهه. وبالامالة اخذ له في الباب كله «». 
    
 وروي عنه «» ايضا وبشري في راس الماءة من البقرة []، وفي اول النمل [] بالامالة، [وجرت في اجزاء] القياس في نظاءرهما، فقرات ذلك بالوجهين، وروي عنه ايضا لمن اشترءه في البقرة [] بالامالة وكذلك روي عنه رسلنا تترا في المءمنين []، وروت الجماعة عن حفص مجرءها في هود [] بالامالة، وروي ابو الحارث «» عن ابي عمارة عنه اعني في المكانين في سبحان بالامالة. [/ و]
    
 فاما الاختلاف عن عاصم وغيره في قوله: رءا كوكبا [الانعام: ] ورءا الشمس [الانعام: ]، وبابهما، وترءا الجمعان [الشعراء: ]، وادرءكم [يونس: ]، وادراك [الحاقة: ]، وو نءا بجانبه وكذلك التورءة [ال عمران: ] فنذكره في مواضعه من السور ان شاء الله تعالي.
  الاختلاف عن ابن عامر في امالة بعض الحروف
    
 واما ابن عامر فروي احمد بن «» المعلي وعثمان «» بن خرزاد عن ابن ذكوان باسناده عنه انه امال ستة احرف من جميع ما تقدم، وهي ولو ارءكهم في الانفال [] واتي امر الله في اول النحل [] ومن افتري في طه [] وماذا تري في والصافات [] ولكني اراكم في الاحقاف [] وفاراه الاية في والنازعات []. وروي التغلبي «» عن ابن ذكوان انه امال اربعة احرف اتي امر الله ويلقءه في سبحان [] وماذا تري وفارءه الاية. وروي محمد بن «» موسي الصوري عنه انه امال اتي امر الله ويلقءه. وروي احمد «» 
 ابن انس عنه انه امال يلقءه.
    
 وحدثنا فارس «» بن احمد قال: انا عبد الله بن الحسين، قال: انا محمد بن شنبوذ عن الاخفش عن ابن ذكوان انه امال ثلاثة احرف ببضعة مزجءة في يوسف [] واتي امر الله ويلقءه ونص الاخفش في كتابه الاكبر عن ابن ذكوان علي الامالة في مزجءة فقال: يشم الجيم شيءا من الكسر.
    
 وقال التاءب «» عن ابن المعلي وابن خرزاد عن ابن ذكوان انه كان يميل كل راء بعدها الف منقلبة من ياء او للتانيث، نحو تري [الماءدة: ] وتري [البقرة: ] ويري [البقرة: ] واعترءك [هود: ] وبشري [البقرة: ] وذكري [الانعام: ] والنصري [البقرة: ] واسري [البقرة: ] وشبهه مثل ابي عمرو الا حرفا واحدا فانه فتحه وهو قوله: مجرءها [هود: ].
    
 وقال التاءب: واخبرني بعض قراء دمشق ان ابن عامر كان يكسر ما فيه الراء «» ويفتح ما سواه. وكذلك روي الداجوني «» عن محمد بن موسي عن ابن ذكوان، وقرات من طريق الاخفش عن ابن ذكوان عن الفارسي «» وابي الفتح «» وابن غلبون «» باخلاص الفتح في جميع ما تقدم. وكذلك روي هشام باسناده عن ابن عامر ، وروي الحلواني عن هشام عنه غير نظرين اناه في الاحزاب [] بالامالة في فتحة النون.
    
 وكذلك روي «» عن قالون عن نافع، وقد تابعه علي ذلك عن قالون ابو سليمان سالم «» بن هارون المدني، وباخلاص الفتح قرات ذلك لقالون من جميع الطرق وبه اخذ. 
  فصل في الافعال العشرة
    
 وامال حمزة عين الفعل من عشرة افعال ثلاثية ماضية، وهي شاء [البقرة: ] وجاء [النساء: ] وزاد «» [البقرة: ] وو حاق [هود: ] وطاب [النساء: ] وخاف [البقرة: ] وو ضاق [هود: ] وخاب [ابراهيم: ] وزاغ في والنجم []، وزاغوا في الصف []، وران في المطففين [] وسواء اتصل بها ضمير او لم يتصل كقوله: جاءو [ال عمران: ] وجاءه [البقرة: ] وجاء به [الانعام: ] وجاءتهم [البقرة: ] وجاءكم [البقرة: ] وجاءنا [الماءدة: ] وزادتهم [الانفال: ] وفزادهم [البقرة: ] وخافت [النساء: ] وخافوا [النساء: ] وضاقت [النوبة: ] وما اشبهه.
    
 وامال الكساءي في رواية نصير عنه من ذلك «زاد» كيف تصرف وحيث وقع «وزاغ» و «زاغوا» وزاد «» علي حمزة الحرف الذي في الاحزاب، وهو قوله:
 واذ زاغت الابصر [] فاماله ايضا، ولم يات بامالته غير وبل ران [المطففين:
 ] لا غير «»، وامال في رواية الباقين عنه بل ران فقط.
    
 وامال ابن ذكوان عن ابن عامر شاء وجاء حيث وقعا، وكيف تصرفا، واختلف عنه في زاد كيف تصرف، فروي الشاميون وابن شنبوذ عن الاخفش عنه وابن
 المعلي وابن انس وابن خرزاد والتغلبي عنه انه امال الحرف الاول من سورة البقرة [] وهو قوله: فزادهم الله مرضا لا غير. واخلص الفتح فيما عداه، وكذلك حكي الاخفش في كتابه الخاص «»، وروي ابو عمران موسي بن «» عبد الرحمن وسلامة «» بن هارون وابو بكر النقاش «» عن الاخفش والداجوني عن محمد 
 بن موسي الصوري عنه انه امال ذلك في جميع القران، وبذلك اقراني الفارسي عن النقاش وابو الفتح عن ابي الحسن عن ابي عمران عنه، وكذلك حكي الاخفش في كتابه العام.
    
 وروي ابن «» شاكر عن ابن عتبة «» باسناده عن ابن عامر امالة شاء وجاء وزاد في جميع القران [/ ظ]، وكذلك روي الداجوني «» عن اصحابه عن هشام وابن ذكوان اداء وابن خرزاد «» عنه نصا جاءت [الانعام: ] بالكسر لم يروه غيرهما، ذكر ذلك ابن خرزاد في سورة طه، وامال ابو بكر عن عاصم في غير رواية الاعشي والبرجمي «» وابن جبير عن الكساءي عنه بل ران [المطففين: ] فقط، وكذلك روي حماد «» والمفضل «» عن عاصم.
    
 واخبرنا «» الفارسي، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: انا ابو بكر، قال: انا القورسي «»، قال: انا خلاد، انا حسين عن ابي بكر عن عاصم انه كان يميل شاء وجاء في جميع القران، لم يرو هذا عن ابي بكر غير حسين الجعفي من الطريق المذكورة، وقد جاء ذلك ايضا عن الكساءي عن ابي بكر. ولم اقرا به في روايته.
    
 وقرا نافع في رواية قالون وورش باخلاص الفتح في العشرة الافعال.
 واختلف عن اسماعيل عنه، فروي ابو عمر «» وابو «» عبيد عنه عن نافع شاء 
 وجاء وزاد بين الكسر والفتح، وزاد ابو عبيد الباب كله كذلك. وكذلك انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عنه، قال: لا مفتوح ولا مكسور، وبذلك قرات في رواية اسماعيل من طرقه.
    
 واخبرنا ابن «» جعفر، قال: انا عبد الواحد بن عمر، قال: انا البرمكي عن ابي «» عمر عن اسماعيل الباب كله مفتوح، وبذلك قرات في رواية ابن فرح عنه «»، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع.
    
 واختلف ايضا عن المسيبي عنه، فروي خلف «» عنه عن نافع الباب كله يشمه الكسر قليلا. وروي ابن ذكوان «» وابن «» سعدان كل ذلك بالفتح. قال ابن سعدان: كان اسحق «» اذا لفظ ب زادهم [الفرقان: ] كانه يشير الي الكسر قليلا، فاذا قلت له انك تشير الي الكسر، قال: لا ويابي «» الا الفتح.
    
 وحدثنا محمد «» بن احمد، قال: انا ابن مجاهد قال: حدثني احمد بن زهير عن خلف عن اسحاق عن نافع بل ران بين الفتح والكسر، وروي محمد بن اسحاق عن ابيه بالفتح، وبذلك قرات للمسيبي من طريق ابنه وابن سعدان في الباب كله، وبذلك قرا الباقون «».
    
 وروي احمد «» بن واصل عن اليزيدي عن ابي عمرو بل ران مكسورة الراء. وروي ساءر الرواة عنه فتح الراء. 
    
 واجمعوا «» علي اخلاص الفتح في قوله في ص [] ام زاغت عنهم الابصر الا ما روي عن ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة: انه اماله وليس بصحيح.
    
 وكذا اجمعوا «» علي اخلاص الفتح اذا لحق هذه الافعال زيادة او كانت مستقبلة كقوله: فاجاءها المخاض [مريم: ] وازاغ الله قلوبهم [الصف: ] وو ما تشاءون الا ان يشاء الله [الانسان: ] ومن يشاء [البقرة: ] ومن اشاء [الجاثية: ] وفلا تخافوهم وخافون [ال عمران: ] ولا تخف [طه: ] وو لا تخافي [القصص: ] وما اشبهه.
  فصل في ذوات الراء
    
 واختلفوا في امالة الالف الواقعة في الاسماء قبل راء مجرورة هي لام الفعل وكسرتها كسرة اعراب وفي اخلاص فتحها، وسواء كانت الالف مزيدة للبناء [او] «» مبدلة من حرف اصلي او اتصل بالراء «» ضمير «» او لم يتصل بها، وذلك يرد علي عشرة امثلة:
    
 فالاول منها: افعال «» بفتح الهمزة، كقوله: وعلي ابصرهم [البقرة: ] ومن انصار «» ومن اقطارها [الاحزاب: ] وعلي ءاثرهم [الماءدة: ] وعلي ادبرهم [الاسراء: ] وبين اسفارنا [سبا: ] وو من اصوافها «» واوبارها واشعارها [النحل: ] ومع الابرار [ال عمران: ] ومن الاشرار [ص: ] وو بالاسحار [ال عمران: ] وما اشبهه. 
    
 والثاني: افعال بكسر الهمزة وذلك في قوله: بالعشي والابكر في ال عمران [] والمءمن [] لا غير.
    
 والثالث: فعال بفتح الفاء وتخفيف العين كقوله: باليل والنهار [البقرة: ] [ووجه النهار [ال عمران: ]] وذات قرار [المءمنون: ] وفي قرار [المءمنون: ] ودار البوار [ابراهيم: ] وما اشبهه.
    
 والرابع: فعال بكسر الفاء وتخفيف العين كقوله: من ديركم [البقرة:
 ] ومن ديرنا [البقرة: ] والي حمارك [البقرة: ] وكمثل الحمار [الجمعة: ] وخلل الديار [الاسراء: ] وما اشبهه.
    
 والخامس: فعال بفتح الفاء وتشديد العين كقوله: كل كفار [البقرة:
 ] وبكل سحار [الشعراء: ] وامر كل جبار [هود: ] [وكل جبار [ابراهيم: ]] ولكل صبار [ابراهيم: ] والقهار [يوسف: ] والي العزيز الغفر [غافر: ] وكالفخار [ص: ] وما اشبهه.
    
 والسادس: فعال بكسر الفاء وتشديد العين في الاصل لا في اللفظ، وذلك في قوله في ال عمران [] بدينار لا غير، والاصل فيه دنار بنون مشددة، فابدل من اولها تخفيفا «» كما فعل ذلك في ديباج وقيراط وديوان ، والاصل دباج وقراط ودوان.
    
 والسابع: فعال بضم الفاء وتشديد [/ و] العين كقوله: من الكفار [التوبة: ] والي الكفار [الممتحنة: ] وكتب الفجار [المطففين: ] وما اشبهه.
    
 والثامن: فعلال بكسر الفاء، وذلك قوله في ال عمران: بقنطار [ال عمران: ] لا غير.
    
 والتاسع: مفعال بكسر الميم، وذلك «» قوله في الرعد بمقدار [] لا غير، والالف في هذه التسعة الامثلة زاءدة للبناء. 
    
 والعاشر: فعل بفتح الفاء والعين مع تخفيفها وانقلبت العين الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وذلك نحو قوله: اصحب النار [البقرة: ] ووقود النار [ال عمران: ] وعقبة الدار [الانعام: ] وفي دارهم [الاعراف: ] والجار ذي القربي والجار الجنب [النساء: ] واذ هما في الغار [التوبة:
 ] وما اشبهه.
    
 وامال الالف وما قبلها في جميع ما تقدم ابو عمرو والكساءي في غير رواية ابي الحارث وحمزة في رواية ابي عمر «» وابن كيسة عن سليم عنه. واستثني ابو عمر عن سليم من ذلك ءاثرهم [الماءدة: ] واثارهما [الكهف: ] وو من اوزار الذين [النحل: ] وكل كفار [البقرة: ] فرواه مفتوحا. هذه قراءتي علي ابي الفتح «» عن اصحابه.
    
 وحدثنا محمد «» بن علي، قال: انا ابن «» قطن، قال: حدثنا ابو خلاد ح.
    
 وانا خلف «» بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو محمد المعدل، قال: انا احمد بن شعيب، قال: انا صالح بن زياد، قالا: انا اليزيدي عن ابي عمرو كالفخار [الرحمن: ] ومن الاشرار [ص: ] والابصر [ال عمران: ] وكمثل الحمار [الجمعة: ] والي نار جهنم [الطور: ] وما اشبهه ذلك، قال ابو خلاد:
 يشمها الكسر. وقال ابو شعيب: يشمها من الكسر، قالا ذلك في سورة الرحمن، وقالا في اول البقرة: انه يكسر ذلك كله. وكذلك ساءر اصحاب اليزيدي في الباب كله، ونص علي الامالة في قوله: في الغار [التوبة: ] عنه عن ابي عمرو، ابو «» 
 عبد الرحمن وابو «» حمدون وابن «» سعدان من رواية الاصبهاني عنه، وعلي ذلك عامة اهل الاداء عنه، وبذلك قرات في جميع الطرق.
    
 وروي ابن شنبوذ عن ابي عيسي احمد بن «» محمد الفراءضي عن ابي عمرو وابي خلاد جميعا انهما اخذا عليه الغار [التوبة: ] وو من اوزار [النحل:
 ] بالفتح فيهما . قال ابن شنبوذ: وكذلك لفظ لي محمد «» بن [ابي] «» شعيب السوسي عن ابيه الغار مفتوحا. قال ابن شنبوذ: وكذلك اقرانيه يونس «» بن علي بن محمد بن يحيي اليزيدي عن عمه ابي جعفر عن جده يحيي عن ابي عمرو مفتوحا. وقال ابن شنبوذ: فاما شيوخنا الذين قرانا عليهم كابن جمهور «» وابن مخلد «» عن شيوخهم عن اليزيدي عن ابي عمرو، فانهم يميلونه.
    
 وقال الحلواني «» عن ابي عمر عن الكساءي والابكر في ال عمران [] بفتح الكاف، وذلك خلاف لما قاله عنه في سورة البقرة من ان الباب كله يمال.
    
 وذكر ابو طاهر «» في كتاب الفصل انه قرا علي ابي بكر وابي عثمان 
 [عن] «» الكساءي في الغار [التوبة: ] بالفتح، وقد «» انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن ابي عمر عنه انه كان يميل كل الف بعدها راء مكسورة. وقال ابن «» فرح وابن الحمامي «» وغيرهما عن ابي عمر عنه كل مخفوض فيه الراء فهو يميله، ولم يستثن شيءا من ذلك، فدل علي انه يميل في الغار، وعلي ذلك جميع اهل الاداء برواية ابي عمرو.
    
 وامال الكساءي في رواية ابي الحارث من ذلك ما تكررت فيه الراء، نحو الابرار [ال عمران: ] والاشرار [ص: ] والقرار [ابراهيم: ] وفي قرار [المءمنون: ] وما اشبهه لا غير. وكذلك اقراني ابو الفتح «» في رواية خلف وخلاد عن سليم عن حمزة، وقال لي: اصحاب سليم متفقون علي الامالة فيما تكررت فيه الراء الا رجاء بن عيسي وحده، فانه روي عنه اخلاص الفتح في ذلك.
    
 وحدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن خلف وابي «» هشام عن سليم عن حمزة انه قرا الاشرار [ص: ] والقرار 
 [ابراهيم: ] وقرار «» [ابراهيم: ] والقهار «» [ابراهيم: ] بين الكسر والتفخيم، وكذلك قرات في رواية خلف وخلاد علي غير ابي «» الفتح، وقرات في روايتيهما وفي رواية رجاء دار البوار في ابراهيم [] والقهار حيث وقع بين بين.
    
 وقال خلف: سالت سليما «» عن البوار والقرار والاشرار ونحو هذا فقال: يشمه الكسر، ثم قرات عليه غير مرة ففخمت ذلك، ولم اشم الكسر فسكت عني الا في قرار ومعين [المءمنون: ] ونحوها اذا كان الحرف بالخفض.
 وقال: اشم الراء الكسر، وكذلك من الابرار [ال عمران: ] اذا كان في موضع خفض لكون اخر [/ ظ] الحرف بالخفض. قال خلف: وظننت انهما عنده متقاربان.
 هذه رواية ابن الجهم «» عن خلف.
    
 وروي «» ابن فرح عن ابي عمر عن سليم عن حمزة النار [البقرة:
 ] والحمار [الجمعة: ] والدار [البقرة: ] وبقنطار [ال عمران: ] وبدينار [ال عمران: ] والبوار بالامالة وقال: علي ءاثارهما [الكهف: ] وعلي ءاثرهم [الماءدة: ] لا يكسر الثاء، وقال: وو من اوزار [النحل: ] لا يكسر الزاي.
    
 وروي «» ابو داود عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة انه يبطح «» الالف اذا كان بعدها راء مكسورة، مثل: عقبي الدار [الرعد: ] واصحب النار [البقرة: ] وبدينار [ال عمران: ] قال: فاذا سقط الكسر عن الراء يريد في الوقف كانت مفتوحة، فان كان في الحرف راءان كذلك مثل: الاشرار [ص: ] وفي قرار [المءمنون: ] يعني انه يميل ايضا. 
    
 وروي ابن جبير «» عن سليم عن حمزة انه يفخم الباب كله ما تكرر فيه الراء وما لم يتكرر، وقال عنه: الي حمارك [البقرة: ] بكسر الميم شيءا، وقال: ومن اوزار [النحل: ] لا يكسر الزاي. وروي ابو هشام «» عن سليم كرواية خلف سواء، وروي ابن «» واصل عن ابن سعدان عن سليم مع الابرار [ال عمران:
 ] اذا كان اخره بالكسر، ومثله من الاشرار [ص: ] يقرا هذه الحروف بين الكسر والتفخيم.
    
 وقال محمد بن «» عيسي عن خلاد عن سليم في الباب كله انه الي الخفض اقرب منه الي التفخيم، وقال: يشم ذلك الخفض في الحالين يعني في الوقف والوصل وهذا خلاف لما قاله داود عن ابن كيسة عن سليم من ان ذلك مفتوح في الوقف لزوال جره الراء فيه، وروي الحلواني «» عن خلف وخلاد عن سليم: كل الباب بالفتح الا ثلاثة احرف الابرار والاشرار وفي قرار، فانه يشم فيهن الكسر اذا كان مخفوضا، واذا لم يكن مخفوضا فتحه.
    
 قال ابو عمرو: وقد اختلف عن ابي عمرو والكساءي وسليم عن حمزة في ثلاث كلم ، وهن قوله: والجار ذي القربي وو الجار الجنب في الموضعين في النساء [] وقوله: من انصاري في ال عمران [] والصف []، وقوله:
 جبارين في الماءدة [] والشعراء [].
    
 فروي ابو عبد الرحمن «» وابو حمدون «» عن اليزيدي عن ابي عمرو انه فتح والجار في الموضعين ومن انصاري في المكانين. وحكي اليزيدي وشجاع عنه انه فتح جبارين، وبهذا قرات لابي عمرو من جميع الطرق. 
    
 وحدثني فارس «» بن احمد، قال: حدثنا عبد الباقي بن الحسن، قال:
 حدثنا زيد بن علي، قال: حدثنا احمد بن فرح عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو انه امال والجار ذي القربي وو الجار الجنب [النساء: ] وقد جاء بذلك نصا عن ابي عمرو «» عبيد الله بن معاذ العنبري عن ابيه.
    
 وروي الحلواني «» عن ابي عمر عن اليزيدي من انصاري الي الله [ال عمران: ] بالامالة. وكذلك روي ابن مجاهد عن قاسم «» الغزال عن ابي عمر عن «» اليزيدي، اخبرنا بذلك ابن خواستي «» عن ابي طاهر عنه، وكذلك روي احمد بن نصر الشذاءي عن قراءته علي عمر بن «» نصر عن الدوري عن اليزيدي، وكذلك حكي ابن عمر «» الحافظ عن قراءته علي ابي الحسن علي بن سعيد المعروف بابن ابي «» ذءابة عن ابن فرح عن ابي «» عمر عنه عن ابي عمرو.
    
 والامالة في ذلك خارجة من قول ابي عمرو ومذهبه المتعارف؛ لان 
 كسرة الراء فيه كسرة بناء، وهو لا يميل من هذا الضرب الا ما كانت الكسرة فيه كسرة اعراب لا غير.
    
 وقرا الكساءي في غير رواية ابي الحارث بامالة ذلك كله، وروي عنه ابو الحارث انه اخلص فتحه.
    
 وروي ابن «» فرح عن ابي عمر عن سليم عن حمزة انه امال والجار في الموضعين، وامال ايضا في الغار [التوبة: ]. كذا قرات «» من طريقه، وروي ابن مجاهد «» عن قراءته عن ابي الزعراء عن ابي عمر، عن سليم بفتح ذلك، ولا اعلم خلافا عن سليم في فتح من انصاري [ال عمران: ] وجبارين [الماءدة: ].
    
 وقد حكي ابن جبير في مختصره عن اليزيدي عن ابي عمرو: انه فتح الي حمارك [البقرة: ] وذلك وهم. وحكي الحلواني عن ابي عمرو: انه كان يميل ما كانت الراء فيه مجرورة او منصوبة او مرفوعة، وما حكاه من امالة المنصوب والمرفوع غير جاءز، وهو منه خطا لا شك فيه؛ لان النصب والرفع لا يجلبان «» الامالة كما يجلبها الخفض، وذلك اجماع.
    
 وقال نصير في كتابه عن الكساءي في جميع ما تقدم ليس يكسره «» كسرا كثيرا شديدا، وقال في الماءدة «»: والكفار [/ و] اولياء [الماءدة: ] بكسر الراء «» وبفتح الفاء. وقرات في روايته باخلاص الامالة في جميع القران.
    
 وقرا نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني جميع ما تقدم بين اللفظين، واستثني لي فارس بن «» احمد عن قراءته في رواية ابي يعقوب الازرق عنه 
 بالابصار «» خاصة، نحو لاولي الابصر [ال عمران: ] ويذهب بالابصر [النور: ] وشبهه من لفظه حيث وقع، فاخذ ذلك علي باخلاص الفتح. واستثني ابن «» غلبون عن قراءته وو الجار في الموضعين وجبارين في المكانين، فاخذ ذلك علي بالفتح.
 وقرات له ذلك كله علي ابن خاقان «» بين بين كنظاءره.
    
 ولا اعلم خلافا عن نافع في اخلاص فتح من انصاري في السورتين لكونه في محل رفع وكون كسرة الراء فيه بناء لا اعرابا.
    
 وقد كان محمد بن «» علي يستثني عن قراءته علي اصحابه من جملة الباب ما قبل الالف فيه حرف من حروف الاستعلاء «»، نحو من ابصرهم [النور:
 ] والابصر [ال عمران: ] ومن انصاري [ال عمران: ] ومن اقطارها [الاحزاب: ] وبقنطار [ال عمران: ] والفجار [الانفطار: ] والغار [التوبة: ]، وما اشبهه. فكان يخلص الفتح فيه، وقول اصحاب ورش في كتبهم عنه يدل علي خلاف ذلك، ويوجب اطراد الامالة التي هي بين بين في جميع الباب.
    
 وقرات في رواية اسماعيل من طريق ابن «» مجاهد وفي رواية ابن «» سعدان عن المسيبي، [و] «» في رواية ابي عون «» الواسطي وابي العباس «» الرازي 
 عن الحلواني، وفي رواية «» القاضي عن قالون الباب كله بين بين كمذهب ورش سواء، الا ان ورشا كما قلناه «» الي الامالة اقرب، وهما «» الي الفتح اقرب.
    
 وقرات في رواية اسماعيل من طريق ابن فرح «» [و] «» في رواية المسيبي من طريق ابنه «» محمد، وفي رواية قالون من طريق ابي نشيط «» وابي علي «» الشحام والحسن «» بن ابي مهران عن الحلواني. وفي رواية ورش من طريق الاصبهاني «» باخلاص الفتح في الباب كله. وكذلك نص عليه الحلواني وابو مروان «» عن قالون.
    
 وكذلك روي ابو سليمان «» عن قالون الا عشر كلم، فانه رواهن بالامالة وهن: النار وجبار [هود: ] وكفار «» والنهار وكالفجار [ص: ] والحمار [الجمعة: ] وبدينار [ال عمران: ] والكفار [التوبة:
 ] والبوار [ابراهيم: ] واول كافر به [البقرة: ]. قال: ويفتح وعلي ابصرهم [البقرة: ] ويميل علي ءاثرهم [الماءدة: ] ولا يستمر «» علي قياس واحد يريد في الامالة والتوسط. 
    
 وروي ابن «» جبير عن اصحابه عن نافع الباب كله باخلاص الفتح.
 قال ابن المسيبي وابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي خير للابرار [ال عمران:
 ] بالفتح. وكذا كل ما في القران مثل الدار [الانعام: ] والحمار.
    
 وقال محمد «» بن خالد عن ابي عمر عن اسماعيل انه لا يكسر كل راء قبلها الف، ولا كل راء بعدها الف. وحكي ابن «» مجاهد عن قراءته عن ابن عبدوس عن ابي عمر عنه وو علي ابصرهم مفتوح.
    
 وحدثنا محمد بن «» احمد قال: انا ابن مجاهد، قال: كان نافع لا يميل الالف التي تاتي بعدها راء مكسورة مثل النار [البقرة: ] ومن قرار [ابراهيم:
 ] والابرار [ال عمران: ] والاشرار [ص: ] ودار البوار [ابراهيم: ] والابصر [ال عمران: ] وبقنطار [ال عمران: ] وو علي ابصرهم «» وديرهم [البقرة: ] علي ءاثرهم [الكهف: ] بل كان ذلك كله بين الكسر والفتح، وهو الي الفتح اقرب.
    
 قال ابو عمرو: فاما اختلافهم عنه في قوله: جرف هار [التوبة: ] فنذكره مع اختلاف غيرهم في موضعه «» من السورة ان شاء الله تعالي.
    
 وحدثنا الفارسي «»، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: «» انا ابن مخلد عن البزي كمثل الحمار [الجمعة: ] يشم الكسر. وروي ابن «» جبير عن الكساءي عن ابي بكر الي حمارك [البقرة: ] مفخمة.
    
 وروي ضرار عن يحيي عنه كالفخار [ص: ] والنهار [يوسف: 
 ] ودينار «» [ال عمران: ] وقنطار «» [ال عمران: ] ودار [الماءدة:
 ] والدار [الانعام: ] وما اشبهه في كل القران، وكذلك وو الابكر [ال عمران: ] والابرار [ال عمران: ] والقرار [ابراهيم: ] وجبارين [الماءدة: ] والاشرار [ص: ] ممال كله. وقال عنه عن ابي بكر: وعلي ابصرهم [البقرة: ] مفتوحة وجرف هار مفخمة.
    
 وروي محمد بن «» خلف التيمي عن الاعشي عن ابي بكر كالفجار [ص: ] ودينار «» والنهار والقنطار «» بين التفخيم والكسر. وروي الحسن «» بن ابي مهران عن الخياط عن الشموني عن الاعشي انه كان يميل الالف اذا كانت بعدها كسرة راء كانت بعدها او غيرها، فهذا يدل [/ ظ] علي انه كان يميل الف فاعل حيث
 وقعت، وقد حكي الشموني عنه ويقطع دابر [الانفال: ] بالامالة، فدل ذلك علي صحة ما حكاه ابن ابي مهران عن الخياط.
    
 وانا فارس «» بن احمد، قال: انا ابن طالب، قال: انا النقار عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم وعلي ابصرهم [البقرة: ] مفخما تفخيما شديدا. وكذلك ما اشبهه مثل الاخيار [ص: ] والابرار [ال عمران:
 ] والقرار [ابراهيم: ] وكذلك ما كان علي فاعل مثل عالم [الانعام: ] وشاهد [هود: ] وكاتب [البقرة: ] وما كان علي مفاعل مثل: مسجد [البقرة: ] ومسكن [التوبة: ] وكذلك [ما كان علي] فعاءل مثل: خزاءن [الانعام: ] وشعاءر [البقرة: ]، وكذلك ما كان علي مفاعيل مثل: مسكين [الماءدة: ] ومحريب [سبا: ] والموزين «» [الانبياء: ]، وما كان علي فعال 
 مثل: كتب [البقرة: ] وحساب [البقرة: ] وو جفان [سبا: ] وحسان [الرحمن: ] كله مفخم الا [ا] «» حرفا بين الفتح والكسر، بل هي الي الفتح اقرب مثل: ما لها من قرار [ابراهيم: ] ومن الاشرار [ص: ] وكالفجار [ص:
 ] وو سارب بالنهار [الرعد: ] والناس [البقرة: ] اذا كان في موضع الخفض.
 قال النقار: وكنت كثيرا اقراها عليه يعني الخياط بالتفخيم الشديد مثل اخواتها ولا يردها.
    
 قال ابو عمرو: وباخلاص الفتح في جميع ما تقدم قرات في رواية الاعشي من طريق الشموني «» وابن غالب «» جميعا، وبه اخذ.
    
 وقد حدثنا «» ابو الحسن بن غلبون، قال: حدثنا علي بن محمد الهاشمي.
    
 وحدثنا ابو الفتح «» الضرير، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين، قالا:
 حدثنا احمد بن سهل، قال: انا علي بن محصن عن عمرو بن الصباح، قال: ذكر ابو يوسف الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه كان لا يكسر شيءا، فدل علي صحة ما قرات به من الطريقين.
    
 وروي التغلبي «» عن ابن ذكوان مع الابرار في اخر ال عمران [] يشم الراء الكسر. وروي احمد بن «» انس واحمد ابن «» المعلي عنه مع الابرار [ال عمران: ] وكتب الابرار [المطففين: ] بالامالة حيث وقع، وقياس ذلك ساءر ما تتكرر فيه الراء والكلمة في موضع جر، وقالا «»: الي حمارك [البقرة: 
 ] وكمثل الحمار [الجمعة: ] بكسر الميم. وقال ابن المعلي عنه كل جبار [هود: ] يشمها الكسر.
    
 وروي الداجوني «» عن محمد بن موسي عن ابن ذكوان اداء امالة كل الف بعدها راء مجرورة تكررت فيه الراء، او لم تتكرر في جميع القران كابي عمرو.
 وزاد امالة والجار [النساء: ] والجوار [الشوري: ].
    
 وقال الداجوني ايضا اداء عن احمد بن «» مامويه عن هشام الابرار وبابه مما تكرر فيه الراء بالامالة: لم يروه احد غيره. وروي الاخفش عنه «» الي حمارك في البقرة [] وكمثل الحمار في الجمعة [] بالامالة، وما عدا ذلك اخلاص الفتح، وبذلك قرات [علي الفارسي «» عن قراءته] علي النقاش عن الاخفش وعلي ابي الفتح «»
 عن قراءته في جميع الطرق عنه، وقرات من طريق ابن «» الاخرم علي ابي الحسن وغيره باخلاص الفتح في حمارك والحمار في ساءر الباب. وكذلك روي الحلواني عن هشام.
    
 وقال الاخفش في كتاب العام: كان ابن ذكوان يعجبه فتح الراء في الابرار [ال عمران: ] والمحراب [ال عمران: ] وعمران [ال عمران: ] واكرههن [النور: ] فدل ذلك علي ان روايته في ذلك الامالة والله اعلم. 
  فصل [في امالة الالف قبل الراء المكسورة]
    
 واختلفوا في امالة الالف الواقعة قبل راء مكسورة هي عين الفعل وكسرتها كسرة بناء و «» في اخلاص فتحها، وذلك يرد في خمسة اصول وحرف واحد لا غير.
    
 فالاصل الاول: قوله في البقرة []: الي بارءكم وعند بارءكم وفي الحشر البارء المصور [] في «» الثلاثة امال ذلك الكساءي في غير رواية ابي الحارث ونصير فيما قرات، ولم يات عنه بالامالة نصا في بارءكم غير ابي عمر «» من رواية الحلواني «» عنه وغير قتيبة، ولم يذكر احد عنه البارء نصا، وانما الحقه بالحرفين اللذين في البقرة ابن مجاهد قياسا عليهما، سمعت ابا الفتح يقول ذلك.
    
 واخبرنا ابن جعفر، قال: انا ابو طاهر قال: قرات علي ابي «» عثمان بارءكم [البقرة: ] بالامالة وعلي ابي بكر «» بالفتح. قال: وكان ابو بكر يقرء الناس بعدي بارءكم بالامالة. قال: ورايته «» قد الحق في كتابه البارء المصور بالامالة. وروي الشموني [/ و] من غير طريق «» النقار عن الاعشي عن ابي بكر بارءكم بالامالة، وقرات ذلك من طريق النقار «» [و] «» من طريق ابن غالب «» 
 عن الاعشي باخلاص الفتح، وبذلك قرا الباقون «» والكساءي في رواية ابي الحارث ونصير.
    
 والاصل الثاني قوله: وسارعوا [ال عمران: ] ويسرعون [ال عمران: ] ونسارع [المءمنون: ] وما اشبهه من لفظ المسارعة وامال ذلك الكساءي في غير رواية ابي الحارث ونصير فيما قرات، ولم يات بالامالة نصا عن ابي عمر عنه الا الحلواني «» وحده. واخلص الباقون فتحه.
    
 والاصل الثالث: قوله في الشوري [] والرحمن [] وكورت []:
 الجوار امال الثلاثة المواضع الكساءي في غير رواية ابي الحارث وحده، وقد «» نص علي الامالة عن ابي عمر عنه الحلواني. واختلف في ذلك عن ابي عمر عن سليم عن حمزة، فقرات له من طريق ابن فرح «» بالامالة، وقرات له من طريق ابن مجاهد «» باخلاص الفتح، وبذلك قرا الباقون والكساءي في رواية ابي الحارث.
    
 والاصل الرابع: قوله في الماءدة []: يوري سوءة اخيه وفاوري سوءة اخي [الماءدة: ] في الحرفين لا غير، امالهما الكساءي في رواية قتيبة، وفيما حدثنا به «» عبد العزيز بن محمد بن اسحاق عن ابي طاهر عن قراءته علي ابي عثمان سعيد ابن عبد الرحيم الضرير عن ابي عمر عنه. وكذلك رواه عن ابي عثمان ساءر اصحابه ابو الفتح احمد بن «» عبد العزيز بن بدهن وغيره، وقياس ذلك قوله في الاعراف []: يوري سوءتكم ولم يذكره ابو طاهر ولعله اغفل ذكره. 
    
 وقال سورة «» عن الكساءي فاوري بكسرها قليلا، وهذا يدل علي ان الامالة اصل «» عنه، وباخلاص الفتح قرات ذلك كله للكساءي من جميع الطريق، وبه كان ياخذ ابن مجاهد. وبذلك قرا الباقون.
    
 وروي اهل اصبهان عن الداجوني عن ابن ذكوان عن ابن عامر يوري في الماءدة وفلا تمار في الكهف [] وو مشارب في يس [] ومن مارج في الرحمن [] والبارء في الحشر [] بالامالة، وكذلك للشربين [النحل: ] ومن الغبرين [الاعراف: ] وهذا لا يعرف من طريق ابن ذكوان نصا ولا اداء.
    
 والاصل الخامس: قوله في البقرة []: وما هم بضارين وفي النساء []: غير مضار وفي المجادلة []: بضارهم شيءا امال هذه الثلاثة ابو عمرو فيما انا ابو الفتح «» عن عبد الله بن الحسين عن موسي بن جرير عن ابي شعيب عن اليزيدي عنه.
    
 وهذا نقض لما حكاه «» اليزيدي عنه من انه انما يميل من الالفات اللاتي بعدهن الراءات ما كانت الراء فيه لاما والاعراب مسوق «» اليها لا غير، والراء التي تلي الالف في هذه المواضع هي عين، وحركتها لو ظهرت حركة بناء لا حركة اعراب الا انها اسكنت للادغام، وما كانت الراء فيه كذلك، فهو مخلص فتحه اتباعا لما قرا عليه من اءمته نحو بطارد [هود: ] ومارد [الصافات: ] وو مشارب «» [يس: ] ومارج [الرحمن: ] وما اشبهه.
    
 قال ابو عمرو: وقد يصح الامالة فيما تقدم، ولا تخرج عن مذهب ابي عمرو من وجه لطيف وهو الراء التي هي عين لما ذهبت بالادغام راسا، وارتفع اللسان بها وباللام التي هي لام «»  ارتفاعة واحدة كارتفاعه بالحرف الواحد صار 
 المتصل بالالف الممالة الراء المجرورة التي هي لام، فامليت لاجلها كما تمال بذلك في جميع القران.
    
 وقد جاء بالامالة نصا عن ابي عمرو في قوله: غير مضار [النساء:
 ] عبيد الله «» بن معاذ عن ابيه عنه، وباخلاص الفتح قرات ذلك من طريق السوسي وغيره، وبه اخذ.
    
 والحرف الواحد قوله في يس: ومشارب [يس: ] امال الفه الكساءي في رواية الحلواني «» عن ابي عمر عنه، وابن عامر في رواية هشام من طريق الحلواني «» عنه، واخلص الباقون «»، وبذلك قرات «» في رواية ابي عمر عن الكساءي، وعلي ذلك عامة اهل الاداء «» ابن مجاهد وابو عثمان وغيرهما .
  فصل [في امالة الالف قبل حرف مكسور او بعده]
    
 واختلفوا ايضا في امالة الالف وفي اخلاص فتحها اذا وقع بعدها او قبلها حرف مكسور هو غير راء، وذلك يرد في ستة اصول وثمانية [/ ظ] احرف لا غير.
    
 فالاصل الاول: ما جاء من لفظ الكفرين وكفرين بالف ولام وبغيرهما وكان ذلك في موضع نصب او خفض لا غير نحو قوله: ان الكفرين [النساء: ] وبها كفرين [الماءدة: ] واعدت للكفرين [البقرة: ] وما اشبهه. امال ذلك ابو عمرو والكساءي في رواية نصير وقتيبة، واختلف عن ابي عمر عنه في ذلك. 
    
 فروي عنه اداء ابو الزعراء «» وابو عثمان «» الضرير وابن الحمامي «» انه يميل في موضع النصب والخفض جميعا، وكذلك قال لنا «» محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ابي «» عمرو وعن نصير «» جميعا. وروي الحلواني «» ومحمد بن «» خالد البرمكي عنه انه يفتح الكاف في جميع الاحوال من النصب والخفض والرفع «»، وبالاول قرات «» له عن الكساءي وعليه العمل وبه الاخذ.
    
 وروي التيمي «» عن الاعشي الكفرين ممالة. وقرا نافع في رواية ورش من طريق ابي الازهر «» وابي يعقوب «» وداود «» فيما قرات ما كان في موضع نصب او خفض بامالة بين بين، وهو قياس قول داود عنه. وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون: الكفرين لا مفتوحة ولا مكسورة. وكذلك روي ابو سليمان «» عن قالون.
    
 واخلص الباقون والكساءي في رواية ابي الحارث وابي موسي «» عنه فتح ذلك، واخلاص الفتح فيما كان مرفوعا اجماع. 
    
 فاما الواحد من «» ذلك فروي ابن «» فرح عن ابي عمر عن الكساءي والتيمي «» عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم اول كافر به في البقرة [] بالامالة، زاد
 التيمي عن الاعشي واخري كافرة في ال عمران [] بالامالة، واخلص الباقون فتح ذلك وبه قرات وبه اخذ.
    
 والاصل الثاني: ما جاء في لفظ الناس مجرورا نحو قوله: ومن الناس [البقرة: ] وللناس [البقرة: ] وبرب الناس [الناس: ] وملك الناس [الناس: ] واحرص الناس [البقرة: ] وما اشبهه، امال ذلك حيث وقع ابو عمرو في رواية ابي عبد الرحمن «» وابي حمدون «» وابن سعدان «» من طريق الاصبهاني عن اليزيدي عنه، وعاصم في رواية الشموني «» عن الاعشي عن ابي بكر من غير رواية النقار، عن الخياط عنه والكساءي في رواية الحلواني عن ابي «» عمر وفي رواية نصير وقتيبة عنه.
    
 وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون: النون من [برب] «» الناس [مفتوحة] «» وسطا من ذلك، وقال الحلواني عن قالون: النون لا مفتوحة ولا مكسورة []، [ولم يسند ذلك الي احد من رواة نافع، فدل علي انه يرويه عن قراءته علي ابن عبدوس عن ابي عمر عن اسماعيل عنه] «» الا انه ذكر الكلمة التي 
 هي موضع رفع واخلاص فتحها اجماع. قال ابن جبير في مختصره عن الخمسة: انهم فتحوا ذلك، ولم يبين في اي حال فتحوا.
    
 وروي الحسن الرازي عن محمد بن «» عيسي عن خلاد عن سليم عن حمزة في «الناس» لا يكسره الكسر الفاحش ولا يفتحه الفتح الفاحش، وقال النقار «» عن الخياط عن الشموني عن الاعشي «الناس» اذا كان في موضع خفض بين الفتح والكسر. وقال الحلواني عن هشام عن ابن عامر: النون مفتوحة في كل القران، وبذلك قرا الباقون «».
    
 وقال ابو عمرو: واختياري في قراءة ابي عمرو من طريق اهل العراق الامالة المحضة في ذلك لشهرة «» من رواها عن اليزيدي وحسن اطلاعهم ووفور معرفتهم، مع انه لم يرو احد نصا خلافها الا ما حكاه ابن جبير عنه انه يفتح ولم يميز المفتوح ولا بينه، ولعله اراد المنصوب والمرفوع دون المخفوض [واما] «» من ميز ذلك وبينه «»، فقد وافقه علي الفتح الا انه ادرك بلطف حسه وبراعة فهمه «» خفيا لم يدركه وغامضا لم يعرفه، فوجب المصير الي قوله والاعتماد علي روايته دون رواية غيره، وبذلك قرات علي الفارسي «» عن قراءته علي ابي طاهر بن ابي هاشم، وبه اخذ.
    
 وقد كان ابن مجاهد رحمه الله يقرء باخلاص الفتح في جميع الاحوال، واظن ذلك اختيارا منه واستحسانا في مذهب ابي عمرو، وترك لاجله ما 
 قراه علي الموثوق به من اءمته اذ قد فعل ذلك في غير ما حرف وترك المجمع فيه عن اليزيدي، ومال الي رواية غيره، اما لقوتها في العربية او لسهولتها علي اللفظ او
 لقربها علي المتعلم «»، من ذلك اظهار الراء الساكنة عند اللام «» وكسرها [/ و] الضمير المتصلة بالفعل المجزوم من غير صلة «» واشباع «»، الحركة في بارءكم [البقرة: ] ويامركم [البقرة: ] ونظاءرهما وفتح الهاء والخاء في يهدي [البقرة:
 ] و [يخصمون] [الزمر: ] واخلاص فتح ما كان من الاسماء المءنثة علي فعلي وفعلي وفعلي في اشباه لذلك «». ترك فيه رواية اليزيدي واعتمد علي غيرها من الروايات عن ابي عمرو لما ذكرناه. فان كان فعل في «الناس» كذلك، وسلك تلك الطريقة في اخلاص فتحه لم يكن اقراءه باخلاص الفتح حجة يقطع بها علي صحته، ولا يدفع بها رواية «» من خالفه.
    
 علي انه قد ذكر في كتاب قراءة ابي عمرو من رواية ابي عبد «» الرحمن في امالة «الناس» في موضع الخفض ولم يتبعها خلافا من احد من الناقلين عن اليزيدي، ولا ذكر انه قرا بغيرها كما يفعل ذلك فيما [تخالف] قراءته رواية غيره، فدل ذلك علي ان الفتح اختيار منه والله اعلم.
 وقد حكي عبد الله «» بن داود الخريبي «» عن ابي عمرو: ان الامالة في «الناس» في موضع الخفض لغة اهل الحجاز وانه كان يميله «». 
    
 والاصل الثالث: ما جاء من قوله: ءاذانهم وءاذاننا كقوله: في ءاذانهم من الصوعق [البقرة: ] وعلي ءاذانهم في الكهف [الكهف: ]، وو في ءاذاننا وقر [فصلت: ] وما اشبهه.
    
 والاصل الرابع: ما جاء من قوله: طغينهم كقوله في البقرة [] والانعام [] والاعراف [] ويونس [] والمءمنون [] في طغينهم يعمهون امال هذين الاصلين الكساءي في غير رواية ابي الحارث وابي موسي واخلص فتحها الباقون. وكذلك روي ابو الحارث وابو موسي عن الكساءي.
    
 والاصل الخامس: ما جاء من لفظة المحراب مجرورا ومنصوبا، وجملته اربعة مواضع: في ال عمران [] زكريا المحراب في المحراب [] وفي مريم [] علي قومه من المحراب، وفي ص [] اذ تسوروا المحراب لا غير، وما جاء من قوله: عمرن وذلك موضعان في ال عمران [] وءال عمرن علي العلمين وفي التحريم [] ومريم ابنت عمرن لا غير، وكذا من بعد اكرههن في النور []، وو الاكرام في الموضعين في الرحمن [ و ].
    
 امال جميع هذه المواضع ابن عامر في رواية الاخفش عن ابن ذكوان كذا قرات علي ابي الفتح «» عن قراءته من هذا الطريق، وكذا ذكر ذلك الاخفش في كتابه عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر.
    
 واقراني عبد العزيز «» بن جعفر عن قراءته علي ابي بكر النقاش عن الاخفش عنه بامالة «المحراب» وحده حيث وقع وباي اعراب كان، وباخلاص الفتح فيما عداه من ذلك. وكذلك روي التغلبي «» وابن المعلي «» وابن انس «» عن ابن ذكوان، وقرات من طريق ابن الاخرم «» عن الاخفش عن ابن ذكوان بامالة المحراب في موضع الجر خاصة وهما موضعان في ال عمران. 
 الحرف الثاني: في مريم وفتحت ما عدا ذلك، وكذلك روي محمد بن موسي «» عن ابن ذكوان وابن عتبة «» باسناده عن ابن عامر، وكذلك روي قتيبة نصا عن الكساءي، وقال «» ابن غلبون «» قال: حدثنا ابن المفسر قال: حدثنا احمد بن انس قال: حدثنا هشام باسناده عن ابن عامر المحراب بالتفخيم، وقرا نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني باخلاص «» الفتح في ال عمران خاصة وما عداه بالامالة اليسيرة بين بين واخلص الباقون «» الفتح في الجميع.
    
 والاصل السادس: قوله في سورة الكافرين خاصة: عبدون [] وعابد [] وعبدون [] في الثلاثة لا غير. وامال فتحة العين والالف بعدها فيما رواه ابن عامر من رواية الحلواني عن هشام، كذا قرات «» من هذا الطريق علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي الحسن عن اصحابه عن الحلواني. وكذلك حدثني «» محمد بن علي عن ابن مجاهد عن الجمال عن الحلواني عن هشام، وبذلك قرات ايضا علي ابن «» غلبون عن قراءته، وبذلك اخذ. واخلص الباقون فتحها ولا خلاف فيما سواها.
    
 واما الثمانية الاحرف فالاول منها: قوله في النساء []: ذرية ضعفا اختلف في امالة فتحة العين عن حمزة، فروي خلف عن سليم عنه امالتها، وروي ذلك عن خلف محمد «» بن الجهم والحلواني «» وادريس «»، وكذلك 
 روي ابن واصل «» عن ابن سعدان وابو هشام «» عن سليم، ونص ابن الجهم «» عنه بكسر العين والالف، وقال ابن [/ ظ] الجهم «» لم يروها بالكسر عن غير خلف «».
    
 حدثنا محمد «» بن علي قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن خلف عن سليم عن حمزة ضعفا بالكسر.
    
 اختلف اصحاب ابي عمر في ذلك. فحدثنا ابن «» خواستي قال: انا عبد الواحد بن عمر قال: انا ابن فرح قال: انا ابو عمر عن سليم عن حمزة ضعفا مكسورة العين.
    
 وحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا ابو طاهر قال اخبرني ابو بكر قال: حدثني ابو الزعراء [عن الدوري] «» عن سليم عن حمزة ضعفا لا يميل العين وبذلك قرات في روايته «» وفي رواية خلاد ورجاء.
    
 وقال الحلواني «» عن خلاد عن سليم بفتح العين، وكذلك قال عن «» الدوري عن سليم، وكذلك روي محمد بن «» الهيثم وساءر اصحاب خلاد 
 عنه عن سليم عن حمزة اداء ما خلا محمد بن يحيي «» الخنيسي وبذلك كان ايوب «» الضبي صاحب رجاء بن عيسي يقرء، وروي الخنيسي عن خلاد بكسر العين.
    
 وانا عبد «» العزيز بن جعفر قال: انا ابو طاهر قال: نا ابن «» حاتم قال:
 انا هارون بن حاتم قال: انا سليم عن حمزة ضعفا خافوا [النساء: ] مكسورة. وقد روي الفتح منصوصا عن حمزة عبيد الله «» بن موسي وبذلك قرا الباقون.
    
 والثاني: قوله في الانعام []: [افتراء عليه] «» افتراء علي الله امالهما الكساءي فيما نابه الفارسي «» قال: انا عبد الواحد بن عمر قال: حدثني محمد بن احمد المقرء عن ابي نصر القاسم بن عبد الوارث عن قراءته عن ابي عمر عن الكساءي، وكذلك روي ذلك ابو العباس «» البلخي اداء عن الدوري عنه.
    
 وانا الفارسي «» ايضا قال: انا ابو طاهر قال: حدثني احمد بن سعيد [الاذني] «» قال: انا محمد بن يحيي الكساءي، [قال] «»: وقرات علي هاشم «» 
 البربري فلما بلغت الي قوله: افتراء بالنصب قال: افتراء بالكسر فاتيت ابا الحارث فسالته، فقال: افتراء بالنصب في الراء، وقال لي ابو الحارث قال لي الكساءي: لا اكسر الراء هنا لانه مصدر. قال ابو عبد الله «»: فاتيت سلمة «» فاخبرته بقولهما، فقال: القول ما قال ابو الحارث.
    
 قال ابو عمرو: وباخلاص الفتح قرات ذلك للكساءي من طريق الدوري وغيره «»، وعلي ذلك اهل الاداء عنه، وامال نافع في رواية ورش من غير [/ و] طريق الاصبهاني فتحة الراء قليلا فيهما، واخلص الباقون «» فتحها.
    
 والثالث: قوله في الرعد []: شديد المحال اختلف عن ابي بكر عن عاصم في امالة فتحة الحاء والالف بعدها. فحدثنا الفارسي «» قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: انا ابن حاتم قال نا «» هارون قال: انا ابو بكر عن عاصم شديد المحال مكسورة الحاء وقرات الجماعة باخلاص فتحها.
    
 الرابع: قوله في سبحان []: او كلاهما امال فتحة اللام والالف بعدها حمزة والكساءي، واخلص الباقون فتحها.
    
 والخامس: قوله: كمشكوة في النور [] امال فتحة الكاف والالف المنقلبة من الواو بعدها الكساءي في رواية الدوري، واخلص الباقون فتحها.
    
 والسادس: قوله: انا ءاتيك به [في الموضعين] في النمل [] امال فتحة الهمزة والالف بعدها فيهما حمزة في رواية خلف وابي عمر ورجاء وابي هشام 
 وابن سعدان عن سليم عنه، وكذلك روي ابو عثمان الضرير عن ابي عمر عن الكساءي فيما حدثني «» الفارسي عن ابي طاهر عنه، واخلص الباقون فتح الهمزة والالف فيهما، وكذلك روي خلاد عن سليم عن حمزة والحلواني «» عن ابي عمر عن الكساءي، وكذلك روي سليمان «» الضبي اداء عن رجاله عن حمزة. وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابن مجاهد قال: امال حمزة انا ءاتيك به [النمل: ] اشم الهمزة شيءا من الكسر ولم يملها غيره «» ولم يميز «» ابن مجاهد رحمه الله الروايات عن سليم عن حمزة.
    
 وقد قرات في رواية خلاد علي ابن غلبون «» باشمام الامالة والفتح هو الصحيح عنه، وهو الذي نص عليه الحلواني وغيره عنه، وكذلك روي سليمان «» الضبي عن رجاله عن حمزة، وقرات من طريق ابي بكر «» الادمي عنه بالامالة.
    
 والسابع: قوله في سورة ق [] والمعارج []: سراعا امال فتحة الراء وما بعدها امالة محضة الكساءي في رواية الحلواني «» عن ابي عمر عنه، وامالها امالة بين بين نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني، واخلص الباقون فتحها، وكذلك قرات علي الكساءي من جميع الطرق، وكذلك ذكر ابو طاهر «» انه قرا علي ابن مجاهد، ولم يات بالامالة نصا عن الكساءي غير الحلواني عن ابي عمر عنه.
    
 والثامن: قوله في الغاشية []: من عين ءانية امال فتحة الهمزة 
 والالف بعدها ابن عامر في رواية الحلواني عن هشام فيما قرات «» له، واخلص الباقون فتحها، وكذلك ابن عباد عن هشام من قراءتي علي ابي الفتح «» عن اصحابه عنه.
  فصل [في امالات الاعشي عن ابي بكر]
    
 وروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر من غير رواية النقار عن الخياط عنه حروفا من الامالة انفرد بها، فمن ذلك انه امال اول كافر به في البقرة [] وو اخري كافرة في ال عمران []، وقد تابعه علي الامالة في الاول الكساءي من رواية ابن فرح عن ابي عمر عنه.
    
 وامال الكتب [البقرة: ] والحساب [البقرة: ] والعذاب [البقرة: ] هذه الكلم الثلاث حيث وقعن وباي اعراب تحركن، وتابعه علي امالة الكتب والحساب في موضع الجر خاصة الكساءي من رواية قتيبة عنه.
    
 وامال بالعباد [البقرة: ] اذا كان مجرورا حيث وقع، وامال الربانيين في موضع الجر حيث وقع «» والاحبار والرهبان في التوبة [] امال الحرفين جميعا، وامال داءرة السوء حيث وقع، وبادي الراي في هود [] وسمرا تهجرون في المءمنين [] واساور من ذهب في الزخرف «» [] وقياسه نظاءره.
    
 وامال هنالك [ال عمران: ] واليتمي [البقرة: ] واني [البقرة:
 ] التي للاستفهام هذه الثلاث كلم حيث وقعن امالة لطيفة بين بين. وروي محمد بن «» التيمي عن الاعشي عن ابي بكر انه امال اول كافر به والعباد 
 والحساب والكتاب وبارءكم والاحبار وو الرهبان وقرات في هذه المواضع كلها في رواية الاعشي من طريق النقار «» عن الخياط عن الشموني عنه [و] «» من طريق ابن غالب «» باخلاص الفتح. وكذلك نص عليها النقار في كتابه.
 وقال حسين «» المروزي عن حفص عن عاصم انه لم يكن يميل الكتب والحساب.
    
 وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون عن نافع: التاء من الكتب مفتوحة وسطا من ذلك. وقال الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش:
 الكتب بالتفخيم وترك الاضجاع. وقال داود بن ابي طيبة عن ورش: ليس في قراءة نافع فتح شديد ولا بطح ولكنه كما يخرج وسطا من اللفظ، وذلك قياس قول ابي يعقوب «» وابي الازهر «» عنه، وقال احمد بن صالح عن قالون «ذلك» الذال لا مكسورة ولا مفتوحة وسطا من ذلك، وقال عن ورش وقالون: ماذا اراد الله بهذا [البقرة: ] لا مفتوحة ولا مكسورة وسطا من ذلك، وقال الاصبهاني: عن ورش ماذا بغير امالة، وقال احمد «» عن ورش عن نافع: ونرد علي اعقابنا [الانعام:
 ] بالامالة وقياس ذلك بايتنا «» [البقرة: ] وو الله ربنا [الانعام: ] وو في ءاذاننا [فصلت: ] وو لاخوننا [الحشر: ] وباياتنا [البقرة: ] وما اشبهه اذا كان كناية عن جميع المتكلمين وقبل النون كسرة، وقرات جميع ذلك للجماعة من جميع الطرق باخلاص الفتح. 
  فصل [في امالات نصير عن الكساءي]
    
 وروي ايضا نصير عن الكساءي في كتابه الذي جمع فيه حروفه، وروته الجماعة عنه انه امال حروفا لم يتابعه علي روايتها عنه احد من اصحابه وهو قوله: فرشا [] وبناء [] في اول البقرة، والدماء [البقرة: ] ودماءكم [البقرة: ] وو لا دماءها «» [الحج: ] وما كان من لفظه حيث وقع ومن بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها [البقرة: ] وما اشبه ذلك من هاء المءنث اذا وقع قبلها كسرة نحو: من فوقها [الزمر: ] ومن بقلها [البقرة: ] ومن تحتها [البقرة: ] ومن انباءها [الاعراف: ] وفي امها «» [القصص: ] وفي جيدها [المسد: ] حيث وقع، وامال حتي في جميع القران، وان الله امال فتحة النون والالف فيه واخلصها في الحرف «» الثاني وهو قوله: وانا اليه رجعون [البقرة: ]، وكذا روي قتيبة عن الكساءي فيهما كرواية نصير سواء.
    
 وامال تراءت الفءتان في الانفال [] وفلما راته في النمل [] امال فتحة الراء فيهما. وامال في ابراهيم [] من قطران، وفي قريش []: رحلة الشتاء وفي الكوثر [] ان شانءك، وفي المسد [] جيدها وفي الناس [/ ظ] [] الخناس امال «» في هذه المواضع كلها الالف وفتحة الحرف الذي قبلها امالة بين بين من غير اشباع، كذا ترجم عن ذلك وعن ساءر حروف الامالة، وكذلك حكي ابو عبيد وابن جبير وقتيبة عن الكساءي ان امالته متوسطة وانها دون امالة حمزة.
    
 وقرات انا لنصير باخلاص الفتح في جميع ما تقدم من هذه الحروف التي انفرد بروايتها الا قوله: حتي حيث وقع فاني قراته علي ابي الفتح «» عن 
 قراءته علي عبد الله بن الحسين باسناده عن نصير بالامالة الخالصة، وقراته عليه «» عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسين عن اصحابه عنه باخلاص الفتح والاول اختار لورود النص، واخذ عامة اهل الاداء بذلك في مذهبه.
    
 وقد تابع نصيرا علي الامالة في قوله: رحلة الشتاء قتيبة. وروي ورش عن نافع من غير طريق الاصبهاني ترقيق الراء في قوله: فرشا واخلص الباقون الفتح في جميع ما تقدم.
  فصل [في امالات قتيبة عن الكساءي]
    
 وروي قتيبة ايضا عن الكساءي في كتابه الذي دون فيه حروفه [انه] «» امال اشياء «» انفرد بها عنه: منها ما يطرد ويكثر دوره، ومنها ما لا يطرد ويفترق في السور.
    
 فاما المطرد من ذلك فاسم الله تعالي اذا كان فيه لام الجر خاصة دون ساءر حروف الجر كقوله: الحمد لله [الفاتحة: ]، وو لله يسجد [الرعد: ]، وو لله ملك السموت والارض [ال عمران: ]، ويومءذ لله [ال عمران: ]، ولله الامر [الرعد: ] وما اشبهه. وكل جمع كان بالياء والنون في موضع جر كقوله: مع الركعين [البقرة: ]، ومن السجدين [الاعراف: ]، وبالشكرين [الانعام: ]، ومن الشهدين [ال عمران: ]، وخير المكرين [ال عمران: ]، وبخرجين [البقرة: ]، وباحكم الحكمين [التين: ]، وو المسكين [البقرة: ]، وفي الغبرين [الشعراء: ]، ومن الغاوين [الاعراف: ]، وو الغرمين [التوبة: ]، وبحملين [العنكبوت: ]، وعن الجهلين [الاعراف: ] وما اشبهه. وسواء ولي الالف الممالة حرف استعلاء او غيره من ساءر الحروف والكتب [البقرة: ]، وبكتب [الاعراف: ]، والحساب [البقرة: ]، وبغير حساب [البقرة: ] اذا كان ذلك في موضع جر لا غير. والولدين 
 [النساء: ]، وو بالولدين [البقرة: ]، وبولديه [مريم: ] حيث وقع، وفعلين [يوسف: ]، وخمدين «»، ولعبين [الانبياء: ] في موضع النصب حيث وقعت هذه الثلاث كلم، والرجال [النساء: ] والنساء [البقرة: ] في موضع الجر حيث وقعا كقوله: للرجال نصيب [النساء : ]، وو للرجال عليهن [البقرة: ]، وو للنساء نصيب [النساء: ]، وفي النساء [] وما اشبهه.
 والجاهل [البقرة: ] والجهلون [الفرقان: ] في موضع الرفع «» حيث وقعا، وفي الارحام [الحج: ]، واولوا الارحام [الانفال: ]، اذا كان في موضع جر حيث وقع، وبالواد [طه: ]، وبواد [ابراهيم: ]، وعلي واد النمل [النمل: ]، وواديا [التوبة: ] وما اشبهه من لفظه حيث وقع.
    
 واما ما لا يطرد ويقل دوره من ذلك ويقع مفترقا في السور، فقوله في البقرة []: ان الله دون وانا اليه رجعون، وفي المسجد [البقرة: ]، او تسريح باحسن []، وفي ال عمران [] في المحراب «»، وكذا في مريم [] علي قومه من المحراب، وفي الانعام «» []: في قرطاس، وبخارج منها []، وفي الاعراف وقالوا مهما [الاعراف: ]، وفي الرعد [] من اطرافها، وفي ابراهيم [] هذا البلد ءامنا، ولم يذكر الذي في البقرة «» وفي الاصفاد [ص: ]. وكذلك في «» ص، وفي طه [] ولي فيها مارب، وفي الحج [] من اساور، وو الباد []، وبالحاد «» []، ولهاد الذين ءامنوا [البقرة: ]، وفي النور [، ] الزانية والزاني في حرفين، وفي لقمان [] 
 جاز عن والده، وفي سبا [] من محريب لا وتمثيل لا وجفان في الثلاثة، وفي فاطر [] من اساور، وفي ص [] من الاحزاب وفي الاصفاد []، وفي عسق [] او من وراء حجاب، وفي والذاريات [] فالجريت وفنعم المهدون []، وفي الطور [] فكهين وبفكهة []، وفي النجم سامدون []، وفي الرحمن [] بحسبان والاكمام [] وبين حميم ءان [] وو جني الجنتين دان []، وفي الواقعة [] وفكهة، وفي الصف [] الحواريون، وفي الحاقة [] بالقارعة وعاتية []، وفي الانسان [] امشاج واما شاكرا، وفي الغاشية [] في جنة عالية، وفي الفجر وليال عشر []، وفي البلد [] ووالد، وفي قريش [] رحلة الشتاء، وفي الفلق [] ومن شر حاسد. وقد تقدم ذكر «الناس» في موضع [/ و] الجر امال هذه الالفات كلها وما قبلها امالة غير مشبعة، وقد ترجم قتيبة عن بعضها بالكسر وعن بعضها باشمام «» الكسر.
    
 وترك المبالغة في الامالة هي قراءة الكساءي القديمة، ثم رجع بعد ذلك الي مذهب حمزة، وبذلك قرات له من جميع الطرق، وعلي ذلك عامة اهل الاداء الاخذين بمذهبه.
    
 وقال قتيبة عنه: العذاب [البقرة: ]، والمحال [الرعد: ]، وكالجواب [سبا: ]، وو مشارب [يس: ]، وخاوية [الحاقة: ] بالفتح في الخمس.
    
 وحكي ابو بكر «» محمد بن عبد الله بن اشتة عن قراءته ان قتيبة روي عن الكساءي انه يميل كل حرف وقعت بعده «» الف ساكنة قبل حرف مكسور من كلمة مجرورة متصرفة وغير متصرفة في جميع القران ما كانت العربية حاكمة بجواز الامالة فيها الا ما كان من ذكر الرحمن والعذاب والمحال وقوله:
 كالجواب في سبا، قال: وكان يميل ءامنا في ابراهيم []، وءامنة في النحل []، وءانفا في القتال []، وان الله حيث وقعت دون وانا 
 اليه رجعون [البقرة: ]، ولا ياتيه الذي بعده البطل في السجدة «» خاصة، واشم الشين من قوله: شاكرا [البقرة: ] الكسر وبكسر الياء من القيمة [البقرة: ] كسرا خفيفا، اخبرني بذلك خلف بن ابراهيم المقرء عن ابن اشتة باسناده عن قتيبة.
    
 حدثنا ابن غلبون «»، قال: علي بن محمد، قال: انا احمد بن سهل، قال [انا] «» علي بن محصن: قال انا عمرو بن الصباح عن حفص انه كان يفتح هذن [طه: ] وهذا [ص: ] واشباه ذلك، ولا يكسر ويفخم.
    
 وروي «» هبيرة عن حفص وابن «» جبير عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم وعن اصحابه «» عن نافع وابي عمرو وحمزة والكساءي هذه [الرحمن: ] بفتح الهاء. وروي سورة «» عن الكساءي هذه وذلك [التوبة: ] بالتفخيم.
    
 وروي ابن سعدان «» عن اليزيدي عن ابي عمرو هذه الشجرة [البقرة:
 ] الهاء بين التفخيم والكسر، وباخلاص فتحها في المذكر والمءنث قرات للجماعة، وعلي ذلك اهل الاداء.
    
 قال ابو عمرو: وهذه اصول الامالة مشروحة، ومذاهب القراء «» فيها ملخصة علي حسب ما قراته تلاوة، واخذته رواية، وقد بقيت من ذلك «» من مذاهبهم في فواتح السور اذكره في موضعه ان شاء الله تعالي، وبالله التوفيق 
  باب ذكر مذاهبهم في الوقف علي الممال في الوصل
    
 اعلم ان جميع ما ذكرته من الممال مشبعا كان او غير مشبع، فان ذلك اللفظ نفسه تستعمل فيه في الوقف كما يستعمل فيه في الوصل سواء للاعلام «» بان الموقوف «» عليه يستحق ذلك في حال الوصل حرصا علي البيان كما يوقف بالروم والاشمام لاجل هذا المعني، وهذا مما لا خلاف فيه بين القراء واهل الاداء الا ما كان من الكلم التي الراء فيهن مجرورة، ويقع طرفا بعد الالف الزاءدة والمبدلة، نحو قوله: بمقدار [الرعد: ] ومن انصار [البقرة: ] وفي النار [الاعراف: ] والنهار [البقرة: ] وكالفجار [ص: ] والابرار [ال عمران: ] ومن الاشرار [ص: ] وجرف هار [التوبة: ] وما اشبهه. وكذا ما كان الحرف المكسور فيه بعد الالف غير راء نحو قوله: ومن الناس [البقرة: ] وسوء الحساب [الرعد: ] وفي الكتب [البقرة: ] وما اشبهه في مذهب من امال ذلك امالة خالصة، او قرا بين بين، فان قوما من اهل الاداء يذهبون الي ان الوقف علي ذلك في مذهب من اماله في الوصل او قراه بين اللفظين باخلاص الفتح؛ لان الجالب لذلك «» فيه في حال الوصل هو جرة الاعراب او كسرة البناء، وهما ذاهبتان في الوقف اذ لا يوقف علي متحرك، فوجب اخلاص الفتح للالف قبلها لعدم الجالب لامالتها هناك وذهابه من اللفظ راسا، وهذا مذهب ابي الحسن بن المنادي واحمد بن نصر «» الشذاءي، ومحمد بن اشتة، والحسين بن محمد بن حبش، وغيرهم من اهل الاداء، وسمعت ابا علي «» الحسين بن سليمان الشافعي المقرء يقول: هذا مذهب البصريين «». 
    
 وقال داود بن ابي طيبة في كتابه عن ورش عن نافع [/ ظ] وابن كيسة «» عن سليم عن حمزة انهما يبطحان الالف اذا كان بعدها راء مكسورة، مثل عقبي الدار [الرعد: ] واصحب النار [البقرة: ]. فاذا سقط الكسر عن الراء كانت مفتوحة.
    
 واظن داود قال ذلك رايا دون نقل مسند الي نافع وحمزة، علي ان زكريا «» ابن يحيي المقرء الاندلسي قد روي عن حبيب «» بن اسحاق المقرء عن داود «» عن ورش عن نافع دار القرار [غافر: ] وفي قرار [المءمنون: ] وبدينار [ال عمران: ] وكتب الفجار [المطففين: ] ومن قرار [ابراهيم: ] ومع الابرار [ال عمران: ] والاشرار [ص: ] واصحب النار [البقرة: ] وما اشبهه بالبطح في القراءة والوقوف. وكذلك روي مواس «» بن سهل عن اصحابه عن ورش عن نافع. وكذلك رواه نصا محمد بن عيسي «» الاصبهاني عن خلاد عن سليم نصا.
    
 وذهب اخرون من اهل الاداء وهم الاكثر الي ان الوقف علي ذلك في مذهب من امال بالامالة الخالصة، وفي مذهب من قرا بين اللفظين ولم يشبع بين اللفظين كالوصل سواء، وذلك لمعان كثيرة.
    
 منها: ان الوقف عارض، والعارض لا يعتد به، الا تري انه قد توصل الكلمة التي في اخرها الكسرة ولا يوقف عليها، فلم يجب تغييرها في الوقف علي ما هي عليه كذلك «». 
    
 ومنها: ان يبني الوقف علي الوصل في ذلك، فكما اميل في الوصل لاجل الجرة والكسرة فكذا «» يمال في الوقف، وان عدمتا فيه، ومثل ذلك بناء الوصل علي الوقف «» يستعمل «» كثيرا.
    
 ومنها: ان يفرق بذلك بين الممال لعلة وبين ما لا يمال اصلا.
    
 ومنها: ما ذكرناه في اول الباب من الاعلام بذلك انه ممال في حال الوصل كالاعلام بالروم والاشمام ان الموقوف عليه متحرك.
    
 ومنها: ان الجالب «» للامالة في مذهب من راي الروم والاشمام في الوقف علي اواخر الكلم، وهو مذهب ابي عمرو والكساءي وحمزة وعاصم غير معدوم اصلا، بل هو ينوي «» ويراد بالايماء والاشارة اليه وتضعيف الصوت به، واذا كان كذلك وجب ان لا تعدم «» الامالة؛ لان الجالب لها غير معدوم
    
 ومما يذكر «» الوقف بالامالة في هذا الفصل وان لم يشر الي جره الحرف الموقوف عليه، واخلص سكونه مذهب من امال فتحة الراء في نحو نري الله [البقرة: ] وشبهه، وفتحة الهمزة في نحو رءا القمر [الانعام: ] وبابه فكما تمال الفتحة في ذلك في حال الوصل مع ذهاب ما اميلت فيه لاجله [وهو الالف المنقلبة عن الياء، والتي للتانيث، كذلك تمال الالف والفتحة قبلها هاهنا في حال الوقف مع ذهاب ما اميلت فيه لاجله] «» ايضا، وهو الكسرة لا فرق بين ذلك.
    
 وهذا مذهب ابي العباس احمد بن يحيي بن ثعلب «» وابي بكر بن 
 مجاهد وجميع ما لقيناه من المكيين. وسمعت الحسن بن سليمان يقول: هو مذهب البغداديين.
    
 وكان اخرون يذهبون الي ان الوقف علي ذلك في مذهب من اخلص الامالة في الوصل بامالة يسيرة علي مقدار الاشارة الي الكسر ، الا تري انها لا تشبع هناك، فكذلك لا تشبع الامالة للالف قبلها. وهذا مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم، ومن اخذ عنه. وحكي انه كذلك قرا علي ابن مجاهد وابي عثمان «» عن الكساءي وعلي ابن مجاهد عن اصحابه عن اليزيدي.
    
 والذي نختاره ونذهب [اليه] «» ما قدمناه في صدر الباب؛ لانه اذا وقف علي ذلك في مذهب من راي الامالة الخالصة في الوصل بامالة يسيرة لم يكن بين «» مذهبه، ومذهب من راي التوسط في الاصل فرق، فاشكل ذلك علي المتعلم والسامع، فوجب لذلك «» حمل الوقف علي الوصل في ذلك في مذهب الجميع وبالله التوفيق.
  فصل [في امالة الالف التي تذهب في الوصل لالتقاء الساكنين]
    
 فاما ما يمال منه الالف التي في اخره المنقلبة عن الياء والواو ويقرا بين اللفظين، فانه اذا لقي تلك الالف ساكن في الوصل سقطت لسكونها وسكونه، وذهبت الامالة بين اللفظين؛ لان ذلك انما كان فيها من اجل وجودها في اللفظ، فلما عدمت فيه عدم ذلك ايضا بعدمها، فان وقف عليها انفصلت من الساكن تنوينا كان او غير تنوين ورجعت الامالة بين اللفظين [/ و] برجوعها حينءذ.
    
 واما الساكن الذي هو تنوين، فنحو قوله: اذي [البقرة: ] وغزي [ال عمران: ] وضحي [الاعراف: ] وسوي [طه: ] وسدي [القيامة: ] وو رءيا [مريم: ] ومفتري [القصص: ] وهدي [البقرة: ] 
 ومصلي [البقرة: ] ومصفي [محمد: ] ومسمي [البقرة: ] ومولي [الانفال: ] وفتي [الانبياء: ] وقري [سبا: ] وعمي [فصلت: ] وما اشبهه.
    
 واما الساكن الذي هو غير تنوين، فنحو قوله: موسي الكتب [البقرة:
 ] وعيسي ابن مريم [البقرة: ] والقتلي الحر [البقرة: ] والرءيا التي [الاسراء: ] ومن احدي الامم [فاطر: ] وذكري الدار [ص: ] والقري التي [سبا: ] والعلي الرحمن [طه: ، ] والاقصا الذي [الاسراء: ] وو جني الجنتين [الرحمن: ] وطغي الماء [الحاقة: ] واحيا الناس [الماءدة: ] وما اشبهه. وقد جاء النص بذلك عن حمزة والكساءي.
    
 حدثنا محمد «» بن احمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: انا ادريس، قال: انا خلف، قال: سمعت الكساءي يقف علي هدي للمتقين [البقرة: ] هدي بالياء. وكذلك من مقام ابرهيم مصلي [البقرة: ] وكذلك او كانوا غزي [ال عمران: ] ومن عسل مصفي [محمد: ] واجل مسمي [البقرة: ].
 وقال: يسكت ايضا علي سمعنا فتي [الانبياء: ] وفي قري [الحشر: ] وان يترك سدي [القيامة: ] بالياء، وحمزة مثله. قال خلف «»: وسمعت الكساءي يقول في قوله: احيا الناس [الماءدة: ] الوقف عليه «احيا» بالكسر «» لمن كسر الحروف الا من فتح فيفتح مثل هذا، قال: وسمعته يقول «» الوقف علي قوله: الي المسجد الاقصا الذي [الاسراء: ] بالياء، وكذا اقصا المدينة [يس: ] وكذلك وجني الجنتين [الرحمن: ] وكذلك طغا الماء [الحاقة: ] قال «»: والوقف علي وما ءاتيتم من ربا [الروم: ] بالياء. 
    
 وحدثنا فارس «» بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن شعيب، قال: انا احمد بن سلموية، قال: انا محمد بن يعقوب قال: حدثنا العباس «» بن الوليد، قال: انا قتيبة عن الكساءي انه كان يقف [علي] «» عامة هذه الحروف بالياء يعني بالامالة الا قوله: وجني الجنتين [الرحمن: ] فانه كان يقف عليه بالالف.
    
 قال ابو عمرو: واراه اتبع الخط فيه؛ لانه في اكثر المصاحف بالالف «»، فان كان ذلك فسبيل كل ما رسم في المصاحف من ذوات الياء بالالف، نحو احيا الناس [الماءدة: ] والرءيا التي [الاسراء: ] والاقصا الذي [الاسراء: ] وطغا الماء [الحاقة: ] وربا [الروم: ] ان يسكت عليه ايضا باخلاص الفتح اتباعا لرسمه، [و] «» ليس ذلك من قوله فيه، بل النص والاداء قد ورد عنه باخلاص امالته في السكت.
    
 وقال سورة «» عنه في وجني الجنتين وطغا الماء ان شءت وقفت بالياء وان شءت بالالف. قال: ثم قال [بعدد دهر] «» الوقف بالياء «»، وهذا يدل علي انه كان يري الفتح، ثم زال عنه وتركه، وقال عنه المسجد الاقصا [الاسراء: ] ومكانا سوي [طه:
 ] وغزي [ال عمران: ] ورءيا [مريم: ] الوقف عليه كله بالياء.
    
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم في الوقف علي حرفين من المنون، 
 وهما قوله في طه []: مكانا سوي و «» في القيامة [] يترك سدي، فروي خلف «» عن يحيي عنه [انه] «» وقف عليهما «» بالامالة، وروي احمد بن عمر الوكيعي «» والحسين «» بن الاسود العجلي عن يحيي عنه سوي مكسورة الياء اذا سكنت ، وروي ابن ابي امية «» عن ابي بكر سوي مكسورة الواو يعني في الوقف، وروي عبيد «» بن نعيم عنه سوي بضم السين وبكسرها، يريد انه يميل الفها في الوقف، ولم يات بالامالة عن ابي بكر في ذلك غير من ذكرناه.
    
 واختلف عن «» ابي عمرو ايضا في امالة فتحة الراء التي تذهب الالف الممالة بعدها للساكن «» الذي يلقاها في حال الوصل ما لم يكن تنوينا، وذلك نحو قوله: نري الله جهرة [البقرة: ] وو سيري الله عملكم [التوبة: ] وو تري الناس [الحج: ] وو يري الذين اوتوا العلم [سبا: ] ولا اري الهدهد [النمل:
 ] والنصري المسيح [التوبة: ] والقري التي بركنا فيها [سبا: ] والكبري اذهب [طه: ، ] وذكري الدار [ص: ] وما اشبهه.
    
 فروي ابو عبد الرحمن «» وابو حمدون «» واحمد بن واصل «» وابو شعيب «» عن اليزيدي عنه انه كان يميل فتحة الراء في ذلك مع عدم الالف في 
 حال الوصل وبذلك قرات [في] «» رواية السوسي علي ابي الفتح عن قراءته علي اصحاب ابي عمران «» عنه. قال لي ابو الفتح: وقد كان ابو عمران يختار الفتح في ذلك من ذات نفسه، وبذلك قرات انا ذلك علي ابي الحسن «» بن غلبون عن قراءته.
    
 واختار الامالة؛ لانه قد جاء بها نصا واداء عن ابي شعيب ابو العباس محمود ابن محمد «» الاديب واحمد بن حفص الخشاب، وهما من جملة الناقلين «» عنه فهما «» ومعرفة. وقد جاء بالامالة [/ ظ] في ذلك ايضا نصا عن ابي عمرو والعباس «» بن الفضل وعبد الوارث بن سعيد.
    
 قال ابو عمرو: فاما ما كان من الاسماء التي يلحقها التنوين منصوبا، نحو قوله: هدي للناس [البقرة: ] او كانوا غزي [ال عمران: ] وزدنهم هدي [الكهف: ] وسمعنا فتي [الانبياء: ] وقري ظهرة [سبا: ] وما اشبهه، فانه اذا وقف علي ذلك ابدل من التنوين الذي يلحقه الف لخفة النصب وقبلها الالف المنقلبة عن الياء، فيجتمع الفان، فيلزم حذف احداهما.
    
 وقد اختلف علماء العربية في ايهما المحذوفة، فقال الكوفيون منهم وبعض البصريين: المحذوفة للساكنين منهما هي المبدلة من التنوين لكون ما ابدلت منه زاءدا. والثابتة هي المنقلبة عن الياء لكون ما انقلبت عنه اصليا. وقال اكثر البصريين: المحذوفة منها هي المنقلبة عن الياء لكونها اول الساكنين. والثابتة هي المبدلة من التنوين لكون ما ابدلت منه دالا علي معني يذهب بذهابها «»، وايضا فان 
 المنقلبة عن الياء قد كانت ذهبت في حال الوصل مع التنوين، فكذا يجب ان تذهب في حال الوقف مع ما ابدل منه.
    
 قال ابو عمرو: اوجه القولين واولاهما «» بالصحة قول من قال ان المحذوفة هي المبدلة من التنوين لجهات ثلاث:
 احداهن: انعقاد اجماع السلف من الصحابة رضي الله عنهم علي رسم الفات هذه الاسماء ياءات في كل المصاحف.
 والثانية: ورود «» النص عن العرب واءمة القراءة بامالة هذه الالفات في الوقف.
 والثالثة: وقوف بعض العرب علي المنصوب المنون «»، نحو رايت زيدا، وضربت عمروا بغير عوض من التنوين، حكي ذلك سماعا منهم القراء والاخفش.
    
 وهذه الجهات كلها يحققن ان الموقوف عليه من احد الالفين هي الاولي المنقلبة عن الياء دون الثانية المبدلة من التنوين؛ لانها لو كانت المبدلة منه لم ترسم ياء باجماع، وذلك من حيث لم تنقلب عنها ولم تمل في الوقف ايضا؛ لان ما يوجب امالتها في بعض اللغات وهو الكسرة والياء معدوم وقوعه قبلها، ولانها محذوفة لا ممالة في لغة من لم يعوض.
    
 قال ابو عمرو: فمن اخذ بقول الكوفيين والخليل وسيبويه ومن وافقهما وقف علي جميع ما تقدم من المنصوب الذي يصحبه التنوين في مذهب حمزة والكساءي بالامالة، وكذا يقف في مذهب ابي عمرو «» علي قوله في سبا [] قري ظهرة ويقف ايضا علي جميع ذلك في مذهب من روي الامالة اليسيرة عن نافع كورش وغيره بالامالة اليسيرة.
    
 ومن اخذ بقول بعض البصريين المازني «» ومحمد بن يزيد «» ومن 
 تبعهما وقف علي جميع ذلك في مذهب من راي الامالة الخالصة والامالة اليسيرة باخلاص الفتح، والعمل عند القراء واهل الاداء علي الاول، وبه اقول لورود النص المذكور به ودلالة القياس علي صحته.
    
 وروي حبيب «» بن اسحاق عن داود عن ورش عن نافع قري ظهرة مفتوحة في القراءة مكسورة في الوقف، وكذلك قري محصنة [الحشر: ] وسحر مفتري [القصص: ] ولم يات به عن ورش نصا غيره.
    
 قال ابو عمرو: فاما قوله في سورة الانعام []: الي الهدي اءتنا علي مذهب حمزة في تسهيل همزة فاء الفعل وابدالها الفا في حال الوقف، فان وقفه عليه يحتمل وجهين الفتح والامالة، فالفتح علي ان الالف الموجودة في اللفظ بعد فتحة الدال هي المبدلة من الهمزة دون الف «الهدي» [والامالة علي انها الف «الهدي» دون المبدلة من الهمزة، والوجه الاول اقيس؛ لان الف «الهدي»] «» قد كانت ذهبت مع تحقيق الهمزة في حال الوصل، فكذا يجب ان تكون مع المبدل منها؛ لانه تخفيف والتخفيف عارض.
    
 فاما قوله في الكهف []: كلتا الجنتين فان النحويين اختلفوا في الفها، فقال الكوفيون: هي الف تثنية وواحد كلتا (كلت)، وقال البصريون: هي الف تانيث، ووزن كلتا فعلي (كاحدي وسيمي) «»، والتاء مبدلة من واو والاصل كلوي فعلي الاول لا يوقف عليها بالامالة المشبعة في مذهب حمزة والكساءي ولا بين بين في مذهب ابي عمرو، ومذهب من روي التوسط في اللفظ عن نافع؛ لان الف الاثنين لا يجوز امالتها لكونها مجهولة لا يعلم لها اصل في ياء ولا واو، ولا هي ايضا مشبهة [/ و] بما اصله ذلك من الالفات، وعلي الثاني يوقف عليها بالامالة المشبعة وغير المشبعة في مذهب المسمين «» والقراء واهل الاداء علي الاول. 
    
 وقد جاء به نصا عن الكساءي سورة «» بن المبارك فقال: كلتا الجنتين [الكهف: ] بالالف يعني في الوقف، وقال عنه: لدا الباب [يوسف: ] ولدا الحناجر [غافر: ] كلتاهما بالالف يعني بالفتح في الوقف، وذلك من حيث كانا حرفي «» جر مثل علي والي، والحروف لا تمال لجمودها.
    
 واما قوله في سورة المءمنون []: رسلنا تترا علي قراءة من نون «»، فان الفه في الوقف يحتمل وجهين: احدهما «»: ان تكون بدلا من التنوين فيجري الراء قبلها بوجوه الاعراب من النصب والجر والرفع. والثاني: ان تكون مشبهة بالاصلية الحقت الكلمة التي هي فيها ببناء جعفر ودرمل، اي: الحقت الثلاثي بالرباعي، فتلزم «» الوقف في حال النصب والجر والرفع، فعلي الاول لا يجوز امالتها في الوقف علي مذهب ابي عمرو كما لا تجوز فيه امالة الالف التي في المصدر، نحو قوله: صبرا [البقرة: ] ونصرا [الاعراف: ] وشبههما «»، وعلي الثاني تجوز امالتها فيه علي مذهبه؛ لانها كالاصلية المنقلبة عن الياء، والقراء واهل الاداء علي الاول، وبه قرات، وبه اخذ، وهو مذهب ابن مجاهد وابي طاهر بن ابي هاشم وساءر المتصدرين. وقال قتيبة «» عن الكساءي من نون (تترا) وقف بالف.
    
 قال ابو عمرو: فاما الوقف علي قوله: ترءا الجمعان في الشعراء [] فنذكره هناك مع اختلاف القراء في الفتح والامالة في ذلك ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق. 
  باب ذكر مذهب الكساءي والاعشي عن ابي بكر عن عاصم [في امالة هاء التانيث وما قبلها عند الوقف]
    
 اعلم ان الكساءي والاعشي من رواية الشموني عنه عن ابي بكر عن عاصم كانا يميلان هاء التانيث وما «» ضارعها من التاءات عند الوقف لشبهها «» بالف التانيث، فيميل الفتحة التي قبلها لامالتها؛ اذ لا يوصل الي امالتها وامالة ساءر الالفات الا بذلك.
    
 فهاء التانيث نحو قوله: رحمت [البقرة: ] ونعمة [البقرة: ] وجنة [البقرة: ] وحبة [البقرة: ] وو معصيت [المجادلة: ] وربوة [المءمنون: ] ومءمنة [البقرة: ] ومءصدة [البلد: ] ودرجة [البقرة:
 ] وليلة [البقرة: ] ومرية [هود: ] وما اشبهه.
    
 والمضارع لها نحو قوله: من باقية [الحاقة: ] وحامية [الغاشية:
 ] والجنة [البقرة: ] وكاشفة [النجم: ] وبصيرة [يوسف: ] وهمزة [الهمزة: ] ولمزة [الهمزة: ] ودابة [البقرة: ]، وكذلك بلدة [الفرقان: ] وقرية [البقرة: ] وغرفة [البقرة: ] وكذا ثمرة [البقرة:
 ] وبقرة [البقرة: ] وشجرة [طه: ] وكذا حمالة [المسد: ] وما اشبهه مما يلحق فيه الاسم لغير معني تانيث للمبالغة في الوصف، ولتكثير الكلمة، او للفرق بين الواحد والجمع او لغير ذلك.
    
 قال ابو عمرو: ولم يات عنهما «» نص بتخصيص شء من ذلك وباطلاق القياس في ذلك في جميع القران قرات لهما علي ابي الفتح شيخنا عن قراءته علي عبد الباقي «»، وهو مذهب ابي مزاحم موسي «» بن عبيد الله الخاقاني 
 رحمه الله فيما بلغني عنه، وكان اماما في قراءة الكساءي، ومذهب جماعة من اهل الاداء والنحويين.
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: انا ابو بكر بن الانباري قال: نا ادريس، قال: انا خلف «»، قال: سمعت الكساءي يسكت علي قوله وبالاخرة [البقرة: ] وعلي نعمة [البقرة: ] ومرية [هود: ] وو معصيت [المجادلة: ] والقيمة [البقرة: ] ونحو ذلك بكسر الراء في الاخرة والميم في نعمة والياء في ومعصيت وكذلك بقيتها وما اشبهها، فاطلق خلف القياس في جميع الباب وجعل الامالة فيه مطردة، ولم يخص بذلك بعضا دون بعض.
    
 وحدثنا فارس «» بن احمد، قال: انا عبد الله بن احمد، قال: نا الحسين بن ابي داود، قال: انا القاسم بن احمد عن محمد بن حبيب عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم الاخرة [البقرة: ] وما اشبهها مفخم في الوصل ممال في الوقف، وهذا ايضا يوجب اطلاق القياس في جميع هاءات التانيث ويمنع من استثناء «» شء منها.
    
 قال ابو عمرو: وكان ابن مجاهد وابن المنادي وابو طاهر «» واحمد بن نصر «» وجميع اصحابهم يخصون [من ذلك في الفتح] «» في [قراءة] «» الكساءي والاعشي ما فيه قبل الهاء احد عشرة احرف.
    
 حروف الاستعلاء السبعة وهي: الخاء والعين والقاف والصاد [/ ظ] والضاد والطاء والظاء نحو الصاخة [عبس: ] والبلغة [الانعام: ] والحاقة [الحاقة: ] وخصاصة [الحشر: ] وقبضة [طه: ] وبسطة [البقرة: ] وموعظة [البقرة: ] وما اشبهه. 
    
 وحرفان حلقيان، وهما الحاء والعين، نحو قوله والنطيحة [الماءدة:
 ] والقارعة [القارعة: ] وما اشبه.
    
 والحرف العاشر: هو الالف في عشر كلم وهي الصلوة [البقرة: ] والزكوة [البقرة: ] والحيوة [البقرة: ] حيث وقعن والنجوة في غافر [] وو منوة في النجم [] وهيهات هيهات [المءمنون: ] في الموضعين وذات في النمل وولات في ص [] واللات في والنجم []، وهذه الخمس الاخيرة يقف عليهن الكساءي بالهاء، ويقف عليهن الاعشي بالتاء «» [اجماع] «» لكونهن في الرسم كذلك، والفتح للهاء وما قبلها في هذه العشر كلم اجماع من اهل الاداء؛ لان الهاء فيهن لم تلها فتحة تمال لاجلها، وانما وليتها الف وهي ساكنة، ولا يمال للساكن ساكن، وانما يمال له متحرك.
    
 ثم جعلوا بعد هذا للهمزة والهاء والكاف والراء اذا وليت هذه الاربعة الهاء احكاما: فامالوا بعضا وفتحوا بعضا.
    
 فاما الهمزة، فانه اذا وليها من قبلها كسرة او ياء ساكنة امالوا الهاء وفتحة الهمزة من اجلها، فالكسرة نحو قوله: سيءة [البقرة: ] وبالخاطءة [الحاقة: ] وفءة [البقرة: ] وماءة [البقرة: ] وناشءة [المزمل: ] وما اشبهه، والياء في نحو قوله: خطيءة [النساء: ] حيث وقعت.
    
 فان وليها فتحة او الف، وكذا الضمة والواو لو جاءتا فتحوا الهاء وما قبلها، فالفتحة نحو قوله: وان امراة [النساء: ] وو قالت امرات فرعون [ال عمران: ] وامرات العزيز [يوسف: ] وما اشبهه، والالف نحو قوله: براءة من الله ورسوله [التوبة: ] وبراءة في الزبر [القمر: ] وما اشبهه، فان حال بين الفتحة وبينها ساكن غير الف، نحو قوله: النشاة [العنكبوت: ] وسوءة «» [الماءدة:
 ] وشبههما اختلفوا في ذلك. 
    
 فابو طاهر «» وابو نصر «» واصحابهما يفتحون ايضا في الوقف؛ لانهم لا يعتدون بذلك الساكن، ولا يراعونه. وغيرهم يميلون في الوقف اعتدادا لذلك الساكن، والقياس مع الاولين.
    
 واما الهاء «» فانه اذا وليها من قبلها كسرة، وكذلك الياء لو جاءت [امالوا هاء التانيث وفتحة ما قبلها] «» وسواء حال بين الكسرة وبينها ساكن او لم يحل لقوة الكسرة وضعف الساكن اذ ليس بحاجز حصين ولا فاصل قوي، فالكسرة المتصلة بها، نحو قوله: ءالهة [يس: ] وفكهة [الرحمن: ] وما اشبهه، والتي يحول بينها وبينها ساكن نحو قوله: وجهة [البقرة: ]. ولا اعلم في كتاب الله تعالي غيره، وكذا حكم الفتحة لو اتت.
    
 واما الكاف فانه اذا وليها من قبلها كسرة او ياء ساكنة، فابو طاهر «» واحمد «» بن نصر واصحابهما يميلون الهاء وفتحة الكاف قبلها، فالكسرة نحو قوله:
 او مشركة [البقرة: ] والملءكة [البقرة: ] وضاحكة [عبس: ] وما اشبهه. والياء نحو قوله: الايكة [الحجر: ] حيث وقعت، فان وليها فتحة او ضمة، وسواء حال بينها وبينها «» ساكن او لم يحل فتحوا الهاء وما قبلها، وذلك نحو قوله: المبركة [القصص: ] والتهلكة [البقرة: ] والشوكة [الانفال: ] ومكة [الفتح: ] وبكة [ال عمران: ] وما اشبهه، وغير ابي طاهر وابي نصر «» يميل الهاء وفتحة الكاف قبلها في الجميع ليستقل الكاف وكونها بذلك خارجة عن حكم القاف. 
    
 واما الراء فانه اذا وليتها كسرة او ياء ساكنة، وسواء حال بينها وبينها ساكن [او لم يحل] «» امالوا الهاء [وفتحة ما قبلها] «» فالكسرة المتصلة بها، نحو قوله:
 بالاخرة [البقرة: ] وناضرة [القيامة: ] الي ربها ناظرة [القيامة: ] وفاقرة [القيامة: ] وفنظرة [البقرة: ] وتبصرة [ق: ] وباسرة [القيامة: ] وخاسرة [النازعات: ] ومستنفرة [المدثر: ] ومستبشرة [عبس: ] وما اشبهه. والتي يحول بينها وبينها ساكن نحو قوله: لعبرة [ال عمران: ] وعبرة [يوسف: ] وسدرة [النجم: ] وذو مرة [النجم: ] وما اشبهه. وسواء كان الحرف المكسور في الضربين حرف استعلاء او حرف حلق او غيرهما من ساءر الحروف.
    
 وقد كان ابو طاهر واصحابه واحمد بن نصر واتباعه يرون اخلاص الفتح للهاء وما قبلها في قوله في الروم [] فطرت الله في مذهب الكساءي؛ لانه يقف عليه دون عاصم بالهاء خلافا لرسمه في المصاحف وذلك لكون الساكن الحاءل بين الراء والكسرة حرف استعلاء فهو يمنع الامالة، وكان غيرهم يرون اخلاص الامالة للهاء وما قبلها في ذلك في مذهبه اعتمادا علي قوة الكسرة وضعف الساكن. والقياس مع الاولين.
    
 [والياء التي] «» تليها «» الراء [/ و] في قوله: لكبيرة [البقرة: ] وكبيرة [التوبة: ] وصغيرة [التوبة: ] وبصيرة [يوسف: ] وما اشبهه، فان ولي الراء فتحة او ضمة سواء حال بينها وبينهما الف او واو او غيرهما من ساءر السواكن او لم يحل فتحوا الهاء وما قبلها.
    
 فالفتحة نحو قوله: شجرة [طه: ] وبررة [عبس: ] وقترة [عبس: ] وغبرة [عبس: ] والفجرة [عبس: ] وبقرة [البقرة: ] وميسرة [البقرة: ] ومطهرة [البقرة: ] وما اشبهه. وكذا الضمة ان اتت والساكن الحاءل بينهما «» وبينها، نحو قوله: كالحجارة [البقرة: ] وسيارة 
 [يوسف: ] وو عمارة [التوبة: ] ونضرة [الانسان: ] وفي غمرة [المءمنون: ] وكرة [البقرة: ] ومرة [الانعام: ] وذرة [النساء: ] وحفرة [ال عمران: ] وو العمرة «» [البقرة: ] وعسرة «» [البقرة: ] وقرة [الفرقان: ] وسورة [التوبة: ] ومحشورة [ص: ] وما اشبهه.
    
 قال ابو عمرو: وبمذهب «» ابن مجاهد واصحابه قرات في مذهب الكساءي علي ابن غلبون وغيره «»، والمذهبان جيدان صحيحان، ولا شك ان ابن مجاهد
 وابن المنادي واحمد بن نصر وابا طاهر مع وفور معرفتهم وتمكنهم من علم صناعتهم بنوا «» ذلك علي اصل وثيق من رواية واداء ، فيجب المصير اليه ويلزم الوقوف عنده، وكذلك ما اختاروه «» وما عملوا «» به وحكموا بموجبه.
    
 وقد حدثني فارس بن احمد شيخنا، قال: انا ابو الحسن «» المقرء، قال: سالت ابا سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي عن هذا الذي اختاره ابو طاهر، فقال لي: لا وجه له؛ لان هذه الهاء بطرف والاطراف «» لا يراعي فيها الحرف المستعلي ولا غيره، وما قبلها علي اصل الامالة، وفي القران من اعطي واتقي [الليل:
 ] وترضي [البقرة: ] ولا خلاف في جواز الامالة فيه وشبهه. فلما اجمعوا علي الامالة لقوة الامالة في الاطراف؛ لانها في موضع التغيير كانت الهاء في الوقف بمثابة الالف اذا عدمت الالف نحو مكة [الفتح: ] وفطرت [الروم: ] والصاخة [عبس: ] والحاقة [الحاقة: ] قال ابو سعيد: وكنت في بعض الايام في مجلس ابي بكر بن مجاهد رحمه الله، ورجل يقرا عليه، فوقف علي الصاخة 
 بالامالة، فقال لي ابو بكر: يا ابا سعيد ما تقول في الامالة؟ فقلت: لا يمتنع، وذكرت له ما قدمت ذكره.
    
 قال ابو عمرو: وقول ابي سعيد هذا احسن واعلاله صحيح، ولم يعمل ابن مجاهد وابن المنادي واحمد بن نصر وابو طاهر في ذلك الا علي ما هو احسن عندهم، واصح لديهم منه، اما من جهة اثر او طريق نظر فلذلك «» اعتمدوا عليه، وصاروا اليه وغلبوه ونبذوا «» ما سواه والله اعلم.
    
 قال ابو عمرو: ولا اعلم خلافا بين جلة اهل الاداء ابن مجاهد وابي طاهر وغيرهما في فتح هاء السكت وما قبلها عند الوقف في مذهب الكساءي والاعشي؛ اذ لا يجوز عندهم غير ذلك فيها لمفارقتها هاء التانيث في السبب الذي لاجله اميلت، وهو شبهها [بالف التانيث] «» في الدلالة عليه «»، فاميلت لذلك كما تمال الالف وهاء السكت عارية من تلك المشابهة، وذلك من حيث جاءت [مبينة لحركة] «» الحرف الذي قبلها لا غير، فوجب اخلاص فتحها وفتح ما قبلها، هذا مع ان الرواية عن القراء والسماع من العرب انما ورد في هاء التانيث خاصة.
    
 قال سيبويه «»: سمعت العرب يقولون: ضربت ضربة واحدة «»، واخذت اخذة ، وشبهوا الهاء بالالف، فامالوا ما قبلها كما يميلون ما قبل الالف.
    
 قال ابو عمرو: وقد بلغني ان قوما من اهل الاداء، منهم ابو مزاحم الخاقاني «» وغيره «» يجرونها مجري هاء التانيث، فيميلونها وما قبلها في الوقف من حيث شاركتها في السكون في لزوم موضع التغيير، وهو الطرف، وذلك خطا من 
 منتحله، وغلط من قاءله، وقد كان ابن مجاهد بلغه ذلك عن قوم فانكره اشد النكير، وقال فيه ابلغ قول.
    
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: انا الخراز يعني احمد بن علي، قال: نا محمد «» بن يحيي عن ابي الربيع عن حفص عن عاصم انه قرا مءصدة [البلد: ] والمشءمة [الواقعة: ] بالكسر يعني بامالة الهاء وما قبلها عند الوقف اذ لا يجوز ذلك في الوصل لعدم الهاء فيه «»، وقياس ذلك ساءر هاءات التانيث. ولا اعلم احدا روي هذا عن حفص غير [/ ظ] ابي الربيع مع سليمان بن داود الزهراني، ولا روي الامالة عن ابي بكر «» غير الشموني عن الاعشي عنه.
    
 وحدثني «» عبد العزيز بن محمد، قال: انا عبد الواحد بن عمر، قال:
 انا البراثي عن خلف عن سليم عن حمزة انه يقف علي الاخرة [البقرة: ] وو معصيت [المجادلة: ] ورحمت [البقرة: ] واشباه ذلك بالفتح قليلا.
    
 وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن الانباري «»، قال: انا ادريس عن خلف عن سليم عن حمزة انه كان يسكت علي قوله: وبالاخرة [البقرة: ] ونعمة [البقرة: ] وو معصيت [المجادلة: ] ومرية [هود: ] والقيمة [البقرة: ] ونحو ذلك بفتحها قليلا. وكذلك حكي ابن واصل «» عن خلف عن سليم عنه، وكذلك روي ابو مزاحم «» عن اصحابه عن حمزة.
    
 وروي محمد بن عيسي «» الاصبهاني اداء عن خلاد عن سليم عن 
 حمزة الوقف علي هاء التانيث وهاء الوقف بالامالة ما خلا سبع كلم، فانه فتح قبل الهاء فيهن، وهي صبغة [البقرة: ] والتهلكة [البقرة: ] وغرفة [البقرة:
 ] وسنة [البقرة: ] وعدة [التوبة: ] وفضة [الزخرف: ] والخيرة [القصص: ]، وروي ابن شنبوذ اداء عن ابي سليمان عن قالون «»، وعن ابي الحسن «» النحاس وساءر شيوخه «» الذين قرا عليهم عن اليزيدي عن ابي عمرو، الوقف علي ما قبل هاء التانيث بالامالة في جميع القران. قال ابن شنبوذ:
 وسالت محمد بن ابي شعيب السوسي عن ذلك، فحكي عن ابيه اداء: الوقف بالفتح.
 وقال ابن شنبوذ: وكذلك حدثني احمد بن محمد «» بن عمرو الفراءضي اداء عن الدوري «» وابي خلاد عن اليزيدي.
    
 قال ابو عمرو: ولا يعرف احد من اهل الاداء لحرف «» نافع وابي عمرو في جميع الامصار «» غير الفتح، واحسب ان الامالة التي رواها «» ابن شنبوذ عن نافع وابي عمرو انها بين بين وليست بخالصة. وقرا الباقون باخلاص فتح الهاء وما قبلها في الوقف في جميع القران، وكذلك روي محمد بن غالب عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم فيما قرات له «».
    
 فاما مذهب ورش في امالة فتحة الراء مع الكسرة والياء يسيرا في نحو الاخرة [البقرة: ] وباسرة [القيامة: ] وصغيرة [التوبة: ] وكبيرة [التوبة: ] وما اشبهه، فليس بداخل في مذهب الكساءي والاعشي؛ لانه انما يقصد 
 امالة فتحة الراء فقط. ولذلك «» امالها في الحالين بين الوصل والوقف، وهما يقصدان امالة الهاء ولذلك «» خصا بها الوقف لا غير اذ لا توجد الهاء في ذلك الا فيه.
 وكذلك مذهب من امال التورءة [ال عمران: ] وقفا ومزجءة [يوسف: ] [ومرضاة [البقرة: ]] وكمشكوة [النور: ] وهذه الخمس كلم لم يكن يقصد امالة الهاء، بل قصد امالة الالف وما قبلها. ولذلك «» شاع له استعمالها فيهن في حال الوصل «» والوقف جميعا، ولو قصد امالة الهاء لامتنع ذلك فيها لوقوع الالف قبلها كامتناعه في الصلوة [البقرة: ] والزكوة [البقرة: ] وشبههما، وهذا كله لطيف غامض وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذهب ورش عن نافع في امالة الراء يسيرا وفي اخلاص فتحها
    
 اعلم ان ورشا من غير طريق الاصبهاني روي عن نافع انه كان يميل فتحة الراء قليلا بين اللفظين اذا وليها من قبلها كسرة لازمة او ياء ساكنة لا غير. فاما الكسرة اللازمة، فانها تقع قبل الراء علي ضربين: احدهما ان يليها والاخر ان يحول بينها «» ساكن.
    
 فاما [ما] «» وليتها فيه الكسرة، [ف] نحو «» قوله: الاخرة [البقرة: ] فاقرة [القيامة: ] وناضرة الي ربها ناظرة [القيامة: ، ] وباسرة [القيامة: ] وقصرت [الصافات: ] وفالمدبرات «» [النازعات: ] ومتجورت [الرعد: ] وفالزجرت «» [الصافات: ] والمعصرت [النبا: ]] وقطران [ابراهيم: ] ولسحرن «» [طه: ] وفرشا [البقرة: ] وسرجا [الفرقان: ] وسراعا 
 [ق: ] وذراعا [الحاقة: ] وذراعيه [الكهف: ] وافتراء [الانعام: ] ومراء [الكهف: ] وكراما [الفرقان: ] وطهرا [البقرة: ] وحصرت [النساء: ] واحضرت [النساء: ] وكورت [التكوير: ] وسجرت [التكوير: ] وفجرت [الانفطار: ] وسيرت [الرعد: ] وبعثرت [الانفطار: ] وحشرت [التكوير: ] وليغفر [النساء: ] وكباءر [النساء: ] وشعاءر [البقرة:
 ] وبصاءر [الانعام: ] وداءرة [الماءدة: ] وقردة [البقرة: ] وتبصرة [ق: ] وتذكرة [طه: ] ونخرة [النازعات: ] وشاكرا [النساء: ] وصابرا [الكهف: ] وطاءرا «» [الانعام: ] وو مبشرا [الاسراء:
 ] وظهرا [الكهف: ] ومدبرا [النمل: ] وما اشبهه.
    
 واما ما حال بينهما فيه الساكن فنحو قوله: الشعر [يس: ] والذكر [ال عمران: ] والسحر [البقرة: ] ووزر [الانعام: ] ولعبرة [ال عمران: ] وسدرة [النجم: ] ومرة [النجم: ] والبر [البقرة: ] وسركم [الانعام: ] وحذركم [النساء: ] وكبره [النور: ] واخراجا [نوح: ] واخراجهم [البقرة: ] وغير اخراج [البقرة: ] واسرافا [النساء:
 ] ولا اكراه [البقرة: ] وو الاكرام [الرحمن: ] واكراههن [النور: ] [/ و] والمحراب [ال عمران: ] واجرامي [هود: ] وما اشبهه.
    
 واما الياء الساكنة فانها تلي الراء وما قبلها يقع علي ضربين مفتوحا ومكسورا لا غير، فاما المفتوح فنحو قوله: الخيرت [البقرة: ] والخير [ال عمران: ] والطير [البقرة: ] والسير [سبا: ] وغير اولي «» [النساء: ] وغيركم [طه: ] وغيره [البقرة: ] ولا ضير [الشعراء: ] وخيرا [البقرة: ] وطيرا [ال عمران: ] وسيرا [الطور: ] وما اشبهه.
    
 واما المكسور فنحو قوله: ميرث [ال عمران: ] وفالمغيرات «» [العاديات: ] وو عشيرتكم [التوبة: ] ولكبيرة [البقرة: ] وصغيرة [التوبة:
 ] وبصيرة [يوسف: ] ومن الظهيرة [النور: ] وو الخنازير [الماءدة: 
 ] والفقير [الحج: ] وخبيرا [النساء: ] وبصيرا [النساء: ] وبشيرا [البقرة: ] ونذيرا [البقرة: ] وقديرا [النساء: ] وسعيرا [النساء: ] وزمهريرا [الانسان: ] وقواريرا [الانسان: ] وقمطريرا [الانسان:
 ] وما اشبهه حيث وقع، وسواء توسطت الراء في الكلمة او وقعت طرفا، او لحقها «» تنوين او لم يلحقها، او كان الحرف المكسور قبلها حرف استعلاء او غيره، فالراء «» ممالة بين بين في جميع ذلك، في حال الوصل والوقف، هذه قراءتي من طريق ابي يعقوب «» وابي الازهر «» وداود «» واحمد بن [صالح، و] «» يونس. وقد اختلف اهل الاداء عنه في مواضع من المنون ، وياتي ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
    
 فان كانت الكسرة التي تلي الراء في حرف زاءد يتمكن اسقاطه من الكلمة، ولا يخل ذلك بها، وسواء حال بين كسرته وبين الراء ساكن او لم يحل لم يعتد بتلك الكسرة، واخلص فتح الراء معها، وتلك الكسرة تكون في احد حرفين: باء الجر «» ولامه لا غير، فباء الجر نحو قوله: برسول [الصف: ] وبربكم [ال عمران:
 ] وبرشيد [هود: ] وبرحمة [الاعراف: ] وبرزقين [الحجر: ] برادي رزقهم [النحل: ] وما اشبهه. ولام الجر، نحو قوله: لرسوله «» ولربك [ال عمران:
 ] ولرجل [الاحزاب: ] وو للرسول [الانفال: ] ولامراته [يوسف: ] وما اشبهه.
    
 وكذا ان كانت الكسرة الواقعة قبل الراء في حرف هو اخر الكلمة والراء اول كلمة اخري، «» واخلص فتحها ايضا، وسواء كانت تلك الكسرة بناء او 
 اعرابا «» وكانت عارضة للساكنين، وذلك نحو قوله: ابوك امرا سوء [مريم: ] وفيه ربي [الكهف: ] والي ءاثر رحمت الله [الروم: ] وفي المدينة امرات العزيز [يوسف: ] وعن امر ربهم [الاعراف: ] وو ان امراة [النساء: ] وو قالت امرات فرعون [القصص: ] وما اشبهه.
    
 وكذا حكم هذه الراء مع كسرة همزة الوصل عند الابتداء نحو امرا سوء امرات فرعون امرات العزيز وما اشبهه، وذلك من حيث كانت الكسرة في جميع ذلك غير لازمة، فلم يعتد بها، ورفضت الامالة معها.
    
 وقد نقض ورش [اصله مع الكسرة اللازمة في الضربين جميعا في مواضع منها من اجل اسباب عرضت لها دعته] «» الي اخلاص فتحها.
    
 فاما ما وليت الكسرة فيه الراء، فانه نقض اصله فيه في ثلاثة مواضع.
    
 فالاول قوله: الصرط وصرط حيث وقعا في حال النصب والجر والرفع، كقوله: اهدنا الصرط المستقيم صرط [الفاتحة: ، ] والي صرط مستقيم [البقرة: ] وو هذا صرط ربك [الانعام: ] وما اشبهه.
    
 والثاني اذا وقع بعد الراء الف بعدها راء مفتوحة او مضمومة، وذلك نحو قوله: ضرارا [البقرة: ] وقرارا [النمل: ] والقرار [ابراهيم: ] وما اشبهه.
    
 والثالث اذا وقع بعدها الف بعدها قاف باي حركة تحركت القاف، وذلك نحو قوله: فراق بيني وبينك [الكهف: ] وانه الفراق [القيامة: ] وبالعشي «» والاشراق [ص: ] وما اشبهه.
    
 وقد كان شيخنا ابو الحسن «» يري امالة الراء في قوله: والاشراق «» لكون حرف الاستعلاء فيه مكسورا، وخالف في ذلك عامة اهل الاداء من المصريين 
 وغيرهم، فاخلصوا الفتح للقاف في ذلك حملا علي ما انعقد الاجماع علي اخلاص الفتح فيه مع كون حرف «» الاستعلاء فيه مكسورا نحو الي صرط [البقرة: ] وعن الصرط [المءمنون: ] والي سواء الصرط [ص: ] وشبهه، وبذلك قرات علي ابن خاقان «» وابي الفتح «» عن قراءتهما.
    
 وقد خالف ابو الحسن ايضا الجماعة من اهل الاداء في الراء التي يليها كسرة لازمة، ويقع بعدها احد ثلاثة احرف الف الاثنين، وسواء كانت حرفا او اسما او الف بعدها همزة او الف بعدها عين، فكان يخلص الفتح للراء من اجل ذلك.
    
 فالف الاثنين نحو قوله: تنتصران [الرحمن: ] ولسحرن «» [طه:
 ] وطهرا [البقرة: ] وما اشبهه. والالف التي بعدها همزة نحو قوله: افتراء علي الله [الانعام: ] وافتراء عليه [الانعام: ] ومراء ظهرا [الكهف: ] وما اشبهه. [/ ظ] والالف التي بعدها عين نحو قوله: ذراعيه [الكهف: ] وذراعا [الحاقة: ] وسراعا [ق: ] وما اشبهه. وقرات ذلك كله علي غيره «» بالامالة اليسيرة، وهو الصحيح في الاداء والقياس، وبه اخذ.
    
 واما ما خالف فيه ورش اصله مما يحول بين الكسرة والراء فيه ساكن [ف] في «» ثمانية مواضع:
 فالاول منها: الاسماء الاعجمية، وهي ثلاثة: ابرهيم [البقرة: ] واسرءيل [البقرة: ] وعمرن [ال عمران: ] لا غير.
 والثاني: اذا وقع بعد الراء الف بعدها ضاد باي حركة تحركت الضاد، وذلك نحو قوله: او اعراضا في النساء []، واعراضهم في الانعام [] لا غير.
 والثالث: اذا وقع بعدها الف بعدها راء مفتوحة نحو قوله: اسرارا [نوح: ] 
 ومدرارا [الانعام: ] حيث وقعا.
 والرابع قوله: مصر [يوسف: ] ومصرا [البقرة: ] منونا وغير منون حيث وقعا.
 والخامس: اصرا في البقرة، واصرهم في الاعراف [] لا غير.
 والسادس قوله: قطرا في الكهف [] لا غير.
 والسابع: قوله في الروم []: فطرت الله لا غير.
 والثامن: قوله في الذاريات []: وقرا.
    
 وعدل ورش عن ترقيق الراء وامالتها يسيرا في هذه المواضع لاجل حرف الاستعلاء وحرف الراء والعجمة اذ كان «» المستعلي اذا تحرك بغير الكسر او سكن تطلب موضع الفتح بعلوه، والفتح يطلب موضعه من العلو، فلذلك «» قوي علي منع الامالة، والراء ايضا لتكريرها بمنزلته «» سواء، والاسم الاعجمي لاجتماع فرعين فيه التعريف والعجمة، وزيادة «» الالف والنون ثقيل، «» ولذلك «» منع الصرف والامالة [وهما] «» باب تخفيف، ولم يستعملها فيه لءلا يخرج عن الغرض في استثقال هذه الاسماء.
    
 قال ابو عمرو: وقد اختلف شيوخنا بعد ذلك في ثلاث كلم: وهن قوله في الانعام []: حيران وقوله في []: وزر اخري حيث وقع، وقوله في الفجر []:
 ارم ذات فاقراني ابن خاقان حيران باخلاص الفتح لامتناعه من الصرف بكون مءنثه حيري، وكذلك نص عليه اسماعيل النحاس في كتابه في الاداء، وكذلك رواه ايضا عامة اصحاب ابي جعفر احمد بن هلال عنه، واقرانيه غيره بامالة الراء قياسا علي نظاءره. 
 واقراني ابو الفتح وزر [الانعام: ] حيث وقع باخلاص الفتح، واقراني ذلك غيره بالامالة لاجل الكسرة، واقراني ابن غلبون «» ارم ذات [الفجر: ] بامالة الراء لاجل الكسرة، واقرانيه غيره باخلاص فتحها لكون هذا الاسم بمنزلة الاعجمي من حيث اكتنفه فرعان العجمة والتانيث، فمنع الصرف لذلك كهو «» سواء، فوجب ان يجري في اخلاص الفتح مجراه.
    
 فاما قوله في: الم نشرح [الانشراح: ] وزرك [الانشراح: ] وذكرك [] فان ابا الحسن قال لنا: ان الراء يحتمل فيها وجهين: الامالة اليسيرة طردا للقياس مع الكسرة، والفتح «» للموافقة به بين رءوس اي السورة التي الراء فيها مفتوحة باجماع للفتحة «» التي قبلها، نحو صدرك [الانشراح: ] وظهرك [الانشراح: ].
    
 وهذا الذي قاله حسن، غير انه يلزم فيما ضاهي ذلك، نحو فجرت [] وبعثرت [] في الانفطار، وكورت [] وسيرت [] ونظاءرهما في التكوير؛ لان ما قبل ذلك وما بعده من الكلم في الفواصل من السورتين مفتوح، نحو انفطرت [الانفطار: ] وانتثرت [الانفطار: ] وو اخرت [الانفطار: ] وانكدرت [التكوير: ] واحضرت [النساء: ]. ولا اعلم خلافا في مجري القياس من الامالة في ذلك لاجل الكسرة.
    
 واختلف شيوخنا ايضا في الراء اذا لحقها التنوين وحال بينها وبين الكسرة ساكن غير حرف استعلاء، نحو قوله: ذكرا [البقرة: ] وامرا [الكهف: ] وسترا [الكهف: ] ووزرا [طه: ] وحجرا [الفرقان: ] وو صهرا [الفرقان: ] وما اشبهه.
    
 فاقراني ذلك ابو الحسن بامالة الراء بين بين وصلا ووقفا لاجل الكسرة وضعف الساكن الحاءل بينها وبين الراء. واقرانيه ابن خاقان وابو الفتح باخلاص الفتح مناقضة للاصل، وعلي ذلك عامة اهل الاداء من المصريين وغيرهم. وكذلك رواه 
 جميع اصحاب ابي يعقوب وابي الازهر وداود عنهم عن ورش، وكذلك حكاه محمد بن علي «» عن اصحابه، والاول اقيس والثاني اثر.
    
 وقد استثني اصحاب موسي بن سهل وعبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة من جملة ذلك حرفا واحدا، وهو قوله [/ و] في الفرقان: وصهرا، فامالوا فتحة الراء يسيرا فيه، وذلك من حيث كان الساكن الحاءل بين الكسرة والياء هاء، وهو حرف خفي وكان الكسرة وليت الراء لذلك «»، والقياس اخلاص فتح الراء، وعلي ذلك العمل وبه الاخذ.
    
 فاما قوله: سرا حيث وقع، نحو سرا الا [البقرة: ] وسرا وجهرا [النحل: ] وسرا وعلانية [البقرة: ] وما اشبهه من لفظه. وقوله:
 مستقرا في النمل [] فلا اعلم خلافا بين اصحابنا في ترقيق الراء وامالتها يسيرا في ذلك، وذلك ان الحرفين في الادغام بمنزلة حرف واحد من حيث يرتفع اللسان بهما ارتفاعة واحدة من غير مهلة ولا فرجة كما يرتفع به «»، فكان الكسرة قد وليت الراء كذلك «»، فاميلت كما تمال معها «» اذا وليتها من غير حاءل باجماع.
    
 وقد اختلف علماءنا في امالة الراء وفي اخلاص فتحها ايضا في حال الوصل خاصة اذا لحقها التنوين ووليها كسرة او ياء، نحو قوله: شاكرا [النساء:
 ] ومدبرا [النمل: ] وخبيرا [النساء: ] وبصيرا [النساء: ] وخيرا [البقرة: ] وطيرا [ال عمران: ] وما اشبهه.
    
 فكان ابو طاهر بن ابي هاشم لا يري امالتها فيه من اجل التنوين؛ لانه يمنع الامالة، وتابعه علي ذلك عبد المنعم «» بن عبيد الله وجماعة، وكان ساءر اهل الاداء من المصريين، ومن اخذ عنهم من المغاربة يميلونها في حالة الوصل كما 
 يميلونها في حال الوقف لوجود الجالب لامالتها، وهو الكسرة والياء في الحالين «»، وعلي ذلك يدل نص الرواة عن ورش لمجيءه مطلقا من غير تقييد بذكر تنوين او غيره، وهذا هو الصواب، والاول خطا لا شك فيه، وقد اثبت علي البيان عن ذلك في كتابي المصنف في الراءات، فاغني ذلك عن الاعادة.
    
 وقد روي اصحاب داود بن ابي طيبة عنه عن ورش اخلاص الفتحة للراء «» اذا حال بينها وبين الكسرة ساكن جامد، نحو قوله: الذكر [ال عمران: ] والسحر [البقرة: ] والشعر [يس: ] وذكركم [الانبياء: ] وحذركم [النساء: ] وكبره [النور: ] ولعبرة [ال عمران: ] وما اشبهه. وباطلاق القياس في جميع ذلك قرات لورش من طريق المصريين، وهو الذي يدل عليه نص قول «» جميع اصحابه في كتبهم عنه.
    
 وقرات له من طريقهم بشرر كالقصر في والمرسلات [] بامالة فتحة الراء يسيرا من اجل جرة الراء المتطرفة بعدها كما امالها في نحو مع الابرار «» [ال عمران: ] والاشرار [ص: ] وفي قرار [المءمنون: ].
 ولذلك «» الوقف كالوصل في ذلك سواء، وان عدمت الكسرة الجالبة للامالة فيه لما ذكرناه من كونه عارضا لا يلزم.
    
 وقياس هذا الموضع «» عندي قوله في النساء []: غير اولي الضرر «»، غير ان اصحابنا وساءر اهل الاداء يمنعون من امالة فتحة الراء فيه لوقوع حرف الاستعلاء قبلها وهو الضاد، وليس ذلك بمانع من الامالة هاهنا لقوة جرة الراء كما لم يمنع منها كذلك في نحو في الغار [التوبة: ] ومن انصار [البقرة:
 ] وبقنطار [ال عمران: ] وكالفجار [ص: ] وما اشبهه، علي ان سيبويه 
 قد حكي الامالة «» في الضرر نصا لاجل جرة الراء.
    
 وقد روي ابو مروان «» العثماني عن قالون انه كان لا يفتح الراء في جميع ما تقدم من الراءات، فوافق ورشا. وروي احمد بن صالح «» عن قالون فرشا [البقرة: ] والمحراب [ال عمران: ] واخراج [البقرة: ] الراء مفتوحة غير مقعورة، وكذلك قال عن ورش «» في اخراج [البقرة: ] والمحراب. وقال عنهما صغيرا او كبيرا [البقرة: ] باشمام الراء الكسر قليلا. وقال عن قالون في الاخرة [البقرة: ] الراء وسطا من ذلك غير مقعورة، وهذا يدل علي ان روايته عن ورش وقالون في الراء المفتوحة مع الكسرة والياء سواء.
    
 وحدثنا «» الخاقاني، قال: حدثنا احمد بن اسامة، قال: حدثنا ابي. ح
    
 وحدثنا «» فارس بن احمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قالا: نا يونس قال: قال لي سقلاب «»: لا يفتح الراء جدا في القراءة، قال: وقال لي عثمان «»: يقعر الراء «» في القراءة وما عدا يفترينه [الممتحنة: ] وما اشبهها، فانها لا تقعر، وهذا يدل علي انه يروي ورش اخلاص فتحة الراء مع الكسرة والياء في جميع القران، وانه لا يرقق «» من جميع الراءات الا المكسورة وحدها التي لا يجوز غير ترقيقها. وقال ابو يعقوب «» وداود «» وابو الازهر «» 
 عن ورش المحراب والخيرات [البقرة: ] واخراجهم [البقرة: ] وفرشا [البقرة: ] واسرافا [النساء: ] وميرث [ال عمران: ] وما اشبهه وسطا من الفتح [/ ظ] من غير اسراف «»، ولكن فيما بين ذلك.
    
 واخبرني «» محمد بن سعيد في كتابه، قال لي محمد بن احمد: قال: نا ابي، نا ابراهيم بن محمد، قال: نا عبد الصمد عن ورش عن نافع المحراب والخيرت واخراجهم واخراج [البقرة: ] وكراما [الفرقان: ] وفرشا [البقرة: ] واسرافا [النساء: ] وو اسرافنا [ال عمران: ] ودراستهم [الانعام: ] وميرث [ال عمران: ] ومتجورت [الرعد: ] ولا اكراه [البقرة: ] واجرامي [هود: ] لا قعر ولا بطح «» وهذا يدل علي اطراد مذهبه في امالة فتحة الراء يسيرا مع الكسرة والياء في جميع القران.
    
 وقرا الباقون «» وورش من رواية الاصبهاني عن اصحابه عنه باخلاص فتحة الراء في جميع ما تقدم.
  فصل [في الراء المضمومة]
    
 واعلم ان عامة اهل الاداء من اصحاب ورش من المصريين والمغاربة يجرون الراء المضمومة مع الكسرة اللازمة والياء الساكنة مجري الراء المفتوحة في الترقيق في مذهبه. وكذلك روي ذلك منصوصا اصحاب النحاس «» وابن هلال «» وابن داود «» وابن سيف «» وبكر بن سهل «» ومواس بن سهل عنهم عن اصحابه عن ورش. 
    
 فاما الراء المضمومة التي تليها الكسرة اللازمة فنحو يعتذرون [التوبة:
 ] ومقتدرون [الزخرف: ] ويخرون [الاسراء: ] وينتصرون [الشعراء: ] ويسرون [البقرة: ] ويصرون [الواقعة: ] وو يحذركم [ال عمران: ] وانذركم [الانبياء: ] ويبشرهم [التوبة: ] وتطهرهم [التوبة: ] ويغفر [ال عمران: ] ومنذر [الرعد: ] ومنتصر [القمر: ] ومستقر [القمر: ] وما اشبهه. وكذلك ان حال بينهما ساكن نحو قوله: بكر [البقرة: ] وحجر [الانعام: ] وذكر [الاعراف: ] وسحر [الماءدة: ] وكبر [غافر: ] وصر [ال عمران: ] وذكركم [الانبياء: ].
    
 واما التي تليها الياء الساكنة، فنحو قوله: خبير [البقرة: ] وبصير [البقرة: ] وبشير [الماءدة: ] ونذير [الماءدة: ] وقدير [البقرة: ] وخير [البقرة: ] وغير [الانعام: ] وكبيرهم [يوسف: ] وما اشبهه منونا كان او غير منون.
    
 فان كانت الكسرة في حرف زاءد [ا] «» وكانت عارضة فخمت الراء كما فعل معها في المفتوحة سواء وذلك نحو قوله: برءوسكم [الماءدة: ] وبركنه [الذاريات: ] وبرسل [الانعام: ] ولرجل [الاحزاب: ] ولربك «» [ال عمران: ] وان امرءا وما اشبهه.
    
 فاما الراء المكسورة فلا يجوز غير ترقيقها في حال الوصل، ولها في الوقف احكام ابينها في باب الوقف علي الراء ان شاء الله.
    
 فاما الراء الساكنة، فلا خلاف في اخلاص تفخيمها اذا وليها من قبلها فتحة او ضمة، وسواء حال بينها وبين هاتين الحركتين ساكن او لم يحل، وذلك نحو قوله: مرجعكم [ال عمران: ] وترميهم [الفيل: ] ونرفع [الانعام: ] وفارتقب [الدخان: ] وفارسلنا [الاعراف: ] وليردوهم [الانعام: ] وكرسيه [البقرة: ] ويرضونكم [التوبة: ] وما اشبهه. 
    
 فان وليها كسرة لازمة فلا خلاف ايضا في ترقيقها، وذلك نحو قوله:
 في مرية [هود: ] وشرعة [الماءدة: ] والاربة [النور: ] وشرذمة «» [الشعراء: ] وذكر [الانعام: ] واصبر [يونس: ] ويغفر لكم [ال عمران: ] وفرعون [البقرة: ] والفردوس [الكهف: ] بشرككم [فاطر:
 ] وما اشبهه.
    
 فان كانت الكسرة عارضة فخمت بلا خلاف نحو قوله: ان ارتبتم [الماءدة: ] وام ارتابوا [النور: ] ولمن ارتضي [الانبياء: ] ورب ارحمهما [الاسراء: ] ورب ارجعون [المءمنون: ] ويبني اركب [هود: ] وما اشبهه.
    
 وكذلك ان ابتدء ما في اوله الف الوصل من ذلك ان ارتبتم وام ارتابوا [النور: ] لمن ارتضي [الانبياء: ] ورب ارحمهما [الاسراء: ] ورب ارجعون [المءمنون: ] ويبني اركب [هود: ] وما اشبهه.
    
 وقد اختلف اهل الاداء في قوله: كل فرق في الشعراء []، فمنهم من يفخم الراء فيه لاجل حرف الاستعلاء، ومنهم من يرققها لوقوعها بين حرفين مكسورين، والاول اقيس علي مذهب ورش في الصرط [الفاتحة: ] وو الاشراق [ص: ].
    
 وقد كان محمد بن علي «» وجماعة من اهل الاداء من اصحاب ابن هلال «» وغيره يروون عن قراءهم ترقيق الراء في قوله: بين المرء [البقرة: ] حيث وقع من اجل الهمزة وتفخيمها اقيس لاجل الفتحة قبلها، وبه قرات.
    
 قال ابو عمرو: فاما ما عدا هذا من ساءر الراءات المفتوحات والمضمومات والسواكن اذا الفتحات والضمات، فلا خلاف في اخلاص فتحه وتفخيمه لاجل ما وليه من الفتح، وقد قدمنا مذاهبهم في الراء المفتوحة التي تقع قبل الف منقلبة عن ياء او للتانيث او قبل الف بتاء بعدها راء مجرورة في باب الامالة، فاغني عن اعادته هاهنا وبالله التوفيق. 
  فصل في الوقف علي الراء المتطرفة
    
 اعلم ان الوقف علي الراء المفتوحة اذا وقعت طرفا في الكلمة ولم يلحقها التنوين وانكسر «» ما قبلها، او كان ياء وسواء حال بين الكسرة وبينها ساكن او لم يحل بالترقيق [/ و] في مذهب الجميع؛ لان الوقف عليها في مذاهبهم بالسكون لا غير، ولا ترام عندهم فيه لخفة النصب وذلك نحو قوله: ليغفر [النساء: ] وقدر [القمر: ] وبعثر [العاديات: ] والذكر [ال عمران: ] والسحر [البقرة: ] والشعر [يس: ] وو الخنازير [الماءدة: ] والفقير [الحج: ] وما اشبهه.
    
 فان وليها فتحة او ضمة وسواء حال بينهما وبينها ساكن او لم يحل، فالوقف عليها للكل باخلاص الفتح لا غير، وذلك نحو قوله: الم تر [البقرة: ] والدبر [القمر: ] والامور [البقرة: ] والعسر [البقرة: ] واليسر [البقرة: ] وما اشبهه.
    
 فاما الراء المضمومة فانه اذا وليها كسرة لازمة او ياء ساكنة وسواء لحقها التنوين او لم يلحقها، فورش علي ما حكاه اهل الاداء عنه يقف عليها في جميع الاحوال من السكون والروم والاشمام بالترقيق، والباقون يفخمونها اذا وقفوا عليها بالروم خاصة لكونه في زنة المتحرك، ويرققونها اذا وقفوا بالسكون او بالاشمام؛ لان الاشمام لا يءتي به الا بعد اخلاص السكون للحرف الموقوف عليه، والراء اذا سكنت ووليتها كسرة او ياء مرققة باجماع من اهل الاداء؛ لانها تابعة لهما، وذلك نحو قوله: مستمر [القمر: ] ومستقر [القمر: ] وتستكثر [المدثر: ] وسحر [الماءدة: ] وكبر [غافر: ] والا نذير وبشير [الاعراف: ] وما اشبهه.
    
 فان وليها في حال انضمامها غير الكسرة والياء فالوقف عليها للكل في جميع الاحوال من السكون والروم والاشمام بالتفخيم لا غير، وذلك نحو قوله:
 امر [النساء: ] ومستطر [القمر: ] والنذر [يونس: ] والامور [البقرة: ] وو حمر [المدثر: ] وامر [البقرة: ] وما اشبهه. 
    
 واما الراء المكسورة فانه اذا وقف عليها بالروم باي حركة تحرك ما قبلها، فهي رقيقة لا غير، وذلك نحو قوله: بالنذر [القمر: ] ومن مطر [النساء: ] وعلي سفر [البقرة: ] وبنهر [البقرة: ] وما اشبهه، فان وقف عليها بالسكون، ولم يرم اعتبرت الحركة التي قبلها.
    
 فان كانت فتحة او ضمة نحو قوله: من ذكر [ال عمران: ] وبقدر [الحجر: ] واستكبر [البقرة: ] ومن الامر [ال عمران: ] ونكر [القمر: ] وودسر [القمر: ] وما اشبهه فخمت لا غير؛ لان ذلك حكم الساكنة مع هاتين الحركتين في مذهب الكل في حال الوصل، وكذا حكي مواس بن سهل عن اصحابه عن ورش عن نافع ان الوقف علي هذا الضرب بالتفخيم.
    
 وان كانت الحركة التي تليها كسرة نحو قوله: منهمر [القمر: ] ومستمر [القمر: ] ومن السحر [طه: ] وعين القطر [سبا: ] وعلي البر [الماءدة: ] وما اشبهه. او وقع قبلها ياء ساكنة نحو قوله: من بشير ولا نذير «» [الماءدة: ] ومن قطمير [فاطر: ] والي الطير [النحل: ] ومن خير [البقرة: ] ونذير [القصص: ] وما اشبهه رققت «» لاجلها.
    
 وكذلك ان كان الذي وليها فتحة ممالة، نحو قوله: مع الابرار «» [ال عمران: ] والاشرار [ص: ] وفي قرار [المءمنون: ] في مذهب من امال ذلك في حال الوصل امالة خالصة او امالة بين بين، وكذا بشرر [المرسلات:
 ] علي مذهب ورش عن نافع ايضا، فهي مرققة اتباعا لتلك الفتحة الممالة.
    
 واما الراء الساكنة، فانها تجري في الوقف مجراها في الوصل وسواء حركت في الوصل للساكنين او بحركة همزة تفخم مع الفتحة والضمة نحو قوله:
 وانحر [الكوثر: ] واذكر [ال عمران: ] وما اشبهه. وترقق مع الكسرة نحو قوله: واصبر [يونس: ] وانذر [الانعام: ] وما اشبهه.
    
 قال ابو عمرو: فهذه احكام الراء في الوقف علي ما رواه مواس بن 
 سهل وغيره من الرواة عن اءمتهم، وعلي هذا اخذنا لفظا عن جلة اهل الاداء وقسناه علي الاصول التي اصلوها اذ عدمنا «» النص علي اكثره، ودعت الحاجة الي معرفة حقيقته «» وبالله التوفيق .
  باب ذكر اللامات ومذهب ورش وغيره من الرواة عن اءمة القراءة في ترقيقهن وتغليظهن
    
 اعلم ان ورشا من طريق ابي يعقوب عنه روي عن نافع انه كان يغلظ اللام ويفخمها اذا تحركت «» بالفتح لا غير، ووليها من قبلها صاد او ظاء او طاء، وتحركت هذه الثلاثة الاحرف بالفتح «»، او سكنت لا غير.
    
 فاما الصاد فنحو قوله «»: الصلوة [البقرة: ] وصلوتهم [المءمنون:
 ] وفيصلب [يوسف: ] ومفصلا [الانعام: ] وو سيصلون [النساء: ] وو اصلحوا [البقرة: ] اصلاحا [البقرة: ] وما اشبهه.
    
 واما الظاء فنحو قوله: ظلموا [البقرة: ] و «» يظلمون [البقرة:
 ] وو اذا اظلم [البقرة: ] وو من اظلم [البقرة: ] وو ظللنا [البقرة: ] وفيظللن [الشوري: ] وفظلت [الشعراء: ] وبظلام [ال عمران: ] وما اشبهه.
    
 واما الطاء فنحو قوله: الطلق [البقرة: ] وطلقتم [البقرة: ] والمطلقت [البقرة: ] وو انطلق [ص: ] وفانطلقوا [القلم: ] وفاطلع [الصافات: ] ومعطلة [الحج: ] وطلبا [الكهف: ] وحتي مطلع [القدر:
 ] وما اشبهه. 
    
 هذه قراءتي له من الطريق المذكور علي ابن خاقان «» وابي الفتح «» عن قراءتهما. وقرات له علي ابن غلبون «» بتغليظ اللام وتفخيمها مع الصاد والظاء [/ ظ] المفخمة وترقيقها مع الطاء. وروي محمد بن علي «» عن اصحابه عن ابي يعقوب عن ورش تغليظها مع الصاد خاصة. وكذلك روي ابو الازهر عن ورش فيما قرات له علي ابي الفتح «» عن قراءته، وكذلك روي اصحاب النحاس «» ومواس «» وابن هلال «» عن اصحابه عن ورش.
    
 وروي يونس «» وداود «» واحمد بن صالح «» والاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش فيما قرات لهم بالاسناد المتقدم ترقيق اللام مع الثلاثة الاحرف في جميع القران، وبذلك قرا الباقون «».
    
 فان وقعت هذه اللام مع الصاد اخر فاصلة في سورة او اخر فواصلها علي الف منقلبة من ياء، وجملة ذلك ثلاثة مواضع: في القيامة [] فلا صدق ولا صلي وفي سبح [] وذكر اسم ربه فصلي وفي العلق [] عبدا اذا صلي ففيها علي مذهب ابي يعقوب وابي الازهر وجهان:
 احدهما: التغليظ لكونها مفتوحة قد وليها صاد مفتوحة طردا لمذهبهما في نحو ذلك. 
 والثاني: الترقيق، فتكون بين بين لاجل الالف المنقلبة عن الياء بعدها حملا علي ما قبل ذلك وما بعده من رءوس الفواصل، واتباعا له لياتي «» الجميع بلفظ واحد ولا يختلف. والوجهان صحيحان، غير ان الثاني اقيس.
    
 فان اتت اللام وقبلها صاد ايضا وبعدها الف منقلبة من ياء في غير فاصلة، وجملة ذلك خمسة مواضع: في سبحان [] يصلءها مذموما، وفي الانشقاق [] ويصلي سعيرا، وفي الغاشية [] تصلي نارا حامية، وفي الليل [] لا يصلءها الا الاشقي، وفي المسد [] سيصلي نارا وكذا قوله: من مقام ابرهيم مصلي [البقرة: ] عند الوقف خاصة؛ لانه منون والذي يصلي النار [الاعلي: ] لان الالف تذهب في الوصل علي مذهبهما [في هذه اللام] «» وجهان: التغليظ والترقيق، فالتغليظ علي ما اصلاه في اللام مع الصاد، والترقيق علي قولهما في امالة الالف المنقلبة من الياء وما قبلها، والاقيس هاهنا التغليظ بخلاف ما هو فيما قبله لعدم الاتباع والتشاكل اللذين حسنا الترقيق وقرباه هاهنا «».
    
 فان حال بين الصاد والطاء وبين اللام الف نحو قوله: فصالا [البقرة:
 ] وان يصلحا «» [النساء: ] وافطال [طه: ] وما اشبهه، [كان في هذه اللام ايضا وجهان: التفخيم؛ اعتدادا بقوة الحرف المستعلي] «» والترقيق «» لاجل الفاصل الذي فصل بينه وبين اللام، والتغليظ اوجه «»؛ لان ذلك الفاصل الف والفتح منه.
    
 فان وقعت اللام مع الثلاثة الاحرف المذكورة الجالبة لتغليظها وتفخيم اللفظ بها طرفا «» في الكلمة، نحو قوله: يوصل [البقرة: ] وفصل [البقرة: 
 ] وو بطل [الاعراف: ] وما اشبهه، ووقف علي ذلك احتمل وجهين ايضا:
 في الوقف التغليظ والترقيق، فالتغليظ لكون سكونها عارضا اذ هو للوقف فقط، فعوملت لذلك «» معاملة المتحركة المفتوحة، والترقيق لكونها ساكنة؛ لان ما سكن للوقف كاللازم، فعوملت لذلك «» معاملة الساكنة في كل حال.
 والاول اوجه؛ اذ فيه دلالة علي حكم اللام في مذهب من ذكرناه في حال الوصل كما دل الوقف علي الكلم التي «» الراء فيهن متطرفة مجرورة بالامالة الخالصة وبالامالة اليسيرة مع عدم الجرة الجالبة لذلك فيه علي حال الوصل في مذهب من راي ذلك «».
    
 فان تحركت اللام مع الثلاثة الاحرف المذكورة بالضم او الكسر او سكنت، فلا خلاف في ترقيقها، فالمضمومة نحو قوله: يصلون [النساء: ] ولقول «» فصل [الطارق: ] و «» فظلوا [الحجر: ] ولظلوم [ابراهيم: ] وفنظل [الشعراء: ] وفطل [البقرة: ] وتطلع [الماءدة: ] وما اشبهه.
    
 واما المكسورة نحو قوله: يصلي [ال عمران: ] وفصل [الكوثر:
 ] وو تصلية [الواقعة: ] وو من يظلم [الفرقان: ] ويظلمون [البقرة: ] فطلقوهن [الطلاق: ] وتطلع [الماءدة: ] وما اشبهه. وسواء تحرك ما قبل المضمومة والمكسورة او سكن.
    
 والساكنة نحو قوله: وصلنا [القصص: ] وصلدا [البقرة: ] وصلصل [الحجر: ] وفظلتم [الواقعة: ] وظلت [طه: ] وطلعها [الانعام: ] وطلع نضيد [ق: ] وما اشبهه.
    
 علي ان قوما من منتحلي قراءة نافع رواية عن ورش عنه من المغاربة يغلظون اللام من قوله: صلصل لوقوعها بين صادين، ولم اقرا بذلك. والترقيق هو القياس حملا علي ساءر اللامات السواكن. 
    
 فان تحركت الاحرف الثلاثة التي تلي اللام المفتوحة بالكسر او بالضم فلا خلاف ايضا في ترقيقها مع ذلك، فالمكسورة نحو قوله: فصلت [هود: ] وتفصيلا [الانعام: ] وو حصل [العاديات: ] وفي ظلل [يس: ] وعطلت [التكوير: ] وما اشبهه. والمضمومة نحو قوله: ظلة [الاعراف: ] وظلل [البقرة: ] وما اشبهه. [/ و] وكذا قرات في هذه المواضع للجماعة والنص في اكثره معدوم، وانما يتلقي مثله عن حذاق اهل الاداء وجلة المتصدرين مشافهة وسماعا ومذاكرة.
    
 فان وقعت اللام المفتوحة بين حرفين مستعليين، نحو قوله: خلطوا [التوبة: ] وما اختلط [الانعام: ] ومن الخلطاء [ص: ] وو اخلصوا [النساء: ] والمخلصين [يوسف: ] وفاستغلظ [الفتح: ] وو غلقت الابوب [يوسف: ] وخلق [البقرة: ] وخلقوا [الرعد: ] والخلق [الحجر: ] ومخلقة [الحج: ] وما اشبهه، فقوم من اهل الاداء يغلظون اللام في ذلك في مذهب ورش من طريق الازرق من اجل حرفي الاستعلاء، واخر يرققونها لعدم النص عن ورش فيه. وبذلك قرات وبه اخذ.
  فصل [في لام فواتح السور]
    
 فاما اللام الواقعة في فواتح السور في نحو الم [البقرة: ] والمص [الاعراف: ] والر [يونس: ] والمر [الرعد: ] فان الاختلاف عن اءمة القراءة قد ورد فيها، فقرا ابن كثير في حكاية ابن مجاهد «» عن قنبل وابن عامر من رواية ابن ذكوان عن اصحابه الم اللام رقيقة غير مغلظة. قال ابن مجاهد: وكذلك الر والمر والمص، وقال
 ابن ذكوان: وكذلك اللام في كل القران.
    
 وروي احمد بن صالح «» عن قالون عن نافع الم اللام غير معجمة. وكذلك روي مواس بن سهل عن اصحابه عن ورش عن نافع. [وقال داود وابو الازهر في الاختلاف عن نافع] وحمزة الم الله [ال عمران: ] والر والمر والمص لا قعر ولا بطح. 
    
 وقال ابن جبير عن الكساءي عن اسماعيل «» وعن المسيبي «» عن نافع وعن اليزيدي «» عن ابي عمرو انهما «» كانا لا يبالغان باللفظ ما يبالغ به حمزة. قال:
 لان مذهبهما الحدر اذا قرا. وقال «» عن سليم عن حمزة كان يقرا الر بتفخيم اللام، ويملا بها الفم تفخيما حسنا ولا يغلظ اللام. وقال «» عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: (انه يغلظ التفخيم في اللام في كل القران، وذكرها ابن جبير عنهم في مختصره. وروي الحسن بن ابي مهران «» عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم) «» الم لا تغلظ اللام.
    
 قال ابو عمرو: وقرات هذا الباب كله للجماعة من جميع الطرق بترقيق اللام حيث وقع. وكذلك ذكر ابو طاهر بن ابي هاشم فيما اخبرنا الفارسي «» عنه انه قرا علي ابن مجاهد وابي عثمان «» الضرير وابي العباس «» الاشناني، وعلي ذلك عامة اهل الاداء.
    
 واما اللام في «» قوله: ثلثة [البقرة: ] حيث وقع، فاختلف فيها عن ورش، فحدثنا الخاقاني «»، قال: انا احمد بن اسامة عن ابيه. ح
    
 ونا ابو الفتح «»، قال: نا ابو محمد [البزاز]، قال: نا محمد بن الربيع، 
 قال: نا يونس عن ورش عن نافع انه كان يفتح اللام من قوله: ثلثة في كل القران.
 وعن ابن كيسة «» عن سليم عن حمزة غير مفتوح «» في كل القران. وقال زكريا «» بن يحيي المقرء عن اصحابه عن ورش ثلثة وثلث [الكهف: ] اذا كانت الكلمة في محل نصب او رفع، نحو ثلثة ايام [ال عمران: ] وثلث ليال [مريم: ] وثلث عورت [النور: ] فاللام مفتوحة، فاذا كانت في محل خفض نحو بثلثة ءالف [ال عمران: ] وذي ثلث شعب [المرسلات: ] واولي اجنحة مثني وثلث [فاطر: ] فهي مرققة.
    
 قال ابو عمرو: والمعروف عن ورش وعن «» ساءر القراء والرواة ترقيقها في كل حال وبذلك قرات للجماعة. وكذا روي اصحاب ابي يعقوب وعبد الصمد عنهما عن ورش عن نافع، وعليه عامة اهل الاداء، وكذا حكم كل لام سوي ما تقدم متحركة كانت او ساكنة، مخففة كانت او مشددة، وليها حرف استعلاء او غيره في جميع القران.
    
 علي ان ابن جبير قد روي عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يفخم اللام، وكانه يغلظها من العلمين [الفاتحة: ] في جميع القران، لم يرو ذلك احد غيره.
 وقال مواس بن سهل عن اصحابه عن ورش عن نافع: يعلم [البقرة: ] ويعلمون [البقرة: ] اللام رقيقة غير مفخمة في القران كله. وقال الحسن «» بن مخلد: كان القراء يكرهون تغليظ اللامات في القران كله، وعلي ذلك جميع اهل الاداء.
  [مطلب اللام من اسم الله تعالي]
 «»   فاما اللام من اسم الله تعالي اذا وليها من قبلها [/ ظ] فتحة او ضمة، فلا خلاف بين الجماعة في تغليظها وتفخيم اللفظ بها، فالفتح نحو 
 قوله شهد الله [ال عمران: ] وو اذ اخذ الله [ال عمران: ] وقال الله [ال عمران: ] وربنا الله [الحج: ] وعيسي ابن مريم اللهم [الماءدة: ] وما اشبهه. والضمة نحو قوله: رسل الله [الانعام: ] والذين كذبوا الله [التوبة:
 ] وو يشهد الله [البقرة: ] وو اذ قالوا اللهم [الانفال: ] وما اشبهه.
    
 فان وليها كسرة سواء كانت في حرف زاءد او في اخر كلمة اخري متصلة بها اصلية كانت او عارضة، فلا خلاف في ترقيقها لاجل تلك الكسرة وذلك نحو قوله: بسم الله [هود: ] والحمد لله [الفاتحة: ] وان الله [البقرة: ] وعن ءايت الله [القصص: ] ولم يكن الله [النساء: ] وان يعلم الله [الانفال: ] وفان يشا الله «» [الشوري: ] وحسبنا الله [ال عمران: ] واحد الله [الصمد: ، ] وقل اللهم [ال عمران: ] وما اشبهه. فان فصلوا «» هذا الاسم من الكسر وابتدءوا به فتحوا همزة الوصل في اوله، وفخموا لامه لاجلها.
    
 ولم يات بتفخيم هذه اللام مع الفتحة والضمة وترقيقها مع الكسرة منصوصا الا داود بن ابي طيبة «» عن ورش عن نافع، وعن ابن كيسة «» عن سليم عن حمزة، غير انه عبر عن الترقيق بالبطح مجازا «» واتساعا، ولا اعلم مخالفا في ذلك من القراء والنحويين.
    
 اخبرنا عبد العزيز بن جعفر ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال:
 حدثني ابراهيم بن عرفة «»، قال: انا جعفر بن محمد التمار، قال: نا محمد بن الهيثم، قال: سالت الفراء عن تغليظ اللام في قوله: رسل الله [الانعام: ] وترقيقها في قوله: والله اعلم «». فقال الفراء: هو مثل قول الرجل عبد امه ولامه. 
    
 قال ابو عمرو وكلام الفراء في هذا حسن، وذلك انه شبه اللام من اسم الله تعالي بهمزة الام «» اذ «» كانت تكسر مع الكسرة، وتضم مع الفتحة والضمة كما ترقق اللام مع الكسرة وتفخم مع الفتحة والضمة ليتجانس الصوت بذلك ويعمل اللسان فيه عملا واحدا من جهة واحدة طلبا للخفة «»، وخصت همزة ام بهذا التغيير من حيث كثرة هذه الكلمة، وما كثر فكثيرا ما يلحقه التغيير ليخف.
    
 وحدثنا الحسن بن شاكر «» البصري، قال: نا احمد بن نصر «»، قال:
 التفخيم في هذا الاسم يعني مع الفتحة والضمة ينقله قرن عن قرن، وخالف عن سالف. وكان اليه «» شيخنا ابو بكر بن مجاهد وابو الحسن بن المنادي يذهبان، قال:
 فاما اذا كان «» قبله كسرة، فان اللام رقيقة، فسءل عن ذلك شيخنا ابن مجاهد نضر الله وجهه، فقال: استثقلوا الانتقال من الكسر الي التغليظ كما استثقلوا ضمة «» الف
 ام اذا كان ما قبلها مكسورا [و] «» كما استثقلوا الخروج من الكسر الي الضم، كذلك استثقلوا الخروج من الكسر الي التغليظ لثقل ذلك.
    
 قال ابو عمرو: فاما اللام من اسمه تعالي في قوله: نري الله جهرة في البقرة [] وو سيري الله عملكم في الموضعين في التوبة [ و ] اذا اميلت فتحة الراء قبلها علي رواية من روي ذلك عن اليزيدي عن ابي عمرو فرقيقة «» لاجل الامالة، وبذلك اقراني ابو الفتح «» في رواية السوسي عن اليزيدي عن قراءته علي ابي الحسن المقرء عن اصحابه عنه، وهو القياس. 
    
 قال ابو عمرو: وقد قدمنا مذهب قتيبة «» عن الكساءي في امالة فتحة اللام من اسمه تعالي امالة محضة اذا كان في اوله لام الجر، نحو قوله: الحمد لله [الفاتحة: ] وان الله [البقرة: ] ولله الامر [الرعد: ] وما اشبهه فيما انفرد به من الامالة عنه، وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذاهبهم في الوقف علي مرسوم الخط وبيان ما اختلفوا فيه من ذلك
    
 اعلم ان الذين وردت عنهم الرواية باتباع مرسوم الخط عند الوقف من اءمة القراءة خمسة: نافع وابو عمرو والكوفيون «» وعاصم وحمزة والكساءي، ولم يرد عن ابن كثير وابن عامر في ذلك شء يعمل عليه، واختيارنا ان يوقف في مذهبهما علي مرسوم الخط كمذهب من جاء عنه ذلك نصا اذ مخالفته والزوال عنه الي غيره بغير دليل من خبر ثابت او قياس صحيح غير جاءز.
    
 فاما الرواية بذلك عن نافع، فحدثنا محمد بن احمد بن علي «»، قال:
 نا محمد بن القاسم، قال: نا سليمان بن يحيي، قال: نا محمد بن سعدان، قال: نا اسحاق المسيبي عن نافع انه كان يقف علي الكتاب.
    
 واما الرواية عن ابي عمرو، فحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد البغدادي، قال: نا عمر «» بن يوسف، قال: نا الحسن بن [/ و] شيرك، قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يسكت علي الكتاب.
    
 واما الرواية عن عاصم، فحدثنا عبد العزيز بن جعفر «»، قال: نا عبد الواحد ابن عمر، قال: نا ابراهيم بن عرفة، قال: نا شعيب بن ايوب، قال: نا يحيي بن 
 ادم عن ابي بكر عن عاصم انه كان يقرا الصرط [الفاتحة: ] بالصاد من اجل الكتاب، فقوله: من اجل الكتاب يدل دلالة قاطعة علي انه يتبع مرسوم الخط.
    
 ونا ابو الفتح «»، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا الحسن بن داود، قال: نا القاسم بن احمد، قال: نا محمد بن حبيب عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يتبع في قراءته المصحف يعني في الوصل والوقف.
    
 واما الرواية عن حمزة، فحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابو بكر بن الانباري، قال: نا سليمان «» بن يحيي قال: نا ابن سعدان، قال: نا سليم عن حمزة انه كان يقف
 علي الكتاب.
    
 حدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابن ابي هاشم، قال: نا احمد بن محمد البراثي، قال: نا خلف عن سليم عن حمزة انه كان يتبع الكتاب في الوقف.
    
 واما الرواية عن الكساءي، فحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد ابن عمر، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا خلف عن الكساءي انه كان يتبع الكتاب في الوقف.
    
 ونا فارس «» بن احمد، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا اسماعيل بن شعيب، قال: نا احمد بن سلمويه، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا العباس بن الوليد، قال: نا قتيبة بن مهران، قال: قال الكساءي: اقف علي الكتابة.
    
 قال ابو عمرو: ومع هذه الرواية المجملة عن «» هءلاء المذكورين، فقد ورد الاختلاف عنهم [في الوقف] علي مواضع من المرسوم، وهي تشتمل علي خمسة عشر فصلا، وانا اذكرها فصلا فصلا وابين اختلافهم في كل فصل علي حسب قراءتي وروايتي ان شاء الله تعالي. 
  [الفصل الاول في تاء التانيث]
    
 فالفصل الاول هو ما جاء مرسوما من تاءات التانيث بالتاء علي الاصل كقوله: اولءك يرجون رحمت الله [البقرة: ] وو اذكروا نعمت الله عليكم [البقرة:
 ] وكلمت ربك الحسني [الاعراف: ] وامرات نوح وامرات لوط [التحريم:
 ] وامرات فرعون [القصص: ] وسنة الله [الاحزاب: ] وفنجعل لعنت الله [ال عمران: ] وو معصيت الرسول [المجادلة: ] وقرت عين [القصص: ] وجنة نعيم [الواقعة: ] وبقيت الله [هود: ] وفطرت الله [الروم: ] وان شجرت الزقوم [الدخان: ] وما كان مثله مما قد اتينا علي احصاء جملته في كتابنا المصنف في مرسوم المصاحف «».
    
 فروي ابو العباس احمد بن محمد «» البراثي وابو العباس احمد بن ابراهيم الوراق عن خلف «» عن الكساءي وعن «» خلف عن اصحابه عن ابي عمرو انهما «» وقفا علي جميع ذلك بالهاء خلافا لرسمه. وكذلك روي سورة «» بن المبارك عن اصحابه عن ابي عمرو انه وقف «» علي جميع ذلك بالهاء [وجاء] «» عن الكساءي نصا.
    
 وحدثنا ابو «» الفتح، قال: حدثنا ابن طالب «»، قال: نا اسماعيل، قال:
 نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا العباس، قال: نا قتيبة عن الكساءي انه كان يقف علي قوله: بقيت الله [هود: ] وغيبت الجب [يوسف: 
 ] وقرت عين [القصص: ] وفطرت الله [الروم: ] وسنت الاولين [الانفال: ] ولسنة الله [الاحزاب: ] وامرات نوح وو امرات لوط [التحريم:
 ] وابنت عمرن [التحريم: ] بالهاء.
    
 ونص علي هذه المواضع باعيانها وقياسها ساءر نظاءرها من المرسوم بالتاء، وذلك قياس مذهب ابن كثير؛ لان محمد بن علي «» نا، قال: نا محمد بن القاسم، قال: نا الحسن بن الحباب عن ابي الحسن بن ابي بزة عن اصحابه عن ابن كثير انه يقف علي قوله: من ثمرت من اكمامها «» [فصلت: ] بالهاء، وهو في الرسم بالتاء [
  .... 
 ] «» علي حال رسمه استدلالا بالمروي عنهم من اتباع الكتاب عند الوقف،
    
 وحدثنا محمد «» بن احمد، قال: نا ابن الانباري عن اصحابه عن حمزة انه كان يسكت علي قوله: ابنت عمرن بالتاء.
  [الفصل الثاني في قوله مرضات]
    
 والفصل الثاني: هو ما جاء من قوله: مرضاة «»، وجملة ذلك اربعة مواضع: موضعان في البقرة «» وموضع في النساء «»، وموضع في التحريم «» لا غير، فوقف الكساءي علي ذلك بالهاء كما حدثنا «» عبد العزيز بن جعفر قال: نا عبد الواحد بن عمر، [/ ظ] قال: نا احمد بن محمد عن خلف عن الكساءي انه كان يقف علي مرضاة [البقرة: ] بالهاء، وقال «مرضاة» مثل معصية، وكذا قال 
 سورة «» عنه. وذلك قياس ما رواه ابن الحباب عن البزي «» عن اصحابه عن ابن كثير من الوقف علي يابت [يوسف: ] وهيهات هيهات [المءمنون: ] ومن ثمره بالهاء، وقياس ما رواه خلف «» عن اصحابه عن ابي عمرو. واختلف في ذلك عن حمزة.
    
 فحدثنا الفارسي «»، قال: نا ابو طاهر، قال: نا احمد بن فرح، قال: نا ابو عمر الدوري عن سليم عن حمزة انه كان يقف علي «مرضات» بالهاء «».
    
 وحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا ابراهيم بن محمد ح.
    
 وحدثنا ابن «» خواستي، قال: انا ابن ابي هاشم، قالا: نا احمد بن محمد «»، قال: نا خلف عن سليم عن حمزة انه كان يقف بالتاء، وهذا هو الصحيح عنه؛ لان الروايتين لما اختلفتا عنه كان اولاهما بالصواب التي توافق مذهبه في اتباع المرسوم.
    
 وحدثنا محمد «» بن احمد، قال: نا ابن مجاهد ان النص لم يرد بالوقف علي ذلك بالتاء الا عن حمزة ومن سواه غير الكساءي [علي] «» حال رسمه. 
  [الفصل الثالث في قوله يا ابت]
    
 والفصل الثالث: هو ما جاء من قوله: يابت في جميع القران وقف عليه ابن كثير وابن عامر بالهاء وابن كثير يكسر تاءه، في الوصل وابن عامر يفتحها فيه، حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: «» وقف ابن كثير يابت بالهاء، فدل علي الثلاثة «» عن ابن كثير.
    
 وحدثنا محمد «» بن علي، قال: نا ابن الانباري، قال: نا ابن الحباب، قال: سالت البزي كيف الوقف علي يابت؟ فقال: بالهاء.
    
 ونا «» فارس بن احمد قال: نا ابو طالب «»، قال: نا اسماعيل، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: نا العباس، قال: نا قتيبة عن الكساءي، قال: من قراها بالنصب يعني يابت وقف بالهاء «»، وبذلك وقفت «» لابن عامر علي ذلك بالتاء «».
    
 وجاء بذلك نصوصا عن نافع اسحاق المسيبي وعن ابي عمرو اليزيدي من رواية ابي خلاد «» وابي شعيب «» وابي عبد الرحمن «» وغيرهم، وعن عاصم هبيرة بن محمد عن حفص عنه، وعن حمزة خلف، وابو هشام عن سليم عنه، وعن 
 الكساءي ابو عمر «» وقتيبة «»، وزكريا «» بن يحيي.
 وروي عنه سورة بن المبارك انه سءل عن «» الوقف علي ذلك، فقال بالهاء والتاء.
 قال: والهاء احب الي، قال: والوجه لمن وقف بالتاء ان العرب تقول: يا ابت، واذا نقص الياء وقف بالتاء وهو حسن وبالله التوفيق.
  [الفصل الرابع في قوله هيهات هيهات]
    
 والفصل الرابع: هو قوله في سورة المءمنين: هيهات هيهات [] في الحرفين وقف عليهما ابن كثير من رواية البزي بالهاء كما حدثنا «» محمد بن احمد، قال: نا محمد بن القاسم، [قال: نا الحسن بن الحباب عن البزي عن اصحابه عن ابن كثير: انه وقف عليهما بالهاء].
    
 ونا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابن ابي هاشم]، قال: نا ابن مخلد، قال: سمعت ابا الحسن يعني البزي، يقول: وسالته عن الوقف علي هيهات هيهات، فقال: يقف بالهاء عليهما جميعا.
    
 واختلف في ذلك عن قنبل، فحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا احمد بن بشير عن ابي بكر الزينبي عن قنبل، قال: الوقف هيهات، ولا اعلم احدا روي هذا عن قنبل غير الزينبي، وهو مصطلح بقراءة المكيين، وبالتاء وقفت لقنبل من جميع الطرق.
    
 واختلف في ذلك ايضا عن الكساءي، فروي عنه ابو عمر الدوري وقتيبة 
 والفراء «» وسريج «» بن يونس انه وقف عليهما بالهاء، وروي عنه سورة «» بن المبارك انه سءل عن الوقف عليهما فقال بالهاء والتاء. قال: والهاء احب الي، قال ابو عمرو: وهو الصحيح عنه.
    
 حدثنا ابو الفتح «»، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا زيد بن علي، قال: نا احمد بن فرح، قال: نا ابو عمر عن الكساءي انه وقف عليهما بالهاء.
    
 وحدثنا ابن جعفر «»، قال: نا عبد الواحد بن [/ و] عمر، قال: نا اسماعيل بن يونس عن ابي عمر عن الكساءي انه وقف عليهما بالهاء.
    
 ووقف الباقون «» عليهما بالتاء. وجاء بذلك نصا عن ابي عمرو اليزيدي من رواية ابي عبد الرحمن «» وابي خلاد «» وابي عمر «» وابي شعيب «» وغيرهم عنه وعن عاصم هبيرة «» عن حفص عنه، وعن حمزة خلف عن سليم عنه، وهو قياس ما رواه المسيبي عن نافع.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا عبد الباقي بن الحسن المقرء، قال:
 قرات في قراءة عاصم وابن عامر، فوقفت بالهاء. قال ابو عمرو: والعمل في قراءتيهما علي التاء.
    
 وقد قال الاخفش الدمشقي في كتابه الخاص في هيهات هيهات 
 [المءمنون: ] بفتح التاء بغير تنوين، قال: فان وقفت علي واحدة تقف كيف شءت علي تاء وهاء، ولعله يروي هذا التخيير في الوقف علي ذلك عن ابن ذكوان باسناده.
  [الفصل الخامس في قوله ذات بهجة، ولات، واللات]
    
 والفصل الخامس: هو قوله في سورة النمل []: ذات بهجة وفي سورة ص [] و لات حين مناص وفي سورة النجم [] اللات «» والعزي وقف علي الثلاث كلم بالهاء الكساءي وحده، ووقف عليهن الباقون بالتاء.
    
 حدثنا «» محمد بن علي، قال: نا محمد بن القاسم، قال: نا ابي قال [نا] «» محمد بن الجهم «» عن الفراء، قال: رايت الكساءي سال ابا فقعس «» الاسدي، فقال: «ذاة» لذات وقال: [افرايتم اللاة وللات] وقال في: و لات حين مناص ولاة.
    
 حدثنا عبد العزيز «» بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا اسماعيل بن يونس عن ابي عمر عن الكساءي انه وقف «ولاه، واللاه» بالهاء.
    
 وروي قتيبة عنه انه وقف علي «لاه» بالهاء. وقال عنه في «اللات»:
 الوقف والادراج بالتاء لمن جعله اسما مخففا، وكذا روي عنه زكريا «» بن يحيي الانطاكي، وروي عنه انه وقف «ولات» بالتاء.
    
 وحدثنا فارس بن احمد «»، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا ابراهيم بن محمد، [قال: نا احمد بن محمد]، قال: نا خلف عن الكساءي انه كان ربما قال الوقف علي و لات حين ولاه بالهاء. قال: وكره الوقف عليه «ولات»، قال:
 والعرب يقولون ربتما ويريدون ربما، فيجعلون فيه التاء. 
 وروي سورة عنه انه سءل عن و لات واللات فقال: لا ادري كيف تقف العرب عليهما، ولم يقل فيهما شيءا.
    
 قال ابو عمرو: واحسب هذا كان قبل ان يسال عنهما ابا [فقعس] والله اعلم. ووقف الباقون علي هذا الكلم بالتاء.
    
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن محمد بن غزوان [
  ..... 
 ] «»، قال: نا ابو طاهر «»، قال: ورايت في كتاب الخراز عن هبيرة عن حفص وو لات حين التاء «» متصلة بالحاء، فهذا يدل علي انه يقف علي ولا
    
 وحدثنا «» الخاقاني، قال: انا احمد بن محمد، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا ابو عبيد، قال: رايتهما في مصحف عثمان بن عفان «ولا تحين» بالتاء متصلة بحين في الخط فالوقف «ولا» ثم يبتدء بحين.
    
 ونا محمد «» بن احمد، قال: نا ابن الانباري قال: كان الكساءي والفراء والخليل وسيبويه والاخفش يذهبون الي ان و لات حين [ص: ] التاء منقطعة من حين، ويقولون: معناها وليست، وكذلك هو في المصاحف الجدد والعتق بقطع التاء من حين. قال ابو عمرو: وهذا مذهب اءمة القراءة وعليه العمل.
  [الفصل السادس قوله علي واد النمل]
    
 والفصل السادس: هو قوله في النمل: علي واد النمل [النمل: ] وقف الكساءي عليه بالياء، ووقف الباقون بغير ياء. حدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا خلف، قال: سمعت الكساءي يكره الوقف علي واد النمل لانه مضاف لا يبتدا به 
 بعد الخفض. قال: فان وقف وقف عليه بالياء. قال: هو اسم لا يتم الا بالياء.
    
 نا عبد العزيز «» بن جعفر، قال: نا ابو طاهر، قال [نا] «» البراثي: قال:
 نا خلف [/ ظ] عن الكساءي انه وقف بالياء. وقال: اسمه وادي ولا يتم الا بالياء.
    
 قال ابو عمرو: هذه علة لا تصح عن الكساءي اذ كان مذهبه في حذف الياء في الحالين باجماع عنه في قوله: جابوا الصخر بالواد [الفجر: ] في حال الوقف وفي قوله: بواد غير ذي زرع [ابراهيم: ] وفي كل واد يهيمون [الشعراء: ] يردها ويبطلها.
    
 وحدثنا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا «» عمر بن علي بن جناد «»، قال [نا محمد بن] «» سمعان بن ابي مسعود، قال: نا سورة بن المبارك عن الكساءي انه قال: الوقف علي واد النمل بالياء «»، قال الكساءي: ولم اسمع احدا من العرب يتكلم بهذا المضاف الا بالياء، وهذه علة صحيحة مفهومة؛ لانها تقتضي هذا الموضع خاصة. وقال «» عنه بالواد المقدس [طه: ] بغير ياء؛ لانه غير مضاف.
    
 ونا الفارسي، «» قال: حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: نا البراثي، قال:
 نا خلف عن سليم عن حمزة انه كان يقف علي واد النمل بغير ياء. 
    
 حدثنا فارس «» بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد الدقاق «»، قال: نا عمر بن يوسف «» قال: حدثنا الحسين بن شيرك قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يسكت علي واد النمل علي الكتاب.
  [الفصل السابع في قوله بهادي العمي]
    
 والفصل السابع: هو قوله: في النمل «» والروم وما انت بهدي العمي [النمل: ] قراهما حمزة بالتاء مفتوحة واسكان الهاء والعمي بالنصب، ووقف تهدي بالياء وقراهما الباقون بهدي بالباء مكسورة وفتح الهاء والف بعدها والعمي بالخفض، ووقفوا في النمل بهدي بالياء، والروم بغير ياء علي ما رسما في كل المصاحف.
    
 وقد روي ابراهيم «» بن عباد عن هشام باسناده عن ابن عامر بهد بالتنوين والعمي بالنصب، ولم يرو ذلك غيره.
    
 واختلف عن الكساءي في الوقف علي الحرفين، فحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا محمد «» بن يحيي، قال: نا خلف عن الكساءي انه كان يقف بالياء في الحرفين، وكذلك روي سورة عنه.
    
 وحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عياش «» ابن محمد، قال: نا ابو عمرو عن الكساءي انه وقف عليهما جميعا بغير ياء، 
 وكذلك روي الحلواني «» عن ابي عمر عنه.
    
 والعمل عند اهل الاداء في مذهب الكساءي علي رواية خلف عنه، علي ان ما رواه هو وابو عمرو «» لا يلتبس «» بمذهب الكساءي «»؛ لانه اذا وقف عليهما بغير ياء خالفه في الذي في النمل.
    
 وحدثنا «» فارس بن احمد شيخنا، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا اسماعيل، قال: نا ابو سلمويه «»، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: نا العباس، قال: نا قتيبة عن الكساءي انه كان يقف وما انت بهدي العمي [النمل: ] في النمل علي الياء قال: وقال الكساءي: ما كان بالياء وقفت بالياء. وما لم يكن فيه ياء ثابتة وقفت بغير ياء، فدل هذا علي انه يقف علي الذي في الروم بغير ياء، وهو الذي يليق بمذهب الكساءي، وهو الصحيح عندي عنه.
    
 نا محمد «» بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن يحيي عن خلف، قال: سمعت الكساءي يقول: من قرا تهدي العمي [يونس: ] بالتاء وقف عليهما جميعا بالتاء.
    
 حدثنا عبد «» العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن فرح، قال: نا ابو عمر عن سليم عن حمزة انه يقف عليهما جميعا بالياء.
    
 حدثنا فارس «» بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد، قال: نا عمر بن يوسف، قال: نا الحسن بن شيرك، قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو بهدي العمي في الروم السكت علي الكتاب. 
    
 قال ابو عمرو: وترجم الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم هذه الكلمة، فقال في النمل: بهدي العمي مضاف، وبالياء. وقال في الروم بالياء والالف مضاف، فاستدل ابو طاهر بن ابي هاشم رحمه الله بقوله هذا علي ان عاصما يقف عليهما بالياء.
    
 وقد ذهبت عنه وجه الصواب في ذلك لان الاعشي لم يقل بالياء التي تعجم بنقطتين من [/ و] اسفلها، فيصح ما ذهب اليه. وانما قال بالياء يعني التي يعجم بواحدة من تحتها؛ لان الياء حرف الخلاف في ذكرها الفاءدة، فهي في الذكر اولي من الياء، لتضمنها «» معرفة الخلاف وخلو الياء من ذلك.
 واذا كان ذلك ولا يكون غيره، فلا دليل في ما حكاه علي الوقف علي ذلك.
    
 علي ان محمد بن يونس الكوفي قد روي عن [ابي] «» الحسن عن ابن غالب عن الاعشي بهدي العمي بالتاء وفي الروم «» بغير ياء، وهذه الرواية [
  ..... 
 ] «».
  [الفصل الثامن في قوله يوم يناد المناد]
    
 [الفصل الثامن في قوله يوم يناد المناد [ق: ] «» اختلف عن ابن كثير في الوقف عليه، فحدثنا عبد العزيز «» بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن مخلد عن البزي [انه يقف بالياء، وبذلك قرات علي الفارسي] «» «» عن قراءته علي النقاش عن ابي ربيعة عنه، وكذلك روي الحلواني عن القواس، وكذلك حكي ابن مجاهد في جامعه عن ابن كثير انه يقف بالياء، وقال في كتاب المكيين عن قنبل بالياء وعن الخزاعي بغير ياء، ولم يذكر في ذلك شيءا في كتاب السبعة. 
    
 والباقون يقفون علي ذلك بغير ياء، وكذلك يقفون علي نظاءره من المرسوم بغير ياء، نحو وسوف يءت الله [النساء: ] ويقص الحق «» [الانعام:
 ] علي قراءة من قرا بالضاد وننج المءمنين [يونس: ] ولهاد الذين ءامنوا [الحج: ] وبالواد المقدس [طه: ] وان يردن الرحمن [يس: ] وصال الجحيم [الصافات: ] وفما تغن النذر [القمر: ] والجوار الكنس () [التكوير:
 ] وما اشبهه.
    
 وقد ورد النص في «» بعضه عن اكثرهم، فحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا الحسن بن داود، قال: نا قاسم الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم وسوف يءت [النساء: ] وان يردن الرحمن [يس: ] ويناد المناد [ق: ] وشبهه بغير ياء في الوصل، والوقف يتبع ذلك كله المصحف.
    
 وروي قتيبة عن الكساءي انه وقف علي ان يردن الرحمن وفما تغن النذر [القمر: ] علي النون ووقف علي ننج المءمنين [يونس: ] علي الجيم، قال: وقال الكساءي: ما كان بالياء، وقفت بالياء وما لم يكن فيه ياء ثابتة وقفت بغير ياء.
    
 وروي سورة بن المبارك عن الكساءي انه وقف علي «» لهاد الذين ءامنوا وصال الجحيم [الصافات: ] بالياء فيهما، وقال: لم اسمع احدا من العرب يتكلم بهذا المضاف الا بالياء.
    
 وحدثنا محمد بن «» علي عن ابن الانباري عن اصحابه عن الكساءي انه وقف عليهما بغير ياء. وكذلك روي خلف عنه «». 
    
 وحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا البراثي، قال: نا خلف عن سليم عن حمزة انه كان يقف علي قوله: وسوف يءت الله المءمنين [النساء: ] علي الكتاب قال خلف: وكذلك الكساءي.
    
 وحدثنا خلف بن ابراهيم «»، قال: نا الحسن المعدل، قال: نا احمد بن شعيب، قال: نا صالح بن زياد ح.
    
 وحدثنا «» محمد بن احمد، قال: نا ابن قطن، قال: نا ابو خلاد، قالا «»: نا اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يقف علي يءت الله [النساء: ] ويقص الحق ولهاد الذين ءامنوا [الحج: ] وصال الجحيم ونظاءر ذلك بغير ياء علي الكتاب. واذا وصل اتم الحرف يعني اتيت الياء في اخره.
    
 وحدثنا فارس بن احمد «»، قال: نا جعفر بن محمد، قال: نا عمر بن يوسف، قال: نا الحسين بن شيرك، قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو ويقص الحق ولهاد الذين ءامنوا وصال الجحيم وواد النمل [النحل: ] وبهدي العمي في الروم، ونظاءر ذلك الوصل بالياء والسكت علي الكتاب.
    
 قال ابو عمرو: وقول اليزيدي في الوصل خطا؛ لان الياء ساكنة وما بعدها ساكن ايضا، فلا بد من حذفها للساكنين، واذا حذفت بطل ثباتها في تلك الحال لاتصال الحرف المكسور، والذي قبلها بالحرف الساكن الذي بعدها في الكلمة الثانية من غير مرجح بينهما ولا مهملة ولا فصل، اللهم الا ان يريد بقوله الوصل بالياء، اي انها ثابتة في اصل الكلمة عنده، وان كانت محذوفة من اللفظ والخط، فذلك وجه يوجب تصويب «» قاءل ذلك.
    
 وكذا قال عن ابي عمرو فيما حذف من الواوات في الرسم، وجملة 
 ذلك اربعة مواضع [/ ظ] في الاسراء [] ويدع الانسن في الشوري [] وو يمح الله البطل وفي القمر [] يدع الداع وفي العلق [] سندع الزبانية الوصل بالواو والسكت علي الكتاب، فان لم يكن اراد ما اولناه، والا فقوله خطا لا شك فيه.
    
 روي ابو خلاد «» وابو شعيب «» عن اليزيدي عن ابي عمرو ان الوقف علي هذه المواضع بغير واو علي الكتاب.
    
 وحدثنا «» ابو الفتح، قال: نا ابن طالب، قال: نا الحسن بن داود عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم وو يدع الانسن وو يمح الله البطل ويدع الداع وسندع الزبانية [العلق: ] بغير واو في الوصل والوقف علي خط المصحف.
    
 وروي ابو بكر محمد «» بن موسي الزينبي عن ابي ربيعة عن قنبل انه اثبت الواو في الوقف في الاربعة واثبت الياء فيه في وسوف يءت الله [النساء: ] فقال لي عبد العزيز بن جعفر عن ابي طاهر: هذا كله غير موثوق بروايته فيه عن ابي ربيعة، وذلك «» القول عندنا.
    
 نا «» احمد بن عمر، قال: نا محمد بن منير، قال: نا عبد الله بن عيسي، قال: نا قالون عن نافع ان الياء في قوله: ننج المءمنين في يونس [] يتبين اذا ادرجت القراءة، وليست مكتوبة، وكذا قال القطري «» عن قالون عنه، وهذا القول [قريب من رواية] «» اليزيدي عن ابي عمرو ذلك، وهو خطا ان اريد به اللفظ دون المعني كما بيناه. 
  [الفصل التاسع في ايه المءمنون، يايه الساحر، ايه الثقلان]
    
 والفصل التاسع: هو قوله: ايه المءمنون في النور [] ويايه الساحر في الزخرف [] وايه الثقلان في الرحمن [] وقف علي هذه الثلاثة الاحرف بالالف علي اصلها دون رسمها ابو عمرو والكساءي.
    
 فاما ابو عمرو فروي ذلك منصوصا عن اليزيدي عنه ابناءه ابو «» عبد الرحمن وابراهيم «» وابو حمدون «» وابو خلاد «» وابو شعيب «»، قالوا: تثبت الالف فيهن، واذا وقف وقف بالالف.
    
 واما الكساءي، فحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا ابو بكر محمد بن «» يحيي، قال: نا [ابن] «» سعدان عن الكساءي انه وقف عليهن بالالف. وروي قتيبة عنه انه يقرءهن في الوقف والادراج بالالف.
    
 واختلف في ذلك عن قنبل عن ابن كثير، فحدثنا «» محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن قنبل ان الوقف علي ذلك بغير الف.
    
 وحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا احمد بن بشر، قال: نا ابو بكر الزينبي عن قنبل عن اصحابه عن ابن كثير انه وقف علي الالف في الثلاثة، والصحيح ما حكاه ابن مجاهد عن قنبل.
    
 وحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا 
 ابن مخلد، قال: سالت البزي عن الوقف علي هذه الثلاثة الاحرف، فقال لي بغير الف، وكذلك وقف الباقون «».
    
 فاما نافع فحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا وكيع «»، قال: نا ابو العباس وراق بن خلف، قال: نا محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع انه كان يقف علي الثلاثة الاحرف بغير الف. قال ابن «» المسيبي عن ابيه: الهاء مفتوحة وليس فيها الف مكتوبة، فاذا وقفت وقفت علي الكتاب، ذكر ذلك في سورة الرحمن.
    
 واما عاصم فروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عنه انه يفتح الهاء في ذلك ويقف عليه بغير الف.
    
 واما حمزة فروي ابو هشام عن سليم انه يقف علي الثلاثة المواضع بغير الف، وقال: ليس في القران غيرهن.
    
 واما ابن عامر فانه يضم الهاء في الثلاثة في حال الوصل ووقفه «» لا يكون الا بعد الف والله اعلم.
  [الفصل العاشر في قوله وكاين]
    
 والفصل العاشر: وهو قوله: وكاين [ال عمران: ] حيث وقع، وقرا ذلك ابن كثير بالف ممدودة بعد الكاف، وبعدها همزة مكسورة علي لفظ «كاعن» وقرا الباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف وبعدها ياء مكسورة مشددة علي لفظ «وكعين».
    
 واختلفوا في الوقف عليه، فاما ابن كثير، فاجمع علماء اهل الاداء علي انه يقف بالنون كما يصل، ووقف ابو عمرو بالياء. وكما نا عبد العزيز «» بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن مجاهد، قال: اخبرني [/ و] عبيد الله بن 
 محمد «» عن اخيه ابي جعفر احمد بن محمد وعمه ابراهيم بن ابي محمد عن ابي محمد عن ابي عمرو انه كان يقف علي الياء، وكذا كل ما في القران.
    
 واختلف في ذلك عن الكساءي، فروي عنه سورة «» بن المبارك انه كان يقف علي الياء، وكذلك يقول ان النون فيها نون اعراب يعني انها تنوين زاءد، وليست بنون اصلية من نفس الحرف. وروي عنه الفراء وقتيبة انه كان يقف علي النون.
    
 فاما الفراء فحدثنا الفارسي «»، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن «» عبيد الله، قال: نا محمد بن فرح الغساني «» عن سلمة عن الفراء، قال: كان الكساءي يقف عليها بالنون.
    
 واما قتيبة فحدثنا ابو الفتح «»، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا اسماعيل، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: نا العباس، قال: نا قتيبة عن الكساءي وو كاين بابراز النون في الادراج والوقف علي النون. وهذا قياس مذهب نافع وعاصم وحمزة؛ لانهم يتبعون الرسم عند الوقف.
  [الفصل الحادي عشر في قوله فمال]
    
 والفصل الحادي عشر: هو قوله في النساء []: فمال هءلاء القوم وفي الكهف []: مال هذا الكتب وفي الفرقان []: مال هذا الرسول وفي المعارج []: فمال الذين كفروا رسمت لام الجر في هذه الاربعة المواضع منفصلة عن الاسم «» الذي دخلت عليه. 
    
 واختلف «» القراء في الوقف علي ذلك، فحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عمر بن علي بن جناد «»، قال: نا [محمد بن] «» سمعان بن ابي مسعود، قال: نا سورة عن الكساءي انه كان يقف فيهن علي (ما).
    
 خالفه عنه نصير، فحدثنا فارس بن احمد «»، قال: نا عبد الباقي بن الحسن، قال: نا ابراهيم «» بن الحسن ح.
    
 وحدثنا «» الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني ابن يونس، قال: نا محمد ابن عبد الرحيم، قال: نا محمد بن عيسي، قال: نا نصير، قال: قال الكساءي:
 الوقف علي فمال علي الكتاب.
    
 والخبران عنه صحيحان؛ لان قتيبة روي عنه انه كان يقف في قوله:
 مال هذا الكتاب «ما ل»، ويقف علي مال هذا الرسول وعلي فمال الذين كفروا «ما ل»، ولم يذكر فمال هءلاء القوم فدلت روايته هذه علي ان الوجهين في ذلك عنده سواء، وانه يختارهما بجمعه بينهما في حرفه.
    
 وروي ابو عبد الرحمن «» وابراهيم «» ابنا اليزيدي عن ابيهما عن ابي عمرو انه كان يقف في الاربعة الاحرف علي ما.
    
 وقال اسماعيل النحاس كان ابو يعقوب «» صاحب ورش يقف علي 
 فمال وقالوا مال واشباهه كما في المصحف، وكان عبد الصمد يقف علي فما ويطرح اللام، وليس عند الباقين في ذلك نص سوي ما جاء عنهم من اتباعهم لرسم الخط عند الوقف، وذلك يوجب في مذهب من روي عنه ان يكون وقفه علي اللام والله اعلم.
  [الفصل الثاني عشر في قوله ايا ما تدعون]
    
 والفصل الثاني عشر: هو قوله في سبحان []: ايا ما تدعوا جاء النص عن حمزة والكساءي بالوقف علي ايا دون ما.
    
 فاما حمزة فحدثنا «» محمد بن احمد، قال: نا محمد [بن] «» القاسم، قال: نا سليمان بن يحيي، قال: نا ابن سعدان قال : كان حمزة وسليم يقفان جميعا علي ايا قال ابن سعدان: والوقف الجيد علي ما لان ما صلة لاي.
    
 واما الكساءي فحدثنا «» ابو الفتح، قال: نا عبد الله، قال: نا اسماعيل، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: نا العباس، قال: نا قتيبة، قال: كان الكساءي يقف علي الالف ايا.
    
 والنص عن الباقين معدوم في ذلك، والذي نختاره في مذهبهم الوقف علي ما، وعلي هذا يكون حرفا زيد صلة للكلام، فلا يفصل من اي وعلي الاول يكون اسما لا حرفا، وهي بدل من «اي»، فيجوز فصلها وقطعها منها.
  [الفصل الثالث عشر في قوله ويكان، ويكانه]
    
 والفصل الثالث عشر: هو قوله في القصص []: ويكان الله ويكانه رسما في كل المصاحف موصولين «»، واختلف [/ ظ] في الوقف عليهما.
    
 فحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا 
 اسماعيل بن يونس، قال: نا ابو عمر عن الكساءي انه كان يقف «وي» ويبتدي «كان»، وفي الحرف الثاني كذلك. وروي قتيبة عنه ويكان الله الوقف علي الياء. وقال:
 انما هي صلة.
    
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا ابو الحسن المقرء «»، قال: قال خلاد. وقال الكساءي: ويكان الله حرفان «» في المعني.
    
 قال ابو عمرو: فدل هذا علي ان الانفصال عنده في هذه الكلمة في التاويل والتقدير دون اللفظ لتخصيصه بذلك «» المعني وحده.
    
 وروي الحلواني «» عن ابي عمر عنه انه يقرا ويكان الله ويكانه يهمزهما، ولا يقطعهما. وبالاول قرات علي ابي الفتح «» من قراءته، وبه اخذ.
    
 وحدثنا الفارسي «»، قال: نا ابو طاهر، قال: رايت في كتاب دفعه الينا محمد ابن العباس بن اليزيدي من كتب ابيه عن عمه ابراهيم بن ابي محمد عن ابيه عن ابي عمرو انه كان يقف علي الكاف، قال ابو طاهر: وحكي بعض اصحابنا عن هذا الكتاب انه راه فيه يقف علي الكتاب، وليس الامر علي ما ذكره، قال ابو طاهر:
 وروي لنا ابو بكر «» عن ابن «» اليزيدي عن ابيه انه يقف عليهما موصولتين علي الكتاب ولا ادري عن اي ولد اليزيدي ذكره.
    
 قال ابو عمرو: وكذلك روي ذلك الحلواني عن ابي معمر «» عن عبد 
 الوارث عن ابي عمرو، وروي محمد بن الرومي «» عن احمد بن موسي، قال:
 سمعت ابا عمرو يقول: ويكان الله ويكانه مقطوعة في القراءة موصولة في الامام «»، وهذا يدل علي انه يقف علي الياء منفصلة. وروي ابن مجاهد في جامعه عن ابي حاتم الرازي «» عن ابي زيد عنه انه يقف فيهما «وي» ويبتدء بالكاف. وهذا موافق لمذهب الكساءي.
    
 فاما نافع فقياس ما رويناه عن المسيبي انه يقف علي الكتاب يوجب ان يصلهما ولا يقطعهما، علي ان الحلواني قد روي عن قالون عنه انه يهمزهما ولا يقطعهما.
    
 واما ابن كثير فحدثنا ابن جعفر «»، قال: نا ابو طاهر، قال: قال لنا ابو بكر في جامعه عن قنبل ان ابن كثير يجعلهما كلمة واحدة. وروي الحلواني عن القواس عن ابن كثير انه يهمزهما ولا يقطعهما.
    
 واما عاصم فحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا ابراهيم بن احمد «»، قال: نا يوسف بن يعقوب ح.
    
 وحدثنا الفارسي «»، قال: حدثنا ابن ابي هاشم، قال: نا ابراهيم بن عرفة، قالا: نا شعيب بن ابي ايوب عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم الصرط بالصاد من اجل الكتاب، فقوله: من اجل الكتاب يدل علي انه يتبع المرسوم، وان كان فيه خلاف للاصل؛ لان اصل الصرط السين، فترك الاصل واتبع الرسم، ففي 
 هذا دليل علي انه يقرءهما موصولتين علي رسمهما في المصحف ويقف عليهما موصولتين.
    
 وقد روي اسحاق «» الازرق منصوصا عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ويكان الله [القصص: ] علي التعجب، وعلي هذا يكون وي منفصلة مما «» بعدها، ويوقف عليهما، كذلك روي الحلواني «» عن القواس عن حفص عن عاصم انه يهمزهما ولا يقطعهما، وهذا يدل علي صحة ما تاولناه من رواية الصريفيني «» عن يحيي عنه.
    
 واما ابن عامر فروي الحلواني عن هشام باسناده عنه [انه] «» يهمزهما ولا يقطعهما.
    
 واما حمزة فحدثنا «» عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: نا البراثي عن خلف عن سليم انه كان يتبع الكتاب في الوقف، فيقف علي ويكان وو يكانه [القصص: ] علي الاتصال.
  [الفصل الرابع عشر في قوله (في ما) واخواتها]
    
 والفصل الرابع عشر: هو ما جاء من الحروف المنفصلة والمتصلة في الرسم، نحو فيما [البقرة: ] وفمن ما [النساء: ] وعن ما [الاعراف: ] وانما [الرعد: ] فان لم [القصص: ] وان لا [الاعراف: ] وان لن [الانبياء: ] وعن من [النور: ] وام من «» [النساء: ] وانما [الانعام:
 ] وانما [الحج: ] واين ما [البقرة: ] وبءسما [البقرة: ] [/ و] وو لكن لا [الاسراء: ] وكلما [النساء: ] ويومهم [المءمن: ]، وما 
 اشبهه مما قد ذكرنا جملة الوارد منه في كتابنا المصنف في مرسوم المصاحف «»، وفي كتابنا في الوقف «» والابتداء، فاغني ذلك عن اعادته.
    
 فقياس ما رويناه عن الخمسة من وقوفهم علي الخط يوجب ان يقفوا علي جميع ذلك علي هيءته في الرسم من الانفصال والاتصال، وقد جاء النص عن الكساءي في بعض ذلك.
    
 فحدثنا «» فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا اسماعيل، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: نا العباس، قال: نا قتيبة عن الكساءي انه كان يقف علي قوله: ام من يكون عليهم [النساء: ] ام من اسس [التوبة: ] [وان ما توعدون [الحج: ]] وان ما توعدون لات [الانعام: ] وان يدعون من دونه [النساء: ] ولكي لا يكون علي المءمنين [الاحزاب: ] وكي لا يكون دولة [الحشر: ] و «» اين ما كنتم في غافر [] واين ما كانوا في المجادلة [] وان لا يشركن بالله شيءا [الممتحنة: ] علي الانفصال.
 قال: وكذلك الوقف علي ما كتب في القران يعني من نظاءر ذلك، قال: ومن وقف لا يقف الا بتمام الحرف.
    
 قال ابو عمرو: يريد بهذا لا يوقف الا علي اخر الكلمة الثانية، وان انفصلت في اللفظ والخط والمعني من التي قبلها وذلك الاختيار، وانما يذكر الوقف علي مثل هذا مما يتعلق بما يتصل به علي وجه التعريف بمذاهب الاءمة فيه عند انقطاع النفس عند [ه] «» لخبر ورد عنهم او لقياس يوجبه قولهم لا علي سبيل الالزام والاختيار؛ اذ ليس الوقف علي ذلك ولا علي جميع ما قدمناه في هذا الباب بتام ولا كاف، وانما هو وقف ضرورة وامتحان وتعريف لا غير. 
    
 وقال قتيبة عن الكساءي: الوقف علي انما عندهم بالقطع وامن هو قنت [الزمر: ] وامن هذا الذي [الملك: ] في الحرفين في الملك الوقف علي ميم ام.
    
 قال ابو عمرو: وهذه المواضع في الرسم موصولة من غير نون ولا ميم، واصلها في العربية الانفصال علي ما ذهب الكساءي اليه فيها، وقد خالف قتيبة عن الكساءي في انما غنمتم [الانفال: ] خلف.
    
 فحدثنا محمد بن احمد، قال: نا محمد «» بن القاسم عن اصحابه عن خلف، قال: قال الكساءي في قوله: انما غنمتم حرف واحد من قبل كل «» شء، قال: وقال الكساءي: «نعما» حرفان؛ لان معناه نعم الشء، قال: وكتبتا بالوصل، ومن قطعهما لم يخطء.
    
 وحمزة يقف عليهما علي الكتاب بالوصل. قال خلف: واتباع الكتاب في مثل هذا احب الينا اذ صار قطعه ووصله صوابا.
    
 حدثنا محمد «» بن علي، قال: نا ابن الانباري، قال كان عاصم وابو عمرو والكساءي يقولون: كالوهم او وزنوهم [المطففين: ] حرف واحد.
    
 حدثنا «» فارس بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: نا الحسن بن داود، قال: نا قاسم بن احمد «» عن محمد بن حبيب عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم كالوهم او وزنوهم حرف واحد، وروي «» سورة عن الكساءي حرف حرف، مثل قولك: ضربوهم، وذلك قياس قول نافع ومن وافقه علي اتباع المرسوم. 
    
 وانا الخاقاني «»، قال: نا احمد بن محمد المكي «»، قال: نا علي بن عبد العزيز «»، قال: نا ابو عبيد، قال: كان عيسي بن عمر يجعلهما حرفين، قال:
 واحسب قراءة حمزة كذلك.
    
 قال ابو عمرو: ولا اعلم احدا روي ذلك عن حمزة الا عبد الله بن صالح العجلي «»، واهل الاداء علي خلافه.
  [الفصل الخامس عشر في ما الاستفهامية مع حرف الجر]
    
 والفصل الخامس عشر: هو ما جاء من «ما» التي للاستفهام، وقد دخل عليها حرف من حروف الجر، نحو قوله: فلم تقتلون [البقرة: ] ولم تعظون [الاعراف: ] وفبم تبشرون [الحجر: ] وبم يرجع المرسلون [النمل: ] وعم يتساءلون [النبا: ] وفيم انت من ذكرءها [النازعات: ] ومم خلق [الطارق: ] وما اشبهه.
    
 فوقف الجماعة علي ذلك حيث وقع باسكان الميم؛ لان الالف حذفت بعدها لفظا ورسما للفرق [/ ظ] بين الخبر والاستفهام، وخص الاستفهام بذلك لكثرة وروده.
    
 واختلف في الوقف علي ذلك عن ابن كثير، فحدثت عن علي بن محمد المسكي «» عن محمد بن الصباح «» عن ابي ربيعة عن اليزيدي انه كان يقف علي ذلك حيث وقع بزيادة هاء السكت في اخره بيانا للحركة، فيقول: «فلمه ولمه وفبمه وبمه 
 ويمه وعمه وفيمه وممه» «»، قال علي: وانشد ابن الصباح شاهدا للوقف علي هذا الباب بالهاء لبعضهم:
 صاح الغراب بمه بالبين من سلمه ... ما للغراب ولي دق الاله فمه
 صاح الغراب بنا في ليلة شيمة
 يريد باردة.
    
 وبهذا قرات علي ابي الحسن «» عن قراءته في رواية البزي عن اصحابه عن ابن كثير، وقرات علي ابي الفتح عن قراءته في رواية القواس والبزي وابن فليح عن اصحابهم عنه، وعلي الفارسي عن قراءته في رواية البزي بغير هاء كساءر القراء «».
    
 واخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حكي لي عن العباس «» بن الفضل الواسطي عن قنبل انه كان يقف علي «عمه ولمه» بالهاء.
    
 وحدثنا ابن جعفر، قال: انا ابو طاهر «»، قال: نا الحسن «» بن محمد المهلبي، قال: نا محمد بن بسام، قال: حدثنا الحلواني، قال: نا احمد بن محمد القواس، قال: كان ابن كثير يقف علي «وهوه» بالهاء، وعلي قوله: ولا ياتل في النور []، ولا ياتله «» بالهاء لم يرو هذا عن ابن كثير غيره. ووقف الباقون علي ذلك كله بغير هاء. 
    
 قال ابو عمرو: وقد بقيت من هذا الباب مواضع لاذكرها «» مع الاختلاف فيها في اماكنها من السور ان شاء الله تعالي، وبالله التوفيق.
  باب ذكر مذاهبهم في الوقف علي الحركات اللاءي في اواخر الكلم، ومعني الروم والاشمام
    
 اعلم ان الاصل ان يوقف علي الكلم المتحركة في حال الوصل بالسكون؛ لان معني الوقف علي الحركة: اي تترك، كما يقال وقفت عن كلام فلان اي تركته، ولان الوقف ايضا ضد الابتداء، فكما يخص الابتداء بالحركة، كذلك يخص الوقف بالسكون، وذلك لغة «» اكثر العرب، وهو اختيار احمد بن يحيي ثعلب، وجماعة من النحويين. واحتجوا بالخبر الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقف علي اخر كل اية.
    
 حدثنا محمد بن احمد البغدادي [قال: نا ابن الانباري] «» قال: نا سليمان 
 بن يحيي، قال: نا محمد بن سعدان، قال: نا يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا قطع قراءته اية اية، يقول: بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف، ثم يقول: الحمد لله رب العلمين ثم يقف، ثم يقول: الرحمن الرحيم، ثم ملك يوم الدين.
    
 حدثنا محمد بن احمد بن علي، قال: نا محمد بن القاسم، قال: كان ابو العباس احمد بن يحيي «» يختار الاسكان في كل القران للحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من الوقف علي كل اية.
    
 قال ابو عمرو: وجاءت الرواية بعد هذا بالاشارة الي حركة اواخر الكلم عند الوقف عن ابي عمرو والكوفيين عن عاصم وحمزة والكساءي.
    
 فاما ابو عمرو فجاء ذلك عنه من طريق الاداء، فقرات علي عبد العزيز بن جعفر المقرء، واشرت الي الحركات عند الوقف. وقال لي: قرات علي ابي طاهر بن ابي هاشم، وقال: قرات كذلك علي ابن مجاهد عن اصحابه عن اليزيدي عن ابي عمرو، وكذلك قرات علي ابي الفتح «» وابي الحسن «» جميعا عن قراءتهما.
    
 وقد روي محبوب بن الحسن «» عن ابي عمرو انه يقف علي فاوف [يوسف: ] باشمام الجر. قال ابن مجاهد: هذا يدل علي ان ابا عمرو اذا وقف علي الحروف المرفوعة والمخفوضة في الوصل [/ و] اشمها اعرابها.
    
 قال ابو عمرو: واهل الاداء مجمعون علي الاخذ بذلك في مذهبه من طريق اليزيدي وشجاع والنص عنهما في الوجهين من الاشارة وغيرها معدوم.
    
 واما عاصم فحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن «» الانباري، قال: نا 
 احمد ابن سهل «»، وسالته عن ذلك عن اصحابه الذي «» قرا عليهم علي بن محصن وغيره عن عمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم انه كان يشير الي اعراب الحرف
 عند الوقف، وكذلك روي محمد بن غالب عن الاعشي انه يقف بالاشارة الي الاعراب عند الرفع والخفض ومع التنوين.
    
 واما حمزة فحدثنا محمد بن احمد «»، قال: نا محمد بن القاسم، قال:
 نا ادريس بن عبد الكريم ح.
    
 واخبرنا الفارسي «»، قال: نا ابو طاهر، قال: نا احمد بن محمد البراثي، قالا «»: نا خلف، قال: نا سليم عن حمزة انه كان يعجبه اشمام الرفع اذا وقف علي الحروف التي توصل بالرفع مثل قول الله عز وجل: اياك نعبد [الفاتحة: ] يشم الدال الرفع قال: وكذلك واياك نستعين [الفاتحة: ] وذلك الكتب [البقرة:
 ] وختم الله [البقرة: ] ويختص برحمته من يشاء «» وما محمد الا رسول [ال عمران: ] بترك التنوين ويشم الدال الرفع.
    
 واما الكساءي فحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن الانباري، قال: نا ادريس، قال: نا خلف «»، قال: سمعت الكساءي يعجبه ان يشم اخر الحرف والرفع والخفض في الوقف، قال خلف «»: وبعض القراء يسكت بغير اشمام، ويقول: انما الاعراب في الوصل، فاذا سكت لم اشم شيءا. قال خلف: وقول حمزة والكساءي اعجب الينا؛ لان الذي يقرا علي من تعلم منه اذا قرا عليه، فاشم الحرف في الوقف 
 علم «» معلمه كيف قراءته لو وصل «»، والمستمع ايضا غير المتعلم يعلم كيف كان يصل الذي يقرءه «».
    
 قال ابو عمرو: ولم ياتنا عن الحرميين نافع وابن كثير ولا عن ابن عامر في ذلك الا ما حكاه محمد بن موسي الزينبي عن ابي ربيعة عن قنبل والبزي عن اصحابهما انهم كانوا يقفون بغير اشمام، وما ذكره الحلواني عن هشام من انه يشم الاعراب في مثل: قال الله [ال عمران: ] والي الله [البقرة: ] وعطاء ربك [الاسراء: ] ولهو البلءا [الصافات : ] ونحوه في كل القران، وما رواه ابن شنبوذ عن ابي نشيط عن قالون عن نافع انه كان يقف علي شطره [البقرة: ] وحوله [البقرة: ] وامامه [القيامة: ] وعظامه [القيامة: ] وشبه ذلك باشمام الضم.
    
 واختيار عامة من لقيناه، او بلغنا عنه من اءمة اهل الاداء ان يوقف للجميع بالاشارة الي حركات اواخر الكلم لما فيه من البيان عن كيفيتهن في حال الوصل، وهو اختيار داود بن ابي طيبة صاحب ورش ذكر ذلك في كتاب الوقف والابتداء له.
    
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن الانباري، قال نا عبيد الله بن عبد الرحمن «»: قال: [نا ابي، قال] «» نا ابو العباس احمد بن ابراهيم الوراق، قال:
 الاختيار اشمام الحرف الرفع فرقا بين ما تحرك «» في الوصل وبين ما هو ساكن في الوصل والوقف، فاردنا ان يجعل علي الكلمة المعربة في الوصل علامة في الوقف ليعرف السامع انه لم يخطء اعرابها.
    
 قال ابو عمرو: والاشارة الي الحركات في الوقف في مذهب القراء 
 تكون روما وتكون اشماما، ولا يجوز استعمالهما «» الا في حركات الاعراب المتنقلات وحركات البناء اللازمات لا غير، فالمعرب من الكلام كله حرفان الاسم المتمكن والفعل المضارع، وما عدا ذلك فهو مبني.
  فصل في حقيقة الروم
    
 فاما حقيقة الروم علي مذهب سيبويه واصحابه، فهو اضعافك الصوت بالحركة حتي يذهب بالتضعيف معظم صوتها «» فيسمع لها صوتا خفيا «» يدركه الاعمي بحاسة سمعه، فلا يظهر لذلك «» الاشباع، وهو يستعمل في الحركات الثلاث في النصب والفتح والخفض والكسر والرفع والضم. قال سيبويه «»: وعلامته خط بين يدي الحرف.
    
 فاما النصب فنحو قوله: ان الله [البقرة: ] وو اذ ابتلي ابراهيم [البقرة: ] والا اماني [البقرة: ] وبي الاعداء [الاعراف: ] ومن دوني اولياء [الكهف: ] وان يضرب [البقرة: ] [/ ظ] وان يجعل [الممتحنة: ] وما اشبهه من المعرب.
    
 واما الفتح فنحو قوله: كيف [البقرة: ] واين [الانعام: ] وايان [الاعراف: ] وثم [البقرة: ] وعلي [الحجر: ] ولدي [ق:
 ] وفسوءهن [البقرة: ] وجعل [البقرة: ] وو تب [المسد: ] وامر [البقرة: ] وجاء [النساء: ] وشاء [البقرة: ] وما اشبهه في المبني.
    
 واما الخفض فنحو قوله: الحمد لله [الفاتحة: ] والرحمن الرحيم [البقرة: ] ومن عاصم [يونس: ] والامن [الانعام: ] ومن السماء «» [البقرة: ] وسماء «» [فصلت: ] ومن الماء [الاعراف: ] وعن سواء [النساء: ] «» وما اشبهه من المعرب. 
    
 واما الكسر فنحو قوله: هءلاء [البقرة: ] وهانتم اولاء [ال عمران: ] ورجلان [الماءدة: ] وو امراتان [البقرة: ] وو بالولدين [البقرة:
 ] وو لا تتبعان [يونس: ] وما اشبهه من المبني.
    
 واما الرفع فنحو قوله: الحمد [الفاتحة: ] ونادي نوح [هود: ] وكانه ولي [فصلت: ] وان هذا عدو [طه: ] ومنه الماء [البقرة: ] والاسماء [البقرة: ] وبرء [الانعام: ] وو لا المسء [غافر: ] ونعبد [الفاتحة: ] ونستعين [الفاتحة: ] ونجعل [الكهف: ] ونعلم [ال عمران: ] ويحكم [الحج: ] وتولج [ال عمران: ] وما يشاء [ال عمران: ] ويضء [النور: ] وما اشبهه من المعرب.
    
 واما الضم فنحو قوله: من قبل [البقرة: ] ومن بعد [البقرة: ] ويوسف [يوسف: ] ويجبال [سبا: ] وحيث [البقرة: ] وما اشبهه من المبني.
    
 واما المنصوب الذي يصحبه التنوين في حال الوصل نحو قوله: وكان الله غفورا رحيما [النساء: ] وشعيبا [الاعراف: ] وصلحا [الاعراف: ] ولوطا [الانعام: ] وهودا [البقرة: ] وبناء [البقرة: ] وو نداء [البقرة:
 ] وماء [البقرة: ] وجزاء [الماءدة: ] وما اشبهه، فان الالف تلزمه في الوقف عوضا عن التنوين فيقوي الصوت بالحركة ويظهر الاشباع لذلك «».
    
 واما المنصوب الذي لا يصحبه التنوين كذلك المفتوح اللذان تقدم ذكرهما، فان النحويين والقراء اختلفوا في استعمال الروم فيهما وفي تركه، فكان ابو حاتم سهل «» بن محمد لا يجيز الروم «» فيهما، وتابعه علي ذلك القراء وعامة اهل الاداء، والحجة لهم ان الفتح خفيف خروج بعضه كخروج كله، فهو [لذلك لا يتبعض كما يتبعض] «» الكسر والضم لثقلهما «»، فاذا اريد رومه اشتبه الروم باشباع الصوت به 
 لسرعة خروجه مع النطق، فامتنع لذلك فيه، واجاز ذلك في الضربين ساءر النحويين غير ابي حاتم، والحجة لهم ان الفتح وان كان خفيفا لسرعة «» خروجه مع «» النطق بلا كلفة، فلا بد من ان يضعف الصوت به «» بعض الضعف اذا اريد ذلك فيه، واذا كان ذلك وصح، فلم يخرج عن الغرض فيه من اضعاف الصوت بالحركة.
  فصل في حقيقة الاشمام
    
 واما حقيقة «» الاشمام علي مذهب من ذكرناه اولا من النحويين، فهو ضمك شفتيك بعد السكون الخالص لاواخر الكلم من غير صوت خارج الي اللفظ، وانما هو تهيءتك للعضو «» فقط، فيعلم الناظر انك تريد بتلك الهيءة المهيا «» له، وهي الحركة لا غير «».
    
 ولا يدرك معرفة ذلك الاعمي، وانما يعرفه البصير؛ لانه لرءية العين اذ هو ايماء بالشفتين، فهو يدركه بحاسة البصر. قال سيبويه: وعلامته «» نقطة فوق الحرف «»، ولذلك «» صار اقل بيانا من الروم؛ لان النقطة اصغر ما تبين به والخط اتم في البيان منها، ولذلك «» ادركه الاعمي ولم يدرك الاشمام.
    
 والاشمام لا يستعمل في الحركات الا في المرفوع والمضموم لا غير، وقد تقدم تمثيل هذين الضربين والعلة في تخصيصه بذلك انه كما قلنا ضم الشفتين وغير متمكن ضمهما وفتحهما او ضمهما وكسرهما في حال واحدة، فلما لم يتمكن في ذلك خص به من الحركات ما يكون العلاج فيه بضم الشفتين. 
    
 وحدثني الحسن بن علي «»، قال: نا احمد بن نصر المقرء قال:
 سمعت ابا بكر السراج «» يقول: انما لم يكن الاشمام في النصب والجر عند الوقف؛ لانه لا الة للالف والياء يمكن فيهما ذلك كما للمرفوع الة وهي الشفتان.
    
 قال ابو عمرو: قال سيبويه «»: واما الذين راموا الحركة، فانه دعاهم الي ذلك الحرص علي ان يخرجوها من حال ما لزمه السكون علي كل حال، وان يعلموا ان حالها عندهم ليس بحال ما سكن علي كل حال، قال: وذلك اراد الذين اشموا الا ان هءلاء اشد توكيدا. قال: واما الذين لم يشموا فقد علموا انهم لا يقفون ابدا الا عند حرف ساكن، فلما اسكن في الوقف جعلوه بمنزلة ما سكن علي كل حال؛ لانه واقفه في هذا الموضع.
    
 قال ابو عمرو: وقد خالف الكوفيون وابن كيسان «» [/ و] في الروم والاشمام سيبويه، فزعموا ان الروم هو الذي يدرك بحاسة البصر فلا يعرفه الاعمي والبصير بقرعة السمع، واستدلوا علي صحة ذلك بان القاءل اذا قال: رمت اخذ الشء، فانما يخبر بانه [حاول تناوله ولما] «» يصل اليه. واذا قال اشممت الشء النار، فانما يخبر بانه اناله شيءا يسيرا منها، قالوا: ولذلك «» قلنا ان الاشمام اتم في البيان من الروم لوجودنا فيه شيءا من النطق بالحركة، وعدم وجود ذلك في الروم.
    
 قال ابو عمرو: والذي ذهب اليه [
  ..... 
 ] «» افردناه بمذاهب القراء والنحويين في الروم والاشمام تري ذلك هناك ان شاء الله.
  فصل فيما لا يتم ولا يرام
    
 واعلم ان الروم والاشمام غير جاءزين في الحركة العارضة، سواء كانت حركة همزة او كانت للساكنين، وفي هاء التانيث المبدلة من التاء عند الوقف، وفي 
 ميم الجمع اذا وصلت بواو علي الاصل، ولا نص عن اءمة القراءة في ذلك الا ما رواه محمد بن غالب عن الاعشي انه كان لا يشير الي الاعراب في الهاء التي تنقلب في الوصل تاء نحو جنة [البقرة: ] وغشوة [البقرة: ] وما اشبههما.
    
 فاما الحركة العارضة فنحو قوله: من يشا الله [الانعام: ] وفان يشا الله «» [الشوري: ] وفلينظر الانسن [عبس: ] وفمن يرد الله [الانعام:
 ] ولم يكن الذين كفروا [البينة: ] واشتروا الضللة [البقرة: ] وو عصوا الرسول [النساء: ] وما اشبهه مما حرك للساكنين، وكذلك فليكفر انا [الكهف:
 ] وو انحر ان شانءك [الكوثر: ، ] وو قالت اولءهم [الاعراف: ] وقالت اخرءهم [الاعراف: ] وما اشبهه مما حركت بحركة الهمزة علي مذهب ورش عن نافع.
    
 ووجه امتناع الاشارة في ذلك ان هذه الحروف وشبهها اصلها السكون، وانما حركت في الوصل لعلة تفارقها عند الوقف، فلم يجز لذلك «» الاشارة اليها اذ لا يشار الي الساكن، وانما يشار الي متحرك ليدل علي حركة اعرابه او بناءه لا غير.
    
 واما هاء التانيث، فنحو قوله: هدي ورحمة [الانعام: ] وقال هذا رحمة [الكهف: ] وو ما بكم من نعمة [النحل: ] وكمثل جنة بربوة [البقرة: ] وما اشبهه. وامتنعت الاشارة هاهنا ايضا من قبل ان السكون لهاء التانيث لازم في الوقف اذ لا يوجد الا فيه، والساكن لا يشار اليه لعدم وجود الحركة فيه راسا، وقد نص علي ترك الاشارة في هذا الضرب عند الوقف محمد بن غالب عن الاعشي، فقال عنه: انه كان يشير الي الاعراب عند الوقف في الرفع والخفض ومع التنوين الا ان يكون الوقف علي ما ينقلب في الوصل «» تاء كقوله: غشوة [البقرة:
 ] وجنة [البقرة: ] وما اشبههما، فانه كان لا يشم.
    
 واما ميم الجمع الموصولة بواو، فنحو قوله: انعمت عليهم [] وغير المغضوب عليهموا [] وعليكم انفسكم [الماءدة: ] وءانتموا اعلم [البقرة: ] وما اشبهه ولم يجز الاشارة الي هذا الميم من قبل ان الواو التي يوصل 
 بها يلزمها الحذف في الوقف لزيادتها، والضمة قبلها جء «» بها ليتوصل بها الي تلك الواو، فلما ذهبت الواو ذهبت الضمة بذهابها، فبقيت الميم ساكنة والساكن كما قلنا لا يشم ولا يرام.
    
 وقد اختلف اهل الاداء في الاشارة الي هاء الكناية اذا انكسرت وانكسر ما قبلها [ا] «» وكان ياء او انضمت وانضم ما قبلها او «» كان واوا، نحو قوله: بربه [الجن: ] وبمزحزحه من العذاب [البقرة: ] وفيه [البقرة: ] واليه [الروم: ] وعليه [البقرة: ] ويخلفه [سبا: ] وامره [البقرة:
 ] وعقلوه [البقرة: ] وفاجتنبوه [الماءدة: ].
    
 وكان بعضهم لا يري الاشارة الي هذه الهاء عند الوقف استثقالا لتوالي الكسرات والضمات، وكان اخرون يرون «» الاشارة اليها كساءر المبني اللازم من الضمير وغيره، وذلك اقيس.
    
 وانما خالفت ميم الجمع في الاشارة هاء الضمير من حيث كانت الميم قبل ان تلحق الواو ساكنة، وكانت الهاء قبل ان توصل متحركة، ولذلك «» لم يشر الي الميم، كما «» اشير الي الهاء بناء علي اصل كل واحد منهما قبل الزيادة من السكون والحركة، وبالله التوفيق.
    
 قال ابو عمرو: فهذه الاصول المطردة قد ذكرناها «» مشروحة، ودللنا علي جليها ونبهنا علي خفيها، وعرفنا باختلاف القراء «» والناقلين عنهم، واضربنا «» عن كثير مما لا يحتاج الي معرفته منها لكون [/ ظ] ايراده وتدوينه بلادة وجهالة، 
 ونحن الان بتوفيق الله وحسن معاونته مبتدءون بذكر الحروف «» المفترقة «» التي يقل دورها، ويمتنع القياس من ان يجري فيها سورة سورة من اول القران الي اخره مع بيان الاختلاف فيها، وتمييز الطرق، وتلخيص الروايات، والتعريف بالصحيح الساءر المعمول عليه، والتنبيه علي السقيم الداءر المتروك ان شاء الله تعالي، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
  باب ذكر الحروف المتفرقة واختلافهم فيها سورة سورة من اول القران الي اخره [/ ت] [/ م]
  ذكر اختلافهم في سورة البقرة
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل «»: وعلي ابصارهم غشاوة [] بالنصب «» علي تقدير وجعل. وكذلك روي روح بن عبد المءمن «» عن [ابن] ابي امية «» عن ابي بكر لم يروه غيره «». وقرا الباقون بالرفع علي الابتداء.
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو وما يخادعون [] بضم الياء وفتح الخاء والف بعدها وكسر الدال، وكذلك روي عبيد بن نعيم «» عن ابي بكر عن 
 عاصم لم يروه غيره. وقرا الباقون بفتح الياء والدال واسكان الخاء من غير الف، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر عن عاصم «»، ولم يختلفوا في قوله: يخادعون الله هاهنا [] وفي سورة النساء [] بالترجمة الاولي «»؛ لان ذلك وان كان لفظه يفاعلون الذي «» هو من اثنين، فان معناه: يفعلون الذي هو من واحد كقوله تعالي «»: قاتلهم الله [التوبة: ] من حيث اريد بذلك في السورتين [التوبة: ؛ المنافقون: ] وحدهم «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون يكذبون [] بفتح الياء واسكان الكاف وتخفيف الذال من الكذب، وقرا الباقون بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الذال من التكذيب «».
 حرف:
 قرا الكساءي وابن عامر في رواية الوليد بن مسلم «» وهشام بن عمار باشمام الضم للقاف من قوله: قيل «» حيث وقع، والسين من قوله: سء بهم في هود [] والعنكبوت [] وسيءت في الملك [] وسيق الذين في الموضعين في الزمر [ و ]، والغين من قوله: وغيض الماء في هود []، والحاء من قوله: وحيل بينهم في سبا []، والجيم من قوله: وجء في 
 الزمر [] والفجر []. كذا قرات لهشام، وكذلك نا محمد بن احمد «» عن ابن مجاهد «» عن الحسن الرازي «» عن الحلواني «» عنه، وحدثنا الفارسي «» عن ابي طاهر «»، قال: وجدت في كتابي عن احمد بن عبيد الله «» عن الجمال عن الحلواني عن هشام باسناده عن ابن عامر انه رفع سء وسيءت «» ويكسر ما عداهما.
 قال: ورايت في كتاب بعض اصحابنا عن الحلواني عن هشام عنه انه يكسر اواءل الباب كله لا يستثني منه شيءا، والذي رويناه عن ابن مجاهد، وقرانا به هو الذي ذكر 
 الحلواني في مفرده «» عن هشام «»، والذي رويناه عن ابن المنادي «» هو الذي ذكره في جامعه عن هشام «» «»، واهل الاداء علي ما ذكره في مفرده «».
 وحدثنا ابن غلبون «»، قال: نا عبد الله بن محمد «»، قال: نا احمد بن انس «»، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر انه رفع «» السين من سء وسيءت والحاء من وحيل [سبا: ] لم يذكر غير ذلك.
 وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار «» والوليد بن عتبة «» باشمام 
 الضم «» للسين من سء وسيءت وسيق وللحاء من وحيل فقط، وزاد ابن عتبة حرفين في هود [] وقيل يا ارض وغيض الماء ما عدا ذلك.
 وقرا نافع باشمام الضم للسين من سيء وسيءت لا غير وكسر الباقي.
 وروي ابو سليمان [/ م] «» عن قالون عنه اداء انه كسر السين من سء وسيءت لم يروه عنه غيره «». وقرا الباقون باخلاص كسر اول ذلك [/ ت] حيث وقع.
 وحقيقة الاشمام في هذه الحروف ان ينحي بكسر اواءلها نحو الضمة يسيرا دلالة علي الضم الخالص قبل ان تعل «» كما ينحي بفتحة الحرف الممال نحو: الكسرة قليلا اذا اراد ذلك ليدل علي ان الالف التي بعد الفتحة منقلبة عن ياء او لتقرب بذلك من كسرة وليتها، وما عدا ذلك في حقيقته فباطل، والعبارة عن ذلك بالرفع والضم كالعبارة عن الامالة بالكسرة والامالة والاضجاع وهي مجاز واتساع.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرءوا اشتروا الضلالة [] بضم الواو من غير اختلاس «»، وكذلك كل واو جمع اتصل بها فعل معتل اللام نحو ولا تنسوا الفضل [] وعصوا الرسول [النساء: ] وفتمنوا الموت [] وفالقوا السلم [النحل:
 ] ولولوا الادبار [الفتح: ] وراوا العذاب [] وما كان مثله. 
 وقد اختلف اصحاب نافع في الترجمة عن ذلك، فقال الكساءي عن اسماعيل «» عنه كان لا يثبت الواو في اشتروا الضلالة [] يخفف الواو ولا يرفعها، وكذلك كل شء في القران من نحوها.
 وقال الهاشمي «» عنه: يخفف الواو ولا يرفعها، وكذلك كل شء في القران من نحوها.
 قال ابن مجاهد: لفظ لي ابن ابي الجهم «» «» بضم الراء علي نحو من لفظ الامر «»، وقال ابو عمر «» عنه اشتروا الضلالة يخفف الواو ولا يرفعها. قال: ولا تنسوا الفضل [] بجزم الواو حقيقة.
 وقال ابو عبيد «» عنه: يخفف الواو مع الضم. وقال المسيبي «» وقالون عن نافع 
 الواو المضمومة مبنية غير مهموزة، وقال ابن جبير «» عن اصحابه عنه: يختلس رفعة الواو ولا يشبعها. وقال احمد بن صالح «» عن قالون: الواو مضمومة غير مهموزة.
 وقال عنه: يروا العذاب [يونس: ] الواو مختلسة، وقال ابو الازهر «» وابو يعقوب «» وداود «» عن ورش: ولا تنسوا الفضل الواو رفع، وكذلك فتمنوا الموت [] وما اشبهه. وقال يونس «» عنه: اشتروا الضلالة ثقيلة، 
 واشتروا بغير همزة مخففة مرفوعة. وقال الاصبهاني «» عن اصحابه عنه: اشتروا الضلالة بضم الواو من غير همز، وقال: وعصوا الرسول [النساء: ] بضم الواو وتخفيفها «».
 وقال ابو عمرو: هذه التراجم كلها علي اختلاف الفاظها صحيحة، ومعناها متفق ما خلا ترجمة الكساءي والهاشمي وابي عمر «» عن اسماعيل، فانها غلط لا شك فيه اذ لا يسوغ اللفظ بما ذكره ولا يجوز بوجه؛ لان الواو اذا خففت ولم ترفع فهي ساكنة لا محالة، وما بعدها فساكن ايضا ومحال ان يلتقي ساكنان، فلا بد من تحريك الواو ضرورة؛ اذ بتحريكها يوصل الي الساكن الثاني، وتحريكها لا يكون في قول الجماعة من اءمة القراءة الا بالضم لا غير كما حركوها بذلك للساكنين ايضا في قوله: لتبلون
 [ال عمران: ] ولترون [التكاثر: ] ثم لترونها [التكاثر:
 ].
 وحدثنا الخاقاني «» في الاجازة، قال: نا ابو بكر بن [اشتة] «» من قراءته في رواية اسماعيل عن نافع بالاشارة الي الواو بالهمز، وذلك غير معروف عنه مع ان القياس 
 ينفيه، وذلك من حيث كانت حركة الواو غير لازمة اذ هي للساكنين، واذا كانت كذلك كان الحرف المجرد بها في تقدير السكون، فكما لا يجوز همزه اذ كان ساكنا كذلك لا يجوز همزه اذا كان في حكم السكون وتقديره، علي ان الكساءي قد سمع الهمزة في ذلك، وهو شاذ.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا مستهزون [] وبابه بالهمز في الاصل «» الا [ما ] «» رواه الوليد بن مسلم عن يحيي «» عن «» ابن عامر انه لا يهمز ذلك «»، وقد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا نافع في رواية قالون من طرقه، وفي رواية ابن سعدان «» وخلف عن المسيبي، وفي رواية ابن جبير عن اصحابه، وفي رواية ابي عبيد وابن [فرح] «» عن 
 ابي عمر عن اسماعيل، وابو عمرو والكساءي باسكان الهاء من (هو) و (هي) اذا اتصل بها واو او فاء او لام، نحو قوله: وهو علي كل شء قدير «» [الماءدة: ] فهو يخلفه [سبا: ] ولهو القصص الحق [ال عمران: ] وكذا وهي تجري بهم [هود: ] وفهي كالحجارة [] ولهي الحيوان [العنكبوت: ] وما اشبهه حيث وقع، وزاد نافع في رواية المذكورين عن ابن جبير وابي عبيد والكساءي في غير رواية [/ ت] ابي موسي «» اسكان الهاء مع ثم، وذلك في قوله في القصص []: ثم هو يوم القيامة «» ولم يات بذلك منصوصا عن نافع الا الحلواني عن قالون وادريس بن عبد الكريم «» عن خلف عن المسيبي فيما حكاه ابن مجاهد «» عنه، وزاد نافع في
 رواية ابن فرح عن ابي عمر عن اسماعيل من قراءتي، وفي رواية ابي مروان العثماني «» عن قالون، والكساءي في رواية قتيبة «» عنه: اسكان الهاء «» في قوله في البقرة []: ان يمل هو. 
 حدثني عبد الله بن محمد «»، قال: نا عبيد الله بن ابي مسلم «»، قال: نا ابو الحسين [احمد بن بويان «» قال: نا الحسن] «» بن علي «»، قال: انا «» ابو عون «» عن الحلواني عن قالون ان يمل هو وثم هو مخففان.
 وحدثني عبد الله بن محمد، قال: نا عبيد الله بن احمد عن قراءته علي ابن بويان عن ابي حسان «» [عن ابي نشيط «» عن قالون ثم هو يوم القيامة [القصص: ] بالتخفيف، وكذلك قرات لقالون من جميع الطرق، وروي ابن شنبوذ «» عن ابي 
 حسان] [/ م] عن ابي نشيط ذلك بضم الهاء، وكذلك روي لي ابو الفتح «» عن عبد الباقي «» عن ابي عمر عن اسماعيل، ورايت اصحاب زيد «» يروون ذلك عنه
 عن ابن [فرج] باسكان الهاء وهو الصواب دون غيره، اذ قياس ما رواه ابن فرح عن ابي عمر عن اسماعيل من اسكان الهاء ان يمل هو دال علي ذلك وشاهد علي صحته «»، وذلك ان اسكان هاء ان يمل هو انما هو محمول علي اسكان هاء ثم هو من حيث شاركت كلمة يمل كلمة ثم في الانفصال والتضعيف، كما ان اسكان ثم هو محمول علي اسكان هاء وهو وفهو من حيث شاركت ثم الواو والفاء في العطف، وساغ حمل المنفصل علي المتصل في التخفيف وغيره، وكذا اسكان هاء لهو محمول ايضا عليهما من حيث شاركتهما اللام في الاتصال وامتناع الانفصال، ف يمل محمولة علي ثم وثم محمولة علي الواو والفاء، واللام محمولة عليهما، وقد يجوز ان تكون اللام هي الاصل؛ لاسكان الهاء لاتصالها واختلاطها بها ثم تحمل الواو والفاء عليها لاجل الاشتراك في الاتصال ثم تحمل ثم عليها لاشتراكها «» معهما في العطف، ثم تحمل يمل عليها لما ذكرناه واذا كان ذلك كما قلناه فمحال ان يسكن هاء ان يمل هو ويضم 
 ها ثم هو واسكان هذه اصل لاسكان تلك يوجد فيها بوجوده فيها ويعدم فيها بعدمه فيها، [هذا] ما لا شك فيه ولا امتراء في صحته «».
 وقرا الباقون ونافع في رواية ورش وابن المسيبي «» عن ابيه وابن عبدوس «» عن ابي عمر عن اسماعيل بضم الهاء في المذكر وكسرها في المءنث مع الحروف المذكورة في جميع القران «»، ولم يات بالضم عن الكساءي في قوله: ثم هو الا ابو موسي وحده «».
 وحكي الاخفش «» عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر في كتابيه «» جميعا «» انه يشم الواو في المذكر «» والياء في المءنث شيءا من التشديد، وذلك غير معمول به، وجميع اهل الاداء من الشاميين وغيرهم علي خلافه.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا الملاءكة [] بالمد الا ما رواه الاصبهاني عن اصحابه 
 عن ورش، وما رواه نصير «» عن الكساءي انهما لا يمدان ذلك، اي: لا يزيدان في تمكين الالف علي صيغتها كانهما اكتفيا في بيان الهمزة في ذلك بالفتحتين اللتين قبل الالف اذ كانتا [ماخوذتين منها] من تمكين الالف لها «»، وقرات في روايتهما بالمد، وبه اخذ.
 وروي الفضل الحمراوي «» عن ابي الازهر، وداود وابو يعقوب الازرق عن ورش هءلاء «» [] بقصر «ها» ومد اولاء واهل الاداء لرواية هءلاء الثلاثة عن ورش من المصريين وغيرهم يمدونهما جميعا مدا واحدا، وهو قياس مذهبهم وقياس قول الاصبهاني [عن اصحابه] عن ورش قصر «ها» «» ومد اولاء وبذلك قرات في مذهبه.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا انبءهم [هنا] «» [] والحجر «» [] والقمر «» [] بالهمز وضم الهاء وقفا ووصلا في الثلاثة الا ما ذكرناه من مذهب حمزة في الوقف «» [/ ت]، 
 وما اختلف فيه عن ابن كثير وابن عامر «».
 فاما ابن كثير فروي ابو ربيعة «» عن قنبل والبزي باسنادهما عنه بالهمز وكسر الهاء في الثلاثة، وكذلك روي (الزينبي) «» عنهما، وكذلك روي ابن الصباح «» عن قنبل، قال لي ابو الفتح: وقرات من طريق ابن الصباح في الثلاثة بالهمز، وتركه مع كسر الهاء في الوجهين.
 قال الخزاعي «» عن اصحابه الثلاثة: الهاء فيهن مضمومة من اجل الهمزة، قال:
 ورواهن اصحاب القواس «» عنه بالكسر، وروي ابن مجاهد في غير كتاب السبعة 
 كسر الهاء مع الهمز عن الخزاعي عن ابن فليح «»، وكذلك رواه النقاش «» عنه عن ابن فليح، وهو وهم انما هو عن القواس، كذا ذكر الخزاعي في كتابه الذي سمعه الناس
 منه «».
 قال ابن مجاهد: فراجعت الخزاعي في ذلك واخبرته ان ذلك غير جاءز، ودللته علي الصواب، وعرفته ان كسر الهاء لا يجوز مع الهمز، فكتب الي غلطت والتبس علي، وقد رجعت عن كسر الهاء، وقال ابن فليح في كتابه عن اصحابه عن ابن كثير:
 انبءهم مهموز، ولم يذكر الهاء، وبالهمز وضم الهاء قرات في روايته، وعلي ذلك اهل الاداء عنه وعن البزي.
 واما ابن عامر فروي ابراهيم بن عباد «» وابراهيم بن [دحيم] «» واحمد بن الجارود «» واحمد بن انس وابو بكر الباغندي «» واحمد بن ابي بكر «» واسحاق بن 
 ابي حسان «» عن هشام باسناده عنه انبءهم بكسر الهاء، ولم يذكروا الهمز، وكذلك الوليد عن يحيي عن [ابن عامر] وفي كتابه «» عن ابن غلبون عن ابن المفسر عن ابن انس عن هشام علي الياء همزة شكلا، وقرات في رواية ابن عباد بغير همز في البقرة خاصة، وفي الحجر والقمر بضم الهاء مع الهمز.
 قال لنا محمد بن علي «» عن ابن مجاهد عن احمد بن محمد عن هشام: بكسر الهاء.
 وقال ابن مجاهد: وينبغي ان يكون غير مهموز؛ لانه لا يجيز كسر الهاء مع الهمز «»، قال: وزعم الاخفش الدمشقي عن ابن ذكوان في كتابه عن ابن عامر بكسر الهاء مهموزة «»، قال ابو عمرو: ولم اجد انا في كتاب الاخفش [/ م] «الخاص والعام» ما حكاه ابن مجاهد عنه، بل حكي فيهما في الحجر ونبءهم بضم الهاء للهمزة الساكنة قبلها، وبذلك قرات في روايته عن ابن ذكوان، وفي رواية الحلواني عن هشام في الثلاثة المواضع، ولا اعلم احدا من اهل الشام ممن يتولي قراءة ابن عامر ويقرء بها ويءتم به فيها يعرف غير الهمز وضم الهاء، وقد سال ابو الفرج محمد بن ابراهيم الشنبوذي «» ابا الحسن بن (الاخرم) «» بحضرة ابي بكر بن مجاهد 
 هل تعرفون كسر الهاء مع الهمزة في انبءهم؟ فقال: لا والله ما [نعرفه]. قال ابو عمرو: وكسر الهاء مع الهمزة لغة لبعض العرب، حكاه ابو (الحسن) الاخفش «» عنهم في
 ذلك «»، وهو ايضا غير ممتنع في القياس؛ وذلك ان ابا زيد «» وغيره حكوا ان ناسا من العرب يقولون «»: منه ومنهما ومنهم، فيكسرون الهاء اتباعا لكسرة الباء في انبءهم «» «» ولا تجعل بالهمزة الساكنة الواقعة بينهما حملا علي تلك اللغة.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة فازالهما «» الشيطان [] بالف مخففة بعد الزاي «» مع تخفيف اللام. وقرا الباقون بغير الف مع تشديد اللام «».
 حرف:
 قرا ابن كثير فتلقي ادم [] بالنصب من ربه كلمات [] بالرفع، وقرا الباقون برفع ادم ونصب الكلمات ونصبها كسر؛ لان تاءها تاء جمع المءنث «». 
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا هداي [البقرة: ] بفتح الياء، وكذلك كل ياء مضافة قبلها الف نحو عصاي [طه: ] وبشراي [يوسف: ] ومثواي [يوسف: ] وما اشبهه، الا ما اختلف فيه عن ورش عن نافع، فقال ابو الازهر وداود عن ورش عنه هداي وبشراي ومثواي مرسلة الياء، ثم قالا في سورة الانعام [] ومحياي منتصبة الياء، فاضطربا فيها. وقال ابو يعقوب عنه: هداي [/ ت] مرسلة الياء وياء بشراي [يوسف: ] ومثواي [محركة] الياء، وكذلك حكي داود [و] ابو الازهر عنه في كتابهما المصنف في الاختلاف بين نافع وحمزة «»، وقال يونس عنه ياء بشراي ثقيل الياء [ونصبها] لم يذكر غيرها، وقال احمد بن صالح عنه: مثواي الياء منتصبة لم يذكر سواها، وقرات في روايته علي ابي الفتح بالاسناد المتقدم باسكان الياء في الباب كله، وفي رواية الباقين عنه بالفتح. وقال الاصبهاني عن اصحابه عنه: هداي بالياء مفتوحة، وكذلك عصاي ومثواي.
 وقال ابن مجاهد عنه: سمعت هداي يعني: بالاسكان، وقرات عليهم بالفتح، وكذلك محياي وبشراي ومثواي وعصاي «»، ثم قال عن اصحابه عن ورش في سورة الانعام: محياي موقوفة الياء «»، فاضطرب قوله فيها.
 وقد اختلف عن ورش في [هذا الحرف] «»، ونذكر الاختلاف عنه فيه في موضعه ان شاء الله، ولا اعلم ان احدا من الناقلين عنه ذكر الياء من قوله: واياي [الاعراف: ] وفي رءياي [يوسف: ] ولا فرق بينهما وبين الياء فيما تقدم، وقياس رواية من روي الاسكان في ذلك [توجب] اسكانها فيهما «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا اسراءيل [] بياء بعد الهمزة الا ما اختلف فيه عن ورش عن نافع، فروي ابن شنبوذ عن النحاس «» عن ابي يعقوب الازرق عنه انه حذف الياء بعد الهمزة مثل قوله: ميكاءل []، وكذلك ذكر ذلك اسماعيل عن ابي يعقوب في كتابه في الاداء وساءر الرواة عنه بعد علي اثبات الياء بعد الهمزة، وعلي ذلك عامة اهل الاداء «». وروي المصريون عن ورش عن نافع اسراءيل بمد اوله وقصر اخره، قالوا: وكان ورش يمده استحسانا «».
 حرف:
 وكلهم وصل النون بالكسر في رءوس الاي من غير الحاق ياء اتباعا للمصحف، نحو قوله: فارهبون [] وفاتقون [] واطيعون [ال عمران:
 ] وما اشبهه، الا ما اختلف فيه عن اليزيدي «» عن ابي عمرو، فروي ابو عبد الرحمن «» وابو حمدون «» عن اليزيدي عنه انه كان يستحب السكون عند رءوس الاي. 
 وروي ابن سعدان عنه عن ابي عمرو فارهبون [] وفاتقون [] وفارسلون [يوسف: ] وو اخشون «» الا ليعبدون [الذاريات: ] ان يطعمون [الذاريات: ] هذا ونحوه وقف كله؛ لانه كلام مفصول، وكل راس اية فهو وقف، [فدلت] رواية ابي عبد الرحمن وابي حمدون علي انه كان يتعمد الوقف عند ذلك ولا يصله «» بما بعده، ودلت رواية ابن سعدان علي انه كان يسكن ذلك، سواء قطع او وصل، وادراجه في الفواصل اللاتي هي رءوس [اي] «» واخشون [] [غلظ] «»؛ اذ ليس بفاصلة باجماع، والذي قرات لابي عمرو من جميع الطرق بكسر النون مثل الجماعة، وكذلك حكي ابن جبير في «مختصره» «» عن اليزيدي، وعلي ذلك العمل «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو ولا يقبل منها شفاعة [] بالتاء، وكذلك روي خلاد وابو هشام «» وهارون «» 
 عن الحسين «» [والحيري] «» عن الشموني «» عن الاعشي «» عن ابي بكر عن عاصم.
 وقرا الباقون: بالياء، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر وعن الاعشي عنه «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا بلاء من ربكم [] بالمد الا ما رواه ابن بكار باسناده عن ابن عامر انه محذوف غير ممدود في جميع القران «»، وقال ابن ذكوان عنه: بالمد والهمز مثل الجماعة.
 حرف:
 قرا ابو عمرو: واذ واعدنا [هنا] «» [] وفي الاعراف [] ووعدناكم [/ م].
 [وكذا] «» في طه [] بغير الف في الثلاثة. وقراها الباقون بالالف «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابو عمرو: الي بارءكم وعند بارءكم [] في الموضعين [ويامركم ويامرهم حيث وقعا] وينصركم في ال عمران [] والملك [] وما يشعركم في الانعام [] [باسكان الهمزة والراء] تخفيفا لحشو الهمزة وتكرير الراء في هذه الخمس كلم [خاصة [/ ت] دون ساءر ما يتوالي فيه الحركات، هذه [قراءتي من طريق] «» اهل العراق علي [الفارسي عن قراءته علي ابي] طاهر بن ابي هاشم ومن طريق اهل الرقة علي ابي الفتح و [ابي الحسن وغيرهما عن] قراءتهم، وبذلك قرات في رواية ابي الفتح الموصلي «» [وابي ايوب الخياط] «» وابي عمر الدوري عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن [عن اصحابه وفي رواية] السوسي عن قراءته علي عبد الله بن الحسين «» عن ابي عمران «» عنه [عن اليزيدي و] في رواية شجاع «» عن ابي عمرو، وكذلك روي ذلك عن اليزيدي 
 [نصا جميع اصحابه] وترجموا عنه بالجزم ما خلا ابن جبير، فانه قال عنه في بارءكم []: يسكن الهمزة ويختلسها.
 وقال ابن سعدان عنه في ال عمران []: ولا يامركم ايامركم [كلاهما] رفع ويخففهما كانهما جزم، وقولهما هذا يدل علي [اختلاس الحركة].
 وحدثنا «» محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد قال: قال سيبويه «»: [كان ابو عمرو يختلس] الحركة من بارءكم ويامركم [] وما اشبه «» ذلك مما يتوالي [الحركات فيري] من سمعه انه قد اسكن ولم يسكن «» [وقال] «» ابن مجاهد [وهذا القول اشبه بمذهب] ابي عمرو؛ لانه كان يستعمل في قراءته التخفيف كثيرا «»، قال [ابو عمرو: وبذلك] قرات ايضا من طريق ابن مجاهد علي ابي الفتح عن قراءته علي [عبد الله بن الحسين] عنه وعلي ابي الحسن عن قراءته ايضا في جميع ما تقدم و [الاسكان اصح في النقل] واكثر في الاداء وهو الذي اختاره واخذ به «». ومما يدل عليه [ويحقق صحته ويرد] ما سواه من قول ابي عمرو نفسه، ما ناه محمد بن احمد بن علي [قال: نا محمد] بن احمد بن قطن «»، قال: انا ابو خلاد «» عن اليزيدي قال 
 كان [ابو عمرو يجزم الهمزة] من بارءكم. وكان يفعل ذلك فيما كانت فيه الراء مثل [ينصركم ويامركم] ويزعم ان من العرب من يجتزء باحدي الحركتين من الاخري «» [وتابع ابا خلاد] علي حكايته هذه ساءر اصحاب اليزيدي من اله وغيرهم. [وقال العباس] «» عن ابراهيم «» عن ابيه عن ابي عمرو بارءكم [] يجزم الهمزة، ويكتفي [بكسر الراء. وقال] ابن جبير عن اليزيدي عنه: يامركم بجزم الراء وقال: من شان [العرب اذا كثرت] الحركات ان تجزم «»، وقال ابو عبيد في المعاني عن اليزيدي: ان ابا عمرو كان يجزم الراء من يامركم [] لكثرة الحركات ويكتفي بضمة الميم ويجزم الياء من بارءكم يريد الهمزة «»، وهذا تصريح من ابي عمرو بالسكون الخالص؛ لان الاجتراء باحدي الحركتين لا يكون الا باذهاب الاخري راسا، واخلاص سكون الحرف المتحرك بها دون تضعيف الصوت بها وتوهينها واختلاسها؛ لان ما حاله ذلك من المتحركات كالمتحرك سواء باجماع من علماء العربية، واذا كان كذلك بطل الاجتراء والاكتفاء وسقط قول ابي عمرو، وثبتت مخالفته والعدول عن [مذهبه] واختياره بقياس [مستنبط] وراي مخترع اثري ولا خبر محكي، واءمة القراءة لا تعمل في شء من حروف القران علي [الافشي] في اللغة، والاقيس في العربية، بل علي الاثبت في الاثر، والاصح في النقل، والرواية اذا ثبتت لا يردها قياس عربية ولا فشو لغة؛ لان القراءة سنة متبعة يلزم قبولها والمصير اليها.
 وقالت الجماعة عن اليزيدي: ان ابا عمرو كان يشم الهاء من يهدي [يونس: ] 
 والخاء من يخصمون [يس: ] شيءا من الفتح، وهذا «» ايضا يبطل قول من زعم ان اليزيدي اساء؛ اذ كان ابو عمرو يختلس الحركة في بارءكم ويامركم فتوهمه الاسكان الصحيح، فحكاه عنه؛ لان ما اساء السمع فيه وخفي عنه ولم يضبطه بزعم القاءل وقول المتاول قد حكاه بعينه وضبطه بنفسه فيما لا يتبعض من الحركات لخفته وهو الفتح، فمحال ان يذهب عنه ذلك ويخفي عليه فيما يتبعض منهن لقوته وهو الرفع والخفض، ويبين ذلك «» [/ ت] ويوضح صحته ان اله «» وابا حمدون وابا خلاد وابا عمر وابا شعيب وابن شجاع «» رووا عنه عن ابي عمرو: اشمام الراء من ارنا [] شيءا من الكسرة، فلو كان ما حكاه سيبويه صحيحا لكانت روايته في ارنا ونظاءره كروايته في بارءكم وبابه [سواء] ولم يكن يسء السمع في موضع ولا يسيءه في اخر مثله، هذا مما لا يشك فيه ذو لب ولا يرتاب فيه ذو فهم.
 نا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: نا ابو محمد المعدل «»، قال: انا «» احمد بن شعيب «»، قال: انا «» [ابو] شعيب ح [ونا محمد بن احمد]، قال: نا ابن قطن، قال: 
 نا ابو خلاد، قالا: نا اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يجزم ما كانت فيه الراء مثل ينصركم [ال عمران: ] قال اليزيدي: ويلزمه ان يفعل ذلك بكل رفعتين مثل يلعنهم [] [ويعلمهم] فدل هذا علي ان اطلاق القياس في نظاءر ذلك مما يتوالي فيه الضمات ممتنع في مذهبه، وذلك اختياري [/ م]، وبه قرات علي اءمتي. ولم اجد في كتاب احد من اصحاب اليزيدي وما يشعركم [الانعام: ] منصوصا «».
 وقياس ما نصوا عليه يدل علي جملة نظاءره، والعمل عندي في هذا الباب علي الاداء. لانه لو جري علي القياس خاصة لاطرد الاسكان في ساءر [الكلم] «» واللواتي الراء فيهن مضمومة وقبلها ضمة او كسرة وبعدها كاف وميم او هاء وميم نحو قوله:
 يحشرهم [النساء: ] ويذكرهم [الانبياء: ] ويحذركم [ال عمران:
 ] وانذركم [الانبياء: ] ويصوركم [ال عمران: ] ويسيركم [يونس:
 ] ويبشرهم [التوبة: ] وتطهرهم «» [التوبة: ] وما كان مثله، وهذا مما لا خلاف في اشباع الحركة فيه بين اهل الاداء من مشيختنا «» والمصنفون من اءمتنا [بحروف] القياس في جميعه، علي ان احمد بن واصل «»، قد روي عن اليزيدي عن ابي عمرو في قوله: يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون [] مجزومي النون. وقال ابن سعدان: يلعنهم خفيف [يخالفها] الجماعة من اصحابنا، وهما ثقتان ضابطان صدوقان.
 وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: كان ابو عمرو يختلس حركة الراء من يشعركم «» [الانعام: ] فدل علي انه محمول علي نظاءره المنصوص 
 عليها «». وقرا الباقون باشباع كسرة الهاء وضمة الراء في جميع ما تقدم.
 واختلف عن اسماعيل عن نافع في تسهيل الهمزة وتخفيفها من قوله: بارءكم [] فروي البرمكي «» عن ابي عمر عنه عن نافع يجعل مكان الهمزة ياء، ولم يبين حال الياء، ويحتمل وجهين: ان تكون ساكنة بدلا من الهمزة علي غير قياس، وان تكون مكسورة بكسرة خفيفة بين بين علي قياس التخفيف، وذلك الوجه.
 فحدثنا احمد بن خلف «» عن ابي طاهر، قال: سمعت ابا بكر يحكي عن ابي الزعراء عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع بارءكم مكسورة من غير همز. وهذه الرواية رافعة الاشكال في كيفيتها.
 وروي المسيبي وقالون وورش عن نافع تحقيق الهمزة في ذلك، وبذلك قرا الباقون، وقد قدمت في باب ترك الهمزة لابي عمرو ان ابا الحسن قرا في رواية ابي شعيب عن اليزيدي عن ابي عمرو بابدال الهمزة ياء ساكنة لكونها ساكنة علي [مذهبه]، واقراني غيره في روايته [بتحقيقها] ساكنة «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع يغفر لكم [] بالياء مضمومة وفتح الفاء، وقرا ابن عامر تغفر بالتاء مضمومة وفتح الفاء، وكذلك روي ابن شنبوذ عن بكر بن سهل «» عن ابي الازهر عن ورش عن نافع «» «»؛ لان ابا الازهر ذكرها في كتابه 
 الذي روي عنه بكر وغيره بالياء «»، وروي ابن مجاهد عن اصحابه عن جبلة «» عن المفضل عن عاصم يغفر لكم بالياء مثل نافع «». وروي عن اصحابه عن ابي زيد عن المفضل عنه بالتاء مثل ابن عامر «»، وبالنون قرات له «»، وروي هارون عن حسين عن ابي بكر عن عاصم يغفر لكم بالياء مفتوحة لم يرو ذلك احد غيره، ولم يذكر التي في الاعراف «».
 وقرا الباقون بالنون مفتوحة وكسر الفاء، وقد ذكرت الاختلاف في ادغام الراء واظهارها عند اللام في قوله: نغفر لكم [] وشبهه «»، وذكرت الفتح والامالة في قوله: [/ ت] خطاياكم [] فاغني [ذلك عن] «» الاعادة «»، وقد ذكرت الاختلاف في الهاء والميم اذا اتي بعدهما الف وصل ووقع قبل الهاء كسرة او ياء 
 ساكنة في فاتحة الكتاب «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع النبيون [] والنبيين [] والانبياء [] والنبي [] والنبوة [ال عمران: ] بالهمزة حيث وقع، واستثني من ذلك اسماعيل والمسيبي وقالون عنه موضعين، وهما قوله في الاحزاب []: للنبي ان اراد وبيوت النبي الا [الاحزاب: ] فتركوا همزهما في حال الوصل طردا لمذهبهم في تسهيل الهمزة الاولي من الهمزتين المتفقتين بالكسر في كلمتين؛ اذ كانوا يسهلونها علي حركتها، فيجعلونها بين بين لوقوعها بعد الالف في ذلك، فكذلك لم يهمزوا هذين الموضعين؛ لان الهمزة المكسورة التقت فيهما بهمزة اخري مثلها الا انهم لزموا البدل الصحيح فيهما لوقوعهما بعد ياء ساكنة زاءدة للمد، ولم يجعلوها بين بين لءلا يلتقي ساكنان «».
 وكذلك روي ابن شنبوذ عن النحاس عن الازرق عن ورش فيهما، وهو وهم منه، فان وقفوا علي قوله: للنبي، ولم يصلوه بما بعده من قوله: ان والا حققوا همزته، واسكانها وروم حركتها جاءزان ولم يبدلوها هناك؛ لان ذلك انما كان عرض [لتاتي] «» حال الوصل من اجل مجء الهمزة المكسورة بعدها، فلما عدمت الانفصال والوقوف عدم البدل بعدها.
 وقياس رواية احمد بن صالح وابي سليمان عن قالون تحقيق الهمزتين فيهما، وقياس رواية الحلواني عنه من قراءتي علي ابي الفتح: تحقيق الاولي وتسهيل الثانية.
 وبذلك قرات ذلك عليه في روايته «».
 وقرا الباقون بتشديد الياء من غير همز في ذلك كله حيث وقع. وقد روي يحيي 
 الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يهمز النبيين ذكر ذلك في ال عمران، وذلك غلط، ولعله قد قال: [/ م] لا يهمز النبيين، فسقط «لا» علي الناقل عنه او علي من دونه.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع الصابين «» هنا []، وفي الحج [] والصابون «» في الماءدة [] بغير همز، ولا خلف منه «». واختلف في ذلك عن اسماعيل عنه، فحدثنا الخاقاني، قال: نا محمد بن هارون «». وثنا «» فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جابر «»، قالا: نا محمد بن محمد «»، قال: نا «» ابو عمر عن اسماعيل عن نافع والصابءون بالهمز، وحدثنا الفارسي ان ابا طاهر حدثهم، قال: انا ابن فرح وعياش بن محمد عن ابي عمر عن الكساءي عن اسماعيل عنه انه همز الصابءين في جميع القران.
 ثنا «» خلف بن ابراهيم، قال: انا احمد المكي «»، قال: نا علي «»، قال: انا ابو عبيد عن اسماعيل عنه انه كان يترك الهمز من الصابءين في جميع القران، وبذلك 
 قرات لاسماعيل وعليه العمل «». وقال ابن جبير: واختلف عن نافع في الهمز ومذهب حمزة في الوقف علي ذلك مذكور قبل «». وقرا الباقون بهمز ذلك حيث وقع.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع في رواية اسماعيل وحمزة هزوا [] حيث وقع وجزءا [] هاهنا، وفي الزخرف [] وجزء في الحجر [] وكفوا في الاخلاص [] باسكان الزاي والفاء وتحقيق الهمزة بعدهما في الثلاث كلم، ومذهب حمزة في الوقف علي ذلك مذكور في بابه «»، فاغني عن اعادته. هذه رواية ابي عمر والكساءي والهاشمي عن اسماعيل، وروي ابو عبيد عنه عن نافع هزوا وكفوا بالتثقيل. وجزءا [] بالتخفيف.
 حدثناه «» الخاقاني، قال: انا احمد بن محمد، قال: نا علي، قال: نا ابو عبيد عن اسماعيل عن نافع، وروي ابن مجاهد عن محمد بن [هامان] «» «» عن ابي الربيع الزهراني «» عن بريد «» عن اسماعيل عنه هزءا وكفءا: مهموزين مثقلين «».
 وقال ابن مجاهد عن التغلبي «» عن ابي عبيد عن اسماعيل هزوا 
 بالتخفيف «» وهو وهم من ابن مجاهد؛ لان اصحاب التغلبي رووا ذلك عن ابي عبيد عن اسماعيل بالتثقيل، وكذلك ذكره ابو عبيد عن اسماعيل بالتثقيل وكذلك ذكره ابو عبيد في كتابه «». واختلف عن المسيبي عن نافع [/ ت] في قوله: كفوا فروي عنه ابنه محمد وابن ذكوان والانصاري «» وحماد بن بحر «» وابو عمارة «» وابن سعدان من رواية ابن واصل «» انه اسكن الفاء، وبذلك قرات في رواية ابن المسيبي وابن سعدان عنه وهمزت بعد سكون الفاء، وروي خلف عنه «» انه يثقل ولم يذكر الهمز «».
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا المروزي «» عن ابن سعدان عن اسحاق عن نافع كفوا: مثقل غير مهموز «»، وكذلك روي عبيد بن محمد 
 المءدب «» عن ابن سعدان عن اسحاق، واتفق اصحاب المسيبي عنه علي ضم الزاي من هزوا واسكانها من قوله جزءا مع تحقيق الهمزة بعدهما.
 واختلف ايضا عن قالون في قوله: كفوا فروت الجماعة عنه عن الحلواني واحمد بن صالح وابناه احمد «» وابراهيم «» وابو سليمان ومصعب الزبيري «» ومحمد بن هارون والشحام «» والمدني «» والقطري «» «» والكساءي والعثماني وغيرهم انه ثقله، وخالفهم اسماعيل القاضي «» فقال عنه: مهموز خفيف.
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا «» ابن مجاهد، قال: حدثني القاضي عن قالون كفوا خفيف مهموز «»، ولم يختلفوا ايضا عنه في تثقيل هزوا وتخفيف 
 جزءا وهمزهما، وروي ورش عن نافع هزءا وكفءا مثقلين مهموزين وجزءا مخفف مهموز. وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عنه «».
 واختلف عن عاصم في الثلاث كلم، فروي حماد «» عنه ويحيي بن ادم «» ويحيي العليمي «» والبرجمي «» والكساءي واسحاق الازرق «» وابن ابي حماد «» والشموني 
 والتيمي «» عن الاعشي عن ابي بكر عنه: انه ضم الزاي والفاء فيهن وهمز، ولم يذكر الكساءي عن ابي بكر الهمز [وذكره] «» الاخرون عنه، وروي الحيري «» عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر هزوا بتبيين الواو غير مهموز «»، وقال: كفوا مثقل، وقال جزءا غير مهموز، وقال: جزء مقسوم بجزم «»، وقاله في الماءدة:
 هزوا مخففة «» فاضطرب وخلط وغلط.
 وحدثنا عبد العزيز بن اسحاق: ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: ثنا «» ابن حاتم «»، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم انه قراهن كلهن بالواو، وروي حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم هزوا بواو وكفوا بواو، ولم يذكر الهمز، كذا نا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن حسين «»، وخالفه الرفاعي وخلاد، فرويا عن حسين عن ابي بكر الثلاث كلم مثل حمزة.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد ان عبد الواحد بن عمر حدثهم، قال: نا علي القطيعي «»، قال: نا ابو هشام، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قرا هزوا وجزءا [] وكفوا. قال ابو هشام: وهذا خلاف ما روي يحيي «». واختلف عن حفص، فروي ابو عمر عن ابي عمارة عنه هزوا 
 وكفوا مثل عمرا خفيفة «»، وروي عمرو «» وعبيد «» والقواس وحسين المروذي «» وابن شاهي «» وهبيرة «» والزهراني «» عنه عن عاصم هزوا وكفوا بضم الزاي والفاء وابدال الهمزة بعدهما واوا مفتوحة.
 وحدثنا محمد بن علي [/ م] قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني ابو بكر وهيب «» المروذي عن الحسن «» بن المبارك «» عن عروة بن الصباح عن حفص عن عاصم هزوا وكفوا لا يهمز ويثقل، ويقرا جزءا مقطوع بلا واو مهموز مخفف «»، قال ابن مجاهد: وكذا قال هبيرة التمار عن حفص عن عاصم جزا 
 مهموز مخفف «»، وفي كتاب الخزاز عنه هزوا مهموز مثقل وكفوا بضم الكاف والفاء، ولم يذكر الهمزة.
 ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني [وهب]، قال: اخبرنا الحسن بن المبارك، قال: قال ابو حفص: وحدثني سهل «» عن ابي عمر «» عن عاصم انه كان يثقل هزوا وكفوا، وربما همز، وربما لم يهمز. قال: وكان اكثر قراءته بترك الهمز «».
 نا محمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني العوفي يعني: محمد بن سعد «»  عن ابيه «» عن حفص عن عاصم انه كان لا ينقص نحو هزوا وكفوا، وقال:
 اكره ان يذهب مني عشر حسنات بحرف ادغمه اذا همزت [/ ت].
 وذكر عاصم ان ابا عبد الرحمن «» كان يقول ذلك «». وروي المفضل عن عاصم هزوا مخففا مهموزا «»، وجزءا وكفءا مثقلين مهموزين، وقرا الباقون هزوا وكفوا بضم الزاي والفاء وجزءا باسكان الزاي وتحقيق الهمزة في الثلاث كلم «»، ولم يضم الزاي من قوله: جزءا وجزء حيث وقعا غير عاصم 
 في رواية ابي بكر والمفضل وحماد، علي ان خلادا والرفاعي قد رويا عن الحسين الجعفي عن ابي بكر جزءا باسكان الزاي مهموزا في كل القران لم يروه غيره «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وما الله بغافل عما يعملون [] بعده افيطمعون [] بالياء. وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية الوليد عن يحيي عنه واحاطت به خطيءاته [] بالالف علي الجمع. وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا ابن كثير والمفضل عن عاصم وحمزة والكساءي لا يعبدون الا الله [البقرة: ] بالياء. وكذلك روي عبيد بن نعيم عن ابي بكر عن عاصم ايضا «». وقرا الباقون بالتاء.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم للناس حسنا [] بفتح الحاء والسين. وقرا الباقون بضم الحاء واسكان السين «»، وكلهم قرا في النمل [] ثم بدل حسنا بضم الحاء واسكان السين، الا ما رواه حسين الجعفي وعصمة بن عروة الفقيمي «» عن ابي عمرو انه قرا حسنا بفتح الحاء والسين، لم يروه احد عنه غيرهما «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا الكوفيون تظاهرون [] هاهنا وان تظاهرا عليه في التحريم [] بتخفيف الظاء. وقرا الباقون بتشديدهما في الموضعين. وحكي ابن مجاهد في كتاب [قراءة نافع] «» عن يونس عن ورش عن نافع تظهرون بغير الف، وقد ذكر يونس في كتابه (اختلاف نافع وحمزة) «» في تثقيل الظاء وتخفيفها، واضرب عن ذكر الالف، فدل علي اثباتها بعد الظاء اتفاق منهما.
 حرف:
 قرا حمزة: اسري [البقرة: ] علي وزن فعلي، وكذلك روي ابو عبيد عن اسماعيل عن نافع وهو وهم. وقرا الباقون اساري علي وزن فعالي، وكذلك روي الكساءي والدوري والهاشمي عن اسماعيل عن نافع «».
 حرف :
 قرا نافع وعاصم والكساءي: تفادوهم [] بضم التاء وفتح الفاء والف بعدها. وقرا الباقون تفدوهم بفتح التاء واسكان الفاء من غير الف «».
 حرف:
 وكلهم قرا: يوم القيامة يردون [] بالياء الا ما حدثناه فارس ابن احمد، قال: نا جعفر بن احمد «»، قال: نا محمد بن الربيع «»، قال: نا يونس بن عبد الاعلي عن ابن كيسة «» عن سليم «» عن حمزة بالتاء، وعن ورش عن 
 نافع بالياء، وذلك وهم من ابن الربيع، فحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة «»، قال: نا ابي «»، قال: نا يونس عن ابن كيسة انه اقراه هو وورش وسقلاب «» بالياء اتفقوا، وهذا هو الصواب. وكذلك روي داود عن ابن كيسة، وروي ابن مجاهد باسناده عن المفضل «» عن عاصم يردون بالتاء «»، وبالياء قرات له مثل الجماعة.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان وابو بكر والمفضل وحماد عن عاصم وما الله بغافل عما تعملون [] بعده اولءك الذين اشتروا [] بالياء، وكذلك حكي ابن شنبوذ عن ابي موسي عن الكساءي «». وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء.
 حرف:
 قرا ابن كثير بروح القدس [ و ] في الموضعين في هذه السورة. وفي الماءدة [] والنحل [] باسكان الدال، وقرا الباقون: بضمها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ينزل «» [] وتنزل [النساء: ] اذا 
 كان مستقبلا «» مضموم الاول باسكان النون وتخفيف الزاي من جميع القران.
 واستثني ابن كثير من ذلك موضعين، وهما قوله في سبحان []: وننزل من القران وحتي تنزل علينا كتابا [] بفتح النون وتشديد «» الزاي فيهما [/ ت] واستثني ابو عمرو ايضا من ذلك موضعا واحدا وهو قوله في الانعام []:
 علي ان ينزل اية يفتح نونه وشدد زاءه، واتفقا جميعا علي فتح النون وتشديد الزاي في الموضع الذي في الحجر [] وهو قوله: وما ننزله الا بقدر معلوم [/ م] وذلك اجماع فيه من حيث اريد به المرة بعد المرة.
 وقرا الباقون بفتح النون وتشديد الزاي في الباب كله، واستثني عاصم في رواية هبيرة عن حفص، وفي رواية اسحاق الازرق عن ابي بكر من ذلك موضعا واحدا، وهو قوله في الشوري [] وهو الذي ينزل الغيث فخففه واستثني في رواية يحيي الجعفي عن ابي بكر موضعا واحدا وهو قوله في لقمان []: وينزل الغيث فخففه ايضا «». واستثني حمزة والكساءي من الباب موضعين، وهما اللذان في لقمان وينزل الغيث وفي الشوري وهو الذي ينزل الغيث فخففاهما.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا والله بصير بما يعملون [] بالياء الا ما رواه مضر ابن محمد «» عن البزي عن ابن كثير انه قرا بالتاء، وهو وهم من مضر؛ لان الخزاعي «» وابن الحباب «» رويا ذلك عن البزي نصا، وكذلك رواه الحلواني «» عن 
 القواس «»، وعلي ذلك العمل في رواية الثلاثة عن ابن كثير «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير جبريل في الموضعين هاهنا [، ]، وفي التحريم [] بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، وقرا حمزة والكساءي بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة بعدها ياء، هذه رواية الجماعة عن سليم ما خلا خلاد فانه اختلف عنه، فروي الحلواني وسليمان اللءلءي «» ومحمد بن الهيثم «» وعنبسة بن النضر «» ومحمد بن شاذان «» مثل الجماعة «»، وروي عنه الخنيسي «» «» جبرءل مهموزا مقصورا. وقال ابن فرح عن ابي عمر عن سليم هاهنا: جبرءل مهموز لم يزد علي ذلك شيءا، وقال في التحريم [] جبرءل لا يمدها، ولكنها بهمزة خفيفة، فوافق ما حكاه الخنيسي عن خلاد. وقال البرمكي عن ابي عمر عنه: مثقل، وهذا يدل علي المد والهمز. 
 واختلف في ذلك عن ابي بكر عن عاصم، فروت الجماعة عنه كقراءة حمزة والكساءي بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة بعدها ياء، وخالفهم يحيي بن ادم، فروي عنه بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة من غير ياء «»، هذه رواية خلف والوكيعي «» والصريفيني «» وموسي ابن حزام «» وحسين بن الاسود «» عن يحيي، وروي عنه محمد بن المنذر «» مثل حمزة، وكذلك روي الواسطيون «» عن شعيب عن يحيي، وكذلك روي عنه ابو هشام في «جامعه» «». وقال عنه في «مجرده» «»: مهموز مقصور، وهذا هو الصواب من قوله.
 وروي يحيي الجعفي عن ابي بكر «» جبرءل وميكاءل يهمزهما جميعا بالفين، وهذا يدل علي انه قرا جبراءل بالف بين الراء والهمزة؛ لانه جعله في 
 الترجمة مثل ميكاءل. وذلك خلاف لقول الجماعة عن ابي بكر «». وروي المفضل عن عاصم في هذه السورة مثل حمزة، وفي التحريم بكسر الجيم والراء من غير همز في السورتين «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وميكاءل [] بهمزة مكسورة بعد الالف من غير ياء، وكذلك روي ابن شنبوذ وابن الصباح عن قنبل عن ابن كثير لم يروه غيرهما. وقرا ابو عمرو وعاصم في رواية حفص بغير همز ولا ياء بين الالف واللام، وقرا الباقون بهمزة بعدها ياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا ورسله [] حيث وقع بضم السين مثقلا الا ما رواه الحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو انه قراه مخففا «» لم يروه غيره، والعمل في قراءة ابي عمرو علي ضم السين، وكذلك رواه منصوصا عن اليزيدي «» ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابو خلاد وابو عمر وابو شعيب، وعلي ذلك اهل الاداء.
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي ولكن الشياطين [] وفي الانفال [] ولكن الله قتلهم [/ ت] ولكن الله رمي [] باسكان النون وكسرها للساكنين ورفع الاسم الذي بعدها في الثلاثة المواضع، هذه رواية الاخفش والشاميين والترمذي «» «» عن ابن ذكوان ولكن الشياطين بتخفيف النون ورفع ما 
 بعدها ولكن الله قتلهم ولكن الله رمي بتشديد النون ونصب ما بعدها والله اعلم.
 قال احمد بن انس واحمد بن المعلي «» عن ابن ذكوان في سورة الانفال:
 ولكن الله قتلهم ولكن الله رمي بالتخفيف في الحرفين، قال: وقال ابو عمرو:
 وكذلك هو في حفظي، واصبت في كتابي بالتشديد ولكن الله قتلهم ولكن الله رمي وروايتهما هذه تشهد بصحة ما رواه التغلبي والاخفش عن ابن ذكوان، فرواية التغلبي هي المنصوصة في كتابه، ورواية الاخفش هي التي في حفظه وكثيرا ما ياخذ الاخفش بما في حفظه ويترك «» ما في كتابه.
 وروي ابن بكار باسناده عن ابن عامر هاهنا بالتشديد والنصب، وفي الانفال بالتخفيف والرفع. وروي ابن انس وابن ابي حسان والباغندي عن هشام باسناده عن [ابن] عامر «» ولكن الله قتلهم بالرفع، ولم يذكروا غيره «». وقرا حمزة والكساءي ولكن الناس انفسهم في يونس [] بكسر النون ورفع السين «».
 وقرا نافع وابن عامر ولكن البر [ و ] في الموضعين في هذه السورة كذلك ايضا بكسر النون ورفع «البر». وقرا الباقون بفتح النون وتشديدها ونصب الاسماء [/ م] بعدها في الجميع «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر ما ننسخ من اية [] بضم النون الاولي وكسر السين. 
 وقرا الباقون بفتح النون والسين. وكذا روي الداجوني «» عن اصحابه عن هشام «»، وذلك خلاف لما روت الجماعة عن ابن عامر.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو او ننساها «» [] بفتح النون والسين وهمزة ساكنة بين السين والهاء. وقرا الباقون بضم النون وكسر السين من غير همز «».
 حرف:
 وكلهم قرا كما سءل موسي [] بتحقيق الهمزة وصلا ووقفا ما خلا حمزة، فانه يسهلها «» في الوقف علي ما بيناه في باب الهمزة «».
 انا ابن غلبون قال انا عبد الله بن محمد، قال: نا «» احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر كما سءل مهموز يعني اشباع وكذلك روي ابن عباد «» وابن بكر «» عن هشام. وقال الوليد عن يحيي: بضم السين بغير اشباع. قال ابو عمرو: ونعني بغير اشباع اي: بغير تحقيق يريدان [الهمز] «» مسهلا، والله اعلم «». 
 ومما يدل علي ان ذلك اراد هشام والوليد ما حدثناه احمد بن عمر الجيزي «» في الاجازة، قال: نا «» احمد بن سليمان «»، قال: نا محمد بن محمد الواسطي، قال:
 نا هشام باسناده عن ابن عامر واذا الموءودة سءلت [التكوير: ] بضم السين من غير همز. نا «» طاهر قال: ثنا «» ابو محمد بن المفسر، قال: نا ابن انس، قال: نا «» هشام عن اصحابه عن ابن عامر سءلت خفيف لم يذكر غير ذلك، واحسبه يريد التسهيل «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر قالوا اتخذ الله [] بغير واو قبل القاف، وكذا في مصاحف اهل الشام خاصة. وقرا الباقون وقالوا بالواو «»، وكذلك في مصاحفهم «» والموضع الذي في يونس بغير واو اجماع من القراء، واتفاق من المصاحف. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر كن فيكون [] هاهنا وفي ال عمران [، ] فيكون ويعلمه وهو الاول، وفي النحل [، ] فيكون والذين هاجروا وفي مريم [، ] فيكون وان الله ربي وفي يس [، ] فيكون فسبحان الذي وفي غافر [، ] فيكون الم تر بنصب النون في الستة، وتابعه الكساءي علي النصب في النحل ويس فقط «»، وقد روي الحلواني عن هشام في موضع اخر من كتابه مثل ذلك، وهو غلط.
 وقرا الباقون برفع النون في الستة، واجمعوا علي رفع النون في الحرفين الاخيرين من ال عمران «» وفي الحرف الذي في الماءدة «» والذي في الانعام «»، ونا ابو الحسن شيخنا [/ ت]، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال:
 نا هشام باسناده عن ابن عامر انه نصب النون في الستة المواضع، قال هشام: كان ايوب القارء «» يقول: فيكون طيرا [ال عمران: ] يعني بالنصب ثم صار يقول: فيكون بالرفع.
 حرف:
 قرا نافع ولا تسال عن اصحاب [] بجزم اللام علي النهي. وقرا الباقون برفع اللام علي الخبر «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في رواية ابن انس وابن المعلي وابن موسي الصوري «» عن ابن ذكوان، وفي رواية الحلواني عن هشام ابراهام بفتح الهاء والف بعدها في ثلاثة وثلاثين موضعا، وما عداها وجملته ستة وثلاثون موضعا بكسر الهاء وياء بعدها، والتي بالالف جميع ما في هذه السورة من ذكر ابراهيم، وجملته خمسة عشرة موضعا، في النساء ثلاثة مواضع، وهي الاخيرة ملة ابراهيم حنيفا [] واتخذ الله ابراهيم خليلا [] واوحينا الي ابراهام []، وفي الانعام موضع واحد [] وهو الاخير ملة ابراهيم حنيفا، وفي التوبة موضعان، وهما الاخيران وما كان استغفار ابراهام [] وان ابراهام لاواه []. وفي ابراهيم موضع [] واذ «» قال ابراهام وفي النحل موضعان ان ابراهام كان امة [] وملة ابراهام حنيفا []، وفي مريم ثلاثة مواضع في الكتاب ابراهام [] وعن الهتي يا ابراهم [] ومن ذرية ابراهام []، وفي العنكبوت موضع وهو الاخير [] ولما جاءت رسلنا ابراهام، وفي الشوري موضع [] وما وصينا به ابراهام، وفي الذاريات موضع [] حديث ضيف ابراهام، وفي والنجم موضع [] وابراهام الذي، وفي الحديد موضع [] نوحا وابراهام، وفي الممتحنة موضع وهو الاول [] اسوة حسنة في ابراهام «». 
 وقال ابن انس وابن المعلي: نا ابن ذكوان، قال: قرات علي ايوب بن تميم عن يحيي ابن الحارث مواضع ابراهيم ومواضع ابراهام، قال ابن ذكوان: حدثنا ابو مسهر «» عن صدقة بن خالد «» عن يحيي بن الحارث في البقرة ابراهام ال عمران ابراهيم كلها بالياء، النساء كلها ابراهام بغير ياء الا حرفا واحدا فقد اتينا ال ابراهيم [النساء: ] فان هذا بياء، الانعام كلها بياء الا حرفا واحدا ملة ابراهيم [الانعام: ] بغير ياء، براءة كلها ابراهام الا حرفا واحدا وقوم ابراهيم [] هذا بياء مفردة. هود ويوسف جميعا: ابراهيم بياء. سورة ابراهيم [] واذ قال ابراهام، الحجر كلها بياء، النحل كلها بغير ياء ابراهام، مريم كلها «» بغير ياء، الانبياء كلها «ابراهام»، الحج كلها بياء، الشعراء كلها بياء، العنكبوت في خاتمة الثلاثين ولما جاءت رسلنا ابراهام [] بغير ياء [/ م] وساءرها ابراهيم، الاحزاب كلها «ابراهيم» بياء، والصافات كلها بياء، عسق «ابراهام» بغير ياء، الزخرف [] ابراهيم بالياء، المفصل كلها ابراهام يعني: الا قول ابراهيم [الممتحنة: ] فانه بياء، وفي سبح صحف ابراهيم [] بياء.
 قال ابن ذكوان: بهذا يقرا، وقال ابن خرزاذ «» والتغلبي ومحمد بن اسماعيل الترمذي «» عن ابن ذكوان جميع ما في سورة البقرة دون غيرها ابراهام بغير ياء وطلب الالف. وقال الاخفش عنه كذلك الا انه قال: بالالف بعد الهاء، وقال: هي لغة اهل الشام خاصة ويءخذ به.
 واخبرنا الخاقاني عن ابي بكر محمد بن اشتة انه قرا علي ابي بكر النقاش عن 
 الاخفش عن ابن ذكوان الثلاثة والثلاثين موضعا التي نص عليها ابن ذكوان في كتابه بفتح الهاء والف بعدها. وقال عنه عن الاخفش: انه كان يروي ذلك رواية، وياخذ مثل العامة. وذكر النقاش في كتابه انه قرا علي الاخفش جميع ما في القران بالياء، وبذلك اقراني ابو القاسم الفارسي عنه عن الاخفش، وبه قرات علي ابي الفتح عن قراءته في جميع الطرق عن الاخفش، وقرات علي ابي الحسن بن غلبون من طريق ابن الاخرم عن الاخفش جميع ما في البقرة بالوجهين: بالالف وبالياء، وبما رواه ابن انس وابن المعلي وابن موسي عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام كان ابو بكر الداجوني ياخذ [/ ت] في الروايتين رواية ابن ذكوان وهشام.
 وقال الحلواني في «مجرده» «» عن هشام في والنجم []: وابراهيم الذي وفي بالياء وقال في «جامعه» «» عنه: بالالف، وهو الصحيح. والذي ذكره ابن ذكوان في كتابه من ان ستة وثلاثين موضعا هي التي يقرءها ابن عامر ابراهام بغير ياء، وان ثلاثة وثلاثين موضعا يقرءها ابراهيم بالياء «» غلط من الرواة عنه اذ في تفصيله الجملتين هناك خلاف لما ذكروه.
 وروي ابن بكار باسناده عن ابن عامر في البقرة: واذ يرفع ابراهيم [] ووصي بها ابراهيم «» [] قال ابراهام فان الله []، وفي النساء الثلاثة الاحرف الاخيرة، وفي الانعام [] ملة ابراهام، وفي ابراهيم [] واذ قال ابراهام، وفي النحل ابراهام، وملة ابراهام [] وفي مريم [] في الكتاب ابراهيم «»، وفي العنكبوت [] رسلنا ابراهام، وفي عسق [] وما وصينا به ابراهام، وفي والذاريات [] حديث ضيف ابراهام «»
 ، قال: المفصل كلها ابراهام الا حرفين الا قول ابراهيم [الممتحنة: ] وفي صحف ابراهيم [الاعلي: ] فذلك سبعة عشر حرفا نص عليها. كذا قال في اول الباب ثم 
 قال في اخره: كان يقرا القران كله ابراهام الا في موضعين في الممتحنة [] الا قول ابراهيم وفي سبح [] صحف ابراهيم فاضطرب قوله عنه «» في ذلك، وقوله: المفصل اولي بالصحة من قوله: المجمل.
 وروي الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر ابراهام بنيه [] لم يذكر غيره، وروي الوليد بن عتبة عن ايوب عن يحيي عنه: ابراهيم بالياء في جميع القران، وبذلك «» قرا الباقون.
 حدثنا خلف بن احمد «»، قال: نا احمد بن محمد «»، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القاسم بن سلام، قال: نا ابو مسهر الدمشقي عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي «» عن زيد ابن ملك «»، قال: هو ابراهام وابراهيم مثل يعقوب واسراءيل، قال القاسم: وتتبعت اسمه في المصاحف فوجدته كتب في البقرة خاصة ابراهم «» بغير ياء «». قال ابو عمرو: ولم يكتبوه فيها كذلك الا علي مراد الالف دون الياء؛ لان الياء لا تحذف من الكتابة في نحو ذلك، والالف قد تحذف منها كثيرا في نحو: اسمعيل واسحاق وشبههما من الاسماء الاعجمية المستعملة تخفيفا «» واختصارا.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر واتخذوا من مقام ابراهيم [] بفتح الخاء علي الخبر. وقرا الباقون بكسرها علي الامر «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر فامتعه قليلا [] باسكان الميم وتخفيف التاء. وقرا الباقون بفتح الميم وتشديد التاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو في رواية شجاع؛ وفي رواية السوسي عن اليزيدي من قراءتي وارنا مناسكنا [] وارني كيف تحيي الموتي [] وفي النساء [] ارنا الله جهرة وفي الاعراف [] ارني انظر اليك وفي فصلت [] ارنا اللذين باسكان الراء في الخمسة «»، وتابعهما علي الاسكان في فصلت خاصة ابن عامر وعاصم في رواية المفضل وحماد وابي بكر فيما حكاه عامة اصحابه عنه ما خلا حسين بن علي وابن ابي امية وهارون بن حاتم، فانهم رووا ذلك عنه اسكان الراء ما خلا ضرار بن صرد «» ومحمد بن المنذر، فانهما رويا عنه كسر الراء والعمل علي الاسكان «»، وبذلك قرات لابي بكر من جميع الطرق، وقال لي ابو الفتح عن قراءته علي ابي الحسن المقرء «» وابي طاهر في رواية هشام عن ابن عامر بكسر الراء وعن «» قراءته علي عبد الله باسكان الراء، وهو الصحيح؛ لان هشاما قد نص عليه في كتابه.
 فحدثنا ابن غلبون، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال:
 نا هشام باسناده عن ابن عامر في حم السجدة ربنا ارنا [/ م] جزم، وكذلك رواه عنه الباغندي وغيره، وبذلك اخذ. 
 واختلف عن اصحاب اليزيدي عنه عن ابي عمرو في جميع الباب، فروي عنه ابو عبد الرحمن واسماعيل «» وابراهيم «» [/ ت] من رواية العباس «» عنه وابو جعفر اليزيدي «» وابو حمدون وابو خلاد وابو عمر وابو شعيب وابن شجاع ان ابا عمرو كان يشم الراء شيءا من الكسر، وروي عنه ابن سعدان وابن جبير وابن واصل «» بجزم الراء، وبذلك قرات في رواية السوسي وحده عن اليزيدي من طريق ابي عمران وغيره، وحدثني عبد الله بن محمد، قال: نا عبيد الله بن احمد عن احمد بن عثمان عن ابي عيسي الزينبي «» عن جعفر غلام سجادة «» عن اليزيدي عن ابي عمرو وارنا بالجزم، وكذلك روي ابو عبيد عن اليزيدي عنه في كتاب المعاني «»، وقرات في رواية عبد الوارث «» باختلاس كسرة الراء الا في الحرف الاول من البقرة 
 والحرف الذي في فصلت، فاني قراتهما باسكان الراء، وقرات في رواية الدوري والموصلي وابو ايوب الخياط عنه بالاختلاس «» حيث وقع. وقرا الباقون باشباع كسرة الراء في جميع القران.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابن عامر واوصي بها ابراهيم [] بالف مهموزة بين الواوين «» مع تخفيف الصاد «»، وكذلك روي موسي بن هارون الطوسي «» «» عن عمرو بن الصباح عن [حفص] «» عن عاصم لم يروه غيره،
 وكذلك «» في مصاحف اهل المدينة والشام. وقرا الباقون بغير الف مع تشديد الصاد، وكذا في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي ام تقولون ان ابراهيم [] بالتاء. وقرا الباقون بالياء «»، وكذلك حكي الخزاز احمد بن علي «» في كتابه عن هبيرة من طريق الخزاز ومن طريق حسنون «» عنه، وبذلك اخذ. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا الحرميان وابن عامر وحفص لرءوف رحيم [] ورءوف بالعباد [البقرة: ] حيث وقع بواو بعد الهمزة. وقرا الباقون بغير واو. وحكي لي ابو الفتح عن قراءته في رواية الكساءي عن ابي بكر عن عبد الله بن الحسين عن اصحابه عنه كنافع، واختلف قول ابن مجاهد في ذلك «»، فقال: انا محمد بن علي عنه عن اصحابه عن الكساءي عن ابي بكر انه تابع نافعا، وقال في مكان اخر انه قصر، وهذا اصح قوليه «». وبذلك قرات في رواية الكساءي عن ابي بكر من طريق الدوري وابن جبير، وبه اخذ «». وقد روي اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم رءوف «» يهمزها ويمدها علي مثال رعوف، فخالف ساءر اصحابه.
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي وما الله بغافل عما يعملون «» [] بعده ولءن اتيت [] بالتاء، والباقون بالياء، وكذلك روي ابن شنبوذ عن اصحابه عن ابي موسي عن الكساءي «».
 حرف:
 قرا ابن عامر مولاها [] بفتح اللام والف بعدها علي معني مصروف اليها. وقرا الباقون بكسر اللام وياء بعدها «» علي معني هو مستقبلها «».
 حرف:
 قرا نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني ليلا [البقرة: 
 ] هاهنا وفي النساء [] والحديد [] بياء مفتوحة بعد اللام بدلا من الهمزة. وقرا الباقون بهمزة مفتوحة بعد اللام، وكذلك روي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو وما الله بغافل عما تعملون «» [] بعده ومن حيث [] بالياء. وقرا الباقون بالتاء «»، وامال الكساءي في رواية نصير وقتيبة فتحة النون والالف
 بعدها من قوله انا لله [] خاصة «» وقد ذكرنا ذلك في باب الامالة «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ومن يطوع خيرا فان الله [] [فمن] «» يطوع خيرا فهو خير له [] بالياء وتشديد الطاء وجزم العين علي الاستقبال في الموضعين. وقرا الباقون بالتاء وتخفيف الطاء وفتح العين فيهما علي المضي «».
 وروي ابن واصل وابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون [] بسكون النون وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وتصريف الريح [] هاهنا وفي الجاثية [] وتذروه الريح في الكهف [] بالتوحيد من غير الف في الثلاثة.
 وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي [/ ت] في الاعراف [] وهو الذي يرسل الريح وفي النمل [] ومن يرسل الريح وفي الروم [] الله الذي 
 يرسل الريح وفي فاطر [] والله الذي ارسل الريح بالتوحيد ايضا من غير الف في الاربعة.
 وقرا حمزة في الحجر [] وارسلنا الريح لواقح بالتوحيد، وقرا ابن كثير في الفرقان [] وهو الذي ارسل الريح بالتوحيد ايضا. وقرا الباقون التسعة المواضع بالالف علي الجمع. وقرا نافع في ابراهيم [] اشتدت به الرياح وفي الشوري [] ان يشا يسكن الرياح بالالف علي الجمع في الموضعين، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد فيهما، وكلهم قرا الموضع الاول من الروم [] وهو قوله: الرياح مبشرات علي الجمع لاجل مبشرات «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر ولو تري الذين ظلموا [/ م] بالتاء، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم، وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا ابن عامر اذ يرون [] بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها، وكذلك حكي ابو طاهر عن ابي عبيد انه روي عن هشام باسناده عن ابن عامر، ولم اجد ذلك في كتاب ابي عبيد، والرواة مجمعون عن هشام علي ضم الياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا ان القوة لله [] بفتح الهمزتين «» الا ما رواه اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم انه كسرهما. لم يروه عنه غيره «».
 حرف:
 قرا ابن عامر والكساءي وحفص عن عاصم من غير رواية ابي عمارة عنه خطوات الشيطان في الموضعين [البقرة:  و ] في هذه السورة، وفي الانعام [] والنور [] بضم الطاء. واختلف عن ابن كثير، فروي ابن مجاهد واحمد بن بويان عن قنبل والخزاعي عن البزي وابن فليح ومحمد بن هارون «» 
 واللهبي «» عن البزي ومحمد بن عمران «» عن ابن فليح بضم الطاء. وروي ابو ربيعة عن قنبل والبزي والخزاعي عن الهاشمي «» عن القواس والحسن بن الحباب عن البزي من قراءتي باسكان الطاء.
 وكذلك روي غير ابن مجاهد وابن بويان والزينبي وابن الصباح وابن شنبوذ وغيرهم عن قنبل، وكذلك نا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن فليح، وبالضم قرات في روايته، وهو الصحيح. وحدثنا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن مخلد عن البزي خطوات مبينة بغير همز مشدودة الواو، وهذه الترجمة غلط الا ان يريد تشديد الواو وتحريكها مجازا، او يريد مشدد الطاء اي مضمومة، فذكر الواو «». واختلف ايضا في ذلك عن اليزيدي عن ابي عمرو، فروت الجماعة عنه اسكان الطاء ما خلا ابن سعدان، فانه حكي عنه انه قراها بالتثقيل والتخفيف، والعمل علي قول مخالفيه «».
 واختلف ايضا عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه البرجمي بضم الطاء، وكذلك روي محمد بن خلف التيمي عن الاعشي عن ابي بكر، وروي ساءر الرواة عن ابي بكر والشموني وابن غالب «» وغيرهما عن الاعشي اسكان الطاء «»، وكذلك روي ابو 
 عمر الدوري عن ابي عمارة عن حفص، وخالفه عمرو وعبيد وهبيرة والقواس وابن شاهي، وعلي روايتهم العمل «». وقرا الباقون باسكان الطاء.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون من فمن اضطر [البقرة:
 ] وان احكم [الماءدة: ] وان اعبدوا [النمل: ] وان اقتلوا [النساء: ] وان اشكر «» [لقمان: ] ولكن انظر [الاعراف: ] وشبهه، والدال من ولقد استهزء [الانعام: ] والتاء من وقالت اخرج [يوسف: ] والتنوين في نحو قوله: فتيلا انظر [النساء: ، ] ومتشابه انظروا [الانعام:
 ] ومبين اقتلوا [يوسف: ] وعيون ادخلوها [الحجر: ، ] وما اشبهه حيث وقع، وذلك اذا ابتدءت «» الالف بالضم وكانت الضمة التي بعد الساكن الثاني لازمة لا غير، وانفرد عاصم وحمزة دون ابي عمرو بكسر اللام من قوله: قل انظروا [يونس: ] وقل ادعوا [الاسراء: ] حيث وقعا، والواو من قوله:
 او اخرجوا [النساء: ] او ادعوا الرحمن [الاسراء: ] او انقص [المزمل: ] واختلف [/ ت] عن ابن كثير وابن عامر في التنوين خاصة، فاما ابن كثير فروي الخزاعي عن البزي وابن فليح ومحمد بن هارون عن البزي وابن شنبوذ عن قنبل عن ابن كثير انه كسر التنوين حيث وقع الا في اربعة مواضع: النساء فتيلا انظر وفي «» سبحان محظورا انظر [الاسراء: ، ] ومسحورا انظر [الاسراء: ، ] وفي الفرقان [، ] مسحورا انظر «» فانه ضم التنوين فيها.
 وتقريب ما رووه في هذا الباب ان التنوين اذا كانت الحركة التي تتبعها كسرا فهو مكسور اتباعا لها، واذا كان فتحا فهو مضموم. وروي ساءر الرواة عن البزي وقنبل ضم التنوين في جميع القران. وكذلك روي الزينبي عن رجاله. واما ابن عامر فروي 
 المعلي وابن خرزاذ والتغلبي والترمذي واحمد بن انس عن ابن ذكوان باسناده عنه انه «» كسر التنوين في جميع القران الا في موضعين: وهما في الاعراف [] برحمة ادخلوا الجنة وفي ابراهيم [] خبيثة اجتثت فانه ضمه فيهما. وكذلك روي ابن شنبوذ عن الاخفش عنه، وبذلك قرات في رواية الاخفش من طريق ابن الاخرم، وزاد ابن المعلي وابن انس عنه حرفا ثالثا وهو قوله في الانعام [] وغير متشابه انظروا فروياه عنه بضم التنوين ايضا. وقال الاخفش عنه في الباب كله بالكسر، ونص علي الموضعين المذكورين بالكسر ايضا. وكذلك روي عنه الحسن بن حبيب «» وعلي بن الحسين بن السفر «» وغيرهما.
 وكذلك حكي احمد بن نصر «» انه قرا علي ابن الاخرم عن الاخفش، قال:
 وعليه اهل دمشق من اصحاب الاخفش، وبذلك قرات انا من طريق النقاش وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق «» وابن مرشد «» وابي طاهر البعلبكي «» وابي عمران «» وابن 
 ابي حمزة «» وابن ابي داود «» عنه عن ابن ذكوان، وروي سلامة بن هارون «» عن ابن ذكوان انه كسر التنوين في اربعة مواضع لا غير [/ م] في النساء [، ] فتيلا انظر وفي الفرقان [] مسحورا انظر وضمه فيما عدا ذلك.
 وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان، وزاد حرفين في ص [، ] وعذاب اركض ومنيب ادخلوها [ق: ، ] «» وروي ابن شنبوذ عن قراءته علي احمد بن نصر بن شاكر «» عن الوليد بن عتبة باسناده عن ابن عامر انه كسر التنوين في ثلاثة مواضع: في الانعام [] وغير متشابه انظروا وفي ص [، ] وعذاب اركض وفي ق [، ] منيب ادخلوها وضمه فيما عداها. وروي هشام والوليد وابن بكار باسنادهم عن ابن عامر ضم التنوين في جميع القران. وقرا الباقون بضم جميع الباب من التنوين وغيره. وقال ابو عبد الرحمن وابراهيم ابنا اليزيدي عن ابيهما عن ابي عمرو خبيثة اجتثت [ابراهيم: ] ومنيب ادخلوها [ق: ، ] الهاء والتنوين مكسوران، ويشم الالف رفعا.
 واخطا؛ لان الالف في حال الوصل الذي فيه يوجد التنوين معدومة، فكيف يشم الرفع؟ 
 قال ابو عمرو: واذا كانت الضمة الواقعة بعد الساكن الثاني الاول؛ لان تلك الحركة التي تضم من اجلها في نحو ما تقدم في مذهب من راي ذلك غير لازمة هاهنا؛ لان التي تجتلب ليست باصل للحرف المحول بها؛ اذ كان اصله الكسر، والتي تتبع ما قبلها من الحركات قد تتغير، فيتغير «» ما يتبعه، والتي للاعراب قد تنتقل بانتقال العامل الجالب لها؛ لذلك لم يعتد «» بها في ضم الساكن «» في حال الوصل، ولا يبني «» الابتداء بهمزة الوصل في ذلك عليها ايضا وكسرا في الحالين.
 فاما المجتلبة فنحو قوله: ان اتقوا الله [النساء: ] وان امشوا [ص: ] لا غير، واما التابعة ففي قوله: ان امرء هلك [النساء: ] لا غير، واما التي للاعراب ففي قوله: عزير ابن الله [التوبة: ] علي قراءة [/ ت] من نون، وفي قوله تعالي: بغلام اسمه [مريم: ] لا غير.
 وحدثنا «» عبد العزيز بن محمد بن اسحاق، قال : نا عبد الواحد بن ابي هاشم، قال: نا عياش بن محمد، قال: نا ابو عمر عن الكساءي ان امرء برفع النون، وغلط عياش، فحدثنا عبد الرحمن بن محمد المعدل «»، قال: نا عبد الله بن احمد الدمشقي «»، قال: نا جعفر بن محمد «»، قال: نا ابو عمر عن الكساءي ان امرء لا ترفع النون، وهذا هو الصواب، والذي لا يجوز غيره، واحسب عياشا سقط عليه «لا». وروي الاصبهاني عن ورش والشموني عن الاعشي عن ابي بكر بان الله 
 [] وبانهم [الاعراف: ] بابدال الهمزة ياء مفتوحة وقد ذكر قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة وحفص عن عاصم ليس البر [] بنصب الراء. وقرا الباقون برفعها «»، وقال هبيرة عن حفص: انه كان يقرا ذلك بالرفع والنصب «»، وبالنصب قرات في روايته، وبه اخذ. ولا خلاف في الرفع في الحرف الثاني، وهو قوله: وليس البر بان تاتوا [] لاجل الباء التي في بان.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر ولكن البر في الموضعين [البقرة:  و ] بتخفيف النون وكسرها، ورفع البر. وقرا الباقون بتشديد النون ونصب البر «».
 وقد ذكر قبل «».
 حرف «»: وروي الشموني من غير رواية النقار «» عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه امال الكتاب [] والحساب [] والعذاب [] باي اعراب كن. وروي قتيبة «» عن الكساءي انه امال الكتاب والحساب في موضع الجر خاصة، وفتح العذاب «». وقال احمد بن صالح عن ورش وقالون عن نافع: التاء 
 من الكتاب مفتوحة وسطا من ذلك، وهو قياس «» قول داود وصاحبيه عن ورش.
 وقال الاصبهاني عنه في الكتاب بالتفخيم. وقال المروزي عن حفص عن عاصم الكتاب والحساب بغير امالة. وبذلك قرا الباقون.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وحمزة والكساءي من موص [] بفتح الواو وتشديد الصاد. وقرا الباقون والمفضل وحفص عن عاصم باسكان الواو وتخفيف الصاد «». ونا عبد العزيز بن جعفر المقري، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن عبد الرحمن الهمداني «»، قال: نا نجيح بن ابراهيم «»، قال:
 نا حماد بن سفيان «»، قال: نا عبد الرحمن بن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه قرا من موص مخففة، وقد خالف حماد عن ابي حماد الحسن بن جامع «»، فروي عنه عن ابي بكر مثل الجماعة «».
 وقد ذكرت فمن تطوع خيرا [] قبل «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية ابن ذكوان فدية طعام [] مضافا بغير تنوين مساكين علي الجمع، وقرا ابن عامر في رواية هشام من طريق الحلواني وابن عباد وغيره فدية بالتنوين طعام بالرفع مساكين بالجمع. وقرا الباقون بالتنوين والرفع مسكين علي التوحيد. وكذلك حكي لي فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الباقي عن اصحابه عن هشام، والعمل في روايته علي 
 الاول «». وكذلك روته الجماعة عنه. علي ان ابن مجاهد وابا طاهر قد اغفلا ذكر هشام في ذلك «»، ولم يذكرا عن ابن عامر خلافا في الاضافة.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا شهر رمضان [] بالرفع الا ما حدثناه الفارسي، قال:
 [/ م] نا ابو طاهر، قال: نا ابن فرح عن ابي عمر عن ابي عمارة عن حفص عن عاصم انه قرا شهر رمضان بالنصب، وخالفه ساءر اصحاب حفص، فرووه عنه بالرفع «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وقران الفجر [الاسراء: ] وقرانا فرقناه [الاسراء:
 ] وفاتبع قرانه [القيامة: ] وما اشبهه اذا كان [/ ت] اسما بالف ولام وبغيرهما او كان مصدرا بفتح الراء من غير همز في جميع القران. وكذا روي قاسم بن عبد الوارث «» عن ابي عمر عن اليزيدي في ذلك «»، [فرووه بالهمز.
 وبذلك قرا الباقون] «» وحمزة اذا وقف [مثل] «» ابن كثير «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد ولتكملوا العدة [البقرة: ] بفتح الكاف وتشديد الميم، هذا قول الجماعة عن ابي بكر ما خلا عبيد بن نعيم، فانه روي عنه باسكان الكاف «». وروي اليزيديون «» كلهم وابو حمدون وابو خلاد 
 وابو شعيب وابن شجاع عن اليزيدي عن ابي عمرو انه قراها بالتخفيف، قالوا:
 وكان يثقلها ثم رجع الي التخفيف. وروي ابن سعدان عنه ولتكملوا خفيفة، قال «»: وكان ابو عمرو «» ربما ثقلها. وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل وحفص باسكان الكاف وتخفيف الميم.
 حرف «»: قرا ابو عمرو ونافع في رواية ورش واسماعيل في حكاية الدوري والهاشمي عنه، وعاصم في رواية حفص من طريق عمرو وعبيد، وفي رواية البرجمي عن ابي بكر عنه وابن عامر في رواية الوليد بن مسلم عن يحيي عنه بضم الباء من البيوت [] وبيوت [النور: ] والعين في «» العيون [يس: ] وعيون [الحجر: ] والغين من الغيوب [الماءدة: ] والجيم من قوله:
 جيوبهن [النور: ] والشين من قوله: شيوخا [غافر: ]، وقرا نافع في رواية قالون والمسيبي من طريق ابنه وابن سعدان، وفي رواية ابي عبيد عن اسماعيل عنه، وابن عامر في رواية هشام بكسر الباء من البيوت [] وبيوت [النور: 
 ] وضم ما بقي، وروي ابن جبير عن المسيبي، عن الكساءي عن اسماعيل عنه «» انه يشير الي كسر الحرف الاول منها ويضم الثاني، وروي اصحاب ابن جبير عنه اداء عن رجاله عن نافع بكسر اول ذلك كله كسرا محضا.
 وروي ابن شنبوذ عن احمد بن صالح عن المسيبي عنه انه كسر اول ذلك كله.
 وكذلك روي ابو بكر بن ابي اويس «» عن نافع. وروي هبيرة عن حفص عن عاصم انه كسر الشين من شيوخا [غافر: ] خاصة وضم ما بقي. وروي المفضل وحماد وابو بكر في غير رواية الاعشي والبرجمي عنه انه ضم الجيم من جيوبهن [النور: ] خاصة وكسر الباقي.
 واختلف عن الاعشي عن ابي بكر، فروي الشموني عنه انه ضم الغين من الغيوب في جميع القران وكسر الباقي. وروي ابن غالب عنه انه «» كسر اول الباب كله. وروي
 التيمي عنه وعن ضرار عن يحيي عن ابي بكر انه يكسر الباء من البيوت وبيوتا [الاعراف: ] وكذلك «» العيون والشيوخ.
 وقال عن الاعشي وحده جيوبهن بكسر الجيم ورفع الياء، وقال عن ضرار عن يحيي برفع الجيم والياء. وروي الحيري عن الشموني بيوتا بضم الباء، وروي عبد الحميد بن صالح ومحمد بن ابراهيم «» عن الاعشي بيوت وعيون وغيوب وجيوبهن بضم اول ذلك كله.
 واختلف تراجم اصحاب ابي بكر عنه في الباب، فروي ابو عبيد عن الكساءي عنه عن عاصم انه يشم الضم في اواءلهن اشماما من غير مبالغة فيه، وروي ابو هشام عن يحيي عن ابي بكر الغيوب يكسر الغين ثم يضم. وكذلك شيوخا [غافر: ] وبيوتا [الاعراف: ] ويرفع الجيم في جيوبهن [النور: ] وحدها، وروي 
 خلف عن يحيي عنه انه يكسر اول البيوت [البقرة: ] والشيوخ والغيوب [الماءدة: ] والجيوب ولا يخففه ولا يشمه الضمة.
 قال خلف: قال الكساءي: ما اجود ما وضعها. حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال:
 حدثنا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثني ابو بكر بن صدقة «»، قال: ثنا «» محمد بن جامع «»، قال: نا يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا البيوت والشيوخ والعيون يكسر اواءلها، ثم يحذف ثم يبدا بالكسر ثم يشمها الضم. فقال يحيي: قال لي الكساءي: ما اجود [/ ت] ما وضعها.
 وروي حسين بن الاسود عن يحيي البيوت يكسر الباء كسرة خفيفة يشمها الضمة، شيوخا يكسر الشين ويشم الضم فيهن كلهن، ولا يحقق كسرها ويشم الجيم من الجيوب.
 وروي حجاج بن حمزة «» عن يحيي البيوت يكسر الباء كسرة خفيفة، ويشمها الضمة ولا يحققها، العيون يكسر العين يشمها الضمة، ولا يخفض كسرتها.
 وروي موسي بن حزام عن يحيي البيوت بكسر الباء والعيون بكسر العين، شيوخا بكسر الشين، وقال في الغيوب يكسر الغين، ويشمها الضمة. وروي شعيب عن يحيي انه كسر الباب «» كله ما خلا علي جيوبهن [النور: ] فانه ضم الجيم منه. وكذلك قرات من طريقه. وروي يحيي الجعفي «» عن ابي بكر 
 جيوبهن بكسر الجيم شيوخا مكسور الشين، وعيون مكسور العين. وقال ابن عطارد «»: سالت ابا بكر كيف قرا عاصم البيوت [] [/ م] والعيون والشيوخ؟ فلم يكسر ولم يرفع رفعا بينا، ولكن اشم هذه الحروف الرفع، وروي ابن [ابي] امية عن ابي بكر انه كسر الباب كله، فوافق ابن غالب عن الاعشي عنه. وروي البرجمي عنه انه ضم الباب كله، وروي اسحاق الازرق عنه علام الغيوب [الماءدة: ] برفع الغين لم يذكر غيره.
 حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني ابو بكر «»، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن اسحاق المراوحي «»، قال : اهل الكوفة الذين يقرءون قراءة عاصم في رواية ابي بكر لم يكونوا يقرءون البيوت واخواتها الا كما يقرءها حمزة. وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان والكساءي بضم الغين من الغيوب خاصة وكسر ما بقي.
 وقال هارون بن موسي الاخفش: سمعت الوليد بن عتبة يقول: الغيوب [الماءدة: ] بكسر الغين بجوار الياء. وروي ابن خرزاذ عن ابن ذكوان البيوت بضم الباء والعيون بضم العين في كل القران «» انفرد بذلك عنه. واختلف عن ابن كثير، فروي ابن فليح عن اصحابه عنه انه كسر الباب كله، وروي ابو ربيعة عن قنبل والبزي وابن الصباح ومحمد بن موسي الزينبي عن قنبل عن ابن كثير انه ضم الغين من الغيوب والجيم من جيوبهن وكسر الباقي، وروي ابن مجاهد وابن شنبوذ وابو العباس «» عن عبد الله بن احمد بن الهيثم البلخي «» وغيرهم عن قنبل والخزاعي وابن هارون وابن الحباب وغيرهم عن البزي عنه انه ضم الغين من 
 الغيوب وحدها، وكسر ما بقي «».
 وقرا حمزة بكسر اول الباب كله. واختلف عن سليم عنه في الجيم من جيوبهن فروي ابو عمر عن سليم انه كسرها كنظاءرها، وقال في سورة النور []: علي جيوبهن قال سليم بين الضم والكسر. وقال خلف وابو هشام «» وابن سعدان عن سليم اقوالا يقرب بعضها، فقال خلف: يشم الجيم الرفع ويشم الكسر ويرفع الياء. وقال ابن واصل عن ابن سعدان عن سليم: يشم الجيم الرفع ويشم الياء الكسر، ثم يرفع الياء. وقال حيون المزوق «» «» عن الحلواني عن الخشكني «» «» وخلاد عن سليم عن حمزة بكسر الجيم مع ساءر الباب. وقال «» ابو هشام: يرفع الجيم ثم يكسر ثم يرفع الياء. وقال داود عن علي بن كيسة عن سليم: جيوبهن يرفع الجيم فيها. وقال يونس في الاختلاف بين نافع وحمزة عن علي عن سليم في بيوتكم [ال عمران: ] يضجع الباء في القران كله وفي عيون وغيوب وشيوخ، ولم يذكر جيوبهن فدل علي انه يرويه عنه بالضم كنافع؛ اذ لو رواه بالكسر لذكره مع نظراءه.
 نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني احمد بن [عبيد الله] «» بن عمار الثقفي «»، قال: سالت ابا هشام كيف حفظه علي سليم عن حمزة علي جيوبهن؟ 
 فقال: بلغني ان خلفا اذا «» حكاها عن سليم يجلز بها «» وما علي منها كلفة. ثم قال:
 علي جيوبهن يعني بضم الجيم وكسر الياء وقال ابن جبير عن سليم البيوت والعيون والشيوخ والغيوب بكسر الاول والثاني. وقال: جيوبهن [/ ت] برفع الاول وبكسر الثاني وبرفع الثالث.
 ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال خلف وابو هشام عن سليم عن حمزة انه كان يشم الجيم الضم، ثم يشير الي الكسر، ويرفع الياء من جيوبهن [النور: ]. قال ابن مجاهد: وهذا شء لا يدري ما هو «». قال ابو عمرو: وذلك علي ما قال لا حقيقة لما ذكراه، ولا لما ذكره ابن سعدان وابن جبير وعامة اصحاب ابي بكر، وانما يصح في ذلك من اقوالهم الكسر الخالص او الضم الصحيح، وما عدا ذلك فغير معروف ولا ماخوذ به في الاداء، اللهم الا ان ينحي بالضمة في ذلك نحو الكسرة قليلا، وبالكسرة نحو الضمة يسيرا، كما قرا يحيي بن وثاب «»  وحكي عن العرب في ردت وردها «»  وقرا غير واحد من اءمة القراءة في «قيل» وبابه.
 وعلي هذا يصح ما حكاه اصحاب ابي بكر وحمزة، ولا يخرج عن مذاهب القراءة ومقاييس العربية.
 وبلغني عن ابن شنبوذ انه قال: قال لي ابو جعفر محمد بن اسحاق المراوحي «» عن عبد الله بن الاشقر «»، قال: انما اضطرب هءلاء في الجيم من جيوبهن عن 
 سليم؛ لانه كان قد فلج، فكان اذا اراد ان يلفظ بها اضطربت شفتاه في الجيم والياء للفالج والكبر، وقال ابن المنادي: اتصل بنا عن بعض الشيوخ ان خلادا «» كان يعيب خلفا بهذا، قال: وكان الضبي «» يحكيها عن رجاء «» عن ابن «» زربي «» وترك «» بنحو رواية خلف.
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه فان قتلوكم فاقتلوهم [] الثلاثة بغير الف علي معني القتل، وقرا الباقون الثلاثة بالالف علي معني القتال «». وكلهم قرا فاقتلوهم بغير الف الا ما انا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن سعيد «»، قال: نا محمد بن احمد بن نصر «»، قال: نا ابن جنيد «»، قال: حدثنا الاعشي وابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه قرا 
 [/ م] فقاتلوهم بالالف، وخالفه عن «» الاعشي الشموني وابن غالب، وعن ابن ابي حماد ابن جامع، فرووا عنهما عن ابي بكر عنه «» «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا او نسك [] بضم السين، الا ما رواه ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة انه قرا او نسك باسكان السين، وخالفه ساءر اصحابه «» فرووه عنه بضم السين كقراءة الجماعة «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو فلا رفث ولا فسوق [] بالرفع والتنوين فيهما، وقراهما الباقون بالنصب من غير تنوين «»، واجمعوا علي النصب من غير تنوين في قوله: ولا جدال في الحج [] الا شيءا يروي عن المفضل عن عاصم انه رفع الاسماء الثلاثة ونونها «»، ولم اقرا بذلك من طريقه.
 حرف:
 قرا الحرميان والكساءي في هذه السورة ادخلوا «» في السلم [] بفتح السين، وقرا الباقون بكسرها «» وقرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد في رواية ابي عمر عن حفص في الانفال وان جنحوا للسلم [الانفال: ] بكسر السين. وروي ابو الحارث عن ابي عمارة عن حفص بفتح السين. وكذلك روي عمرو وعبيد وهبيرة والقواس وابن شاهي والمروزي والزهراني عن حفص، وبذلك قرا الباقون «». وقرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد والمفضل، وفي رواية ابي 
 عمر «» عن ابي «» عمارة عن حفص وحمزة في القتال [] وتدعوا «» الي السلم بكسر السين، وفتحها الباقون. وكذلك روت الجماعة عن حفص «». وقال ابو الحارث عن ابي عمارة عنه: لا ادري كيف قرا التي في سورة محمد.
 وقد ذكرت الامالة والوقف في مرضات الله «»
 [] فيما تقدم فاغني عن اعادته «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا في ظلل من الغمام [] بضم الظاء من غير الف هنا، وفي الموضعين في الزمر [] ظلل من النار ومن تحتهم ظلل الا ما رواه هارون ابن حاتم عن ابي بكر «» عن عاصم انه قرا الثلاثة بكسر الظاء والف بعد اللام كالتي في يس، ولم يرو ذلك غيره «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي ترجع الامور [] بفتح التاء وكسر الجيم حيث وقع. وكذلك [/ ت] روي روح بن الفرج «» عن يحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم «». وقرا الباقون بضم التاء وفتح الجيم. وكذلك روي ابن رشدين «» عن يحيي الجعفي عن ابي بكر. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر في رواية الوليد حتي يقول الرسول [] برفع اللام. وقرا الباقون بنصبها «». وروي [سعيد] «» بن عبد الرحيم «» عن ابي بكر عن الكساءي انه قال: لءن عشت الي قابل «» (لاقران حتي يقول يعني بالرفع.
 ونا محمد بن علي، قال) «»: ثنا «» احمد بن موسي «»، قال: نا محمد بن الجهم «» عن الفراء «»، قال: كان الكساءي يقرءها دهرا رفعا ثم رجع فنصب «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي اثم كثير [] بالثاء. وقرا الباقون بالباء.
 واجمعوا علي الباء في قوله: واثمهما اكبر من نفعهما [].
 حرف:
 وكلهم قرا لاعنتكم [] بهمزة محققة بعد اللام الا ما رواه ابو ربيعة عن قنبل والبزي واللهبي وابن مخلد عن البزي عن ابن كثير انه يسهل «» الهمزة. قال ابو ربيعة: غير مهموزة، وقال ابن مخلد: لا يهمز بعد اللام، وكذلك نص عليه البزي في كتابه الذي روته الجماعة عنه، وبذلك قرات في رواية البزي من طريق ابي ربيعة وحده، وقرات من طريق غيره عنه بتحقيق الهمزة، وبذلك قرات في رواية 
 قنبل وابن فليح «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد وحمزة والكساءي حتي يطهرن [] بتشديد الطاء والهاء وفتحهما. وقرا الباقون وحفص عن عاصم باسكان الطاء وضم الهاء «»، وقرات في رواية البرجمي عن ابي بكر بالوجهين بالتشديد والتخفيف، والاشهر فيه التخفيف «». وروت الجماعة عن اليزيدي عن ابي عمرو ذلك بالتخفيف الا ابن سعدان، فان قوله اختلف في ذلك، فقال عنه في «جامعه» مثل حمزة، وقال في «مجرده» مثل نافع، وهو الصواب من قوليه «».
 حرف:
 روي ورش عن نافع والخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم لا يءاخذكم ولكن يءاخذكم [] بغير همز «» وقد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا حمزة الا ان يخافا [البقرة: ] بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 وكلهم قرا يبينها لقوم يعلمون [] بالياء، الا ما رواه المفضل عن عاصم انه قرا بالنون. واختلف في ذلك عن ابي بكر، فحدثنا محمد بن احمد قال 
 نا «» ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عيسي «» عن ابي هشام عن يحيي عن عاصم انه قرا بالنون «». وحدثنا «» عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: انا احمد بن سعيد، قال: نا محمد بن احمد بن نصر، قال: نا محمد بن جنيد، قال: نا الاعشي وابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه قرا بالنون، وروت الجماعة عن يحيي والاعشي وابن ابي حماد عن ابي بكر بالياء، وقال ابن جبير: روي اسماعيل بن جعفر عن نافع نبينها [/ م] بالنون، قال ابن جبير:
 فاما غير اسماعيل فرواه بالياء، وهذا غلط من ابن جبير. حدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن هارون، قال: نا ابو عمر «»، قال: نا اسماعيل عن نافع يبينها بالياء.
 وكذلك رواه عنه جميع اصحابه «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد عن يحيي وابن بكار عن ايوب والكساءي في رواية قتيبة لا تضار والدة [] برفع الراء، وقرا الباقون بفتحها «»، والذي في اخر السورة [] بفتح الراء اجماع؛ لان الذي قبله امر وليس بخبر. وقال المفضل عن عاصم: وربما رفعها وربما نصبها.
 حرف:
 قرا ابن كثير ما اتيتم بالمعروف [] وفي الروم [] ما اتيتم من ربا بالقصر من باب المجء، وقراهما الباقون بالمد من باب الاعطاء «». 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي ما لم تماسوهن «» [] هنا، وفي الاحزاب [] بضم التاء والف بعد الميم. وقرا الباقون «» بفتح التاء من غير الف في الثلاثة «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وابن عامر في رواية ابن ذكوان وحمزة والكساءي علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره [] بتحريك الدال في الحرفين، وقرا الباقون باسكان الدال فيهما، وكذلك روي ابو بكر وحماد عن عاصم وهشام وابن عتبة وابن بكار عن ابن عامر «».
 حرف:
 وكلهم قرءوا الصلاة الوسطي [] بالسين الا ما رواه احمد ابن صالح عن قالون ان لفظها صاد، قال: والطاء وسطا من ذلك، روي عنه [/ ت] كل البصط في سبحان [] والموازين القصط في الانبياء [] ويكادون يصطون في الحج [] بالصاد ايضا. وروي عنه وعن ورش ما لم تصطع عليه [] وفي فما اصطاعوا في الكهف [] وكتاب مصطور في والطور [] كذلك بالصاد، وروي عن ورش وحده وما يصطرون [القلم: ] في نون بالصاد. ولم يرو الصاد في هذه الثماني الكلم عن نافع غيره «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل والذين يتوفون منكم في الموضعين بفتح الياء بمعني يتوفون اجالهم اي يستوفونها، وقرا الباقون بضم الياء فيهما «».
 حرف:
 قرا الحرميان والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر وحماد والمفضل وابن عامر في رواية الوليد وصية لازواجهم [] بالرفع. وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص بالنصب «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية المفضل وابن عامر فيضاعفه له [] هنا، وفي الحديد [] بنصب الفاء. وقال ابو عبيد عن هشام عن ابن عامر بضم الفاء وهو وهم منه؛ لان اصحاب هشام رووا ذلك عنه بنصب الفاء.
 نا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس عن هشام عن ابن عامر فيضعفه [] بنصب الفاء من غير الف. وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل برفع الفاء في الموضعين «»، وقرا ابن كثير وابن عامر بحذف الالف وتشديد العين من فيضعفه ويضعف [هود: ] ومضعفه [ال عمران:
 ] في جميع القران وقرا الباقون باثبات الالف وتخفيف العين «»، وياتي الاختلاف في الموضع الذي في الاحزاب [] وهو قوله: يضاعف لها العذاب في موضعه ان شاء الله تعالي.
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية ابن مجاهد «» وابن الصباح وابن بويان وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق عن قنبل وابن عامر في رواية هشام، وفي رواية التغلبي عن ابن ذكوان، وعاصم في رواية الاشناني «» عن عبيد، وزرعان «» بن احمد [عن عمرو] «»، وفي رواية ابن شاهي عن حفص، وابو عمرو من قراءتي في رواية الدوري، والسوسي، والموصلي، والخياط عن اليزيدي عنه يقبض ويبسط [] هنا وبسطة في الاعراف [] بالسين فيهما «»، وكذلك روي 
 الصواف «» عن ابن غالب عن شجاع عنه. وقال الخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير واللهبي عن اليزيدي هنا بالسين، وفي الاعراف بالصاد. وقرات في رواية الجماعة عن البزي، وفي رواية ابن فليح في السورتين بالصاد «»، وروي احمد بن هارون «» واليزيدي جميعا عن قنبل بصطة في الاعراف بالصاد ويبسط هاهنا بالسين فوافقا رواية الخزاعي عن اصحابه.
 وروي ابن الصباح عن ابي ربيعة عن البزي وسلامة بن هارون عن ابي معمر «» عن البزي بالسين في السورتين، وروي محمد بن موسي واحمد بن انس والداجوني عن اصحابه وابو بكر النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان في هذه السورة بالسين و «» في الاعراف بالصاد، وبذلك اقراني عبد العزيز بن محمد المقرء عن النقاش عن الاخفش «»، وكذلك روي احمد بن نصر عن البلخي وابن الاخرم عنه، وروي صالح بن ادريس «» عن علي بن السفر عن الاخفش عن ابن ذكوان بالسين في السورتين «»، 
 واضرب الاخفش عن ذكرهما في كتابه الخاص، وقال في كتابه العام «» في الاعراف «» بصطة بالصاد، ولم يذكر الذي في البقرة. وقرات في رواية الشاميين عنه عن ابن ذكوان بالصاد في السورتين «»، وكذلك روي ابن عتبة باسناده عن ابن [/ م] عامر، [وروي هبيرة وابو شعيب القواس «» عن حفص عن عاصم من قراءتي بالصاد] «» في السورتين «»، ولم يذكرهما الاشناني في كتابه.
 ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن حفص بالسين في السورتين «»، وكذلك الفارسي عن ابي طاهر عن قراءته عن الاشناني عن اصحابه عن حفص، وكذلك قرات [/ ت] من طريقه علي ابي «» الفتح، وبه اخذ «».
 وروي احمد بن عبد العزيز «» عن احمد بن جبير عن عمرو عن الاشناني عن عبيد عن حفص بالسين في البقرة وبالصاد في الاعراف «». وروي العباس بن محمد بن ابي محمد عن ابراهيم بن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو يقبض ويبسط [] بالسين، ولم يذكر بصطة ، وروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابن جبير والحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي بالصاد في السورتين «»، وكذلك روي ابن 
 القصباني «» عن «» شجاع عن ابي عمرو، وبالسين في السورتين كان ابن مجاهد ياخذ في قراءة ابي عمرو. وحكي انه كذلك راي في كتاب ال اليزيدي «»، وقال لي الفارسي عن ابي طاهر انه كذلك قرا عليه.
 وكذلك نا محمد بن علي عنه في كتاب السبعة «»، وعلي ذلك عامة اهل الاداء، وبذلك قرات علي جميع من قرات عليه برواية اليزيدي، وبه اخذ «». وروي المفضل وحماد عن عاصم من قراءتي، والاعشي عن ابي بكر عنه بالصاد في السورتين «».
 وقال ابو هشام وموسي بن حزام وشعيب بن ايوب عن يحيي عن ابي بكر في البقرة [] بسطة بالسين رسما من غير ترجمة، لم يذكروا غيرها. وقال خلف عن يحيي: ما احفظ عنه في بسطة شيءا، وقال ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم: يقرءه علي ما في الكتاب، قال ابو عمرو: فدل هذا علي انه يقرءهما بالصاد؛ لانهما في المصاحف كذلك «»، ومما يدل علي صحة قول ابن جبير ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي «»، قال: نا شعيب بن ايوب، قال: نا يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا الصراط بالصاد علي الكتاب، فقوله: علي الكتاب يدل علي انه لا يعمل في اختياره علي اصل الحرف بل علي رسمه، وهذان الحرفان مرسومان بالصاد، 
 فوجب ان يقراهما كذلك، ونا «» الفارسي، قال: انا ابو طاهر، قال: نا ابن فرح «» قال: نا ابو عمر، قال: نا الكساءي عن ابي بكر عن عاصم ويبصط في البقرة []، وبصطة في الاعراف [] بالصاد.
 وقرا نافع والكساءي في السورتين بالصاد «»، وروي ابو سليمان عن قالون بالسين في السورتين. ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال الحلواني عن قالون عن نافع لا يبالي كيف قرا بصطة ويبصط بالصاد او بالسين «».
 ونا محمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن الجهم عن الفراء عن الكساءي انه قرا يبسط وبسطة في الاعراف، والمسيطرون «» [الطور: ] وبمسيطر «» [الغاشية: ]. قال ابن مجاهد: وقال اصحاب ابي الحارث وابي عمر عن الكساءي بالصاد في ذلك كله «». قال: وكذلك قال نصير «» عن الكساءي فيما زعم محمد بن ادريس الدنداني عنه «» «»، واما حمزة فاختلف عن سليم عنه انه قال: للعرب فيه لغتان: السين والصاد «». قال حمزة: وانا اقرءها كلها بالسين يعني يبسط وبسطة هاهنا وبسطة في الاعراف «». نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد 
 بن ابي هاشم، قال: نا احمد بن محمد اللءلءي «»، قال: نا محمد بن الجهم عن خلف عن سليم عن حمزة انه قرا يقبض ويبسط هاهنا، وفي الاعراف «» بصطة بالصاد، وكذلك روي ابو جعفر البزاز «» عن خلاد عن سليم عن حمزة، وكذلك رواه ابن جبير وداود وعبد الصمد عن ابن كيسة، كلاهما عن سليم عن حمزة. حدثنا فارس بن احمد، قال: نا عبد الباقي بن الحسن، قال: نا ابو علي بن الصواف وابو بكر بن مالك «»، قالا: نا ادريس «» عن خلف عن سليم عن حمزة انه قراهما بالصاد، قال ادريس عن خلف عن سليم: وانا اقرءها كلها بالسين.
 ونا ابو الفتح، قال: نا ابو الحسن المقرء، قال: نا ابو بكر بن شاذان [/ ت] عن ابراهيم بن محمد عن محمد بن الجهم عن خلف عن سليم عن حمزة بالصاد في السورتين، وروي الحلواني عن خلاد عن سليم عنه انه قال: لا تبالي قراتها بالصاد ام بالسين. وروي ابو هشام عن سليم قرا حمزة كل شء في القران من هذا بالسين.
 ونا «» الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا احمد بن صالح الاكفاني «»، قال «»: قال: 
 انا ابن النور «»، قال خلف: نا سليم عن حمزة بمثل رواية الحلواني عن خلف، ولم يذكر للعرب.
 قال ابو عمرو: والذي «» قرات انا به علي ابي «» الفتح عن قراءته في رواية خلف وخلاد بالسين فقط، وبذلك كان ياخذ ابن مجاهد في قراءة حمزة «»، وكذلك نا محمد بن علي عنه عن اصحابه عن حمزة، وكذلك نا ايضا ابن جعفر عن ابي طاهر انه قرا عليه، وكلهم قرا بسطة في هذه السورة [] بالسين علي ما هي [/ م] مرسومة في المصاحف الا ما رواه ابن جبير عن اصحابه عن نافع والاعشي عن ابي بكر عن عاصم، والخزاعي عن اصحابه الثلاثة عن ابن كثير، وابن شنبوذ واحمد بن محمد بن هارون المعروف بابن «» بقرة عن قنبل، وعن ابي ربيعة عن البزي عنه «»، وابو موسي عن الكساءي، والحلواني عن ابي عمر عنه انهم قرءوا ذلك بالصاد.
 وكذلك حكي ابن مجاهد عن الهاشمي عن اسماعيل عن نافع في جامعه «». وفي 
 كتاب قراءة نافع «»، ولم اجد ذلك في رواية الهاشمي، والعمل في قراءة هءلاء من جميع الطرق عنهم علي السين الا في رواية الاعشي عن ابي بكر وابي موسي عن الكساءي، فاني قرات من طريقهما ذلك علي ابي الفتح بالصاد. وحكي لي ذلك عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه، ولم يذكر النقاش عن الخياط عن الشموني عن الاعشي هذا الحرف، وذكره عنه غيره بالصاد، وبالسين قراته من طريقه، ومن طريق ابن غالب. ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا الباهلي «»، قال:
 نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع وزاده بسطة [] بالسين. فاما الاختلاف في قوله: المصيطرون [الطور: ] وبمصيطر [الغاشية: ] فنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع هل عسيتم [] هنا وفي القتال [] بكسر السين، وقرا الباقون بفتحها في السورتين «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو غرفة بيده [] بفتح الغين، وقرا الباقون بضمها «».
 حرف:
 قرا نافع ولولا دفاع الله [] هنا، وفي الحج [] بكسر الدال وفتح الفاء والف بعدها، وقرا الباقون بفتح الدال واسكان الفاء من غير الف في الموضعين «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة [] هاهنا، وفي ابراهيم [] لا بيع فيه ولا خلال وفي والطور [] لا لغو فيها ولا تاثيم بالنصب من غير تنوين في الكل، وقرا الباقون ذلك كله بالرفع والتنوين «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع انا احيي واميت [] وانا اول [الانعام: ] وما اشبهه اذا اتي بعد انا همزة مضمومة او مفتوحة باثبات الالف في الوصل والوقف.
 وجملة ما في كتاب الله تعالي من ذلك اثني عشر موضعا، عند الهمزة المضمومة موضعان، وعند المفتوحة عشرة مواضع، فاول ذلك هاهنا انا احيي واميت وفي الانعام [] انا اول المسلمين وفي الاعراف «» [] انا اول المءمنين وفي يوسف [] انا انبءكم بتاويله وفيها [] انا اخوك وفي الكهف [] انا اكثر منك وانا اقل منك [] وفي النمل [] انا اتيك به وفي غافر [] وانا ادعوكم وفي «» الزخرف [] فانا اول العابدين وفي الممتحنة [] وانا اعلم «».
 وحكي ابن مجاهد في كتاب المدنيين انه قرا الباب كله علي ابي الزعراء في رواية اسماعيل [/ ت] عن نافع بحذف الالف في الوصل، وكذلك حكي ابو بكر الشذاءي، وابو بكر بن اشتة عن قراءتهما ايضا في روايته، ولم اجد لذلك اثرا في رواية اسماعيل، ولا في كتابه الذي وضعه في قراءة المدنيين، وذلك عندي وهم ممن رواه؛ لاني لم ار احدا من اهل الاداء المحققين ياخذ به.
 وروي ابو سليمان اداء عن قالون حذف الالف في الوصل مع الهمزة المضمومة واثباتها فيه مع المفتوحة، لم يروه عنه غيره.
 وروي ابن جبير عن اصحابه عن نافع انه حذف الالف في الوصل مع الهمزة المفتوحة والمضمومة في جميع القران الا في قوله في الكهف: انا اكثر وانا اقل وفي المءمن وانا ادعوكم وفي الزخرف فانا اول العابدين، فانه اثبت الالف في الوصل في هذه الاربعة خاصة «»، فان اتي بعد انا همزة مكسورة، وجملة ذلك ثلاثة: في الاعراف [] ان انا الا نذير، وفي الشعراء [] ان انا الا نذير وفي الاحقاف [] وما انا الا نذير فاجمع الرواة عن ورش 
 واسماعيل والمسيبي عنه علي حذف الالف في ذلك في الوصل «».
 واختلف عن قالون: فروي ابو نشيط الحربي وابو مروان العثماني وابو عون الواسطي عن الحلواني عنه عن نافع انه اثبت الالف في ذلك في الحالين، وروي ابن شنبوذ عن الاشعث اداء عن ابي نشيط الاثبات «». وروي عنه ابن بويان الحذف، وحدثت عن صالح بن ادريس، قال: نا علي بن سعيد، قال: نا احمد بن محمد بن الاشعث عن ابي نشيط عن قالون عن نافع انه اثبت الالف في الحالين. وكذلك روي احمد بن نصر اداء عن اصحابه عن الحلواني عن قالون.
 قال ابو عمرو: ويصح الاخذ بالوجهين وباحدهما في هذا ونحوه من حيث ورد احدهما نصا والاخر اداء، فمن اخذ بالنص ومن اخذ بالاداء ومن اخذ بهما معا.
 وقرات انا ذلك في رواية ابي نشيط علي ابي الفتح بالوجهين بالاثبات والحذف، وحكي لي ذلك عن قراءته، وقرات في رواية الحلواني وغيره من الرواة عن قالون بحذف الالف في الوصل. وكذلك روي ابو سليمان عنه، وبذلك قرا الباقون في الباب كله، وكلهم اثبت الالف في ذلك في الوقف، واجمعوا علي حذفها في الوصل [/ م] اذا لم يكن «» همزة، نحو انا خير منه [ص: ] وانا ومن اتبعني [يوسف: ] ولا انا عابد [الكافرون: ] اني انا ربك [طه: ] وانا ورسلي [المجادلة: ] وانما انا
 نذير [الملك: ] وما اشبهه.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا فان الله ياتي بالشمس [] باثبات الياء وصلا ووقفا علي ما رسم في كل المصاحف، الا ما رواه ابن بكار باسناده عن ابن عامر انه حذف 
 الياء في الحالين «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي لم يتسنه [] هاهنا وفبهداهم اقتده في الانعام []، بحذف الهاء في الوصل. وتفرد حمزة دون الكساءي بحذف الهاء في الوصل في ثلاثة احرف: حرفان في الحاقة وهما عني ماليه [] عني سلطانيه []، وحرف في القارعة [] وما ادريك ما هي «». وروي ابو هشام عن سليم عن حمزة انه كان يثبت الهاء فيهن في الوصل في الصلاة.
 حدثنا الخاقاني، قال: ناس احمد بن اسامة، قال: نا «» [ابي] «». ح وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد «»، قال: نا محمد بن «» الربيع، قالا: نا يونس، قال: نا ابو الحسن بن كيسة عن سليم عن حمزة انه يسقط الهاء في القراءة، ويثبتها «» في الوقف في قوله لم يتسن واقتد ما هي نار حامية [القارعة: ، ] وما اغني عني مالي «» [الحاقة: ، ] هذه الاربع، ولم يذكر سلطانيه.
 وقد ذكرها داود عن ابن كيسة وساءر الرواة عن سليم.
 ونا الفارسي قال: نا «» ابو طاهر، قال: نا القطيعي «»، قال: نا ابو هشام، قال: 
 [/ ت] نا «» سليم عن حمزة انه كان يثبت هذه الهاءات في الوصل في الصلاة، واختلف عن ابي بكر عن عاصم في ذلك، فروي الكساءي عنه من قراءتي من طريق الدوري وابن جبير انه حذف الهاء في الوصل في البقرة والانعام لا غير، واثبتها فيه في الحاقة والقارعة.
 نا «» عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: ثنا «» عياش وابن فرح، قالا: نا ابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه يطرح الهاء في يتسنه اذا وصل ويثبت اذا سكت، وكذلك اقتده قل [الانعام: ] وما ادراك ما هيه، قال: وكان عاصم يثبت الهاء في كتابيه [الحاقة: ] وحسابيه [الحاقة: ]، زاد ابن فرح .. وفي
 ماليه في الوصل والسكوت، وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه لم يثبت الهاء في جميعهن في الوصل يعني يتسنه وماهيه، فوافق ابا عمر عنه، وخالف ابو عبيد، فحكي عن الكساءي، عن «» ابي بكر عن عاصم اثبات الهاء في الجميع، وفيما اشبهه في كل القران ان وصل وان قطع، كذا قال عنه عن ابي بكر عن عاصم في اول الباب، وقال عنه في اخره: كان عاصم يثبت الهاءات في هذه كلها في الوقف ويحذفها في الوصل، فاضطرب قوله عنه في ذلك، وكلا «» قوليه عندي خطا.
 اما الاول فلان ابا عمر «» وابن جبير خالفاه فيه، وهما من الاتقان والضبط والاضطلاع بهذا العلم بمكان لا يجهل وموضع لا ينكر، فقولهما «» لا شك اولي واصح من قوله لاتفاقهما عليه وانفراده هو بقوله.
 واما الثاني فلانه قول عام يدخل فيه جميع هاءات الاستراحة المختلف فيهن والمتفق عليهن، وحذف الهاء من الضربين في الوصل عدول عن قول ساءر اصحاب 
 ابي بكر، ورواة عاصم، وخروج عن اجماع اءمة القراءة السبعة.
 وروي يحيي الجعفي عن ابي بكر لم يتسنه واقتده وما ادراك ماهيه يطرح الهاء اذا وصل ويثبت اذا وقف، ولم يذكر اللذين في الحاقة، فوافق رواية «» ابي عمر وابن جبير عن الكساءي. وروي يحيي عن ابي بكر انه يصلهن كلهن بالهاء، ذكر ذلك عن يحيي حسين البجلي «» وخلف وابو هشام وضرار ومحمد بن المنذر، غير ان محمدا لم يذكر اقتده [الانعام: ]. وروي ابن عطارد وابن جامع عن ابن ابي حماد عنه لم يتسنه [البقرة: ] واقتده وجميع ما في الحاقة، فيثبت فيهن الهاء وصل او قطع، ولم يذكر التي في القارعة. وروي اسحاق الازرق عنه لم يتسنه يثبت الهاء لم يزد علي ذلك.
 ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا احمد بن سعيد «»، قال: نا احمد بن عبد الحميد «»، قال: نا ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه اثبت فيهن الهاء وصل او قطع، وروي الاعشي عن ابي بكر اثبات الهاء في كلهن في الحالين، وكذلك روي ابن ابي امية عنه، وروي عبيد بن نعيم عنه في البقرة والحاقة باثبات الهاء فيهن في الحالين، واثبتها في الوقف في الانعام في قوله: اقتده «» لا غير، واثبتها في الحالين فيما عداه، وقرات في رواية شجاع من طريق ابن غالب وغيره باثبات الهاء في جميع الباب في الحالين، وقال سورة «» عن الكساءي انه كان يثبت الهاء في الحاقة في الاربع كلم، وفي القارعة يقول: هن رءوس اي، قال: وكان لا يثبتهن فيهن دهرا طويلا.
 وقرا الباقون باثبات الهاء في الكل في الحالين، واجمعوا علي اثباتها فيهما في الاربعة الاحرف الاول من سورة الحاقة، وهي: اقرءوا كتابيه [] ملاق 
 حسابيه [] لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه [، ] وقد اختلف عن ابن عامر في الموضع الذي في الانعام، ونذكر «» [/ م] الاختلاف عنه في ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي «» «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان وابو عمرو كيف ننشرها [] بضم النون الاولي وكسر الشين وراء غير معجمة بعدها، وروي المفضل وابان «» عن عاصم ننشرها بفتح النون وضم الشين وراء بعدها [/ ت] ايضا. وقرا الباقون بضم النون وكسر الشين وزاي معجمة بعدها «»، وروي عبيد بن نعيم عن ابي بكر عن عاصم ننشزها بفتح النون وضم
 الشين وزاي معجمة بعدها، لم يروه غيره، ولا تابعه عليه احد من اصحاب ابي بكر.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي قال اعلم ان الله علي كل شء قدير [] بوصل الالف وجزم الميم علي الامر، واذا ابتدءا كسرا همزة الوصل. وقرا الباقون بقطع الالف في الحالين ورفع الميم علي الخبر «».
 حرف:
 قرا حمزة والمفضل عن عاصم فصرهن اليك [] بكسر الصاد.
 وروي ابو هشام في جامعه عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم بكسر الصاد مثل حمزة. وروي في «مجرده» عنه عن ابي بكر بضم الصاد وهو الصواب؛ لانه وافق جماعة من اصحاب يحيي واصحاب ابي بكر. وقرا الباقون بضم الصاد «» وجزءا «» قد ذكر قبل «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وحماد وابن عامر في غير رواية الوليد بربوة [] هاهنا والي ربوة في المءمنين [] بفتح الراء في الموضعين، واختلف في ذلك عن ابي بكر عن عاصم «»، فروت الجماعة بفتح الراء.
 ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن حاتم «»، قال: نا هارون «»، قال: نا ابو بكر عن عاصم بربوة [] بالنصب، ونا عبد العزيز بن محمد ايضا، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابو شاكر «»، قال: نا ابو يوسف بن يزيد «»، قال: نا نعيم بن حماد «» عن ابي بكر عن عاصم بربوة بفتح الراء، وخالف الجماعة عن ابي بكر اسحاق الازرق، فروي عنه عن عاصم انه قرا بربوة بكسر الراء، ولم يرو ذلك احد غيره، وخالفهم ايضا فيه حسين الجعفي، فروي عنه بضم الراء، واضطرب قول ابي هشام عن يحيي في ذلك، فقال في «جامعه» عنه عن ابي بكر برفع الراء فيهما، وقال في «مجرده» بنصب الراء فيهما، وهو الصواب، وقوله «» الاول غلط. وقراهما [الباقون] «» بضم الراء، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر.
 حرف:
 قرا الحرميان اكلها [] واكله [ال عمران: ] وفي الاكل [الرعد: ] وذواتي اكل [سبا: ] وما اشبهه مضافا الي مذكر والي مءنث وغير مضاف باسكان الكاف حيث وقع. وقرا ابو عمرو ما كان مضافا الي مءنث خاصة باسكان الكاف، وما كان مضافا الي مذكر او غير مضاف بضم الكاف، هذه رواية الجماعة عن اليزيدي الا ابن واصل، فانه روي عنه عن ابي عمرو «» انه 
 خفف «الاكل» في كل القران «». وقرا الباقون بضم الكاف في جميع القران.
  
  حرف:
 </span>
 وروي الشموني وابن غالب عن الاعشي واحمد بن بويان عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم رياء الناس «» هنا []، وفي الانفال [] والنساء [] بابدال الهمزة الاولي ياء مفتوحة لانكسار ما قبلها. وقال الخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير رياء الناس تركوا همزها من اجل الف «الناس» المهموزة، وكذلك في النساء []، قال: وهم يهمزون الفعل منه مثل يراءون ثم قال في النساء رءاء الناس «» بالهمز مثل رعاء، ولم يذكر الذي في الانفال.
 قال ابو عمرو: ولم يبين الخزاعي اي الهمزتين من ذلك تركوا، وايهم «» كانت المتروكة، واعتلاله لتركهم اياها خطا؛ لانها لم تلق همزة، فيجب تركها من اجلها. الا ان قوله: تركوا همزها من اجل الف الناس المهموزة، وقوله في النساء وتمثيله يدل علي انه اراد الثانية، وذلك يبطل من جهتين: احداهما: ان الف الناس ليست بهمزة محققة «»، فترك من اجلها كما زعم، بل هي الف وصل تسقط من اللفظ في حال الاتصال. والجهة الاخري ان الالف الزاءدة التي قبل تلك الهمزة المتروكة يلزم اسقاطها [/ ت] اظهارا «» لسكونها وسكون ما بعدها، وذلك «» مما لا يعرف في الاداء باجماع. 
 وقرا الباقون بتحقيق «» الهمزتين معا لاجل الالف الفاصلة بينهما «»، وكذلك روي ابو ربيعة عن صاحبيه وابن مخلد وساءر الرواة عن اليزيدي والقواس، وكذلك حكي الزينبي «» انه قرا علي الخزاعي، قال: وغلط في قوله بغير همز، وبذلك قرات انا في رواية الثلاثة عن ابن كثير.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير في رواية الخزاعي عن البزي «» وابن فليح رواية ابي ربيعة وابن مخلد وابن هارون واللهبي ومضر «» وغيرهم عن البزي بتشديد التاء التي تكون في اواءل الافعال المستقبلة «» وذلك اذا حسن «» معها تاء اخري، ولم ترسم خطا، نحو قوله «»: ولا تيمموا [] ولا تفرقوا [ال عمران: ] ولا تعاونوا «» [الماءدة: ] وما اشبهه.
 وكذلك روي ابن مجاهد عن قنبل انه قرا ذلك علي البزي «». قال البزي: وهي قراءة ابي بن كعب وقراءة اصحابنا، واطلق ابو ربيعة وابن مخلد القياس في ساءر الباب وخالفهما الخزاعي، فحكي ان المحفوظ من ذلك احدي وثلاثون تاء في جميع القران «» [/ م] وهن في سورة البقرة [] ولا تيمموا وفي ال عمران [] ولا تفرقوا، وفي النساء [] الذين توفاهم الملاءكة، وفي الماءدة [] ولا تعاونوا، وفي الانعام [] فتفرق بكم، وفي الاعراف [] فاذا هي تلقف، وفي الانفال [] ولا تولوا عنه وفيها ولا تنازعوا []، وفي براءة 
 [] هل تربصون بنا، وفي هود [] وان تولوا فاني اخاف عليكم وفيها فان تولوا فقد ابلغتكم [] وفيها لا تكلم نفس []، وفي الحجر [] ما تنزل الملاءكة، وفي طه [] ما في يمينك تلقف ما، وفي النور [] اذ تلقونه وفيها فان تولوا فانما []، وفي الشعراء [] فاذا هي تلقف وفيها علي من تنزل [] وفيها تنزل علي كل افاك []، وفي الاحزاب [] ولا تبرجن وفيها ولا ان تبدل بهن []، وفي الصافات [] لا تناصرون، وفي الحجرات [] ولا تنابزوا وفيها ولا تجسسوا [] وفيها لتعارفوا []، وفي الممتحنة [] ان تولوهم، وفي الملك [] تكاد تميز، وفي نون [] لما تخيرون، وفي عبس [] عنه تلهي، وفي والليل [] نارا تلظي، وفي القدر [، ] من الف «» شهر تنزل.
 فعلي رواية الخزاعي يلزم تخفيف ما عدا هذه الجملة المحصورة، وبذلك قرات للبزي من جميع الطرق ولابن فليح عن طريق الخزاعي.
 وحدثني ابو الفرج محمد بن عبد الله النجاد المقرء «» عن قراءته علي ابي الفتح احمد بن عبد العزيز المعروف بابن بدهن «»، عن ابي بكر الزينبي عن ابي ربيعة عن البزي عن اصحابه عن ابن كثير انه شدد التاء في قوله في ال عمران [] ولقد كنتم تمنون الموت، وفي الواقعة [] فظلتم تفكهون وذلك قياس رواية ابي ربيعة؛ لانه جعل التشديد في الباب مطردا، ولم يحصره بعد ذلك، وكذلك فعل البزي في كتابه، وقد روي ابو ربيعة فيما حكي لي ابو الفتح عن اصحابه عن البزي وابن مجاهد وغيره عن الخزاعي عن البزي ايضا في سورة المجادلة [] فلا تتناجوا كذلك، وذلك خطا في هذين الحرفين من جهتين:
 احداهما: ان ذلك مخالفة لرسم المصحف المتفق علي اثباته، اذ هما فيه بتاءين ظاهرين، وقد اتت لهما نظاءر، نحو ولا تتبدلوا «» الخبيث [النساء: ] ولا 
 تيمموا «» [] ولا تتولوا [هود: ] وثم تتفكروا [سبا: ] وتتماري [النجم: ] وتتلقاهم [الانبياء: ] وتتوفاهم [النحل: ] وتتقلب [النور: ] وان تتكبر [الاعراف: ] وشبهه. وانعقد اجماعهم علي اظهار التاءين فيهن، فلو كان ما رواه المذكورون عن البزي من التشديد فيهما صحيحا لما خصا به دونهن، ولجري في جميعهن، اذ لا فرق بينها وبينهن.
 والثانية: انه عدول عن مذهب ابن كثير في التاءات المشددات اذ كان ما يشدد منهن في الرسم بتاء واحد، وهو في الاصل بتاءين ليدل بالتشديد علي ذلك، فاما ما كان في الرسم بتاءين فمستغن [/ ت] عن التشديد بظهور «» التاءين، قال ابو عمرو: واذا وقع قبل التاء المشددة في مذهب البزي وابن فليح حرف مد ولين الف او واو نحو ولا تيمموا [] وعنهو تلهي «» [عبس: ] وشبههما اثبت في اللفظ لكون التشديد عارضا، فلم يعتد به في حذفه، وزيد في تمكينه «» ليتميز بذلك الساكنان احدهما من الاخر ولا يلتقيا، علي انه قد يجمع بينهما في كثير من هذه التاءات، وذلك اذا ساكن جامد بتنوين وغيره، والجمع بينهما في ذلك غير ممتنع لصحة الرواية، فاستعماله عن القراء والعرب في غير موضع «»، وما قرا به ابن كثير من تشديد هذه التاءات انما يجوز في حال الوصل لا غير، فاما اذا وقف علي ما قبلهن وابتدء بهن، فلا يجوز تشديدهن بوجه؛ لان كل واحدة منهن اذا شددت بمنزلة حرفين الاول منهما ساكن، والابتداء بالساكن ممتنع.
 حدثنا فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن الحسين، قال: نا احمد بن موسي، قال : اخبرني اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: نا عبد الوهاب بن فليح، وسعيد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المخزومي «»، 
 قالا: نا سفيان بن عيينة «» عن عمرو بن دينار «»، قال: فاتت عبيد بن عمير «» ركعة من المغرب، فسمعته يقرا فانذرتكم نارا تلظي [الليل: ] وثقل التاء. قال الخزاعي: ورايت ابا عبد الله يعلمها حتي يحرك راسه ولحيته «».
 وقرا الباقون وابن كثير في رواية القواس بتخفيف التاء في جميع ما تقدم، وبذلك كان النقاش ياخذ في رواية البزي، ويحكي عن ابي ربيعة انه كان يعد هذه التاءات علي القارء ولا ياخذ بتشديدهن، والعمل عند اهل «» الاداء في رواية البزي وابن فليح علي التشديد، وبه قرات.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير ونافع في رواية ورش وفي رواية ابي سليمان عن قالون، وفي رواية ابن جبير عن اصحابه، وعاصم في رواية حفص من غير رواية هبيرة، وفي رواية الاعشي وابن جبير عن ابي بكر عنه فنعما هي [] هاهنا ونعما يعظكم به «» في النساء [] بكسر النون والعين وتشديد الميم، وقرا نافع في رواية اسماعيل والمسيبي وقالون وعاصم في رواية المفضل وحماد وابي بكر من غير رواية الاعشي ويحيي الجعفي وابي عمرو بكسر النون واسكان العين وتشديد [/ م] الميم في السورتين «»، هكذا الرواية عنهم في الكتب باسكان العين وهو 
 جاءز مسموع «»، حكي الكوفيون والنحويون سماعا شهر رمضان [] مدغما، وحكي سيبويه مثله في الشعر، وانشد للراجز:
 كانه بعد كلال الزاجر ... ومسحي مر عقاب كاسر «»
 يريد ومسحه، فابدل من الهاء حاء وادغم، غير ان قوما من اهل الاداء يابون ذلك لتحقيقه الجمع بين الساكنين، فياخذون باخفاء حركة العين؛ لان المخفي حركته بمنزلة المتحرك، فيمتنع الجمع «» بين الساكنين بذلك والاسكان اثر والاخفاء اقيس.
 وقال لي الحسن بن شاكر «» «» عن احمد بن نصر: ابو عمرو يجمع بين ساكنين في فنعما، وقد روي الحلواني عن الدوري وفضلان المقرء «» عن ابي حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كسر النون والعين، وذلك غلط من الحلواني وفضلان؛ لان الدوري وابا حمدون نصا عن اليزيدي علي اسكان العين، فوافقا الجماعة عنه.
 وقرا الباقون وهبيرة عن حفص ويحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم بفتح النون وكسر العين وتشديد الميم في الموضعين، وقد اختلف عن ابي بكر عن عاصم بفتح النون وكسر العين وتشديد الميم في الموضعين [/ ت]، وقد اختلف اصحاب ابي بكر ويحيي في العبارة عن «» ذلك، فقال محمد بن المنذر عن يحيي عنه فنعما هي [] مكسورة النون ساكنة العين مشددة الميم، وهذه ترجمة مفيدة لا اشكال فيها.
 وقال ابن الجهم عن خلف عن يحيي عنه: انه كسر النون، وخفف الميم ولم 
 يذكر العين، وتخفيف الميم غير جاءز؛ لان الميم التي قبلها ساكنة، فلا بد من ادغامها فيها اللهم الا ان يحذف الساكنة بينهما للساكنين لدلالة ما بقي علي حذف فيتمكن حينءذ التخفيف للمتحركة، وقد اخذ بذلك في رواية يحيي عن ابي بكر قوم من اهل الاداء. وقال ادريس عن خلف عن يحيي بكسر التنوين وتخفيف النون فيهما، وهذا ما لا معني له، واحسبه اراد تخفيف الميم كما روي ابن الجهم، وقد قال خلف في «مجرده» عن يحيي عن ابي بكر بكسر النون وتخفيفها، فحقق ذلك قول ادريس عنه.
 وقال ابو هشام في «مجرده» عن يحيي في السورتين بكسر النون، وقال في «جامعه» عنه فنعما هي [] لا يحرك النون، وغلط، واحسبه اراد العين. وقال ضرار عن يحيي بكسر النون لم يزد علي ذلك، وقال الوكيعي عنه مكسورة النون وجزم الميم ويخففها، ولعله يريد بالجزم وتخفيف العين، فوهم وذكر الميم. وقال ابن شاكر عنه بكسر النون وتخفيف ما، وفي النساء مثله.
 وقد بينا ان التخفيف خطا الا ان يحذف ميم «نعم» لسكونها وسكون العين قبلها، فيمكن تخفيف ميم مع ذلك. وقال العجلي عن يحيي بكسر النون وتخفيفها، وكذلك قال ابن ابي امية عن ابي بكر، وقال ابو عبيد عن الكساءي عن ابي بكر بكسر النون وجزم العين، والتي في النساء مثلها، وهذه ترجمة صحيحة. وقال ابن جبير عن الكساءي عنه في «جامعه» «» بكسر النون والعين في السورتين ، وقال في «مختصره» «» بكسر النون ولم يذكر العين، وكذلك قال ابو عمر «» عنه عن ابي بكر وخلاد عن حسين وابن نافع عن ابي حماد والتيمي عن الاعشي عن ابي بكر، وقال الشموني عن الاعشي عنه بكسر النون والعين مشددة الميم، وفي النساء مثلها. وقال عبيد بن نعيم عنه فنعم ما هي «» [] بالكسر. لم يزد علي ذلك.
 وقال اسحاق الازرق فنعما هي مخففة ونعما يعظكم به [النساء: ] بكسر النون، ولعله اراد بقوله مخففة ساكنة العين. وقال المعلي بن منصور «» عنه 
 مكسورة النون ساكنة العين مشددة الميم، وهذه ترجمة مفيدة. وقال ابن عطارد عنه بكسر النون وجزم العين وجزم الميم يعني الميم الاولي المدغمة في الثانية وهذه ترجمة محصلة. وقال يحيي الجعفي عنه بكسر العين وفتح النون، وكذلك في النساء.
 وخالفه الجماعة من اصحابه، والصحيح من هذه التراجم ترجمة ابن المنذر عن يحيي وابي «» عبيد عن الكساءي والمعلي وابن عطارد عن ابي بكر، وكذلك ترجمة الشموني عن الاعشي.
   
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية المفضل وحماد وابي بكر بخلاف عنه نكفر عنكم [] بالنون ورفع الراء. وقرا عاصم في رواية حفص وابن عامر بالياء والرفع، وقرا الباقون بالنون والجزم. وكذلك روي الكساءي ويحيي الجعفي عن ابي بكر، وقرات انا في رواية الكساءي عنه بالرفع «»، قال «»: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن الكساءي عنه بالجزم «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية الاعشي وابن جبير عن ابي بكر ورواية هبيرة وابن شاهي عن حفص وابن عامر وحمزة يحسبهم [] وتحسبونه «» [النور: ] فلا تحسبنهم «» [ال عمران: ] ولا يحسبن [ال عمران: ] [/ م] ويحسبه «» [النور: ] ولا تحسبن [ال عمران: ] ويحسب [الهمزة: ] وما كان مثله اذا كان مستقبلا بفتح السين حيث وقع، وكذلك روي التيمي عن الاعشي عن ابي بكر «»، واختلف عن الخياط «» عن الشموني عنه في 
 ذلك، فروي ابن شنبوذ والنقاش وحماد بن احمد «» ومحمد بن ابي امية «» ومحمد بن الضحاك «» واحمد ابن سعيد عنه عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر انه كسر السين في جميع القران، وبذلك [/ ت] قرات علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الاعشي، وروي الحسن النقار عنه عن الشموني انه فتح السين في كل القران، وبذلك قرات من طريقه، ومن طريق ابن غالب عن الاعشي. حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر عن الحسن بن داود «» عن الخياط عن الشموني انه فتح السين في كل القران.
 وحدثنا ابو الفتح شيخنا، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا الحسن بن داود، قال: قال لي القاسم بن احمد، قال لي محمد بن حبيب، قال لي ابو يوسف الاعشي، قال لي ابو بكر ابن عياش: انا ادخلت هذه الحروف من قراءة علي بن ابي طالب رضي الله عنه يعني في قراءة عاصم.
  
  حرف:
 </span>
 في البقرة [] فاذنوا بالف مقصورة، وفي الماءدة [] وارجلكم بنصب اللام، وفيها من الذين استحق [] بفتح التاء والحاء الاوليان اثنان، وفيها هل تستطيع «» بالتاء، وربك [] بالنصب، وفي الانعام [] فانهم لا يكذبونك خفيف الذال ساكن الكاف، وفيها [] فارقوا دينهم بالف، وفي بني اسراءيل [] لقد علمت بضم التاء، وفي الكهف [] افحسب الذين ساكن السين مضموم الباء، وفي الانبياء [] وحرام علي قرية يعني بالف، وفي التحريم [] عرف بعضه خفيف الراء 
 ويحسب [الهمزة: ] ويحسبون [الاعراف: ] كل شء في القران بكسر السين في الاستقبال، فذلك ثلاثة عشر حرفا، وتابع الشموني علي روايته في هذا الحرف علي الاعشي عن ابي بكر محمد بن يونس «» عن علي بن الحسن «» عن ابن غالب عنه، الا انه قال فارقوا بالف التي في الروم []، وزاد حرفا انفرد به، وهو قوله في سبحان [] حتي تفجر بالتشديد، قال لي ابو «» الفتح: كان ابن غالب يعد هذه الحروف علي القارء، ولا ياخذ بها في التلاوة «». وقال هبيرة عن حفص: كان فتح ثم رجع، فكان يكسر السين.
 وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد، قال هبيرة عن حفص نفسه انه كان يفتح ثم رجع، فكان يكسر السين «»، وبذلك قرات في روايته من الطريقين: طريق 
 الخزاز «» وحسنون، وبذلك قرا الباقون.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وحمزة فاذنوا بحرب [] بالمد وكسر الذال «». وروي ابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر بالقصر «» وفتح الذال. ونا محمد بن احمد قال: انا ابن مجاهد، قال: حدثني وهب بن عبد الله المروذي، قال: نا الحسن بن المبارك الانماطي عن ابي حفص عمرو بن الصباح عن ابي يوسف الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه كان يقرءها فاذنوا وفاذنوا ممدودا ومقصورا «»، وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل وحفص بالقصر وفتح الذال.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل لا تظلمون [] بضم التاء وفتح اللام ولا تظلمون بفتح التاء وكسر اللام، وقرا الباقون بفتح التاء وكسر اللام في الاول وضم التاء وفتح اللام في الثاني «».
 حرف:
 وكلهم قرا فنظرة [] بفتح النون وكسر الظاء الا ما رواه ابن جبير عن ابي حماد عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا فنظرة بضم النون وبنصب التاء «»، ولم يذكر الظاء، وعليها في كتابي علامة السكون، ولا يكون غير ذلك. وقال ابن جامع عن ابي حماد عن ابي بكر بكسر الظاء لم يذكر النون، واحسب ما رواه ابن جبير وهما.
 حرف:
 قرا نافع الي ميسرة [] بضم السين، وقرا الباقون بفتحها «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم وابو عمرو في رواية عبد الوارث وان تصدقوا [] بتخفيف الصاد، وكذلك روي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة، [وخالف ساءر اصحاب سليم، فرواها مشددة] «». وقرا الباقون بتشديدها «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو ترجعون فيه الي الله [] بفتح التاء وكسر الجيم، وقرا الباقون بضم التاء وفتح الجيم، وكذلك روي ابو معمر عن «» عبد الوارث عن ابي عمرو «».
 حرف:
 وروي ابن فرح عن ابي عمر عن اسماعيل من قراءتي، والعثماني عن قالون، وابو عون عن الحلواني عنه، وقتيبة عن الكساءي [/ ت] ان يمل هو [] باسكان الهاء، نا الباقون بضمها، وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة ان تضل [] بكسر الهمزة من «ان» علي الجزاء فتذكر برفع الراء. وقرا الباقون بفتح الهمزة ونصب الراء. وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا القطيعي، قال: نا ابو هشام، قال: نا حسين «» عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ان تضل بنصب الالف، فتذكر رفع.
 قال ابو هشام: واظنه وهما من حسين، وكذلك روي خلاد عن حسين [/ م] وهو وهم لا شك فيه. واسكن ابن كثير وابو عمرو والكساءي في رواية قتيبة الذال، وخففوا الكاف من فتذكر [] وفتح الباقون الذال وشددوا الكاف، وكذلك روي غير قتيبة عن الكساءي «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في غير رواية اسحاق الازرق عن ابي بكر عنه تجارة حاضرة [] بالنصب فيهما، وكذلك روي يونس عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة. حدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي: ح. ونا ابو الفتح، قال:
 نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قالا: نا يونس عن علي بن كيسة عن سليم عن حمزة تجارة حاضرة [] وقراهما الباقون بالرفع، وكذلك روي ساءر اصحاب سليم عنه عن حمزة وداود عن ابن كيسة عنه. وقال الازرق عن ابي بكر عن عاصم تجارة حاضرة برفع التنوين خالف الجماعة عنه «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو فرهن مقبوضة [] بضم الراء والهاء من غير الف. وروي عبد الوارث من قراءتي وعبيد بن عقيل «» عن ابي عمرو، ومطرف النهدي «» عن ابن كثير باسكان الهاء. وقرا الباقون بكسر الراء وفتح الهاء والف بعدها.
 حرف:
 وكلهم قرا الذي اءتمن [] بهمزة ساكنة بعد كسرة ذال الذي، الا ما رواه ورش عن نافع، والاعشي عن ابي بكر عن عاصم، وما قرا به ابو عمرو «» اذا ادرج القراءة، او قرا في الصلاة من ابدال تلك الهمزة ياء ساكنة، وقد جاءت عن اصحابهم في ذلك تراجم لا تتحقق وروايات لا تصح، وانا اوردها كما جاءت في الاصول وابين موضع الخطا فيها ان شاء الله تعالي «».
 فاما نافع فقال اسماعيل النحاس في كتاب اللفظ «» عن اصحابه عن ورش عنه 
 الذي اءتمن مخفوضة «» الالف في الادراج والالف في هذه الكلمة [الف ] «» الوصل التي في اولها، وهي لا تثبت همزة محققة «» في حال الادراج من حيث كانت مجتلبة للابتداء لساكن؛ [اذ] «» لم يمكن النطق به اولا، والساكن في حال الادراج بما يتصل به من الحركات مستغن عنها، واذا اثبت في حال الابتداء، فهذه الكلمة ضمت لا غير كما تضم في نحو ابتلي [الاحزاب: ]، واستهزء [الانعام: ] وشبهه من الافعال التي لم يسم فاعلها، فالذي حكاه اسماعيل من اثباتها في حال الوصل وكسرها فيه لا يجوز بوجه.
 واما ابن كثير فقال الخزاعي عن اصحابه عنه الذي اءتمن بالخفض في الوصل. يريد ان الهمزة مكسورة وكسرها غير جاءز؛ لانها فاء من الفعل، وقد اجتلب لها همزة الوصل، ولا يجتلب لمتحرك البتة، فدل ذلك علي سكونها لا غير.
 وقال ابو ربيعة عن صاحبيه وابن مخلد عن البزي اءتمن مثبتة «» الواو مهموزة، وهذا لا يصح من جهتين: احداهما: انهما ان كانا ارادا بقولهما مثبتة الواو مهموزة في حال الوصل، فلا واو فيها في الوصل، وانما «» فيه همزة ساكنة لمن حقق وياء ساكنة لمن خفف، وان كانا ارادا بها مثبتة الواو مهموزة في حال الابتداء، فالهمزة والواو لا يجتمعان في هذه الكلمة بحال؛ لان الهمزة في الوصل هي الواو التي في الابتداء والواو التي في الابتداء هي الهمزة التي في الوصل، فاني يجتمعان؟
 اللهم الا ان يريدا بقولهما مهموزة: ان الف الوصل يبتدا بها همزة مضمومة والواو «» بعدها ساكنة؛ لانها «» تنقلب عن الهمزة الساكنة حينءذ، فان ذلك ما لا يكون في حال الابتداء غيره. 
 واما ابو عمرو فقال ابو عبد الرحمن عن ابيه عنه الذي اءتمن موضع الالف مشم رفعا. قال: وكذلك للملاءكة اسجدوا [] ويا قوم اذكروا [الماءدة: ] ولقد استهزء [/ ت] [الانعام: ] ولكن انظر [الاعراف: ] وما اشبهه، وهذا ما لا وجه له؛ لان الالف تسقط في اللفظ، فتتصل كسرة «» الحرف الذي قبلها بالساكن الذي بعدها من غير فرجة بينهما، فكيف تشم الرفع، وهي معدومة في اللفظ في تلك الحال «».
 واما ابن عامر فان الحلواني روي عن هشام باسناده عنه الذي اءتمن [] بكسر الهمز، وقد بينا ان ذلك لا يجوز، وقال التاءب «» عن الاخفش عن ابن ذكوان:
 الذي اءتمن بتمكين الياء وكسر الهمزة في الوصل. وكسر الهمزة باطل لما قلناه، وتمكين الياء قبلها محال؛ اذ قد ذهبت من اللفظ في حال الاتصال لاجل سكونها، وسكون الهمزة بعدها كذهاب الالف والواو في نحو لقاءنا اءت [يونس: ] والا ان قالوا اءتوا [الجاثية: ] فيه كذلك، وكيف تمكن وهي غير ملفوظ بها، هذا من المحال الذي لا خفاء به. وقد روي الداجوني اداء عن اصحابه عن ابن ذكوان وهشام باشمام الهمزة رفعا خفيفا، وقد افصحنا عن خطا ذلك.
 واما عاصم فروي خلف عن يحيي عن ابي بكر عنه الذي اءتمن بكسر الهمزة، ويختلسها ويوقفها، فاجري علي الهمزة ثلاثة احكام كلها باطل؛ لان كسر فاء الفعل من افتعل لا يجوز بوجه اذ لو تحركت لم يحتج قبلها الي الف يقي «» سكونها، وكذا اختلاسها ايضا غير جاءز؛ لان المختلس بمنزلة المتحرك [/ م] ثم نقض ذلك بقوله ويوقفها؛ لانها اذا كانت موقفة بطل كسرها وبطل اختلاسها. وروي الوكيعي وعبد الله بن شاكر وحسين العجلي وموسي بن حزام عن يحيي بهمزة وبرفع الالف، وهذا خطا؛ لان الهمزة اذا ثبتت «» عدمت الالف قبلها وبعدها، وانما قبلها 
 الذال مكسورة قد سقطت الياء قبلها للساكنين، واتصلت الذال بالهمزة واتصلت الهمزة بالتاء المضمومة، فاي الف هناك؟ وروي ابن ابي امية عن ابي بكر يهمزها ويرفع الالف، وهمزها ورفع الالف لا يجتمعان معا لا في وصل ولا في ابتداء لما ذكرناه.
 وروي ابو هشام عن يحيي الذي اءتمن بمنزلة اعتمره. وهذا القول صحيح ان كان مثل الهمزة بالعين في حال السكون. وروي ابن جبير عن ابي بكر بكسر الهمزة في الوصل. وروي احمد بن سهل الاشناني عن اصحابه عن حفص عن عاصم الذي اءتمن برفع الالف مهموز موصول، وهذا القول ينفي بعضه بعضا؛ لان قوله مرفوع الالف خطا؛ اذ الالف في هذه الكلمة في حال الوصل. وقوله: مهموز يدل علي انه اذا وصل همزه همزة ساكنة. وقوله: موصول يدل علي ان الالف قبل الهمزة.
 وروي ابن اليتيم عن عمرو عن حفص الذي اءتمن برفع الواو بهمز، وهذا باطل؛ لان الواو هي الهمزة، والهمزة هي الواو؛ لانها تقلب في حال الابتداء واوا ساكنة لانضمام همزة الوصل قبلها حينءذ، وهي في الوصل همزة ساكنة راجعة الي اصلها.
 وقال ابو بكر الولي «» عن احمد بن حميد «» عن عمرو «» عن حفص بكسر الهمزة، وعن الاشناني عن اصحابه عنه بضمها، والكسر والضم خطا لما بيناه.
 وقال «»: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن يحيي عن ابي بكر، وعن حفص «» عن عاصم الذي اءتمن يهمز ويرفع الالف، ويشير الي الهمزة بالضم «»، 
 وهذا كله خطا؛ وذلك ان الجمع بين همزة فاء الفعل المرسومة واوا «»، وبين همزة الوصل المرسومة الفا في اي حال كان من الوصل، والابتداء ممتنع باجماع، فمتي ثبتت «» احداهما حذفت الاخري، وكذا الاشارة الي همزة فاء الفعل بالضم ممتنع «» نصا لخلوص سكونها.
 واما حمزة فقال ابو هشام وابن الجهم عن خلف وابن واصل عن ابن سعدان عن سليم عنه: يشم الهمزة الرفع «». وقال ابو عمر «» عن سليم عنه: الالف مرفوعة وبعدها الهمزة. وقال الحلواني عن خلف، وخلاد عن سليم عنه برفع الهمزة «».
 واما الكساءي، فقال قتيبة عنه الذي اءتمن [] يشير [/ ت] الي الكسر. وقال ابو عمر «» في (كتاب الاختلاف بين حمزة والكساءي) «»: حمزة يرفع الهمزة والكساءي يكسرها «».
 ونا عبد الرحمن بن عمر الشاهد، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد، قال: نا «» ابو عمر عن الكساءي انه قال: الذي اءتمن بكسر الالف وبهمزة، واشمام فاء الفعل في ذلك ورفعها وكسرها. وكسر الف الوصل ورفعها غير جاءز لما شرحناه قبل، واحسب الذين ترجموا عنهما بالكسر ظنوهما مكسورتين لما انكسرت الذال قبلهما. وكذلك الذين ترجموا عنهما بالضم توهموهما مضمومتين لما انضمت التاء بعدهما، وذلك ما لا يجوز بوجه. 
 قال ابو عمرو: وكلهم «» اذا فصل هذه الكلمة وشبهها عن الكلمة التي قبلها بالوقوف علي تلك، والابتداء بهذه حقق همزة الوصل وسهل همزة الاصل الساكنة التي يحققها في حال الادراج والاتصال، وابدلها «» بالحرف الذي منه حركة همزة الوصل، فان كانت حركتها ضما ابدلها واوا ساكنة، نحو اوتمن، وان كانت كسرا «» ابدلها ياء ساكنة، نحو ايذن لي [التوبة: ] ايت بقران [يونس: ] وشبهه، كراهة للجمع بين همزتين في كلمة الثانية منهما «» ساكنة؛ اذ الجمع بينهما علي تلك الحال خروج عن المتعارف من كلام العرب، علي ان الكساءي رحمه الله علي جلالته وامامته واتساع معرفته بتصاريف وجوه العربية، واختلاف اللغات قد اجاز ذلك وسوغه للمبتدء بذلك، فحدثنا محمد بن احمد، قال: نا محمد بن القاسم الانباري «»، قال: نا ادريس بن عبد الكريم، قال: نا خلف بن هشام عن الكساءي انه جاءز للمبتدء ان يقول: اءت بقران بهمزتين. وقال سورة عنه: ان شءت بهمزة واحدة وان شءت بهمزتين.
 قال محمد بن القاسم: هذا قبيح؛ لان العرب لا تجمع بين همزتين الثانية منهما ساكنة «»، والقول في ذلك ما قاله محمد بن القاسم، وعليه عامة اهل الاداء، والذي اجازه الكساءي صحيح مقبول اذ لا يكون الا عند اخذ وسماع وبالله التوفيق.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم وابن عامر فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء [] برفع الفعلين، وقرا الباقون بجزمهما «» «»، والاظهار والادغام مذكور قبل «». 
 [/ م]
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي وكتابه ورسله [] بالالف علي التوحيد، وقرا الباقون بغير الف علي الجمع «»، والذي في النساء [] بغير الف علي الجمع لذكر جماعة الكتب قبله.
 حرف:
 في هذه السورة من ياءات الاضافة المختلف في فتحهن واسكانهن احدي عشرة ياء: احداهن اني اعلم ما لا تعلمون [] واني اعلم غيب السموات والارض [] فتحهما الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنهما الباقون «» نعمتي التي انعمت [ و  و ] في الثلاثة المواضع اسكنهن «» حمزة و «» عاصم في رواية المفضل، وفتحهن الباقون «»، عهدي الظالمين [] اسكنها حمزة وعاصم في رواية حفص من غير رواية هبيرة عنه وفتحها الباقون، وكذلك قرات في رواية هبيرة عن حفص، وقال هبيرة في كتابه: قرات علي ابي عمر ببغداد ساكنة «» الياء، وقرات عليه بمكة اخر قراءتي بنصب الياء «».
 وروي الحسن بن المبارك عن عمرو «» بن الصباح، قال: نا سهل ابو عمرو البصري «» عن ابي عمر عن عاصم انه كان يجزم الياء وينصبها، فكان اكثر قراءته الجزم، وروي حسين المروذي والمفضل وابن شاهي عن حفص عن عاصم بفتح الياء «» بيتي للطاءفين [] فتحها نافع وعاصم في رواية حفص، وابن عامر في رواية هشام، واسكنها الباقون. وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع وابو 
 عبيد عن اسماعيل عنه، ونص عليها اسماعيل في كتابه «» بالفتح، وكذلك روي الجماعة ايضا عن ابي بكر، وخالفهم محمد بن الجنيد، فروي عن الاعشي وعن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه فتحها. وروي الشموني والتيمي وابن غالب عن الاعشي وابن جامع عن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم [/ ت] انه اسكنها «» فاذكروني اذكركم [] فتحها ابن كثير واسكنها الباقون «».
 وليءمنوا بي «» [] فتحها نافع في رواية ورش، وكذلك روي محمد بن خالد العثماني عن قالون. واسكنها الباقون ونافع من غير الطريقين المذكورين «».
 مني الا من اغترف [] فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «». ربي الذي يحيي ويميت [] اسكنها حمزة وفتحها الباقون «»، وقد تقدم الاختلاف عن ورش عن نافع في فتح ياء هداي [] واسكانها «»، فاغني ذلك عن الاعادة.
  حرف:
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثلاث ياءات: الداع اذا دعان [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وورش وابو عمرو، واختلف عن المسيبي وقالون «»، فروي ابن المسيبي وابن سعدان والانصاري وحماد عن المسيبي عن نافع دعوة الداع لا يبين الياء في قراءتها، وليست مكتوبة، ولم يذكروا اذا دعان وذكرها ابن سعدان عنه، فقال بغير ياء في وصل ولا وقف.
 وروي ابن جبير عنه وعن الكساءي عن اسماعيل عن نافع يثبت الياء في الداع 
 وفي دعان في الوصل ويطرحها اذا وقف. وكذلك روي ابن ذكوان عن المسيبي، وروي احمد بن صالح عن قالون انه يسقط الياء منها. وكذلك روي عنه القاضي وابو نشيط والشحام فيما قراته.
 وحدثني عبد الله بن محمد، قال: نا عبيد الله «» بن احمد عن قراءته علي ابي الحسن احمد بن بويان عن ابي حسان عن ابي نشيط عن قالون الداع يصل بالياء اذا دعان بغير ياء، وقال عنه القاضي في كتابه والقطري «» والمدني والكساءي الداع لا يبين الياء في قراءتها، وزاد الكساءي من ثلاثتهم «» اذا دعان لا يبين الياء في قراءتها، وليست مكتوبة. وفي كتابي عن محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن القاضي عن قالون يصل الداع بياء «»، وذلك غلط؛ لان القاضي نص عليها في كتابه بغير ياء.
 ونا محمد بن علي، قال: نا «» ابن مجاهد عن اصحابه عن الحلواني عن قالون بحذف الياء فيهما في الحالين «».
 وحدثني عبد الله بن محمد، قال: نا عبيد «» الله بن احمد قال: نا احمد بن عثمان، قال: نا «» الحسن بن علي بن الهذيل، قال: نا «» ابو عون، قال: نا «» 
 الحلواني عن قالون عن نافع الداع بغير ياء اذا دعان [] بياء، وكذا اقراني ذلك فارس بن احمد في رواية ابي عون عن الحلواني عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن ابي الحسن بن حمدون «»، وابي محمد بن صالح «»، كلاهما عن ابي عون عنه.
 وروي العثماني عن قالون الداع ودعان جميعا بياء في الوصل. وروي ابو سليمان عنه بغير ياء في الحالين، وبذلك قرات لقالون من جميع الطرق. وروي ابن شنبوذ اداء عن النحاس عن الازرق عن ورش اذا دعان بغير ياء، وهو غلط منه.
 وحذفها الباقون في الحالين.
 واتقون يا اولي الالباب [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وفي رواية العثماني عن قالون «»، وحكي ابو عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو انه قال: لا ابالي كيف قراتها في الوصل بالحذف او بالادغام؛ لان من الناس من يجعلها راس اية، ومنهم من لا يجعلها [/ م] راس اية، وهذا القول لا يصح عندي عن ابي عمرو لانعقاد الاجماع من اءمة الامصار من العادين وغيرهم علي ان واتقون «» هاهنا ليس براس اية، وانما اختلف العادون في قوله: يا اولي الالباب خاصة، واذا كان كذلك، فسبيله ان يجري علي اصله فيما كان من الباب حشوا، فيصله بياء ويقف عليه بغير ياء. وقال قتيبة عن الكساءي واتقون يشمها الياء «» في الادراج. وروي ابن شنبوذ عن قنبل الداعي اذا دعاني واتقون «» بياء في الوصل والوقف [/ ت]، ولم يرو ذلك عن قنبل احد غيره وهو وهم، وحذفها الباقون في الحالين. 
  الجزء الثالث
  تتمة باب ذكر الحروف المتفرقة واختلافهم فيها سورة سورة من اول القران الي اخره
  ذكر اختلافهم في سورة ال عمران
  
  حرف:
 </span>
 قرا كلهم الم الله [  ] بفتح الميم في الوصل، ووصلها باللام المدغمة، واسقاط الالف من اسم الله تعالي من اللفظ الا ما اختلف فيه عن ابي بكر عن عاصم «»، فروي عنه الاعشي وابن ابي حماد وابن ابي امية وابن عطارد «» والبرجمي انه قرا الم الله باسكان الميم سكنة بطيءة علي اصله.
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا «» ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق «» قال: نا ابو هشام، قال: سمعت ابا يوسف الاعشي قراها علي ابي بكر الم ثم قطع، فقال:
 الله بالهمزة «» «».
 حدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني احمد بن محمد بن صدقة، قال: نا «» ابو الاسباط «»، قال: نا عبد الرحمن بن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه قرا الم الله بتسكين الميم وقطع الالف «». 
 نا محمد قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن الجهم عن ابن ابي امية عن ابي بكر عن عاصم الم الله جزم «».
 حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة، قال: حدثني يحيي عن ابي بكر عن عاصم [انه قرا الم ثم قطع فابتدا الله ثم شك فيها، قال يحيي: واخر ما حفظت عنه مثل حمزة. وروي حسين الجعفي عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم] الم الله جزم الميم وابتدا، قال: ثم رايته بعد شك فيها، قال يحيي: اخر ما حفظت عنه انه وصلها، فقال: الم الله [، ] حرك الميم بالنصب حين وصلها.
 وروي ضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر كان يقطع ثم شك فيها. قال: واخر ما حفظت عنه وصلها، وروي موسي بن حزام عن يحيي عنه الم الله حرك الميم بالنصب، قال ابو عمرو: لاجل ما شك فيها ابو بكر لم يذكرها الكساءي، ولا ذكر ايضا عنه الحرف الذي في الانعام []، وهو قوله: وما يشعركم انها، ولا الحرف الذي في الاعراف []، وهو قوله: بعذاب «» بءيس، ولا الحرف الذي في المجادلة [] وهو قوله: واذا قيل انشزوا فانشزوا؛ لان الاربعة الاحرف شك فيها ابو بكر، ولم تكن من روايتها عن عاصم علي يقين، والكساءي مع حسن تعطيه ووفور معرفته لم يكن ليحيل الي الناس عنه انه قال: انا اشك في كذا وكذا، فاكتبوا عني شكي، وانقلوا ذلك عني مشكوكا، فترك لذلك هذه الحروف واضرب عن ذكرها عنه.
 حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا محمد بن الحسين «» القطان «»، قال: نا حسين بن الاسود، قال: حدثني عروة بن محمد 
 الاسدي «»، وكان قد قرا علي ابي بكر، قال: كان ابو اناس «» الاسدي «» يقطع اول ال عمران الف لا ميم الله «» قال: وكان ابو بكر بن عياش يصل مرة ويقطع مرة.
    
 حرف قرا ابو عمرو والكساءي وابن عامر في رواية ابن ذكوان التوراة «» «» بامالة فتحة الراء في جميع القران. وكذلك روي ابو شعيب القواس عن حفص عن عاصم، قال عنه التوراة بكسر الراء «».
 واختلف في ذلك عن سليم، فروي الحلواني عن خلف وخلاد عنه عن حمزة التوراة بكسر الراء وبالامالة الخالصة قرات لحمزة من جميع الطرق عن سليم علي فارس بن احمد عن قراءته علي ابي الحسن المقرء عن اصحابه، وروي ابن الجهم عن خلف عن سليم، قال: يجعل الكسرة في التوراة بين الكسر والتفخيم.
 وكذلك روي ابن سعدان «» وابو هشام وابن كيسة عن سليم، قال ابن كيسة عنه:
 لا قعر «» ولا بطح «». نا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» عن اصحابه عن سليم، وبذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين [عن اصحابه [/ ت]، وعلي ابي الحسن عن قراءته ايضا، وبه كان ياخذ ابن مجاهد «». 
 واختلف عن نافع ايضا، فروي ورش «» عنه من غير رواية الاصبهاني عن قراءتي ايضا بين بين. وقال داود وعبد الصمد عنه في الاختلاف بين حمزة ونافع لا فتح شديد ولا بطح «». وقال احمد بن صالح عنه يبطح الراء. وقال ابو الازهر وابو يعقوب وداود في مجردهم عنه كما يخرج من الفم فيما بين ذلك وسطا من اللفظ «».
 وقال: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ورش بكسر الراء «»، وروي الاصبهاني عنه فيما قرات له بالفتح «»، وقال ابن المسيبي عن ابيه بفتح، وقال ابن سعدان عنه: الراء مفتوحة [/ م]، وكذلك روي ابن عبدوس وابن فرح عن ابي عمر عن اسماعيل، وقال احمد بن صالح عن قالون التوراة الراء مقعورة.
 وقال الحلواني في حكاية الجمال عنه عن قالون بفتح الراء في كل القران. وقال ابو عون عن الحلواني عنه يفتح ولا يسرف وقياس رواية المدني عن قالون الفتح؛ لانه قال عنه سكاري [الحج: ] وتترا [المءمنون: ] بالفتح وهو قياس رواية ابي سليمان عنه «»، وقرات في رواية الاربعة عن نافع علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن ابن مجاهد وغيره بين الفتح والامالة «»، وكذلك قال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع ما خلا المسيبي، فانه حكي عنه الفتح «»، وبذلك قرات ايضا علي ابي الحسن «» في رواية قالون من طريق ابي نشيط والحلواني، وقرات علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن 
 المقرء عن اصحابه في رواية اسماعيل والمسيبي وقالون باخلاص الفتح، وبذلك قرا الباقون كداب ال فرعون [ال عمران: ] ترك همزه حيث وقع ابو عمرو اذا ادرج القراءة «» والاصبهاني عن ورش «» والاعشي عن ابي بكر وهبيرة عن حفص «» وحمزة اذا وقف «» وقد ذكر قبل «» «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي ستغلبون وتحشرون «» [] بالياء فيهما. وقراهما الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا نافع ترونهم [] بالتاء. وقرا الباقون يرونهم بالياء، وروي ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص عن عاصم بالتاء مثل نافع، وخالفه ساءر اصحاب حفص، فرووا عنه بالياء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وابي بكر ورضوان من الله [] ورضوانا [الماءدة: ] ورضوانه [الماءدة: ] بضم الراء في جميع القران، واستثني المفضل وحماد من ذلك حرفا واحدا، وهو قوله في الماءدة []: من اتبع رضوانه فكسر الراء فيه، واختلف فيه عن ابي بكر، فروي عنه الكساءي والاعشي ضم الراء كنظاءره والله اعلم. قال ابن جامع وابن الجنيد عن ابن ابي حماد مرتفع الراء في كل القران فوافقهما.
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا ابن صدقة عن [ابي الاسباط] عن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم بضم الراء في كل القران «». وقال ابو عبيد 
 عن الكساءي عنه ورضوان بضم الراء ولم يستثن شيءا. وكذا قال يحيي الجعفي عنه، وقال ابن عطارد عنه ورضوان من الله برفع الراء، لم يذكر غيره. وروي البرجمي والعليمي وابن ابي امية وعبيد بن نعيم عنه كرواية حماد والمفضل.
 ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال ابن الجهم عن ابن «» ابي امية عن ابي بكر عن عاصم ورضوان وو رضوانه بضم الراء في كل القران «»، واختلف اصحاب يحيي بن ادم عنه، فقال خلف ومحمد بن المنذر عنه برفع الراء في كل القران، فوافقا رواية الكساءي والاعشي وابن ابي حماد والجعفي. وقال ابو هشام وضرار بن «» صرد عنه عن ابي بكر برفع الراء في كل القران الا حرفا واحدا في الماءدة من اتبع رضوانه بكسر الراء. وحده «» [/ ت]. وقال موسي بن حزام «» وحسين بن «» العجلي عنه ورضوان من الله برفع الراء، وقالا في الماءدة [] من ربهم ورضوانا مثله لم يذكرا «» غير ذلك «»، وبما «» رواه هشام وضرار عنه قرات في روايته من طريق الصريفيني وغيره، وبذلك اخذ. وقرا الباقون بكسر الراء في جميع القران.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي ان الدين عند الله [] بفتح الهمزة . وقرا الباقون بكسرها «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة ونصير «» عن الكساءي بخلاف عنه ويقاتلون الذين يامرون [] بضم الياء وفتح القاف والف بعدها وكسر التاء. وروي ذلك عن نصير محمد بن عيسي «» وعلي بن ابي نصر «»، وقرات في روايته «» بالوجهين، وكذلك روي سورة عن الكساءي انه قرا ذلك بالوجهين بالف وبغير الف.
 ونا الفارسي عن ابي طاهر عن اصحابه عن نصير عن الكساءي بالالف مثل حمزة، وكذلك روي احمد بن واصل عن الكساءي، وقرا الباقون والكساءي في غير رواية نصير ويقتلون بفتح الياء واسكان القاف وضم التاء من غير الف «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي الحي من الميت [] والميت من الحي [] ولبلد «» ميت [الاعراف: ] والي بلد ميت [فاطر: ] بتشديد الياء في جميع القران «». وكذلك روي يحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم لم يروه غيره. وقرا الباقون باسكانها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل منهم تقية [] بفتح التاء وكسر القاف وتخفيفها وياء مفتوحة بعدها مشددة. وقرا الباقون بضم التاء «» وفتح القاف والف في 
 اللفظ بعدها «»، وامال فتحة القاف هاهنا امالة خالصة حمزة والكساءي «». وروي ذلك عن سليم عن حمزة نصا ابو عمرو وابن سعدان وابو هشام وادريس والحلواني عن خلف والخنيسي والحلواني عن خلاد عنه، ولم يذكر واحد من هءلاء حق تقاته [] بعد الماءة، وذكره «» [/ م] ابن جعفر «» عنه عن حمزة، فقال مفخم وبذلك قرات، ولم يمله غير الكساءي وحده «».
 وروي ابن الجهم عن خلف، قال: كنت قرات علي سليم اول ما قرات عليه، فاخذ علي منهم تقاة [] بين الكسر والتفخيم، ثم ردني عنه بعد في القراءة الثانية، فقال اكسر فكسرت القاف، ولم يذكر الحرف الثاني ايضا. وقال ادريس عن خلف عن سليم بكسر القاف والالف من قوله: تقاة كسرا شديدا. وقال: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن حمزة انه امال منهم تقاة اشماما من غير مبالغة «».
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون ، قال: نا سليم عن حمزة منهم تقاة مكسورة، وترجم عن هذا الحرف اصحاب ابي بكر تراجم متقاربة كلها تدل «» علي التفخيم. وقال عبيد بن نعيم عن ابي بكر عن عاصم تقاة شبه الالف، وكذا قال عياش بن محمد عن ابي عمر عن الكساءي عنه عن عاصم، وذلك يدل علي الامالة اليسيرة. وقال ابن فرح عن ابي عمر عن الكساءي عنه مفتوحة القاف، وقال ابو عبيد عن الكساءي عنه بالتفخيم، وقال ابن جبير عنه عن ابي بكر ويحيي بن ادم عنه؛ لانهم قالوا: تقاة بالالف، وقال بعضهم: لا يكسر القاف. 
 حدثنا عبد العزيز بن ابي غسان «» قال: نا ابو طاهر عن اصحاب نافع، فقال ابن المسيبي عن ابيه عنه القاف مفتوحة، وهي بالف يعني في القراءة، قال خلف عن المسيبي يفتح ويشم الكسر قليلا، وقال ابن سعدان عنه بالف، وقال القاضي والمدني والقطري والكساءي عن قالون: القاف مفتوحة وبعد القاف الف في القراءة، وقال الحلواني عنه: مفتوحة، وقال ابو عمر «» والهاشمي عن اسماعيل بالف، وقال ابو عبيد عنه بالتفخيم، وقال الكساءي [/ ت] عنه مشمة «» الالف، وقال: انا احمد بن محمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع بين الفتح والكسر «».
 واختلف اصحاب اليزيدي، فقال ابن واصل عنه: القاف بين الفتح والكسر، وقال ابو عبد الرحمن وابو حمدون، عنه: القاف في الحرفين مفتوحة، وعلي ذلك عامة اهل الاداء عنه، وهو قياس مذهب ابي عمرو المجمع عليه، وقال ابن المعلي عن ابن ذكوان منهم تقاة [] وحق تقاته [] بفتح القاف.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر في غير رواية ابن بكار وعاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد بما وضعت [] باسكان العين وضم التاء، وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتح العين واسكان التاء، وكذلك روي ابو زيد عن المفضل عن عاصم وابن بكار عن ابن عامر «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وكفلها [ال عمران: ] بتشديد الفاء، وقرا الباقون بتخفيفها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وكفلها زكريا [] بالمد ونصب الهمزة بوقوع الفعل، وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي بالقصر من غير همز ولا بيان اعراب، وكذا قصروا زكريا [] ولم يعربوه ولا همزوه في جميع 
 القران، جعلوه كموسي [البقرة: ] وعيسي [البقرة: ] ويحيي [ال عمران: ].
 وروي المفضل عن عاصم فيما قراته بقصر الاسم الاول من هذه السورة، والاول من سورة مريم، وهما قوله وكفلها زكريا [] وعبده زكريا [مريم: ] وما عداهما بالمد والهمز وبيان الاعراب، وبذلك قرا الباقون في جميع القران، وقفوا الاسم الاول من هذه السورة بفعله «». وروي ابن مجاهد والنقاش عن اصحابهما عن المفضل عن عاصم بقصر زكريا في جميع القران مثل ما يرويه حفص عنه.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي فناداه الملاءكة [] بالف ممالة بعد الدال، وقرا الباقون بتاء ساكنة بعدها «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة ان الله يبشرك بيحيي [] بكسر الهمزة. وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي يبشرك في الموضعين هاهنا [، ]، ويبشر المءمنين في اول سبحان [] والكهف [] بفتح الياء واسكان الباء وضم الشين «» وتخفيفها في الاربعة، وقرا حمزة وحده يبشر «» [] في التوبة، وانا نبشرك [] في الحجر وانا نبشرك «» [] ولنبشر به المتقين في مريم [] بتلك الترجمة في الاربعة ايضا.
 وقرا الباقون في الثمانية بضم اول الفعل وفتح الباء وكسر الشين وتشديدها «»، وياتي الاختلاف في الموضع الذي في الشوري [] هناك ان شاء الله تعالي.
 ولا خلاف في التشديد في الثلاثة المواضع التي في الحجر، وهي ابشر تموني [] وفبم تبشرون [] قالوا بشرناك []. 
 كن فيكون [البقرة: ] مذكور قبل «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 وكلهم قرا فيكون «» طيرا [] برفع النون الا ما حدثناه طاهر بن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: انا «» احمد بن انس ح، وحدثنا محمد ابن علي قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني احمد بن بكر «» ح ونا عبد العزيز بن محمد، قال عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني «» ابن ابي حسان. ح واخبرنا احمد بن عمر، قال: نا «» احمد بن سليمان قال: نا «» [/ م] محمد بن محمد قالوا: انا هشام، قال: كان ايوب القارء يقول: فيكون طيرا [] ثم صار يقول فيكون بالرفع لفظ الحديث لابن انس والمعني واحد.
 حرف:
 قرا نافع وعاصم ويعلمه الكتاب [] بالياء. وقرا الباقون بالنون «».
 حرف:
 قرا نافع «» اني اخلق لكم [ال عمران: ] بكسر الهمزة. وروي الحلواني في «جامعه» «» عن قالوا وابن جبير في «مختصره» «» عن اصحابه عن نافع بفتح الالف وهو خطا منهما؛ لان جميع الرواة وعامة اهل الاداء فيهما علي خلاف ما حكياه هناك «» [/ ت]، وقرا الباقون بفتح الهمزة «».
 حرف:
 قرا نافع فيكون طيرا [] هنا، وفي الماءدة [] بالف بعدها همزة مكسورة علي التوحيد. وروي ابن جبير عن رجاله عنه هنا طاءرا بالف هنا وهناك 
 طيرا بغير الف لم يروه غيره. وقرا الباقون باسكان الياء من غير الف ولا همز علي الجمع في الموضعين «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص فيوفيهم اجورهم [] بالياء وقرا الباقون بالنون «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وابن عامر ها انتم [] بالمد والهمز في جميع القران واختلف «» عن الباقين، وهما الحرميان وابو عمرو في المد والقصر والهمز وتركه، فاما ابن كثير فروي ابن مجاهد عن قنبل هانتم بهمزة بين الهاء والنون من غير الف قبلها و «» كذا قرات من طريقه، وكذا قال: انا محمد بن علي عنه انه قرا علي قنبل «»، وكذلك روي الحلواني عن القواس، وروي ساءر الرواة عن قنبل وابي ربيعة وابن الصباح وابن بويان وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق والبزي وابن فليح عن اصحابهما بالمد والهمز «»، وقال الخزاعي عن اصحابه ها انتم ممدودة مهموزة في كل القران.
 قال ابو عمرو: والمد في رواية هءلاء الثلاثة عن ابن كثير لا يكون مشبعا، انما هو علي مقدار صيغة الالف من غير زيادة؛ لان من قولهم قصر المد في المنفصل، واما «» نافع فروي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش عنه هانتم بهمزة مخففة «» بعد الهاء من غير الف قبلها مثل ما يرويه ابن مجاهد عن قنبل «» والحلواني عن 
 القواس، وبذلك قرات من طريقه. وقال في كتابه مهموزة غير ممدودة. وروي ابن جبير عن اصحابه عنه بمدة بعدها همزة مثل حمزة، ولم يات بالهمز عن نافع غيرهما «»، واختلف الرواة عنه بعد في المد والقصر، فقال احمد بن صالح عن ورش «»: ممدودة غير مهموزة، وقال ابو الازهر وابو يعقوب وداود عنه: ها ءنتم يسهلها علي مذاق الهمز لو كان فيها. وقال داود عنه في الاختلاف بين نافع وحمزة:
 غير مهموزة، ولم يزد علي ذلك. وقال اسماعيل النحاس في كتاب الاداء عن ابي يعقوب عن ورش «»: هانتم ممدودة غير مهموزة ولا مقطوعة الالف، وكذلك يجعلها في اللفظ مدتين. وقال عن عبد الصمد عنه يمدها مدا مختصرا «»، ولم يذكرها يونس عن ورش. وقال ابن خيرون «» عن اصحابه عنه: ممدودة غير مهموزة.
 وقال يحيي بن زكريا عن اصحابه عنه: غير ممدودة ولا مهموزة «»، وقال اصحاب المسيبي عنه: لا يمد حيث وقعت. وقال ابو عبيد وعن اسماعيل: غير مهموزة ولا ممدودة في جميع القران. وقال احمد بن صالح عن قالون كما قال عن ورش:
 ممدودة غير مهموزة «». وقال القاضي والمدني والقطري والكساءي والحلواني والعثماني وغيرهم عنه كقول المسيبي: لا يمد ولا يهمز. 
 واما ابو عمرو فقال ابو عبد الرحمن، وابراهيم في حكاية العباس عنه، وابو حمدون عن اليزيدي عنه: لا يمد ولا يهمز في كل القران، وكذا قال ابو عبيد عن شجاع عنه، زاد ابراهيم علي معني انتم فصيرت الهمزة هاء «»، وزاد ابو حمدون عن اليزيدي، قال «»: قال ابو عمرو: وانما هي انتم ممدودة، فجعلوا مكان الهمزة هاء والعرب تفعل هذا «».
 وقال ابراهيم في حكاية عبيد الله «» عنه واسحاق واسماعيل وابو جعفر واليزيديون وابن سعدان وابن شجاع وابو عمر «» وابو خلاد وابو شعيب: ممدودة غير مهموزة. وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع وابي عمرو:
 ممدود غير مهموز استفهاما «»، وبذلك قرات في رواية شجاع وفي كل الطرق عن [/ ت] اليزيدي «».
 قال ابو عمرو: هذه الكلمة من اشكل حروف الاختلاف واغمضها وادقها، وتحقيق المد والقصر اللذين ذكرهما الرواة عن الاءمة فيها حال تحقيق همزتها وتسهيلها لا يتحصل الا بمعرفة الهاء التي في اولها هي للتنبيه ام مبدلة من همزة، فبحسب «» ما يستقر عليه من ذلك في مذهب كل واحد من اءمة القراءة يقضي للمد والقصر بعدها. ونحن نبين ذلك ونكشف علي خاص سره علي وجه الاختصار ليقف الماهرون من طالبي الحروف علي حقيقته ان شاء الله تعالي.
 اعلم ان الهاء التي في هذه الكلمة تحتمل وجهين: [/ م] 
 احدهما: ان تكون مبدلة من همزة الاستفهام والاصل اانتم بهمزتين دون الف فاصلة بينهما «» تكون مانعة «» بينهما، وابدلت الهمزة هاء في ذلك كما ابدلت في قوله: هياك، وهرقت الماء، والاصل: اياك، وارقت «» لتقرب مخرجهما، وكما ابدلهما الشاعر في قوله:
 واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا «»
 يريد اذا الذي، فهي في هذا الوجه وما اتصلت به كلمة واحدة لا ينفصل حرف منها عن صاحبه.
 والوجه الثاني: ان يكون للتنبيه والاصل ها انتم ها دخلت علي انتم كما دخلت علي اولاء في قوله هءلاء فهي «» في هذا الوجه، وما دخلت عليه كلمتان منفصلتان يسكت علي احداهما ويبتدا بالثانية «»، فاما ما يحتمله من هذين الوجهين في مذهب اهل التحقيق، وهم الكوفيون وابن عامر من طريق ابن ذكوان ومن تابعه من اصحابه.
 وابن كثير من طريق البزي، وابن فليح، فوجه واحد: وهو ان تكون للتنبيه لا غير؛ لان من قولهم لا يفصلون بين الهمزتين في الاستفهام بالف، وقد جاءت الف هاهنا فاصلة بين الهاء والهمزة، فعلم من ذلك انها المتصلة بالهاء المسكوت عليها دون الفاصلة بين الهمزتين في الاستفهام وطردا لمذهبهم في ذلك، وقد قدمنا ان ابن كثير يقصر مدها لكونها مع الهمزتين كلمتين، واما ما يحتمله في مذهب ابن كثير من طريق القواس، وفي مذهب ورش من طريق الاصبهاني من ذلك، فوجه واحد ايضا، وهو ان تكون مبدلة من همزة لا غير لعدم وجود الف في اللفظ بينهما وبين الهمزة.
 ولو كانت للتنبيه لم يكن بد من وجود الف بينهما، وهي الالف المتصلة بالهاء، وكذا 
 احتمالها وحكمها في رواية ورش من غير رواية الاصبهاني، وان كان لا يحقق الهمزة بعدها بل يسهلها، بدليل ما رواه الاصبهاني عن اصحابه عنه من تخفيفها «» دون الف قبلها.
 واما ما حكاه النحاس عن ابي يعقوب، وما رواه احمد بن صالح عنه من انه يمد، فوجهه ان يكونا يرويان عنه ابدال الهمزة الفا خالصة كرواية عامة اصحاب ابي يعقوب الازرق عنه ذلك في الاستفهام نحو اانذرتهم «» [البقرة: ] وبابه. واذا ابدلت ابدالا صحيحا ولم تجعل بين بين علي القياس لم يكن بد من زيادة التمكين لتلك الالف المبدلة منها لخلوص سكونها وسكون «» النون بعدها ليتميز بتلك الزيادة الساكنان احدهما من الاخر، ولا يلتقيان، وقد يتوجه ما روياه من المد ايضا الي ان تكون الهاء عندهما للتنبيه دون ان تكون مبدلة من همزة؛ لانها اذا كانت كذلك حصلت الف ساكنة بين الهاء وبين الهمزة المسهلة، فلا بد من مدها واشباع تمكينها [/ ت] لاجل تلك الهمزة المسهلة من حيث كانت بزنة المحققة.
 واما ما يحتمله في مذهب ابن عامر من طريق اسماعيل والمسيبي وقالون، وفي مذهب ابي عمرو، وهما من اصحاب التسهيل، فالوجهان جميعا ان تكون مبدلة من همزة الاستفهام؛ لان من قول هءلاء الاءمة الثلاثة الفصل بين الهمزتين بالف في الاستفهام من جمع منهم بين الهمزتين، ومن سهل الثانية منهما، ومن هذا الوجه لا بد من تمكين تلك الالف الفاصلة واشباع مدها؛ لانها مع الهمزة من كلمة واحدة في قول جميعهم وان «» تكون للتنبيه. واذا كانت كذلك لم يزد في تمكين مد الالف بعدها وقصر مدها في مذهب من روي عن نافع وابي عمرو القصر كحرف «» المد مع الهمزة في المنفصل؛ لانها مع الهمزة في ذلك من كلمتين. والهمزة هاهنا وان كانت مسهلة قد اضعف الصوت بها، ولم تتم في مذهبهما بخلاف ما هي في ساءر المنفصل، فانها في تقدير المحققة التامة الصوت وفي وزنها، فلذلك «» جرت مجراها 
 في الاعتداد بها وقصر المد كحرف اللين من اجلها وزيد في تمكينها واشباع مدها في مذهب من روي عنهما اجراء «» المنفصل مجري المتصل في حروف المد مع الهمزة، ولم يميز بينهما.
 واما ما رواه ابو حمدون وابو عبد الرحمن وابراهيم عن اليزيدي عن ابي عمرو من انه لا يمد، وان الهاء عنده مبدلة من همزة وكان القياس اذا جعلها مبدلة ان يمد؛ لان من قوله الفصل بين المحققة وبين المسهلة بالف في الاستفهام نحو اانذرتهم [البقرة: ] وبابه، فوجهه انه لما قلبت الهمزة هاء هاهنا لم يحتج الي الفصل بالالف بينها وبين الهمزة المسهلة؛ لان ثقل الهمزة قد زال راسا بابدالها «» حرفا خفيا، فلذلك «» استغني عن الالف، ولم يفصل بين الهاء وبين الهمزة المسهلة بها، واكتفي بخفة الهاء من خفة الالف. واذا لم يفصل بها وجب القصر وعدم المد اذ لا يكون موجودا في ذلك من الوجه المذكور الا بان يفصل فيها، وقد يمكن ان تكون هذه علة من روي [/ م] عن نافع القصر في هذه الكلمة ايضا من الوجه الذي يقدر فيه مبدلة، ومن خالف ابا حمدون وصاحبيه عن اليزيدي، فروي عنه عن ابي عمرو المد مع كون الهاء مبدلة من همزة دون ان تكون للتنبيه، كانه «» نفي الالف الفاصلة بين الهمزتين في الاستفهام هاهنا ليدل بذلك علي ان الهمزة هي الاصل، وان الهاء فرع، فلذلك مد بعد الهاء بناء علي الاصل الذي هو الهمزة «»، وان عدم في اللفظ واشعارا بذلك واعلاما به، وايضا فان الهاء في ذلك لما كانت بدلا من الهمزة وجب ان يحكم لها بحكمها في الفصل بينها وبين الهمزة الثانية بالف، وذلك من حيث حكمت العرب للبدل حكم المبدل منه في اشياء «»، الا تري انهم قالوا زكرياء، وحمراء، حكموا للهمزة من منع الصرف بما حكموا به لالف التانيث «» التي هذه 
 الهمزة بدل منها في نظاءر ذلك، فكذا حكم الهاء التي هي بدل من الهمزة وحكم «» الهمزة سواء، فهذا تبيين واضح وبالله التوفيق.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير ان يءتي احد [] علي الاستفهام بهمزة محققة بعدها مسهلة بين بين من غير الف فاصلة بينهما علي مذهبه في جميع الاستفهام، وقرا الباقون علي الخبر بهمزة واحدة محققة من غير مد «».
 حرف:
 اختلفوا في هاء الكناية اذا اتصلت بفعل مجزوم، وجملة ذلك ستة عشر موضعا [/ ت]، اربعة مواضع منها الهاء فيها مضمومة، وهي «» في الباقي مكسورة. فاول ذلك في هذه السورة اربعة مواضع يءده اليك [ال عمران: ] ولا يءده [ال عمران: ] ونءته منها [ال عمران: ] ونءته منها. وفي النساء موضعان نوله ما تولي، ونصله []. وفي الاعراف [] والشعراء [] ارجءه «»، وفي طه [] ومن ياته، وفي النور [] ويتقه، وفي النمل [] فالقه، وفي الزمر [] يرضه لكم، وفي الشوري [] نءته منها، وفي البلد [] ان لم يره احد، وفي الزلزلة [] خيرا يره وشرا يره []، فقرا ابن كثير والكساءي بصلة المكسورة بياء، والمضمومة بواو وفي جميع ما تقدم «».
 واختلف في ذلك عن نافع، فروي عنه اسماعيل وورش المتابعة «» لابن كثير والكساءي في صلة المكسورة والمضمومة في جميع القران، واستثني من ذلك ورش موضعا واحدا، وهو قوله: يرضه لكم فلم يصل الهاء بواو بل ضمها من غير صلة. كذا روي ذلك عنه جميع اصحابه «». 
 ونا احمد بن عمر قال نا احمد بن ابراهيم بن جامع «»، قال: نا بكر بن سهل، قال: نا عبد الصمد عن ورش عن نافع يرضه لكم ممدودة وذلك خطا وكنت اظنه من شيخنا احمد بن عمر، حتي رايت غير واحد من اصحاب ابن جامع قد روي ذلك كذلك، فعلمت ان الوهم منه. وقال محمد بن وضاح «» وابراهيم بن بازي «» وغيرهما عن عبد الصمد وداود وابي يعقوب وغيرهما عن ورش غير ممدودة، فسقطت «غير» علي ابن جامع.
 اخبرني محمد بن سعيد «» قال: نا «» محمد بن احمد بن خالد «»، قال: نا ابي «»، قال: نا «» ابراهيم بن محمد عن عبد الصمد عن ورش عن نافع يرضه لكم غير ممدودة، ولم يستثن اسماعيل من الباب شيءا، هذه رواية الكساءي وابي عبيد عنه، وكذا قال: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن الهاشمي، وابي عمر جميعا عن اسماعيل عن نافع في المكسورة والمضمومة «». وروي محمد بن خالد البرمكي عن ابي عمر عنه انه وصل المكسورة، ولم يذكر المضمومة. 
 وروي محمد بن عمرو الباهلي «» عن ابي عمر عنه يءده اليك [] ونوله [النساء: ] ونصله [النساء: ] بخفضهن وبمد، ولم «» يذكر من الباب غير الثلاثة. وروي عياش بن محمد عن ابي عمر وسليمان الهاشمي عنه يءده ونصله ونوله بخفضهن، وليس في الترجمة ما يدل علي الصلة، بل ظاهرها يدل علي انه لا يصل؛ لانهما لم يقيدا «» الخفض بذلك كما قيده الباهلي عن ابي عمر، فقال بخفضهن وبمد، اي: يصل الهاء بياء، وبالصلة قرات في رواية اسماعيل في المكسورة والمضمومة في جميع القران.
 ونا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابو طاهر، قال: اخبرني ابو بكر عن قراءته علي عبد الرحمن عن ابي عمر عن اسماعيل ومن ياتهي مءمنا [طه: ] مثل الكساءي «». وروي المسيبي وقالون عن نافع انه لا يصل المكسورة في جميع القران، ووصل المضمومة، واستثني قالون من المضمومة يرضه لكم [الزمر: ] فلم يصلها.
 واختلف عنه في يره [البلد: ] في الثلاثة المواضع، وفي ومن ياته في طه []، ويتقه في النور [] في الخمسة، فروي الحلواني والعثماني انه كان يكسر الهاء في يءده وياته ولا يشبع الكسر، قالا: وكذلك يفعل بالمفتوح ما قبلها يضم «» الهاء، ولا يصلها بواو، فدل ذلك علي انهما يرويان عنه ان لم يره [البلد: ] وخيرا يره [الزلزلة: ] وشرا يره [الزلزلة: ] بضم الهاء من غير صلة، وياته ويتقه بكسر الهاء من غير صلة. وكذلك روي ابو سليمان عن قالون اداء.
 فحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا الحسن بن ابي مهران عن احمد بن يزيد عن قالون عن نافع نوله ونصله وارجه [الاعراف: ] 
 ويءده ونوله وفالقه [النمل: ] ويرضه كل ذلك [/ م] غير مشبع، وما كان مثله وخيرا يره وشرا يره [/ ت] وهو يشبع الضم، وفي طه [] ومن ياتهي يشبع الكسر «»، وكذلك روي احمد بن قالون عن ابيه.
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن حمدون الحذاء، قال: نا ابو عون، قال: نا الحلواني عن قالون عن نافع ومن ياته مءمنا مكسورة الهاء لا يبلغ بها الياء «». قال ابو عمرو: الذي سطره الحلواني في كتابه «» عن قالون هو الذي قدمت ذكره، وقال الحلواني عنه في النور: ويتقهي بكسر الهاء ويشبع الكسرة. وقال القاضي والمدني والكساءي والقطري عنه بزيادة الهاء مبطوحة حيث وقعت وقالون نوله ونصله يشم الهاء فيهما الاضجاع، زاد المدني نوله ونصله خفيفة في اللفظ غير مجرورة «»، وقالوا: فالقه اليهم [النمل:
 ] الهاء مبطوحة لا «» يتبين الياء في قراءتها. وقال القطري وحده «» من بينهم ويتقه مجرورة الهاء، والصواب مجرورة كما في كتابي، يريد انه يصلها بياء. فان كان اراد ذلك فقد وافق الحلواني فيها.
 وقال احمد بن صالح عن قالون يءده اليك [] الهاء مكسورة ممدودة، قال: وكذلك اذا كانت هذه الهاء في موضع كسر، فهي ممدودة «» مثل: فالقه [النمل: ] وارجهي [الاعراف: ] وقال عنه يرضه لكم [الزمر: ] الهاء مضمومة «» مقصورة غير ممدودة، خالف في المكسور ساءر اصحابه، وقد تابعه علي مد المكسورة في الباب كله ابو نشيط في رواية ابن شنبوذ عن «» ابي 
 حسان عنه، وروي ابو سليمان عن قالون يءده «» في الحرفين بالمد وباقي الباب بغير مد.
 قال ابو عمرو: وبكسر الهاء قرات في الباب كله من غير صلة لقالون من جميع الطرق ما خلا قوله: ومن ياتهي مءمنا في طه []، فاني قرات علي ابي الفتح بالصلة، وعلي ابي الحسن بالاختلاس من غير صلة «»، قال ابو عمرو: وقد ادرج الحلواني عن قالون في جملة الهاءات اللاتي لا يصلهن بياء قوله في يوسف ترزقانه الا []، وذلك خطا منه لا شك فيه؛ لان هذه الهاء لم تتصل بفعل مجزوم، فتحمل علي نظاءرها في تلك الصلة دلالة علي انها كانت كذلك قبل سقوط الحرف الاخير من الفعل الذي اتصلت به للجزم، وان سقوطه للجزم غير لازم، فهو لذلك «» كالثابت الذي يمنع من صلة الهاء كراهة الاجتماع للساكنين «»، وانما اتصلت بفعل مرفوع، وعلامة رفعه ثبوت النون في اخره، فوجب ان تخرج بذلك من ساءر الباب وان توصل الهاء فيه بياء لتحرك ما قبلها بالكسر لا غير «»، وغلط الحلواني علي قالون في هذا الضرب كغلطه في الضرب الذي تلي الهاء «» فيه التاء فلا يصلها «» نحو نءته [ال عمران: ]، وعليه اذا ادرج فيه قوله به والهاء من به متحرك ما قبلها فصلته اجماع. 
 وروي ابن المسيبي عن ابيه والانصاري وحماد عنه يءده [] ولا يءده [] الهاء مبطوحة حيث وقعت. وقالوا عنه قوله: ونصله [النساء:
 ] يشم الهاء فيها الاضجاع. وقال محمد عن ابيه يرضه لكم [الزمر: ] يشم الهاء الرفع.
 وحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد عن محمد بن الفرج «» عن ابن المسيبي عن ابيه عن نافع يءده ونوله [النساء: ] ونصله يشم الهاء الاضجاع، وقال: ارجه [الاعراف: ] فالقه [النمل: ] ونءته [ال عمران: ] مبطوحة «». ونا الفارسي، قال: نا «» ابو طاهر، قال: انا عبيد بن محمد المروزي، قال: انا ابن سعدان عن المسيبي: هذه مكسورة كلها غير مجرورة حيث وقعت، وقال: يرضه لكم [الزمر: ] يشم الهاء رفعا غير ممدودة، وبهذا قرات انا في رواية المسيبي من طريق ابنه ومن طريق ابن سعدان عنه. وقال خلف عنه في يءده وبابه: يكسر الهاء ويشبع كسرها في ذلك كله، ويقرا يرهو ومن [الزلزلة:
 ] باشباع، وقال: الباب كله ممدود مشبع مثل ورش، قال: ولم يستثن يرضه لكم [الزمر: ] كما استثني [/ ت] ورش.
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا «» ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع يرضهو لكم ممدودة «». وقال ابن جبير عن اصحابه عن نافع يءدهي ونءتهي وارجهي ويتقهي وياتهي وفالقه ويرضهو لكم وما كان مثله باشباع بمد ايضا، وقال ابو عمرو وحمزة: المكسورة كلها «» من هذا الباب باسكان الهاء، واستثني حمزة من ذلك موضعين، وهما قوله ومن ياتهي مءمنا في طه ويتقهي في النور، فوصلها بياء ووصل ايضا ان لم يرهو احد [البلد: ] وخيرا يرهو [الزلزلة: ] وشرا يرهو [الزلزلة: ] وقرا يرضه 
 لكم [الزمر: ] بضم الهاء من غير صلة. هذه رواية ابن الجهم وادريس عن خلف عن سليم، وبذلك قرات انا لحمزة من جميع الطرق عن سليم الا قوله: ويتقه [النور: ]، فان فارسا اقرانيه في رواية خلاد باسكان الهاء. وقال ابو هشام عن سليم كقول خلف الا انه قال في طه ومن ياته ويتقه يجر الهاء ولا يشبعها، وقال يمدها ويشبعها في خيرا يرهو وشرا يرهو وقال ابو عمر «» عن سليم كقول خلف [/ م] سواء، وافقه داود عن ابن كيسة عن سليم في ذلك، غير انه لم يذكر التي في الزلزلة.
 وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قال:
 نا يونس قال اقراني ابن كيسة عن سليم عن حمزة ومن ياته مءمنا [طه: ] موقوفة الهاء ويخش الله ويتقهي [النور: ] محركة الهاء مجرورة. وقال الخاقاني «»: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي قال: نا يونس، قال: اقراني ابن كيسة ومن ياته مخففة ويتقه محركة الهاء مجرورة لم يرو الاسكان في ومن ياته مءمنا [طه: ] عن سليم غير يونس عن ابن كيسة عنه. وقال الخنيسي عن خلاد عن سليم في يءده [] وياته هو وقف «» وزاد فيه يرضه لكم [الزمر: ] وقف «» لم يرو ذلك عن خلاد عن سليم غيره، وروي الحلواني عن خلف وخلاد وابن واصل عن ابن سعدان عن سليم عنه كرواية خلف ايضا، وزاد عليه انه يشبع الهاء في خيرا يره [الزلزلة: ] وشرا يرهو [الزلزلة: ] في الوصل.
 وفي سورة البلد ان لم يرهو احد [البلد: ] يشبع الهاء. وروي ابن جبير عن سليم يءده ولا يءده ونوله ونصله ويخش الله ويتقه بجزم الهاء، 
 ولم يات بالاسكان في يتقه نصا عن سليم غيره «»، واختلف عن اليزيدي عن ابي عمرو في موضع «» واحد من المكسور، وهو قوله: ومن ياته مءمنا وفي الاربعة المواضع المضمومة، فاما ومن ياته فروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي عنه انه يصلها بياء، وروي الحلواني وابن فرح عن ابي عمر عن اليزيدي عنه انه اسكن الهاء، وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد، قال: قال اليزيدي:
 يلزم ابا عمرو ان يقرا ومن ياته جزما، وهذا يدل علي انه كان يصلها «».
 واما الاربعة المواضع فروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابراهيم من رواية العباس عنه عن اليزيدي عنه انه وصلها كلها بواو في الوصل. وروي ابو شعيب السوسي ومحمد ابن شجاع والحلواني وابن فرح وابن حرب «» عن ابي عمر عن اليزيدي عنه انه اسكن الهاء في يرضه لكم، وكذلك روي محمد بن علي عن ابن مجاهد عن ابي عمر الدوري عن اليزيدي «»، ولم يسنده الي احد من اصحاب ابي عمر «»، واحسبه رواه عن احمد بن حرب عنه؛ لانه قد سمع القراءة منه؛ ولان عبد العزيز بن محمد قال «» عن ابي طاهر ان احمد بن حرب روي عن ابي عمر ذلك، ورواية احمد بن حرب عنده عن ابن مجاهد عنه.
 واخبرنا ابن غلبون، قال: انا الحسن بن رشيق «»، قال: نا «» ابو بكر احمد بن 
 محمد الداجوني «» قال: نا «» ابو الحسن بن رشيق «»، قال: نا عبد الرحمن بن المغيرة البغدادي «» عن الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو بجزم الهاء، وزاد [/ ت] الحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي ان لم يره [البلد: ] وخيرا يره [الزلزلة: ] وشرا يره [الزلزلة: ] بسكون الهاء، خلاف ما رواه ابو حمدون وابو عبد الرحمن، وروي جعفر بن محمد الادمي «» عن ابن سعدان عن اليزيدي يرضهو [الزمر: ] بمد الهاء، وكذلك خيرا يرهو وشرا يرهو هذه الحروف النواقص بمد الهاء فيها، ولا يختلسها.
 وروي شجاع عن ابي عمرو فيما قرات له ومن ياتهي [طه: ] بصلة الهاء ويرضهو لكم [الزمر: ] مضمومة غير موصولة، ويرهو [النور: ] في الثلاثة بالضم والصلة، وقرات له من طريق القصباني عنه: ويتقهي بصلة الهاء، ومن طريق غيره عنه باسكان الهاء، وروي ابو عبيد عن شجاع عن ابي عمرو فالقه اليهم [النمل: ] بكسر الهاء ولم يذكر الصلة.
 وانا محمد بن احمد، قال: نا «» ابن مجاهد عن اصحابه عن شجاع عن ابي عمرو فالقهي يصلها بياء «» ويرضهو لكم يشمها الضم ولا يشبعها، قال ابن مجاهد: وكذا يقرا اصحاب شجاع، وقرات انا في رواية الدوري وابي ايوب عن اليزيدي من طريق ابن مجاهد وغيره ومن ياته موصولة بياء ويرضهو لكم موصولة بواو، وكذلك نظاءرها، وعلي ذلك اهل الاداء عن اليزيدي، وقرات في رواية 
 الموصلي ياته موصولة، ويرضه ساكنة، وقرات في رواية السوسي: ياته ويرضه ساكنتين «»، ووصلت الهاء بواو في يره في الثلاثة من ساءر الطرق «»، وقرات في رواية عبد الوارث ومن ياتهي «» في طه ويتقه «» في النور وفالقه «» في النمل بصلة الهاء، وقرات يرضه باختلاس ضمة الهاء مثل ما قرات في رواية شجاع «».
 وقال: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن عبد الوارث عن ابي عمرو فالقه مجرورة مشبعة، وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة الباب كله المكسورة والمضمومة «» بتحريك الهاء وصلة المكسورة بياء والمضمومة بواو «»، ولم يذكر التغلبي عنه الصلة. وذكر الاخفش فقال بمد الهاء، وقال التغلبي عنه ويخش الله ويتقه بالجزم بغير ياء وقال: يرضه لكم بالجزم، ورفع الهاء، وهذا يدل علي الاختلاس، وقال خيرا يرهو وشرا يرهو بالاشباع. وقال الاخفش يرضهو لكم بمد الهاء، ولم «» يذكر يره. وقال: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن التغلبي عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر ويتقه [/ م] بجزم الهاء ويرضه بضم الهاء من غير اشباع «». وروي الداجوني اداء عن اصحابه عن 
 ابن ذكوان في الباب كله مكسورة ومضمومة بغير اشباع «». واختلف عن الحلواني عن هشام عن ابن عامر في المكسورة، فروي لنا «» الفارسي عن ابي طاهر باسناده عن الحلواني عنه انه يكسر الهاء في ذلك كله ويشبع الكسرة «»، وبذلك قرات انا من طريقه علي ابي الحسن عن قراءته، وبه قرات ايضا علي ابي الفتح عن قراءته علي غير عبد الله بن الحسين.
 ونا محمد بن علي قال: نا «» ابن مجاهد عن الجمال عن الحلواني عن هشام عن ابن عامر انه كان لا يشبع في الباب كله «»، وكذلك روي لي ذلك ابو الفتح عن عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن هشام «»، وروي ابو العباس عبد الله بن احمد بن الهيثم اداء عن ابيه «» عن هشام الباب كله بالاسكان الا ارجه [الاعراف: ]، فانه مهموز مضموم الهاء من غير اشباع «»، وروي ابن بكار باسناده عن ابن عامر نولهي [النساء: ] ونصلهي [النساء: ] بالياء. 
 فاما الهاء المضمومة من هذا الباب، فروي الحلواني عن هشام انه يجزم الهاء من قوله خيرا يره [الزلزلة: ] وشرا يره [الزلزلة: ]، ويرفع الهاء في يرضه لكم [الزمر: ]، ولا يشبع الرفع فيها، وبهذا قرات علي ابي الحسن في روايته، وقرات علي ابي الفتح الثلاثة الاحرف بسكون الهاء «»، وقرات عليهما ان لم يرهو احد [البلد: ] بضم الهاء وصلتها بواو «».
 ونا طاهر بن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، ح ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا اسحاق بن ابي حسان [/ ت]، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر خيرا يره وشرا يره جزم «».
 واما «» عاصم فاختلف عنه في هذا الباب، فروي عنه المفضل وحماد وابو بكر من غير رواية البرجمي عنه انه اسكن في المكسورة «» كله من هذا الباب كابي عمرو وحمزة، واستثني المفضل من ذلك قوله: ارجه في الموضعين، فوصل الهاء فيه بياء، واستثنوا ثلاثتهم قوله في طه [] ومن ياتهي مءمنا فوصلوا الهاء فيه بياء ما خلا ابا بكر. قال الكساءي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم وحسين الجعفي فيما انا به محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن حسين رووا عنه انه اسكنها «»، وكذلك رووا عنه يرضه لكم [الزمر: ] ويره [الزمر: ] في الثلاثة بضم الهاء ولم يصلها في يرضهو المفضل وحماد وضماها ووصلاها في «» يرهو في الثلاثة. 
 واختلف عن يحيي عن ابي بكر في «» يرضه لكم، فروي خلف عنه انه يشم فيها الرفع، وروي حسين العجلي وابو هشام الرفاعي والوكيعي ومحمد بن المنذر عنه انه اسكنها. وروي ابو عبيد عن الكساءي عن ابي بكر الباب كله بالاسكان كرواية ابي عمر عنه، وخالفه في يرضهو لكم وخيرا يره وشرا يره فقال في يرضه لكم بالضم من غير اشباع، وقال في يرهو بالاشباع، وروي ابن ابي امية عن ابي بكر كما روي ابو عمر وابو ايوب «» «» عن الكساءي الا انه لم يذكر خيرا يره وشرا يره وان لم يره احد ومن ياته [طه: ] وذكر الباقي.
 وروي ابن جامع وابن جنيد عن ابي حماد وابن عطارد عن ابي بكر ارجه ويءده ولا يءده جزم، واختلف عن الاعشي فروي ابن جنيد عنه يءده ولا يءده باسكان الهاء، وروي الشموني عنه يءده ولا يءده «» ونوله ونصله وارجه فالقه جزم وقال يرضه غير مشبع، وخيرا يره وشرا يره مشبع ومن ياتهي مءمنا يشبع كسر الهاء «»، وقال ويتقه بكسر الهاء قليلا، وبهذا قرات من طريقه وطريق ابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر، الا اني كسرت الهاء ووصلتها بياء في ويتقهي.
 وكذلك قال: انا ابو الفتح عن ابن طالب عن النقار عن الخياط عن الشموني، وروي التيمي عن الاعشي انه كان يكسر الهاء في يءده ولا يءده ونوله.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: انا عبد الواحد بن عمر، قال: نا العجلي، قال ابو هشام، قال: سمعت ابا يوسف الاعشي قراها علي ابي بكر يءده بالخفض، ولم يبين ابو هشام ان كان وصلها بياء او اشمها الكسر، وروي البرجمي واسحاق الازرق عن ابي بكر الباب كله بكسر الهاء ووصلها، قال الازرق: يمد الهاءات في هذه الحروف وفي غيرها من القران، وذكر يرضه لكم [الزمر: ] ونوله [النساء:
 ] ونصله [النساء: ] ونءته []. وروي البرجمي يرضه لكم 
 بضم الهاء من غير صلة «». وروي ارجه في الموضعين باسكان الهاء، وكذا قرات من طريقه «».
 وقال معلي بن منصور عن ابي بكر يءده اليك [] يحرك الهاء ويصل ولا يشبعها. وقال خلاد عن حسين عنه يءده ونوله ونصله مكسورة يخفضهن كلهن الا قوله نءته منها [ال عمران: ]، فانه جزم الهاء فيها وحدها.
 نا «» عبد العزيز بن جعفر قال: نا ابو طاهر، قال: نا العجلي، قال: نا ابو هشام، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قرا يءده بالخفض ونصله بخفض الهاء ونوله بجزم الهاء. نا ابن جعفر قال: نا ابو طاهر، وقال: [/ م] نا ابن حاتم قال: نا هارون قال: نا ابو بكر عن عاصم يءده اليك مجرورة مكسورة.
 وقال: نوله ونصله مكسورة. وقال: نءته منها جزم علي الجزاء «». واختلف ايضا في هذا الباب عن حفص، فروي عنه عمرو وعبيد وابو شعيب [/ ت] القواس انه وصل الهاء بياء في المكسور حيث وقع الا حرفين: وهما ارجه في الاعراف والشعراء، وفالقه في النمل []، فانه اسكن الهاء فيهما، ولم يذكر القواس فالقه وذكر ارجه ورووا عنه ويتقه في النور [] باسكان القاف وكسر الهاء من غير صلة، وروي القواس وعبيد عنه يرضه لكم بضم الهاء من غير صلة، وروي عمرو عنه بجزم الهاء، وكذلك روي هبيرة عنه. وقال: انا محمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن عمرو بن الصباح عن حفص في الزمر يرضه يشم الضم «»، وكذلك قرات من طريقه. وقال: انا محمد عن ابن مجاهد باسناده «» ايضا 
 عن عمرو عن حفص في الزمر يسكن الهاء «»، وروي كلهم عنه يرهو في الثلاثة بضم الهاء والحاقها واوا في اللفظ.
 وقال ابن اليتيم: نا ابو حفص عن سهل ابي «» عمرو عن ابي عمر، قال: كان عاصم يجر الهاء في يءده ونوله ونصله ويجزم، وكان اكثر قراءته الجر، وروي هبيرة عن حفص فيما قرات له انه اسكن الهاء في الباب كله ما خلا ارجهي ومن ياتهي مءمنا [طه: ] فانه وصلها بياء وكسر القاف وسكن الهاء في ويتقه وسكن الهاء في يرضه لكم وضمها والحقها واوا في يرهو في الثلاثة. وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن الخزاز عن هبيرة عن حفص يءده ونءته ونولهي ونصلهي بالجر بالاشباع «» «»، ويسكن الهاء في ارجه والقه ويرضه ويشبع في خيرا يرهو [الزلزلة: ] وشرا يرهو [الزلزلة: ]. وروي ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص يءده ولا يءده [] وما اشبهه في القران كله جزم الهاء فيها هذه رواية عياش عن ابي عمر.
 وروي عنه ابن فرح انه جر الهاء وهو غلط من ابن فرح. وروي ابو الحارث عن ابي عمارة عن حفص يءده «» وما اشبهها في القران كله مثل قراءة «» حمزة الا حرفا واحدا في النور [] ويخش الله ويتقه جزم الهاء فيها ايضا «»، وجزم الهاء في ياته مءمنا «» [طه: ] وقرا يرضه لكم [الزمر: ] يشم الهاء الوقفة مثل 
 قراءة حمزة «» وارجه «» [الاعراف: ] كل شء في القران مثل قراءتنا ولا يهمز. قال «» ابو عمرو: فهذا اختلافهم في هذا الباب مشروحا، وياتي اختلافهم في الهمز وتركه في قوله ارجه في سورة الاعراف ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر بما كنتم تعلمون [] بضم التاء وفتح العين وكسر اللام وتشديدها، وقرا الباقون تعلمون بفتح التاء واللام واسكان العين مخففة «»، وكذلك روي حسين المروزي عن حفص ولم يترجمه وهو وهم، ولعل من دون حسين وهم فيه.
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص والمفضل وحماد وحمزة ولا يامركم [] بنصب الراء، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه الاعشي والبرجمي بخلاف عنه وابن ابي حماد وهارون بن حاتم وحسين الجعفي من رواية خلاد وابي هشام عنه برفع الراء، وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا هارون، نا ابو بكر عن عاصم بالرفع، وروي عنه ساءر الرواة بنصب الراء «»، وقرا الباقون برفع الراء، ومذهب ابي عمرو في الاختلاس والاسكان مذكور قبل «». وقال ابن سعدان هاهنا عن اليزيدي رفع خفيفة «» كانه جزم «»، حكي «» عنه عن اليزيدي جعفر بن محمد 
 الاصبهاني «» برفع الراء يريد ان الكلمة في موضع رفع عنده، فعبر عن المعني لا عن اللفظ، ويدل علي ان ذلك كذلك ما حدثناه محمد بن علي، قال: نا محمد بن قطن، قال: نا خلاد [/ ت] عن اليزيدي عن ابي عمرو ولا يامركم رفع علي الخبر قال: الا انه كان يجزم الراء.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا حمزة وهبيرة عن عاصم لما «» اتيتكم [] بكسر اللام. وقرا الباقون بفتحها، وكذلك روي الجماعة عن حفص «».
 حرف:
 قرا نافع اتيناكم [] بالنون والف علي الجمع. وقرا الباقون بتاء مضمومة من غير الف «».
 حرف:
 وكلهم قرا علي ذلكم اصري [] بكسر الهمزة الا ما حدثناه محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن احمد بن واصل «» ح ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عبيد بن محمد، قالا: نا ابن سعدان، قال: نا المعلي بن منصور عن ابي بكر عن عاصم: اصري مرتفعة الالف لم يروه غيره «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص افغير دين الله يبغون [] واليه يرجعون [] بالياء جميعا. وقرا ابو عمرو الاول بالياء، والثاني بالتاء «». وقراهما الباقون بالتاء «».
 وحدثنا «» الفارسي، قال ابن ابي هاشم، قال: نا «» القطيعي، قال: نا ابو هشام، 
 قال: نا حسين، قال: قرا عاصم يبغون علي ياء، ولم يذكر ابو هشام عن حسين ابا بكر لعلم الناس ان قراءة عاصم «» [/ م] عنده عنه، وقد روي ابن مجاهد عن يحيي بن «» حيان عن ابي هشام ذلك «»، وذكر ابا بكر بين حسين وبين عاصم، فحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابو بكر، قال: نا ابن حيان، قال: نا ابو هشام، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قرا يبغون [] بالياء ولم يتابع علي ذلك حسينا احد من اصحاب ابي بكر.
  
  حرف:
 </span>
 وروي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش ملء «» الارض [] بضم اللام بحركة التي بعدها لم يروه غيره «». وروي ابو ربيعة عن صاحبيه والزينبي عن قنبل وابي ربيعة وغيرهما من رجاله هاهنا ملء «» الارض بفتح اللام كما يرويه ورش عن نافع، وقال الزينبي: وهي قراءتنا في هذا الحرف لا يعرف غيرها اصحابك، قال: يدرجون الارض ولا يقطعونها، قال: ولم يكن في كتابه، فاستاذنته في الحاقها فما اذن لي في ذلك، فقلت له كيف تقرءها انت؟ قال: علي ما اقراني اصحابي، ولولا اجتماعهم عليه لتركته. وروي الجماعة عن قنبل اداء وابو بكر النقاش وابو العباس البلخي وابن عبد الرزاق عن ابي ربيعة عن البزي بالهمز، وكذلك قال الخزاعي عن ابن فليح، وبذلك قرات لابن كثير من الطرق الثلاثة، وقال احمد بن يعقوب التاءب عن الخزاعي ملء «» الارض اثبت الهمزة التي في ملء والقيت التي في الارض لاجتماع «» الهمزتين علي الاختلاف «»، فوافق ابا ربيعة فيما رواه 
 عن قنبل والبزي، واخطا في العلة؛ لان الهمزتين لم يلتقيا في ذلك بفصل اللام الساكنة بينهما «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي حج البيت [] بكسر الحاء، وكذلك روي ابن مجاهد عن اصحابه عن المفضل عن عاصم «»، ولم اقرا به.
 وقرا الباقون بفتحها «».
 والي الله ترجع الامور [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي وما يفعلوا من خير فلن يكفروه [] بالياء فيهما، وقراهما الباقون بالتاء «». واختلف اصحاب اليزيدي في ذلك، فقال اليزيديون الاربعة ابو عبد الرحمن وابراهيم واسماعيل وابو جعفر وابو حمدون وابن شجاع وابو شعيب وابو خلاد عنه قال: قال ابو عمرو: ما ابالي بالياء ام بالتاء قراتهما، وزاد ابو عبد الرحمن وابو حمدون، قال: وكان يعني ابا عمرو يختار التاء، قال «» ابن جبير في «جامعه» عنه كقول الجماعة وقال في «مختصره» عنه بالتاء.
 وقال ابن سعدان عنه بالتاء، قال: وكان ربما قراهما «» بالياء، قال بالتاء احب اليه.
 وقال الاصبهاني عن ابن سعدان عنه: ان شءت بالياء [/ ت] وان شءت بالتاء. قال ابو عمرو: واهل الاداء علي التاء، وبذلك قرات في جميع الطرق وبه اخذ «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر لا يضركم كيدهم [] بضم الضاد ورفع الراء وتشديدها. وقرا الباقون بكسر الضاد وجزم الراء «»، وروي ابو زيد عن المفضل عن عاصم بضم الضاد وفتح الراء وتشديدها «»، ولم اقرا بذلك في روايته.
 حرف:
 قرا ابن عامر منزلين [] بفتح النون وتشديد الزاي، وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الزاي «».
 حرف قرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو مسومين [] بكسر الواو. وقرا الباقون بفتحها «». وكذلك روي محمد بن عبد الرحمن بن زروان «» عن عمرو عن حفص عن عاصم لم يروه غيره «» مضعفة [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر سارعوا الي مغفرة من ربكم [] بغير واو قبل السين، وكذلك في مصاحف المدينة والشام، وقرا الباقون بواو قبل السين «» وكذلك هو في
 مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وحمزة والكساءي قرح «» في الموضعين [] والقرح [] بضم القاف في الثلاثة، وقرا الباقون وحفص 
 والمفضل عن عاصم بفتح القاف فيها «» «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وكاءن [] حيث وقع بالف ممدودة بعد الكاف وبعدها (همزة مكسورة وقرا الباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف) «» وياء مكسورة مشددة «». وروي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة وكاين بهمزتين وهو خطا، واحسب ابراهيم غلط في الترجمة، ووقف ابو عمرو وكاي «» علي الياء، وكذلك روي سورة عن الكساءي، ووقف الباقون علي النون «» كما هو في المصحف «»، وقد ذكرت هذا مشبعا في الوقف «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو والمفضل عن عاصم من نبي قتل معه [] بضم القاف وكسر التاء، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر لم يروه غيره.
 وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل قاتل بفتح القاف والتاء والف بينهما «».
 حرف:
 وكلهم قرا وما كان قولهم [] بالنصب الا ما رواه عبيد بن نعيم وهارون بن حاتم عن ابي بكر عن عاصم انه قرا بالرفع، وكذلك روي عبد الحميد بن بكار عن ايوب [/ م] بن تميم عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر.
 نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم قولهم بالرفع، وروي ساءر الرواة عن ابي بكر عن عاصم بالنصب «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن عامر والكساءي الرعب [] هاهنا وفي الانفال [] والاحزاب [] والحشر [] ورعبا في الكهف [] بضم العين في الخمسة.
 وقرا الباقون باسكانها فيها «» «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي تغشي طاءفة [] بالتاء، وكذلك روي محمد بن جنيد عن ابن ابي حماد «»، وعن الاعشي ويوسف بن يعقوب عن شعيب عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وكذلك روي عياش بن محمد عن ابي عمر عن الكساءي عن ابي بكر، وعن ابي «» عمر عن ابي عمارة عن حفص عن عاصم وهو غلط من عياش؛ لان ابن فرح روي عن ابي «» عمر بالاسناد عن ابي بكر وحفص بالياء وهو الصواب . وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر وعن يحيي وابن جامع عن ابن ابي حماد والشموني والتيمي وابن غالب عن الاعشي عنه. وكذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو كله «» لله [] برفع اللام. وقال الاصبهاني عن ابن سعدان عن اليزيدي: ان شءت نصبت وان شءت رفعت، واعجب الي الرفع، وخالفه ساءر اصحاب اليزيدي، فروي عنه عن ابي عمرو بالرفع من غير تخيير وقرا الباقون بنصب اللام «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي والله بما يعملون بصير [] بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء «». وحدثنا عبد العزيز بن [/ ت] محمد، قال: نا عبد الواحد 
 بن عمر، قال: نا «» ابن فرح وعياش، قالا: نا ابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا بما يعملون [] بالياء وهو غلط من ابي عمر؛ لان الكساءي ذكر ذلك في كتاب الاثار له «» عن ابي بكر بالتاء. حدثنا الفارسي عن ابي طاهر عن ابن فرح عن ابي عمر عنه. وكذلك روي ذلك ساءر اصحاب ابي بكر عنه.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا او كانوا «» غزا [] بتشديد الزاي الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن منيع «»، قال حدثني جدي «»، قال: نا حسين المروذي عن حفص عن عاصم انه قرا غزا مخففة لم يروه غيره «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد متم [] ومت [مريم: ] ومتنا «» [المءمنون: ] بضم الميم في جميع القران. وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر متنا بضم الميم، ومت بكسر الميم «». وروي حفص عن عاصم من غير رواية هبيرة بضم الميم في الموضعين من هذه السورة «» خاصة وكسر الميم فيما سواها.
 ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا وهب، قال: نا الحسن بن 
 المبارك، قال: نا «» ابو حفص، قال: نا سهل ابو عمرو قال: قال ابو عمرو: قال:
 قال «» عاصم: ولءن قتلتم في سبيل الله او متم [] برفع الميم من الموت، وباقي القران متم بكسر الميم كبتم «» «». وقرا الباقون بكسر الميم حيث وقع، وروي هبيرة عن حفص من قراءتي له بكسره.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص خير مما يجمعون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «». وقال ابن سعدان في «جامعه» «» عن اليزيدي عن ابي عمرو بالياء مثل حفص، وقال في «مجرده» «» عن ابي عمرو بالتاء وهو الصواب. وكذلك رواه الاصبهاني عنه عن اليزيدي.
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في غير رواية المفضل وابي عمرو ان يغل [] بفتح الياء وضم الغين. وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل بضم الياء وفتح الغين «».
 حرف:
 وكلهم قرا والله بصير بما يعملون [] بالياء الا ما رواه ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص عن عاصم انه قرا ذلك بالتاء لم يروه غيره «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية هشام من قراءتي، ومن رواية اهل الاداء عن الحلواني وغيره لو اطاعونا ما قتلوا [ال عمران: ] بتشديد التاء، وقرا ابن 
 عامر في جميع الروايات الذين قتلوا في سبيل الله [] هاهنا، وفي الحج [] بتشديد «» التاء، وقال: ما كان من القتل في سبيل الله فهو بالتشديد الا حرفا في الحج فانه يخفف. وقرا ابن كثير وابن عامر في اخر هذه السورة وقاتلوا وقتلوا []، وفي الانعام الذين قتلوا اولادهم [] بتشديد التاء فيهما، وقرا الباقون بتخفيف التاء في الخمسة «».
 وحدثني ابن احمد عن عبد الله بن الحسين عن قراءته علي اصحابه عن الحلواني عن هشام ما قتلوا [] الحرف الاول من هذه السورة بتشديد التاء، ولم يرو ذلك عنه الا من هذا الوجه «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا ولا تحسبن الذين قتلوا [] بالتاء الا ما اقرانيه ابو الفتح في رواية هشام عن ابن عامر من قراءته علي ابي طاهر محمد بن الحسين عن ابن عبد الرزاق عن ابن عباد عنه، ومن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن «» عن اصحابه عن الحلواني عنه بالياء «» [/ م]. واقراني ذلك من قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن هشام بالتاء، وبذلك قرات علي ابي الحسن والنص في الوجهين عن هشام معلوم «» «».
 حرف:
 قرا الكساءي [/ ت] وان الله لا يضيع [] بكسر الهمزة. وقرا الباقون بفتحها «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع ولا يحزنك الذين [ال عمران: ] وليحزنني ان [يوسف: ] وليحزن الذين امنوا [المجادلة: ] بضم الياء وكسر الزاي في جميع القران الا حرفا واحدا وهو قوله في الانبياء: لا يحزنهم الفزع الاكبر [الانبياء: ] فانه فتح الياء وضم الزاي فيه. وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر في المجادلة ليحزن مثل نافع، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الزاي حيث وقع.
 وروي ابو موسي عن الكساءي لا يحزنهم في الانبياء [] بضم الياء وكسر الزاي كقراءة ابي جعفر القاري «» فيه، لم يرو ذلك عن الكساءي غيره «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ولا يحسبن الذين كفروا [] ولا يحسبن الذين يبخلون [ال عمران: ] ولا تحسبن «» الذين يفرحون [] فلا يحسبنهم «»
 [] بالياء «» في الاربعة وضم الباء في فلا يحسبنهم «». وقرا نافع وابن عامر الثلاثة الاول بالياء. والحرف الرابع بالتاء وفتح الباء. وقرا عاصم والكساءي الاولين بالياء «» والاخرين بالتاء وفتح الباء «»، وروي محمد بن جنيد عن ابي حماد وعن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم الاولين بالتاء «»، وروي هارون بن حاتم عن ابي بكر الاول والرابع بالياء، والثاني والثالث بالتاء وهو وهم. 
 ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا الخثعمي «» «» قال: نا ابو الاسباط، قال:
 نا عبد الرحمن عن ابي بكر ما ذكرته اولا، وقرا حمزة الاربعة بالتاء وفتح الباء في الاخير «» وفتح السين منهم عاصم في الاختلاف الذي ذكرناه عن ابي بكر وعن حفص وابن عامر وحمزة وكسرها الباقون «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي حتي يميز [] هاهنا، وفي الانفال [] ليميز الله بضم الياء وفتح الميم وكسر الياء وتشديدها. وكذلك روي يحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم فيهما. وقراهما الباقون بفتح الياء وكسر الميم واسكان الياء، وكذلك روت الجماعة عن «» ابي بكر «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والله بما يعملون خبير [] بالياء. وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا حمزة سيكتب «» ما قالوا [] بالياء وضمها وفتح التاء وقتلهم [] برفع اللام ويقول بالياء. وقرا الباقون سنكتب [ال عمران:
 ] بالنون وفتحها وضم التاء وقتلهم بنصب اللام ونقول [ال عمران: ] بالنون «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن منبه «» والوليد 
 بالبينات وبالزبر [] بزيادة باء في الزبر. قال الاخفش الدمشقي: وكذا كتابتها «» في الامام يعني الذي وجه به الي الشام «»، واختلف علينا في رواية هشام عن اصحابه عن الحلواني عن هشام، فحدثنا ابو الفتح «» عن قراءته علي ابي طاهر عن ابن عبد الرزاق عن ابن عباد عنه بزيادة باء في الزبر كرواية ابن ذكوان وموافقيه سواء. ونا الحسن بن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر بالبينات وبالزبر.
 كذلك.
 ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد. ح وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر بن ابي هاشم «» عن اصحابهما عن ابن عامر وبالزبر بالباء ولم يذكروا بالكتاب «» [فاطر: ] فالاول كذلك هي في مصاحف اهل الشام، فدل هذا «» علي انهما يرويان ذلك عن ابن ذكوان وعن هشام جميعا باسنادهما عن ابن عامر، ولو روياه عن احدهما لبينا ذلك ولاضافاه اليه كما يفعلان فيما يختلف فيه الرواة عن الاءمة من حروف القران، ولم يذكرا ابن عامر بالجملة، فذكرهما اياه دونهما دليل علي اتفاقهما عنه علي ذلك. وكذلك روي الداجوني اداء عن اصحابه عن هشام. وكذلك حكي ابو بكر النقاش عن اصحابه عنه [/ ت]، ولم يذكر «» خلافا «».
 واقراني ابو الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن محمد بن عبدان «» 
 والحسن ابن احمد «» عن الحلواني عن هشام بالزبر وبالكتاب [فاطر: ] بزيادة باء في الكلمتين جميعا كاللتين «» في فاطر [] المجتمع عليهما، وكذلك اقراني ابو
 الحسن عن قراءته من طريق الحلواني عن هشام، وعلي ذلك جميع اهل الاداء عن الحلواني عنه، الفضل «» بن شاذان «» والحسن «» بن ابي مهران واحمد بن ابراهيم البلخي وغيرهم. وقال لي فارس بن احمد: قال «» لي عبد الباقي بن الحسن «»، شك في ذلك الحلواني، فكتب الي هشام فيه، فاجابه ان الباء ثابتة في الحرفين، وهذا هو الصحيح عندي عن هشام؛ لانه قد اسند ذلك من طريق ثابت الي ابن عامر، ورفع مرسومه من وجه مشهور الي ابي الدرداء صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، كما نا خلف بن ابراهيم المقرء، قال: نا محمد بن احمد المكي، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا القاسم بن سلام، قال: نا هشام بن عمار عن ايوب بن تميم عن يحيي ابن الحارث الذماري عن عبد الله بن عامر، قال هشام: ونا سويد بن عبد العزيز «» ايضا عن الحسن بن عمران «» عن عطية [/ م] بن قيس «» 
 عن ام الدرداء «» عن ابي الدرداء «» في مصاحف اهل الشام في سورة ال عمران جاءوا بالبينات وبالزبر وبالكتاب [] كلهن بالباء «»، قال ابو عمرو: وكذا ذكر ابو حاتم سهل بن محمد ان الباء مرسومة في وبالزبر وبالكتاب جميعا في مصحف «» اهل حمص الذي بعث به عثمان رحمه الله تعالي الي اهل الشام «»، وقرا الباقون بغير باء في الكلمتين علي ما في مصاحفهم «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد ليبيننه للناس ولا يكتمونه [] بالياء فيهما، وقراهما الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وقتلوا [ال عمران: ] بضم القاف وكسر التاء من غير الف وقاتلوا [ال عمران: ] بفتح القاف والتاء والف بينهما، وفي التوبة [] فيقتلون بضم الياء وفتح التاء ويقتلون بفتح الياء وضم التاء يبدان «» في ذلك بالمفعول قبل الفاعل، وقرا الباقون بجعل الاول فاعلا 
 والثاني مفعولا به في السورتين «»، وشدد ابن كثير وابن عامر التاء من وقتلوا هاهنا «». وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم لم يروه غيره «» «»، وخففها الباقون وقد ذكر ذلك «».
  حرف:
 وكلهم قرا لكن الذين اتقوا [ال عمران: ] بكسر النون مخففة الا ما رواه يحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا بفتح النون وتشديدها، لم يروه غيره «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ست: اولاهن وجهي لله [] فتحها نافع في غير رواية ابن جبير وابن عامر وعاصم في رواية حفص، واختلف فيها عن ابي بكر، فروي اسحاق الازرق وابن عطارد والشموني والتيمي وابن غالب عن الاعشي ومحمد بن حسين «» عن ابن ابي حماد، وعن الاعشي عنه انه فتحها، قال ابن جنيد عن صاحبيه: ورويا عنه في الانعام [] انه اسكنها. وروي ساءر الرواة عنه انه اسكنها في السورتين، وكذلك روي ابن جامع وابن ابي حماد عنه، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع، وبذلك قرا الباقون «» مني انك [] فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «». 
 واني اعيذها [] فتحها نافع، واسكنها الباقون «».
 اجعل لي اية [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون «»، واغفل اصحاب ابن كثير ذكرها في كتبهم.
 اني اخلق لكم [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون «».
 من انصاري الي الله [] هنا وفي الصف () فتحها نافع وابن عامر في رواية الوليد عن يحيي عنه، واسكنها الباقون «». وروي محمد بن عمرو الباهلي عن المسيبي وابن جبير عن اصحابه عن نافع انه اسكنها في السورتين.
 وروي [/ ت] خلف عن المسيبي عنه انه «» اسكنها في الصف خاصة، وذلك وهم منهم.
    
 وفيها من الياءات المحذوفات ثنتان: ومن اتبعن وقل [] وقال اثبتها في «» الوصل، وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو، وروي احمد بن صالح عن قالون انه يصلها بغير ياء ويشم النون كسرا. وكذلك روي ابو سليمان عن قالون، وخالفهما ساءر الرواة عن قالون، فرووا «» عنه يصلها بياء، وحذفها الباقون في الحالين «». وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع. وخافون ان كنتم [] 
 اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل، وفي رواية ابن ذكوان عن المسيبي وفي رواية العثماني عن قالون وابو عمرو. وحذفها الباقون في
 الحالين «». وروي ابن شنبوذ عن قنبل بياء في الحالين وهو غلط «». 
  ذكر اختلافهم في سورة النساء
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا الكوفيون تساءلون به [] بتخفيف السين، وقرا الباقون بتشديدها.
 وكذلك روي محمد بن عبد الرحمن الخياط عن عمرو عن حفص عن عاصم اداء، وكذلك روي عبد الحميد بن صالح عن الاعشي عن ابي بكر «» عنه، لم يروه غيره «».
 حرف:
 قرا حمزة والارحام ان الله [] بخفض الميم، وقرا الباقون بنصبها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر لكم قيما [] بغير الف. وقرا الباقون بالالف «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية المفضل وحماد وسيصلون [] بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها «»، وقد ذكرت الاختلاف في امالة ضعافا [] في باب الامالة «»، فاغني ذلك عن الاعادة.
 حرف:
 قرا نافع وان كانت واحدة [] بالرفع، وقرا الباقون بالنصب «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي فلامه السدس [] فلامه الثلث [] هاهنا، وفي القصص [] في امها رسولا وفي الزخرف [] في ام الكتاب بكسر الهمزة في حال الوصل في الاربعة، فاذا اضيف الام «» الي جمع، وجملة ذلك اربعة مواضع ايضا: في النحل [] وفي الزمر [] والنجم [] بطون امهاتكم، وفي النور او بيوت «» امهاتكم [] كسر حمزة الهمزة والميم جميعا، وكسر الكساءي الهمزة وحدها، وفتح الميم. وذلك في حال الوصل ايضا، فاذا ابتدءا ضما الهمزة وخفضا الميم في الواحد، وضما الهمزة وفتحا الميم في الجمع «»، ولا يجوز غير ذلك في مذهبهما؛ لان الكسرة [/ م] للهمزة في النوعين والميم في الجمع انما كان من اجل الكسرة والياء المتصلتين بالهمزة، فلما عدمتا في الانفصال عدم الكسر بعدهما، وروي ذلك منصوصا محمد بن واصل عن ابن سعدان عن الكساءي، قال:
 وهو اختياره.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن فرح عن ابي عمر عن سليم عن حمزة انه اذا ابتدا الالف في ذلك ابتدا بها بالكسر وهذا لحن. وقرا الباقون بضم الهمزة وخفض الميم في الواحد وضم الهمزة وفتح الميم في الجمع وصلا وابتداء.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية المفضل وحماد يوصي بها او دين في الموضعين [، ] بفتح الصاد والف بعدها في الموضعين. واختلف في ذلك عن ابي بكر، فروت الجماعة عنه غير الاعشي انه فتح الصاد في الحرفين، ولم يذكر الثاني منهما عنه نصا الكساءي، ولا يحيي بن ادم من رواية خلف وابي هشام وابن المنذر
 وابن حزام وابن شاكر، وذكره عن يحيي الوكيعي وضرار (وابن) «» الاسود، وقال ابن ابي امية عن ابي بكر بنصب الصاد في الموضعين، وبذلك قرات من طريق الصريفيني وخلف عن يحيي ومن طريق البرجمي والعليمي عن ابي بكر. وقال ابن جامع عن اين ابي «» حماد عن ابي بكر يوصي بها علي 
 ياء وهذا يحتمل عندي الكسر والفتح [/ ت] جميعا لرسم ذلك في جميع المصاحف بالياء. حدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا وكيع بن خلف «» قال:
 نا «» محمد بن يحيي الكساءي «» قال: نا ابو الحارث عن ابي عمارة عن ابي بكر عن عاصم يوصي ويوصي منصوبات الصاد جميعا، وروي الاعشي عن ابي بكر بفتح الصاد في الحرف الاول وبكسرها في الثاني «»، واختلف عن حفص ايضا في ذلك، فروت الجماعة عنه غير القواس انه كسر الصاد في الحرف الاول، وفتحها في الحرف الثاني ضد ما روي الاعشي عن ابي بكر، وروي ابو شعيب القواس عنه انه فتح الصاد في الحرفين «»، وقرا الباقون بكسر الصاد فيهما.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابن عامر ندخله نارا خالدا فيها [] بالنون في الحرفين.
 وقراهما الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير واللذان [] هنا وهذان في طه [] والحج [] وهاتين في القصص [] واللذين في فصلت [] بتشديد النون من غير مد ولا تمكين قبلها في الكل. ونذكر فذانك [القصص: ] في موضعه ان شاء الله تعالي «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي النساء كرها هاهنا []، وفي التوبة طوعا او كرها []، وفي الاحقاف [] حملته امه كرها ووضعته كرها بضم الكاف في الاربعة، وتابعهما علي الضم في اللذين في الاحقاف ابن عامر من رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة والوليد باسنادهم عنه، وعاصم في غير رواية المفضل عنه، وبذلك كان الداجوني ياخذ في رواية هشام، وقال ابن خرزاذ عن ابن ذكوان كرها بفتح الكاف «».
 وحدثنا الفارسي، قال: نا «» ابن ابي هاشم، قال: نا قاسم المطرز «»، قال: نا ابو كريب «»، قال: نا ابو بكر عن عاصم انه قرا حملته امه كرها ووضعته كرها منصوبتين، خالف [في ذلك ] ساءر اصحاب ابي بكر «»، وقرا الباقون الاربعة بفتح الكاف، وكذلك روي المفضل عن عاصم والحلواني وابن عباد وغيرهما عن هشام عن ابن عامر «»، ولا خلاف في ضم الذي في البقرة [] وفي فتح الذي في ال عمران [] والرعد [] وفصلت [].
 حرف قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر وحماد بفاحشة مبينة [] هاهنا، وفي الاحزاب [] والطلاق []، وايات مبينات في الموضعين في النور [ و ] وفي الطلاق [] بفتح الياء في التوحيد وفتحها في الجمع، وقرا الباقون وحفص عن عاصم بكسر الياء في الضربين «»، وكذلك روي ابن مجاهد 
 والتغلبي «» عن اصحابهما «» عن المفضل عن عاصم «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي والمحصنات من النساء [] وهو الحرف الاول من هذه السورة بفتح الصاد كالجماعة اي ذوات الازواج وكسر الصاد بعد ذلك فيما عداه بالف ولام كان او بغيرها حيث وقع، نحو والمحصنات من المءمنات [الماءدة:
 ] ويرمون المحصنات [النور: ] ومحصنات غير مسافحات [] وما اشبهه، وكذلك روي حسين وهارون عن ابي بكر عن عاصم وابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: نا القطيعي، قال: نا ابو هشام عن حسين «»، (و) «» قال: نا «» ابو طاهر، قال: نا حاتم، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم بذلك، وقال خلاد عن حسين عن ابي بكر كل القران والمحصنات بفتح الصاد الا التي في النساء قوله: محصنات غير مسافحات فانه يكسرها وحده، وقرا الباقون بفتح الصاد في المحصنات ومحصنات في «» جميع القران، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر عن عاصم وعن سليم [/ م] عن حمزة «»، (واجمع) «» الكل علي كسر الصاد من محصنين [النساء: ] حيث وقع. 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم واحل لكم [] بضم الهمزة وكسر الحاء. وكذلك روي خلاد [/ ت] عن حسين عن ابي بكر لم يروه غيره، وقرا الباقون بفتح الهمزة والحاء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر «» وحمزة والكساءي فاذا احصن [] بفتح الهمزة والصاد، وقرا الباقون بضم الهمزة وكسر الصاد «».
 حرف:
 قرا الكوفيون الا ان تكون تجارة [] بالنصب، وقرا الباقون بالرفع «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل يكفر عنكم [] ويدخلكم [] بالياء فيهما. وقراهما الباقون بالنون «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية الوليد مدخلا كريما [] هنا وفي الحج [] مدخلا يرضونه بفتح الميم فيهما، واختلف فيهما عن ابي بكر وعن حفص عن عاصم، فاما ابو بكر، فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي وعبد الجبار العطاردي وابن ابي حماد انه فتح الميم فيهما كنافع. نا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا علي بن العباس «» ومحمد بن الفتح «»، قالا: نا احمد بن عثمان «» 
 عن «» عبد الجبار عن ابي بكر عن عاصم مدخلا بالفتح، واما حفص فروي ابو عمارة عنه عن عاصم انه فتح الميم في الحرفين، وروي ساءر الرواة عن ابي بكر وحفص عن عاصم ضم الميم فيهما «»، وبذلك قرا الباقون، وكلهم مدخل صدق [] ومخرج صدق [] في سبحان بضم الميم الا ما رواه «» ابن عطارد وابن جامع عن ابن ابي حماد والحيري عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه فتح الميم فيهما، ولم يرو «» ذلك غيرهم «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير والكساءي وسلوا الله «» [] وسل «» القرية [يوسف: ] وفسل الذين [يونس: ] وسلهم عن القرية [الاعراف:
 ] وفسلوهن [الاحزاب: ]، وما كان مثله اذا كان امرا مواجها به، وقبل السين واو او فاء بفتح السين من غير همز حيث وقع وحمزة اذا وقف علي ذلك وافقهما «»، واختلف في ذلك عن اسماعيل عن نافع، فروي ابو عمر وابن جبير عن الكساءي عنه بغير همز في جميع القران، واختلف قول ابي عبيد عن اسماعيل في ذلك، فقال عنه في هذه السورة: ترك الهمزة قراءة اهل الحجاز فيما اعلم، وقال في سورة الاسراء: كل شء في القران قبله واو او فاء مهموز.
 ونا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: نا احمد بن هارون، قال: نا محمد الباهلي.
 ح وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا «» البرمكي. ح ونا الفارسي، قال: نا 
 ابو طاهر، قال: نا ابو بكر قال: نا ابن عبدوس، قال: نا ابو عمر «» عن اسماعيل وعليه العمل «»، وقرا الباقون بالهمز في الباب كله، واجمعوا علي الهمز في قوله
 وليسالوا [الممتحنة: ] لانه امر لغاءب، وعلي ترك الهمز في قوله سل بني اسراءيل [البقرة: ] وسلهم ايهم [القلم: ] لانه لا واو او لا فاء قبل السين فيهما.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكوفيون والذين عقدت ايمانكم [] بغير الف بعد العين، وقد اختلف عن ابي الحارث عن الكساءي في ذلك، فحدثنا محمد بن علي ثنا «» ابن مجاهد، ثنا «» محمد بن يحيي، ثنا «» ابو الحارث عن الكساءي عقدت بغير الف «»، وكذلك قرات في روايته. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني احمد بن محمد المقرء عن عبيد الله بن احمد «» المعروف بالفسطاطي «»، قال: نا ابو «» عبد الرحمن «» صاحب ابي عبيد قال: سالت ابا الحارث، فقال: عاقدت ايمانكم قال: وقال ابو الحارث: اخر ما قرا يعني الكساءي، قال وقد كان اصحابه يعبرون «»، وقد ذكر شريح بن يوسف «» انه سمع الكساءي يقرءها كذلك اخر قراءة قراها ببغداد، فوافق ابا الحارث علي حكايته، نا 
 الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي. ح ونا «» ابو الفتح، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قالا: نا يونس عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة والذين عقدت مثقلة بغير الف، وخالفه عن ابن كيسة داود «»، فقال عنه خفيفة بغير الف وهو الصواب. وقد يجوز ان يريد يونس بالتثقيل [/ ت] توالي الحركات لا التشديد «»، وقرا الباقون ذلك بالف بعد العين.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل والجار الجنب [] بفتح الجيم واسكان النون، ونص علي ذلك عنه ابو زيد الانصاري، وقد روي عنه ضم الجيم واسكان النون، وبفتحها قرات «». وقرا الباقون بضم الجيم والنون، ولم يختلفوا في الحرف الثاني انه بفتح الجيم واسكان النون.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم بالبخل [] هاهنا، وفي الحديد بفتح الباء والخاء «». وقرا الباقون بضم الباء واسكان الخاء في الموضعين «».
 حرف:
 قرا الحرميان وان تك حسنة [] بالرفع، وقرا الباقون بالنصب «».
 يضاعفها [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية الكساءي عن ابي بكر من قراءتي من لدنه اجرا عظيما [] هاهنا [/ م] باسكان الدال واشمامها شيءا من الضم بالعضو وكسر 
 النون والهاء ووصل الهاء بياء، وقرا في هود [] والنمل [] من لدن حكيم باسكان الدال واشمامها الضم اشارة بالشفتين وكسر النون للساكنين، قال ابن مجاهد في كتاب قراءة عاصم: وذلك قياس رواية خلف عن يحيي عن ابي بكر «» يعني انه ما رواه عن يحيي عنه في قوله في الكهف [] من لدني بكسر النون. وتخفيفها وجزم الدال واشمامها الضم، وقرا الباقون في الثلاثة بضم الدال واسكان النون، وضموا الهاء هاهنا، وكذلك روت الجماعة ذلك عن ابي بكر «»، واختلفوا عنه في الموضعين اللذين «» في سورة الكهف، وياتي اختلافهم هناك مشروحا ان شاء الله تعالي. وقد انا خلف بن ابراهيم، قال: نا جعفر الاسواني «». ونا فارس بن احمد، قال: نا ابو بكر بن جابر قالا: نا محمد بن محمد قال ابو عمر، قال: ثنا «» اسماعيل عن نافع من لدن حكيم جزم الدال، كل شء في القران يعني مثله، واذا جزم الدال لم يكن بد من كسر النون لءلا يلتقي ساكنان، ولا اعلم هذا يروي عن اسماعيل الا من رواية الدوري لا غير، وليس العمل علي ذلك في رواية اسماعيل.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر لو تسوي [] «» بفتح التاء وتشديد السين. وقرا حمزة والكساءي بفتح التاء وتخفيف السين، وقرا الباقون بضم التاء «» وتخفيف السين «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم او لمستم النساء [] هنا، وفي الماءدة بغير الف بعد اللام، وكذلك روي الوليد بن عتبة عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر، وقرا الباقون بالالف فيهما. واخبرنا احمد بن عمر في الاجازة، قال: نا احمد بن سليمان البغدادي، قال: نا محمد بن محمد الباغندي، قال: نا هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر او لمستم في السورتين بغير الالف كما روي ابن عتبة عنه سواء لم يرو «» ذلك غير الباغندي، ونا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن المفسر، قال: نا ابن انس قال: نا هشام باسناده عنه او لا مستم في السورتين بتبيين الالف فيهما في القراءة، وهذا هو الصواب.
 وقد ذكرت فتيلا انظر [، ] وان اقتلوا [] واو اخرجوا [] و «» نعما يعظكم به [] فيما سلف «».
 حرف:
 قرا ابن عامر الا قليلا منهم [] بالنصب، وكذلك هو في مصاحف اهل الشام. وقرا الباقون بالرفع «» وكذلك هو في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية ابن «» بكار وعاصم في رواية حفص والمفضل و «» في رواية البرجمي عن ابي بكر وحماد عن عاصم كان لم تكن [] بالتاء، وقرا الباقون بالياء «» «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية ابن بكار وحمزة والكساءي ولا يظلمون فتيلا [] بعده اينما تكونوا [] بالياء، وكذلك روي ابن عطارد 
 عن ابي بكر عن عاصم والتغلبي عن ابن ذكوان عن ابن عامر، وقرا الباقون بالتاء، وكذلك روي [/ ت] ساءر اصحاب ابي بكر عنه واحمد بن انس واحمد بن المعلي والاخفش وغيرهم عن ابن ذكوان «»، اجمعوا علي الياء في الموضع الاول من هذه السورة، وهو قوله ولا يظلمون فتيلا []؛ لان قوله من يشاء [] وهو للغيبة ورد عليها، وقد غلط محمد بن جرير «» مع تيقظه وحسن معرفته في هذا الموضع، فجعل في جامعه الاختلاف فيه دون الثاني «» فصير «» المختلف فيه مجمعا عليه، والمجمع عليه مختلفا فيه.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو وحمزة بيت طاءفة منهم [] بازالة الحركة عن التاء وادغامها في الطاء. وكذلك روي احمد بن انس عن ابن ذكوان لم يروه غيره. وقرا الباقون بتحريك التاء من غير ادغام «» «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ومن اصدق [] وتصديق [يونس: ] ويصدفون [الانعام: ] وفاصدع [الحجر: ] وقصد [النحل: ] ويصدر [القصص: ] وما اشبهه اذا سكنت «» الصاد واتي بعدها دال باشمام الصاد الزاي «» قليلا، وحكي حيون المزوق «» والحسن بن ابي مهران عن الحلواني، قال: زعم خلاد عن سليم عن حمزة كان يقرا كل صاد بجنبها دال بالصاد، ولا يشم 
 الصاد الزاي في شء منها. قال الحلواني: وزعم انه ربما سمع سليما يقرا في المحراب باشمام الصاد الزاي. وكذا قال عنه في الصراط [الفاتحة: ] وبمصيطر [الغاشية: ] والمصيطرون [الطور: ] وتابع الحلواني علي ما رواه عن خلاد عن سليم عن حمزة من الصاد في هذا الباب الحسن بن داود النقار عن محمد بن لا حق «» عن سليم عن حمزة، واهل الاداء عنه علي ما ابتدانا به «».
 وقرا الباقون بتصفية الصاد واخلاصها في جميع القران.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل حصرت صدورهم [] بنصب التاء مع التنوين، واذا وقف صير التاء هاء. وقرا الباقون باسكان التاء وصلا ووقفا «».
 حف قرا حمزة والكساءي فتثبتوا [] في الموضعين هاهنا، وفي الحجرات [] بالتاء [/ م] والثاء من التثبت في الثلاثة، وقرا الباقون بالياء والنون من التبين فيهن «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وحمزة والمفضل عن عاصم اليكم السلم [] وهو الاخير بغير الف، وقرا الباقون بالالف، وقد قرات ذلك للمفضل بالوجهين. ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن هارون «» (عن) «» شيبان «» عن ابان عن عاصم اليكم السلم [] بكسر السين واسكان اللام «» «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر والكساءي غير اولي الضرر [] بنصب الراء، وقرا الباقون برفعها «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو وحمزة وقتيبة عن الكساءي بعد الماءة فسوف نءتيه اجرا [] بالياء، وقرا الباقون بالنون، وكذلك روي ساءر الرواة عن الكساءي «»، واجمعوا علي الحرف الاول انه بالنون «».
 حرف:
 وكلهم قرا ولا يجد له من دون الله [] بجزم الدال الا ما رواه ابن بكار باسناده عن ابن عامر انه قرا برفع الدال، وقال الوليد عن يحيي عنه بالجزم «» لم ينصه غيره «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية المفضل وحماد وابي عمرو: يدخلون الجنة [] هاهنا، وفي مريم [] والمءمن [] بضم الياء وفتح الخاء في الثلاثة، وقرا ابو عمرو وحده في فاطر [] يدخلونها بضم الياء وفتح الخاء «»، وقرا ابن كثير والمفضل وحماد عن عاصم في المءمن [] سيدخلون بضم الياء وفتح الخاء. ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا ابن مخلد عن البزي سيدخلون بنصب الياء خلاف ما رواه الخزاعي وابو ربيعة وابن هارون [/ ت] واللهبي وساءر الرواة «»، واختلف عن ابي بكر في هذا الباب، فروي عنه العليمي والبرجمي بضم الياء وفتح الخاء هاهنا، وفي مريم وفي المءمن في الموضعين مثل ابن كثير. 
 وروي عنه عبد الجبار بن عطارد في الخمسة بضم الياء وفتح الخاء، ولم يرو ضم الياء وفتح الخاء في فاطر عنه احد غيره «». وروي عنه الكساءي وابن ابي امية ويحيي بن سليمان وخلاد عن حسين عنه بفتح الياء وضم الخاء في ذلك كله. وروي الشموني وابن غالب ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي عنه هاهنا، وفي مريم وفي الاول من
 المءمن بضم الياء وفتح الخاء، وقالوا عنه سيدخلون [غافر: ] بفتح الياء وضم الخاء. وروي السلمي عن الاعشي في المءمن [] يدخلون وسيدخلون [] بضم الياء وفتح الخاء فيهما. وروي ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر في مريم والمءمن يدخلون بضم الياء وفتح الخاء لم يذكر غيرهما. وروي عبيد بن نعيم عن ابي بكر هاهنا بضم الياء ولم يذكر غيره، وكذلك روي موسي عن هارون عن حسين عن ابي بكر.
 وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم في النساء [] يدخلون الجنة برفع الياء ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عمر بن الحسين الشيباني «»، قال: نا المنذر بن محمد «»، قال: نا هارون بن حاتم، قال: نا ابو بكر عن عاصم في مريم يدخلون يعني بفتح الياء «»، واختلف ايضا في هذا الباب عن يحيي بن ادم، فروي عنه خلف هاهنا، وفي مريم بضم الياء وفتح الخاء، وفي المءمن سيدخلون ويدخلون الجنة بنصب الياء، 
 وكذلك قال ابو الفتح بن شاذان «» عن حجاج بن «» حمزة عن يحيي في سيدخلون.
 وروي عنه حسين العجلي هاهنا وفي مريم وفي المءمن سيدخلون بضم الياء وفتح الخاء. وروي الوكيعي عنه في المءمن يدخلون الجنة بفتح الياء وضم الخاء.
 وروي موسي بن حزام ومحمد بن جامع عنه هاهنا وفي مريم وفي المءمن يدخلون وسيدخلون بضم الياء وفتح الخاء. وكذا روي ايوب بن شعيب الصريفيني عنه فيما قرات من طريقه. وروي ضرار بن صرد عنه في المءمن يدخلون وسيدخلون بضم الياء وفتح الخاء. وروي محمد بن المنذر عنه هاهنا وفي المءمن سيدخلون مرتفعة الياء ولم يذكر غيرهما. وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن محمد بن المنذر وخلف والوكيعي عن يحيي في المءمن يدخلون بفتح الياء وضم الخاء «». وقال: انا الفارسي عن ابي طاهر عن العجلي عن ابي هشام «» عن يحيي هاهنا وفي المءمن موضعان «» بضم الياء وفتح الخاء في الاربعة «». وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه «» عن ابي هشام عن يحيي هاهنا، وفي مريم وفي المءمن موضعان «» بضم الياء وفتح الخاء في الاربعة «»، وكذلك قال ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن عطارد عن ابي بكر «»، وقرا الباقون الباب كله بفتح الياء وضم الخاء. وروي ابن شنبوذ عن الاخفش عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر في المءمن سيدخلون بضم الياء وفتح الخاء لم يروه احد غيره وهو وهم. 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا [/ م] الكوفيون ان يصلحا [] بضم الياء واسكان الصاد وكسر اللام من غير الف. وقرا الباقون بفتح الياء واللام وبتشديد «» الصاد والف بينهما وبين اللام «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة وان تلوا او تعرضوا [] بضم اللام وواو ساكنة بعدها. وقرا الباقون باسكان اللام وبعدها واوان الاولي مضمومة والثانية ساكنة «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو والكساءي «» والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل [] بضم النون والهمزة وكسر الزاي فيهما. وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر الذي نزل بفتح النون والزاي «»، واختلف عن ابن كثير «»، فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي بضم النون والهمزة وكسر الزاي. وروي عنه ساءر الرواة بفتح النون والهمزة والزاي في الحرفين، وبذلك قرا الباقون.
 حرف:
 قرا عاصم وقد نزل عليكم [] بفتح [/ ت] النون والزاي، هذه رواية الجماعة عن ابي بكر ما خلا المعلي بن منصور، فانه روي عنه بضم النون وكسر الزاي. وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 وكلهم شدد الزاي الا [ما] «» حدثناه الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة قال: نا ابي، قال: نا يونس، قال: اقرانا عثمان وسقلاب عن نافع وقد نزل مرفوعة 
 مثقلة، واقرانا «» ابن كيسة عن سليم عن حمزة وقد نزل مخففة، وقد خالف اسامة بن احمد عن يونس «» في ذلك ومحمد بن الربيع، فحدثنا ابو الفتح، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد «» بن الربيع عن يونس، قال: اقرانا عثمان وسقلاب وقد نزل مرفوعة مثقلة، واقرانا ابن كيسة كذلك، وهذا هو الصواب. وقول اسامة غلط.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكوفيون بخلاف عن ابي بكر وحفص عن عاصم في الدرك الاسفل [] باسكان الراء، وروي الكساءي ويحيي الجعفي واسحاق الازرق وحسين بن علي وهارون بن حاتم والشموني والتيمي والبرجمي وابن غالب عن الاعشي وضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم بفتح الراء. وكذلك روي ابن شاهي عن حفص عن عاصم، وقال ابن جعفر «» نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا العجلي، قال: نا ابو هشام، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم في الدرك مثقل خلافا، وروي ساءر الرواة عن ابي بكر وعن يحيي عنه وابن جنيد عن الاعشي باسكان الراء، وقرا الباقون بفتح الراء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص اولءك سوف يءتيهم اجورهم [] بالياء، وقرا الباقون بالنون «».
 حرف:
 قرا نافع في رواية ورش وفي رواية ابن جبير عن اسماعيل والمسيبي عنه وابن عامر في رواية الوليد لا تعدوا في السبت [] بفتح العين وتشديد الدال «». وكذلك روي ابو سليمان عن قالون وابو الحسن بن حمدون عن ابي عون 
 عن الحلواني عنه اداء، «» وقرات «» في رواية قالون من ساءر الطرق، وفي رواية اسماعيل والمسيبي من غير رواية ابن جبير عنهما باسكان العين وتشديد الدال، واهل الاداء ياخذون عنهم باخفاء حركة العين لءلا يلتقي ساكنان، وذلك اقيس والاول اثر، وقرا الباقون باسكان العين وتخفيف الدال.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة وقتيبة عن الكساءي اولءك سيءتيهم اجرا عظيما [] بالياء. وقرا الباقون بالنون، وكذلك روي ساءر الرواة عن الكساءي «».
 حرف:
 قرا حمزة داود زبورا [] هاهنا وفي سبحان []، وفي الزبور في الانبياء [] بضم الزاي في الثلاثة. وقرا الباقون بفتح الزاي فيهن «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل فسيحشرهم اليه [] بالنون، وقرا الباقون بالياء «».
 ليس «» في هذه السورة ياء اضافة مختلف في فتحها واسكانها، ولا ياء محذوفة مختلف في اثباتها وحذفها، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الماءدة
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع في رواية اسماعيل والمسيبي وعاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد وابن عامر شنان قوم في الموضعين [ و ] باسكان النون، وكذلك روي الحلواني عن ابي «» معمر «» عن عبد الوارث عن ابي عمرو «»، ونا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابو بكر «» ومحمد بن يونس «»، قالا: نا الحضرمي «»، قال: نا عبد الرحمن بن المتوكل «»، قال: نا ابو بكر عن عاصم شنان قوم موقوفة النون «». وقرا الباقون ونافع في رواية ورش وقالون وعاصم في رواية حفص بفتح النون فيهما «»، وكذلك روي حماد بن بحر عن المسيبي وضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر، فخالفا الجماعة عنهما. 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد ان صدوكم [] بكسر الهمزة. وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 وكلهم قرا وما اكل السبع [] بضم الباء الا ما رواه معلي بن منصور وهارون بن حاتم ومحمد بن جنيد [/ ت] عن ابن ابي حماد وعن الاعشي [/ م] عن ابي بكر عن عاصم انه خفف، لم يروه غيرهم، وجاء بالتثقيل نصا عن ابي بكر في ذلك ابن ابي امية ومحمد بن المنذر عن يحيي عنه «». المحصنات [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص والمفضل والكساءي وارجلكم [] بنصب اللام. واختلف «» عن الاعشي عن ابي بكر، فروي ابن غالب والتيمي وابن جنيد والنقار عن الخياط عن الشموني عنه بخفض اللام.
 وروي محمد بن الضحاك واحمد بن سعيد عن الخياط عن الشموني عنه بنصب اللام، وقد قدمنا ان النصب اختيار من ابي بكر، وقرا الباقون بخفض اللام ، وكذلك روي حماد والجماعة عن ابي بكر عن عاصم «». او لمستم [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم قلوبهم قسية [] بتشديد الياء من غير الف، وقرا الباقون بالالف وتخفيف الياء «».
 حرف:
 وروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم في هذه السورة لءن بصطت الي يدك [] وما انا بباصط [] وبل يداه مبصوطتان 
 [] ومن اوصط ما تطعمون [] وفي الرعد [] كباصط كفيه وفي بني اسراءيل [] ولا تبصطها كل البصط وبالقصطاس [] وكذا في الشعراء [] وفي الكهف [] فما اصطاعوا وفي الحج [] يكادون يصطون بالصاد في احد عشر حرفا. وروي احمد بن صالح عن قالون عن نافع كل البصط في سبحان وفما اصطاعوا في الكهف والقصط في الانبياء [] ويصطون في الحج بالصاد في الاربعة والناس بعد علي السين في الجميع، وبذلك قرات في رواية الاعشي عن ابي بكر من طريق الشموني وابن غالب وبه اخذ «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي يا ويلتي [] هاهنا وفي هود [] والفرقان [] ويا اسفي في يوسف [] ويا حسرتي في الزمر [] بالامالة الخالصة في الثلاث كلم. وروي محمد بن يحيي المروزي عن ابن سعدان عن سليم عن حمزة يا ويلتي حيث وقع بنصب التاء، يريد انها غير مكسورة؛ لانها ليست ممالة «». وقرا ابن كثير وعاصم وابن عامر باخلاص فتحهن، وقال الكساءي عن ابي بكر عن عاصم يا ويلتي شبه الالف، وقال عبيد بن نعيم عنه بفتح التاء، وذلك قياس قول الجماعة عن ابي بكر عن عاصم «». واختلف عن نافع، فقياس رواية ابي يعقوب وابي الازهر وداود عن ورش عنه التوسط في اللفظ، وبذلك قرات من طريقهم علي الخاقاني وابي الفتح عن قراءتهما. وقال احمد بن صالح عنه: يا ويلتي ويا اسفي [التاء والفاء] «» مفتوحتان وسطا من ذلك. وقال الاصبهاني عن اصحابه عنه يا ويلتي بفتح التاء ويا اسفي بالتفخيم «». وقال الحلواني والمدني 
 والقطري «» والكساءي والقاضي وغيرهم عن قالون عنه يا ويلتي منتصبة [التاء] «»، ولم يذكروا يا حسرتي ويا اسفي وقياسهما قياس يا ويلتي. وقولهم منتصبة التاء «» دليل علي اخلاص الفتح . وقال احمد بن صالح عن قالون: يا ويلتي ويا اسفي التاء والفاء مفتوحتان وسطا من ذلك كما قال عن ورش سواء، وبذلك قرات في الثلاث كلم عن ابي الفتح عن قراءته في رواية القاضي، وفي رواية ابي عون عن الحلواني عن قالون. وقال ابن المسيبي وحماد الانصاري «» وابن سعدان في حكاية ابن واصل عنه عن المسيبي يا ويلتي التاء منتصبة كما قال اصحاب قالون «».
 وقال خلف عن المسيبي: يا ويلتي الي التفخيم اقرب، ولم يذكروا عنه غيره.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابو طاهر، قال: اخبرني ابو بكر عن ابن عبدوس عن ابي «» عمر عن اسماعيل يا ويلتي بالفتح ويا اسفي الفاء بين الفتح والكسر «»، وقياس رواية ابي عبيد عنه بين الفتح والكسر، وبذلك قرات في رواية اسماعيل من طريق ابن مجاهد، وفي رواية المسيبي من طريق ابن سعدان علي فارس بن احمد عن قراءته. واختلف عن اليزيدي في ذلك، فروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون الثلاث كلم [/ ت] بين الفتح والكسر، وروي عنه ابو عمر وابو شعيب وابو خلاد وابن جبير وابن شجاع وابن واصل يا ويلتي 
 بالفتح، ولم «» يذكروا غيره. ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: قرات ذلك علي ابي بكر بالفتح، وبذلك قرات انا ذلك في رواية اليزيدي وعبد الوارث وشجاع من جميع الطرق علي ابي الفتح عن قراءته، وقرات علي ابن غلبون عن قراءته من طريق اهل العراق يا ويلتي [] ويا حسرتي [الزمر: ] بين بين ويا اسفي [يوسف: ] بالفتح «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا اعجزت ان اكون [] بفتح الجيم الا ما حدثناه الفارسي، قال: نا «» ابو طاهر، قال: حدثني ابن رستم «» عن نصير عن الكساءي انه قرا اعجزت بفتح الجيم، قال: وفيها لغة اخري اعجزت بكسر الجيم، فسقط علي ابن رستم ما بين اعجزت الي عجزت من الكلام.
 حرف:
 وكلهم قرا سبل السلام [] بضم الباء [/ م] الا ما رواه احمد بن واصل وابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو انه اسكن الباء، وليس العمل عليه «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو رسلنا [] ورسلكم [غافر: ] ورسلهم [الاعراف: ] حيث وقع وسبلنا في ابراهيم [] والعنكبوت [] باسكان السين والباء، وذلك اذا «» كان بعد اللام حرفان كاف وميم او هاء وميم ونون والف لا غير، فان كان بعد اللام فيها حرف «» واحد، او لم يكن بعدها شء، نحو علي 
 رسلك [ال عمران: ] ومن رسله [البقرة: ] ورسلي [] والرسل [] ورسلا [] ورسل الله [الانعام: ] ورسل ربك «» [هود: ] وسبل السلام [] والسبل [الانعام: ] وسبلا [النحل: ] وشبهه ضم السين والباء حيث وقع، واختلف عن اليزيدي في حرفين من ذلك، وهما قوله: رسله [البقرة: ] وسبل السلام فقال الحلواني عن ابي عمر عنه: مخفف، وقال محمد بن واصل عن ابيه وعن ابن سعدان عنه سبل السلام خفيف لم يرو ذلك عنه احد غيرهم. وقرا الباقون بضم السين والباء في ذلك حيث وقع «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي السحت [، ، ] في الثلاثة مواضع في هذه السورة بضم الحاء، وقرا الباقون باسكانها «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم وحمزة والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح [] ينصب ذلك كله. وقرا الكساءي برفعه كله. وقرا الباقون وهم ابن كثير وابن عامر وابو عمرو برفع الجروح خاصة ونصب الباقي «».
 حرف:
 قرا نافع والاذن بالاذن [] واذن [التوبة: ] وفي اذنيه [لقمان: ] في الواحد والتثنية حيث وقع باسكان الذال. وقرا الباقون بضمها «».
 حرف:
 قرا حمزة وليحكم اهل الانجيل [] بكسر اللام ونصب الميم، وكذلك روي عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر. وقرا الباقون باسكان اللام وجزم الميم «». ورش عن نافع يحركها في الوصل بحركة همزة اهل علي اصله. 
  
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span></span>
 قرا ابن عامر وهبيرة عن حفص عن عاصم افحكم الجاهلية تبغون [] بالتاء، وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر يقول الذين امنوا [] بغير واو علي ما في مصاحفهم «». وقرا الباقون بزيادة واو، و «» كذلك في مصاحف اهل العراق «». وقرا ابو عمرو بنصب اللام من ويقول الذين. وكذلك روي ابن شاهي عن حفص عن عاصم. ورفعها الباقون «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر من «» يرتدد منكم [] بدالين الاولي مكسورة والثانية مجزومة، وكذلك هو في مصاحف اهل المدينة والشام «»، وقرا الباقون من يرتد بدال واحدة مفتوحة مشددة «»، وكذلك هو في مصاحفهم، والذي في البقرة [] بدالين اجماع لاتفاق مصاحف الامصار علي رسمه كذلك.
 حرف:
 قرا ابو عمرو والكساءي والكفار اولياء [] بخفض الراء. وقرا الباقون بنصبها «».
 حرف:
 قرا حمزة وعبد الطاغوت [] بضم الباء وخفض التاء. وقرا الباقون بفتح الباء ونصب التاء «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد فما 
 بلغت رسالاته [] بالالف وكسر التاء علي الجمع. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بغير الف [/ ت] علي التوحيد ونصب التاء «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي والمفضل عن عاصم الا تكون فتنة «» [] برفع النون، واختلف عن عاصم، فروي ابو عمر عن ابي عمارة عنه انه نصب النون ونصب فتنة ايضا. وروي ابو الحارث عن ابي عمارة عنه انه رفع تكون وفتنة جميعا. وروي ساءر الرواة عنه بنصب تكون ورفع فتنة.
 وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وابن عامر في رواية ابن بكار وحمزة والكساءي بما عقدتم الايمان [] بتخفيف القاف من غير الف، وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان عاقدتم بالف بعد العين وتخفيف القاف. وكذلك روي الداجوني اداء عن اصحابه عن هشام وهو خطا «»، ولم «» يذكر هشام في كتابه «» «» الوليد عن يحيي عن ابن عامر «». وقرا الباقون والمفضل وحفص عن عاصم والحلواني عن هشام عن ابن عامر بتشديد القاف من غير الف. وكذلك روي ابن عتبة عن ايوب عنه.
 حرف:
 قرا الكوفيون غير المفضل عن عاصم فجزاء [] بالتنوين مثل ما برفع 
 اللام «»، وقرا الباقون بغير تنوين وخفض اللام «»، وكذلك روي المفضل عن عاصم.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر او كفارة طعام [] بغير تنوين وخفض الميم مضافا. وقرا الباقون بتنوين الكفارة ورفع الميم من طعام، ولم يختلفوا في مساكين هاهنا انه علي
 الجمع؛ لانه لا يطعم في مثل الصيد مسكين واحد بل جماعة «» مساكين، وانما اختلف الذي في البقرة «»؛ لان التوحيد يراد به عن كل يوم.
 والجمع «» يراد به عن ايام كثيرة.
 حرف:
 قرا ابن عامر قيما للناس [] بغير الف. وقرا الباقون بالف «».
 حرف:
 وكلهم قرا شهادة بينكم [] علي الاضافة الا ما رواه اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم انه قرا شهادة بالتنوين بينكم [] بنصب النون، وخالفه ساءر اصحاب ابي بكر في ذلك، فرووه «» عنه كقراءة الجماعة «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل من الذين استحق [] بفتح التاء والحاء، واذا ابتدا كسر الف الوصل، وكذا روي احمد بن سعيد عن الخياط عن الشموني عن ابي بكر، وقد قدمنا ان ذلك من اختياره. وروي الحسن بن داود ومحمد بن الضحاك عن الخياط عن الشموني بضم التاء وكسر الحاء. وحكي الكساءي وعبيد بن نعيم عن ابي بكر ان عاصما ترك ضم التاء، وقراها بفتح التاء. وخالفهما الجماعة 
 عن ابي بكر، فروت عنه عن عاصم ضم التاء وكسر الحاء لا غير «»، وروي ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص انه رفع الف استحق. وروي ابو الحارث عن ابي عمارة عنه انه فتح الالف، وغلط في الترجمة، انما اراد التاء فذكر الالف، وكذا اراد ابو عمر ايضا؛ لانه خالف ساءر اصحاب حفص في ذلك «». وقرا الباقون بضم التاء وكسر الحاء، واذا ابتدءوا ضموا الف الوصل.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وحمزة عليهم الاولين [] علي الجمع المخفوض، وقرا الباقون والمفضل وحفص عن عاصم والاعشي في اختيار ابي بكر الاوليان بالالف علي تثنية المرفوع «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وابي بكر من غير رواية البرجمي واسحاق الازرق والشموني عن الاعشي عنه وابن كثير في رواية ابن فليح وابن عامر في رواية ابن عتبة وحمزة علام الغيوب [] في الموضعين هاهنا، وفي التوبة [] وفي سبا [] بكسر الغين. وقرا الباقون بضمها «»، وقد ذكر قبل «». وذكر ايضا فتكون «» طاءرا [ال عمران: ] «».
 حرف:
 وكلهم قرا فتكون طيرا [] [/ ت] بالتاء الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه قرا بالياء لم يروه غيره «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي الا ساحر مبين [] هاهنا وفي هود [] والصف [] بالالف بعد السين وكسر الحاء في الثلاثة، وقراهن الباقون سحر بكسر السين واسكان الحاء من غير الف «».
 حرف:
 قرا الكساءي هل تستطيع ربك [] بالتاء وادغام اللام فيها ونصب الباء من ربك والاعشي في اختيار ابي بكر كذلك الا انه لا يدغم اللام في التاء، وقراهن الباقون بالياء ورفع الباء من ربك «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم اني منزلها [] بفتح النون وتشديد الزاي. وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الزاي «».
 حرف:
 قرا نافع يوم ينفع [] بنصب الميم، وقرا الباقون برفعها «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ست: اولاهن: يدي اليك [] فتحها نافع وابو عمرو وحفص عن عاصم من غير رواية ابي عمارة عنه، واسكنها الباقون «».
 وكذلك روي ابو عمارة عن حفص «» اني اخاف الله [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «». ونا «» الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: نا «» احمد بن هارون. ح ونا فارس بن احمد قال: نا ابو بكر محمد بن جابر، قالا: نا محمد الباهلي، قال: نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع اني اخاف 
 الله [] مجزومة الياء، ذكر ذلك في سورة البقرة، وادرجها في جملة المسكن من الياءات، ثم قال في سورة يونس اني اخاف منصوبة الياء، وهو الصواب، والاول خطا لا شك فيه واحسبه (من) «» الباهلي والله اعلم. اني اريد [] وفاني اعذبه [] فتحهما نافع واسكنهما الباقون «». وامي «» الهين [] فتحها نافع وابن عامر وابو عمرو وحفص عن عاصم، واسكنها الباقون «».
 لي ان اقول [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «».
 وفيها من الياءات المحذوفات واحدة وهي قوله واخشون ولا تشتروا [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وفي رواية ابن جبير عن اصحابه، وفي رواية العثماني عن قالون وابي عمرو. وحذفها الباقون في الحالين «».
 واجمعوا علي حذف الياء في الحالين في قوله في اول السورة واخشون اليوم [] لسكون «» ما بعدها «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الانعام
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد وحمزة والكساءي من يصرف عنه [] بفتح الياء وكسر الراء، وكذلك روي ابو شعيب القواس عن حفص. وقرا الباقون بضم الياء وفتح الراء، وكذلك روت الجماعة عن حفص «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وفي رواية يحيي العليمي واسحاق الازرق عن ابي بكر «» عنه وحمزة والكساءي ثم لم يكن [] بالياء. وقرا الباقون [/ م] وحفص عن عاصم وساءر الرواة عن ابي بكر عنه بالتاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية حفص والمفضل فتنتهم [] بالرفع، وقرا الباقون وابو بكر وحماد عن عاصم بالنصب «»، وكذلك روي ابن شاهي عن حفص عن عاصم «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم والله ربنا [] بنصب الباء وقرا الباقون بكسر الباء «».
 حرف:
 قرا حمزة وحفص عن عاصم ولا نكذب بايات ربنا ونكون [] بنصب الباء والنون. وكذلك قال: انا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن التغلبي عن 
 ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر «»، وروي الاخفش وغيره عن ابن ذكوان وهشام عن ابن عامر «» وساءر الرواة عنه برفع الباء ونصب النون، وهذا الذي لا يعرف [/ ت] اهل الشام وساءر اهل الاداء غيره «». وكذلك نا ابن غلبون قال: نا ابن المفسر، قال: نا ابن انس عن هشام باسناده عن ابن عامر «»، وكذلك روي محمد بن الفرج عن المسيبي عن ابيه عن نافع ولا نكذب بالرفع ونكون بالنصب وهو غلط من ابن الفرج؛ لان ساءر اصحاب المسيبي رووا عنه عن نافع برفع الفعلين. وقرا الباقون برفع الفعلين.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر ولدار الاخرة [] بلام واحدة وتخفيف الدال وخفض التاء علي الاضافة. وكذلك في مصاحف اهل الشام «». وقرا الباقون بلامين وتشديد الدال ورفع التاء علي النعت «»، وكذلك في مصاحفهم، ولا خلاف في الذي في يوسف انه بلام واحدة مضافا لا تفاق المصاحف علي ذلك.
 حرف:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي افلا يعقلون [] هاهنا، وفي الاعراف [] ويوسف [] ويس [] بالياء في الاربعة «». وقرءوا «» في القصص [] بالتاء «»، وقرا ابو عمرو الخمسة بالياء علي خلاف عن اليزيدي في القصص، فروي «» عنه ابو خلاد وابو عبد الرحمن وابو حمدون ان ابا عمرو قال:
 ما ابالي بالياء ام بالتاء قراتها، وكان يختار «» الياء، وروي «» عنه اسماعيل وابراهيم 
 وابو شعيب التخيير ايضا ولم يذكروا «» اختياره. وروي ابن سعدان عنه بالياء، وقال عنه في موضع اخر: الياء والتاء سواء. وكذا قال ابن شجاع عنه هما سواء، وروي لنا «» الفارسي عن ابي طاهر عن اسماعيل بن يونس بن السبيعي «» «» عن ابي عمر عن اليزيدي ان ابا عمرو كان يخير بينهما. وروي لنا عن ابي طاهر عن محمد بن خالد البرمكي عن ابي عمر عنه بالياء من غير تخيير، وبذلك قرات انا علي كل من قرات عليه بحرف ابي عمرو من جميع طرقه «». وقرا نافع وابن عامر في رواية ابن انس وابن المعلي وابن خرزاذ والاخفش عن ابن ذكوان، وفي رواية ابن بكار والوليد بن عتبة الخمسة بالتاء، وقرا عاصم في رواية حفص وابن عامر في رواية هشام، وفي رواية التغلبي عن ابن ذكوان كلها بالتاء الا في يس، فانها بالياء «». واختلف عن ابي بكر في ذلك، فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي واسحاق الازرق وعبيد ابن نعيم الخمسة بالياء مثل ابي عمرو. وروي عنه الاعشي الاربعة بالياء والتي في القصص بالتاء. وكذا روي ضرار بن صرد عن يحيي واحمد بن جبير عن الكساءي عنه، وبذلك قرات انا في رواية الكساءي عن ابي بكر، وروي عنه يحيي بن ادم من رواية خلف والصريفيني والرفاعي وحسين العجلي ويحيي العليمي والبرجمي في يوسف والقصص 
 بالتاء، وفي الباقي بالياء كرواية المفضل وحماد عن عاصم سواء «». وروي ابن ابي امية عنه في يس وحدها بالياء لم يذكر غيرها «»، وفي الباقي بالتاء كرواية حفص سواء. وروي عنه ابن عطارد في الاعراف بالياء وفي يس بالتاء، ولم يذكر غيرهما ولم يات بالتاء في يس غيره، والياء فيه اجماع من اصحاب عاصم ورواتهم.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا واوذوا «» [] بواو بعد الهمزة الا ما رواه ابن بكار باسناده عن ابن عامر واذوا مقصورة بغير مد «».
 حرف:
 قرا نافع والكساءي فانهم لا يكذبونك [] باسكان الكاف وتخفيف الذال، والاعشي في اختيار ابي بكر كذلك، وقرا الباقون بفتح الكاف وتشديد الذال «».
 حرف:
 قرا نافع ارايتكم [] وارايتك [الاسراء: ] وارايت [الكهف: ] وارايتم [] وافرايتم [الشعراء: ] وافرايت [مريم: ] وما اشبهه اذا كان في اوله همزة الاستفهام بتسهيل الهمزة الثانية التي بعد الراء، فتكون «» بين الهمزة والالف، وقد اختلف تراجم اصحابه في العبارة عنها «» [/ ت] فقال داود وابو الازهر وابو يعقوب الازرق عن ورش: اذا اجتمع في ارايت 
 [الكهف: ] الفان همز الاولي وسهل الثانية من «» غير ترك الهمز «». وقال الاصبهاني عن اصحابه عنه: وذلك كله ممدود ليس فيه نبرة. وقال القاضي والمدني والقطري والكساءي والحلواني والعثماني وساءر اصحاب قالون عنه: ممدود غير مهموز [/ م].
 وقال ابو عبيد عن اسماعيل: يسقط الهمزة ويجعل خلفا منها الفا، وقال ابو عمرو عنه: الالف بغير همز. وقال المسيبي كقول قالون، وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع بالالف علي مقدار مدات الهمزة «»، وقرا الكساءي باسقاط الهمزة التي بعد الراء راسا حيث وقع ذلك. وقرا الباقون بتحقيقها «»، وحمزة اذا وقف وافق «» نافعا في تسهيلها «»، وقد ذكرت ما رواه الاصبهاني عن اصحابه عن ورش من تسهيل الهمزة بعد الراء في غير الاستفهام، نحو واذا رايت ثم رايت [الانسان: ] ورايتهم «» [يوسف: ] ورايتموه [ال عمران: ] وبابه وما اشبهه «».
 وقد ذكرت ما رواه ابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي من تبيين الهمزة في نحو راي كوكبا [] وراي القمر [] وراي الشمس [] وتراءي الجمعان [الشعراء: ] وشبهه، فاغني ذلك عن الاعادة «». والياء في الاستفهام 
 والخبر ساكنة لا يجوز غير ذلك لام من الفعل قد اتصلت بضمير مرفوع وهو التاء، فسكنت تخفيفا «» كما يسكن «» ساءر اللامات اذا اتصل بهن كذلك نحو الباء من ضربت، واللام من قلت، والميم من قمت وما اشبهه «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر فتحنا عليهم ابواب [] هاهنا، وفي الاعراف [] لفتحنا عليهم وفتحت ياجوج في الانبياء [] وفتحنا ابواب السماء بماء منهمر في القمر [] بتشديد التاء في الاربعة. وقال ابن انس وابن المعلي والتغلبي عن ابن ذكوان في حفظي بالتخفيف، وذكر محمد بن موسي والاخفش عنه التشديد في الاربعة لا غير. وروي ابن
 عتبة باسناده عن ابن عامر في الانعام بالتخفيف. وكذلك حكي احمد بن نصر انه قرا علي ابن الاخرم وابي العباس البلخي عن الاخفش، وقرات من طريق الشاميين عنه بالتشديد في الاربعة. وكذلك روي هشام عن ابن عامر، وروي ابن بكار باسناده عنه في الجميع بالتخفيف. ونا ابن غلبون، قال: نا محمد بن عبد الله «» قال: نا (احمد بن) «» انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر، وذكر الثلاثة منها بالتشديد، ولم يذكر في الانبياء «»، وقرا الباقون بتخفيف التاء في الاربعة «»، ولم يختلف في غيرها؛ لان ما عداها ليس بعدها جمع، وهذه الاربعة بعدها جمع، فحسن التشديد فيها لذلك «»، وقد روي اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم انه كان يشدد كل شء في القران من فتحت وفتحنا الا الحرف الذي في القمر فانه خففه، فدلت هذه الرواية علي انه يشدد الحرف الذي في الحجر [] والذي في المءمنين «» []. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع في رواية ابن المسيبي عن ابيه ومحمد بن واصل وابن سعدان عنه، وفي رواية الاصبهاني عن اصحابه عن ورش به انظر [] بضم الهاء في الوصل «»، وكذلك روي ابو قرة موسي بن طارق «» واسماعيل بن ابي اويس «» عن نافع. وقرا الباقون ونافع من غير هذه الطرق بكسر الهاء، وتراجم اصحاب المسيبي وقالون عن ذلك تراجم لا تفيد معني فتركناها لذلك «»، والذي في كتاب ابن المسيبي عنه عن ابيه ان الهاء موصولة بالف انظر، وليس في هذا دليل علي ضم ولا كسر «»، والذي في كتاب قالون ان الالف موصولة مكسورة، وقوله مكسورة خطا؛ لانه ان اراد الوصل فهي ساقطة فيه استغناء عنها بحركة الهاء، وان اراد الابتداء فهي مضمومة لانضمام الذي يتبعه طلبا للخفة.
 وحدثنا محمد بن علي قال [/ ت] نا ابن مجاهد، قال: نا محمد بن الفرج عن ابن المسيبي عن ابيه عن نافع به انظر برفع الهاء «»، وكذلك قرات للمسيبي من طريق ابنه ومن طريق ابن سعدان.
 حرف:
 قرا ابن عامر بالغدوة والعشي [] هاهنا وفي الكهف [] بضم الغين واسكان الدال، وواو مفتوحة بعدها. وقرا الباقون بالغداة «» بفتح الغين والدال والف بعدها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية الوليد انه من عمل منكم [] بفتح 
 الهمزة فانه غفور رحيم [] بكسر الهمزة. وقرا عاصم وابن عامر في غير رواية الوليد بفتحهما جميعا. وقرا الباقون بكسرهما «» «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي وليستبين [] بالياء. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء «».
 حرف:
 قرا نافع سبيل المجرمين [] بنصب اللام. وقرا الباقون برفع اللام «».
 حرف:
 قرا الحرميان وعاصم يقص الحق [] بضم القاف وصاد مضمومة مشددة غير معجمة من القصص، وقرا الباقون باسكان القاف وضاد مكسورة معجمة من القضاء، والوقف للقارءين كذلك عند الضرورة وانقطاع النفس علي ذلك بغير ياء اتباعا لرسم الخط «». وكذلك الوقف علي ما اشبهه مما رسم بغير ياء علي الوصل، واكتفاء [/ م] بالكسرة منها الا ما جاءت فيه رواية عنهم تخالف «» الرسم، فانها تتبع «». وقد ذكرنا ذلك باسانيده وطرقه من باب الوقف علي المرسوم «»، فاغني ذلك عن اعادته.
 حرف:
 قرا حمزة توفاه رسلنا [] واستهواه الشياطين [] بالف ممالة [بعد] «» الفاء والواو، وكذلك «» روي ابو الربيع عن حفص عن عاصم في 
 استهواه وقرا الباقون بتاء ساكنة بعدهما «».
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا ثم ردوا الي الله [] بضم الراء «» الا ما حدثناه عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عبد الله بن الصقر السكري «»، قال: حدثنا عثمان بن معيد «»، قال: نا محمد بن عمر ان الاخنسي «»، قال: نا ابو بكر بن عياش، قال: دخلت علي عاصم وهو في الموت، فقرا ثم «» ردوا الي الله مولاهم الحق [يونس: ] بكسر الراء، قال عثمان بن معيد: وهي لغة هذيل «»، قال ابو عمرو: واحسب ما رواه الاخنسي وهما؛ لان الفارسي نا، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: نا ابراهيم بن عرفة، قال: نا شعيب ، قال: نا يحيي عن ابي بكر، قال:
 سمعت عاصما يقرءها ثم ردوا الي الله [] برفع الراء.
 وكذلك روي عبيد بن نعيم عن ابي بكر برفع الراء. نا عبد العزيز بن جعفر، قال:
 نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا الخثعمي، قال: نا ابو كريب، قال: نا ابو بكر، قال:
 قرا عاصم عند خروج نفسه ثم ردوا الي الله مولاهم الحق.
 نا ابن جعفر، قال: نا ابو طاهر، قال: نا محمد بن الحسين بن شهريار قال: قال حسين الاسود، قال: نا يحيي بن ادم، قال: قال ابو بكر: سمعت عاصما في مرضه 
 وقد اغمي عليه قرا ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين [] قال: يحققها مثل ما قيدتها.
 حدثنا ابن جعفر، قال: نا «» ابو طاهر، قال: نا علي بن احمد «» العجلي «» قال:
 نا ابو هشام، قال يحيي: وسمعت ابا بكر يقول: دخلت علي عاصم وهو مريض فاغمي عليه، فافاق ثم قرا ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين فهمز، فعلمت ان القراءة منه «» سجية.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر بخلاف عنه، وفي رواية المفضل وحماد تضرعا وخفية [] هاهنا، وفي الاعراف بعد الخمسين [] بكسر الخاء، وقرا الباقون بضمها، وكذلك روي يحيي الجعفي عن [/ ت] ابي بكر خالف الجماعة من اصحابه عنه، ولا خلاف في كسر الخاء في الحرف الذي في اخر الاعراف وهو قوله: تضرعا وخيفة «» [] لانه فعلة من الخوف انقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها «»، والموضعان الاخيران من الاخفاء والضم والكسر للخاء فيهما لغتان «»؛ لانه لا ياء بعدها.
 حرف:
 و «» قرا الكوفيون لءن انجانا [] بالف بعد الجيم من غير ياء ولا تاء، وكذا في مصاحفهم «» وحمزة والكساءي يميلان «» تلك الالف علي اصلها، 
 وعاصم يخلص فتحها. وقرا الباقون انجيتنا بالياء والتاء من غير الف كالذي في يونس «»، وكذا في مصاحفهم. وكذا روي ابن شاهي عن حفص عن عاصم «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر في رواية هشام قل الله ينجيكم [] بفتح النون وتشديد الجيم، وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الجيم «»، واجمعوا علي فتح النون وتشديد الجيم في الحرف الاول وهو قوله قل من ينجيكم []، وقد روي عبد الوارث من قراءتي وعلي بن نصر «» عن ابي عمرو انه خففه، وليس العمل علي ما روياه «».
 حرف:
 قرا ابن عامر واما ينسينك [] بفتح النون وتشديد «» السين، هذه رواية «» الاخفش وابن انس وابن المعلي والتغلبي عن ابن ذكوان، ورواية هشام والوليد بن عتبة «» وابن بكار «». قال ابن المعلي عن ابن ذكوان: هو مما قرات علي ايوب وعرضت عليه بعد القراءة يعني التشديد وروي ابو اسماعيل «» الترمذي وابو زرعة الدمشقي «» عن ابن ذكوان ينسينك [] مخففة، وقال ابن خرزاد 
 عنه: هي خفيفة، كذلك وجدتها يعني في كتابه وحفظي انها مشددة «». وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف السين.
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي راي كوكبا [] وراي ايديهم [هود: ] وراي قميصه [يوسف: ] وفلما راها [القصص: ] وفراه حسنا [فاطر:
 ] وما راي [النجم: ] ولقد راي [النجم: ] وما اشبهه، سواء اتصل باسم ظاهر او مكني او لم يتصل اذا لم يستقبله ساكن بامالة فتحة الراء والهمزة في جميع القران. واختلف عن نصير عن الكساءي فروي عنه (محمد) «» بن يحيي الاصبهاني بفتح الراء وكسر الهمزة، وروي عنه علي بن نصير «» بفتحهما معا، وبامالتهما جميعا قرات له «». واختلف في ذلك عن ابن عامر [/ م] (فروي التغلبي وابن انس ومحمد) «» بن موسي الصوري وابن المعلي وابن خرزاذ عن ابن ذكوان وابن الاخرم من قراءتي وابن شنبوذ عن الاخفش عنه بامالة فتحة الراء والهمزة حيث وقع، وروي النقاش عن الاخفش عنه فيما قرات علي الفارسي عنه بامالة فتحة الراء والهمزة مع الاسم الظاهر وباخلاص فتحهما مع الاسم المكني.
 وبذلك قرات ايضا علي ابي الفتح الضرير «» عن قراءته في رواية ابن مرشد وابن عمران وابي طاهر البعلبكي عن الاخفش، الا انه قال في الممال «» مع الظاهر خمسة مواضع راي كوكبا [] هاهنا، وراي ايديهم في هود [] وان راي برهان ربه [يوسف: ] وفلما راي قميصه في يوسف []، واذ «» رءا نارا في 
 طه [] لا غير. ولم يذكر لي الموضعين اللذين «» في النجم [] ما راي افتمارونه ولقد راي من ايات ربه []، وقال لي: روي الشاميون عن ابن ذكوان بامالة فتحة الراء والهمزة في الحرف الذي في الانعام وحده، وساءر القران باخلاص فتحهما. ورايت انا ابا الفتح المظفر بن احمد بن ابراهيم الدمشقي قد حكي ذلك عن قراءته علي ابي الاخرم عن الاخفش، وكذلك [/ ت] حكي احمد بن نصر الشذاءي انه قرا عليه عن الاخفش، والذي نص عليه الاخفش في كتابه بالامالة «» من ذلك الموضع الذي هاهنا، والذي في هود والذي في يوسف لا غير، قال في ذلك بكسر الراء والمد، ولم يذكر الهمزة. وقال التغلبي وابن انس وابن المعلي عن ابن ذكوان بكسر الراء والمد، ولم يذكروا «» الهمزة ايضا، قالوا: وكذلك كل (راي) في القران ما لم يلقها الف ولام، فان لقيها فالراء مفتوحة بغير مد. وروي سلامة بن هارون عن الاخفش عن ابن ذكوان الباب كله بين الفتح والكسر «».
 وكذلك روي احمد بن شاكر عن الوليد بن عتبة باسناده عن ابن عامر. وروي هشام باسناده عن ابن عامر من قراءتي بفتح الراء والهمزة في جميع القران، وقال الحلواني عنه راي كوكبا بفتح الراء والالف لم يذكر غيره «»، وقال راي القمر [] وراي الذين اشركوا [النحل: ] وراي المجرمون [الكهف: ] بفتح الراء 
 والالف فيهن «». واختلف في ذلك ايضا عن عاصم، فروي العليمي والبرجمي عن ابي بكر وحماد عن عاصم بامالة فتحة الراء والهمزة في راي كوكبا هاهنا خاصة، وباخلاص فتحهما في ساءر القران. وروي المفضل عن عاصم ويحيي بن ادم والكساءي فيما قرات من طريقهما عن ابي بكر وهبيرة والقواس عن حفص بامالة فتحة الراء والهمزة مع الاسم الظاهر والمكني وغيرهما في جميع القران «».
 فاما ما استقبله ساكن منفصل من هذا الباب نحو قوله: راي الشمس [] وراي القمر [] وراي المجرمون [الكهف: ] وما اشبهه فحمزة والكساءي من رواية نصير وحده، وعاصم من رواية المفضل وحماد وابي بكر من غير رواية الاعشي، ومن غير رواية خلف عن يحيي عنه يميلون «» فتحة الراء خاصة في حال الوصل ويخلصون فتحة الهمزة. وكذلك روي هبيرة والقواس عن حفص فيما قرات له، وروي خلف وابن المنذر وابن شجاع عن يحيي عن ابي بكر في هذا الباب بامالة فتحة الراء والهمزة جميعا كالباب الاول سواء «». وابن عامر يخلص فتحهما «» جميعا نص علي ذلك الاخفش والتغلبي وابن انس وابن المعلي عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام «». واختلف الرواة عن عاصم ونافع وابي عمرو في هذين البابين 
 اختلافا شديدا، ونحن نذكر اختلافهم فيما جاء في النصوص عنهم (ونحكي الفاظهم كما) «»، (رويت) «» في الاصول ان شاء الله تعالي. فاما عاصم فروي خلف في جامعه «» ومحمد بن المنذر عن يحيي عن ابي بكر انه كان يكسر الراء «» والهمزة فيما استقبله ساكن او لم يستقبله، وكذلك قال ابن سعدان عن سليم عن حمزة، قال:
 يكسر كل شء في القران لقيه الف ولام او لم يلقه راي كوكبا [] وراي القمر وراي الشمس لم يرو هذا مع الساكن المنفصل «» عن سليم احد غيره «».
 وروي ابو هشام عن يحيي عن ابي بكر راي كوكبا مكسورة ممدودة قليلا، ثم ذكر الباب كله فقال: مكسورات كلهن. وروي خلف في «مجرده» «» عن يحيي عن ابي بكر الباب كله بكسر الراء، ولم يذكر الهمزة. وقال لنا محمد بن علي: قال: انا ابن مجاهد عن اصحابه عن خلف عن يحيي عن ابي بكر بكسر الراء والهمزة معا.
 قال: وروي غير خلف عن يحيي عنه بكسر الراء وفتح الهمزة مثل حمزة «»، وروي الواسطيون اداء عن يحيي الباب كله بفتح الراء وامالة الهمزة. وقال شعيب عن يحيي راي كوكبا بكسر الراء [/ م] وراي القمر وراي الشمس وراي المجرمون وراي الذين اشركوا [النحل: ] بكسر الراء وفتح الالف، وروي موسي بن حزام عن يحيي الباب كله بالكسر [/ ت] لم يزد علي ذلك شيءا، وروي ضرار بن صرد عنه كل شء في القران من راي فهو بكسر الراء ولم يذكر الهمزة.
 وكذلك قال ابن ابي امية عن ابي بكر في الباب كله بكسر الراء، وروي يحيي الجعفي عنه الباب كله، فقال مهموزات بكسر الالف، وروي ابن جامع عن ابن ابي 
 حماد عنه في جميعهن مكسورات الراء، وروي اسحاق الازرق عنه راي كوكبا وراي القمر وراي الشمس كل شء في القران من نحو هذا مكسور اوله فهذا «» يدل علي انه يفتح الهمزة. وروي عبيد بن نعيم عنه في راي القمر وبابه كله بكسر الراء، وروي ابن سعدان عن حسين قال: كان عاصم يكسر كل راء في القران. ونا الفارسي، قال: نا «» ابو طاهر، قال: حكي لنا ابو بكر عن محمد بن شجاع، قال: سالت حسينا الجعفي، قال: كان عاصم يكسر الراء والالف في القران في راي فلما راي القمر [] قلت ليحيي: اليس يكسر الراء والالف جميعا في القران واذا راي الذين ظلموا [النحل: ] وراي المجرمون النار [الكهف: ] وما اشبه ذلك؟ «»، فوافق ابن شجاع خلفا وابن المنذر علي روايتهما عن يحيي، وروي ابو عمرو وابو توبة عن الكساءي عن ابي بكر انه كان يكسر راي القمر [] وراي الشمس [الانعام: ] وراي المجرمون [الكهف: ] لم يزد علي الكسر شيءا. وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر راي كوكبا [] وراي القمر وراي الشمس وبابهما «» يفتح الراء والهمزة. وكذا روي عن ابي بكر نفسه، وعن الاعشي عنه. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني محمد بن يونس، قال: نا احمد بن محمد بن صدقة، قال:
 نا احمد بن جبير، قال: سالت ابا بكر بن عياش عن قراءة عاصم في راي الشمس وراي القمر وراي المجرمون وراي الذين اشركوا [النحل: ] فقال: مفتوح كله. وروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر راي كوكبا وراي القمر وراي الشمس مهموز مفتوحتان. ونا فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن احمد «»، قال: نا حسن بن داود، قال: نا القاسم بن احمد عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر راي كوكبا مفخم فلما راي [] وو لقد راه [النجم: 
 ] كله مفخم في الوصل والقطع مهموز ، ومثله تراءي الجمعان [الشعراء: ]، وروي التيمي عن الاعشي كل شء في القران من راي فهو مكسور الراء. قال ابو عمرو باخلاص الفتح للراء والهمزة مع الساكن وغيره، قرات في رواية الاعشي من طريق الشموني وابن غالب في جميع القران «»، وروي هبيرة وابو شعيب القواس عن حفص عن عاصم راي كوكبا وبابه بكسر الراء والهمزة وراي القمر وراي الشمس بكسر الراء والهمزة مثل حمزة، وروي عمرو وعبيد عنه باخلاص فتحهما «» في الباب جميعا، وقال ابو عمارة عن حفص في والنجم راي مكسورة لم يذكره غيره «». واما نافع فروي ابن المسيبي وخلف عن المسيبي انه فتح ذلك كله، وروي ابن واصل عن ابن سعدان الباب كله بالفتح غير مهموز، وروي عبيد بن محمد عن ابن سعدان بفتح الراء والهمزة، وكذلك عند الالف واللام، وزاد ابن مجاهد عن محمد بن يحيي عن ابن سعدان بفتح الراء والهمزة، وكذلك عند الالف واللام. قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع بين الفتح والكسر «». ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: اخبرني ابو بكر عن ابن عبدوس عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع بفتح الراء والهمزة مع الالف واللام ومع غيرهما «».
 وروي الحلواني عن قالون راي [/ ت] كوكبا بفتح الراء والالف، وكذلك 
 روي ابو سليمان عنه، وروي احمد بن صالح عنه راي كوكبا الهمزة وسطا من ذلك، وروي ابو مروان العثماني عنه بين الفتح والبطح، ولم يذكر ذلك عن قالون غيرهما والذي قرات انا به في رواية المسيبي من طريق ابن سعدان، وفي رواية اسماعيل من طريق ابن عبدوس، وفي رواية قالون من طريق القاضي وابي عون عن الحلواني بين الفتح والامالة كما رواه احمد وابو مروان عن قالون سواء، وقرات في رواية الثلاثة من غير هذا الطريق باخلاص الفتح للراء والهمزة. وكذلك قرات في رواية ابي نشيط وابي علي الشحام عن قالون، وذلك في الراء اجماع من الرواة.
 وانما «» اختلفوا في الهمز لا غير «»، وروي ابو الازهر وابو يعقوب وداود عن ورش راي كوكبا [] كما يخرج من الفم فيما بين ذلك وسطا من اللفظ في القران كله. قالوا: وكان يفتح راي الشمس [] وراي القمر [] وتراءي الجمعان [الشعراء: ] وروي داود عنه في الاختلاف بين نافع وحمزة راي القمر وبابه وتراءي الجمعان لا يبطح «». وروي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش راي الراء مفتوحة والالف مكسورة ممدودة، وروي احمد بن صالح عنه راي كوكبا الراء مفتوحة مهموزة، والالف ممدودة، والذي قرات انا في رواية «» [/ م] ورش من غير «» طريق الاصبهاني بامالة فتحة الراء والهمزة بعدها يسيرا بين بين فيما لم يستقبله الف ولام، وباخلاص فتح فيما استقبلاه، وقرات في رواية الاصبهاني باخلاص فتحهما في الباب كله «». فاما ابو عمرو فروي ابن سعدان وابن جبير عن اليزيدي عنه انه قرا جميع ما استقبله الف ولام وما لم يستقبله مثل حمزة. وروي ابو 
 عبد الرحمن وابو حمدون وابراهيم في حكاية العباس بن محمد عنه عن اليزيدي عن ابي عمرو انه «» اذا كان بين الراء والياء همزة، فالراء مفتوحة والهمزة مكسورة في الوصل والوقف استقبلتها الف موصولة ام لم تستقبلها، مثل راي القمر وراي المجرمون [الكهف: ] وكذلك روي ابو العباس الرافعي «» راي كوكبا وراي الشمس وراي القمر بكسر الياء بعد الالف، وكذا قال ابن سعدان عن اليزيدي في «مجرده» «».
 وهذا يوافق رواية اليزيدي وابي حمدون. وروي الحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو انه فتح الراء والهمزة عند استقبال الالف واللام في الباب كله، وقرات في رواية الدوري والخياط من طريق ابن مجاهد وغيره في رواية الموصلي عن اليزيدي باخلاص فتحة الراء وامالة فتحة الهمزة فيما لم يستقبله الف ولام، وباخلاصهما معا فيما استقبلاه، وكذلك حكي لي الفارسي عن ابي طاهر انه قرا علي ابن مجاهد. وبه قرات عليه انا، وحكاه لنا ايضا محمد بن احمد الكاتب عن ابن مجاهد عن اصحابه الذين سماهم، وبذلك قرات ايضا علي ابي الحسن في رواية الدوري والسوسي عن قراءته، وبذلك قرات علي ابي الفتح في رواية شجاع وعبد الوارث عن ابي عمرو وفي رواية اصحاب اليزيدي غير السوسي، فاني قرات عليه في روايته من غير طريق ابي عمران موسي بن جرير فيما لم يستقبله الف ولام «»، وفيما استقبلاه بامالة فتحة الراء والهمزة معا كما يرويه خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم سواء. قال لي ابو الفتح: وكان ابو عمران يختار من ذات نفسه فتح الراء وامالة الهمزة فيما لم يستقبله الف ولام، وفتحهما «» معا فيما استقبلاه، قال لي: وتابعه علي ذلك جماعة من الرقيين. وروي شجاع عن ابي عمرو راي كوكبا بنصب الراء ويشم الالف كسرة راي الشمس وراي القمر ينصب الراء ولا يشم الالف كسرة؛ لانه استقبلت الراء الف ولام خفيفا فانتصب «». قال ابو عمرو: وما استقبله 
 الف ولام من هذا الباب [/ ت]، فانه اذا فصل بينهما بالوقف كان الاختلاف فيه كالاختلاف فيما لم يستقبلاه في مذهب كل واحد من اصحاب الامالة الخالصة والامالة اليسيرة، وقرا ابن كثير في الباب كله باخلاص فتحة الراء والهمزة في جميع القران. واذكر اختلافهم في تراءي الجمعان [الشعراء: ] في موضعه ان شاء الله تعالي.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة اتحاجوني في الله [] بتخفيف النون، قال ابن ذكوان: وانا اقرءها بتشديد النون، واختلف في ذلك عن هشام عن ابن عامر، فروي الحلواني عنه فيما حدثناه الفارسي عن ابي طاهر عن اصحابه عن الحلواني اتحاجوني مشددة. قال الحلواني بنونين مثل يدغم احداهما ويثقل، وبهذا قرات انا في روايته عن هشام علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي الحسن المقرء عن اصحابه عنه، قال لي ابو الفتح: وكذا قرات ايضا علي ابي طاهر عن ابن عبد الرزاق عن ابن عباد عن هشام، وكذلك روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر، وقرات ذلك علي ابي الفتح ايضا في رواية هشام بتخفيف النون كابن ذكوان، وحكي لي عن قراءته علي عبد الله ابن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عنه، وكذلك اقراني ابو الحسن ذلك عن قراءته ، وكذلك نا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن هشام وابن ذكوان عن اصحابهما عن ابن عامر «». وقرا الباقون بتشديد النون «»، وروي محمد بن جنيد عن ابن ابي حماد وعن الاعشي عن ابي بكر 
 عن عاصم اتحاجونني بنونين ظاهرتين فخالف الجماعة عن ابي بكر وساءر الرواة عن ابن ابي حماد وعن الاعشي وجميع مصاحف اهل «» الامصار «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكوفيون نرفع درجات من نشاء [] هاهنا، وفي يوسف [] بالتنوين، وقرا ابن عامر في رواية ابن بكار هاهنا بغير تنوين وفي يوسف بغير تنوين.
 وقرا الباقون بغير تنوين في الموضعين «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي واليسع [] هاهنا وفي ص [] بلامين «» والياء ساكنة وقرا الباقون بلام واحدة ساكنة والياء مفتوحة.
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان من طريق الاخفش وابن انس وابن المعلي وابن خرزاذ فبهداهم اقتدهي [] بكسر الهاء والحاقها ياء في الوصل.
 قال الاخفش: يجر الهاء كسرا، وقال ابن انس وابن المعلي وابن خرزاذ الهاء مكسورة بالاشباع، وكذلك روي الداجوني عن محمد بن موسي الصوري عن ابن ذكوان، وقرا «» في رواية هشام من طريق الحلواني وابن عباد وغيرهما من غير الحاق ياء، وقال الحلواني يكسرها ولا يشبع كسرتها، وكذلك روي الداجوني «» [/ م] عن اصحابه عن هشام. ونا محمد بن علي عن ابن مجاهد، قال: قرا ابن عامر اقتده يشم الهاء الكسر من غير بلوغ ياء «»، فدل علي انه يرويه عن التغلبي عن ابن ذكوان، وعن ابن ابي مهران عن الحلواني عن هشام «»، وقرا حمزة والكساءي وابو بكر 
 وعاصم من رواية الكساءي ويحيي الجعفي عنه، وشجاع عن ابي عمرو من رواية ابي عبيد عنه بحذف الهاء في الوصل واثباتها في الوقف، وهذه الهاء من قراءة ابن عامر كناية عن مصدر محذوف ثابت عنه، والتقدير: اقتد الاقتداء، وهي في قراءة الباقين هاء سكت واستراحة، وقرا الباقون باثباتها ساكنة في الحالين «»، وكذلك روي ابن شنبوذ عن ابن «» نصر «» عن ابن عتبة باسناده عن ابن عامر اداء «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا [] بالياء في الثلاثة [/ ت]. وقرا الباقون بالتاء فيهن «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وابي بكر ولينذر ام القري [] بالياء. واضطرب قول ابي هشام «» عن يحيي في ذلك، فقال عنه عن ابي بكر في «» مجرده بالياء «» كما روت الجماعة عنه. وقال في جامعه «» عنه عن ابي بكر ان عاصما قرا ولتنذر «» في الانعام بالتاء حفظي عن يحيي وهم، والصواب قوله الاول، وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء «». 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 وقرا كلهم هاهنا [] وفي المعارج [] علي صلاتهم يحافظون بغير واو «» علي التوحيد، الا ما اختلف فيه عن ابي بكر عن عاصم، فروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر عنه انه قرا علي صلاتهم في السورتين بالواو «» علي الجمع. وروي محمد بن ابراهيم الخواص «» عن الاعشي عن ابي بكر في المعارج بالجمع، وروي خلاد عن حسين عنه في هذه السورة بالجمع «» لم يذكر (ه) «» احد غيرهم.
 حرف:
 قرا (نافع وعاصم) «» في رواية حفص والكساءي لقد تقطع بينكم [] بفتح النون. وقرا الباقون برفعها «». والحي من الميت والميت من الحي [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وجعل [] بفتح العين واللام من غير الف الليل سكنا [] بنصب اللام. وقرا الباقون وجاعل بالالف وكسر العين ورفع اللام الليل بالخفض «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو فمستقر [] بكسر القاف. وقرا الباقون بفتحها «»، واجمعوا علي فتح الدال من ومستودع [] لان المعني ان الله استودعه فهو مفعول.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية الشموني وابن غالب ومحمد بن ابراهيم عن 
 الاعشي، وفي رواية حسين وابي الاسباط عن ابن ابي حماد عن ابي بكر عنه وجنات من اعناب [] بالرفع.
 ونا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني محمد بن يونس، قال:
 نا ابن صدقة، قال: نا ابو الاسباط قال: نا عبد الرحمن عن ابي بكر عن عاصم انه كان يقرا وجنات عند راس الماءة من الانعام بالرفع. ونا ابن جعفر، قال: نا ابو طاهر، قال: الخثعمي، قال: نا ابو الاسباط، قال: نا عبد الرحمن ، قال: كان عاصم والاعمش يقرءان هذا الحرف بالرفع وجنات من اعناب. وقرا الباقون وجنات بكسر التاء وهي في موضع نصب، وكذلك روي الباقون من اصحاب ابي بكر عنه «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي الي ثمره [ و ] في الموضعين في هذه السورة، وفي يس [] بضم الثاء والميم في الثلاثة. وقرا الباقون بفتح الثاء والميم فيهما «». واذكر الاختلاف في الكهف [] هناك ان شاء الله تعالي.
 حرف:
 قرا نافع وخرقوا [] بتشديد الراء. وقرا الباقون بتخفيفها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وليقولوا درست [] بالف بعد الدال واسكان السين وفتح التاء. وقرا ابن عامر بغير الف وفتح السين واسكان التاء. وقرا الباقون بغير الف واسكان السين وفتح التاء «».
 حرف:
 وكلهم قرا فيسبوا الله عدوا [] بفتح العين واسكان الدال وتخفيف الواو الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر انه قرا عدوا بضم العين والدال وتشديد الواو «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو انها اذا جاءت [] بكسر الهمزة، واختلف في ذلك عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه العليمي والبرجمي وحسين الجعفي وهارون بن حاتم
 وابن ابي امية والاعشي من رواية الشموني وابن غالب والتيمي انها بالكسر. حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق القاضي عن هارون بن حاتم عن حسين الجعفي عن ابي بكر عن عاصم (انها) مكسورة «»، وكذلك روي [/ ت] خلاد عن حسين، نا عبد العزيز بن محمد، قال:
 نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم (انها) بكسر الالف. نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد، قال: نا موسي بن اسحاق، قال: نا هشام، قال: سمعت ابا يوسف الاعشي قراها علي ابي بكر (انها) مكسورة، وكذلك روي حماد وداود الاودي «» عن عاصم «»، وكذلك [/ م] روي الواسطيون شعيب بن ايوب وابو عون وابو حمدون عن يحيي عن ابي بكر، وروي يحيي بن ادم عنه انه لم يحفظ عن عاصم كيف قرا اكسر ام فتح ؟ وكذلك روي عنه ابن عطارد وعبيد بن نعيم. وروي اسحاق الازرق عنه انه قال: لا اعلم عاصما الا قد كان يقرءها انها يعني بالفتح. وروي ابن جبير عن الكساءي ومحمد بن جنيد عن الاعشي «»، وابن ابي خليع «» «» عن ابن ابي حماد وابن نوح «» عن ابي عمر «» عنه انها منتصبة 
 الالف. ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني محمد بن يونس «»، قال: نا احمد بن سعيد بن شاهين «»، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: نا بريد «» بن عبد الواحد عن ابي بكر عن عاصم (انها) مثله. ونا الفارسي ايضا، قال: نا ابو طاهر، قال: نا الخثعمي وقاسم المطرز، قالا: نا ابو كريب، قال: نا ابو بكر، قال: كان عاصم يقرا انها، زاد الخثعمي منصوبة. قال ابو عمرو: وقرات انا في رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر من طريق الصريفيني بالوجهين بفتح الهمزة وبكسرها، وبلغني عن ابن مجاهد انه كان يختار في رواية يحيي عن ابي بكر الكسر، وبلغني عن ابن شنبوذ انه كان يختار في روايته الفتح «»، واختلف في ذلك عن الكساءي ايضا، فروي ابن رستم غير نصير عنه انها بكسر الالف، وكذلك روي محمد بن ادريس الدنداني، وعلي بن ابي نصر النحوي عن نصير اداء، وذكر ابن مجاهد عن الكساءي هذا الحرف في كتابه المفرد بقراءته، ونص عليه بالفتح، ولم يتبعه خلافا، فدل ذلك علي انه يرويه عن اصحابه عن نصير عنه بالفتح.
 قال ابو عمرو: والكسر اصل عن الكساءي، وذلك ان خلف بن ابراهيم نا قال: نا احمد ابن محمد المكي، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا ابو عبيد، قال: واما الكساءي فقد كان قرا بالقراءتين جميعا من الكسر والفتح، فلا ادري علي ايهما ثبت، فلعل نصيرا قد روي عنه الكسر كما رواه عنه ابو عبيد، والذي قرات به انا في روايته عن الكساءي الفتح، وكذلك روي ساءر الرواة عن الكساءي «»، وكذلك قرا الباقون وعاصم في رواية حفص والمفضل. 
  
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span></span>
 قرا ابن عامر وحمزة لا تءمنون «» [] بالتاء، وقرا الباقون بالياء «».
 ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن هارون. ح ونا «» ابن غلبون قال: نا محمد بن محمد «»، قال: نا الباهلي، قال: نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع بالتاء، وذلك غلط من الباهلي؛ لان الجماعة روت ذلك عن ابي عمر عن اسماعيل بالياء.
 حرف:
 روي هبيرة عن حفص عن عاصم من قراءتي ويذرهم في طغيانهم [] بالياء، وروي ساءر الرواة عن حفص بالنون، وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر كل شء قبلا [] بكسر القاف وفتح الباء، وقرا الباقون بضم القاف والباء «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص منزل من ربك [] بفتح النون وتشديد الزاي، وكذلك روي بريد «» عن اسماعيل عن نافع، وعن ابي بكر عن عاصم وهو وهم. وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الزاي «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وتمت كلمة ربك [] بغير الف علي التوحيد، ووقف عاصم وحمزة بالتاء، ووقف الكساءي بالهاء ممالة. وقرا الباقون بالالف علي الجمع «».
 [/ ت]
 حرف:
 وكلهم قرا من يضل عن سبيله [] بفتح الياء غير ابي بكر بن مقسم «» 
 عن داود بن سليمان «» عن نصير عن الكساءي من يضل بفتح الياء والضاد، وقرات لنصير علي ابي الفتح بالوجهين واختياري مثل الجماعة. وروي محمد بن عيسي «» وعلي بن ابي نصر اداء عن نصير عن الكساءي بضم الياء وكسر الضاد، ولم ينص علي هذا الحرف احد من اصحاب نصير بفتح ولا بضم الا احمد بن يحيي الاصبهاني، فانه نص عليه بنصب الياء، وكذلك لم ينص عليه احد من اصحاب الكساءي، بل اضربوا عنه الا احمد بن شريح «»، فانه نص عليه بضم الياء كالذي يروي اداء عن نصير «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص وقد فصل لكم ما حرم عليكم [] بفتح الفاء والصاد والحاء والراء في الكلمتين، وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو والمفضل عن عاصم بضم فصل وحرم بضم الفاء والحاء وكسر الصاد والراء فيهما، وقرا «» حمزة والكساءي وحماد عن عاصم فصل بفتح الصاد والفاء ما حرم بضم الحاء وكسر الراء «»، نا خلف بن ابراهيم، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي. ح وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن احمد «»، قال: نا محمد بن الربيع، قال: نا يونس عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة وعن ورش ما حرم [] قال اسامة «» بالنصب، وقال محمد بنصب الحاء، وخالف يونس عن ابن 
 كيسة داود، فروي عنه عن سليم كما روت الجماعة عنه بضم الحاء وكسر الراء وهو الصواب. واختلف عن ابي بكر عن عاصم في ما حرم واجمع الرواة عنه علي فصل انه بفتح الفاء والصاد، فروي عنه الكساءي وحسين [/ م] وابن ابي امية واسحاق الازرق والاعشي والعليمي والبرجمي وابن ابي حماد حرم بضم الحاء وكسر الراء مثل حمزة، وبذلك قرات في رواية يحيي بن ادم عنه، وروي ابو هشام وخلف وابن شاكر وضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر ما حرم وقال ابو هشام: ربما قرا بنصب الحاء، وربما رفعها. وقال الاخرون: انه رفع الحاء ثم فتحها بعد، وروي موسي بن حزام وحسين بن الاسود عنه عن ابي بكر ما حرم عليكم برفع الحاء، ثم قال: سمعته بعد ذلك يقول: حرم برفع الحاء، كذا قالا جميعا رواهما. والصواب مما قاله خلف واصحابه انه رفع الحاء ثم نصبها. حدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابو «» طاهر، قال: نا العجلي، قال: نا ابو هشام، قال: نا يحيي، قال: نا ابو بكر، قال: سمعته يقرا: ما حرم قال: ثم سمعته بعد ذلك قال: حرم بنصب الحاء، وروي محمد بن المنذر عن يحيي مثل ما رواه الكساءي واصحابه عن ابي بكر، ولم يذكر الوجه الاخر. وروي يحيي بن سليمان وهارون بن حاتم عن ابي بكر فصل لكم ما حرم عليكم [] بفتحهما جميعا مثل ما يرويه حفص، وكذلك روي عبد الحميد بن صالح البرجمي عن الاعشي عن ابي بكر لم يروه عنه غيره. نا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم فصل منتصبة الفاء ما حرم مثله «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر ليضلوا عن سبيله في ابراهيم [] وليضل عن في الحج [] ولقمان [] والزمر [] بضم الياء في الاربعة «»، وروي ابراهيم بن عباد عن «» هشام واحمد بن شاكر عن ابن عتبة باسنادهما عن ابن عامر في ابراهيم [] ليضلوا بفتح الياء، لم يروه غيرهما «»، وقرا ابن كثير وابو عمرو 
 بفتح الياء في الستة «»، وقرا الباقون وهم الكوفيون بضم الياء فيهن «»، وروي المفضل عن عاصم في يونس [] ليضلوا بفتح الياء، لم يروه عنه غيره «».
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا نافع او من كان ميتا [] هاهنا والارض الميتة في يس [] ولحم اخيه ميتا في الحجرات [] بتشديد الياء في الثلاثة «» [/ ت].
 وقرا الباقون باسكان الياء فيها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم حيث يجعل رسالته [] بغير الف وفتح التاء علي التوحيد. وقرا الباقون بالالف وكسر التاء علي الجمع «».
 حرف:
 قرا ابن كثير ضيقا [] هاهنا وفي الفرقان [] باسكان الياء.
 وقرا الباقون بتشديدهما «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وحماد حرجا [] بكسر الراء وقرا الباقون وحفص والمفضل عن عاصم بفتحها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير كانما يصعد [] باسكان الصاد وتخفيف العين من غير الف، وقرا عاصم في غير رواية حفص يصاعد بفتح الياء والصاد وتشديدها والف بعدها وتخفيف العين، هذا قول الجماعة عن ابي بكر الا ابن ابي حماد، 
 وحسين «» بن علي، وهارون بن حاتم، ومحمد بن عبد الله الحيري عن الاعشي، فانهم رووا «» عنه يصعد بتشديد الصاد والعين من غير الف وبذلك قرا الباقون «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص ويوم يحشرهم [] وهو الثاني من هذه السورة، وكذا الثاني من يونس [] ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا وفي الفرقان [] وفي سبا [] ويوم يحشرهم ثم يقول بالياء في الاربعة، وتابعه ابن كثير علي الياء في الذي في الفرقان خاصة. وقرا الباقون بالنون في الجميع «»، واجمعوا علي النون في الاول من هذه السورة «» ومن سورة يونس «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وما ربك بغافل عما تعملون [] بالتاء، وقرا الباقون بالياء «». نا «» الفارسي ، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم انه قرا كل شء في القران وما ربك بغافل عما تعملون بالتاء، فدل علي انه يوافق ابن عامر «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد مكاناتكم [] ومكاناتهم هاهنا وفي هود [] ويس [] والزمر [] بالالف علي الجمع، وقرا الباقون وحفص والمفضل عن عاصم بغير الف علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي من يكون له عاقبة الدار [] هاهنا، وفي القصص [] بالياء، وروي المفضل عن عاصم هاهنا وفي القصص مثلها، وكذلك روي خلاد عن حسين عن ابي بكر. وقرا الباقون بالتاء في السورتين «».
 حرف:
 قرا الكساءي بزعمهم [ و ] في الموضعين بضم الزاي.
 وقراهما الباقون بفتح الزاي «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وكذلك زين [] بضم الزاي وكسر الياء قتل [] برفع اللام اولادهم [] بنصب الدال شركاءهم [] بخفض الهمزة، قال ابن ذكوان: شركاءهم «» بياء ثابتة في الكتاب «» والقراءة، قال:
 واخبرني ايوب، قال: قرات علي ابي «» عبد الملك قاضي الجند «» زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم [] فقلت له: ان في مصحفي وكان قديما شركاءهم فمحي ابو «» عبد الملك الياء وجعل مكان الياء واوا، قال ايوب ثم قرات علي يحيي بن الحارث شركاءهم فرد علي يحيي شركاءهم بالياء، فقلت: انه كان في مصحفي بالياء فحككت، وجعلت واوا، فقال يحيي: انت رجل محوت [/ م] الصواب وكتبت الخطا، فرددتها في المصحف علي الامر الاول 
 بالياء. وقرا الباقون زين بفتح الزاي والياء قتل بنصب اللام اولادهم بخفض الدال شركاءهم برفع الهمزة «» ما خلا ضرار بن صرد، فانه روي عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وكذلك زين بضم الزاي وكسر الياء مثل ابن عامر ويخالفه «» الجماعة عن يحيي عن ابي بكر، فروت ذلك بفتح الزاي والياء «» «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير، وان يكن [] بالياء ميتة بالرفع وقرا ابن عامر وان تكن بالتاء علي التانيث ميتة بالرفع، وروي الداجوني عن اصحابه عن هشام بالياء والرفع مثل ابن كثير، وهو «» غلط «» وقرا «» عاصم في رواية المفضل وحماد وابن بكير «» بالتاء ميتة [] بالنصب، واختلف في ذلك عن ابي بكر، فروي عنه العليمي والبرجمي وحسين الجعفي وابن ابي امية وهارون بن حاتم وعبيد بن نعيم والشموني وابن غالب وابن جنيد ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي [/ ت] وابن جامع وابن جنيد وابن ابي حماد وخلف وابن المنذر وحسين العجلي وموسي بن حزام والصريفيني عن يحيي وان تكن [] بالتاء كرواية حماد والمفضل، وروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي واسحاق الازرق والتيمي عن الاعشي والرفاعي وضرار بن صرد عن يحيي وان يكن بالياء في يكن بالياء «». واجمعوا عنه علي نصب ميتة. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالياء في يكن ونصب 
 ميتة. الذين قتلوا «» [] اكله [] وخطوات [] مذكور قبل «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص وابن عامر وابو عمرو يوم حصاده [] بفتح الحاء، واختلف عن حفص فروي ابو عمارة وهبيرة فيما قرات له بكسر الحاء، وروي عنه عمرو وعبيد والقواس وابن شاهي وابن واقد «» بفتح الحاء، وكذلك ذكر ابن مجاهد عن الخزاز عن هبيرة عنه «»، وقال غيره عن الخزاز عن هبيرة بكسر الخاء، وبذلك قرات من طريق الخزاز وحسنون عنه. وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في غير رواية ابن فليح وابن عامر وابو عمرو من المعز [] بفتح العين. وقرا الباقون وابن فليح عن ابن كثير باسكان العين، وكذلك روي «» الداجوني اداء عن اصحابه عن هشام «» والزينبي عن ابي صالح الجدي «» عن القواس.
 حرف:
 وكلهم قرا فيما اوحي الي [] علي ما لم يسم فاعله الا ما رواه 
 عبيد بن [عبد] الحميد «» بن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر انه قرا فيما اوحي الي بفتح الهمزة والحاء «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وحمزة الا ان تكون [] بالتاء ميتة [] بالنصب، وقرا ابن عامر بالتاء والرفع، وروي الداجوني اداء عن اصحابه عن هشام بالياء والرفع قال:
 وقد روي عنه بالتاء. وقرا الباقون بالياء والنصب «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم تذكرون [] اذا كان بالتاء وحسن معها تاء اخري بتخفيف الذال في جميع القران. وكذلك روي يحيي بن سليمان «» الجعفي عن ابي بكر عن عاصم، وروي ابن مجاهد باسناده «» عن ابي زيد عن المفضل عن عاصم فلولا تذكرون في الواقعة [] خفيفة الذال «». وكذلك روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر في الواقعة بالتخفيف. وقرا الباقون بالتشديد «»، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ان هذا صراطي مستقيما [] بكسر الهمزة وتشديد النون. وقرا ابن عامر بفتح الهمزة وتخفيف النون. وقرا الباقون بفتح الهمزة وتشديد النون «». وحدثنا الفارسي «»، عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابو طاهر عن عاصم وان هذا [] بكسر الهمزة، قال: ولم يذكر لنا ابو طاهر «» خلافا في 
 ذلك عن حفص انه فتحها، وقد سمع هذا الكتاب من الخزاز «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي والبرجمي وحده عن ابي بكر عن عاصم الا ان ياتيهم الملاءكة [] هاهنا، وفي النحل [] بالياء. وقراهما الباقون بالتاء، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي فارقوا دينهم [] هاهنا، وفي الروم [] بالالف وتخفيف الراء، وقراهما الباقون بتشديد الراء من غير الف «»، وقد ذكرت اختيار ابي بكر «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وابن عامر دينا «» قيما [] بكسر القاف وفتح الياء مخففة. وقرا الباقون بفتح القاف وكسر الياء مشددة، وكذلك روي ابو زيد عن المفضل عن عاصم والوليد عن يحيي عن ابن عامر «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة عشر [/ ت]: اولاهن اني امرت [] فتحها نافع. واسكنها الباقون «». اني اخاف [] واني اراك [] فتحهما الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنهما «» الباقون «».
 وجهي «» للذي [] فتحها نافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص، وفي 
 رواية ابن ابي امية والشموني وابن غالب والخواص عن الاعشي عن ابي بكر عنه.
 واسكنها الباقون، وكذلك روي التيمي وابن جنيد عن الاعشي «» وابن جبير عن رجاله عن نافع «» صراطي مستقيما [] فتحها ابن عامر والاعشي من رواية الشموني وابن غالب والخواص وحسين الجعفي من رواية خلاد والبرجمي عن ابي بكر عن عاصم، واسكنها الباقون. وكذلك روي التيمي وابن جنيد عن الاعشي عن ابي
 بكر «» ربي الي صراط [] فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «» قل ان صلاتي ونسكي [] فتحهما الاعشي عن ابي بكر من رواية ابن شنبوذ عن الخياط [/ م] عن الشموني عنه، وكذلك نص عليه الخياط في كتابه وسكنهما الباقون.
 وكذلك روي ابن غالب عن الاعشي والنقار والنقاش وغيرهما عن الخياط، وبذلك قرات في الروايتين عن الاعشي وبه اخذ «». ومحياي [] اسكنها نافع باختلاف عن ورش نذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي. وفتحها الباقون ومماتي لله [] فتحها نافع واسكنها الباقون «»، وقد تابع نافعا علي اسكان محياي وفتح مماتي حفص عن عاصم من رواية ابي عمر عن ابي عمارة عنه، وخالفته الجماعة عن حفص في ذلك «»، وروي ابن جبير عن اصحابه عن نافع ومماتي بالاسكان لم يرو ذلك احد غيره «»، وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر ومحياي ومماتي 
 جزم «»، فاما الاختلاف الذي جاء عن ورش في محياي فان احمد بن صالح روي «» عنه انه فتحها، وقال: نا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن «» اصحابه عن ورش عن نافع انه فتح ياء محياي «» بعد ما اسكنها «»، وبذلك قرات علي ابي الفتح في رواية ابي يعقوب الازرق عنه من قراءته علي المصريين، وبه كان ياخذ ابو غانم المظفر بن احمد «» صاحب ابي جعفر احمد بن هلال «» ومن اخذ عنه فيما بلغني.
 وروي الاصبهاني عن اصحابه عنه انه فتحها، قال ذلك عنه في سورة البقرة حين ذكرها مع هداي وقال هاهنا عنه: انه اسكنها وهو الصحيح من قوليه «»، وبذلك قرات علي الخاقاني خلف بن ابراهيم عن قراءته علي اسماعيل النحاس عن ابي يعقوب عنه، وبذلك اقراني ابن غلبون ايضا عن قراءته علي اصحاب ابي بكر بن سيف «» عن ابي يعقوب، وبه قرات لورش من جميع الطرق، وكذلك حكي لي ابو الحسن «» عن عتيق بن ما شاء الله «» انه قرا علي ابي جعفر بن هلال، وعن 
 ابراهيم بن محمد «» انه قرا علي ابن سيف. وعلي ذلك عامة اهل الاداء من المصريين وغيرهم، وهو الذي رواه ورش عن نافع اداء وسماعا. والفتح اختيار منه اختاره «» لقوته «» في العربية كما نا «» احمد بن عمر الجيزي، قال: نا احمد بن ابراهيم، قال: نا بكر بن سهل، قال: نا عبد الصمد بن عبد الرحمن عن ورش عن نافع ومحياي واقفة الياء. قال ابو الازهر: وامرني عثمان بن سعيد ان انصبها مثل قوله مثواي [يوسف: ] وزعم انه اقيس في النحو «»، واخبرني محمد بن سعيد الام «» في كتابه، قال: نا محمد بن احمد بن خالد، قال: نا ابي، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن بازي، قال: اخبرني عبد الصمد بن عبد الرحمن عن ورش عن نافع محياي واقفة الياء، قال عبد الصمد: امرني عثمان بن سعيد ان انصبها كما ينصب حمزة، وزعم انه احب اليه واقيس في النحو، تابع ابو «» الازهر داود بن «» ابي طيبة، فحدثنا فارس بن احمد، قال: نا عمر بن محمد بن «» الحضرمي «»، قال: نا احمد بن محمد بن زكريا «»، قال: نا «» عبيد بن محمد، 
 قال: نا «» داود عن ورش عن نافع ومحياي موقوفة الياء قال داود: امرني عثمان ابن سعيد ان انصبها مثل مثواي، وزعم انه اقيس في النحو. تابعهما يونس بن عبد الاعلي، فحدثنا خلف بن ابراهيم، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي. ح وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا ابو محمد جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قال: نا يونس عن ورش عن نافع ومحياي موقوفة الياء ومماتي منصوبة الياء، قال يونس: قال لي عثمان بن سعيد: واحب الي ان انتصب محياي ويوقف مماتي. قال ابو عمرو: فدلت حكاية هءلاء المشهورين بالضبط والاتقان وحسن الاضطلاع «»، علي ان رواية ورش عن نافع اداء وسماعا هي الاسكان لا غير، وان الفتح اختيار منه صار اليه لما ذكروه عنه من اطراده في اللغة وقوته في قياس العربية. حدثنا ابن غلبون قال: نا ابراهيم بن محمد، قال: نا ابن سيف. ح ونا الخاقاني، قال: نا عبد العزيز بن علي «»، قال: نا ابراهيم بن حمدان «»، قال: نا اسماعيل النحاس. ح ونا ابو الحسن شيخنا، قال: نا عتيق بن ما شاء الله، قال: نا احمد بن هلال، قال: نا اسماعيل، قال: نا ابو يعقوب عن ورش عن نافع محياي واقفة الياء لم يذكر ابو يعقوب في روايته عن ورش غير ذلك، فاما الخبر الذي حدثناه عبد العزيز بن محمد بن اسحاق قال: نا عبد الواحد بن عمر «»، قال: نا احمد بن موسي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن «»، قال: نا الفضل بن يعقوب الحمراوي، قال «»: نا ابو الازهر عبد الصمد 
 بن عبد الرحمن «» عن ورش: كان نافع يقرا اولا محياي [] ساكنة الياء يرجع الي تحريكها بالنصب «»، فخبر باطل ولا يثبت عن نافع. ولا يصح من جهتين: احداهما «»: مع «» انفراده وشذوذه «» معارض للاخبار «» التي «» رواها من تقوم الحجة بنقله، ويجب المصير الي قوله، والانفراد والشذوذ لا يعارضان التواتر ولا يردان قول الجمهور. والجهة الثانية: ان نافعا لو كان قد زال عن الاسكان الي الفتح لعلم ذلك من بالحضرة من اصحابه الذين رووا عنه اختياره ودونوا عنه حروفه كاسحاق «» بن محمد المسيبي واسماعيل بن جعفر الانصاري وسليمان بن جماز «» الزهري وعيسي بن مينا الزرقي وغيرهم ممن «» لم يزل ملازما له، ومشاهدا لمجلسه من لدن تصدره [/ م] الي حين وفاته، ولرووا «» ذلك عنه او رواه بعضهم اذ «» كان محالا ان يغير شيءا من اختياره ويزول عنه الي غيره وهم بالحضرة معه وبين يديه «» ولا يعرفهم بذلك ولا يوقفهم عليه، ويقول لهم: كنت قد «» اخترت كذا ثم زلت الي كذا، فدونوا «» ذلك عني وغيروا ما زلت «» عنه 
 من اختياري، فلم يكن ذلك «»، واجمع كل اصحابه علي رواية الاسكان عنه نصا واداء دون غيره، فثبت «» ان الذي رواه الحمراوي عن ابي الازهر عن ورش باطل لا شك في بطلانه «»، فوجب اطراحه ولزم المصير الي سواه بما يخالفه ويعارضه.
 قال ابو عمرو: والذي يقع في نفسي وهو الحق ان شاء الله تعالي «»: ان ابا الازهر حدث الحمراوي الخبر موقوفا علي ورش كما رواه عنه من قدمنا ذكره من جملة اصحابه وثقات رواته دون اتصاله بنافع، واسناد الزوال عن الاسكان الي الفتح اليه الي ورش دونه، فنسي ذلك علي طول الدهر من الايام، فلما ان حدث به اسنده الي نافع ووصله به واضاف القصة اليه، فحمله الناس عنه كذلك «»، وقبله جماعة [/ ت] من العلماء وجعلوه حجة وقطعوا بدليله علي صحة الفتح، ومثل ذلك قد يقع لكثير من نقلة الاخبار الموقوفة والاحاديث المرسلة والمقطوعة لنسيان يدخلهم او لغفلة تلحقهم، فاذا رفع «» ذلك الي اهل المعرفة ميزوه ونبهوا عليه وعرفوا «» بعلته وسبب الوهم فيه، فان كان الامر كذلك فلا سبيل الي التعليق في صحة الفتح بدليل هذا الخبر؛ اذ هو عن مذهب نافع واختياره بمعزل.
 ومما يءيد جميع ما اوردناه، ويدل علي صحة ما اولناه، ويحقق قول الجماعة عن ورش: ما اخبرناه عبد العزيز بن محمد المقرء، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابو بكر شيخنا، قال: نا الحسن بن علي، قال: نا احمد بن صالح عن ورش انه كره اسكان الياء من محياي ففتحها «»، وهذا مما لا يحتاج معه الي زيادة بيان، ويدل علي ان السبب كان ما ذكرناه «» ما رواه ابن وضاح عن عبد الصمد انه 
 قال: انا «» اتبع نافعا علي اسكان الياء في محياي، وادع ما اختاره ورش من فتحها. نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر بن ابي هاشم قال: نا ابن مجاهد عن ابن الجهم عن الهاشمي عن اسماعيل عن نافع انه فتح ياء محياي «»، وذلك وهم وغلط من ابن الجهم من جهتين: احداهما: ان الهاشمي لم يذكر ذلك في كتابه، بل ذكر فيه في «» مكانين اسكان الياء «». والثانية: ان اسماعيل نص عليها في كتابه المصنف في قراءة المدنيين «»، وهو الذي رواه عنه الهاشمي وغيره بالاسكان. نا الخاقاني، قال: نا احمد بن محمد قال: نا ابو عمر قال: نا اسماعيل عن نافع ومحياي [] مجزومة الياء «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة، وهي قوله: وقد هدان ولا اخاف [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل، وفي رواية ابي مروان عن قالون، وابي عمرو. وحذفها الباقون في الحالين «»، والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم «» في سورة الاعراف 
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر قليلا ما تذكرون [] بالياء والتاء «»، وكذا في مصاحف اهل الشام «»، هذه رواية «» ابن ذكوان وابن بكار «» وابن عتبة «» 
 وابن مسهر «» والحلواني «» واحمد بن النضر «» عن هشام، وبذلك قرات من طريق «» ابن عباد «» عنه. ونا «» طاهر بن غلبون «»، 
 قال: نا عبد الله بن محمد «» قال: نا احمد بن انس «» ح ونا الفارسي «» قال: نا ابو طاهر «»، قال نا احمد بن ابي حسان «». ح ونا احمد بن عمر «»، قال: نا احمد بن سليمان «»، قال: نا محمد بن محمد «»، قالوا: نا هشام باسناده عن ابن عامر 
 قليلا ما تذكرون بالتاء «»، وكذلك روي ابن دحيم «» عنه.
 وقرا الباقون «» بتاء واحدة من غير ياء «» قبلها، وحمزة والكساءي وحفص عن عاصم يخففون الذال علي اصولهم والباقون «» يشددونها «».
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا: معايش [] هاهنا، وفي الحجر «» بكسر الياء كسرة خالصة «». 
 وهي الكسرة التي كانت لها في الواحد، قبل ان تعل «» بالنقل الي العين، ولم يهمزها احد منهم من الطرق التي «» ذكرناها عنهم، الا ما حكاه ابن جبير «» في كتاب الخمسة «» ان اهل المدينة يهمزون «». ثم قال في كتاب قراءة نافع عن اصحابه عنه معايش غير مهموز، حيث وقعت، وهو الصواب من قوليه ان شاء الله، وكذلك قال اصحاب المسيبي «» وقالون وابو عبيد 
 عن اسماعيل «» غير مهموزة، ولم يزيدوا علي ذلك شيءا، وقال الحلواني عن قالون مثل حمزة، وقال احمد بن صالح «» عن ورش وقالون: الياء مكسورة مبينة غير مهموزة. وقال الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش: معايش بتسكين الياء واسكانها غير جاءز، ولم يات بكيفية حركة الياء غير احمد بن صالح «». وقال الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش: لاملان [] الالف الاولي منبورة «»، والالف [/ ا] الثانية ساكنة غير منبورة، وقد ذكرنا هذا مشروحا في بابه «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي ومنها تخرجون []، وكذلك تخرجون في الروم [] والزخرف [] فاليوم لا يخرجون منها في الجاثية [] بفتح التاء والياء وضم الراء في الاربعة «». واختلف عن ابن عامر: فروي عبد الحميد بن بكار عن ايوب «» هاهنا «»، وفي (الروم) و (الزخرف) بفتح التاء وضم الراء، وفي (الجاثية) بضم الياء وفتح الراء، وروي الوليد «» بن مسلم عن يحيي «» هاهنا «» وفي (الجاثية) بفتح التاء والياء وضم الراء. وفي (الروم) و (الزخرف) بضم التاء وفتح الراء. وروي الشاميون والنقاش «» عن 
 الاخفش «» واحمد بن انس وابن موسي وابن المعلي «» عن ابن ذكوان هاهنا، وفي (الزخرف) بفتح التاء وضم الراء، وفي (الروم) و (الجاثية) بضم التاء والياء. وكذلك روي التغلبي «» عن ابن ذكوان من غير رواية ابن مجاهد «» عنه، وزاد النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان الموضع الذي في (الروم)، فرواه بفتح التاء وضم الراء هاهنا فقط. وكذلك روي ابن خرزاذ «» عن ابن ذكوان ونا عبد العزيز «» بن محمد قال نا ابو طاهر «» قال: نا ابن ابي حسان ح وانا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس ح واخبرنا احمد بن عمر، قال: نا احمد بن سليمان، قال: نا محمد بن محمد، قالوا: نا هشام باسناده عن ابن عامر في (الزخرف) تخرجون 
 الياء «» منتصبة، وكذلك روي ابو زرعة «» الدمشقي والفضل بن محمد الانطاكي «» واحمد بن القاسم بن عطية «» عن هشام كذلك نص عليها في كتابه «». وروي الحلواني وابن عباد عن هشام بضم «» التاء والياء وفتح الراء في الاربعة وكذلك روي الوليد بن عتبة عن ايوب، وبذلك قرا الباقون، واجمعوا علي الموضع الثاني الذي من (الروم)، وهو قوله: اذا انتم تخرجون، انه بفتح التاء وضم الراء «». وقد غلط محمد بن جرير «» مع تمكنه «» ووفور معرفته علي ورش في هذا الموضع غلطا فاحشا، فحكي عن يونس «»؛ انه ضم التاء وفتح الراء، وذلك من قلة انعام وغفلة، 
 اذ كان يونس انما ترجم «» بهذه الترجمة عن الحرف الاول من السور المختلف فيه فتوهمه ابن جرير الحرف الثاني منهما للجميع «» المجمع عليه. واخطا وقد نا الخاقاني «» قال: نا احمد بن اسامة «»، قال : نا ابي «»، قال: نا يونس عن ورش:
 تخرجون بضم التاء وفتح الراء، يريد: تخرجون. وكذلك حكي ساءر الرواة عن ورش. والذي اوقع محمد بن جرير في الغلط ذكر يونس تخرجون مجردا من الكلمة التي قبله او بعده؛ التي ترفع الاشكال في معرفته، وتبين المختلف فيه من المتفق عليه.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية المفضل «»: وريشا [] بفتح الياء والف بعدها، «» 
 وقرا الباقون باسكان الياء من غير الف «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر والكساءي: ولباس التقوي [] بالنصب. وقرا الباقون بالرفع «».
 حرف:
 قرا نافع: خالصة يوم القيامة [] بالرفع. وقرا الباقون بالنصب «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد «» وابي بكر بخلاف عنه «»: ولكن لا تعلمون [] بالياء، وكذلك روي هارون «» عن حسين «» عن ابي بكر، وروي 
 ابو هشام «» وخلاد «» عن حسين عن ابي بكر بالتاء، خالف حسين جماعة اصحاب ابي بكر في ذلك. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالتاء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو «» لا تفتح لهم [] بالتاء واسكان الفاء وتخفيف «» التاء، وقرا حمزة والكساءي كذلك، الا انهما بالياء علي التذكير. وقرا الباقون بالتاء وفتح الفاء وتشديد التاء الاخيرة «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في غير رواية ابن بكار: وما كنا لنهتدي [] بغير واو قبل" ما"، وكذلك [/ ب] في مصاحف اهل الشام «». وقرا الباقون" وما" بالواو. 
 وكذلك في مصاحفهم «» وكذلك روي عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكساءي: نعم [] في الموضعين هاهنا «» وفي الشعراء «» والصافات «» بكسر العين في الاربعة. وقرا الباقون بفتح العين فيهن «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم وابو عمرو: ان لعنة الله [] باسكان النون ورفع لعنة، واختلف «» عن قنبل عن ابن كثير، فروي ابن مجاهد وابن 
 ثوبان «» عنه كذلك وروي عنه ابو ربيعة «» وابن الصباح «» والزينبي «» وابن شنبوذ «» وابن عبد الرزاق «» والبلخي «» وساءر الرواة 
 عن القواس «» بتشديد النون «»، ونصب لعنة، وكذلك روي البزي وابن فليح «» عن ابن كثير، وبذلك قرا الباقون.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي: يغشي الليل النهار [] هاهنا، وفي الرعد «» [] بفتح الغين وتشديد الشين. وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص باسكان الغين وتخفيف الشين «»، وروي ابن عتبة «» وابن بكار باسنادهما عن ابن عامر «» هنا بالتشديد وفي الرعد بالتخفيف.
 حرف:
 قرا ابن عامر والشمس والقمر والنجوم مسخرات [] برفع اربعة الاسماء، وقرا الباقون بنصبها وكسروا التاء من مسخرات؛ لانها تاء جمع المءنث «». 
 تضرعا وخفية «» [الانعام: ]. الرياح «» [البقرة: ] قد ذكر.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم «» في غير رواية المفضل الرياح بشرا [] هاهنا، وفي الفرقان [] والنمل [] بالباء وضمها واسكان الشين، وروي حسين المروذي «» عن حفص عنه بضم الشين، لم يرو ذلك عنه احد غيره «»، وقرا ابن عامر «»: في غير رواية الوليد بالنون وضمها واسكان الشين، وقرا حمزة «» والكساءي بالنون وفتحها واسكان الشين وقرا الباقون «» بالنون وضمها وضم الشين. وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «».
 حرف:
 قرا الكساءي «» وابن عامر في رواية الوليد «» من اله غيره [] في هذه السورة «»، 
 وفي هود «» [] والمءمنين «» [] بخفض الراء وكسر الهاء بعدها، وذلك اذا كان قبل اله من الخافضة، وقرا الباقون برفع الهاء وضم الراء «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو ابلغكم [ و ] في الموضعين هاهنا «»، وفي الاحقاف «» [] باسكان الياء وتخفيف اللام في الثلاثة وقراهن الباقون بفتح الباء وتشديد اللام: بصطة [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن عامر «» في قصة صالح قال الملا [] بزيادة واو قبل، قال:
 وكذلك في مصاحف الشاميين «»، وقرا الباقون «» بغير واو كذلك في مصاحفهم. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وحفص عن عاصم انكم لتاتون «» [] بهمزة واحدة مكسورة علي لفظ الخبر، وقرا الباقون «» بهمزتين علي الاستفهام، ومذاهبهم في التحقيق «» والتسهيل «» والفصل بالالف وترك الفصل مذكور في باب الهمزتين «».
 لفتحنا عليهم [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني وابن كثير في رواية قنبل والبزي او امن اهل القري [] هاهنا باسكان الواو، وورش يلقي عليها حركة امن فيحرك بها علي اصله. قال احمد بن صالح عنه بفتح الواو ويصلها بكسر ميم او امن [] وقال يونس عنه: موقوفة الواو غير منتصبة، وقرا في والصافات «» [] والواقعة «» [] او ءاباءنا بفتح الواو وتحقيق «» الهمزة بعدها. وقرا نافع «» في رواية اسماعيل والمسيبي وقالون، وفي رواية الاصبهاني 
 عن ورش وابن عامر باسكان الواو في الثلاثة «»، والاصبهاني عن ورش يلقي «» حركة الهمزة علي الواو ويحركها بها فيهن.
 وقرا الباقون وابن كثير في رواية «» ابن فليح بفتح الواو وتحقيق الهمزة بعدها في الثلاثة. قال ابو عمرو: وقد غلط عامة «» البغداديين ومن اتصل بهم من ساءر العراق [/ ا] علي ورش في الموضعين اللذين في الصافات والواقعة، فحكي ابن مجاهد وابن شنبوذ والداجوني «» والشذاءي «» وابو طاهر وغيرهم من الجلة ان مذهبه فيها اسكان الواو، ثم يلقي عليه حركة الهمزة قياسا علي هذا الموضع الذي في هذه السورة المجمع عليه عنه. 
 وذكر ابن ابي طاهر ان ابا الازهر «» وداود «» كذلك رويا ذلك عنه نصا «»، وليس كما ذكر ولا علي ما قدر، ولو امعن «» النظر في روايتيهما واعمل الفكر في نص عبارتهما عن ذلك في كتابيهما «» مع يقظة وحسن معرفة لظهر خلاف ما ذكره، ولعلم وتيقن «» ان الامر علي غير ما قدره، وذلك انهما قالا في كتابيهما عن ورش هاهنا او امن موقوفة الواو غير منتصبة، وقالا في الموضعين الاخرين او ءاباءنا منتصبة الواو، وقالا عنه في الاختلاف «» بين نافع وحمزة او امن موصولة لا ينصب الواو وحمزة ينصبها او ءاباءنا منصوبة الواو واتفاق منهما، فيدل ذلك دلالة ظاهرة غير مشكوكة في صحتها علي ان مذهبه هاهنا الاسكان للواو وانها فيه او التي للخروج من شء الي شء، كقوله: او ان يشا يعذبكم «» [الاسراء: ] وان مذهبه هناك الفتح، وانها فيها واو عطف دخل عليها همزة الاستفهام بمعني التقرير لا غير.
 وكذلك روي ذلك ابو يعقوب «» نصا عن ورش، ولا يعرف اهل الاداء من 
 المصريين وغيرهم من المغاربة غير ذلك في رواية ورش، وهم حجة علي من خالفهم عنه؛ لانهم تلقوا القراءة عنه اداء واخذوها عنه مشافهة وخالفوه في القيام بها، وكذلك اهل الاداء من الشاميين الذين يتولون رواية ابي الازهر، وكذلك نص عليه احمد بن يعقوب «» وابراهيم بن عبد الرزاق في كتابيهما «» عن اصحابهما عنه عن ورش، واظن ابن مجاهد رحمه الله حمل رواية اصحاب ورش علي اصحاب ابي بكر الاصبهاني؛ لانه روي عن اصحابه عنه اسكان الواو في الثلاثة المواضع نصا واداء، وجعلهما اصلا. وتوهم انهم موافقوه علي ذلك.
 ومثل هذا انما يكون عند عدم الاداء والنص، فاما عند وجودهما، فلا يجوز ان يحمل رواية علي رواية، ولا ان يجري لها حكمها، بل تميز «» كل رواية ويبين اختلافها، ويعرف الفرق بينها وبين ما يخالفها، وقد قال في كتاب المدنيين «» روي احمد بن صالح عن ورش او ءاباءنا ساكنة الواو والله اعلم. وقد غلط ابو بكر النقاش علي القولين والبزي ايضا في الموضعين المذكورين يحكي عنهما عن ابن كثير انه سكن الواو فيهما، والنص والاداء عنه بخلاف ذلك.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع حقيق علي ان لا اقول [] بفتح الياء وتشديدها علي انها اسم المتكلم. وقرا الباقون علي بغير اضافة علي انها حرف خفض «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية الحلواني عن هشام ارجه «» [] هاهنا، وفي الشعراء «» [] بالهمز «»، وضم الهاء وصلتها بواو في اللفظ، قال الحلواني مهموز ويرفع الهاء ويشم الرفعة. وروي ابن الصباح عن قنبل عن ابن كثير بغير همز لم يروه غيره وهو وهم. وقال ابن غلبون: قال: نا عبد الله «» قال: نا 
 احمد «». ح ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن ابي حسان قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر ارجه مهموز مرفوع «» لم يزد «» علي ذلك، وكذلك قال الباغندي وابن عباد وساءر الرواة عنه.
 وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان «» ارجه بالهمز وكسر الهاء كسرة مختلسة من غير صلة كانه لم يعتد بالهمز «» لخفاءها، فلذلك كسر الهاء اتباعا لكسرة الجيم كما لم يعتد من قال منه بالنون لسكونها، فكسر الهاء اتباعا لكسرة الجيم، قال محمد بن احمد عن ابن مجاهد: لا يجوز «» كسر الهاء مع الهمزة، 
 [/ ب] وذلك جاءز عندنا كما بيناه. وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر ارجه غير جزم مهموز يريد بالجزم وسكون الهمزة ولم يزد «» الهاء. وروي ابن عتبة عنه بالهمزة وضم الهاء من غير اشباع، وقرا ابو عمرو: ارجه «» بالهمز وضم الهاء ضمة مختلسة «» من غير صلة، وقرا عاصم في رواية حماد وحفص من غير رواية هبيرة عنه وحمزة ارجه «» باسكان الهاء من غير همز، وقراه في رواية المفضل وفي رواية هبيرة عن حفص عنه ونافع في رواية ورش واسماعيل والكساءي ارجه «» بكسر الهاء وصلتها بياء من غير همز في السورتين، كذا قرات من هذه الطرق.
 وقال هبيرة «» في كتابه عن حفص هاهنا مجزومة وفي «» الشعراء مجرورة، نا بذلك محمد بن علي عن ابن مجاهد عن الخزاز «» عن هبيرة، وروي القواس 
 وعمرو «» وعبيد «» عن حفص بجزم الهاء في السورتين، واختلف اصحاب ابي بكر عنه، فروي عنه الكساءي «» والعليمي «» والبرجمي «» والاعشي «» وابن عطارد «» ويحيي الجعفي وابن ابي حماد «» واصحاب الازرق والمعلي بن منصور «» انه اسكن 
 الهاء، ولم يذكروا بهمز كرواية حماد وحفص سواء. ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن الجهم «» عن ابن ابي امية «» عن ابي بكر عن عاصم ارجه مهموزة ساكنة الهاء، قال ابن الجهم هو فيما احسب يعني بهمز الالف التي قبل الراء، وذلك علي ما قال؛ لان الهمز مع سكون الهاء غير ممكن النطق به اذا كان يلتقي ساكنان ليس احدهما حرف مد ولين. وروي عبيد بن نعيم «» عن ابي بكر ارجه غير مهموز لم يذكر الهاء، وروي خلاد وهارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر «» ارجه مهموزة مضمومة الهاء.
 قال: نا محمد عن ابن مجاهد مثل ابي عمرو، وقال هارون عن حسين عن ابي بكر في الشعراء ارجه مجرورة الهاء، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم ارجه مكسورة مهموزة، كذا قال عنه، فهذا يوافق ما رواه ابن ذكوان عن ابن عامر، واظن ذلك وهما واحسبه اراد بالهمز همز الالف.
 واختلف اصحاب يحيي عنه ايضا، فروي عنه الصريفيني «» فيما قرات ومحمد بن 
 المنذر «» وحسين بن الاسود «» وابو هشام «» وضرار «» بن صرد بجزم الهاء من غير همزة، ثم قال حسين وابو هشام عن يحيي عن ابي بكر في سورة (الشعراء) «» ارجه مهموز، وربما لم يهمز. وقال: انا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن ابراهيم بن احمد الوكيعي «» عن ابيه «» عن يحيي «» ارجه مهموز وجزم، ويجوز ان يريد بالجزم جزم الهاء؛ [لان جزم الهاء مع الهمزة غير جاءز ولا ممكن، ويجوز انه يريد بالجزم جزم الهاء] وبالهمز همزة الالف. وروي خلف عن يحيي ارجه بغير همز في كل القران، ثم قال: نا يحيي عن ابي بكر انه ربما همز ارجه واخاه 
 وقال: نا محمد «» بن علي عن ابن مجاهد عن خلف عن يحيي عن ابي بكر انه كان ربما همزها ورفع الهاء وقال موسي «» بن حزام عنه ارجه جزم، قال: وربما همزها ابو بكر، ونا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد، قال: نا عبد الله «» بن شاكر عن يحيي عن ابي بكر ارجه جزم، وقال: ربما همزها، قال ابو عمرو: واذا همزها حرك الهاء ضرورة، واحسبه كان يحركها بالضم، كالذي رواه حسين عن ابي بكر نصا. نا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق «» عن ابي هشام عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم ارجه جزم بغير همز، وعلي هذا العمل عند اهل الاداء في رواية ابي بكر ويحيي عنه.
 وقرا نافع في رواية المسيبي وقالون «» ارجه بغير همز [/ ا] وكسر الهاء من غير صلة، وقد اختلف الفاظ اصحابه في العبارة عن الهاء بعد ان اجمعوا عنه علي ترك الهمزة، فروي محمد «» بن خالد البرمكي عن ابي عمر «» عن 
 اسماعيل «» والبرجمي «» يجر الهاء ولا يهمز. وروي الباهلي «» عن ابي عمر عنه بكسر الهاء غير مهموز، وروي الكساءي والهاشمي «» عنه: لا يهمز ارجه، ولم يذكر الهاء «». وروي ابو عبيد عنه انه يقرءها مثل الكساءي يعني بكسر الهاء وصلتها من غير همز «». وروي ابن واصل «» عن ابن سعدان «» عن المسيبي: الهاء مكسورة بغير همز، ولا مد. وروي عبيد «» بن محمد عن ابن سعدان عنه الهاء مشبعة بغير همز، وروي خلف عنه بكسر الهاء باشباع، وقال محمد عن ابيه «» 
 والانصاري «» عنه: الهاء مبطوحة «» لم يزيدا علي ذلك. وقال حماد عنه بغير همز لم يذكر الهاء، وقال ابن جبير عن اصحابه «» بمد الهاء باشباع «». وروي الحلواني عن قالون يكسر الهاء، ولا يشبع الكسر ولا يهمز، وقال احمد بن صالح عنه: الهاء مكسورة ممدودة. وقال القاضي «» والمدني «» والقطري «» وساءر رواة كتابه «» عنه:
 غير مهموز، ولم يذكروا الهاء. وقال الكساءي «» عنه: مهموزة وغلط. واحسب 
 اسقطت «» عليه، وبكسر الهاء من غير صلة، قرات لقالون من جميع الطرق.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي بكل ساحر [] هاهنا، وفي يونس «» [] علي وزن فعال، والالف بعد الحاء «» وامالها حمزة في رواية ابي عمر عن سليم عنه، والكساءي في غير رواية ابي الحارث «»، وقراهما الباقون «» ساحر علي وزن فاعل والالف بعد السين، واجمعوا علي الموضع الذي في الشعراء «» [] علي وزن فعال وامال الفه ابو عمرو وحمزة من رواية ابي عمر عن سليم عنه «» والكساءي في غير رواية ابي الحارث.
 حرف:
 قرا الحرميان وعاصم في رواية حفص ان لنا لاجرا [] بهمزة 
 واحدة مكسورة علي لفظ الخبر «»، وقرا الباقون «» بهمزتين علي الاستفهام، وفي التحقيق لهما والتسهيل للثانية والفصل بينهما في حال التحقيق والتسهيل علي مذاهبهم المشروحة في باب الهمزتين «»، ولم يات هاهنا بالهمزتين عن ابي بكر نصا غير الشموني «» عن الاعشي عنه، واجمعوا علي الموضع الذي في الشعراء «» وهم فيه ايضا علي مذاهبهم المذكورة قبل.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص تلقف ما [] هاهنا وفي طه «» [] وفي الشعراء «» [] باسكان اللام وتخفيف القاف في الثلاثة. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد «» بن عمر، 
 قال: نا محمد بن الحسين الجعفي «»، قال: نا محمد بن عمر بن وليد «»، قال: نا عبد الرحمن بن ابي حماد «» عن ابي بكر عن عاصم انه كان يقرا تلقف ما يخفف في كل القران «»، قال ابو عمرو : والتخفيف قياس قول ابن جامع عن ابن ابي حماد ايضا؛ لانه ذكر الاختلاف بين ابي بكر وحفص، ولم يذكر بينهما خلافا في هذا الحرف، فدل علي انهما متفقان علي التخفيف، وخالف ابن ابي حماد في ذلك ساءر اصحاب ابي بكر، فرووه مثقلا. وقرا الباقون بفتح اللام وتشديد القاف «» في الثلاثة.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع بخلاف عن ورش وابن عامر وابو عمرو اامنتم به «» [] هاهنا واامنتم له في طه «» [] والشعراء «» [] علي الاستفهام بهمزة محققة بعدها مدة في تقدير همزتين مسهلتين: الاولي بين بين لانفتاحها، والثانية مبدلة 
 لسكونها «».
 وروي احمد بن صالح في كتابه «» ويونس بن عبد الاعلي من قراءتي عن ورش ءاامنتم بهمزة واحدة من غير مد علي مثال مخرج الخبر «». وكذلك روي [/ ب] ابراهيم بن عبد الرزاق اداء عن عبد الجبار «» بن محمد عن ابي الازهر عنه في الثلاث سور، حدثني بذلك ابو مروان المكتب «»، وابو محمد المصاحفي «» عن ابن محمد الشافعي «» 
 عن ابراهيم «»، وروي ساءر الرواة عنه هاهنا «» بالاستفهام بهمزة بعدها مدة مطولة في تقدير الفين. وقال اكثر اهل الاداء من اصحاب ابي يعقوب عنه: انه يبدل الهمزة الثانية المسهلة الفا علي اصله في ساءر الاستفهام، ثم يحذفها هاهنا لاجتماعها مع الالف المبدلة من همزة الاصل الساكنة؛ لءلا يلتقي ساكنان، ويشبع المد ليدل بذلك علي اصل الكلمة، وان مخرجها مخرج الاستفهام دون الخبر، وانكر ذلك اخرون منهم، وقالوا (ال) ابدالها هاهنا الي التقاء الساكنين وجب العدول عن البدل الي التسهيل بين بين؛ اذ حمزة بين بين كالمحركة «».
 واختلف عن ابن كثير، فروي قنبل عنه هاهنا قال فرعون ءو امنتم [] بزيادة واو بين النون والهمزة. وكذلك روي الحلواني عن القواس والبزي عن ابي الاخريط «» عن اصحابه عن ابن كثير، قال البزي: ونحن لا نقرا هذا، حكي لنا ذلك عن قنبل محمد بن علي عن ابن مجاهد عنه، قال ابن مجاهد «»: واحسبه غلط.
 وكذلك روي ابن شنبوذ وابو العباس البلخي عنه. ونا عبد العزيز «» بن جعفر قال: نا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: كان ابو بكر ينكر ما رواه قنبل ويخبر بالفه. كذلك قرا عليه ويخالفه، فاقراني قال فرعون ءامنتم به بواو بعد ضمة نون فرعون مفتوحة وبعدها الف بين النون والواو والميم، ولفظ لي ابو بكر بها كذلك، وكذلك روي ابو 
 عون الواسطي «» وابن ثوبان «» عن قنبل.
 قال ابو عمرو: وكذلك لنا ذلك في رواية قنبل من طريق ابن مجاهد وابن الصباح بواو مفتوحة بدلا من همزة الاستفهام لانضمام ما قبلها، وبعدها همزة مسهلة بين بين «»، وبعدها الف ساكنة، فيحصل في اللفظ بعد فتحة الواو مدة في تقدير الفين، وكذلك قرات ايضا في روايته من الطريقين المذكورين واليه النشور ءامنتم [الملك:   ] بابدال همزة الاستفهام واوا مفتوحة لانضمام الراء قبلها، وبعدها همزة مسهلة بين بين، فيحصل في اللفظ بعد فتحة الواو مدة في تقدير الف واحدة لا غير؛ لان همزة الاستفهام دخلت علي فعل ثلاثي، ودخلت هاهنا علي فعل رباعي، فلذلك تفاضل المد بعد فتحة الواو المبدلة في الموضعين.
 وروي ابو ربيعة عن قنبل والحلواني عن القواس في المد بزيادة الواو قبل الالف، كالذي في الاعراف سواء. ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال البزي عن ابي الاخريط عن ابن كثير قال فرعون ءو امنتم به بواو بعد النون بغير همز، والي هذه الرواية رجع ابن مجاهد، وبها اخذ واياها اختار.
 قال ابو عمرو: وما رواه المذكور عن قنبل والحلواني عن القواس والبزي عن ابي الاخريط من اللفظ بواو قبل همزة مخففة يصح من وجه، ويبطل من اخر.
 فاما الوجه الذي يصح منه: فان تكون تلك الواو المفتوحة بعد النون والراء في الاعراف والملك بدلا من همزة الاستفهام لا مزيدة قبلها، وتكون الهمزة المخففة بعدها همزة القطع في الاعراف وهمزة الاصل في الملك؛ لان التخفيف لا يغير صورة الحرف عما هي عليه في الكتابة، ولا يزيد في اللفظ شيءا [/ ا] ليس فيه، 
 والمدة بعد الهمزة المخففة في الاعراف في هذا الوجه علي مقدار الف لا غير، وتذهب راسا بعدها في الملك.
 واما الوجه الذي يبطل منه: فان تكون تلك الواو مزيدة لا مبدلة من همزة، وتكون الهمزة المخففة بعدها همزة الاستفهام في الموضعين؛ لان كتاب الله تعالي محظور من الزيادة فيه لا سيما اذا كان المزيد حرفا منفردا قاءم الصورة لا معدوم الرسم، والمدة بعد الهمزة المخففة في السورتين في هذا الوجه علي ما قراناها «» في الوجه «» الذي اختاره ابن مجاهد وقرانا به.
 والي كون الواو زاءدة ذهب ابن مجاهد، وكذلك انكر رواية من روي ذلك وردها وغلط ناقلها، واخذ بما يجوز في القراءة، ويصح في القياس ويوافق الرسم. وروي قنبل عن ابن كثير في طه [] ءامنتم له علي لفظ الخبر بهمزة مفتوحة بعدها الف. وروي عنه في الشعراء ءامنتم علي الاستفهام بهمزة مخففة بعدها مدة مطولة في تقدير همزة مسهلة بعدها الف ساكنة، فجاء عنه في الثلاث سور بثلاثة الفاظ مختلفة. وروي البزي وابن فليح عن ابن كثير في الثلاث سور علي الاستفهام بهمزة مخففة ومدة طويلة.
 وكذلك روي ابو ربيعة عن قنبل هاهنا والزينبي عنه في الثلاث سور، وقرا عاصم في رواية حفص من طرق عمرو وعبيد وابي شعيب القواس في الثلاث سور علي لفظ الخبر بهمزة مفتوحة بعدها الف، ولم يذكر عمرو التي في الشعراء، وروي هبيرة عن حفص في الثلاث سور بثلاثة الفاظ مختلفة، فقال في الاعراف علي الاستفهام بهمزة بعدها مدة مطولة، وقال بخطه علي لفظ الخبر، وقال في الشعراء بهمزتين مخففتين، وقرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد وحمزة والكساءي في الثلاث سور علي الاستفهام بهمزتين مخففتين بعدهما الف، ولم يات بذلك نص عن ابي بكر الا الشموني عن الاعمش عنه. 
 قال ابو عمرو: وكل من فصل بالف بين المخففة والمسهلة من «» القراء في ءانذرتهم «» وبابه «» لم يفصل هاهنا به؛ لانه لو فصل لاجتمع في كلمة ءامنتم اربع الفات بهمزة الاستفهام، واجتماعهن خروج من كلام العرب وعدول عن مذاهب القراء، مع ان لفظ المد «» حتي يخرج عن حد القراءة وزنة اللفظ .
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان «» سنقتل ابناءهم [] بفتح النون واسكان القاف وضم التاء من غير «» تشديد، وقرا الباقون بضم النون وفتح القاف وكسر التاء وتشديدها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية هبيرة «» ورواية القواس عن حفص فيما قرات يورثها من يشاء [] بفتح الواو وتشديد الراء، وقرا الباقون باسكان الواو وتخفيف الراء، وكذلك حكي القواس في كتابه «» عنه، واجمعوا علي الذي في مريم «» انه مخفف.
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية «» حفص وابن عامر في غير رواية الوليد 
 يعرشون [] هاهنا، وفي النحل «» [] بضم الراء، وقرا الباقون بكسر الراء فيهما «»، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي وابو عمرو في «» رواية عبد الوارث «» يعكفون [] بكسر الكاف، وقرا الباقون بضمها وكذا اليزيدي وشجاع وساءر الرواة عن ابي عمرو «».
 حرف:
 قرا ابن عامر واذ انجيناكم [] بالف بعد الجيم من غير ياء ولا نون، وكذلك في مصاحف «» اهل الشام، [/ ب] وقرا الباقون بياء ونون والف بعدها «»، وكذلك «» في مصاحفهم «»، ولم يذكر ابن مجاهد هذا الحرف في كتاب السبعة «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع يقتلون ابناءكم [] بفتح الياء واسكان القاف وضم التاء من غير تشديد، وقرا الباقون بضم الياء وفتح القاف وكسر التاء وتشديدها «».
 وواعدنا [البقرة: ] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي جعله دكا [] هاهنا وفي الكهف «» [] بالمد والهمز من غير تنوين «». واختلف عن عاصم، فروت الجماعة عنه عن ابي بكر هاهنا بالتنوين من غير مد ولا همز ما خلا محمد بن خلف التيمي «»، فانه روي عن الاعشي عن ابي بكر بالمد من غير تنوين، وخالفه الشموني وابن غالب «» وغيرهما، فرووا عن الاعشي مثل الجماعة. وروي المفضل وهبيرة عن حفص والتيمي عن الاعشي، وحسين الجعفي عن ابي بكر في الكهف بالتنوين من غير مد ولا همز.
 وروي حماد وساءر الرواة عن ابي بكر وحفص هناك بالمد والهمز من غير تنوين، وقرا الباقون بالتنوين من غير مد ولا همز في السورتين «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر في رواية الوليد عن يحيي عنه برسالاتي [] بغير الف علي التوحيد ، وقرا الباقون بالالف علي الجمع «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي سبيل الرشد [] بفتح الراء والشين. وقرا الباقون بضم الراء واسكان الشين «». وروي محمد بن جنيد «» عن الاعشي وعن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم الرشد بضم الراء والشين، لم يرو ذلك احد غيره «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وهبيرة «» عن حفص عن عاصم من حليهم [] بكسر الحاء، وقرا الباقون بضم الحاء «»، وكذلك روي ساءر الرواة عن حفص.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا [] بالتاء «» فيهما. [ونصب الباء من ربنا، وكذلك روي التيمي عن الاعشي عن 
 ابي بكر] «». وقرا الباقون بالياء فيهما ورفع الباء من ربنا، وكذلك روت الجماعة «» عن ابي بكر والشموني وابن غالب وابن جنيد عن الاعمش. وانا الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا القطيعي «»، قال: نا ابو هشام، قال: سمعت ابا يوسف الاعشي قراها علي ابي بكر بالياء جميعا وربنا رفع.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد وابن عامر وحمزة والكساءي قال ابن ام [] هاهنا وبطه ابن ام «» بخفض الميم فيهما. وقرا الباقون والمفضل وحفص عن عاصم بفتح الميم «».
 حرف:
 قرا ابن عامر ويضع عنهم اصرهم [] بفتح الهمزة والصاد والف بعدها علي الجمع «». وقرا الباقون بكسر الهمزة واسكان الصاد من غير الف علي التوحيد. نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: اخبرني ابو بكر عن ابن واصل عن ابن سعدان عن المعلي عن ابي بكر عن عاصم اصرهم «» 
 بضم الهمزة كالحرف الذي في ال عمران «»، ولم يذكر هذا «» ابن سعدان في جامعه «»، واظن ابن واصل حمل هذا علي ذلك، فان كان فعل ذلك فهو قد غلط.
 حرف: قرا نافع وابن عامر والمفضل عن عاصم «» تغفر لكم [] بالتاء مضمومة. وفتح الفاء، وكذلك روي خلاد وابو هشام عن حسين عن ابي بكر «». وقرا الباقون بالنون مفتوحة وكسر الفاء.
 حرف: قرا نافع والمفضل «» عن عاصم خطيءاتكم [] بالهمز والالف ورفع التاء علي الجمع. وكذلك روي حسين عن ابي بكر، نا الفارسي [/ ا]. قال: نا ابو طاهر عن ابي بكر عن ابن حيان «» عن ابي هشام عن حسين عن ابي بكر «» نغفر لكم خطيءاتكم [] مثل نافع، وقرا ابن عامر خطيءتكم بالهمز ورفع التاء من غير الف علي التوحيد، وقرا ابو عمرو خطاياكم بالف من غير همزة علي لفظ قضاياكم، وكذلك روي يحيي الجعفي واسحاق الازرق عن ابي بكر «» عن عاصم. وقرا الباقون بالهمز والالف وخفض التاء علي الجمع. وكذلك روي باقي الرواة عن ابي بكر «» عن عاصم «». 
 حرف: وكلهم قرا اذ يعدون في السبت [] باسكان العين وتخفيف الدال من العدوان، الا ما رواه ابن جبير عن اصحابه عن نافع انه قرا اذ يعدون بفتح العين وتشديد الدال «» علي معني يعتدون من الاعتداد «»، لم يروه غيره «».
 حرف: قرا عاصم في رواية المفضل ويوم لا يسبتون [] بضم الياء من اسبت. وقد روي بفتح الياء «»، وبالوجهين اقراني ذلك ابو الفتح «» عن قراءته، والوجه الاول نص عليه ابو زيد «»، واختلف في ذلك عن ابي بكر، فحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن حاتم قال: نا هارون، قال:
 نا ابو بكر عن عاصم انه قرا ويوم لا يسبتون بالرفع، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا القطيعي، قال: نا ابو هشام قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم ويوم لا يسبتون برفع الياء، نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر عن موسي بن اسحاق عن هارون عن حسين جميعا عن ابي بكر عن عاصم ويوم لا 
 يسبتون من اسبت، وروي ساءر الرواة عن ابي بكر بفتح الباء «»، وقرا الباقون بفتح الياء وكسر الباء «» من السبت.
 حرف: قرا عاصم في رواية حفص، وفي رواية يحيي الجعفي وحسين بن علي من رواية خلاد عنه عن ابي بكر قالوا معذرة [] بالنصب. وقرا الباقون بالرفع، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر «».
 حرف: قرا نافع بعذاب بءيس [] بكسر الباء من غير همز علي مثال كيس «»، وقرا ابن عامر بكسر الباء وهمزة ساكنة بعدها علي مثال جلس «»، وكذلك روي ابن جبير واصحابه عن نافع «»، لم يروه غيره. وقرا الباقون وحفص والمفضل وحماد عن عاصم بءيس بفتح الباء وهمزة مكسورة بعدها، وبعد الهمزة ياء ساكنة علي مثال رءيس «»، واختلف «» في ذلك عن ابي بكر عن عاصم، فروي الكساءي 
 والعليمي والبرجمي بءيس بفتح الباء وبعدها همزة مكسورة وياء ساكنة علي مثال فعيل، نص علي ذلك عن الكساءي ابن جبير من غير شك، وروي اسحاق الازرق عنه بءيس بمدها وهمزها علي قولك بعيس، فوافق الكساءي وصاحبيه، وقد روي عنه الاعشي وحسين من رواية خلاد وهارون وابن ابي حماد من رواية ابن جامع «» وابن جنيد وعبيد بن نعيم وهارون بن حاتم بءيس بفتح الباء، وبعدها ياء ساكنة وبعد الياء همزة مفتوحة علي مثال فيعل، نا ابن خواستي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم بعذاب بءيس مهموز «» وبنصب الهمزة، وروي عنه ابن عطارد بءس بفتح الباء وهمزة مكسورة من غير ياء علي مثال دبس، قال عنه مقصور وبكسر الهمزة، فاما يحيي بن ادم، فروي ابن شاكر والوكيعي وخلف وابن حزام «» وحسين بن العجلي عنه عن ابي بكر، قال: كان [/ ب] حفظي بءس بكسر العين، ثم دخلني منها شك فتركت روايتها عن عاصم، واخذتها عن الاعمش «» بءس مثل حمزة.
 ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: قال لنا العجلي عن ابي هشام عن يحيي عن ابي بكر: كان حفظي عن عاصم بيءس علي مثال فيعل، فاخذتها عن الاعمش بءيس علي مثال فعيل، وروي ضرار عن يحيي «» عن التيمي عن الاعشي عن ابي بكر بءيس الباء مهموزة، وهذا يدل علي انه في وزن فعيل.
 وحدثنا الفارسي، قال: اخبرنا ابو طاهر، قال: اخبرني ابو بكر قال: قال محمد بن 
 شجاع عن يحيي قال: قال ابو بكر: كان حفظي عن عاصم بيءس علي مثال فعلل الياء منصوبة، فدخلني فيها شك، فتركت «» روايتها عن عاصم، واخذتها عن الاعمش بءيس الهمزة بعد الباء علي مثال فعيل. نا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن الجهم، قال: حدثني ابن ابي امية عن ابي بكر، قال: كان حفظي عن عاصم بءيس علي مثال فعيل، فدخلني فيها شك، فتركت روايتها عن عاصم، واخذتها عن الاعمش بءيس علي مثال فعيل.
 وحدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني موسي عن هارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر عن عاصم بءيس علي وزن فعيل بفتح الهمزة.
 قال ابو عمرو: وقرات انا ذلك في رواية الصريفيني عن يحيي علي وزن فعيل، وعلي وزن فيعل بفتح العين، وكان ابن مجاهد ياخذ في رواية يحيي بهذا الوجه الثاني، حكي لي ذلك شيخي ابو الفتح رحمه الله، وكذلك روي الواسطيون عن يحيي.
 حرف: وكلهم قرا وقطعناهم [ و ] في الموضعين «» بتشديد الطاء الا ما حدثناه الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن سعيد «»، قال: نا يحيي بن ابراهيم، قال: نا حماد «» بن سفيان، قال: نا ابن ابي حماد «» عن ابي بكر عن عاصم كان يقرا وقطعناهم مخففة الحرفين اللذين في الاعراف، فحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن شهريار «»، قال: نا حسين، قال: نا يحيي عن ابي بكر، 
 قال: لم يقرا عاصم وقطعناهم خفيف في شء من القران، وكان عروة بن اسماعيل «» قد قال وقطعناهم خفيف، فانكر ذلك ابو بكر وهو حاضر.
 افلا تعقلون [] مذكور قبل «».
 حرف: قرا عاصم في غير رواية حفص «» والذين يمسكون [] باسكان الميم وتخفيف السين. وقرا الباقون وحفص عن عاصم يمسكون بفتح الميم وتشديد السين «».
 حرف: قرا نافع وابو عمرو وابن عامر والمفضل «» عن عاصم ذرياتهم [] بالالف وكسر التاء علي الجمع. وقرا الباقون بغير الف وفتح التاء علي التوحيد «».
 حرف: قرا ابو عمرو ان تقولوا [] بالياء في الحرفين «» وقراهما الباقون بالتاء «».
 حرف: قرا حمزة يلحدون في اسماءه []، ويلحدون اليه في النحل [] ويلحدون في اياتنا في فصلت [] بفتح الياء والحاء في الثلاثة، وتابعه 
 الكساءي علي الذي في النحل فقط، وقرا الباقون بضم الياء وكسر الحاء في الثلاثة «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في غير رواية هبيرة عن حفص وابي عمرو ويذرهم [] بالياء ورفع الراء «»، وقرا حمزة والكساءي وهبيرة «» عن حفص بالياء وجزم الراء.
 وقرا الباقون بالنون ورفع الراء، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر «».
 حرف:
 «» وكلهم قرا ان كيدي متين [] بكسر الهمزة الا ما رواه عبد الحميد بن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر انه فتحها «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في غير رواية حفص «» جعلا له شركاء [] بكسر الشين واسكان الراء مع التنوين من غير مد ولا همز. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بضم الشين وفتح الراء والمد والهمز من غير تنوين «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع لا يتبعوكم [] هاهنا ويتبعهم [/ ا] الغاوون في الشعراء «»
 [] باسكان التاء وفتح الباء «». وقرا الباقون بفتح التاء «» وتشديدها «» وكسر الباء في الموضعين «».
 حرف:
 وكلهم قرا ان الذين تدعون من دون الله [] بالتاء، الا ما رواه بكار «» ابن احمد المقرء اداء عن احمد بن رستم «» عن نصير «» عن الكساءي انه قرا بالياء، وهو وهم من ابن رستم.
 حرف:
 وكلهم قرا ان وليي الله [] بياءين: الاولي مكسورة مشددة والثانية مفتوحة مخففة «»، الا ما اختلف فيه عن ابي عمرو، فقرات في رواية شجاع «» عنه 
 ان ولي الله بياء واحدة مفتوحة مشددة «»، وكذلك قال عنه محمد بن غالب، واختلف في ذلك عن اليزيدي «»، فروي عنه ابو عبد الرحمن «» وابو حمدون «» لام الفعل منه كسرا وياء الاضافة منصوبة.
 نا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد، قال: قال ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو: لام الفعل مشمة «» كسرا، وياء الاضافة منصوبة «». وروي العباس «» بن محمد عن
 ابراهيم «» عنه مشددة بادغام. وروي ابن جبير عنه في مختصره «»، قال: كان ابو 
 عمرو يخفف هذه الحروف شيءا ولا ينسبها الي الادغام «» ان ولي الله ولاي يوم اجلت [المرسلات: ] والعشي يريدون وجهه «»، فان كان ابن جبير اراد بما حكاه الا يفرط في اشباع الادغام في ذلك، وان لا يدغم الياء المشددة في الياء المخففة اذ ذلك من اصل قول ابي عمرو المجمع عليه، والا فما حكاه خطا.
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا محمد بن احمد بن قطن «»، قال: نا ابو خلاد «» عن اليزيدي عن ابي عمرو ان ولي الله بياء واحدة منصوبة. وحدثنا الفارسي قال:
 نا ابو طاهر، قال: حدثني البرمكي عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو ان ولي الله بياء واحدة مخففة، وهذه ترجمة لا معني لها، ولا يجوز راسا «». وروي محمد بن احمد بن واصل عن ابيه وعن ابن سعدان جميعا عن اليزيدي ان ولي الله مدغمة التشديد في قفا اللام والفتحة في وجه اللام، وهذا ما لا يفعل.
 نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: اخبرني ابو بكر عن ابن واصل عن ابن سعدان عن اليزيدي نحو ذلك.
 نا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو ان ولي الله [] يدغم الياء، وكذلك روي ابو بكر الداجوني اداء عن موسي بن جرير «» عن ابي شعيب عن اليزيدي عن ابي عمرو، ولم يتابعه علي ذلك 
 عن ابي عمران «»، ولا عن ابي شعيب احد من اصحابهما.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابن هاشم، قال: اخبرنا عبيد بن نعيم المكتب، قال: نا ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو ان ولي الله مدغمة الياء نصب، فقال لنا محمد بن علي: قال لنا ابن مجاهد: الترجمة التي قالها ابن سعدان عن اليزيدي في ذكر ادغام الياء ليست بشء؛ لان الياء الوسطي التي هي لام الفعل متحركة، وقبلها الزاءدة ساكنة، ولا يجوز اسكانها وقبلها ساكن، ولكن احسبه اراد حذف الياء الوسطي وادغام الزاءدة في الاضافة.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي طاءف من الشيطان [] بياء ساكنة بين الطاء والفاء من غير همز ولا الف. وقرا الباقون طاءف بالف بعد الطاء وهمزة مكسورة بعدها «»، وروي ابو موسي عن الكساءي الوجهين «» طيف وطاءف «»، وبهما قرات في روايته.
 حرف:
 قرا نافع «» وابن عامر في رواية الوليد يمدونهم [] بضم الياء وكسر الميم، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الميم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة «» ثمان ياءات: اولاهن ربي الفواحش 
 [] اسكنها حمزة «» وفتحها الباقون.
 اني اخاف [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية [/ ب] ابن بكار، واسكنها الباقون.
 معي بني اسراءيل [] فتحها حفص «» عن عاصم واسكنها الباقون ارني انظر اليك [] فتحها ابن فليح «» عن ابن كثير، وكذلك روي الخزاعي «» عنه وعن القواس والبزي «» جميعا. وكذلك روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر، واسكنها الباقون «». وكذلك روي ساءر الرواة عن القواس والبزي. 
 اني اصطفيتك [] فتحها ابن كثير وابو عمرو، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع والوليد عن يحيي عن ابن عامر «» واسكنها الباقون.
 عن اياتي الذين [] اسكنها ابن عامر وحمزة وفتحها الباقون.
 من بعدي اعجلتم [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار والوليد، واسكنها الباقون عذابي اصيب [] فتحها نافع وابن عامر «» في رواية الوليد، وذكر ابن جبير انه لم يرو عن نافع فتحها الا المسيبي وحده، وكذا قال في قوله: ورسلي ان الله في المجادلة []، ولعله اراد انه لم ينص عليهما بالفتح غيره، واسكنها الباقون.
  وفيها من الياءات المحذوفات «» من الخط واحدة،
 وهي قوله: ثم كيدون [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف ابو عمرو ونافع في رواية اسماعيل، وفي رواية ابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي وابي مروان العثماني «» عن قالون. 
 واختلف فيها عن ابن عامر، فحدثنا محمد بن علي، قال: نا احمد بن موسي «»، قال: نا احمد بن يوسف «» عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر ثم كيدوني بياء، قال ابن ذكوان: في كتابي «» بياء وحفظي بغير ياء في الحالين. قرات ذلك في رواية الاخفش عنه من جميع الطرق، وقال ابن ذكوان في كتابه: اخبرني بعض اصحابنا انه قرا علي ايوب باثبات الياء في الكتاب والقراءة. قال: وحفظي بغير اثبات الياء في هذا الموضع «»، وقال احمد بن انس عنه بغير ياء في القراءة، وقال الترمذي «» عنه بغير ياء لم يزد علي ذلك. وكذلك روي الوليد عن يحيي وابن عتبة عن ايوب. ونا فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الله بن الحسين «» عن اصحابه عن الحلواني عن هشام باثبات الياء في الحالين «»، وبذلك قرات عليه وعلي ابي الحسن «» في رواية الحلواني عن هشام، وكذلك روي ذلك الحلواني واحمد بن الجارود «» عن هشام والداجوني عن اصحابه، وكذلك روي عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر، وعبد الحميد فيما اظن هو الذي اخبر ابن ذكوان بانه قراها علي ايوب بالياء.
 وحدثني فارس بن احمد ايضا من قراءته علي ابي طاهر «» الانطاكي عن ابن 
 عبد الرزاق عن ابن عباد عن هشام بغير ياء في الحالين، ونا ابو الحسن شيخنا، قال عبد الله بن محمد: قال احمد بن انس عن هشام باسناده ثم كيدون [] بغير ياء، وكذلك رواه عنه احمد بن النضر «» وابراهيم بن دحيم واسحاق بن ابي حسان «» وابو بكر الباغندي وجماعة سواهم، وكذلك حكي لي ابو الفتح ايضا عن قراءته علي عبد الباقي «» بن الحسن عن اصحابه عن الحلواني عن هشام، وقال ابن شنبوذ وحده عن قنبل: ثم كيدوني بياء في الوصل والوقف وهو غلط. وقرا الباقون «» بحذف الياء في الحالين، ولم يرسم «» في شء من المصاحف بالياء الا في مصاحف الحمصيين خاصة، وبالله التوفيق. 
 سورة الانفال
  ذكر اختلافهم في سورة الانفال
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع مردفين [] بفتح الدال، وكذلك روي احمد بن بويان عن قنبل عن ابن كثير، وكذلك نا محمد بن [/ ا] علي «» عن ابن مجاهد انه قرا علي قنبل، وكذلك قال لي ابو الفتح عن ابن عبد الرزاق انه روي عن قنبل، وقال لي محمد عن ابن مجاهد: هو وهم فكان يقرا بكسر الدال، وكذلك قرات من طريقه وطريق غيره عن قنبل، وعلي ذلك اهل الاداء عنه. وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: ثنا عبد الواحد بن عمر ، قال: نا عبيد بن محمد نا ابن سعدان، قال: نا المعلي عن ابي بكر والحلواني وغيره عن القواس، وابو ربيعة عن قنبل، والبزي وابن الصباح، وابن شنبوذ عن قنبل وابن الحباب «»، وابن هارون «» عن البزي، والزينبي عن رجاله، والخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو: اذ يغشاكم [] بفتح الياء والشين والف بعدها في اللفظ النعاس [] بالرفع، وكذلك روي حسين المروذي عن حفص عن عاصم، لم يروه غيره «»، وقرا نافع «» يغشيكم بضم الياء وكسر الشين وياء بعدها. النعاس بالنصب، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «». وقرا الباقون كذلك الا انهم فتحوا الغين وشددوا الشين «».
 الرعب [] ولكن الله قتلهم [] ولكن الله رمي [] مذكور فيما سلف «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد موهن كيد الكافرين [] بفتح الواو وتشديد الهاء. وقرا الباقون باسكان الواو وتخفيف الهاء وكلهم نون النون ونصب الدال من كيد غير عاصم في رواية حفص، فانه اضاف ولم ينون وخفض الدال «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم وان الله مع المءمنين [] بفتح الهمزة، وقرا الباقون بكسرها «».
 حرف:
 وكلهم قرا وما كان صلاتهم [] بالرفع الا مكاء وتصدية [] بالنصب «» الا ما اختلف «» فيه عن ابي بكر عن عاصم، فحدثنا محمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق الانصاري، قال: نا هارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قرا وما كان صلاتهم نصبا الا مكاء وتصدية رفعا جميعا، وكذلك روي خلاد عن حسين عن ابي بكر. ونا عبد العزيز بن محمد، قال:
 نا عبد الواحد، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون قال: نا ابو بكر عن عاصم انه قرا وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية [] بالرفع، وروت الجماعة سوي حسين وهارون عن ابي بكر كقراءة الناس «».
 ليميز [] مذكور من قبل «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو بالعدوة الدنيا [] وبالعدوة القصوي [] بكسر العين فيهما. وقرا الباقون بضمها فيهما «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع بخلاف عن المسيبي وقالون وعاصم في غير رواية حفص من حيي عن بينة [] بياءين ظاهرتين «» الاولي مكسورة والثانية مفتوحة «»، وروي ابن جبير عن اصحابه بياء واحدة، وروي القاضي والمدني والكساءي عن قالون من حي ياءها منتصبة مثقلة. وروي القطري عنه ياءها منتصبة، ولم يذكر مثقلة، وروي احمد بن صالح والحلواني وابو سليمان وابو نشيط والمسيبي والشحام «» عن قالون بياءين، وكذلك روي اصحاب المسيبي عنه.
 وحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي قال: نا يونس عن ورش عن نافع من حي بين الياء وثقلها، وعن ابن كيسة «» عن سليم «» عن حمزة مختلسة الياء واحسبه يريد الياء الاولي، وكذلك حكي عن نافع بيانها وتثقيلها يريد بتثقيلها تحريكها بالكسر. وحكي عن حمزة اختلاسها، يريد ادغامها؛ لانه قد قال عنه في والذاريات ذروا [الذاريات: ] يختلس. [/ ب] التاء، اي يدغمها «»، وذلك مجاز واتساع. وقال داود وعبد الصمد والازرق واحمد عن ورش من حيي عن بياءين مثبتتين «» في القراءة، واختلف في ذلك عن ابن كثير، فقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد في كتاب السبعة انه قرا علي قنبل من حي بياء واحدة مفتوحة مشددة «»، وبذلك قرات من طريقته. 
 وكذلك نا الفارسي عن ابي طاهر انه قرا عليه، وكذلك روي ابو ربيعة وابن ثوبان «» وابن الصباح وابن عبد الرزاق عن قنبل والحلواني عن القواس والخزاعي عن ابن فليح، وروي الخزاعي عن عبد الله بن جبير الهاشمي عن القواس من حي [] بترك الادغام واظهار الياءين مع نصب الاخرة. وحكي ابن مجاهد في كتابه الجامع «» انه قرا علي قنبل من حيي بياءين: الاولي مكسورة، والثانية منصوبة، خلاف ما قاله في كتاب السبعة «»، وفي كتاب المكيين «»: والذي ذكره في جامعه وهم منه، علي ان الزينبي وابن شنبوذ قد رويا ذلك اداء عن قنبل بياءين، وروي البزي عن اصحابه عن ابن كثير بياءين ظاهرتين نص علي ذلك عنه ابو ربيعة.
 قال ابو ربيعة: كذا حفظناها من البزي الا انه لم يذكرها في كتابه وبياءين، قرات ذلك في روايته في كل طرقه «»، وفي رواية ابن فليح. وكذلك قال لنا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عنه، واختلف في ذلك ايضا عن الكساءي، فروي عنه نصير «» بياءين ظاهرتين، وروي عنه ساءر الرواة بياء واحدة مفتوحة مشدودة «».
 وبذلك قرا الباقون «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية هبيرة عن حفص عنه وتذهب ريحكم [] هاهنا وو يستخلف ربي قوما في هود [] بجزم الباء «» والفاء. وقرا الباقون بنصبهما «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن عامر اذ تتوفي الذين كفروا [] بتاءين. وقرا الباقون بياء وتاء «».
 حرف:
 وكلهم قرا فشرد بهم من خلفهم [] بنصب «» الميم ومن مكسورة، كانه يريد انه يقراه علي الوجهين، لم يرو ذلك عن الاعمش وابن ابي حماد غيره «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم ولا يحسبن الذين كفروا [] بالياء. وقرا الباقون بالتاء «»، وكذلك روي ابن عتبة باسناده عن ابن عامر هاهنا «» وفي النور [].
 حرف:
 قرا ابن عامر «» انهم لا يعجزون [] بفتح الهمزة. وكذلك روي ابن ابي امية «» عن ابي بكر عن عاصم. وقرا الباقون بكسر الهمزة، وكذلك روي ابن بكار عن ابن عامر شكلا لا ترجمة. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص وان جنحوا للسلم [] بكسر السين.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتحها «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر وان تكن منكم ماءة يغلبوا [] وفان تكن منكم ماءة صابرة [] بالتاء «» جميعا، وروي ابن جبير عن اصحابه عن نافع الاولي بالياء والثانية بالتاء «»، وروي ابو عبيد عن اسماعيل عنه الثانية بالياء «» وهو غلط من ابن جبير. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: اخبرنا ابو بكر، قال: نا موسي، قال: نا هارون عن حسين عن ابي بكر عن عاصم كليهما بالتاء «» مثل نافع وابو عمرو قرا الاولي بالياء والثانية بالتاء «»، وقراهما الباقون بالياء «»، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل وعلم ان فيكم ضعفا [] بضم العين «»، وقرا الباقون بفتحها.
 حرف:
 قرا عاصم وحمزة ضعفا [] هاهنا، وفي المواضع الثلاثة التي في الروم «» بفتح الضاد. واجمع اصحاب حفص علي الفتح هاهنا «» الا ما نا الفارسي قال: نا. [/ ا] عبد الواحد بن عمر، قال: نا عياش «» وابن فرح «» قالا: نا ابو عمر، قال: نا ابو عمارة «» عن حفص عن عاصم انه قال: قرا وعلم ان فيكم ضعفا [] بضم الضاد، وهو وهم عن ابي عمارة هاهنا «». واختلف اصحاب حفص عنه في سورة الروم، فروي عمرو بن الصباح وحسين المروزي وابو الربيع وعبيد بن الصباح عنه عن عاصم انه نصب الضاد في كل القران، وذكر عمرو وعبيد ان حفصا قرا في الروم بالضم خلاف عاصم.
 نا طاهر بن غلبون قال: نا علي بن محمد. ح وحدثنا انس بن احمد قال: نا الحسين، قال لنا احمد «» بن سهل، 
 قال: نا علي بن محصن «»، قال: نا عمرو بن الصباح عن حفص انه لم يخالف عاصما في شء من قراءته الا حرفا واحدا في الروم [] الله الذي خلقكم من ضعف، فانه خالفه، وقرا بالرفع ولم يكن يقرا في القران غيره.
 نا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا وهيب «»، قال: نا الحسين، قال:
 نا عمر «» وقال: ذكر ابو عمرو انه لم يخالف عاصما في حرف
  
  حرف:
 </span>
 من كتاب الله الا قوله من ضعف. حدثنا فارس بن احمد، قال: نا ابو طاهر قال: نا عبد الرزاق، قال: نا عبد الصمد بن محمد، قال: نا عمرو قال: ذكر حفص انه لم يخالف في شء من قراءته الا في حرف في الروم الله الذي خلقكم من ضعف بضم الضاد، وذكره عن المفضل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا احمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن اسماعيل البلخي، قال: نا جعفر «» بن علي بن خالد العجلي، قال: نا حفص عن عاصم انه
 كان يقرا من ضعف، وكان يفصل «» ما بين ضعف وضعف. وروي ابو عمارة وهبيرة والقواس عن حفص انه ضم الضاد في الثلاثة «»، قال ابو عمرو: 
 واختياري في رواية حفص من طريق عمرو وعبيد في سورة الروم الاخذ بالوجهين بالفتح والضم، لاتابع «» بذلك عاصما علي قراءته، واوافق حفصا علي اختياره «».
 وقرا الباقون بضم الضاد في السورتين «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابو عمرو ان تكون [] بالتاء «»، وكذلك روي هارون عن حسين عن ابي بكر بن شاهي «» عن حفص عن عاصم «»، لم يروه غيره، وكذلك روي ايضا الوليد عن يحيي عن ابن عامر «». وقرا الباقون بالياء «». ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن مخلد عن البزي بالتاء مثل ابي عمرو «»، وهو غلط من ابن مخلد؛ لان ابا ربيعة والخزاعي والزينبي واصحاب القواس رووا ذلك بالياء وهو الصواب. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل له اساري [] ومن الاساري [] بضم الهمزة وفتح السين والف بعدها في الحرفين علي وزن فعالي «». وقرا ابو عمرو الحرف الاول بفتح الهمزة واسكان السين من غير الف علي وزن فعلي «»، والثاني مثل المفضل علي وزن فعالي. وقرا الباقون علي وزن فعلي «».
 حرف:
 قرا حمزة من ولايتهم [] بكسر الواو. وفتحها الباقون «».
 حرف:
 وكلهم قرا والله بما تعملون بصير [] بالتاء الا ما رواه الحلواني عن ابي عمر «» عن اليزيدي عن ابي عمرو انه قراها بالياء «»، وخالفه الجماعة عن اليزيدي، عن ابي عمرو انه قراها «» بالتاء، وروي الشموني من غير رواية النقار «» عن 
 الخياط «» عن الاعشي اووا ونصروا [] لا يشددون الواو الثانية، وهذا لحن لا يجوز الا ان يوصل ذلك بنية الوقف، فيمتنع التشديد والادغام مع ذلك كما يمتنع مع الموقوف عليه المنفصل مما يدغم فيه «».
  حرف:
 وكلهم قرا وفساد كبير [] بالباء الا ما رواه [/ ب] ابو موسي «» عن الكساءي انه قرا بالثاء «»، وبذلك قرات من طريقه لم يتابعه علي ذلك عن الكساءي احد.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة اثنتان، وهما قوله اني اري ما لا ترون اني اخاف الله [] فتحهما الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار واسكنهما الباقون، وليس فيها ياء محذوفة. 
  ذكر اختلافهم في سورة التوبة
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكوفيون وابن عامر اءمة الكفر [] واءمة يهدون [الانبياء: ] واءمة يدعون الي النار «» [القصص: ] وما اشبه «» بتحقيق الهمزتين، ولم يات في ذلك عن ابي بكر نصا غير يحيي بن ادم والاعشي، وبذلك قرات له من جميع الطرق «». وروي المنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم انه بهمزة واحدة، خالفه ساءر اصحابه عنه «» وادخل «» هشام عن ابن عامر من قراءتي علي فارس بن احمد عن قراءته علي ابي الحسن المقرء «» في رواية الحلواني عنه، وعن قراءته علي ابي طاهر في رواية ابن عباد عنه بين 
 الهمزتين الفا، وقرات عليه من قراءته علي ابن حسنون المقرء «» عن ابن عبدان «» عن الحلواني عنه بغير الف بينهما، وبذلك قرات علي ابن غلبون عن قراءته. وقال الحلواني في كتابه عنه عن هشام: انه بهمزتين ولا يمد «».
 وقرا الباقون بتحقيق الهمزة الاولي وتسكين الثانية، فيكون بين الهمزة والياء الساكنة، ولا يكون ياء محضة الكسرة في مذهبهم؛ لانهم يرون الفصل بالالف بينها وبين الهمزة المخففة «»، فهي في نية همزة مخففة بذلك، وانما يتحقق ابدالها ياء محضة الكسرة في مذهب من لم ير التحقيق ولا بالفصل، وهو مذهب عامة النحويين والبصريين «»، فاما من يري ذلك وهو مذهب اءمة القراءة «»، فلا يكون الا بين بين لما ذكرناه، ولم يات بذلك منصوصا احد من الرواة، فقال في مجرده «» اءذا واءمة واءنا واءنكم اذا اختلف الهمزتان بين الاولي وسهل الثانية «»، واما الاصبهاني، فقال: ايمة بهمزة واحدة وبعدها اشمام الياء. 
 وقد اختلف عن نافع وابي عمرو في الفصل بينها وبين الهمزة المخففة بالف، وفي ترك ذلك، فاما نافع فروي ابن سعدان وابن ذكوان عن المسيبي عنه اءمة بالقصر «»، وروي ابن المسيبي وموسي بن اسحاق عن ابيه «» الفها ممدودة، وليس فيها الا همزة «» واحدة، وبذلك قرات في رواية المسيبي من طريق ابنه محمد «»، ومن طريق ابن سعدان. ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني اسماعيل «» بن احمد، قال: نا ابو عمرو، قال: نا ابو عمارة عن اسحاق المسيبي عن اهل المدينة انهم همزوا الالف بفتحة «» شبه الاستفهام، وهذا يءذن بالمد «» اذ معني قوله: همزوا الالف بفتحه اتبعوا الهمزة مدة، وهي الالف الفاصلة وساغت العبارة عن الالف
 بالفتحة من حيث كانت ماخوذة منها كما عبر النحويون القدماء عن الحركات بالحروف كذلك، فقالوا العربية علي ثلاثة احرف، وذلك مجاز واتساع.
 واختلف عن اسماعيل فقرات له من طريق ابن فرح عن ابي عمر عنه بالمد، وقرات له من طريق ابن عبدوس عن ابي عمر بالقصر، وكذلك ذكر ابن مجاهد انه قرا علي ابن عبدوس «»، وروي ابن جبير عن الكساءي عن اسماعيل وعن المسيبي 
 وعن ساءر اصحابه عن نافع انه يمد اءمة [] في جميع القران، وقال ساءر اصحاب المسيبي واصحاب قالون اءمة بنبرة واحدة، زاد مصعب «» وابراهيم بن قالون «» ليس باستفهام واضطرب قول الاصبهاني عن اصحابه عن ورش في ذلك، فقال هاهنا وفي الانبياء وفي الموضع الاول [/ ا] من القصص: غير ممدودة، وقال في الموضع الثاني من القصص وفي السجدة: ممدودة، ولا يعرف احد من اهل الاداء كروايته المد.
 واما ابو عمرو فروي ابن سعدان عن اليزيدي عنه في سورة القصص [] وجعلناهم اءمة ممدودة، وروي العباس بن محمد عن عمه ابراهيم عن ابيه «» اليزيدي: ولا يمدها الا انها ليست باستفهام، وكذا قال ابن جبير عنه في مختصره.
 وروي ابن غالب عن شجاع عنه بهمزة واحدة [ومدة] غير مطولة.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر لا ايمان لهم [] بكسر الهمزة مصدرا. وقرا الباقون بفتحها جمعا «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو يعمروا مسجد الله [] بغير الف علي التوحيد. وقرا الباقون بالالف علي الجمع «»، وكذلك روي الحلواني عن ابي عمر 
 عن اليزيدي «» عن ابي عمرو، واجمعوا من الطرق المذكورة عنهم علي قوله انما يعمر مساجد الله [] انه بالالف علي الجمع؛ لانه يريد ساءر المساجد.
 يبشرهم [] قد ذكر من قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص عنه وعشيراتكم [] هاهنا بالالف علي الجمع «»، واختلف عن ابي بكر وحده في المجادلة، فروي الشموني عن الاعشي عنه عشيراتهم [المجادلة: ] بالالف علي الجمع . ونا الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم هاهنا، وفي المجادلة علي الجمع، فوافق ما رواه الشموني، وروي ابن غالب والتيمي عن الاعشي عن ابي بكر عشيرتهم علي التوحيد «». وكذلك روي المفضل وحماد عن عاصم وساءر الرواة عن ابي بكر.
 حرف:
 قرا عاصم والكساءي وابو عمرو «» في رواية عبد الوارث وحسين الجعفي 
 عزير ابن الله [] بالتنوين، ولا يجوز ضمه في مذهب الكساءي «»؛ لان ضمة النون بعد الساكن الذي بعده ضمة اعراب وهي تنتقل. وروي التيمي «» عن الاعشي عن ابي بكر بغير تنوين خالف الجماعة عن ابي بكر وعن الاعشي. وقرا الباقون بغير تنوين.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية هبيرة عن حفص يضاهءون [] بكسر «» الهاء وهمزة مضمومة بينها وبين الواو. وقرا الباقون «» وهبيرة «» عن حفص بضم الهاء من غير همز، وكذلك روي عيسي «» بن سليمان عن ابي بكر عن عاصم.
 حرف:
 وكلهم قرا اثني عشر شهرا [] بفتح العين الا ما رواه هبيرة «» عن حفص عن عاصم وابن جبير عن اصحابه عن نافع «» انهما قرا اثنا عشر شهرا العين ساكنة والشين والراء محركة «»، واذا سكنت العين لم يكن بد من زيادة المد 
 للالف قبلها «» ليتميز بذلك الساكنان ولا يلتقيان، قال لي ابو الفتح: ومثل الجماعة قرات لهبيرة، وروي لي الفارسي عن ابي طاهر عن علي بن احمد العجلي عن ابي هشام عن يحيي عن ابي بكر اثنا عشر شهرا يسكن الشين، واظنه وهما من ابي هشام، ولم يذكر هذا الحرف احد من اصحاب ابي بكر الا ابن ابي امية وحده، فانه قال بنصب العين.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني «»، وفي رواية قالون من طريق احمد بن صالح وابي سليمان «» انما النسء [] بتشديد الياء من غير همز ابدل من الهمزة ياء وادغم الياء الساكنة الزاءدة التي قبلها فيها، وهو الذي لا يجوز في تسهيل مثل هذا غيره «.» وقرا الباقون وورش من رواية الاصبهاني وقالون من غير رواية ابن صالح وابي سليمان بالمد «»، وكذلك روي اسماعيل والمسيبي عن نافع وابن جبير عن اصحابه عنه.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم يضل به الذين كفروا [] بضم الياء وفتح الضاد [/ ا]. وروي الجيزي عن الشموني عن الاعشي بفتح الياء والضاد «»، وروي من عامر «» 
 الموصلي «» عن اليزيدي عن ابي عمرو «» ومن قراءتي بضم الياء وكسر الضاد. وقرا الباقون بفتح الياء وكسر الضاد «». وكذلك روي ساءر الرواة عن اليزيدي وعن الاعشي.
 طوعا او كرها [] قد ذكر من قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي ان يقبل منهم [] بالياء، وكذلك حكي ابو عبيد عن نافع وعاصم بالياء وهو غلط منه عليهما. وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية الاعشي «» وحسين الجعفي عن ابي بكر عنه قل اذن [] بالتنوين خير لكم [] بالرفع. حدثنا عبد الله بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا القطيعي، قال: حدثنا ابو هشام، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم اذن رفع منون خير لكم برفع. ونا جعفر قال: نا ابو طاهر، قال: نا عياش، قال: نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع اذن خير لكم رفع منون، وهو وهم «». وقرا الباقون اذن خير لكم بغير تنوين وخفض الراء علي الاضافة، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر عن عاصم وعن اسماعيل عن نافع. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة «» ورحمة للذين امنوا [] بالخفض، وروي ابن زربي «» عن سليم عنه ورحمة بالرفع خالف ساءر اصحاب سليم. وقرا الباقون بالرفع. «»
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» الم تعلموا انه [] بالتاء. وقرا الباقون بالياء. «»
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية المفضل «» ان نعف عن طاءفة منكم [] بالنون وفتحها ورفع الفاء نعذب [] بالنون وكسر الذال طاءفة بالنصب. وقرا الباقون والمفضل عن عاصم ان يعف بالياء وضمها وفتح الفاء تعذب بالتاء وفتح الذال طاءفة بالرفع. «» 
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي في رواية قتيبة «» وجاء المعذرون [] باسكان العين وتخفيف الذال. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر قال اخبرنا رزين «» الوراق، قال: نا «» ابو كريب «» قال: نا ابو بكر، قال: قرا عاصم المعذرون خفيفة «»، خالف رزينا في ذلك قاسم «» المطرز، قال: نا ابو كريب قال: نا ابو بكر قال: قرا عاصم وجاء المعذرون يعني مشددا. وقال نا ابن ابي امية عن ابي بكر، قال: قال عاصم: وزعم الكلبي «» انها المعذرون خفيفة «»، قال عاصم: ما رواه الا «» كما قال. وقرا الباقون بفتح العين وتشديد الذال. «» 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا وقعد الذين كذبوا الله ورسوله [] بتخفيف الذال الا ما رواه محمد بن شجاع عن اليزيدي عن ابي عمرو انه شدد الذال، وهو وهم منه؛ لان ابا عبد الرحمن وابا حمدون قد نصا عن اليزيدي علي تخفيف الذال.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو داءرة السوء [] هاهنا، وفي الفتح «» بضم السين. وقراهما الباقون بفتح السين. «»
 حرف:
 قرا نافع في رواية اسماعيل «» وورش «» وعاصم في رواية المفضل «» الا انها قربة بضم الراء. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني محمد بن يونس «»، قال: نا ابن صدقة «»، قال: نا ابو الاسباط «»، قال:
 نا عبد الرحمن «» عن ابي بكر عن عاصم انه كان يقرا قربة لهم [] مثقلا.
 وقرا الباقون ونافع في رواية المسيبي وقالون «» باسكان الراء، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر، ولا خلاف في ضم الراء من قوله قربات عند الله []. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير «» جنات تجري من تحتها الانهار [] في راس الاية بزيادة من وخفض التاء، وكذلك في مصاحف المكيين «». وقرا الباقون بغير من وفتح التاء، وكذلك في مصاحفهم. «»
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم ان صلاتك [] هاهنا وفي هود [] اصلاتك تامرك علي التوحيد وفتح التاء هاهنا، وقراهما الباقون علي الجمع وكسر التاء هاهنا، والتاء في هود مرفوعة بالاجماع. «»
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وعاصم في رواية المفضل وحماد مرجون [] وترجي في الاحزاب [] بهمزة مضمومة بعد الجيم «»، واختلف في ذلك عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه العليمي والبرجمي ويحيي بن ادم وابن ابي امية والمعلي بن منصور وابن جامع عن ابي حماد وخلاد عن حسين عنه انه همزها جميعا «»، وقال موسي بن حزام عن يحيي عنه مرجون [] ربما همزها]، وقال ترجي مهموز، وقال ضرار عنه عن ابي بكر مرجون، لم 
 يذكر ترجي. ونا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد قال: نا عبد الله بن شاكر عن يحيي عن ابي بكر انه لا يهمز مرجون وترجي. ونا عبد الرحمن «» بن محمد، قال: نا ابو طاهر، قال: قال ابن شاكر عن يحيي عن ابي بكر: انه همزهما، وهذا هو الصواب، والذي في كتابي خطا، واظن ان «لا» وقعت عندي زاءدة.
 وروي الكساءي ويحيي الجعفي عن ابي بكر «» انه لم يهمز مرجون وهمز ترجي، وروي الشموني وابن غالب عن الاعشي ضد ما روياه انه همز مرجون، ولم يهمز ترجي، وقال التيمي عن الاعشي «» مرجون مهموز، ولم يذكر ترجي، وروي يزيد بن عبد الواحد «» عن ابي بكر ترجي غير مهموز. حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا الخثعمي «»، قال: نا محمد بن العلا «» قيل لابي بكر قرا عاصم مرجون مهموز، قال: نعم. وقرا الباقون بغير همز في الحرفين. «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر والذين اتخذوا [] بغير واو قبل والذين وكذا في مصاحف «» المدينة والشام. وقرا الباقون والذين بزيادة واو، وكذا في مصاحفهم. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابن عامر افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظلمين [] بضم الهمزة وكسر السين من اسس، ورفع النون من بنيانه في الموضعين. وقرا الباقون بفتح الهمزة والسين ونصب النون «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة وعاصم في رواية المفضل «» وحماد «» جرف [] باسكان الراء. واختلف عن ابي بكر فروي البرجمي والاعشي وحسين الجعفي وابن ابي حماد وهارون بن حاتم جرف بضم الراء «»، وكذلك روي ضرار وحده عن يحيي عنه.
 نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا القطيعي ، قال: نا ابو هشام، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم جرف مثقل. ونا الفارسي قال:
 نا عبد الواحد قال: نا ابن حاتم، قال هارون، قال ابو بكر عن عاصم جرف مشدد، قال ابو عمرو: يريد مثقل الراء مضمومة، وذلك مجاز واتساع؛ لان الضم ثقيل والثقيل والشديد ضدهما خفيف ومعناهما سواء. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر قال:
 نا ابو بكر عن الزينبي عن خلاد وعن القاضي عن هارون جميعا عن حسين عن ابي بكر عن عاصم جرف مثقل. وقال خلاد: هذا خطا من حسين. وانا ابو طاهر، 
 قال: حدثني محمد بن يونس، قال: ابن صدقة «» قال: نا ابو الاسباط «»، قال: نا عبد الرحمن «» عن ابي بكر عن عاصم انه قرا جرف مثقل، وروي غير هءلاء عن ابي بكر جرف باسكان الراء، وكذلك روت الجماعة عن يحيي «» عنه، وقرا الباقون بضم الراء، كذلك روي الداجوني عن اصحابه عن هشام. «» [/ ب]
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية هشام وعاصم في رواية حفص «» وحمزة باتفاق من اصحاب سليم هار [] باخلاص الفتح «»، وحكي ابن الجهم عن خلف عن سليم انه كانت الامالة والفتح عنده سواء، واختلف عن ابن ذكوان عن ابن عامر، فروي عنه التغلبي من روايتنا عن الفارسي عن ابي طاهر عن اصحابه عنه بغير امالة، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «»: ليس عندي عن ابن عامر في هار [] شء، وروي النقاش وابو العباس البلخي والاخفش عنه باخلاص الفتح «»، وروي الشاميون
 وابن شنبوذ عن الاخفش بامالة فتحة «الهاء».
 وقال الاخفش في كتابه الخاص «»: هار يشم الراء شيءا من الكسر، ولم يذكر ذلك في كتابه العام «»، وبامالة خالصة قرات له من طريق الشاميين، كذلك روي 
 محمد بن موسي «» عن ابن ذكوان «».
 واختلف عن نافع، فروي الحلواني وابو سليمان عن قالون «» انه يشمها شيءا من الكسر. وقال احمد بن صالح عنه الهاء مفتوحة وسطا من ذلك، وكذا عن ورش بالامالة الخالصة قرات لقالون «» من طريق الحلواني عنه، وروي المسيبي عن ابيه وابن سعدان من رواية المروزي عنه عن المسيبي بفتح الهاء «». وكذلك روي ابن جبير، عنه وعن الكساءي عن اسماعيل. ونا الخاقاني قال: نا احمد بن هارون. ح وحدثنا فارس بن احمد، قال: نا محمد بن جابر «»، قالا: نا الباهلي، قال: نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع هار مكسورة، وكذلك روي عياش عن ابي عمر عنه، وهذا يدل علي الامالة الخالصة.
 وروي خلف وابن سعدان من رواية ابن واصل عن المسيبي بين الكسر والتفخيم، وكذلك روي ابو عبيد عن اسماعيل، وكذلك روي اصحاب ورش «» عنه ما خلا الاصبهاني، فانه قال عن اصحابه عنه هار بالتفخيم، وقرات انا في رواية اسماعيل من طريق ابن مجاهد، وفي رواية المسيبي من غير طريق ابن سعدان بين الفتح والامالة، وقرات لاسماعيل من طريق ابن فرح والمسيبي من طريق ابنه باخلاص الفتح «». 
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه الاعشي هار بفتحه «»، وكذلك روي ابن جبير عن الكساءي عنه، وروي عنه العليمي والبرجمي ويحيي بن ادم من رواية خلف والصريفيني والعجلي وابن حزام وابن شجاع عنه بامالة فتحة الهاء، وترجم اصحاب يحيي عن ذلك بكسر الهاء والالف، وروي ابو عبيد عن الكساءي عنه باشمام الكسر «». وبالامالة الخالصة قرات في رواية الكساءي عنه، وبذلك قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وابي عمرو والكساءي من ساءر طرقه. قال ابو عمرو:
 والراء في هذه الكلمة كانت في الاصل لاما من الفعل، ثم صارت عينا منه بالقلب، وذلك ان الاصل كان في هار وهاير «» علي مثال فاعل، وجعلت لامه عينا وعينه لاما، فصار هاري، فاستثقلت الضمة علي الياء فازيلت عنها، فبقيت ساكنة والتنوين بعدها ساكن، فحذفت للساكنين، فبقي هار علي لفظ فعل مثل نار، والالف الممالة قبل الراء المجرورة منقلبة عن واو. وقيل عن ياء والواو اكثر.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر وحمزة والمفضل «» وحفص عن عاصم الا ان تقطع [] بفتح التاء. وكذلك روي ابن عطارد عن ابي بكر «» والتيمي، ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي عنه، وقرا الباقون: بضم التاء «»، وكذلك [/ ا] روت الجماعة عن ابي بكر عن الاعشي عنه.
 فيقتلون ويقتلون [] قد ذكر من قبل «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة وحفص عن عاصم يزيغ قلوب فريق [] بالياء، وكذلك روي ابن جنيد عن ابن ابي حماد، والاعشي عن ابي بكر عن «» عاصم. وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية جبلة «» عن المفضل من قراءتي فيكم غلظة [] بفتح الغين. ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: نا محمد بن علي الخراز قال: نا محمد بن يحيي القطيعي، قال: نا سعيد بن اوس عن المفضل عن عاصم «» انه قرا غلظة بفتح الغين. وقرا الباقون بكسرها «».
 حرف:
 قرا حمزة اولا ترون [] بالتاء «». وقرا الباقون بالياء «». 
 في هذه السورة من ياءات الاضافة اثنتان اولهما معي ابدا [] اسكنها عاصم في رواية ابي بكر وحماد وحمزة والكساءي، وفتحها الباقون «» وعاصم في رواية حفص والمفضل «». معي عدوا [] فتحها حفص «» والمفضل «» عاصم، واسكنها الباقون وابو بكر وحماد عن عاصم، وليس فيها ياء محذوفة. 
  ذكر اختلافهم في سورة يونس «» «» عليه السلام
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم من غير رواية هبيرة والكساءي والبرجمي «» والاعشي «» عن ابي بكر الر [] والمر [الرعد: ] باخلاص الفتح في جميع القران، وقال الخزاعي عن اصحابه: الر مفتوحة مفخمة «» غير الشديدة، وقال ابن اليتيم «» عن حمزة عن حفص: المر خفيف تام غير مكسور «» ولا يمد الراء في كل القران. وروي هبيرة «» عنه الراء بالكسر في كل السور 
 والمر وقال الكساءي «» عن ابي بكر: انه لم يكسر حرفا من حروف الهجاء الا طه [طه: ]، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن خلف «» عن يحيي عن ابي بكر الر مكسورة الراء، وقال لي الفارسي عن ابي طاهر عن ابي بكر عن ابن واصل عن كتاب خلف، قال: يكسر عاصم الر والمر يكسرها علي الهجاء.
 قال ابن واصل: وفي كتاب ابن سعدان بالفتح: نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن يونس، قال: نا ابن صدقة، قال: نا ابو الاسباط، قال:
 حدثنا عبد الرحمن عن ابي بكر عن عاصم انه كان يكسر الراء، وكذلك روي العليمي «» عنه وشعيب بن ايوب عن يحيي «» عنه فيما قرات، وكذلك روي حماد «» والمفضل «» عن عاصم، واختلف عن نافع فروي ورش عنه من غير رواية الاصبهاني «» الر والمر بين الفتح والامالة، وقال داود عنه: لا فتح شديد ولا بطح.
 وروي الاصبهاني عن اصحابه عنه الر بالفتح، وقال احمد بن صالح عنه بكسر الراء. وقال ابو الازهر وابو يعقوب «»: الر والمر كما يخرج من الفم 
 فيما بين ذلك وسطا بين اللفظ، وقال احمد «» عن ورش وقالون لا يفخم الراء، وروي المسيبي «» عن نافع الر [] مفتوحة، وليست ممدودة.
 وقرات في رواية القاضي عن قالون وفي رواية ابي عون عن الحلواني عنه، وفي رواية ابن عبدوس عن ابي عمر عن اسماعيل، وفي رواية ابن سعدان عن المسيبي الر والمر [الرعد: ] بين بين. وقرات في رواية الباقين عن الثلاثة عن نافع باخلاص الفتح، وكذلك روي الحلواني وابو سليمان عن قالون «»، وهو قياس قول ساءر اصحابه عنه.
 وقرا الباقون وهم ابن عامر وابو عمرو وحمزة والكساءي بامالة «» فتحة الراء في جميع القران، وكذلك روي ابو الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن هشام «» عن ابن عامر، وروي لي عن قراءته علي ابي 
 الحسن عن اصحابه عن الحلواني عن هشام عن ابن عامر باخلاص الفتح «»، والذي نص عليه هشام في كتابه الامالة «» وهو الصحيح عنه.
 حدثنا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر المر مكسورة الراء، ولا يعرف اهل الاداء عنه غير ذلك. وقال الاخفش في [/ ب] الخاص عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر «» المر يشم الراء شيءا من الكسر، وقال عنه في كتابه العام الر يختلس كسرة الراء وسطا بين ذلك، وقرات من طريقه باخلاص الامالة، وعلي ذلك اهل الاداء عنه.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابو عمرو وابن عامر والمفضل «» عن عاصم لسحر مبين [] بغير الف، وكذلك روي الجيزي عن الشموني عن الاعشي وحسين الجعفي عن ابي بكر «».
 وقرا الباقون «» لساحر بالالف، وكذلك روي اصحاب الشموني وابي بكر عنه.
 حرف:
 قرا ابن كثير «» في رواية قنبل «» والحلواني عن القواس «» ضياء [] هاهنا وفي الانبياء [] بضياء في القصص [] بهمزة مفتوحة بعد الضاد في الثلاثة المواضع. وقال لنا محمد بن احمد عن ابن مجاهد «»: وكذلك قرات علي 
 قنبل، وهو غلط، قال: وكان اصحاب البزي وابن فليح ينكرون ضءاء ويقرءون مثل قراءة الناس ذلك ضياء، وقال احمد بن عبد الرحمن «» الولي: قرات علي الزينبي «» عن قنبل بهمزتين كما قال ابن مجاهد والجماعة عنه. نا عبد العزيز بن محمد المقرء قال: نا عبد الواحد بن ابي هشام قال: حدثني الحسن بن محمد المهلبي «»، قال: نا محمد بن العباس بن بسام «» قال: نا احمد بن يزيد الحلواني عن القواس عن اصحابه عن ابن كثير ضياء بهمزة الياء ثم يمد ثم يهمز، ومثله بضياء بهمزة الياء ثم يمد ثم يهمز، وروي ابو ربيعة عن صاحبيه قنبل والبزي والزينبي عن قنبل ممدودة مهموزة. وكذا قال البزي في كتابه «». وروي الخزاعي عن اصحابه بغير همز يريد بعد الضاد.
 ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: اخبرني الخزاعي عن عبد الوهاب بن فليح عن اصحابه عن ابن كثير والبزي عن ابن كثير انهم لا يعرفون الا همزة واحدة بعد الالف في ضياء. وبذلك قرا الباقون.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص عن عاصم يفصل الايات [] بالياء «»، وقرا الباقون بالنون. وحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: 
 حدثني مضر «» بن محمد عن البزي «» عن اصحابه عن ابن كثير بالنون. ونا محمد، قال: نا احمد، قال: حدثني الحسن بن مخلد عن البزي بالياء، وكذلك روي عنه ابو ربيعة والخزاعي وغيرهما، وعلي ذلك العمل في رواية البزي. وقرا الباقون بالنون.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر لقضي اليهم [] بفتح القاف والضاد اجلهم [] بالنصب. وقرا الباقون بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء اجلهم بالرفع «».
 حرف:
 وكلهم قرا لننظر كيف تعملون [] بنونين، الا ما رواه عبد الحميد ابن بكار عن ايوب باسناده عن ابن عامر «» لنظر بنون واحدة وتشديد الظاء، قال ابو عمرو «»: وقد رسم ذلك بنون واحدة في بعض المصاحف وادغام النون في الظاء، وفي ساءر حروف اللسان لا يجوز بوجه واجماع من القراء والنحويين. وقال الاخفش في كتابه الخاص عن ابن ذكوان لننظر بنونين كقراءة الناس.
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل «» من رواية ابي ربيعة وابن الصباح وابن 
 مجاهد وابن شنبوذ وابن بويان وابن عبد الرزاق عنه ولا ادراكم به [] بغير الف بين اللام والهمزة يجعل اللام للتوكيد. قال ابن مجاهد «»: راجعت قنبلا في ذلك غير مرة، فلم يرجع، وكذلك روي اللهبي «» عن البزي والنقاش عن ابي ربيعة، وبذلك اقراني الفارسي عنه في رواية البزي. «»
 وقرا الباقون «» ولا ادراكم [] بالف بين اللام والهمزة يجعلونها لا التي للنفي، وكذلك روي ابو الحسن بن بقرة «» وابو العباس البلخي «» والزينبي عن قنبل «» وساءر الرواة عن البزي «» والفليحي، واختلفوا بعد ذلك في امالة فتحة الراء وفي اخلاص فتحها، فامال فتحها «» عاصم في رواية [/ ا] المفضل «» وفي رواية 
 يحيي «» والكساءي «» والبرجمي عن ابي بكر وفي رواية هبيرة وابي عمارة عن حفص «» وابن عامر «»، وابو عمرو «» وحمزة والكساءي «». وكذلك امالوا فتحة الراء من ادراكم في جميع القران «». وروي حماد عن عاصم والعليمي عن ابي بكر «» والواسطيون عن يحيي عنه بامالة فتحة الراء من ادراكم هذه السورة خاصة، وباخلاص فتحها في ادراك حيث وقع. وكذلك روي لي ابو الفتح عن عبد الباقي عن اصحابه عن الاخفش عن ابن ذكوان.
 وقرات من طريق ابن الاخرم عن الاخفش «» بالامالة في جميع القران. وكذلك روي التغلبي وابن انس وابن المعلي وابن خرزاد عن ابن ذكوان «»، قالوا عنه ادراكم وادراك بكسر الراء، وكذلك روي الداجوني عن ابن موسي عنه، وكذلك روي ايضا عن احمد بن ماموية «» عن هشام «» لم يروه غيره. وقرات من طريق النقاش «» عن الاخفش عن ابن ذكوان باخلاص الفتح في جميع القران.
 وكذلك روي المظفر بن احمد الدمشقي «» عن قراءته علي ابن الاخرم عن الاخفش 
 عنه، واضرب الاخفش عن ذكر هذا الضرب في كتابه «».
 وكذلك روي ايضا الحلواني وابن عباد عن هشام «»، وقال ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر ولا ادراكم به [] يفخم، وقال ابو عبيد عنه عن ابي بكر «» ولا ادراكم بالياء غير مهموزة، وقال ابن ابي امية عن ابي بكر بالياء. وقال الخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير ولا ادراكم بالياء غير مهموزة. وقال ابن مخلد عن البزي ولا ادراكم بالياء، وقال الحلواني عن القواس مفتوحة الراء.
 قال ابو عمرو: وقول الخزاعي وابن مخلد بالياء يدل علي الامالة، واحسبه اراد ان هذه الكلمة بغير همز ولا ياء؛ اذ كان الحسن البصري «» يقرءها كذلك، فترجمها بالياء مخالفة لقراءته وموافقة لمرسومها في كل المصاحف، وباخلاص الفتح «» قرات لابن كثير ولحفص عن عاصم من غير رواية هبيرة، ولهشام عن ابن عامر من ساءر الطرق. واختلف عن نافع في ذلك، فروي ابو عبيد عن اسماعيل وابن جبير «» عن اصحابه ولا ادراكم بالياء غير مهموزة، ومعني ترجمة ابي عبيد «» وابن جبير كمعني ترجمة الخزاعي وابن مخلد وان كان من قول ابي عبيد عن اسماعيل ان لا يخلص الفتح في مثل ذلك.
 وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع ولا ادراكم بالفتح، ولم يذكر عنه خلافا. وكذلك روي المسيبي عنه، وروي الحلواني عن قالون 
 مفتوحة الراء «»، وهو قول ساءر اصحابه، وروي عنه احمد بن صالح الراء مفتوحة مقصورة وسطا بين ذلك، وروي اصحاب ورش عنه ادراكم وادراك وسطا من اللفظ بين ذلك «» الا الاصبهاني، فانه قال عن اصحابه عنه بعد الراء الف غير مهموزة، وقرات في روايته باخلاص الفتح، وقرات لقالون «» واسماعيل والمسيبي علي نحو ما ذكرته في الر والمر من اخلاص الفتح ومن التوسط في اللفظ.
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي عما يشركون [] وفي الموضعين الذين في اول النحل [ و ] وفي الروم [] وخير اما تشركون في النمل [] بالتاء في الخمسة «»، وقراهن عاصم «» في غير رواية ابي عمارة عن حفص وابو عمرو «» بالياء، وروي ابو عمارة عن حفص في الروم بالتاء وحدها، وفي الباقي بالياء. وروي حماد بن بحر «» عن المسيبي عن نافع في الروم بالتاء، وروي الباهلي عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع في النمل بالياء وهو غلط منهما. «»
 وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» في كتابي عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر الخمسة الاحرف بالياء قال: ورايت في كتاب موسي 
 بن موسي «» عن ابن ذكوان عن ابن عامر اما تشركون بالتاء في النمل. قال:
 وكذلك حدثني احمد بن محمد بن بكر «» عن هشام [/ ب] باسناده عن ابن عامر الخمسة الاحرف بالياء «»، وقال ابو عمرو: وذلك غلط من التغلبي عن ابن ذكوان ومن ابي بكر عن هشام في الحرف الذي في النمل «»؛ لان اصحاب ابن ذكوان كلهم نصوا عليه بالتاء، وكذلك اصحاب هشام، فحدثنا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر خير اما تشركون في النمل بالتاء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر هو الذي ينشركم [] بنون ساكنة وشين مضمومة من غير ياء من النشر، وكذلك في مصاحف الشاميين. وقرا الباقون يسيركم بسين مفتوحة بعدها ياء مكسورة مشددة من التيسير، وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص «» متاع الحياة الدنيا [] بنصب العين.
 وكذلك روي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر «»، لم يروه غيره. وقرا 
 الباقون «» برفعها.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير والكساءي قطعا من الليل [] باسكان الطاء. وقرا الباقون «» بتحريكها.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي هنالك تتلوا [] بتاءين من التلاوة. وقرا الباقون «» بالتاء والباء من البلوي.
 حرف:
 قرا ابن عامر ونافع كلمة ربك في الموضعين «» هنا [ و ] في المءمن [] بالالف علي الجمع في الثلاثة. وقرا الباقون «» بغير الف علي التوحيد فيهن، ووقف «» ابو عمرو والكساءي عليهم بالهاء «»، وهو قياس ما رواه ابن الحباب 
 عن البزي عن اصحابه عن ابن كثير، ووقف عاصم وحمزة عليهن بالتاء «» علي الخط، ولم يذكر التي في المءمن احد من اصحاب ابي بكر نصا الا ابن جبير وحده، فانه ذكرها عن الكساءي عنه بالتوحيد.
 واخبرنا احمد بن عمر الجيزي «»، قال: نا احمد بن سليمان، قال: نا محمد بن محمد الباغندي، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر كلمات ربك في يونس بالالف، وقال في المءمن [] حقت كلمة ربك بالتاء علي واحد.
 وحدثنا ابو الحسن شيخنا، قال: نا ابو احمد بن المفسر، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر في يونس بالالف، وقال في المءمن كلمات ربك بالتاء، وهي في كتابي مرسومة بالف قبل التاء وهو صحيح عن هشام «» وعليه العمل. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابن عامر ونافع في رواية ورش امن لا يهدي [] بفتح الياء والهاء وتشديد الدال «»، وقرا نافع «» في رواية المسيبي واسماعيل وقالون «» وابو عمرو «» في رواية شجاع باسكان الهاء وتشديد الدال. وروي ابن جبير عن المسيبي عن الكساءي عن اسماعيل بفتح الهاء. قال ابن جبير: حكي عن نافع انه كان يجزم ويشدد يجمع بين ساكنين، واختلف عن اليزيدي عن ابي عمرو، فروي له «» ابو حمدون وابو خلاد وابو شقيق «» وابن شجاع وابو عمرو «» من رواية 
 اسماعيل بن يونس «» وغيره عنه يهدي مدغمة مثقلة علي يهتدي والهاء جزم يشمها شيءا من النصب «»، قالوا: وكذلك يخصمون [يس: ] وكذلك روي عبد الوارث «» عن ابي عمرو.
 وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا البرمكي، قال: نا ابو عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو يهدي بجزم الهاء والدال شديدة «» ويخصمون بجزم الخاء وتشديد الصاد، ولم يذكر اشماما، وروي احمد بن واصل عن اليزيدي يشم الهاء نصبا. وقال ابن جبير عنه في الحرفين بنصب الهاء «» والخاء، واضطرب قول ابن سعدان عنه في ذلك فقال في (مجرده) «» يشم الهاء في يهدي [] والخاء ويشدد. وقال الاصبهاني عنه مجزومة الهاء والخاء مشددة.
 فهذه ثلاثة اقوال كلها مختلفة، والاول منها موافق لما قالت الجماعة عن اليزيدي، والثاني موافق لما قاله البرمكي عن الدوري عنه، والثالث موافق لما قاله ابن جبير. قال ابو عمرو: واهل الاداء علي ما رواه [/ ا] ال اليزيدي. ومن وافقهم من اختلاس حركة الهاء والخاء وتضعيف الصوت بها، وبذلك ياخذون ايضا في رواية 
 الثلاثة المذكورين عن نافع فرارا من الجمع بين الساكنين، وقد قدمنا ان الجمع بينهما في مثل ذلك جاءز مسموع.
 وحدثني الحسن بن شاكر المصري «» قال: نا احمد بن نصر، قال: قال ابن مجاهد قال: من رايت يضبط هذا يعني الاختلاس والاخفاء، قال: وسالت متقدما منهم مشهورا عن يهدي فلفظ به ثلاث مرات كل واحدة تخالف اختها «»، قال احمد بن نصر: وكان اكثر ما يقرا به ابن مجاهد الفتح الا من راه «» موضعا كذلك، وكذا ذكره ابو طاهر انه قرا عليه في مذهب ابي عمرو بفتح الهاء والخاء معا. قال ابو عمرو وانما كان ابن مجاهد رحمه الله ياخذ في قراءة ابي عمرو بفتح الهاء والخاء تيسيرا علي المبتدءين، واعتمادا علي رواية من روي ذلك عن اليزيدي، علي ان العباس بن الفضل «» قد قال: سالت ابا عمرو فقرا يهدي كانه يقول يهتدي، فيدغم ويسكن الهاء، قال: وسالته عن يهدي بفتح الهاء، فقال: لا. وقال ابن رومي عن العباس انه قرا علي ابي عمرو، فيقول: قاربت ولم تصنع شيءا. قال ابن رومي «» فقلت للعباس: خذه علي انت علي لفظ ابي عمرو، فقلته مرة واحدة، فقال: اصبت «» هكذا كان ابو عمرو يقول. وهذا يدل علي ان مذهبه الاختلاس دون الفتح.
 واختلف عن عاصم فروي عنه حماد والبرجمي والعليمي واسحاق الازرق وعبيد بن نعيم وابن جبير والكساءي من رواية ابي عمر وابي توبة «» عنه ويحيي بن ادم من 
 رواية الصريفيني وخلف وابن المنذر وموسي بن حزام عنه عن ابي بكر يهدي بكسر الياء والهاء. «» وروي الاعشي والكساءي من غير رواية ابي عمر وابي ثوبة وحسين الجعفي وهارون وابن ابي حماد من رواية ابن جبير «» وبريد «» بن عبد الواحد وابن ابي امية عن ابي بكر بفتح الياء وكسر الهاء «»، وكذلك روي ابو عبيد عن الكساءي عنه، وكذلك حدثنا محمد بن علي «» عن ابن مجاهد عن اصحابه عن الكساءي عن ابي بكر، وكذلك روي حفص من غير رواية عمارة عنه عن عاصم.
 وروي ابن عطارد وابن ابي حماد من رواية ابن جامع عنه ويحيي بن ادم من رواية [ابن جامع عنه ويحيي بن ادم من رواية ابي هشام عنه عن] ابي بكر وابو عمارة عن حفص بفتح الياء والهاء «» ويشدد. قال ابو هشام بفتح الياء علي معني يهتدي، فسرها يحيي. وروي يحيي الجعفي عن ابي بكر يهدي مشددا، ولم يذكر الياء والهاء في
 كتابي «» تحت الياء والهاء ساكنة الهاء مشددة الدال مفتوحة الياء.
 وروي النقاش باسناده ساكنة الهاء مفتوحة الياء خفيفة. وحكي ابن مجاهد عن ابي عمارة عن حفص يهدي جمع بين ساكنين، كانه يريد انه اسكن الهاء مع الادغام، والذي رواه ابو عمر وابو الحارث «» عن ابي عمارة وهو فتح الياء «» والهاء مع 
 الادغام وهو الصواب. وقرا حمزة والكساءي والمفضل «» عن عاصم يهدي بفتح الياء واسكان الهاء وتخفيف الدال.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا الا ان يهدي [] باسكان الهاء وتخفيف الدال الا ما ناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا الفضل بن احمد بن الوزير «»، قال: نا احمد بن ابراهيم «» وراق خلف عن هشام [بن عمار] عن عمر «» بن عبد الواحد «» عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر انه قرا الا ان يهدي مثقلة «»، وقد رواه الحلواني عن هشام عن عمر بن عبد الواحد عن يحيي بن الحارث [/ ب]، ولم يرفعه الي ابن عامر، بل وقفه علي يحيي، وقد كان ليحيي اختيار يخالف فيه ابن عامر، فلعل هذا منه، ولكن الناس «» [] ويوم يحشرهم «» [الانعام: ] كل قد ذكر قبل.
 حرف:
 قرا نافع «» الان وقد كنت [] الان وقد عصيت [] بالقاء حركة الهمزة علي اللام وتحريكها بها «»، واختلفت الفاظ الرواة عنه في ذلك، فروي 
 ابن جبير عن المسيبي وعن الكساءي عن اسماعيل الان بهمز بعد اللام. وروي ابن سعدان عنه وابن ذكوان وابن المسيبي والانصاري «» وحماد عن المسيبي ان الان الفها مفتوحة مستفهمة بنبرة واحدة حيث وقعت، وكذا قال القاضي والمدني والقطري والكساءي وغيرهم من الرواة عن قالون «»، وليس في روايتهم هذه بيان عن مذهبه في الهمزة التي بعد اللام، فحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر عن محمد بن الفرج عن محمد ابن اسحاق المسيبي عن ابيه عن نافع الان ليس بعد اللام همزة.
 وروي احمد بن صالح عن قالون بهمزة واحدة بعدها مدة، وقال عن ورش بغير همز بعد اللام «»، فقال: نا الفارسي عن ابي طاهر قول احمد بن صالح فيه بيان ان روايتيهما مختلفتان عن نافع وان قالون يروي عنه انه يهمز بعد اللام. قال ابو عمرو:
 وقول احمد عن قالون بهمزة واحدة بعدها مدة يدل علي خلاف ما قاله ابو طاهر، وتحقيقه ان مذهب قالون وورش وروايتيهما عن نافع في ذلك سواء وان اختلف لفظه في الترجمة عنهما؛ لان «» همز قالون بعد اللام لم يكن في ذلك همزة واحدة كما حكي عنه همزتان بعد كل واحدة منهما مدة، وتلك الهمزة التي ذكرها هي همزة الاستفهام «» التي ذكرها جميع اصحاب قالون والمسيبي لا غير، وقالون وورش متفقان علي تخفيفها وصلا وابتداء. «» وكذلك روي ساءر الناس؛ لانها مبتداة، ولا 
 ساكن قبلها يلقي عليها حركتها، فوجب تحقيقها «» علي كل حال.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر انه قرا ذلك علي ابي الزعراء «» عن ابي عمر عن اسماعيل مثل قراءة حمزة يعني بهمزتين همزة قبل الالف وهمزة بعد اللام وقرات انا ذلك في رواية اسماعيل بهمزة واحدة، وكذلك قرات في رواية المسيبي وقالون، وعلي ذلك اهل الاداء عنهما، وقال ابن جبير في مختصره عن اليزيدي «» عن ابي عمرو الان في الحرفين يعني بغير همز «» مثل نافع وذلك وهم منه؛ لانه عدول عن مذهبه المشتهر في جميع القران.
 وقرا الباقون «» بتخفيف الهمزتين قبل الالف وبعد اللام في الحرفين.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في غير رواية الوليد خير مما تجمعون [] بالتاء «».
 وقرا الباقون «» بالياء، وكذلك روي الوليد عن يحيي. واتفقوا علي الياء في قوله:
 فلتفرحوا [] الا ما رواه عيسي «» بن 
 سليمان «» عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا الحرفين جميعا بالتاء «»، لم يروه غيره.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكساءي وما يعزب هاهنا [] بكسر الزاي، وفي سبا «» [].
 وقرا الباقون بضمها «».
 حرف:
 قرا حمزة «» ولا اصغر من ذلك ولا اكبر [] برفع الراء فيهما، وكذلك روي ابن مجاهد باسناده عن ابي زيد وجبلة عن المفضل «» عن عاصم، ولم اقرا بذلك. وقرا الباقون بفتح الراء، واجمعوا علي رفع الراء في [/ ا] الكلمتين في سورة سبا لارتفاع المثقال لفظا هناك علي ان الرفاعي قد روي عن حسين الجعفي عن عمرو انه فتح الراء فيهما، ولا عمل علي ذلك.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حماد «»، وفي رواية العليمي «» عن ابي بكر وفي رواية الواسطيين عن يحيي وهي رواية يوسف بن يعقوب «» عن شعيب عنه عن ابي 
 بكر «» ويكون لكما الكبرياء [] بالياء، وكذلك روي بكار بن احمد عن ابن رستم «» عن نصير «» عن الكساءي لم يروه غيره. وقرا الباقون وعاصم وابو بكر «» من ساءر الطرق بالتاء.
 بكل ساحر عليم [] قد ذكر «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابو عمرو «» ما جءتم به السحر [] بالهمز «» والمد «» علي الاستفهام، والوقف علي ما قبله كاف «»، والابتداء به حسن علي مذهبه؛ لانه مبتدا 
 وخبره محذوف والتقدير السحر هو. وقرا الباقون بغير مد علي الخبر «». ولا يجوز الوقف علي ما قبله والابتداء به علي مذهبهم؛ لانه خبر المبتدا الذي هو ما وصلتها في قوله جءتم به والتقدير الذي جءتم به السحر. «»
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا ان تبواا بتحقيق الهمزة في الوصل، واختلفوا في الوقف، فكان حمزة يقف بتسهيل الهمزة، فيجعلها بين بين «»، وياتي بالف التثنية بعدها.
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: ذكر لي عبد الله بن عبد الرحمن «» عن ابيه «» عن حفص عن عاصم انه يقف تبويا بياء من غير همز «»  يعني بياء مفتوحة بدلا من الهمزة، وكذلك حكي احمد بن يعقوب التاءب عن ابي الحسن بن مجمع «» المقرء انه روي عن اصحابه عن سليم عن حمزة انه وقف، 
 وهذا الضرب من البدل علي غير قياس، وانما صار الي مثله بالرواية والسماع «».
 وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: ذكر لي ابو بكر في كتاب قراءة عاصم ان احمد بن علي حدثه عن هبيرة عن حفص انه وقف كذلك تبوءا قال الفارسي:
 قال لي ابو طاهر: فسالت ابا العباس الاشناني عن الوقف كما رواه هبيرة، فلم يعرفه وانكره، وقال لي: الوقف مثل الوصل «»، وكذا وقف الباقون.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان «» وابن عتبة ولا تتبعان [] بتخفيف النون، يجعل «» لا بمعني ليس، فيكون لفظه لفظ الخبر، ومعناه انها كقوله: لا تضار والدة [البقرة: ] علي قراءة من رفع ويجعل ذلك حالا من قوله فاستقيما []، اي: واستقيما من غير متبعين، او يكون خفف النون الثقيلة للتضعيف كما خفف رب، وان ونحوهما من المضاعف، وهذه الاوجه تسوغ «» قراءة ذلك «» بخلاف ما زعمه ابو طاهر بن ابي هاشم وابو بكر الشذاءي وغيرهما: ان تخفيف النون لحن وليس بحمد الله كذلك لما بيناه، او وقع هذا الحرف في كتاب ابن ذكوان «» مترجما عنه بالتخفيف دون ذكر نون ولا غيرها، فقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: احسب ابن ذكوان عني بروايته خفيفة يعني التاء من تتبع. «»
 قال: فان كان كذلك فقد اتفق هشام في النون وخالفه هشام في التاء، وكذلك ترجم ابن مجاهد «» عن ذلك في رواية ابن ذكوان، وقال قرا ابن عامر في رواية ابن 
 ذكوان ولا تتبعان مخففة التاء الساكنة مشددة النون، وكذلك روي سلامة بن هارون «» عن الاخفش عن ابن ذكوان اداء، قال ابو عمرو: وذلك غلط منه رحمه الله ومن سلامة؛ لان جميع الشاميين رووا ذلك عن ابن ذكوان [/ ب] «» وعن الاخفش سماعا واداء بتخفيف النون وتشديد التاء، وكذلك نص عليه الاخفش في كتابه، وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان وهشام جميعا، قال: وقد روي عن هشام بتخفيف النون والتاء جميعا. وقرا الباقون بتشديد النون، وكذلك روي الحلواني وابن عباد عن هشام باسناده عن ابن عامر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي امنت انه [] بكسر الهمزة. وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا الكساءي في رواية قتيبة «» فاليوم ننجيك [] باسكان النون وتخفيف الجيم. وقرا الباقون «» بفتح النون وتشديد الجيم.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حماد «» 
 وابي بكر «» وفي رواية التيمي «» وابن الجنيد «» عن الاعشي عنه ونجعل الرجس [] بالنون. وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص والمفضل وفي رواية الشموني وابن غالب عن الاعشي والبرجمي عن ابي بكر بالياء «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي في رواية نصير من قراءتي ثم ننجي رسلنا [] باسكان النون وتخفيف الجيم «». وقرا الباقون بفتح النون وتشديد الجيم.
 حرف:
 قرا الكساءي في جميع طرقه وعاصم في رواية الكساءي عن ابي بكر «» وابن عامر من رواية الوليد «» عن يحيي ننج المءمنين [] باسكان النون وتخفيف الجيم. وقرا الباقون بفتح النون وتشديد الجيم «»، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر «» وابن عامر، وقال المدني والقطري عن قالون عن نافع بين الياء في ننج المءمنين اذا ادرجت القراءة، وليست مكتوبة «»، وقال اليزيدي عن ابي 
 عمرو الوصل بالياء والسكت علي الكتاب، وقد بينا هذا في باب الوقف علي المرسوم «» والله اعلم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة خمس «»: اولاهن «»: لي ان ابدله [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون.
 نفسي ان اتبع [] فتحها نافع وابو عمرو، واسكنها الباقون «».
 اني اخاف [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون «» اي وربي انه لحق [] فتحها نافع وابو عمرو. واسكنها الباقون «».
 وكذا الاختلاف في ياء اجري [] في جميع القران «»، وليس فيها ياء محذوفة وليس مختلف فيها. 
  ذكر اختلافهم في سورة هود «» عليه السلام
 قد ذكرت الاختلاف في قوله الر «» وفي قوله: الا سحر مبين «» ومن لدن «» حكيم خبير [النمل: ] ويضاعف «» فاغني ذلك عن اعادته.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا لا جرم [] بتمكين هذه الالف التي بعد اللام من غير اشباع زاءد الا حمزة، فان خلفا والدوري وابن سعدان وابا هشام رووا عن سليم عنه انه اشبع مدها في قوله: لا ريب [البقرة: ] ولا خير في كثير من نجواهم [النساء: ] وما اشبهه. وروي المروزي عن ابن سعدان عن سليم ان حمزة كان يمد الالف قليلا «» في لا جرم؛ وكذا حكي الحلواني عن قراءته علي خلف وخلاد جميعا من سليم. وقال خلف عن سليم: انما يفعل هذا من اشباعه تحقيقا للحروف، قال لي الفارسي: قال لي ابو طاهر: وقرات علي ابي بكر بالمد في قراءة حمزة، قال ابو عمرو: ورايت زكريا بن يحيي «» المقرء قد روي عن حبيب بن 
 اسحاق «» صاحب داود «» عن ورش لا جرم ممدودة الالف في كل القران، وروي عن مواس [/ ا] بن سهل عن اصحابه عن ورش اثنتا عشر واثنا عشر ممدودة الالف، وهذا نص لاشباعه وتحقيقه، ولم ار احدا من اهل الاداء ياخذ من مذهبه.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي وابن عامر في رواية الوليد اني لكم نذير مبين [نوح: ] في قصة نوح بفتح الهمزة «»، وقرا الباقون بكسرها. وحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن هارون. ح ونا فارس بن احمد، قال: نا محمد بن جابر «»، قال: نا الحسن الباهلي «»، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد، قال: نا عياش والبرمكي، قالا «»: ونا ابو عمرو عن اسماعيل عن شيبة «» ونافع اني 
 لكم بالفتح، وعن ابي جعفر «» بالكسر. وكذلك روي المفضل وابن شاذان «» عن الحلواني عن خلف عن المسيبي عن الدوري عن اسماعيل، وغلط ابو عمر في ذلك غلطا فاحشا، وذلك انه عكس قول اسماعيل في كتابه «» المصنف في قراءة المدنيين؛ لانه قال في رواية الكساءي والهاشمي وابي عبيد وابو جعفر بالفتح، وشيبة ونافع بالكسر.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابو عمرو «» والكساءي في رواية نصير «» بادء [] بهمزة مفتوحة بعد الدال «». وقرا الباقون والكساءي من ساءر الطرق بياء مفتوحة بعد 
 الدال «»، وروي الشموني عن الاعشي انه امال فتحة الباء من ذلك، ولم يروه غيره «». وكلهم نصب الياء التي بعد الدال الا ما نا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي. ح ونا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن احمد «»، قال: نا محمد بن الربيع «»، قالا: نا يونس، قال: اقراني ابو عمرو بادي [] الياء منصوبة محركة «»، واقراني ابن كيسة بادي موقوفة الياء مخففة، وهذا وهم وخطا من يونس اذ وقف هذه الياء لا يجوز بوجه؛ لان فتحها اعراب، وهي لام الفعل. وانما توقف الياء اذا كانت كناية زاءدة وكانت فتحها بياء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم فعميت عليكم [] بضم العين وتشديد الميم «». وقرا الباقون بفتح العين وتخفيف الميم «»، واجمعوا علي الحرف الذي في
 القصص [] من انه هذه الترجمة.
 حرف:
 وكلهم قرا انلزمكموها [] برفع الميم الا ما رواه احمد بن 
 واصل «» عن اليزيدي عن ابي عمرو «» انه اسكن الميم، وروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي نصا برفع الميم، وعلي ذلك اهل الاداء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص «» من كل زوجين هاهنا []، وفي قد افلح [] بتنوين اللام. وقرا الباقون بالاضافة من غير تنوين «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم مجراها [] بفتح الميم وامالة «» فتحة الراء «»، ولم يمل حفص في القران وغيره، هذا قول عمرو وعبيد عنه، وكذلك روي هبيرة وابو عمارة عنه، وخالفهم ابن شاهي والقواس، فقالا غير بفتح الراء «». وقرا الباقون بضم الميم «»، وامال فتحة الراء امالة خالصة ابو 
 عمرو «» واخلص فتحها «» ابن كثير وابن عامر، علي ان الداجوني «» روي اداء عن ابن مامويه عن هشام امالة فتحة الراء لم يروه غيره، قال ابن ذكوان في كتابه مجراها مفتوحة الراء، واختلف عن نافع فيها، وفي السين من ومرساها [النازعات: ] فروي خلف عن المسيبي الراء والسين «» فيهما بين الكسر والتفخيم، وروي محمد عن ابيه هما بالف في القراءة في غير مكتوبة، وهذا يدل علي الفتح «»، وروي ابن واصل عن ابن سعدان عنه بفتح الراء والسين.
 وروي حماد بن بحر عنه مفخما قليلا. وروي ابن جبير عن اصحابه عنه بالفتح، وروي القاضي والحلواني وابو سليمان «» وابو نشيط والمدني والقطري والكساءي والشحام عن قالون الراء والسين مفتوحتان، وروي احمد «» بن صالح عنه عن [/ 
 ب] ورش الراء مقعورة «»، وروي داود عن ورش لا فتح شديد ولا بطح، وهو قياس رواية ابي يعقوب «» وابي الازهر عنه، وبذلك قرات له من جميع الطرق الا الاصبهاني «»، فانه روي عن اصحابه عنه بالتفخيم، فاما اسماعيل لم يذكر احد من اصحابه عنه في ذلك الا ما اتاه الفارسي عن ابي طاهر عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن ابي عمر عنه ان الراء والسين مفتوحتان. ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: كان نافع وعاصم في رواية ابي بكر يقرءانهما «» بين الكسر والتفخيم، فدل علي انه يرويه عن اسماعيل وغيره عن نافع، وبذلك قرات في رواية اسماعيل من طريق ابي الزعراء عن ابي عمر عنه، وقرات انه من طريق ابن فرج عن ابي عمر عنه بالتفخيم.
 واختلف ايضا عن اليزيدي عن ابي عمرو في ذلك، فروي عنه ابو عبد الرحمن وابو حمدون مجريها الراء مكسورة والياء بين الفتح والكسر ومرساها السين والهاء بين الفتح والكسر، وروي شجاع «» عنه مرتفعا الميم مفعلها غير مكسورة، وهذا يدل علي اخلاص الراء والسين. وروي ابن سعدان عنه في مجرده مجراها ومرساها [] بكسرهما. وقال في جامعه بكسر الراء في مجراها []، وروي الاصبهاني «» عن ابن سعدان عنه يشم الراء الكسر، وروي ابن جبير عنه الراء مكسورة، ومرساها مفتوحة. وبهذا قرات في روايته وفي رواية شجاع وعليه اهل الاداء، وبه كان يقرا ابن مجاهد، ولم يذكر الباقون من اصحاب اليزيدي في الراء والسين شيءا. واختلف اصحاب ابي بكر عنه في ذلك، فروي خلف عن يحيي عنه الراء والسين بين الكسر والفتح «».
 وروي الوكيعي وابو هشام وابن الاسود وابن حزام عن يحيي نصب الراء 
 والسين، وذلك دليل علي الفتح، ولم يذكر ابن شاكر وابن المنذر وضرار عن يحيي في الراء والسين شيءا، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ابي بكر «»: الراء والسين بين الكسر والتفخيم. وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر بنصب الراء والسين، وروي الاعشي عن ابي بكر مجراها ومرساها مفخم، والباقون عن ابي بكر بنصب الراء والسين، وروي الاعشي عن ابي بكر مجراها ومرساها [] مفخم، والباقون «» عن اصحاب ابي بكر لم يزيدوا علي رفع الميم فيهما شيءا. ونا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: قال نا ابو بكر، قال: نا محمد بن الجهم، قال: نا ابو ثوبة الاعشي وابن ابي حماد عن ابي بكر، وذلك وهم من ابن الجهم وابن الجنيد؛ لان الجماعة من اصحابهما قد خالفوهما في ذلك، وامال حمزة «» والكساءي فتحة السين من مرساها [النازعات: ] علي اصلها، وكلهم ضم الميم من مرساها حملا علي قوله: ايان مرساها [النازعات: ].
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم «» من جميع طرقه هاهنا يا بني اركب معنا [] بفتح الياء، وروي حفص فتح الياء في الحرف الذي في يوسف «» والثلاثة الاحرف التي في لقمان «» والحرف الذي في والصافات «» في الخمسة، وتابعه المفضل علي فتح الياء في لقمان لا غير. وقرا الباقون في الستة بكسر الياء «» الا ابن كثير، فانه قرا في 
 لقمان بوجوه تذكر هناك ان شاء الله «»، وقد ذكر البيان والادغام في قوله: اركب معنا في بابه «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكساءي انه عمل بكسر الميم وفتح اللام من غير تنوين غير صالح [] بنصب الراء. وقرا الباقون «» عمل بفتح العين والميم ورفع اللام وتنوينها غير صالح برفع الراء.
 حرف:
 قرا ابن كثير «» فلا تسءلن [] وروي ابن «» عامر، وكذلك روي سلامة بن هارون عن الاخفش عن ابن ذكوان، وكذلك روي اهل اصبهان «» عن الداجوني «» عن ابن ذكوان، وكذلك روي احمد بن يعقوب التاءب عن اصحابه عن 
 ابن جبير عن رجاله عن نافع «». ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا علي بن عبد [/ ا] العزيز «»، قال: نا ابو عبيد، قال: نا هشام عن ابن عامر «». وكذلك ايضا بفتح اللام والنون، وروي الاخفش عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام وابن شاكر عن ابن عتبة باسنادهم عن ابن عامر «» بفتح اللام وكسر النون وتشديدها، والذي في كتاب ابن ذكوان الذي روته الجماعة عنه بفتح اللام مشددة بغير ياء، ولم يذكر النون بكسر ولا بفتح، الا ان قوله: بغير ياء يدل علي انها مكسورة؛ اذ لو كانت مفتوحة لم يكن لذكر الياء معني، واظن ان ابن مجاهد لم يجد في كتاب ابن ذكوان للنون ذكرا، ووجد في كتاب ابي عبيد «» عن هشام فتح النون نصا حمل رواية ابن ذكوان علي رواية هشام هذه، فلذلك ذكر عنه فتح النون.
 وحدثنا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر فلا تسءلن [] مثقلة، لم يزد علي ذلك شيءا.
 وكذلك قال ابن ابي حسان والباغندي عنه، وكذلك قال الوليد عن يحيي. وقال احمد بن النضر «» واحمد بن الجارود عنه مثقلة وكسر النون وتشديدها.
 ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا محمد بن محمد بن الوزير «»، قال: نا عبد الرزاق بن الحسين «»، قال: نا احمد بن جبير عن الكساءي 
 عن اسماعيل وعن اسحاق عن نافع فلا تسلن بغير همز ويشدد النون، او لا يثبت الياء في وصل ولا وقف، لم يرو ترك الهمزة في ذلك احد غير ابن جبير. وقوله: لا يثبت الياء في وصل ولا وقف دال علي ان النون مكسورة. وقال احمد «» بن صالح عن ورش وقالون: السين الساكنة والهمزة قبل اللام واللام ساكنة، كذا قال عنهما: ان اللام ساكنة، وهو منه خطا فاحش وغلط بين، وذلك ان النون مشددة، فلا يجوز ان تكون اللام قبلها ساكنة؛ لانه يجتمع حينءذ ساكنان ليس احدهما حرف مد، وهما اللام والنون الاولي الداخلة في النون، فان كان يروي ذلك عنهما باسكان اللام قبلها جاءز حسن، علي ان اهل الاداء عنه من المصريين وغيرهم لا يعرفون غير تشديد النون وتحريك اللام، وبذلك قرات في روايته عن ورش، وقرا الباقون باسكان اللام وتخفيف النون. ونذكر الاختلاف في اثبات الياء بعد النون وفي حذفها في اخر السورة مع الياءات ان شاء الله تعالي.
 ما لكم من اله غيره [] مذكور من قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 روي هبيرة «» عن حفص عن عاصم ويستخلف ربي [] بجزم الفاء. وقرا الباقون برفعها، وقد ذكر في الانفال.
 حرف:
 قرا نافع في غير رواية اسماعيل «» وابن عامر «» في رواية الوليد والكساءي 
 وابو بكر «» عن عاصم من رواية البرجمي والشموني ومحمد بن ابراهيم الاعشي عنه ومن خزي يومءذ هاهنا [] ومن عذاب يومءذ في المعارج [] بفتح الميم فيهما. وقراهما الباقون بخفض الميم، وكذلك روي اسماعيل «» عن نافع. وقال ابن جبير عن الكساءي عنه بفتح الميم، وكذلك ساءر الرواة عن ابن عامر وعن «» ابي بكر وابن غالب «» عن الاعشي عنه، وياتي الاختلاف الذي في النمل «» [] هناك ان شاء الله تعالي.
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة وحفص عن عاصم الا ان ثمود هاهنا [] وفي الفرقان [] والعنكبوت [] وعادا وثمود وفي والنجم [] وثمود فما ابقي بغير صرف «» في الاربعة، واذا وقفا سكنا الدال، ولم يثبتا «» الالف المرسومة في الخط بعدها، جاءت الرواية بذلك نصا عن حمزة. حدثنا محمد بن علي قال: نا محمد بن القاسم «»، قال: نا سليمان بن يحيي «»، قال: نا ابن سعد «»، قال: حدثني سليم عن 
 حمزة انه كان يقف علي هذه الاربعة الاحرف [/ ب] بغير الف، وكذا قال ابن كيسة عن سليم عنه.
 وكذا وقفت انا في رواية حفص علي جميع من قرات عليه من شيوخ، وكذا روي ذلك الاشناني اداء عن عبيد «» وعمرو عنه. وحدثنا عبد الواحد «» بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن [قدريخت] السيرافي «» قال: نا القطيعي، قال: نا ابو الربيع «» عن حفص عن عاصم انه كان اذا وقف علي المنصوب من ثمود وقف بالف، واذا وصل لم يجزه، ولا اعلم احدا من اصحاب حفص ذكر الوقف علي ذلك نصا غير الزهراني «» وحده «»، وهذه الالف التي ياتي بها في الوقف ليست بالمبدلة من التنوين، وانما هي صلة توصل بها الفتحة.
 وقرا عاصم في رواية المفضل وحماد بصرف الثلاثة الاحرف الاول، وترك صرف الحرف الرابع الذي في والنجم.
 واختلف عن ابي بكر خاصة فروي عنه يحيي بن ادم والعليمي والبرجمي «» وابن ابي امية وابن حماد والاعشي من رواية الشموني عنه انه لم يصرف ايضا، وصرف الثلاثة الاحرف الباقية. وروي عنه ابن عطارد انه لم يصرف الذي في والنجم، وترجم عنه بغير الف، قال: وقد قاله ابو بكر مرة ثمودا بالف ونون. 
 واختلف عن حسين عنه فيه ايضا، فروي عنه خلاد عن ابي بكر انه اجري ثمودا فيما كان فيه الف ثابتة «»، وهي هذه الاربعة، وروي عنه ابو هشام عن ابي بكر عن عاصم انه قرا الثلاثة بالف، وفي النجم بغير الف. وقال عنه ابو هشام في موضع اخر: الاربعة بالف، فوافق خلادا عنه. وروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي وابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر انه اجري الاربعة الاحرف.
 حدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن شهريار، قال: حدثنا ابن الاسود قال: [واخبرني عروة بن احمد الاسدي] وقد كان قرا علي ابي بكر، قال: كان عاصم ينون في اربعة احرف في والنجم، والعنكبوت، والفرقان، وهود. قال عروة: وقال ابو بكر: كان عاصم ربما نون في والنجم، وربما ترك.
 وقرا الباقون بصرف الاربعة الاحرف، ووقف عليها بالف «» عوضا من التنوين.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي «» الا بعدا لثمود [] مصروفا بكسر الدال مع التنوين.
 وقرا الباقون غير مصروف بفتح الدال من غير تنوين. نا محمد بن علي، قال: نا ابن الانباري، قال: نا ابي «»، قال: نا محمد بن الجهم، قال: نا الفراء «»، قال: قلت للكساءي: لم اجريت الا بعدا لثمود ومن اصلك ان لا تجريه الا في موضع النصب اتباعا للكتاب؟ فقال: لما قرب من المجري وكان موافقا له من جهة المعني اجريته لجواره له. قال ابو عمرو: وذلك بعد ان روي الاجراء عن سلفه وتلقاه عن 
 اءمته «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي، قال سلم [] بكسر السين واسكان اللام من غير الف هاهنا، وفي والذاريات «». وروي ابن مجاهد باسناد عن جبلة عن المفضل «» عن عاصم في والذاريات [] سلم مثل حمزة، ولم اقرا بذلك من طريقه. وقراهما الباقون بفتح السين واللام والف بعدهما «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة «» وحفص عن عاصم يعقوب قالت [، ] بنصب الباء. وكذلك حكي احمد بن صالح عن قالون «»، وقال: هذا حفظي عنه.
 وخالفه في ذلك ساءر اصحاب قالون، فرووه عنه بالرفع، وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابن عامر ونافع والكساءي سء بهم [] وسء هاهنا، وفي 
 العنكبوت «» [] والملك «» [] اشمام «» الضم للسين. وقرا الباقون باخلاص كسرها وقد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الحرميان وابن عامر في رواية الوليد فاسر [] هنا وفي الحجر [] والدخان [] بوصل الالف، وكذلك قرءوا [/ ا] وان اسر في طه [] والشعراء [] بوصل الالف وكسر النون قبلها للساكنين. وقرا الباقون وساءر الرواة عن ابن عامر «» بقطع الالف في الخمسة واسكان النون قبلها في الموضعين «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد الا امراتك [] برفع التاء. وقرا الباقون وابن عامر في غير رواية الوليد بنصبها. «»
 اصلواتك «» [] وعلي مكانتكم «» [ و ] قد ذكر قبل. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 وكلهم قرا اذا اخذ القري [] بالف بعد الذال علي ما رسم في كل المصاحف الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال:
 نا محمد بن احمد البرمكي، قال: نا ابو عمر «» عن اسماعيل «» عن نافع: اذ اخذ القري بغير الف، وكذلك روي خارجة «» عن ابي عمرو «» لم يرو هذا عن ابي عمر غير البرمكي، وروي ساءر الرواة عنه عن اسماعيل نفسه اذا اخذ بالفين، وهو الصواب.
 حرف:
 وكلهم قرا وما نءخره [] بالنون الا ما رواه المفضل «» عن عاصم انه قرا بالياء.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم واما الذين سعدوا [] بضم السين. وقرا الباقون بفتحها. «»
 حرف:
 قرا الحرميان وان كلا لما [] بتخفيف ان ولما جميعا، وقرا ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم من غير رواية هبيرة وابي عمارة [عن حفص] بتشديد ان ولما جميعا، وكذلك روي عبيد ونعيم وهارون بن حاتم ويحيي بن سليمان عن ابي بكر «» عن عاصم. 
 وقرا عاصم «» في غير رواية ابي بكر «» من الطرق المذكورة وفي رواية المفضل وحماد، وفي رواية هبيرة [وابي عمارة] عن حفص «» بتخفيف ان وتشديد لما. ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن حاتم، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم بتشديد ان ولما جميعا. وقرا ابو عمرو والكساءي بتشديد ان وتخفيف لما. «»
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا اولوا بقية [] بتشديد الياء الا ما رواه سليمان الهاشمي عن اسماعيل «» عن نافع انه خففها وعنه يروي اسكان القاف، فيكون رواية موافقة للمروي عن ابي جعفر وشيبة، وحل «» روايته وما نصه في كتابه علي ذلك؛ لانه قال اولوا بقية خفيفة لم يزد علي ذلك ولا ذكر الياء ولا غير ولا غيرها «»، حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني جعفر الدوري «» عن الحسن بن العباس «» عن 
 محمد بن عيسي «» عن الهاشمي عن اسماعيل عن نافع «» اولو بقية [] خفيفة، لم يرو ذلك احد غيره.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وحفص عن عاصم واليه يرجع الامر كله [] بضم الياء وفتح الجيم، وكذلك روي احمد بن رشد «» عن يحيي الجعفي عن ابي بكر. وقرا الباقون بفتح الياء وكسر الجيم. «»
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم بغافل عما تعملون [] اخرها واخر النمل بالتاء. وقراهما الباقون بالياء. «» وروي الثعلبي عن ابن ذكوان «» اخر النمل بالياء، وروي الاخفش وساءر الرواة «» عنه بالتاء. وروي هارون عن حسين عن ابي بكر «» عن عاصم اخر هود بالتاء مثل حفص، لم يروه غيره.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثماني عشرة «» ياء: اولاهن فاني اخاف 
 عليكم []، وكذا اني اخاف عليكم [ و ]، واني اعظك []، واني اعوذ بك []، اني اخاف [] شقاقي ان [] فتحهن الحرميان وابو عمرو وابن عامر من رواية ابن بكار، واسكنهن الباقون «» عني انه لفرح [] نصحي ان اردت [] اني اذا لمن الظالمين [] في ضيفي اليس [] فتحهن نافع وابو عمرو. وروي ابن عتبة عن ابن عامر شقاقي ان ونصحي ان اردت بالفتح، وروي ابن بكار عنه في ضيفي اليس [] بالفتح، وكذلك روي عنه فتح كل ياء اضافة استقبلها همزة مفتوحة في جميع القران
 [/ ب]. واسكنهن الباقون «».
 ولكني اراكم [] فتحها نافع وابن كثير من رواية البزي وابو عمرو وابن عامر وابو عمر وحفص عن عاصم، وكذلك روي ابن جامع عن ابن «» ابي حماد عن ابي بكر. واسكنها الباقون «» فطرني افلا [] فتحها نافع وابن كثير في رواية البزي من غير رواية الخزاعي وابن عامر في رواية ابن بكار. واسكنها الباقون «»، وكذلك روي الخزاعي عن اصحابه الثلاثة القواس والبزي وابن فليح اني اشهد الله [] فتحها نافع. واسكنها الباقون «» اني اراكم بخير [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار.
 واختلف فيها عن ابن كثير، فروي عنه البزي «» من رواية الخزاعي فتحها، وكذلك روي ابو ربيعة والزينبي وابو العباس البلخي وابن مجاهد في جامعه عن 
 قنبل. وروي عنه ابن فليح والخزاعي عن البزي «» وساءر الرواة عن قنبل «» اسكانها، وكذلك ذكر ابن مجاهد في غير جامعه عن قنبل، وكذلك قال: لنا محمد بن علي عنه عن قنبل اسكانها «» وما توفيقي الا بالله فتحها نافع وابن عامر وابو عمرو، واسكنها الباقون. وروي عامر عن اليزيدي عن ابي عمرو «» توفيقي [] وشقاقي بالاسكان ارهطي اعز [] فتحها الحرميان وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة وابي عمرو، واسكنها الباقون.
 وقد روي لي ابو الفتح عن قراءته في رواية هشام عن ابن عامر فتحها، وعلي الاسكان العمل في روايته، فكلهم سكن الياء من قوله: وترحمني اكن «» [] الا ما رواه ابو العباس بن عبد الله «» بن ابراهيم البلخي اداء عن يونس عن «» ورش وسقلاب «» عن نافع انه فتحها، وذلك غلط من البلخي لا شك فيه، وقد نص عليها بالاسكان عنه «» ورش وابو يعقوب وابو الازهر وداود،
  وفيها من الياءات المحذوفات ثلاث:
 اولاهن: فلا تسءلن [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش واسماعيل من قراءتي ومن رواية الكساءي عنه، وفي رواية العثماني «» وابو 
 عمر عن قالون «» وابو عمرو. وكذلك روي ابن شنبوذ عن ابي نشيط عن قالون، وحذفها الباقون في الحالين. وكذلك روي الهاشمي وابو عبيد عن اسماعيل عن نافع
 وابن جبير عن اصحابه عنه واصحاب قالون والمسيبي عنهما عنه. وقال ابو مروان عن قالون: كل ما ليست في المصحف مكتوبة بالسواد، فانه يصل بياء ويسكت بغير ياء، ولم يخص من الياءات شيءا، فدل علي جري القياس في المحذوف عن الياءات في الفواصل وغيرها.
 ولا تخزون في ضيفي [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وابي مروان عن قالون «» وابي عمرو، وحذفها الباقون في الحالين، وكذلك ابن جبير عن اسماعيل، لم يروه غيره.
 يوم يات لا تكلم «» [] اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو والكساءي، وحذفها الباقون في الحالين. ونا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا ابن ابي هاشم «»، قال: حدثني احمد بن عبيد الله «»، قال: الحسن «»، قال: نا ابو عمر عن الكساءي انه يصلها بغير ياء مثل حمزة، وهذا غلط من الحلواني؛ لان الدوري ذكرها في كتابه عن الكساءي بالاثبات في الوصل دون الوقف [/ ا]، فحدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: نا عبيد الله بن احمد «»، قال: نا جعفر بن محمد الضرير، قال: نا ابو عمر عن الكساءي يوم يات لا تكلم، وفي الكهف [] ما كنا نبغ يثبت الياء فيهما اذا وصل، واذا وقف لم يثبت. 
  ذكر اختلافهم في سورة يوسف «» عليه السلام
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر يا ابت في هذه السورة «» [] وفي مريم «» [] والقصص «» [] والصافات «» [] بفتح التاء «» وقرا الباقون بكسرها «»، ووقف ابن كثير وابن عامر يا ابه بالهاء، ووقف الباقون بالتاء «» وقد ذكر.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص يا بني هنا []، وفي والصافات [] بفتح الياء. وقرا الباقون بكسرها، وقد ذكر «» ايضا. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 فكلهم قرا احد عشر كوكبا [] بفتح العين، الا ما رواه ابن جبير عن المسيبي عن اسماعيل عن نافع احد عشر كوكبا يفتح «» وتسعة عشر [المدثر:
 ] ولا يشبع، وفي كتابه علي العين علامة السكون. وخالف ابن جبير في ذلك عامة اصحاب المسيبي واسماعيل، فرووا ذلك عنهما بفتح العين، وكذلك روي قالون وورش عن نافع نصا. ونا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام عن ابن عامر احد عشر كوكبا وتسعة عشر مشددة، وكذلك روي جميع الرواة عنه. ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي، قال: نا يونس، قال: اقراني ورش عن نافع وابن كثير عن سليم عن حمزة احد عشر مشددة منصوبة يريد هشام ويونس بالتشديد تحريك العين لا غير، وذلك مجاز واتساع.
 حرف:
 قرا ابن كثير «» ايات للساءلين «» [] بغير الف علي التوحيد، وقياس ما رواه ابن مخلد عن البزي، والوقف علي ثمرة «» [البقرة: ] بالهاء يوجب ان يكون وقفه ايضا هاهنا اية بالهاء. وقرا الباقون «» بالالف علي الجمع.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر «» في رواية الوليد غيابات الجب في الموضعين [ و ] بالالف علي الجمع. وقرا الباقون «» بغير الف علي التوحيد وقف ابو 
 عمرو والكساءي بالهاء «»، وهو قياس قول البزي عن ابن كثير. ووقف الباقون بالتاء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا يلتقطه [] بالياء الا ما حدثناه الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي. ح ونا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد، قال: نا محمد بن الربيع، قالا: نا يونس عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة تلتقطه بالتاء «» لم يرو ذلك احد غير يونس عن ابن كيسة، وروي [داود] عنه بالياء كالجماعة «».
 حرف:
 وكلهم قرا ما لك لا تامنا [] بالاشارة «» الي النون المدغمة بالضم 
 الا ما اختلف فيه عن قالون عن نافع، وعن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم، فاما قالون فان الحسن بن العباس روي عن الحلواني «» عنه انه يجزم، وروي ابو عون عن قالون انه قال اولا، «» لا تامنا يعني مشمة النون، ثم رجع فقال بنصب الميم والنون ، وقال ابو سليمان سالم بن هارون عنه انه لا يشم، وخالف الحلواني وابا سليمان عن قالون في ذلك ساءر اصحابهما، فقال القاضي والمدني والقطري والكساءي عنه: مدغمة النون مثقلة، يعني مشمة ضما؛ لان الاشمام لما كان اشارة الي الضم عبروا عنه بما يعبر به عن الضم، وهو الثقيل علي طريق الاتساع والمجاز. 
 وقال احمد بن صالح عن قالون «» شيءا يريد مرفوعة، اي: مشمة رفعا، وكذلك قال المسيبي واسماعيل عن ورش «» عن نافع. واما الاعشي [/ ب] «»: فحدثنا عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا محمد بن الضحاك «» عن القاسم بن احمد عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه لا يهمزها، ولا يشمها شيءا من الرفع. وكذلك روي محمد بن جعفر بن ابي «» امية اداء عن القاسم بن احمد، [نا فارس بن احمد]، قال: نا عبد الله بن طالب «». ح ونا ابن خواستي، قال: نا ابو طاهر، قالا: نا الحسن بن داود، قال: قال: نا القاسم، قال: نا الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم تامنا بنون واحدة مشددة يشم الرفع اولها والنصب «» اخرها. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا احمد بن سعيد «» عن القاسم بن احمد «» عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه يشم فيهما شيءا من الرفع، وهذا هو الصحيح عن الاعشي. ووهم ابن الضحاك في ذلك، واحسب ان لا وقعت زاءدة في كتابه.
 قال ابو عمرو: فاما الاشمام في هذه الكلمة علي مذهب الجماعة، فعلماءنا من القراء والنحويين مختلفون في كيفيته وحقيقته، فمنهم من يقول: هو اشارة بالعضو، وهما الشفتان الي حركة نون «» المدغمة بعد اخلاص سكونها للادغام من غير 
 احداث شء في حسيهما، وهذا هو الاستفهام بعضوه «» الذي يدرك معرفته البصير دون الاعمي؛ لانه اعمال العضو وتهيءته لا غير، فلا يتحصل الا بالرءية دون السمع، والقاءلون بهذا يجعلون ذلك ادغاما خالصا وياتون بتلك الاشارة بعد الادغام «»، قالوا: ويجوز ان يءتي بها بعد سكون النون كما يءتي بها عند الوقف بعد سكون الحرف الموقوف عليه، فيحصل حينءذ. قيل: كما الادغام والاتيان بها، واعمال العضو لها في كلا الوجهين متعذر جدا لدخول المدغم فيما ادغم فيه دخولا شديدا لا فرجة بينها ولا مهلة، ولاتصال فتحة النون الثانية بالالف من غير فصل بينها ايضا، فتعذرت الاشارة، كذلك.
 قال محمد بن السري النحوي «»: الادغام مع الاشمام محال لا يمكن معه، لانه لا فصل بين الحرفين اذا ادغما بحال من الاحوال، ومنهم من يقول: هو اشارة الي النون بالضمة لا الي الضمة بالعضو، واذا كان الغرض الاتيان بالاشارة انما هو الادغام باصل هذه الكلمة لا بكيفية حركة اخر الفعل المتصل بضمير الجماعة، وليفرق ايضا بذلك بين ما يسكن للادغام خاصة وبين ما يسكن علي كل حال، فلءن كان ذلك هو الغرض كانت الاشارة بالحركة الي الحرف اتم في البيان واكد في الدلالة؛ لان البصير والاعمي جميعا يستويان في معرفة ذلك؛ اذ كانا يدركانه بحاسة السمع، والقاءلون بهذا يجعلون ذلك اخفاء «» لا ادغاما محضا؛ لان الحرفين الحركة علي قولهم يضعف الصوت بها، ولا يذهب راسا لا تامنا التي يشبع بها الصوت ويمتطط بها اللفظ. واذا كانت الحركة بين المدغم والمدغم فيه كما يفصل بينهما بالحركة فيفصل، كذلك امتنعت النون من السكون الخالص.
 واذا امتنعت من ذلك بطل ادغامها وثبت اخفاءها، والي القول بالاخفاء دون 
 الادغام ذهب اكثر العلماء من القراء والنحويين، وهو الذي اختاره واقول به «»، وهو قول ابي محمد اليزيدي «» وابي حاتم النحوي «» وابي بكر بن مجاهد وابي الطيب احمد بن يعقوب التاءب وابي طاهر بن ابي هاشم وابي بكر بن اشتة «» وغيرهم من الجلة، وبه ورد النص عن نافع من طريق ورش، وبذلك نص كلامهم علي ما ادي لنا عنهم.
 فاما البزي في كتابه في المثلين والمتقاربين، واذا ادغم ابو عمرو احدهما في الاخر ان فيهما شيءا من الرفع.
 قال: وذلك الاخفاء، قال: وقرا هذا الحرف [/ ا] علي ذلك لا تامنا [] بين الادغام والاظهار، واما ابو حاتم، فقال في كتابه في القراءات عند ذكره تامنا والقراءة بالادغام والاشمام وهو ضرب من الاخفاء. قال: ولو كان ادغاما صحيحا ما اشم شيءا تامنا وانما ترك الاشمام من تركه من القراء لما كان حق المدغم ان يكون ساكنا، فان اشم اعرابه كان اخفاء لا ادغاما، واما التاءب فقال في كتاب السبعة: وكلهم قرا تامنا بنونين الاولي مخفاة في النون الثانية مشمة الضمة، قال: ولو كانت مدغمة في النون الثانية لسكنت وادغمت، فلم تكن لها حركة يشار اليها.
 واما ابو طاهر، فقال في كتابه البيان «»: واتفقت الجماعة علي قوله: تامنا بالاشارة الي النون المدغمة بالضم، فقال الي النون ولم يقل الي حركة النون، فدل 
 ذلك علي الاخفاء، وقد قال في باب الادغام: كان ابو عمرو يدغم الحرفين المثلين «» اذا تحركا، ويهمز المرفوع والمخفوض الاول منهما ضما وكسرا، قال: فيصير ذلك من فعله اخفاء، واما ابن اشتة، فقال في (المحبر) «»: قرا ابو جعفر لا تامنا [] بفتح النون علي الادغام الصريح «» والباقون باشمامها الضم علي الاخفاء. وقال الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش: تامنا بفتح التاء وترك الهمز وتشديد النون من غير مبالغة واشمامها الضم، وذلك الاخفاء بعينه.
 وقال داود وعبد الصمد عن ورش عن نافع وعن ابن كيسة عن سليم عن حمزة في الاختلاف والاتفاق بينهما تامنا يشمانها الرفع ويشمانها النون، فتكون لا الي هذه ولا الي هذه. يعنيان انهما يشيران الي النون بالضم، فتكون لا مدغمة ولا مظهرة. واذا كانت كذلك كانت مخفاة لا غير؛ لان الاخفاء حال بين حالتين. وقال ابو يعقوب وابو الازهر وداود في مجردهم «» عن ورش عن نافع: تامنا الرفع ضما «» بين الميم والنون الثانية، وهذا من قولهم يدل ايضا علي الاخفاء دون الادغام؛ لانهم لو ارادوا الادغام المحض لقالوا الرفع بين النونين او بعد النون الثانية؛ اذ الاشمام الذي هو اشارة بالعضو كذلك يتحصل في ذلك، فلما قالوا بين الميم والنون الثانية وهي النون المرسومة التي هي والالف ضمير المفعولين علم انهم ارادوا النون التي هي اخر الفعل المزال حركتها في الاصل للادغام اذ هي التي بينهما. واذا كان كذلك «»، فهي المشار اليها بالحركة، واذا اشير فيها صح الاخفاء من طريق النص وبطل الادغام وبالله التوفيق «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير نرتع ونلعب [] بالنون فيهما وكسر العين «»، وروي ابو ربيعة وابن الصباح وابن بقرة وابن شنبوذ والزينبي عن قنبل «» انه اثبت بعد العين ياء في الوصل والوقف «». وروي ابن مجاهد وساءر الرواة عن قنبل انه لم يثبتها، قال الزينبي: النبال وحده يثبت الياء فيها في الحالين، وكذلك «» قال ابو ربيعة. وقرا ابو عمرو وابن عامر بالنون فيهما وجزم العين، وقرا نافع «» بالياء فيهما وكسر العين من غير ياء. وقرا الباقون بالياء فيهما وجزم العين، واتفق علي النون في الكلمتين ابن كثير وابن عامر وابو عمرو والباقون علي الياء، واتفق علي كسر العين الحرميان وجزمها الباقون «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع في رواية ورش «» وابو عمرو اذا ادرج «» القراءة والكساءي «» والاعشي «» عن ابي بكر وخلاد عن حسين عنه وحمزة «» اذا وقف [علي] الذيب في الثلاثة المواضع [ و  و ] بغير همز، وهمز ذلك الباقون، ونص عن اليزيدي «» عن ابي عمرو علي الهمز ابراهيم بن اليزيدي وابو خلاد وابو حمدون وابو شعيب «»، ولعلهم ارادوا انه يهمز [/ ب] اذا حقق «» القراءة او قرا في غير الصلاة «».
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: حدثني عبيد الله بن 
 علي «»، قال: نا نصر بن علي «» عن ابيه «»، قال: سمعت ابا عمرو «» يقرا اكله الذيب [] لا يهمز.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكوفيون يا بشري [] بغير اضافة وامال فتحة الراء حمزة والكساءي وحماد «» من غير رواية هشام والعليمي «». وقرا الباقون يا بشري بياء مفتوحة بعد الالف. واختلف عن ورش عن نافع في فتحها واسكانها «»، فروي عنه ابو الازهر وداود في مجردهما اسكانها، وروي عنه ابو يعقوب واحمد بن صالح ويونس والاصبهاني فتحها «»، كذلك قال داود وابو الازهر عنه في كتاب «» الاختلاف بين نافع وحمزة، وامال فتحة الراء يسيرا ورش عن نافع من غير رواية الاصبهاني عنه، وجاء بذلك منصوصا عنه ابو يعقوب الازرق «». حدثنا ابن غلبون، قال: نا 
 ابراهيم بن محمد «»، قال: نا ابن سيف «»، قال: نا ابو يعقوب الازرق عن ورش عن نافع يا بشراي [] اي مكسورة الراء محركة الياء، وقال احمد بن صالح عنه الراء من «بشراي» مفتوحة وسطا من ذلك، واخلص الباقون فتحها. وبذلك ياخذ عامة اهل الاداء في قراءة ابي عمرو «»، وهو قول ابن مجاهد «» وكل من لقيناه وقرانا عليه بحرفه، وقد رواه عنه نصا احمد بن موسي اللءلءي «» وهارون بن موسي النحوي «».
 ونا خلف بن ابراهيم «»، قال: نا الحسن بن المعدل «»، قال: نا احمد بن شعيب «»، 
 قال: نا صالح بن زياد «» عن اليزيدي عن ابي عمرو يا بشراي بالالف مضاف، مثل هداي ومحياي. ونا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن احمد، قال: حدثنا عمر بن يوسف، «» قال: نا الحسن بن شريك «»، قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو يا بشراي بالف والياء نصب، قال ابو عمرو: قولهما بالف يدل علي الفتح كما يدل قول ابن غلبون من غير عن الالف الممالة بالياء علي الامالة، وقال ابن مجاهد في كتاب «» قراءة ابي عمرو الراء مفتوحة من اجل الياء التي بعد الالف، يدل علي ذلك ما قال هارون عن ابي عمرو هداي [البقرة: ] وبشراي ومثواي [] لا ينجر اذا اضفته الي نفسك. وقال احمد بن موسي: يا بشراي بنصب الراء والياء، وقال ابن جبير: قرا ابو عمرو بامالة الراء يسيرا «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة وابن بكار هيت لك [] بكسر الهاء وفتح التاء من غير همز «»، واختلف في ذلك عن هشام عن 
 ابن عامر، فروي عنه الحلواني «» بكسر الهاء وفتح التاء وهمزة ساكنة بينهما «». ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: حدثني احمد بن محمد بن بكار، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر هيت لك من تهيات بكسر الهاء وبالهمز وضم التاء «» «.»
 وكذلك روي ابراهيم بن «» عباد عن هشام وهذا هو الصواب. وما رواه الحلواني من فتح التاء مع الهمز وهم «» منه لكون هذه الكلمة اذا همزت من التهيء، فالتاء فيها ضمير الفاعل المسند اليه الفعل، فلا يجوز غير ضمها. وحدثنا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن احمد «»، قال: حدثنا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر هيت لك مكسورة الهاء لم يزد علي ذلك، وكذا قال عنه ابن ابي حسان وابن دخيم والباغندي وغيرهم من الرواة. ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن المكي «»، قال: 
 انا ابو عبيد، قال: نا هشام عن ابن عامر هيت لك بكسر الهاء وفتح التاء مثل نافع.
 وقرا ابن كثير «» بفتح الهاء وضم التاء. وقرا [/ ا] الباقون بفتح الهاء والتاء «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون ونافع المخلصين [] اذا كان بالف ولام بفتح اللام في جميع القران «». وقرا الباقون بكسرها «»، ولا خلاف في كسرها فيما فيه الدين ودينا «»، ونذكر الاختلاف في الموضع الذي في مريم هناك ان شاء الله تعالي.
 حرف:
 قرا ابو عمرو حاشا لله في الموضعين «» [ و ] بالف في اللفظ بعد الشين في حال الوصل «» خاصة، فاذا وقف حذفها اتباعا للخط «»، روي ذلك 
 منصوصا عن اليزيدي ابو عبد الرحمن وابو حمدون واحمد بن صالح وابو شعيب من رواية محمود بن محمد الاديب «» عنه، ومن سوي هءلاء من رواة اليزيدي وشجاع ذكروا عنهما عن ابي عمرو اثبات الالف، ولم يميزوا وصلا من وقف «» ومن ميز ذلك، فهو لا شك اضبط لمذهبه واعلم باختياره، فالمصير الي قوله اولي، والعمل بروايته احق «». وقراهما الباقون بغير الف في الحالين «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا اباءي ابراهيم [] ودعاءي الا فرارا في نوح [] بهمزة مكسورة بعد الالف الا ما رواه الكساءي عن ابي بكر عن عاصم انه قراهما بغير همز «»، وخالفه الجماعة عن ابي بكر في ذلك فرووهما بالهمز، ولم ينص علي ذلك منهم الا يحيي بن ادم ويحيي بن سليمان. وبذلك قرات في رواية الكساءي عنه عن ابي بكر.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص «» من غير رواية ابي عمارة عنه دابا [] بتحريك الهمزة ، واختلف عن ابي عمارة عن حفص، فحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن فرح، قال: نا ابو عمر، قال: نا ابو عمارة عن حفص عن عاصم دابا قياسهما جملا. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عياش، قال: نا ابو عمر، قال: نا ابو عمارة عن حفص عن عاصم دابا خفيفة «»، والصواب رواية ابن فرح عن ابي عمر؛ لانها توافق قول الجماعة 
 عن حفص «». ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني محمد بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد عن ابيه عن حفص دابا مثل «» دعابا مهموزة ممدودة، وهذا يدل علي اشباع الحركة وتمطيط اللفظ فيها من حيث مثلها بدعابا وهو خطا، وقال هبيرة في كتابه عنه يشدد اخر الالف ويمد ويهمز اخر الالف، فعبر عن تحقيق الهمزة وتمطيط فتحها واشباعها بالمد والتشديد مجازا واتساعا، وروي خلف بن هشام عن هبيرة عنه دءبا بضم الدال «» وفتح الهمزة، وهذا ما لا يعرف في نقل ولا اداء، والذي قرات له من طريق حسنون والخراز بفتح الدال وتحريك الهمزة لا غير. وقرا الباقون باسكان الهمزة وابو عمرو في تخفيفه وادراجه «» دون تحقيقه
 وترتيله والاعشي «» عن ابي بكر والاصبهاني «» عن ورش وحمزة «» اذا وقف يبدلها الفا، وقرات ذلك في رواية شجاع عن ابي عمرو بالوجهين «» بالهمز «» وتركه «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم من رواية ابي عمارة عنه فيه تعصرون [] بالتاء «»، وكذلك حكي لي فارس بن احمد عن قراءته في رواية هبيرة من طريق الخراز. وقرا الباقون بالياء، وكذلك روي لي الفارسي عن ابي طاهر باسناده عن الخراز عن هبيرة، وكذلك روي عنه حسنون بن الهيثم. وبذلك قرات له. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية البرجمي والشموني عن الاعشي عن ابي بكر عنه ما بال النسوة [] بضم النون «». وقرا الباقون بكسرها «»، وكذلك روي ابن غالب «» عن الاعشي، واجمعوا علي كسر النون في قوله: وقال نسوة في [] ولم يات به منصوصا الا الحسن بن داود النقار عن الخياط عن الشموني عن الاعشي.
 حرف:
 قرا نافع [/ ب] في غير رواية ورش وابن كثير في رواية البزي وابن فليح بالسوء الا ما رحم ربي [] بتسهيل الهمزة الاولي وقبلها واوا مكسورة وادغام الواو الساكنة التي قبلها فيها، وتحقيق الهمزة الثانية علي اصلها في الهمزتين المكسورتين من كلمتين، ولم يجعلا الهمزة الاولي هاهنا بين الهمزة والياء كما جعلاها في ساءر الباب «»؛ لان قبلها هاهنا واوا وهمزة بين بين لا يقع بعد واو ولا بعد ياء لخلوص سكونها، ولان حركة ما قبلها قد تتغير، فتزول عن الواو الضمة وعن الياء الكسرة وينفتح ما قبلها فيزول بذلك معظم المد عنهما وتصيران كساءر الحروف السواكن التي لا يمد فيها وهمزة بين بين لتوهينها وتضعيف الصوت تقرب بها من الساكن، ولذا «» لا يبدا بها كما لا يبدا به.
 فلو جعلت بين الواو والياء لالتقي ساكنان، فلذلك قلبا هاهنا واوا خالصة، 
 وادغما الواو التي قبلها فيها، ولم يجعلاها «» بين بين كما فعلا ذلك بها في نحو هاءلاء ان كنتم [البقرة: ] وشبهه؛ لان قبلها هناك الالف فلزم حركة ما قبلها وقوي
 المد فيها فصارت بمنزلة المحرك، ولذلك اشتركا في الامتناع من الادغام، فجاز جعل الهمزة بعدها بين بين كما يجوز جعلها بعد المتحرك، الا تري ان الساكن المحض قد يقع بعدها في نحو دابة [البقرة: ] وصواف [الحج: ] وحاد [المجادلة: ] وشبهه، فلولا انها بمنزلة المتحرك لم يجز وقوعه بعدها باجماع، فوقوع الهمزة المجعولة بين بين بعدها اجوز واحسن لكونها في زنة المتحرك، وقد كان بعض اهل الاداء ياخذ في قراءة نافع وابن كثير من الطرق المذكورة في هذا الموضع، يجعل الهمزة بين الهمزة والياء «» قياسا علي جعلها بعد الالف كذلك وذلك خروج عن قياس «» التسهيل، وعدول عن مذاهب القراء.
 وقرا نافع في رواية ورش «» وابن كثير في رواية القواس بتحقيق الهمزة الاولي 
 وتسهيل الثانية، فتكون بين الهمزة والياء الساكنة علي ان القواس قد خير بين هذا الوجه الاول، وقرا ابو عمرو «» باسقاط الهمزة الاولي وتحقيق الثانية. وقرا الباقون «» بتحقيق الهمزتين، وكذلك روي احمد بن صالح وابو سليمان عن قالون عن نافع، وقد ذكرنا اصل قولهم في هذا الباب فيما سلف «».
 حرف: قرا ابن كثير «» حيث نشاء [] بالنون، وكذلك روي المفضل «» عن عاصم وهارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر عنه، وقرا الباقون «» بالياء.
 حرف: قرا عاصم في رواية المفضل «» وحفص وحمزة والكساءي وقال لفتيته [] لفتيانه بالف بعد الياء ونون مكسورة بعدها «». وقرا الباقون بتاء مكسورة بعد الياء من غير الف «».
 حرف: قرا حمزة والكساءي اخانا نكتل [] بالياء. وقرا الباقون بالنون «». 
 حرف: قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي خير حافظا [] بالف بعد الحاء وكسر الفاء وكذلك روي سعيد بن اوس عن المفضل، ولم اقرا بذلك، وقرا الباقون بكسر الحاء واسكان الفاء من غير الف «».
 حرف: قرا ابن كثير في رواية البزي من قراءتي علي الفارسي علي النقاش عن ابي ربيعة «» عنه فلما استياسوا [] ولا تياسوا [] وانه لا يياس [] وحتي اذا استياس الرسل []، وفي الرعد [] افلم يياس الذين بالف بعد الياء من غير همز في الخمسة «»، وكذلك روي ابو عبد الرحمن اللهبي «» وابو الحسن بن بقرة عن البزي بغير همز في الرعد خاصة، وروي ساءر الرواة عن البزي وقنبل جميع ذلك بالهمز «».
 ونا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: قرات علي قنبل عن القواس استيءسوا واستيءس بهمزة بين الياء والسين، قال ابن مجاهد: وقرا اهل مكة «» اليوم كذلك مثل حمزة «». وقرا الباقون بالهمز من غير الف فيهن [/ ا] في اللفظ ما خلا هشاما «» عن ابن عامر، فان ابن عباد روي عنه فيما قرات انه لا يياس 
 بالف وفتح الياء من غير همز فيه خاصة. وقد ذكرت الاختلاف عن ابن ذكوان في امالة مزجاة «» [] في باب «» الامالة.
 حرف: قرا ابن كثير «» انك لانت يوسف [] بهمزة واحدة مكسورة علي لفظ الخبر «»، وكذلك روي ابو عمارة عن المسيبي عن نافع «»، قال عنه: اءنك بطرح «» الهمزة الاولي. وقال لي ابو الفتح عن قراءته في رواية الشيرازي «» عن الكساءي مثل ابن كثير بهمزة واحدة مكسورة. قال لي: وقد قرات له ايضا مثل ما يرويه ورش «» عن نافع. وقرا الباقون «» بهمزتين علي الاستفهام. ومذاهبهم في التحقيق والتسهيل وادخال الالف مذكورة قبل «». 
 حرف: قرا عاصم في رواية حفص «» من غير طريق هبيرة نوحي اليهم هاهنا [] وفي النحل «» [] والاول من الانبياء «» [] بالنون وكسر الحاء في الثلاثة علي لفظ الجمع «». وقرا الباقون بالياء وفتح الحاء في الثلاثة علي ترك تسمية الفاعل «»، وكذلك روي هبيرة عن حفص فيما قرات، وكذلك روي ابن شاهي «» عن حفص في الاول من الانبياء فقط.
 حرف: قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر «» ونافع وابن عامر افلا تعقلون [] بالتاء. وقرا الباقون بالياء، وكذلك روي الاعشي والكساءي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم واسحاق الازرق وضرار بن صرد عن يحيي بن ادم عن ابي بكر «» عن عاصم.
 حرف: قرا الكوفيون قد كذبوا [] بتخفيف الذال، وقرا الباقون بتشديدها «». 
 حرف: قرا عاصم في غير رواية هبيرة عن حفص وابن عامر في غير رواية الوليد فنجي من نشاء [] بنون واحدة وتشديد الجيم وفتح الياء علي ما لم يسم فاعله «»، وكذلك روي حسين بن علي وعلي بن نصرة عن ابي عمرو «». وقرا الباقون وابن عامر في رواية الوليد بنونين، الثانية ساكنة مخفاة عند الجيم، واسكان الياء.
 وكذلك روي هبيرة «» عن حفص. نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد عن عمر، قال: نا عبيد «» ابن محمد، قال: نا ابن سعدان عن المسيبي عن نافع موقوفة الياء بنون واحدة، فان كان اراد بها بنون واحدة «» في الخط فقد اصاب؛ اذ هو قول الجماعة. وان كان اراد بها كذلك في اللفظ فقد اخطا وخالف الجماعة؛ لانها لا تكون «» بنون واحدة الا مع تشديد الجيم ولم يذكر ذلك. 
 وقد روي ابن شنبوذ عن ابي نشيط عن قالون بنون واحدة مشددة الجيم ساكنة الياء، لم يرو ذلك عن ابي نشيط «» احد غيره وهو غلط «». ونا ابو الفتح، قال: نا عبد الله بن محمد، نا محمد بن يوسف ، قال: نا القطري، قال: نا قالون عن نافع فنجي [] خفيفة بنون واحدة في الكتاب والقراءة. ونا احمد بن عمر، قال: نا محمد بن احمد، قال: نا عبد الله بن عيسي، قال: نا قالون عن نافع فنجي بنون واحدة خفيفة في الكتاب «»، وكذا قال القاضي والكساءي والحلواني وساءر اصحاب قالون عنه، ولم يذكر احد منهم القراءة الا القطري وحده، فانه لم يكن اراد بذلك ان النون الثانية غير ظاهرة في اللفظ لاجل اخفاءها عند الجيم، والا فهو له خطا. ورايت محمد بن جرير قد حكي عن المسيبي عن نافع فنجي بنون واحدة وتشديد الجيم واسكان الياء وارسالها، ولم يذكر الراوي كذلك عن المسيبي، ولعله اراد رواية ابن سعدان، فان كان ارادها بتشديد تاويل تقدير وذلك غلط.
  في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث وعشرون ياء «»، اولاهن:
 لي ساجدين [] فتحها عاصم في رواية ضرار وشعيب عن يحيي والاعشي عن ابي بكر، وفي رواية القواس عن حفص فيما قرات. واسكنها الباقون.
 ليحزنني ان تذهبوا [] فتحها الحرميان وابن عامر [/ ب] في رواية ابن بكار. «» واسكنها الباقون. 
 انه ربي احسن مثواي [] اراني اعصر [] اراني احمل [] اني اري سبع بقرات [] اني انا اخوك [] ابي او يحكم الله [] اني اعلم من الله [] فتحهن الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار «». وروي الوليد عن يحيي عنه اني اراني اني اراني ولي ابي او بالفتح في الاربعة، واسكنهن الباقون «»: اني اراني اني اراني اعني الياء من اني ربي اني تركت [] نفسي ان النفس [] ربي ان ربي [] وياذن لي ابي [] الياء من لي ولكم ربي انه [] بي اذ اخرجني [] فتحهن نافع وابو عمرو، واسكنهن الباقون «». اباءي ابراهيم [] ولعلي ارجع [] اسكنهما الكوفيون علي ان ابن جبير قد حكي في مختصره عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم اباءي ابراهيم وكذلك دعاءي الا فرارا في نوح [] بفتح الياء. وحكي عنه في جامعه باسكان الياء وهو الصواب، وقوله الاول:
 غلط. وفتحهما الباقون «».
 اني اوف الكيل [] فتحها نافع «» في رواية قالون وورش من غير رواية الاصبهاني، وفي رواية ابن جبير عن اصحابه عنه، واسكنها الباقون. وكذلك روي اسماعيل «» والمسيبي والاصبهاني عن اصحابه عن ورش عن نافع من قراءتي، وذكرها الاصبهاني «» في كتابه بالفتح. ونا احمد بن عمر، قال: نا محمد بن منير «»، 
 قال: نا عبد الله بن عيسي، قال: اقراني قالون والناس «» اني اوفي الكيل بتسكين الياء، ثم اقراني بعد ذلك بنصب الياء، وذلك انه قدم عليه ابراهيم بن محمد «» البصري «»، فما زاله عنه. وقد روي اسكانها عن قالون الحسين بن عبد الله بن «» المعلم المدني «». وكذلك روي عنه ليبلوني ااشكر في النمل [] لم يرو ذلك احد عنه غيره.
 وحزني الي الله [] فتحها نافع في رواية اسماعيل وورش من غير طريق الاصبهاني، وقالون من رواية احمد بن صالح وابي علي الشحام. واسكنها الباقون «» ونافع في رواية المسيبي، وابن جبير عن اصحابه، وقالون من غير الطريقين المذكورين، وورش من طريق الاصبهاني. وحدثني احمد بن عبد الله المكتب، قال: نا علي بن محمد الشافعي «»، قال: نا ابن عبد الرزاق «» عن ابي العباس محمد بن احمد الرازي «» عن الحلواني عن قالون بفتح الياء. وخالفه ابو عون الواسطي، فروي 
 عن الحلواني عن قالون اسكانها، وبذلك قرات من طريقيه «»، ومن طريق الجمال عن الحلواني.
 سبيلي ادعو الي الله [] فتحها «» نافع من غير خلاف اعلمه عنه من جهة نص او اداء. واسكنها الباقون.
  وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثلاث.
 اولاهن: نرتع ونلعب [] قد ذكرنا الاختلاف عن قنبل عن ابن كثير في اول السورة «».
 حتي تءتون موثقا [] اثبتها في الحالين ابن كثير، وروي الخزاعي عن ابن فليح اداء حذفها في الحالين، وباثباتها في الحالين قرات من طريقه «»، واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل «» وابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي «»، وفي رواية ابي مروان وابي سليمان عن قالون والاصبهاني عن ورش وابن جبير عن اصحابه، وابو عمرو «»، وحذفها الباقون في الحالين. وقال ابن مجاهد في جامعه عن ابن كثير: انه يصل بياء ويقف بغير ياء، وقال في كتاب السبعة في كتاب الياءات «» انه يصلها بياء ويقف بغير ياء «» وهو الصواب.
 انه من يتق ويصبر [] اثبتها في الحالين ابن كثير في رواية ابي ربيعة، 
 والزينبي وابن ثوبان وابن مجاهد وابن الصباح عن قنبل «» عن القواس، قال: نا محمد، قال لنا ابن مجاهد عن قنبل بياء في الوصل والوقف، وقال لي الفارسي: قال لي ابو طاهر: قال لي ابو بكر: وقفت قنبلا عليها، فقال: هكذا قراءتنا [/ ا] لا يختلف فيها. وكذلك روي ابو ربيعة والزينبي عن البزي «» اثباتها في الحالين، ولم يذكرها البزي ولا الخزاعي في كتابيهما «». وحذفها الباقون «» وابن كثير من رواية البزي «» وابن فليح فيما قرات في الحالين. 
  ذكر اختلافهم في سورة الرعد
 «»
 قد ذكر يغشي الليل [] في الاعراف «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص والمفضل «» عن عاصم وزرع ونخيل صنوان وغير [] بالرفع في الاربعة «». وقرا الباقون بخفضها «». وروي 
 ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة انه رفع غير وحدها «» وخفض ما عداها.
 وخالفته الجماعة من اصحابه فرووه مخفوضا «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل «» من قراءتي، ورواية ابي شعيب القواس عن حفص «» صنوان بضم الصاد في الموضعين. وقرا الباقون بكسرها «» فيما حدثناه محمد
 بن احمد، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: حدثني الحسن «» وابن ابي مهران «» عن احمد بن زيد الحلواني عن القواس عن حفص عن عاصم صنوان بضم الصاد، قال: ولم يقله غيره عن حفص. «»
 حرف:
 قرا عاصم وابن عامر يسقي بماء واحد [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء. «» 
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي ويفضل بعضها [] بالياء، وقرا الباقون بالنون «».
 واختلفوا في الجمع بين الاستفهام، وفي جعل احدهما خبرا، نحو قوله: اءذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد [] واذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون [الاسراء:
 ] وءاذا متنا [المءمنون: ] وءاذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد [السجدة: ] وما اشبهه، وجملة ذلك احد عشر «» موضعا، هاهنا [] موضع، وفي سبحان موضعان [ و ] وفي المءمنون «» موضع []، وفي النمل موضع []، وفي العنكبوت موضع []، وفي السجدة موضع []، وفي والصافات موضعان [ و ]، وفي الواقعة موضع [] وفي والنازعات موضع [] فقرا نافع والكساءي جميع ذلك يجعل الاول استفهاما والثاني خبرا بهمزة واحدة مكسورة، ونافع يجعل الاستفهام بهمزة مفتوحة بعدها ياء مكسورة مختلسة الكسرة من غير اشباع خلفا من الهمزة، وهي همزة بين بين.
 واختلف «» عنه في المد والفصل بالالف، فروي عنه ورش انه لا يمد ولا يفصل بالف «»، وكذلك موجب «» رواية ابن المسيبي عن ابيه، وهو معني رواية احمد بن 
 صالح والقاضي عن قالون «» فيما حكاه لنا احمد بن علي عن ابن مجاهد، قال احمد عن ورش وقالون اءذا كنا بهمزة، ثم ياتي بياء ساكنة من غير مد، وروي عنه اسماعيل وساءر الرواة عن المسيبي وقالون «» انه يمد ويفصل بالالف، والكساءي يجعل الاستفهام بهمزتين محققتين «».
 ونقض «» نافع في مكانين: في النمل والعنكبوت، فجعل الاول منهما فيهما خبرا بهمزة واحدة مكسورة، والثاني استفهاما بهمزتين «» وياء علي ما رسم ذلك في المصاحف، فقرا اذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون [النمل: ] انكم لتاتون الفاحشة [العنكبوت: ] اءنكم لتاتون الرجال [النمل: ] ونقض الكساءي اصله ايضا في موضع واحد في العنكبوت، فجعلها فيها استفهاما بهمزتين همزتين، فقرا انكم اانكم، وقرا في النمل [] اننا لمخرجون بنونين بعد الهمزة المكسورة، وقرا ابن عامر «»: جميع ذلك يجعل الاول خبرا بهمزة واحدة مكسورة، وجعل الثاني استفهاما بهمزتين محققتين «»، وادخل هشام من رواية الحلواني وابن عباد وغيرهما عنه بينهما الفا، ولم يدخلها ابن ذكوان «»، ونقض اصله في ثلاثة مواضع: في النمل والواقعة والنازعات، فجعل الاول من النمل استفهاما بهمزتين، وجعل الثاني خبرا بهمزة واحدة مكسورة «». 
 وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: حدثني احمد بن يوسف عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر بهمزتين والاستفهام تقدم وتاخر بالف، وقال ابن مجاهد: ورايت قراء الشام يروون عن ابن عامر بهمزتين، مثل حمزة. قال ابو عمرو:
 وكذلك ذكره الاخفش في كتابه عن ابن ذكوان، فقال اءنا بهمزة عليا مقصورة وهمزة سفلي مبينة قال ابن انس وابن خرزاد عنه بهمزتين، لم يزيدا علي ذلك.
 وبذلك قرات له، وعليه اهل الاداء عنه. وكذلك روي ابو موسي عنه اداء. وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال لي احمد بن محمد بن بكر عن هشام انا بهمزة ثم يمد ثم يهمز في وزن عاعنا يعني في الباب كله «»، نا ابن غلبون قال: نا ابن المفسر، قال: نا ابن انس، قال: نا هشام باسناده وعن ابن عامر في الرعد [] ترابا اءنا بهمزتين ممدودتين، وفي السجدة [] في الارض اانا ولم يذكر مدا «»، وفي الواقعة [] اءذا بياء ثابتة مهموزة اءنا ممدودة بهمزتين، قال في النمل [] اننا بنونين، وقال الحلواني في جامعه عن هشام اذا كنا في النمل [] علي الخبر. 
 وروي ابن شنبوذ عن ابن شاكر عن الوليد بن عتبة باسناده عن ابن عامر اءذا في النمل بهمزة وياء من غير مد واءذا متنا في الواقعة [] بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر، وخالف الجماعة عن ابن عامر. وروي الوليد عن يحيي عنه في الرعد [] ااذا كنا ترابا بهمزة واحدة ممدودة اانا بهمزتين. وقال في النمل [] اءذا كنا ترابا بهمزة ممدودة يستفهم بهمزة واحدة، وقال في السجدة [] اذا ضللنا بهمزة واحدة اانا بهمزتين، وقال في الواقعة ايذا مهموز ممدود بياء ثابتة اانا بهمزتين.
 وقرا الباقون وهم ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة جميع ما تقدم بجعل الاول والثاني استفهاما، وابن كثير وابو عمرو يجعلان الاستفهام بهمزة وياء، وابو عمرو يمد ويفصل بالف بين الهمزة «» والياء، وابن كثير لا يمد. ونقض ابن كثير اصله في العنكبوت، فجعل الاول من الاستفهامين فيهما خبرا بهمزة واحدة مكسورة، ولم ينقض ابو عمرو اصله في شء من ذلك، وعاصم وحمزة يجعلان الاستفهام بهمزتين محققتين «»، ونقض عاصم في رواية حفص اصله في موضع واحد في العنكبوت والمفضل ولا حمزة اصلها في شء من ذلك «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير هاد في الموضعين [ و ] هاهنا وفي الزمر [] وفي المءمن [] ومن واق في الموضعين «» هاهنا []، وفي المءمن [] من 
 وال هاهنا [] وما عند الله باق في النحل [] بالتنوين، فاذا وقف وقف في الوصل بالياء «» في هذه الاربع كلم خاصة، وزاد ابو الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن ابن مجاهد وغيره كل من عليها فان في الرحمن [] وقيل من راق في القيامة «» [].
 وروي ابن الصباح عن قنبل باق في النحل [] بياء لم يذكر غيره. وقال النقاش في كتابه «» عن اصحابه عن ابن كثير هاد وراق بالياء في الوصل «» والوقف، لم يذكر غيرهما. وفي قوله في الوصل خطا، لا يجوز اثبات الياء مع التنوين بوجه لتعاقبه اياها، فاذا ثبت سقطت هي راسا، ولم يثبت في لفظ ولا تقدير. وروي ابن ثوبان عن قنبل واق وهاد وباق بالياء في الوقف، ولم يذكر غيرها. نا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال ابن كثير يقف هاد وواق ووال بالياء، ولم يذكر [/ ا] باق [النحل: ]. وقد ذكره في كتاب المكيين.
 ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر عن قراءته علي ابن مجاهد الاربعة بالياء في الوقف، قال: وكنت سالت ابا بكر عن نظاءر ذلك من المنون، ومثل مستخف ومفتر [النحل: ] ومهتد [الحديد: ] فقال: اذا وصلت فبالتنوين، واذا وقفت فبالياء، فظننت ان ذلك منه غفلة حتي رايته قد سطر في جامعه عن ابن كثير انه يقف علي هاد [ و ] ومن راق [القيامة: ] بالياء. قال: وكذلك ما اشبهه، فدل علي انه اتقن معرفة ذلك.
 قال ابو عمرو: وخالفه المكيون في ذلك، فلم يطلقوا القياس في جميع المنون، بل خصوا بذلك بعضه، فحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني محمد بن موسي «» العباس عن ابي ربيعة، قال: وقد قال لي ابو 
 يحيي «» بن ابي ميسرة لا اري ان تثبت «» شيءا من هذه الياءات التي اثبتها اصحابك في مثل هذه هادي [الاعراف: ] وواق [] والتلاقي [غافر: ] وينادي المناد [ق: ] وو ما عند الله باقي [النحل: ] والكبير المتعالي [] وحذفوها في موضع اخر من هذا الجنس، فكرهت ان اخالفهم واغير ما قرءوا به واجمعوا عليه، فقول ابي يحيي هذا يدل علي انهم لم يجعلوا اثبات الياء مطردا في جميع المنون، وانهم خصوا بذلك بعضه دون كله.
 واخبرني خلف بن ابراهيم فيما اذن لي في روايته، قال: نا محمد بن عبد الله الاصبهاني، قال: نا ابو العباس محمد بن يعقوب المعدل «»، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم «»، قال: حدثني ابن ابي بزة، وقال: نا عكرمة بن سليمان «» عن شبل بن عباد عن ابن كثير انه كان يثبت الياء في هاد ووال [] وواق [] وما اشبهه، ولعله يريد باطلاق القياس نظير الكلم المذكور خاصة دون ما جري مجراهن من ساءر المنون «».
 وروي ابو ربيعة عن قنبل والبزي هاد في الموضعين في هذه السورة [ و ] ومن واق [] وما عند الله باق في النحل [] باثبات الياء في الوقف واسقاطها في الادراج، ولم يذكر من وال فقال الزينبي: نحن لا نثبت الياء في شء من المنون في مذهب القواس «» والبزي الا في باق ومن وال ولا 
 واق حيث وقع وهاد في الحرفين في الرعد [ و ] وفي المءمن [] وما سوي هذا، فنحن نحذف الياء فيه، وكذا حكي ابو العباس البلخي عن قنبل وعن ابي ربيعة عن صاحبيه «»، وكذا حكي لي ابو الفتح عن عبد الباقي بن الحسن عن قراءته علي اصحابه.
 وروي الزينبي عن ابن فليح حذف الياء من جميع المنون، واقراني ابو الفتح في رواية البزي وابن فليح عن قراءته من وال بغير ياء في الوقف. وقال لي: لم يروه بالياء غير ابن مجاهد عن قنبل، وقراته علي الفارسي عن قراءته علي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي بالياء، وكذا قراته في روايته علي ابي الحسن عن قراءته. وروي اصحاب اللهبي الباب كله عند عن البزي بغير ياء. وروي النحاس عن ابي يعقوب، قال: قال لي ورش: الوقف علي هذا وشبهه من المنون بالياء، قال: وان شءت وقفت بغير ياء علي ما في السواد، وكذا وقف الباقون.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا شديد المحال [] باخلاص الفتح «» الا ما حدثناه الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن ابي هاشم، قال: نا ابن حاتم «»، قال: نا هارون، قال : نا ابو بكر عن عاصم شديد المحال [] بكسر الحاء. ونا ابو الفتح شيخنا، قال: نا جعفر بن محمد، قال: نا عمر بن يوسف، قال: نا ابن شرك، قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو المحال مكسورة الحاء. قال ابو عمرو: وكذا في كتاب شيخنا «». وقال في كتاب الداجوني «»، وفي كتاب غيرهما بالاسناد المقدم:
 المحال مكسورة الميم، وهو الصحيح عندي والله اعلم.
 وروي الشموني عن [/ ب] الاعشي من غير رواية النقار كباصط كفيه [] بالصاد، وقرات من طريق النقار بالسين وقد ذكر «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 وكلهم قرا والذين تدعون من دونه [] بالياء الا ما ناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني احمد بن عبد الله، قال: نا الحسن بن العباس، قال: نا ابو عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو انه قرا والذين تدعون بالتاء «»، ولم يتابعه علي ذلك احد من اصحاب اليزيدي، ونص علي الياء عنه ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابن جبير.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر من غير رواية هارون عنه، وفي رواية حماد وحمزة والكساءي ام هل يستوي الظلمات والنور [] بالياء «». وقرا الباقون بالتاء، وكذلك روي المفضل وحفص عن عاصم وهارون ابن حاتم عن ابي بكر عنه «»، ولم يدغم احد التاء في اللام هاهنا، لان هشاما عن ابن عامر علي خلاف عنه قد ذكرته «» في باب الادغام نقض اصله في هذا الموضع.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي وابن عامر في رواية الوليد ومما يوقدون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «».
 افلم يياس الذين امنوا [] قد ذكر في يوسف «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وصدوا عن السبيل [] وفي المءمن [] وصد عن السبيل بضم الصاد في الموضعين. وقرا الباقون بفتح الصاد «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو ويثبت وعنده [] باسكان الثاء وتخفيف الباء، وقرا الباقون بفتح الثاء وتشديد الباء «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وابن عامر في غير رواية الوليد وسيعلم الكفار [] علي الجمع. وقرا الباقون الكافر علي التوحيد «». وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر . وليس فيها اضافة مختلف في فتحها واسكانها.
 وفيها من الياءات المحذوفات في الخط واحدة الكبير المتعال [] اثبتها في الوصل والوقف ابن كثير «» من قراءتي في جميع الطرق عنه. وكذلك روي الحلواني عن ابي معمر «» عن عبد الوارث «» عن ابي عمرو. وروي ابو ربيعة «» عن قنبل باثبات الياء في الوقف واذهابها في الادراج. قال ابو ربيعة: واما البزي فلم يذكر فيها شيءا وقد كان يقرا به. وقال ابن مخلد «»: سالت البزي عن المتعال اتثبتون الياء فيها؟ فقال: لا نقرءها بغير ياء. 
 وقال: نا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» عن قنبل «» وغيره عن ابن كثير بياء في الوصل والوقف، وكذلك قال لنا الفارسي عن ابي طاهر عن قراءته علي ابن مجاهد عن قنبل. وروي الزينبي «» عن قنبل والبزي بغير ياء في الوصل وبياء في الوقف. وقال الحلواني عن القواس بغير ياء، وروي محمد بن عمر الباهلي «» عن المسيبي عن نافع باثبات الياء في الوصل، وحذفها في الوقف، لم يروه عنه غيره «».
 وحذفها الباقون في الحالين. وبذلك قرات في رواية عبد الوارث عن ابي عمرو «». 
  ذكر اختلافهم في سورة ابراهيم عليه السلام
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع «» وابن عامر والمفضل «» عن عاصم الحميد الله [  ] بالرفع. وقرا الباقون بالخفض في الحالين من الوصل، والابتداء بالمجرور قبيح لتعلقه بما قبله «». ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا الخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير اذا وصلت فقلت الله بالخفض، واذا ابتدات قلت:
 الله بالرفع، وبهذا قرات انا في رواية ابن فليح من طريقه، وخالفه في ذلك البزي وقنبل وابو ربيعة، فلم يفرقوا بين الوصل والابتداء. واحسب الخزاعي قال ذلك رايا واستحسانا دون سماع من اصحابه واداء عنهم [/ ا] يتصل «» ابن كثير، فان كان كذلك فقد اخطا، وذلك انه لو جاز ما قاله من انه اذا وصل اتبع الاسم اعراب ما قبله، واذا وقف ابتدا الاسم فرفعه لوجب ان يفعل ذلك بكل اسم تابع للاسم المجرور قبله، سواء ان كان نعتا له او بدلا منه، نحو قوله: بسم الله الرحمن الرحيم [الفاتحة: ] والحمد لله رب العالمين [الفاتحة: ] مالك يوم الدين [الفاتحة: ] وقل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس [الناس:   ] وما اشبهه يصل «» بخفض هذه الاسماء، فان اوقف علي ما قبلها وابتدا بها قطعها 
 ورفعها، وكذلك يجب ان يفعل في قوله في المءمنين [] وسبا [] عالم الغيب يصل بخفض الميم علي النعت الاسم المجرور الذي تقدمه، فاذا وقف علي ما قبله ابتداه بالرفع، والاجماع منعقد علي حمل هذه الاسماء وما اشبهها من الجمع عليه، والمختلف فيه علي ما قبلها وصلا وابتداء، فصح بذلك ان الذي حكاه الخزاعي فيما تقدم خطا لا شك فيه «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو «» سبلنا هنا [] وفي العنكبوت «» [] باسكان الباء، وضمها الباقون، وقد ذكر قبل «».
 حرف:
 وكلهم قرا وما هو بميت [] بتشديد الياء؛ لانه مما لم يمت الا ما حدثناه الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر عن مضر عن البزي وما هو بميت خفيف، فحدثنا فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن الحسين، قال: نا احمد بن موسي، وقال لي قنبل: قال لي النبال: الق هذا الرجل يعني البزي فقل له: هذا الحرف ليس من قراءتنا، وانما يخفف من الميت ما قد مات، وما لم يمت فهو مشددة. فلقيت البزي فاخبرته بما قال لي النبال «»، فقال: قد رجعت عنه، ثم لقي البزي من الغد النبال وهو في مجلسه عند باب الجيادين فقال له: قد جاءني ابو عمرو برسالتك في هذه الحروف، فكان معه حرفان اخران رددتهما عليه، وقد كان عكرمة بن سليمان اقرانيهما وقد رجعت عنها الي قولك.
 حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد قال: قال لي قنبل: كان ابن ابي بزة قد اوهم في قوله بميت [] خفيفة، فقال لي القواس: سر الي ابي الحسن، فقل له: ما هذه القراءة التي قراتها؟ لا نعرفها، فسرت اليه، فقال: قد رجعت عنها. نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا حسن «» عن البزي بميت مشددة، واظن ابن مخلد رواه عن البزي بعد ان رجع عن التخفيف. قال ابو عمرو: فكل ما كان من هذه 
 الياءات مما لم يمت وهو للاستقبال، فلا خلاف في تشديده، نحو قوله لميتون [المءمنون: ] وبميتين [الصافات: ] وانك ميت وانهم ميتون [الزمر:
 ] «»، وما كان قد مات فهو المختلف فيه.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع الرياح هاهنا [] وفي الشوري [] بالالف علي الجمع وقراهما الباقون بغير الف علي التوحيد، وقد ذكر قبل.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي خالق السموات والارض [] بالالف علي وزن فاعل، وخفض السموات والارض وكذلك في النور [] خالق كل دابة بالف، وخفض كل دابة. وقرا الباقون خلق علي وزن فعل ونصب ما بعده لان التاء من السموات تكسر؛ لانها تاء جمع المءنث، فنصبها وخفضها واحد في اللفظ «»، والاصبهاني «» عن ورش والاعشي عن ابي بكر عن حمزة اذا وقف. ان يشا [] بغير همز، والباقون يهمزون وصلا ووقفا، وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة «» بمصرخي [] بكسر الياء، وهي حكاها الفراء 
 وقطرب «»، واجازها ابو عمرو، وقرا الباقون بفتح الياء ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة [/ ب]، قال: حدثني ابي. ح وحدثنا ابو الفتح، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد «»، قالا: نا يونس «»، قال: اقراني عثمان «» بمصرخي بتحريك الياء، واقراني ابن كيسة بوقفها، خالف ساءر اصحاب سليم، واحسب ذلك وهما وخطا من يونس؛ لان داود قال عنه عن سليم بكسر الياء، فوافق الجماعة، ومع هذا فان اسكان الياء لا يجوز بوجه؛ لانها اذا سكنت لزم حذفها ضرورة لسكونها وسكون الياء التي قبلها المدغمة فيها في حال تحريكها، وبقيت تلك الياء. واذا حذفت بطلت الاضافة.
 ليضلوا عن سبيله [] ولا بيع فيه ولا خلال [] قد ذكر من قبل الاختلاف فيه «».
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا من كل ما سالتموه [] بالاضافة الا ما حدثناه عبد العزيز بن جعفر، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني محمد بن الفرح، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي عن ابيه عن نافع «» من كل ما سالتموه، اللام من كل مبطوحة منونة ، وقال ابن مجاهد: وهذا غلط، وذلك كما قال؛ لان الفارسي نا قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو العباس بن الصقر عن ابن المسيبي عن ابيه عن نافع: اللام من كل مبطوحة منونة، وكذلك روت الجماعة عن المسيبي وساءر الرواة عن نافع، واظن انه اسقط من كتاب «» محمد بن الفرح غير. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في رواية الحلواني «» عن هشام فاجعل افءدة [] بياء بعد الهمزة علي اشباع الحركة بيانا لتحقيق الهمزة «»، والاشباع لغة الممططين «» من العرب الذين يقولون: الدراهيم والمنابير والمساجيد، وقال الحلواني عنه: هو من الوفود، وذلك خطا؛ لانه لا يقال في جمع وافد افءدة، وانما يقال: وفد وفدان وفود، وافءدة جمع فءاد، والمعني: فاجعل قلوبا من الناس تسرع «» اليهم، وبالذي رواه الحلواني عن هشام قرات علي ابي الفتح عن قراءته، وبه اخذ. ونا ابن غلبون، قال:
 نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس. ح ونا احمد بن عمر، قال: نا احمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن محمد، قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر اولءك يءسوا في العنكبوت [] مهموز ممدود، يريد بالمد اشباع حركة الهمزة وتمطيط اللفظ بها بدليل ان الباغندي قال عنه: قد يءسوا [الممتحنة: ] وكما يءس [الممتحنة: ] واللاءي يءسن [الطلاق: ] مهموز مقصور فالله اعلم. وقرا الباقون وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار والوليد في رواية الجماعة عن هشام «» بغير ياء.
 وكلهم قرا انما يءخرهم [] بالياء الا ما رواه ابن مجاهد باسناده عن ابي زيد «» وجبلة عن المفضل عن عاصم انه قرا بالنون، ولم اقرا بذلك. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي «» لتزول منه [] بفتح اللام الاولي ورفع الثانية، وكذلك روي ابو مسلم الواقدي عن حفص عن عاصم، لم يرو عنه احد غيره، وقرا الباقون بكسر الاولي ونصب الثانية.
 حرف:
 وكلهم قرا سرابيلهم من قطران [] الا ما حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابن ابي هاشم، قال: نا وكيع عن الكساءي عن ابي الحارث عن ابي عمارة، [قال: حدثت] عن ابي بكر عن عاصم انه همز الالف، وروي ذلك ابو عمارة عن ابي بكر عن عاصم انه لم يهمز الالف، وهو الصحيح «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث، اولاهن: وما كان لي عليكم [] فتحها حفص «»، واسكنها الباقون.
 قل لعبادي [] اسكنها ابن عامر «» في غير رواية الوليد وعاصم في رواية [/ ا] الاعشي «» عن ابي بكر وحمزة والكساءي، وفتحها الباقون «» وابن عامر في رواية الوليد، قال ابو عمرو: وقد كان ابن مجاهد رحمه الله تعالي ذكر في كتابه المصنف في قراءة «» الكساءي عن اصحابه عن نصير عن الكساءي انه يفتح هذه الياء، قال: وهو الصواب؛ لان الكساءي يفتح ياء الاضافة عند استقبال الالف واللام، فما بال هذه من بينهن سكنها وحمل الناس ذلك عنه كذلك، وقد رايت انا ذلك في نسخة من نسخ كتاب السبعة له سمعت منه قديما، فقال: نا الفارسي، قال لنا ابو 
 طاهر: تتبعت ذلك في رواية نصير عن الكساءي فلم اجده، فسالت ابا بكر عن ذلك بعد زمان وقلت له: الست رويت لنا عن نصير عن الكساءي انه ينصب الياء في سورة ابراهيم عند قوله: قل لعبادي الذين امنوا [] فقال لي: وقع في كتابي غلط، فلما قال لي ذلك ضربت عليه من كتابي، قال ابو عمرو: وقد روي فتحها عن نصير عن الكساءي عن محمد بن عيسي عن الاصبهاني «». وحدثنا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن الكساءي باسكان الياء «».
 ربنا اني اسكنت [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «».
  وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثلاث:
 اولاهن: وخاف وعيد [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش «»، وذلك قياس رواية العثماني عن قالون، وحذفها الباقون في الحالين «».
 ونا الخاقاني خلف بن ابراهيم، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن محمد، قال: نا «» ابو عمر عن اسماعيل عن نافع انه يثبت الياء في الياءات لا سيما اذا وصل الا قوله: الكبير المتعال [الرعد: ] وكالجواب [سبا: ] وبالواد [طه:
 ]، فقال: نا الفارسي عن ابي طاهر، قال لنا ابو بكر: فهذا يدل علي ان وخاف وعيد غير مستثني، وكذلك قال ابو طاهر وابو بكر الداجوني في قوله: عذابي ونذر في الستة الاحرف التي في القمر [ و  و  و  و  و ]: ان قياس قول اسماعيل هذا يدل علي انه يثبت الياء فيهن في الوصل، ويحذفها في الوقف. قال ابو عمرو: وذلك وهم منهم غير مشكوك فيه؛ لان اسماعيل انما استثني ما الياء فيه لام من الفعل اصلية في الثلاثة المواضع وياء «» وعيد ونذر ياء اضافة مزيدة، 
 فلو كان من روايته، ولا رواية غيره عن نافع. وسمعت فارس بن احمد يقول: ياءات اسماعيل التي اثبتها في الوصل كياءات ابي عمرو. واختلف في ثلاث منهن في سبا كالجواب [] اثبتها ابو عمرو وحذفها اسماعيل، وفي والفجر [] اكرمن واهانن [] اثبتهما اسماعيل، وحذفها ابو عمرو، وهذا قول صحيح، وبه قرات، وبه اخذ.
 بما اشركتمون من قبل [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع «» في رواية اسماعيل، وفي رواية ابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي، وفي رواية العثماني عن قالون، وابي عمرو «» والكساءي في رواية قتيبة، وحذفها الباقون «» في الحالين. وكذلك روي المسيبي عن ابيه وابن جبير عن اسماعيل، وساءر الرواة غير «» اسماعيل وورش وابو عمرو بخلاف عن اليزيدي عنه، وعاصم في رواية البرجمي عن ابي بكر، وفي رواية هبيرة عن حفص، وحمزة في رواية خلف وخلاد ورجا من قراءتي، وفي رواية ابن جبير وابن سعدان وابي هشام. واثبتها في الحالين ابن كثير من غير رواية ابن مجاهد عن قنبل ورواية الحلواني عن القواس وحمزة في رواية ابي عمر وسليم [/ ب] بن منصور «» عن سليم، وداود عن ابن كيسة عن سليم عنه.
 ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابن ابي هاشم، قال: نا حسن عن البزي وتقبل دعاءي [] بياء قال الحسن: فسالته عن الوقف، فقال بالياء، واذا ادرجتها اشممتها الخفض. وقال الخزاعي عن اصحابه عنه: يشم الهمزة الكسر اذا وقف. وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد باسناده عن البزي عن ابن كثير يصل بياء ويقف بياء «»، وكذلك قرات في رواية ابن فليح، وكذلك روي ابن الصباح وابو ربيعة 
 والزينبي والبلخي وغيرهم عن قنبل «» عن القواس، قال ابو ربيعة في كتابه عن صاحبيه دعاءي بالياء وقف، وكذلك روي ابراهيم بن اليزيدي، وابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو «». وقال ابن مجاهد: زعم بعضهم وكذا البزي عن ابيه عن ابي عمرو انه يقف في دعاءي علي ياء وجدته في كتاب «» ابراهيم بن اليزيدي.
 وقال ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابو عمرو وابو خلاد وابن شجاع عن اليزيدي عنه الوصل بالياء، والوقف علي الكتاب «». قال ابو عمرو: ولم يثبت الياء ابو عمرو في الفواصل الا في هذا الموضع، وفي قوله: اذا يسر [الفجر: ] لا غير، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن فرج عن ابي عمر عن سليم عن حمزة وتقبل دعاءي [] يسكت بالياء في هذا الحرف، وبذلك قرات في رواية ابي عمر عن سليم. وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا البرمكي، قال: نا ابو عمر عن سليم عن حمزة انه يثبت الياء وتقبل دعاءي في الوصل ويحذفها في الوقف «»، وقال خلف وابن سعدان: بياء اذا وصل، ويشمها الكسر «» اذا سكت.
 وقال ابو هشام عنه بياء، وكذلك اذا وصل، ويهمز ويشمها الخفض اذا سكت بغير ياء.
 وقال الحلواني عن خلف وعن خلاد عنه: دعاءي ربنا [، ] يعني بالياء، واذا سكت [سكت] بغير ياء. وقال داود عن علي عنه انه كان يصل ويقف علي دعاءي في ابراهيم بالياء «»، وخالفه يونس عن علي، فحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي، قال: نا يونس عن علي بن كيسة عن سليم عن حمزة انه حذف الياء من دعاءي في
 الوصل والوقف «»، وكذلك قرا الباقون. وكذلك 
 روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع، وكذلك روي لي ابو الفتح عن عبد الباقي بن الحسن عن محمد بن الجلندي عن محمد بن اسماعيل القرشي «» عن ابي شعيب عن اليزيدي عن ابي عمرو «» وكذلك روي اسماعيل بن اليزيدي عن ابيه عنه، قال:
 الوصل والوقف علي الكتاب، وكذلك روي ابن مجاهد عن قنبل «» عن ابن كثير.
 وقال لنا محمد بن علي عنه عن قنبل: يشم الياء ابن كثير في الوصل ولا يثبتها، ويقف بالف. وقال ابن شنبوذ عن قنبل «»: الوصل بغير ياء والوقف بياء، وقال ابو الربيع الزهراني عن اليزيدي عن اسماعيل عن نافع بالحذف، وكذلك روي لي فارس بن احمد عن عبد الله بن الحسن عن قراءته علي ابن مجاهد، وهو قياس ما رواه لي محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عنه، حدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن هارون «»، قال: نا محمد، قال: نا ابو عمر عن اسماعيل دعاءي بالياء جزم، وبذلك قرات له. وقال الحلواني عن القواس واصحاب ابن فليح دعاء بغير ياء، وبذلك قرا الكساءي وابن عامر في غير رواية الوليد عن يحيي عنه. وقال الوليد عن يحيي عنه دعاءي بالياء مثبتة، ولعله يريد في الحالين. [/ ا] 
  ذكر اختلافهم في سورة الحجر
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في رواية الشموني عن الاعشي عن ابي بكر ربما [] [بفتح الباء وتخفيفها. وروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم ربما] يضم الراء والباء ويخفف «». ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني حسين «» بن العباس، قال: حدثني عبد الله بن قاسم بن احمد الخياط «»، قال: نا ابو عبيدة ابن اخي هناد «»، قال: نا نعيم بن حذيفة «»، قال: نا عبد الجبار بن محمد عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ربما مضمومة الراء والباء مخففة. وروت الجماعة «» عن ابي بكر بفتح الباء. وكذلك روي التميمي وابن غالب وابن جنيد عن الاعشي واحمد بن عثمان بن جنيد بن حكيم «» عن عبد الجبار عن ابي بكر. وقرا الباقون بفتح الباء وتشديدها «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية «» حفص ما تنزل [] بالتاء وضمها وفتح الزاي الملاءكة [] بالرفع «»، وقرا حمزة والكساءي وعاصم في رواية حفص ما ننزل بالنون وضمها وكسر الزاي الملاءكة بالنصب «». وقرا الباقون «» بالتاء وفتحها وفتح الزاي ورفع الملاءكة، وكذا روي اسحاق الازرق وابن جامع عن ابي حماد وابن جبير عن ابي بكر «» عن عاصم، وروي موسي بن حزام عن ابي بكر «» تنزل بالتاء مثقلة الملاءكة نصب لم يروه غيره، وروي ابن جنيد عن ابي حماد عن ابي بكر بضم التاء مثل الجماعة، وروي البزي وابن فليح عن ابن كثير تشديد التاء، وقد ذكر «». وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن مخلد عن البزي ما ننزل الملاءكة بالنون نصب، وهو وهم من ابن مخلد.
 حرف:
 قرا ابن كثير «» سكرت ابصارنا [] بتخفيف الكاف. وقرا الباقون بتشديدها «»، وحدثنا الفارسي، قال: نا ابن حاتم، قال: حدثنا هارون، قال: نا ابو بكر «» عن عاصم سكرت مخففا مثل ابن كثير. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وابو عمرو وعاصم في رواية حفص وابن عامر في رواية هشام وعيون [] والعيون [يس: ] بضم العين حيث وقع «»، وقرا الباقون بكسرها. وقد ذكر انا نبشرك «» [].
 حرف:
 قرا نافع «» فبم تبشرون [] بكسر النون وتخفيفها، وقرا ابن كثير «» بكسرها وتشديدها، وقرا الباقون «» بفتحها. قال ابو عمرو: والوقف علي قراءة ابن كثير غير متمكن الا بتخفيف النون لالتقاء ثلاث سواكن فيه اذا شددت، والتقاءهن ممتنع. وذلك بخلاف الوقف علي المشدد الذي يقع الالف قبل، نحو الدواب «» [الانفال: ] وصواف [الحج: ] وغير مضار [النساء: ] ولا جان [الرحمن: ] وما اشبهه، وكذلك واللذان [النساء: ] وهذان [طه: ] علي قراءته؛ لان الالف للزوم حركة ما قبلها قوي المد بها، فصارت لذلك بمنزلة المتحرك والواو والياء بتغيير حركة ما قبلهما وانتقالهما خلص السكون بهما فلذلك تمكن التقاء الساكنين بعد الالف في الوقف، ولم يتمكن التقاءهما بعد الواو والياء لخلوص سكونهما «» وكون الالف بمنزلة حرف متحرك.
 حرف:
 قرا ابو عمرو والكساءي ومن يقنط هاهنا []، ويقنطون في الروم [] لا تقنطوا في الزمر [] بكسر النون في الثلاثة، وقراها الباقون بفتح النون «»، واجمعوا علي فتحها في قوله في الشوري [] من بعد ما قنطوا. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي انا لمنجوهم [] باسكان النون وتخفيف الجيم، وكذا روي خلاد عن حسين عن ابي بكر عن عاصم. وقرا الباقون بفتح النون وتشديد «» الجيم، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر «».
 حرف:
 [/ ب]: قرا عاصم في غير رواية حفص قدرنا انها هاهنا [] وفي النمل [] قدرناها بتخفيف الدال فيهما، وقراهما الباقون وحفص عن عاصم بتشديد الدال «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة اربع: نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم [] واني انا النذير [] ففتحهن الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون «». بناتي ان كنتم [] فتحها نافع «» وابن عامر في رواية الوليد، واسكنها الباقون. واجمعوا علي فتح اصلين مطردين وتسعة احرف متفرقة، فاما الاصلان فهما قوله: حسبي الله «» [التوبة: ] وشركاءي الذين «» [النحل: ] حيث وقعا، واما التسعة الاحرف فاولها في ال عمران [] وقد بلغني الكبر، وفي الاعراف [] بي الاعداء وما مسني السوء [الاعراف:
 ] وان وليي الله [الاعراف: ] وفي الحجر [] مسني الكبر وفي سبا [] اروني الذين الحقتم وفي المءمن [] ربي الله [] لما جاءني البينات []. وفي التحريم [] نباني العليم. وليس فيها ياء محذوفة مختلف فيها. 
  ذكر اختلافهم في سورة النحل
 «»
 قد ذكر الاختلاف في قوله: عما يشركون في الموضعين «» [ و ]. وذكر الاختلاف عن ابن ذكوان «» في الامالة في قوله: اتي امر الله [].
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية المفضل «» تنزل [] بالتاء مفتوحة وفتح الزاي الملاءكة [] بالرفع. واختلف عن ابي بكر، فروي عنه الكساءي «» ويحيي الجعفي وابن جبير بالتاء مفتوحة وفتح الزاي ورفع الملاءكة كما روي المفضل عن عاصم، كذا قرات في رواية الكساءي عن ابي بكر، وكذا رواه ابن فرح وعباس الجوهري «» عن ابي عمر «» وابن جبير عنه، وكذلك حكي ابن مجاهد في كتاب قراءة عاصم عن الكساءي عن ابي بكر «».
 ونا محمد بن علي بالتاء مضمومة وفتح الزاي ورفع الملاءكة. وكذلك روي لي ابن ابي حسان عن ابي طاهر عن ابي بكر «» ننزل بالنون مضمومة وكسر 
 الزاي الملاءكة بالنصب لم يروه غيره «»، وقرا الباقون بالياء وضمها وكسر الزاي ونصب الملاءكة، وكذلك روي يحيي والاعشي وابن ابي امية والمعلي بن عطارد عن ابي بكر «» وابن كثير وابي عمرو «» علي اصلهما يسكنان النون بعد الياء ويخففان الزاي، والباقون يفتحون النون ويشددون الزاي. ونا احمد بن عمر، قال: نا محمد بن عمر، قال: نا محمد بن احمد، قال: نا عبد الله بن عيسي عن قالون عن نافع ننزل الملاءكة بالنون وهو وهم. وساءر اصحاب قالون عنه مفتوحة النون وهو الصواب.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا بشق الانفس [] بكسر الشين الا ما رواه حماد بن بحر عن المسيبي عن نافع «»، والوليد عن يحيي عن ابن عامر انهما فتحاها. وروت الجماعة «» عن المسيبي وعن يحيي عن ابن عامر بالكسر.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحماد «» ننبت لكم [] بالنون، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه الكساءي ويحيي «» بن ادم والعليمي وابن ابي امية ومحمد بن ابراهيم والتيمي عن الاعشي بالنون، وروي عنه البرجمي والشموني وابن غالب عن الاعشي «» بالياء، وكذلك روي حفص عن عاصم، وكذلك قرا الباقون. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر «» والشمس والقمر والنجوم مسخرات [] برفع الاسماء الاربعة «». وقرا عاصم في رواية حفص «» برفع والنجوم مسخرات [] فقط، وقرا الباقون «» الاربعة بالنصب وكسر التاء من مسخرات لانها تاء جمع المءنث.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية هبيرة والقواس عن حفص من قراءتي ما تسرون [/ ا] تسرون وما تعلنون [] بالياء «» فيهما. وكذلك روي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة. وحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا احمد بن علي عن هبيرة عن حفص عن عاصم انه قراهما بالياء، وقراهما الباقون «» بالتاء. وكذلك روت الجماعة «» عن حفص عن عاصم وعن سليم عن حمزة. واجمعوا علي الياء في الحرفين الاخيرين، وهما قوله: لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون [] لان ما قبلها وما بعدها اخبار عن المشركين.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حماد والمفضل والذين يدعون [] بالياء، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي والعليمي وابن ابي امية بالياء «» ايضا، وروي عنه الكساءي والاعشي «» والبرجمي «» ويحيي الجعفي وهارون بن حاتم واسحاق الازرق وعبيد بن نعيم وحسين بن علي من رواية هارون عنه بالتاء «»، وكذلك روي 
 ضرار بن صرد عن يحيي، واختلف عن حفص ايضا، فروي عنه حسين المروزي وحده بالتاء «»، وروت الجماعة عنه بالتاء «»، وقرا الباقون بالتاء «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير في رواية مضر عن البزي «» اين شركاءي الذين [] بغير همز هاهنا خاصة، وبذلك قرات علي ابي الحسن «» عن قراءته، وكذلك روي النقاش باسناده عن البزي. ونا محمد بن علي، قال نا ابن مجاهد عن مضر عن البزي عن ابن كثير شركاي بغير همز وفتح الياء «»، مثل: هداي [البقرة: ]، وقال ابن مجاهد في كتاب المكيين عن مضر عن البزي: ممدود منصوبة الياء، والمد المشبع «» لا يكون الا مع مراد الهمزة، وقال ابن مخلد عن البزي هاهنا منصوبة الياء، ولم يذكر الهمزة. 
 وكذا قال الخزاعي عن اصحابه. وقال ابن مخلد في السجدة ممدودة منصوبة الياء، وهذا يدل علي ان الهمز ان اراد هو «» وقصد بالمد الزيادة لاشباع مد الالف اذ ذلك لا يكون الا لاجل الهمزة لخفاءها، فان اراد بالمد اثبات الالف كما يراد به ذلك في هداي ويا بشري [يوسف: ] ومثواي «» [يوسف: ] ونحوه مما ورد الاختلاف باثبات الالف وحذفها فيه من هذا الضرب عن السلف لم يدل علي الهمز، ودل علي تركه. وترك الباقون ذلك بالهمز، وكذلك روي القواس وابن فليح عن ابن كثير، وبذلك قرات في رواية البزي علي الفارسي وابي الفتح عن قراءتهما، وكلهم «» فتح الياء الا ما رواه هبيرة عن حفص عن عاصم انه جزم الياء «» وخالفته الجماعة «» عن حفص، فرووا ذلك عنه بفتح الياء. وكذلك قرات في رواية هبيرة عن طريق الخراز «» وحسنون «» جميعا.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع تشاقون فيهم [] بكسر النون، وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا حمزة «» الذين تتوفاهم الملاءكة [ و ] في الموضعين بالياء.
 كذلك روي ابو الحارث وابو عمرو عن ابي عمارة «» عن حفص عن عاصم، وقراهما الباقون بالتاء، وكذلك روت الجماعة عن حفص «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي والبرجمي عن ابي بكر عن عاصم الا ان ياتيهم [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء وقد ذكر «».
 حرف:
 وكلهم قرا جنات عدن يدخلونها [] بفتح الياء وضم الخاء الا ما حدثناه الخاقاني، قال: نا احمد بن محمد. ح وحدثنا فارس بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جابر، قال: نا محمد الباهلي. ح وحدثنا عبد العزيز بن محمد «»، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن محمد البرمكي وعياش بن محمد، قالوا: انا ابو عمر، قال: نا اسماعيل عن نافع «» جنات عدن يدخلونها الياء رفع، وروي ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن ابي عمر عن اسماعيل بفتح الياء وضم الخاء مثل الجماعة، ولا يعرف [/ ب] اهل الاداء برواية اسماعيل غير ذلك، وما راي اسماعيل اراد بقوله رفع الا التاء من جنات دون الياء من يدخلونها لاني رايته وقد قال في سورة مريم [] وسورة غافر [] جنات عدن التاء خفض، فعلمت بذلك انه اراد هاهنا بالرفع التاء دون غيرها، واذا كان ذلك مراده ففتح التاء وضم الخاء من يدخلونها اجماع من اءمة القراء «»، وتاويل من تاول غير ذلك خطا.
 حرف:
 قرا الكوفيون فان الله لا يهدي [] بفتح الياء وكسر الدال، وقرا الباقون بضم الياء وفتح الدال، واجمعوا علي ضم الياء من يضل لان المعني من اضله الله لا يهتدي، فلا هادي له علي القراءتين «».
 حرف:
 قري ابن عامر والكساءي هنا كن فيكون بالنصب، وقرا الباقون بالرفع وقد ذكر «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وروي الاصبهاني عن ورش والاعشي «» عن ابي بكر لنبوءنهم هاهنا [] وفي العنكبوت [] بتسهيل الهمزة وابدالها ياء مفتوحة، وقراتها «» في رواية يونس عن ورش بالوجهين «» بالهمز وتركه، وحمزة اذا «» اوقف هاهنا لم يهمز «»، والباقون «»: يهمزون ذلك. وقد ذكر نوحي اليهم [] قد ذكر ايضا في سورة يوسف.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي «» الم تروا [] بالتاء، وكذلك روي الداجوني «» عن اصحابه عن هشام عن ابن عامر خالف ساءر اصحابه، [وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن هشام عن ابن عامر]، وكذلك حكي احمد بن نصر انه قرا في رواية الحلواني «» عن هشام، وبالياء قرات «» ذلك في رواية هشام وغيره عن ابن عامر، وكذلك رواه ايضا الحسين بن علي بن حماد الجمال عن الحلواني عن هشام وقرا الباقون «» بالياء.
 حرف:
 قرا ابو عمرو يتفيء ظلاله [] بالتاء وقرا الباقون بالياء «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع «» والكساءي في رواية قتيبة «» مفرطون [] بكسر الراء، وفتحها الباقون. وكذلك روي ساءر الرواة عن الكساءي «»، وكلهم سكن الفاء وخفف الراء الا ما رواه الوليد «» بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر انه فتح الفاء وشدد الراء.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص نسقيكم هنا [].
 وفي المءمنين [] بفتح النون، وقرا الباقون وحفص عن عاصم بضم النون فيهما «» يعرشون [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم «» في غير رواية حفص افبنعمة الله تجحدون [] بالتاء، وكذلك روي ابو عمارة عن حفص «» عن عاصم، لم يروه غيره، وقرا الباقون «» بالياء. في بطون امهاتكم [الزمر: ] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الوليد وحمزة الم تروا الي الطير [] بالتاء «». وكذلك روي عبيد بن نعيم واسحاق الازرق عن ابي بكر عن 
 عاصم «»، خالفا ساءر اصحابهما عن ابي بكر، واختلف عن ابي عمر عن الكساءي، فحدثنا عبد العزيز بن احمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني احمد بن عبد الله، قال: نا الحسين بن العباس، قال: نا احمد بن يزيد عن ابي عمر عن الكساءي انه قرا ذلك بالياء، وكذلك روي عياش بن محمد عن ابي عمر عنه، وحدثنا عبد الرحمن بن عمر الشاهد «»، قال: نا عبد الله بن احمد «»، قال: نا جعفر بن اسد، قال: نا ابو عمر عن الكساءي انه قرا بالياء.
 وكذلك روي محمد بن احمد البرمكي وعبد الرحمن بن عبدوس واحمد بن فرح «» عن ابي عمر عنه، وكذلك روي ايضا حبون المرزوق «» عن الحلواني عن ابي عمر
 عنه، وهو الصحيح، وعليه عامة اهل الاداء، وقرا الباقون «» بالياء، وكذلك [/ ا] روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر يوم ظعنكم [] باسكان العين وفتحها الباقون «».
 حرف:
 وكلهم قرا والبغي يعظكم [] باظهار الياءين الا ابا عمرو، فانه ادغم الاولي في الثانية «» علي ما شرحناه من مذاهبه واصله في ذلك، واختلف عن ابي عمر عن الكساءي في ذلك، فقال لنا الفارسي: قال نا ابو طاهر، قرات علي ابي 
 عثمان والبغي يعظكم، فخففت ياء البغي واظهرتها فرد علي والبغي يعظكم فاسكن الياء وادغمها في ياء يعظكم، فحكيت ما قاله فرضيه، وقد قال ابو عمر في حكاية عياش وابن الحمامي عنه والبغي يعظكم بياءين وقال: وكل ما يستقبلها ياء فهي مشددة، ومن خزي يومءذ [هود: ] مثلها، وقال في حكاية ابن فرح «» مشددة، فان كان ابو عمرو لم يرد بقوله مشددة اظهار حركة الياء وتخليصها بالتفكيك والاشباع من الياء التي استقبلها كما اراد ذلك اسماعيل عن نافع في قوله:
 وهو يحيي الموتي [الشوري: ] بغير غنة بالتشديد مجازا واتساعا والا فقد وافق ابا عثمان بن سعيد بن عبد الرحيم «» فيما اداه عنه من ادغامها، ويءيد ذلك قول ابن فرح عنه مدغم، وحدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا جعفر بن اسد، قال: انا ابو عمر عن الكساءي انه قرا والبغي يعظكم وفلنحيينه [] بياءين، وهذا يدل علي تحريك الياء واظهارها لا غير، وعلي ذلك عامة اهل الاداء.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وعاصم «» ولنجزين الذين صبروا [] بالنون، وكذلك روي النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان «» باسناده عن ابن عامر «»، وبذلك قرات علي الفارسي عنه، وكذلك رواه عن الاخفش ابو العباس عبد الله بن احمد البلخي، 
 وهو وهم منهما لا شك فيه؛ لان الاخفش ذكر ذلك في كتابه بالياء، وكذلك رواه اداء عنه ابن شنبوذ وابن الاحزم وابن ابي حمزة «» وابن ابي داود «» وابن مرشد «» وابن عبد الرزاق وعامة الشاميين، وكذلك ذكره ابن ذكوان في كتابه باسناده، واخبرني الخاقاني، قال: نا ابو بكر بن اشتة، قال في كتاب النقاش: ان ابن ذكوان «» روي بالياء، قال: وقال الاخفش بالنون.
 قال ابن اشتة: وبالياء اخذوا ذلك علي يعني النقاش وكذلك روي الداجوني عن محمد بن موسي عن ابن ذكوان بالياء، وروي عن اصحابه اداء عن هشام بالنون «»، وخالف ساءر اهل الاداء «» عنه. وقرا الباقون «» بالياء، وكذلك روي حسين المروزي وابن شاهي عن حفص عن عاصم لم يروه غيرهما، واجمعوا علي النون في قوله: ولنجزينهم اجرهم [] لكون فلنحيينه [] قبله. روح القدس [] قد ذكر «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي هاهنا [] يلحدون اليه بفتح الياء والحاء، وقرا الباقون بضم الياء وكسر الحاء وقد ذكر «».
 وكلهم قرا اعجمي هاهنا بغير مد علي الخبر الا ما رواه حماد بن بحر عن المسيبي عن نافع انه قرا ااعجمي [] بالاستفهام وهو خطا من حماد؛ لان الاستفهام هاهنا لا يجوز بوجه من قبل انه اخبار من الله تعالي عن اللسان الذين يميلون اليه، فكيف يكون استفهاما؟ وروي المسيبي وابن سعدان والانصاري وغيرهم عن المسيبي اعجمي بغير استفهام وهو الصحيح.
 حرف:
 قرا ابن عامر «» من بعد ما فتنوا [] بفتح الفاء والتاء، وقرا الباقون بضم الفاء وكسر التاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير «» في ضيق هاهنا [] وفي النمل «» [] بكسر الضاد، واختلف عن نافع، فروي عنه قالون وورش بفتح الضاد «»، واختلف عن اسماعيل، فروي عنه ابو عبيد وابن جبير عن الكساءي عنه بكسر الضاد في الموضعين [/ ب]، وروي ابن مجاهد عن قراءته علي ابن عبدوس عن ابي عمر عنه بفتح الضاد، واختلف عن المسيبي ايضا، فروي عنه خلف وابن جبير بكسر الضاد في الحرفين، وروي عنه وابن سعدان وابن ذكوان والانصاري وحماد بن بحر بفتح الضاد فيهما، وعلي ذلك عامة اهل الاداء برواية اسماعيل والمسيبي، وبذلك قرا الباقون.
 ليس في هذه السورة ياء اضافة ولا محذوفة مختلف فيها الا ما رواه هبيرة عن حفص عن عاصم انه اسكن الياء من قوله: شركاي الذين [] وقد ذكرناه قبل فيها. 
  ذكر اختلافهم في سورة الاسراء
 «»
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو الا يتخذوا [] بالياء «» وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحماد وحمزة ليسوء وجوهكم [] بالياء ونصب الهمزة علي لفظ الواحد «»، وقرا الكساءي بالنون «» ونصب الهمزة ايضا علي لفظ الجميع المتكلمين «»، وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل «» ليسءوا بالياء، فقال الخزاعي عن اصحابه ليسءوا علي مثال ليسوغوا وهذه ترجمة صحيحة مروية، وضم الهمزة وبعدها واو الجمع، فتحصل الهمزة بين واوين ساكنين.
 واختلف الفاظ اصحاب ابن كثير في الترجمة عن ذلك عن حقيقة اللفظ، وقال ابن مخلد عن البزي مرفوعة الواو مثقلة، ولا واو مرفوعة في هذه الكلمة الا ان كان يريد الهمزة، فعبر عنها بما قد «» تصور به اخرا انضمت، ولا تثقيل ايضا فيها الا ان 
 كان اراد بعد الهمزة واو ممكنة في اللفظ، فعبر بالتثقيل «» عن ذلك. وبمثل عبارة ابن مخلد عن البزي هذه عبر يونس عن ورش عن نافع سواء، وقال ابو ربيعة عن البزي مرفوعة الواو مهموزة، وقال عن قنبل «»: غير ممدود، ولم يذكر الهمز، قال: وانا اقرا برواية ابن ابي برة بالاشباع والمد واثبات الواو، قال: والقراءة الاخري لها «» مخرج، لان الواوين مخرجهما واحد، فادغمت احدهما في الاخري وشددت، وكل صواب.
 وهذا من الكلام الذي لا يعرف له حقيقة، ولا يدري ما اراد قاءله علي ان قوله:
 ان احدي الواوين تدغم في الاخري خطا لا يجوز من وجهين: احدهما ان الهمزة المضمومة قد فصلت بينهما، فكيف يسوغ الادغام مع ذلك، وهل في الفطرة الطاقة «» لذلك والثاني: ان الواو الاولي قد وليتها حركتها وهي الضمة، فان حذفت الهمزة بعدها تخفيفا، واتصلت الواو الثانية من غير فاصل بينهما، لم يجز ادغامها ايضا فيها بوجه، لانهما ساكنان، والساكن لا يدغم في الساكن كما لا يدغم المتحرك. في المتحرك ولعل ابا ربيعة يريد «» ان تتقلب واوا وتدغم الواو التي قبلها فيها، فان كان اراد ذلك، فما حكاه جاءز في القياس، غير معروف من مذهب ابن كثير. علي ان سلامة بن هارون قد روي ذلك ايضا عن ابي ربيعة عن قنبل فقال: بغير همز والواو مشددة. وقال الحلواني عن القواس علي الجمع يمد ويهمز، ولا يشبع الرفعة، وهذا القول ايضا خطا ان لم يرد بترك الاشباع المبالغة في تمطيط اللفظ بالواو الثانية التي لا همزة بعدها حتي يستوي بذلك بينها وبين الواو، الاولي التي استقبلتها الهمزة، فان اراد به اختلاس ضمة الهمزة، فذلك ما لا يجوز؛ لان الواو التي للجمع تذهب في اللفظ، فبذلك يبطل علم الجمع، علي ان عبد الله بن الحسين قد حكي عن ابن الصباح عن اصحابه عن ابن كثير حذف الواو بعد الهمزة، فقال: ليسوا بواو واحدة [/ ا] وهمزة في وزن يسوغ، وروي غير عبد الله عن ابن الصباح عن قنبل ليسو بفتح الواو فعل واحد، وكلا الروايتين عن ابن الصباح غلط؛ لان محمد بن 
 زريق البلدي «» روي عنه عن قنبل بهمزة مضمومة بين واوين علي الجمع، وكذلك روي ابن مجاهد وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق والزينبي عن قنبل، وعلي ذلك العمل في رواية الثلاثة عن ابن كثير «» ويبشر المءمنين [] مذكور قبل «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر «» يلقاه منشورا [] بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف في باب الامالة «».
 وقرا الباقون بفتح الياء واسكان اللام وتخفيف القاف «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي اما يبلغان [] بالف مطولة بعد الغين وكسر النون علي التثنية «». وقرا الباقون بغير الف وفتح النون علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص اف [] هاهنا، وفي الانبياء [] «»، والاحقاف [] «» بكسر الفاء مع التنوين في الثلاثة «». 
 وقرا ابن كثير وابن عامر بفتح الفاء من غير تنوين، وفي الانبياء بكسر الفاء من غير تنوين، وفي الاحقاف بكسر الفاء مع التنوين، فقرا في الثلاث سور بثلاث اوجه «». وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر وحماد بكسر الفاء من غير تنوين فيهن «»، يروي الشموني عن الاعشي «».
 ولا تبصطها كل البصط [] بالصاد، وقرات في روايته بالسين فيهما، وقال احمد بن صالح عن قالون في البصط لفظها بالصاد، وقد ذكر ذلك «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير كان خطا [] بكسر الخاء وفتح الطاء والف ممدودة بعدها «»، وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة خطا بفتح الخاء والطاء من غير الف ولا مد «». وقرا الباقون وابن عامر في رواية هشام «» وابن بكار بكسر الخاء واسكان الطاء، وحمزة اذا وقف القي عليها حركة الهمزة، فتحركت بها علي اصله «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وابن عامر «» في رواية الثعلبي عن ابن ذكوان فلا 
 تسرف في القتل [] بالتاء، وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابو طاهر، قال:
 نا القطيعي، قال: نا ابو هشام عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم بالتاء «» ايضا، وهو وهم في ابي هشام؛ لان اصحاب يحيي كلهم رووا ذلك عنه بالياء، وبذلك قرا الباقون «» وابن عامر في رواية الاخفش وابن انس وابن المعلي وابن خرزاد وابن موسي وغيرهم عن ابن ذكوان، وفي رواية هشام وغيره.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي بالقسطاس هنا [] وفي الشعراء [] بكسر القاف، واختلف عن ابي بكر فروي الرفاعي عن حسين بن علي وضرار بن صرد عن يحيي عنه هاهنا بضم القاف، وفي (الشعراء) بكسرها. وقرا الباقون بضم القاف، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر عن يحيي عنه «». وكلهم قرا هذه الكلمة بالسين الا ما رواه الشموني عن الاعشي عن ابي بكر انه قراها بالصاد «».
 حرف:
 قرا الكوفيون وابن عامر كان سيءه [] بضم الهمز والهاء والحاقها واوا في اللفظ «» علي الاضافة والتذكير.
 وقرا الباقون سيءة بفتح الهمزة ونصب تاء التانيث مع التنوين علي التوحيد «». 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي: ليذكروا هاهنا [] وفي الفرقان [] باسكان الذال وضم الكاف مع تخفيفها.
 وقرا الباقون بفتح الذال والكاف مع تشديدهما «»، في الموضعين.
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص كما يقولون [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي عما تقولون [] بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا الحرميان [/ ب] وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص يسبح له [] بالياء «»، وكذلك روي هبيرة من قراءتي وابو شعيب القواس من قراءتي عن حفص «» عن عاصم. وقرا الباقون بالتاء، وكذلك قرات في رواية هبيرة عن حفص «» الاستفهامين في الموضعين وزبورا [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص «»: ورجلك [] بكسر الجيم، وكذلك روي ابو زيد «» عن المفضل عن عاصم. 
 وقرا الباقون باسكانها «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد «» عن يحيي عنه ان يخسف بكم [] او نرسل عليكم [] ان نعيدكم [] فنرسل عليكم [] فنغرقكم [] بالنون في الخمسة، وقراهن الباقون بالياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا قاصفا من الريح [] علي التوحيد الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه قراه علي الجمع، لم يروه غيره، وبذلك قرا ابو جعفر المدني «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو ومن كان في هذه اعمي [] بالامالة وقال ابو حمدون عن اليزيدي عنه اعمي مكسورة شيءا فهو في الاخرة اعمي [] بالفتح «».
 وقرا عاصم في رواية المفضل وحماد وابي «» بكر من غير رواية الاعشي وابن عامر «» في رواية ابن عتبة وحمزة والكساءي بامالتهما جميعا، وكذلك روي ابو الحارث عن ابي عمارة عن حفص «» عن عاصم، وقراهما نافع علي الاختلاف 
 المذكور عنه في باب الامالة في ذوات الياء في الفتح والتوسط، واختلف عن ابن ذكوان عن ابن عامر في ذلك، فروي عنه الثعلبي وابن المعلي وابن انس باخلاص فتحهما «»، وبذلك قرات في رواية الاخفش عنه من جميع الطرق، وقال في كتابه عنه الميم مكسورة في الكلمتين جميعا اشماما وسطا من ذلك، ولا يعرف اهل الاداء ذلك، واختلف عن نصير عن الكساءي «»، فروي عنه محمد بن عيسي وعلي بن ابي نصر انه امال الاول وفتح الثاني مثل ابي عمرو، وروي الزيداني عنه انه امالهما معا، وبذلك قرات له «». وقراهما الباقون وابن عامر في رواية هشام «» باخلاص الفتح.
 وكذا روي الاعشي عن ابي بكر «» من قراءتي له من طريق النقار عن الخياط عن الشموني، ومن طريق ابن غالب، وقال: النقار «» في كتابه فتحها، وقال غيره عن الخياط عن الشموني عنه بين التفخيم «» والتضجيع، وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر بالتفخيم فيهما، فخالف ابن جبير ابو عبيد، فحكي عن الكساءي عن ابي بكر الامالة فيهما، وبذلك قرات في روايته «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي: خلافك [] بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها.
 وقرا الباقون بفتح الخاء واسكان اللام من غير الف «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وناء بجانبه هاهنا [] وفي فصلت 
 [] الهمزة بعد الالف «». وقراها الباقون بالهمزة قبل الالف «». وقال ابن ذكوان «» في حفظي عن ايوب وناي مهموزة مقصورة يريد مثل الجماعة، واختلفوا بعد ذلك في امالة فتحة النون والهمزة في السورتين، وفي اخلاص فتحهما: فقرا الكساءي بخلاف عن نصير «» عنه وحمزة في رواية خلف وابن سعدان وابي هشام بامالة فتحة النون والهمزة جميعا «» في السورتين، وروي ذلك عن خلف نصا محمد بن الجهم والحلواني، وعن ابن سعدان محمد بن واصل، وكذلك روي جعفر بن محمد الحمامي عن الدوري عن سليم، وكذلك روي الكساءي عن ابي بكر «» عن عاصم في السورتين وقرا حمزة في رواية خلاد «» ورجاء وابي عمر بفتح النون وامالة فتحة الهمزة في السورتين.
 وكذلك روي محمد بن يحيي [/ ا] المروزي عن ابن سعدان عن سليم، وكذلك روي نصير عن الكساءي حدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «»، قال:
 حدثني ابو الزعراء عن ابي عمر عن سليم عن حمزة، ونا بفتح النون وكسر الهمزة.
 وروي ابن كيسة عن سليم عنه انه يبطح، ولم يذكر النون ولا الهمزة، واظنه يريد 
 الهمزة، وروي ابن جبير عن سليم مقصورة مهموزة نصا لم يزد علي ذلك، وقرا عاصم في رواية المفضل وحماد «» بفتح النون وامالة فتحة الهمزة في هذه السورة خاصة، وبفتحهما معا في (فصلت)، واختلف عن ابي بكر «» فروي عنه العليمي مثل رواية المفضل وحماد بفتح النون وامالة فتحة الهمزة هنا، وبفتحهما معا في (فصلت)، فروي عنه يحيي الجعفي وناي مثل راي، فهذا يدل علي انه يميل فتحة النون والهمزة «»، وروي عنه ابن ابي امية ناي مثل (نعي) مكسور الالف ولا يمدها وقال: في (السجدة) «» وناي ولا يكسرها، فوافق رواية العليمي، وروي عنه الكساءي بامالة فتحة النون والهمزة جميعا في السورتين «». ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر، قال: نا محمد بن الجهم عن ابي ثوبة عن ابي بكر وناي مثل رمي ولا يمدها، وكذلك روي ابن فرح عن ابي عمر عن الكساءي عن ابي بكر في كتاب «» الاثار للكساءي، وروي ابن ابي حماد عنه ونا في (حم) مكسورة لم يزد علي ذلك ولا ذكر التي هاهنا. وروي الاعشي، وروي البرجمي عنه بفتح النون والهمزة في السورتين «». حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا العجلي، قال: نا ابو هشام، قال: نا سمعت ابو يوسف قرا التي في بني اسراءيل علي ابي بكر بغير كسر، واختلف عن يحيي بن ادم فروي عنه خلف عن ابي بكر منصوبة النون مكسورة 
 الهمزة، وقال: موسي بن حزام عنه مكسورة الالف، ولا يمدها، وكذلك قال حسين العجلي عنه، وزاد في السجدة لا يكسرها، وكذا قال شعيب عنه ناي مكسورة الهمزة في بني اسراءيل خاصة. وقال ابن شاكر عنه في سورة السجدة: لا يمدها ويفتح الهمزة. وقال ابو هشام عنه وناي علي معني ونعي يعني بكسر الالف وفي حم السجدة مثلها. وقال ابن المنذر عنه: وناي مثل (نعي) بفتح النون والهمزة، وقرات انا له من رواية الصريفيني بفتح النون وامالة فتحة الهمزة هاهنا وبفتحهما معا في فصلت كرواية العليمي عن ابي بكر سواء واختلف اصحاب اليزيدي عنه عن ابي عمرو في ذلك، فروي ابنه عبد الرحمن «» وابو حمدون عنه الهمزة قبل لام الفعل، وهي مفتوحة من (نايت). وروي ابنه عن اسماعيل عنه في هذه السورة الالف مقصورة مهموزة مفتوحة، وفي حم السجدة بهمزة بعدها ياء في كل القران كقوله:
 نعي وهذا يدل علي الامالة، وكذلك روي ابو خلاد عنه في السجدة، وقال: هنا وناي [] مقصورة لم يزد علي ذلك. وروي محمد بن احمد البرمكي عن ابي عمر عنه وناي بفتحها وبقصرها، وروي اسماعيل بن يونس السبيعي عن ابي عمر عنه وناي مهموزة مثل (نعي) في كل القران. لم يزد علي ذلك. وروي ابو شعيب عنه مفتوحة النون والالف في كل القران «» بهمزة بعدها ياء، كقوله: (نعا)، واول قوله: يوجب الفتح واخره يدل علي الامالة . وروي ابن جبير في (مختصره) وناي مثل (نعي) لم يزد علي ذلك، وقال: في (جامعه) عنه مقصورة مهموزة، وروي شجاع عنه هاهنا مقصورة الالف مفتوحة وفي السجدة بهمزة بعدها الف في كل القران كقوله: نعي، وروي عبيد الله «» بن اليزيدي عن عمه ابراهيم واخيه ابي جعفر «» عنه بهمزة بعدها ياء، مثل (نعي)، وروي [/ ا] العباس «» عن عمه ابراهيم 
 عنه وناي مكسورة الهمزة مثل راي والياء بعد الهمزة، وهذا قول لا اشكال فيه، وروي ابن سعدان عنه في جامعه، ونا بالفتح والمد بعد الهمزة، وقال عنه في مجرده وناي مهموزة موصولة، ولا معني لقوله موصولة، والصواب «» مقصورة، ولعله قد قال ذلك فغلط عليه، ونا عبد العزيز بن محمد «»، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: قال لي ابو بكر عن عبد العزيز بن محمد الهلالي عن ابيه «» عن محمد بن عمر الرومي «»، قال: روي يحيي عن ابي عمرو وناي بالفتح، وبهذا قرات انا في رواية اليزيدي، وشجاع من جميع الطرق «» ما خلا ابا شعيب السوسي عن اليزيدي، فان شيخنا ابا الفتح حكي لي عن قراءته في روايته عنه بالوجهين «» بامالة فتحة الهمزة في السورتين وباخلاص فتحها فيهما وقرات في رواية عبد الوارث «» بامالة فتحة الهمزة في السورتين. فاما نافع فقياس رواية من روي عن المسيبي واسماعيل وقالون «» اخلاص الفتح في ذوات الياء، ورواية من روي عنهم 
 التوسط «» في اللفظ في ذلك ان يكون ذلك جاريا في الهمزة والالف في هذين الموضعين؛ لانهما من ذوات الياء علي ان ابا يعقوب وداود قد نصا عن ورش «» عنه علي ذلك بالفتح، فحدثنا ابن غلبون، قال: نا ابراهيم بن محمد، قال: نا ابن سيف، قال: نا ابو يعقوب. ح انا ابو الفتح، قال: نا ابو عمر بن محمد، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا عبيد بن محمد، قال: نا داود، قال: نا ورش عن نافع انه كان يفتح وناي بجانبه [] وروي ابن شنبوذ اداء عن بكر بن سهل «» عن ابي الازهر وعن النحاس «» عن ابي يعقوب عن ورش بفتح النون وكسر الهمزة، قال ابو عمرو وقرات انا كذلك في كل الطرق عن ورش «» بين بين حملا علي نظاءره، ما خلا رواية الاصبهاني عن اصحابه عنه، فاني قرات له باخلاص الفتح «»، ونا احمد بن عمر، قال: نا محمد بن منير، قال: نا عبيد «» الله بن عيسي، قال: نا قالون عن نافع وناي بجانبه [] الف وناي مفتوحة غير ممدودة، وكذا قال القاضي والقطري والكساءي وساءر اصحاب قالون عنه، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع بفتح النون والهمزة في السورتين، وقرا ابن كثير 
 وعاصم في رواية حفص وابن عامر في رواية هشام باخلاص فتح النون والهمزة في السورتين «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا مدخل صدق [] ومخرج صدق [] بضم الميم في الحرفين الا ما رواه ابن عطارد والحسن بن جامع عن ابي حماد ومحمد بن عبد الله الجيزي عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه فتح الميم فيهم «».
 حرف:
 وكلهم قرا وننزل من القران [] بالنون الا ما رواه حسين المروزي «» عن حفص عن عاصم انه قرا وينزل بالياء، قال لي الفارسي: قال لي ابو طاهر: كذا وجدته في كتابي معجما بالياء، ولم يروه عن غيره «».
 حرف:
 قرا الكوفيون حتي تفجر لنا [] بفتح التاء واسكان الفاء وضم الجيم وتخفيفها «». وقرا الباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم وتشديدها «».
 وروي ابن غالب «» عن الاعشي تفجر وتفجر بالتخفيف والتشديد، وبذلك قرات في روايته واجمعوا علي التشديد في قوله: فتفجر الانهار [] من اجل قوله: تفجيرا [] «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر في غير رواية ابن بكار وعاصم في غير رواية هبيرة عن حفص علينا كسفا [] هاهنا بفتح السين «»، وقرا الباقون باسكانها «».
 وكذلك روي ابن بكار عن ابن عامر [/ ا] وهبيرة عن حفص فيما قرات «». وقرا عاصم في رواية عمرو وعبيد وابي شعيب عن حفص في الشعراء [] وسبا [] كسفا من السماء بفتح السين فيهما «». وروي ابو هبيرة «» عن حفص باسكان السين في الشعراء وفتحها في سبا، وروي ابو عمرو عن ابي عمارة عنه باسكان السين في السورتين «»، ولم يرو اسكانها في سبا غيره.
 وقرا الباقون باسكان السين فيهما، وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان «» وابن بكار والوليد في الروم [] ويجعله كسفا باسكان السين، واختلف «» في ذلك عن هشام، فروي عنه الحلواني انه فتح السين، وبذلك اقراني ابو الفتح من طريقه ومن طريق ابن عباد عن هشام، وبذلك كان الداجوني ياخذ في رواية هشام، وكذلك روي ابن عتبة باسناده عن ابن عامر، ونا محمد بن علي، قال: حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن عامر انه اسكن السين، ولم يذكر عنه خلافا، فدل علي ان الروايتين متفقتان علي الاسكان. عنه وحدثنا طاهر بن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال:
 نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر ويجعله كسفا جزم، وكذلك 
 روي ذلك عن هشام نصا ابو زرعة الدمشقي والفضل بن محمد الانطاكي واحمد بن القاسم بن عطية، وبذلك اقراني ابو الحسن في رواية الحلواني وابو الفتح من طريق عبد الله بن الحسن عن اصحابه عنه.
 وقرا الباقون بفتح السين، واجمعوا علي اسكان السين في سورة والطور [] في قوله: وان يرو كسفا لوصفه بالواحد المذكور، في قوله ساقطا «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابن عامر قال سبحان ربي [] بالالف علي الخبر، وكذلك هو في مصاحف اهل مكة والشام.
 وقرا الباقون قل بغير الف علي الامر، وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا الكساءي لقد علمت [] بضم التاء «»، وكذلك روي الاعشي عن ابي بكر في اختياره «». وقرا الباقون بفتح التاء.
  في هذه السورة من ياءات الاضافة اثنتان.
 احداهما: وقل لعبادي يقولوا [] اسكنها الكل «» الا ما رواه ضرار بن صرد وابو هشام الرفاعي عن يحيي بن ادم عن ابي بكر ومحمد بن خلف التيمي عن 
 الاعشي عنه انه فتح الياء، ولم يرو ذلك عن غيره «».
 والثانية: خزاءن رحمة ربي [] اذا فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «».
  وفيها من الياءات المحذوفات من الخط اثنتان ايضا.
 احداهما: لءن اخرتن [] اثبتها ابن كثير في الوصل والوقف «»، واضطرب قول ابن مجاهد عنه في الوقف، فقال في كتاب الياءات وفي كتاب المكيين: الوقف بالياء، وقال في كتاب الجامع: الوصل بالياء والوقف بغير ياء، وقال: نا محمد عنه في كتاب السبعة بالياء في الوصل، ولم يذكر الوقف، الا انه قرا به هناك لنافع وابي عمرو، فدل ذلك علي ان الوقف بالحذف، ثم قال: في اخر السورة يقف بياء ويصل بياء، وروي الزينبي عن قنبل والبزي باثبات الياء في الحالين، وعن ابن فليح بحذفها فيهما، واثبتها نافع وابو عمرو في الوصل، وحذفها في الوقف «».
 وحذفها الباقون في الحالين «».
 والثانية فهو المهتد [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو «»، وكذا جاء به منصوصا عن اليزيدي عن ابي عمرو «» ابو عمر وابو عبد الرحمن وابو حمدون وروي الحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي انه يقف بالياء في [/ ب] «المهتدي» في كل القران، وهذا غلط من الحلواني؛ لان المصاحف «» اتفقت علي حذف الياء في هذا الموضع، وفي الذي في الكهف «»، واتفقت علي 
 اثباتها في الذي في الاعراف خاصة، ومن قول ابي عمرو المجمع عليه عنه الوقف علي ما في الرسم من اثبات، وحذف علي حال ما رسم من غير مخالفة له، ولا عدول عنه. وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر المهتدي بالياء في هذه السورة، ولم يذكر وصلا ولا وقفا، وحذف الباقون الياء هاهنا في الحالين، وكذلك روي ابو سليمان اداء عن قالون، لم يروه غيره.
 
 سورة الكهف
  ذكر اختلافهم في سورة الكهف
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص عوجا [] يسكت علي الالف سكتة «» لطيفة من غير قطع ولا تنوين، ثم يقول: قيما [] 
 «» وكذلك يسكت مع مراد «» الوصل علي الالف في يس [] في قوله:
 من مرقدنا ثم يقول: هذا [يس: ] «». وكذا يسكت علي النون في القيامة في قوله: وقيل من [القيامة: ] وعلي اللام في المطففين [] في قوله: كلا بل ثم يقول: راق [القيامة: ] وران [المطففين: ] «».
 يقف في هذه الاربعة المواضع بنية الوصل.
 نا فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن الحسين، ونا طاهر بن غلبون، قال: نا علي بن محمد، قالا: نا احمد بن سهل الاشناني، قال: نا علي بن محصن، قال: نا عمرو بن الصباح عن حفص عن عاصم انه كان يقف علي عوجا [] ثم يبتدء قيما [] في القطع والوصل جميعا، وفي يس [] من مرقدنا يقف ويبتدء هذا ما وعد الرحمن وفي القيامة [] وقيل من يقف ويبتدء راق 
 [القيامة: ] وفي المطففين [] كلا بل يقف ثم يبتدء ران. قال الاشناني سالت علي بن محصن فقلت: هل خالف ابو شعيب القواس «» ابا حفص «» في شء من القران قال: لا، فقلت له: فكان يقف علي هذه الاربعة الاحرف كما كان يقف ابو حفص. قال: نعم، نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني وهيب، قال: نا الحسن بن المبارك، قال: نا ابو «» حفص «» عن ابي عمر «» عن عاصم انه كان يحب ان يسكت علي قوله: عوجا وصل او قطع، قال ابو عمرو: وقد اقراني ابو الفتح عن قراءته في رواية هبيرة السكت هاهنا، وفي يس وفي القيامة والمطففين بغير سكت وادغام النون واللام في الراء، وقال هبيرة في كتابه عنه: بل ران [المطففين: ] لا يدغم، وقال الزهراني عنه: يكمل اللام، يريد تبيينها، وقال حسين المروزي وابو شعيب عنه بل ران يدغم اللام في الراء.
 وقرا الباقون في الاربعة بالوصل من غير سكت، وادغموا النون واللام في الراء في من راق [القيامة: ] بل ران وقد ذكرت الاختلاف عن نافع في الادغام في بابه.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حماد وابي بكر من طريق يحيي «» بن ادم والعليمي والكساءي عنه من لدني [] باسكان الدال واشمامها الضم وكسر النون والهاء ووصلها بياء «» في اللفظ لاجل الكسرة قبلها، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر، قال: نا ادريس «» عن احمد بن عمر الوكيعي، 
 وعن خلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم من لدنه [] يشم الدال الضمة ويكسر النون والهاء، وروي موسي بن حزام عن يحيي عن ابي بكر من لدنه بجزم الدال وبنصب اللام، ويحرك «» النون تخفيف، وروي خلف عن يحيي مخففة مكسورة النون ويجزم الدال ويشمها الضمة، وينصب اللام. وروي ابن شاكر عن يحيي من لدنه خفيف بنصب اللام وجزم الدال. وروي حسين بن الاسود «» من لدنه خفيف لم يزد علي ذلك. وكذلك روي ابن ابي امية عن ابي بكر، قال ابو عمرو: والاشمام هاهنا [/ ا] وفي الموضع الذي في النساء [] والموضعين اللذين في هود [] والنمل [] علي رواية الكساءي عن ابي بكر يكون ايماء بالشفتين لا غير؛ لان الدال ساكنة خالصة السكون بدليل كسر النون بعدها للساكنين، فلا يقرع لذلك السمع، ولا يدرك معرفته الا البصير دون الاعمي «».
 وقرا الباقون بضم الدال والهاء واسكان النون «»، وكذلك روي الواسطيون عن يحيي عن ابي بكر «»، ووصل ابن كثير الهاء بواو في اللفظ علي اصله، ولم يصلها 
 الباقون علي اصولهم «». ويبشر المءمنين [] قد ذكرت «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا من امرنا رشدا [] بفتح الراء والشين الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر «» انه ضم الراء وسكن الشين «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر مرفقا [] بفتح الميم وكسر الفاء، واختلف عن ابي بكر «» عن عاصم، فروي عنه الكساءي والاعشي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم وابن جبير وهارون بن حاتم وحسين بن علي «» من رواية خلاد وابي هشام وهارون عنه الموافقة لنافع «». حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عمر بن الحسين الشيباني «»،
 قال: نا المنذر «»، وقال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم مرفقا مثل نافع، 
 وروي عنه العليمي ويحيي بن ادم وابن ابي امية واسحاق الازرق بكسر الميم وفتح الفاء «»، وكذلك روي الحسن الرازي عن هارون عنه. وروي عنه البرجمي الوجهين جميعا «».
 وقرا الباقون بكسر الميم وفتح الفاء، وكذلك روي حفص وحماد والمفضل عن عاصم.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر في رواية الوليد تزور [] باسكان الزاي وتشديد الراء من غير الف علي لفظ (تحمر وتصفر) «»، وروي الوليد عن يحيي عنه تزور بفتح الزاي وتشديد الواو من غير الف «». وقرا الكوفيون تزاور بفتح الزاي وتخفيفها والف بعدها وتخفيف الراء.
 وقرا الباقون كذلك الا انهم شددوا الزاي «».
 حرف:
 قرا الحرميان «»: ولملءت منهم [] بتشديد اللام «».
 وقرا الباقون بتخفيفها «» ونا خلف بن ابراهيم، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي، قال: نا يونس، قال: اقراني ابن كيسة عن سليم عن حمزة ولمليت مخففة 
 بغير همز، لم يرو ترك الهمز في ذلك في حال الوصل حمزة الا من هذا الوجه، ولعله اراد انه بغير همز في الوقف «» فيوافق الجماعة.
 رعبا [] قد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد والمفضل «»، وفي رواية هبيرة وابي شعيب القواس عن حفص «» فيما قرات، وابو عمرو «» وحمزة بورقكم [] باسكان الراء.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم من رواية عمرو وعبيد وابي شعيب وابي عمارة وابي الربيع وابن شاهي بكسر الراء «»، وكذلك روي حسن بن جامع عن ابي حماد والحسن الرازي عن هارون بن حاتم عن ابي بكر، لم يروه عنه غيرهما «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ثلاث ماءة سنين [] بغير تنوين علي الاضافة، 
 وقرا الباقون بالتنوين «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر ولا تشرك في حكمه [] بالتاء وجزم الكاف علي النهي، وقرا الباقون بالياء ورفع الكاف علي الخبر «».
 بالغداة والعشي [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم «» بخلاف عن ابي بكر وكان له ثمر [] واحيط بثمره [] بفتح الثاء والميم، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا القطيعي عن ابي هشام «» عن حسين عن ابي بكر بضم الثاء والميم في الموضعين، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عمر بن الحسن «»، قال: نا المنذر بن محمد، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم وقرا كل شء [/ ب] في ثمر الا حرفين قراهما بالرفع وكان له ثمر [] واحيط بثمره [] وقرا ابو عمرو بضم واسكان الميم في الموضعين «» وقراهما الباقون بضم الثاء والميم «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الحرميان وابن عامر منهما منقلبا [] بالميم علي التثنية، وكذلك في مصاحفهم، وقرا الباقون «منها» بغير ميم علي التوحيد، وكذلك في مصاحفهم «» وقد غلط الحلواني علي ابن كثير في ذلك، فحكي عن القواس عن اصحابه عنه منها بغير ميم، وخالفه البزي وقنبل والخزاعي وابو ربيعة، فرووا ذلك بالميم.
 حرف:
 قرا ابن كثير «» في رواية الخزاعي عن اصحابه عن البزي والقواس وابن فليح، وفي رواية محمد بن هارون عن البزي ونافع في رواية المسيبي «»، وفي رواية ابن جبير عن اسماعيل، وفي رواية عبد الله بن عيسي المدني عن قالون «» وعاصم في رواية البرجمي عن ابي بكر «»، وفي رواية ضرار بن صرد عن يحيي عنه، وفي رواية هبيرة عن حفص «» وابن عامر «» لاكنا هو الله [] باثبات الالف بعد 
 النون في الوصل والوقف، وكذلك روي عبيد بن موسي عن حمزة «» وعصمة «» بن عروة عن ابي عمرو «» ونا احمد بن عمر، قال: نا محمد بن منير، قال: نا عبد الله بن عيسي «»، قال: نا قالون عن نافع لاكنا باثبات الالف في القراءة والكتابة «» والقطع والابتداء، قال ابو موسي «» عبد الله: الوقف علي لكنا ووصله واحد تبين فيه الالف، قال: ابو عمرو ولم يات بهذا عن قالون احد غير عبد الله بن عيسي وهو ثقة ضابط، وروي حذف الالف في الوصل عنه نصا احمد بن صالح والحلواني، وروي ابن المسيبي عن ابيه لكنا مثقلة في الكتاب والقراءة، وروي ابن واصل عن ابن سعدان عنه بالالف في الكتابة والقراءة جميعا، وخالفهما عنه ابو عمارة فقال يطرح الالف في الوصل «». كذلك روي اصحاب اسماعيل «» 
 وورش «» واصحاب ابي بكر وحفص، وروي اسحاق الازرق «» عن ابي بكر لكن هو الله ربي خفيفة النون، يريد ساكنة، لم يروه عنه احد غيره. وقال ابو خليد عتبة
 بن حماد عن نافع لكنا هو الله جزم موافق ما رواه الازرق عن ابي بكر، وروي ضرار بن صرد عن يحيي عنه بين الالف وصل او قطع. وروي خلف عن يحيي «» يشدد النون ويحذف الالف في الوصل، وكذلك روي ابن المنذر عنه. وكذا قال الاعشي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم والكساءي عن ابي بكر في الالف.
 وقرا الباقون وابن كثير «» في غير رواية الخزاعي هارون ونافع «» في غير رواية المسيبي «» والمدني عن قالون وابن جبير عن اصحابه، وعاصم من غير رواية البرجمي «» وهبيرة بحذف الالف في الوصل واثباتها في الوقف «» بيانا للفتحة، كما اثبتوها كلهم فيه في كلمة «انا» حيث وقعت كذلك، وقد خالف الجماعة قتيبة «» بن مهران، فروي عن الكساءي انه يقف لكن بغير الف، ونا فارس، قال: نا (محمد الاصبهاني)، قال: نا محمد بن محمد نا «» عبد الله بن احمد البزاز «»، قال: نا 
 اسماعيل بن شعيب «»، قال: نا احمد بن محمد الاصبهاني «»، قال: نا محمد بن يعقوب «»، قال: نا العباس بن الوليد «»، قال: نا قتيبة عن الكساءي لكن هو الله ربي [] بنصب النون ووقفه بالنون، لم يروه عنه احد غير قتيبة «»، وخالفهما ايضا الوليد بن عتبة. وروي عنه ابن شاكر باسناده عن ابن عامر انه اثبت الالف في الوصل، وحذفها في الوقف.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 [/ ا]: وكلهم قرا ماءها غورا [] هنا. وفي الملك [] ماءكم غورا بفتح الغين، الا ما رواه البرجمي «» عن ابي بكر انه ضم الغين هاهنا بلا خلاف عنه، وضمها وفتحها في الملك، قرا هناك بالوجهين جميعا، لم يتابعه علي ذلك عن ابي بكر احد «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ولم تكن له فءة ينصرونه [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي هنالك الولاية [] بكسر الواو، واختلف عن ابي 
 بكر «» فروي يحيي الجعفي وابن جبير وخلاد عن حسين عنه انه كسر الواو، وروت الجماعة «» انه فتحها، وكذلك روي هارون وابو هشام عن حسين عنه، وبذلك قرا الباقون «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو والكساءي لله الحق [] برفع القاف، وخفضها الباقون «».
 حرف:
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر «» وحمزة وخير عقبا [] باسكان القاف وضمها الباقون، وكذلك روي اسحاق الازرق وخلاد عن حسين والمنذر بن محمد عن هارون جميعا عن ابي بكر عن عاصم، حدثنا الفارسي، قال: نا عمر بن الحسن ، قال: نا المنذر، قال: ثنا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم عقبا مشددة، يريد مضمومة القاف، والعبارة بالتشديد علي الضم مجاز واتساع، بذلك من حيث اشتركا في الثقل والعدول عن الخفة. اخبرت عن محمد بن الحسن، قال: نا الرازي، قال: نا هارون عن ابي بكر عن عاصم عقبا مثقل «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي تذروه الريح [] بغير الف علي التوحيد، وكذلك روي التيمي والاعشي وابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر «» عن عاصم لم يروه غيرهما، وقرا الباقون بالالف علي الجمع وقد ذكر «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا الكساءي وابن عامر وابو عمرو ويوم تسير [] بالتاء وضمها وفتح الياء «»، الجبال [] بالرفع، وكذلك روي ابو عمارة عن حفص «» عن عاصم، وقرا الباقون بالنون وضمها وكسر الياء «»، ونصب الجبال وكذلك روت الجماعة عن حفص «».
 حرف:
 قرا حمزة ويوم يقول [] بالنون وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا الكوفيون العذاب قبلا [] بضم القاف والباء، وقرا الباقون بكسر القاف وفتح الباء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص لمهلكهم هنا [] وفي النمل [] مهلك اهله بفتح الميم وكسر اللام فيهما «»، وقرا في رواية المفضل «» وحماد «» بفتح الميم واللام في الموضعين. واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي من غير رواية الرفاعي والعليمي والكساءي، وابن ابي امية ويحيي الجعفي وابن عطارد والتيمي عن الاعشي انه فتح الميم واللام في السورتين «» كرواية المفضل وحماد «» سواء، 
 وروي الشموني وابن غالب عن الاعشي «»، والرفاعي عن يحيي عنه انه ضم الميم وفتح اللام في الكهف وفتح اللام والميم في النمل []، وروي ابن جامع عن ابي حماد والمنذر بن محمد عن هارون عنه ضد ذلك انه فتح الميم واللام (في الكهف) وضم الميم وفتح اللام في (النمل) «»، وروي الحسين «» الرازي عن هارون عنه لمهلكهم [] بكسر اللام. وروي البرجمي «» عنه انه ضم الميم وفتح اللام في السورتين. وبذلك قرا الباقون «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص وما انسانيه هاهنا [] وفي الفتح [] عليه «» بضم الهاء في حال الوصل في الحرفين، وقال ابن ابي حماد عن ابي بكر عليه الله [الفتح: ] مثله.
 وقراهما الباقون بكسر الهاء «» فيه، ولم يمل فتحة السين هاهنا امالة خالصة غير الكساءي «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو مما علمت رشدا [] بفتح الراء والشين «».
 وقرا ابن عامر في رواية التغلبي «» عن ابن ذكوان بضم الراء والشين [/ ب] وكذلك روي هشام عن عمر بن عبد الواحد عن يحيي بن الحارث موقوفا عليه، قال لنا محمد بن علي، قال لنا ابن مجاهد «» هكذا في كتابي عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان رشدا خفيفة.
 وقرا الباقون بضم الراء واسكان الشين «»، وكذلك روي الاخفش وساءر الرواة عن ابن ذكوان وابن عتبة والوليد وهشام باسناده عن ابن عامر «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر فلا تسالن [] بفتح اللام وتشديد النون «».
 وقراهما الباقون باسكان اللام وتخفيف النون «». وياتي الاختلاف في اثبات الياء وحذفها في اخر السورة. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي ليغرق [] بالياء وفتحها وفتح الراء اهلها [] برفع اللام، وقرا الباقون بالتاء وضمها وكسر الراء ونصب اللام «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو نفسا زاكية [] بالف بعد الزاي وتخفيف الياء، وقرا الباقون بغير الف وتشديد الياء «».
 حرف:
 قرا نافع «» في غير رواية اسماعيل وابن عامر «» في رواية ابن ذكوان وعاصم «» في غير رواية حفص نكرا في الموضعين هاهنا [ و ] وفي الطلاق [] بضم الكاف، وروي ابن عتبة «» عن ابن عامر الحرف الاول بضم الكاف، وفي الثاني باسكانها.
 وقرا الباقون ونافع في رواية اسماعيل وابن عامر في رواية هشام والوليد وعاصم في رواية حفص باسكان الكاف في الثلاثة «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع من لدني عذرا [] بضم الذال وتخفيف النون «»، وروي موسي بن اسحاق «» الانصاري عن المسيبي عنه انها موقوفة حيث وقعت، وروي حماد بن بحر عن المسيبي نونها موقوفة حيث وقعت، وذلك غلط منهما، واختلف عن ابي بكر في ذلك، فروي الكساءي من قراءتي والاعشي «» عنه بضم الدال وتخفيف النون مثل نافع «»، وقال ابو عمر «» عن الكساءي عنه بتخفيف النون لم يزد علي ذلك. وقال ابن الجهم عن ابي ثوبة عن الكساءي عنه بفتح اللام وضم الدال والنون خفيفة . وقال ابن جبير عن الكساءي عنه بضم اللام وجزم، وقال ابو عبيد في كتاب «» القران عنه عن ابي بكر يشم اللام الضمة مع جزم الدال، واشمام اللام خطا منه، وقد قال في كتابه «» المعاني عن الكساءي عن ابي بكر بفتح اللام، وهو الصواب، غير انه لم يذكر الدال هناك، وقال ابن ابي امية واسحاق الازرق وعبيد بن نعيم وابن عطارد وابو عمارة الاحول والتيمي عن الاعشي وخلاد عن حسين عن ابي بكر بتخفيف النون، لم يذكروا غير ذلك. وروي هارون عن حسين ومحمد بن جنيد عن الاعشي عنه بضم اللام «» والدال ساكنة والنون خفيفة، وهما في اللام. علي ان ابن جبير وابا عبيد قد تابعاه عن الكساءي عن ابي بكر علي ضمها، فالضم لغة «»، 
 وروي العليمي عن ابي بكر باسكان الدال واشمامهما الضم وتخفيف النون «»، وكذا روي عن حماد عن عاصم. وروي معلي بن منصور ويحيي الجعفي والبرجمي، وابن ابي حماد من رواية ابن جامع عنه عن ابي بكر مشددة النون «» وقال ابن جامع: من لدني [] مثقل عذرا [] مخفف، وحكي ابن مجاهد عن ابن ثوبان «» عن ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم من لدني مشددة، وقال لنا الفارسي قال لنا ابو طاهر: ورايت انا في كتاب ابن ثوبان «» الذي يرويه عن ابن جامع [/ ا] عن ابي حماد عن ابي بكر من لدني عذرا خفيف والله اعلم. قال ابو عمرو: قوله خفيف، يريد به عذرا، واختلف اصحاب يحيي بن ادم فروي عنه خلف مخففة مكسورة النون ويجزم الدال ويشمها الضمة وينصب اللام، قال: وفي اول السورة من لدني مثله وكذا قرات في رواية الصريفيني عنه، وروي موسي بن حزام عنه بنصب اللام وبجزم الدال مخففة، ويشم ضمة بعد الدال وقبل النون. وروي حسين العجلي والوكيعي وابن شاكر عنه خفيفة النون، وقال لنا الفارسي عن ابي طاهر عن ابي بكر عن موسي بن اسحاق عن ابي هشام عنه نصب اللام ورفع الدال.
 وقال لنا الفارسي عن ابي طاهر عن العجلي والقطيعي عن ابي هشام عنه من لدني خفيف لم يزد علي ذلك وكذا قال ضرار عن يحيي قال ابو عمرو «»:
 والاشمام في هذه الكلمة علي رواية من رواه عن عاصم، وعن ابي بكر يكون ايماء بالشفتين الي الضمة بعد سكون الدال، وقبل كسر النون كما لخصه موسي بن حزام عن يحيي بن ادم، ويكون ايضا اشارة بالضم الي الدال، فلا يخلص لها سكون بل 
 هي علي ذلك في زنة المتحرك. واذا كان ايماء كانت النون المكسورة نون لدن الاصلية، كسرت لسكونها وسكون الدال قبلها، واعمل العضو بينهما ولم تكن النون التي تصحب «» يا المتكلم، بل هي المحذوفة تخفيفا لزيادتها، واذا كان الاشارة بالحركة كانت النون المكسورة التي تصحب يا المتكلم لملازمتها اياها كسرت كسر بناء، وحذفت الاصلية قبلها للتخفيف.
 وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص والمفضل بضم الدال وتشديد النون «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا يضيفوهما [] بفتح الضاد وتشديد الياء من ضيفت اذا انزلته الا ما رواه ابو زيد وجبلة عن المفضل «» عن عاصم ان يضيفوهما خفيفة «»، من اضفت ومثل الجماعة قرات «» له.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو لتخذت عليه [] بتخفيف التاء وكسر الخاء من غير الف، وكذلك روي عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر، وقرا الباقون لا تخذت بتشديد التاء وفتح الخاء والف في الخط بعد اللام «». 
 وقد تقدم ذكر الاختلاف في ادغام الذال واظهارها «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 «» قرا نافع وابو عمرو ان يبدلهما هاهنا [] ليبدلنهم في النور [] وان يبدله ازواجا في التحريم [] وان يبدلنا خيرا منها في نون والقلم [] بفتح الباء وتشديد الدال في الاربعة «». وقرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر وحماد باسكان الباء وتخفيف الدال فيهن «».
 وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص والمفضل في (النور) «» وحدها بفتح الباء وتشديد الدال، وفي الثلاثة المواضع باسكان الباء وتخفيف الدال. ونا الفارسي، قال:
 نا ابو طاهر، قال: نا ابن فرح عن ابي عمر عن ابي عمارة عن حفص «» انه قراها في هذه السورة بالتشديد، وخالفت الجماعة عن حفص «» فرووا عنه مثل حمزة في الباء كله.
 حرف:
 قرا ابن عامر واقرب رحما [] بضم الحاء «».
 واسكنها الباقون «».
 حرف:
 وكلهم قرا ما لم تستطع عليه [] بالسين «» الا ما رواه احمد بن 
 صالح عن ورش وقالون عن نافع «» انه قرا بالصاد.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر [/ ب]: فاتبع سببا [] ثم اتبع سببا [] في الثلاثة الاحرف بقطع الالف واسكان التاء.
 وقرا الباقون بوصل الالف وتشديد التاء فيهن «». وكذلك روي الداجوني عن محمد بن موسي «» عن ابن ذكوان، لم يروه غيره «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص وابن عامر وحمزة والكساءي في عين حامية [] بالف بعد الحاء وفتح الياء من غير همز «».
 وقرا الباقون من غير الف وهمز الياء «»، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر «» لم يروه احد غيره.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي فله جزاء الحسني [] بالنصب والتنوين وكسره لسكونه وسكون لام التعريف بعده «». وروي التيمي عن 
 الاعشي عن ابي بكر بالرفع والتنوين «» وكسرة للساكنين.
 وقرا الباقون بالرفع من غير تنوين «». وكذلك روي الشموني وابن غالب عن الاعشي وساءر الرواة عن ابي بكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية حفص: بين السدين [] بفتح السين. وقرا الباقون بضمها «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي يفقهون قولا [] بضم الياء وكسر القاف. وقرا الباقون بفتح الياء والقاف «».
 حرف:
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر ياجوج وماجوج هاهنا [] وفي الانبياء [] بهمز الاسمين. وروي الشموني والتيمي عن الاعشي عن ابي بكر انه لم يهمزهما «» في السورتين. وكذلك روي ابو هشام وخلاد عن حسين عن ابي بكر، وروي ابن غالب عن الاعشي عنه همزهما، وكذلك روي ابو هشام عن الاعشي والجماعة عن ابي بكر «» حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، 
 قال: نا العجلي عن ابي هشام، قال: سمعت ابا بكر همزهما، ثم سمعت ابا يوسف قراهما علي ابي بكر فهمزهما.
 وقراهما الباقون بغير همز في السورتين «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي خراجا هاهنا [] وفي المءمنين [] ام تسالهم خراجا بفتح الراء والف بعدها في الموضعين، وروي اسحاق الازرق عن ابي بكر خراجا في المءمنين بالالف، وخالفه الجماعة «» عن ابي بكر، فرووه عنه بغير الف.
 وقرا الباقون في الموضعين باسكان الراء من غير الف «». وقرا ابن عامر فخرج ربك [المءمنون: ] باسكان الراء من غير الف «»، وكذلك روي محمد بن خلف التيمي عن الاعشي، وعن ضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر «» لم يروه غيره.
 وقرا الباقون «» بفتح الراء والف بعدها.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص وبينهم سدا هاهنا [] وفي الموضعين في يس [] بضم السين في الثلاثة، وقرا ابن كثير وابو عمرو 
 بفتح السين هاهنا، وبضمها في الموضعين في يس. وقرا الباقون وهم عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي بفتح السين في الثلاثة «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير ما مكني فيه [] بنونين ظاهرتين: الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، وكذلك في مصاحف اهل مكة.
 وقرا الباقون بنون واحدة مكسورة مشددة وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحماد: ردما اتوني [، ] بالوصل وكسر التنوين وهمزة ساكنة بعده من باب المجء؛ واذا ابتدا كسر همزة الوصل وابدل الهمزة الساكنة بعدها ياء «»، واختلف في ذلك عن ابي بكر، فروي عنه يحيي «» بن ادم والعليمي وحسين الجعفي وابن حماد واسحاق الازرق والكساءي من روايتي دون قراءتي بالقصر من (الجيءة)، حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: حدثني ابراهيم بن عمر الوكيعي عن ابنه عن يحيي بن ادم عن ابي بكر ردما ايتوني علي وزن جيءوني، وكذلك رواه عن يحيي بكسر التنوين، نا محمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحق [/ ا] عن ابي هشام عن ابي بكر عن عاصم ردما ايتوني علي وزن جيءوني، وكذلك رواه عن يحيي موسي 
 بن حزام وحسين العجلي و «» الصريفيني نا محمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق الازرق عن هارون عن حسين عن ابي بكر عن عاصم ردما ايتوني مثله علي (جيءوني)، وروي عنه عن الاعشي «» والبرجمي وهارون بن حاتم والكساءي من قراءتي اتوني بالمد والقطع في الوصل والابتداء من الاعطاء «».
 وكذلك حكي ابن مجاهد في كتاب قراءة عاصم عن خلاد وهارون عن حسين عن ابي بكر، وكذلك روي المنذر عن هارون. نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عمر بن الحسين، قال: نا المنذر بن محمد، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم ردما ايتوني [، ] من (الاعطاء) «». وكذلك قرا الباقون «» وعاصم في رواية حفص.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو بين الصدفين [] بضم الصاد واسكان الدال «». وقرا عاصم في رواية ابي بكر بضم الصاد واسكان الدال «»، وكذلك روي ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص. 
 وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص والمفضل بفتح «» الصاد والدال. وكذلك روي ابو الحارث عن ابي عمارة عن حفص، خالف ابا عمر الدوري عنه، وهو الصواب. وحكي عمرو بن الصباح عن حفص انه خالف عاصما في قوله:
 الصدفين وذكر عن حفص ان عاصما كان يقرءه بضم الصاد وسكون الدال. نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: حدثني ابن منيع «»، قال:
 حدثني جدي «» قال: نا حسين المروزي عن حفص عن عاصم بنصب الصاد والدال.
 قال عاصم: ما خالفت «» ابا عبد الرحمن «» في حرف اعلمه الا انني اعتدت هذا الحرف من زر «» وشقيق «»، قال احدهما: كيف يقرا ابو عبد الرحمن؟ قلت:
 الصدفين، فقال: ويحك هو الا حذف «»، فاعتدت اقرا الصدفين، حدثنا 
 الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر، قال: حدثني اهيب «»، قال: نا الحسن بن المبارك عن ابي حفص «»، قال: نا زرعان «» عن ابي عمرو عن عاصم انه كان ربما قرا الصدفين فيقول: هذا ما اعتدته من زر وكانت قراءته النصب.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حماد «» والمفضل وحمزة «» وابن عامر في رواية ابن عتبة «» عن ايوب عن يحيي عنه، قال: اءتوني [] بوصل الالف وهمزة ساكنة بعدها من المجء، واذا ابتدءوا كسروا الالف وابدلوا الهمزة . واختلف في ذلك عن ابي بكر «». فروي عنه العليمي والكساءي من غير قراءتي ويحيي الجعفي وابن عطارد وعبيد بن نعيم وابن ابي امية وابن ابي حماد وهارون بن حاتم وحسين بن علي من رواية خلاد وهارون عنه، قال: اءتوني بالقصر، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عمر بن الحسين، قال: نا المنذر، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم، قال: اءتوني من المجء. وروي عنه الاعشي واسحاق الازرق والبرجمي والكساءي من قراءتي اتوني بالمد من العطية، واختلف اصحاب يحيي بن ادم «» عنه، فروي الرفيعي «» والوكيعي والصريفيني وحسين العجلي وموسي بن حزام عنه عن ابي بكر بالقصر،
 وروي عنه خلف ومحمد بن المنذر وضرار بن صرد بالمد «». وبذلك قرا الباقون. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة «»: فما اسطاعوا [] بتشديد الطاء، يريد فما استطاعوا، فادغم «» التاء في الطاء، وجمع بين ساكنين في الوصل، والجمع بينهما في مثل ذلك جاءز مسموع «» ومما يقوي ذلك ويسوغه ان الساكن الثاني لما كان اللسان عنده يرتفع عنه وعن المدغم ارتفاعة واحدة صار بمنزلة حرف متحرك، فكان الساكن الاول قد ولي متحركا. واختلف في ذلك عن الاعشي عن ابي بكر، فروي عنه [/ ب] التيمي الموافقة لحمزة علي تشديد الطاء، وروي الشموني عنه من غير رواية النقار عن الخياط في: اصطاعوا [] بالصاد وتشديد الطاء «» ايضا. ونا فارس بن محمد، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا الحسن بن داود، قال: نا قاسم بن احمد عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم فما اسطاعوا بالسين خالصة، ولم يذكر الطاء. فقرات له من طريقه بتخفيفها «»، وكذلك قرات من طريق ابن غالب عن الاعشي. وقرات من الطريقين بالسين خالصة. وروي احمد بن صالح «» عن ورش وقالون عن نافع فما اصطاعوا ايضا بالصاد مثل ما رواه الشموني عن الاعشي. 
 وقرا الباقون «» ذلك بالسين وتخفيف الطاء «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية المفضل وحمزة والكساءي جعله دكاء [] بالمد والهمز من غير تنوين. واختلف عن ابي بكر «» فروي خلاد وهارون جميعا عن حسين والتيمي عن الاعشي عنه بالتنوين من غير مد ولا همز، وكذلك من غير تنوين. وقرا الباقون بالتنوين من غير مد ولا همز. وكذلك روي المفضل عن عاصم، وقد ذكر في الاعراف «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وابن عامر «» وابن غلبون في رواية الثعلبي عن ابن ذكوان «» قبل ان ينفد بالياء، وكذلك روي ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم.
 وقرا الباقون بالتاء «»، وكذلك روي الاخفش وساءر الرواة عن ابن ذكوان والجماعة «» عن ابي بكر. 
  حرف:
 وكلهم قرا بمثله مددا بفتح الميم من غير الف بين الدالين، الا ما رواه ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص «» عن عاصم: بمثله مددا بكسر الميم والف بعد الدال، وخالفه في ذلك ساءر اصحاب حفص، فرووا عنه كالجماعة «».
  في هذه السورة من ياءات الاضافة تسع:
 اولاهن: قل ربي اعلم [] ولا اشرك بربي احدا [، ] ولم تكن [] فعسي ربي ان يءتين [] فتحهن الحرميان وابو عمرو «» وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنهن الباقون «».
 ستجدني ان شاء الله [] فتحها نافع واسكنها الباقون «».
 معي صبرا [] في هذه المواضع فتحهن عاصم في رواية حفص، واسكنهن الباقون «».
 من دوني اولياء [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار عن ايوب، وفي رواية ابن المعلي عن ابن ذكوان.
 واسكنها الباقون «». 
 وكلهم سكن الياء من قوله: ان يتخذوا عبادي [] الا ما رواه محمد بن عمرو الباهلي عن المسيبي عن نافع واحمد بن المعلي عن ابن ذكوان عن ابن عامر انهما فتحاها، ولم يرو ذلك عنها احد غيرهما «».
  وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ست:
 اولهن فهو المهتد [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو، وحذفها الباقون في الحالين «». وكذلك روي ابو سليمان عن قالون، لم يروه غيره ان يهدين [] ان ترن [] ان يءتين [] ما كنا نبغ [] علي ان تعلمن [] اثبتهن في الوصل والوقف ابن كثير «»، وروي الزينبي عن ابن فليح حذفهن في الحالين الا نبغ [] وحدها، فانه اثبتها في الحالين، وباثباتهن في الحالين قرات لابن فليح «»، واثبتهن في الوصل دون الوقف نافع وابو عمرو «»، واختلف عن ورش في ان ترن انا [] وحدها، فروي عنه ابو الازهر وابو يعقوب وداود واحمد بن صالح انه حذفها في الحالين «». وروي عنه يونس ومواس بن سهل الاصبهاني «» عن اصحابهما عنه «» انه اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف. وكذلك روي اسماعيل والمسيبي وقالون عن نافع حدثنا فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قال: نا يونس، قال: اقراني عثمان «» ان ترني بالياء. قال ابو عمرو: وقد حكي ابو طاهر بن ابي هاشم رحمه 
 الله تعالي ان ابا الازهر وداود رويا عن ورش اثبات هذه الياء في الوصل، ولا ادري اين وجد ذلك مسطرا عنهما ولا عن من رواه [/ ا] ايضا. اهل الاداء مجمعون علي خلاف ما حكاه، والنص الوارد عنهما في كتابيهما ينفيه «» ويرده، وذلك انهما ذكرا فيهما عن ورش ان جملة الياءات اللواتي اثبتهن في الوصل سبع واربعون واتيا بهن بابا الي اخرهن، ولم يذكرا في الجملة هذه الياء، فدل ذلك دلالة قاطعة من طريق النص علي ان روايتهما عن ورش حذفها في الحالين، واثبت الكساءي «» الياء في الوصل وحذفها في «» الوقف. في قوله: ما كنا نبغ [] وحدها، وحذفها في الحالين فيما عداه. وقد رواه الحلواني عن ابي عمر عنه انه حذف الياء من نبغ في الحالين، وهو وهم؛ لان جميع اصحاب الكساءي واصحاب ابي عمر علي اثباتها في الوصل، ونا عبد الرحمن بن عمر، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا جعفر بن محمد، قال: نا ابو عمر عن الكساءي انه اثبت الياء في ما كنا نبغ اذا وصل فاذا وقف لم يثبتها وروي ابن شاهي عن حفص «»: ان يهدين وحدها باثبات الياء في الوصل لم يروه عنه غيره، وحذفها الباقون الخمسة في الحالين، فاما قوله: فلا تسالني عن شء [] فاجمعوا علي اثبات الياء فيه وصلا ووقفا لثبوتها رسما في كل المصاحف، الا ما كان من ابن عامر من طريق ابن ذكوان، فانه اختلف عنه «» في ذلك فحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد، قال: نا الثعلبي عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر فلا تسالن [] اللام محركة والنون مكسورة بغير ياء.
 وكذلك روي احمد بن انس واسحاق بن داود «» ومضر بن محمد الضبي «» عن ابن 
 ذكوان. وكذلك روي الوليد عن يحيي، واختلف عن الاخفش «» عنه، فحدثنا فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن الحسين عن ابن شنبوذ عن الاخفش عن ابن ذكوان انه حذف الياء في الحالين، وكذلك ذكر الاخفش عنه في كتابه العام. وذكر في كتابه الخاص عنه اثباتها في الحالين، وبذلك قرات علي الفارسي عن النقاش عنه، وعلي ابي الفتح عن عبد الباقي عن اصحابه عنه، وكذلك روي ابو اسماعيل الترمذي «» والحسن بن اسحاق وابن خرزاد وابن المعلي وابن موسي عن ابن ذكوان. وقرات علي ابي الحسن عن قراءته بالحذف والاثبات جميعا، وروي هشام وابن عتبة عنه عن ابن عامر اثبات الياء «» في الحالين. وانا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال:
 نا ابن انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر فلا تسالن [] مثقلة، وفي كتابه ياء ثابتة. ونا محمد، قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن هشام بياء مشددة النون.
 وروي ابن بكار باسناده عن ابن عامر ان يهدين [] بالياء «»، لم يروه عنه غيره. 
 سورة مريم
  ذكر اختلافهم في سورة مريم عليها «» السلام:
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحماد «» والكساءي «»: كهيعص [] بامالة فتحة الهاء والياء جميعا. وقرا عاصم في رواية حفص «» باخلاص فتحهما.
 واختلف عن ابي بكر عنه، فروي يحيي «» بن ادم والعليمي وابو عبيد عن الكساءي عنه بامالة فتحة الهاء والياء. وروي الاعشي والبرجمي وابو عمر وابن جبير عن الكساءي عنه باخلاص فتحهما «»، وروي محمد بن المنذر عن يحيي بفتح الهاء ويشم الهاء كسرة «»، وخالفه خلف، فروي عنه بكسر الهاء والياء، وقرا ابن عامر «» وحمزة «» باخلاص فتحة الهاء وامالة فتحة الياء، واختلف عن نافع «» فروي ابو 
 عبيد وابو عمر من رواية محمد بن احمد البرمكي عنه عن اسماعيل كهيعص بين الكسر والفتح، وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن اسماعيل، وروي ابن جبير عن الكساءي عنه يفخم «» الهاء والياء، وروي ابن سعدان والمسيبي وابن جبير عن المسيبي مفتوحة الهاء والياء، وهو قياس [/ ب] قول اصحاب قالون «»؛ لانهم قالوا: طه [طه: ] بفتح الطاء والهاء. وروي خلف عن المسيبي بفتح الهاء والياء يشم الكسر قليلا.
 حدثنا محمد بن احمد عن ابن مجاهد «» عن اصحابه عن المسيبي عن ابيه الهاء والياء بين الكسر والفتح، وروي الحلواني عن قالون بفتح الهاء والياء. وروي احمد بن صالح عنه وعن ورش الكاف «» والهاء والياء بين الفتح والكسر، وروي ابو الازهر وابو يعقوب وداود عن ورش كما يخرج من الفم وسطا من اللفظ. وروي الاصبهاني عن اصحابه عنه بالتفخيم «»، وقرات في رواية الجمع عن نافع ما خلا الاصبهاني الهاء والياء بين بين. حكي لي ذلك ابو الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه، وحكاه لي ايضا ابو الحسن عن قراءته في روايته قالون وورش وابن خاقان عن قراءته في رواية ورش، وحكي لي ابو الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه في رواية الاربعة عن نافع باخلاص الفتح «» للهاء والياء. 
 واختلف عن ابن كثير، فروي الحلواني عن القواس وابن مجاهد وابن ثويان عن قنبل «» بفتح الهاء والياء، وكذلك قرات في رواية البزي وابن فليح وقنبل. وروي الخزاعي عن اصحابه كهيعص بين الفتح والكسر «»، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: قال لنا ابن مخلد عن البزي «» الهاء مفتوحة والياء مكسورة. قال ابو عمرو: وكذا ذكره البزي في كتابه، ولا يعرف اهل الاداء عنه غير اخلاص الفتح «».
 واختلف عن ابي عمرو، فروي ابو عبد الرحمن واسماعيل ابنا اليزيدي وابن شجاع عن اليزيدي عنه الهاء «» مكسورة والياء مفتوحة «»، زاد ابن شجاع والكاف مفتوحة.
 وكذلك نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: قال لنا السبيعي «» عن ابي عمر عن اليزيدي كقول ابن شجاع، وكذلك قال لنا محمد بن احمد، قال لنا ابن مجاهد عن اصحابه عن اليزيدي، وبذلك قرات علي الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر عن ابن مجاهد، وعلي ابي الفتح عن قراءته في رواية ابن شجاع وعبد الوارث «»، وفي رواية الدوري وابي ايوب الخياط «» وابي الفتح الموصلي «» وابي شعيب من طريق ابن عمران عنه عن اليزيدي، وعلي ابي الحسن عن قراءته في رواية الدوري والسوسي عن اليزيدي، وقال: نا الفارسي، قال: نا ابو طاهر والذين ادركناهم من اصحاب ابي 
 عمر «» لا يعرفون غير ذلك. وروي ابن جبير والسوسي بخلاف عنه وابن فرح عن ابي عمر فيما حكاه لنا ابو الفتح عن قراءته عن اليزيدي بكسر الهاء والياء جميعا «»، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابو بكر عن احمد بن علي الخزاعي «» عن ابي عمر عن اليزيدي كهيعص [] بين ذلك بكسر الهاء والياء، ونا الخاقاني، قال: نا الحسن بن رشيق، قال: نا احمد بن شعيب، قال: عن اليزيدي عن ابي عمرو «» كهيعص الكاف «» مفتوحة بين النصب والخفض والهاء والياء مكسورتان، ونا الفارسي عن ابي طاهر عن اصحابه عن ابي شعيب عن اليزيدي الكاف مفتوحة بين النصب والخفض لم يزد علي ذلك شيءا، ولم يذكر الهاء والياء، قال ابو عمرو: بامالة فتحة الهاء والياء، قرات في رواية السوسي «» من غير طريق ابن عمران النحوي عنه علي ابي الفتح عن قراءته، وروي ابن سعدان عن اليزيدي في مجرده بكسر الهاء، ولم يذكر الياء. وروي في جامعه «» الهاء بين التفخيم والكسر والياء مكسورة. وروي ابو خلاد ومحمد بن مخلد، قال: نا ابو خلاد عن اليزيدي في كهيعص كلها مفتوحة، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: قال لنا ابو بكر عن ابي عمر عن اليزيدي كهيعص بفتح ذلك، ولم يذكر ابو حمدون عن اليزيدي [/ ا] في ذلك شيءا، واظهر ذلك الهجاء في قوله: كهيعص عند الذال من ذكر بخلاف عن ورش وقالون والمسيبي وابن كثير وعاصم، وادغمها الباقون. ونا 
 محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: نا الحسن بن مالك، قال: نا احمد بن صالح عن قالون وورش عن نافع: نون العين مبينة «» ودال «» صاد غير مبينة وموضعها دال «». وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع انه يدغم الصاد عند الذال «» ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عبيد بن محمد، قال: نا ابن سعدان، قال: نا اسحاق عن نافع انه يدغم الصاد عند الذال، وروي ابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي انه بين الصاد «».
 قال ابو عمرو: ولم يرو عن نافع اظهار نون العين عند الصاد غير احمد بن صالح واظهارها عندها اظهارا خالصا غير معروف من مذاهب القراء، لان الصاد من حروف الفم وحكم النون معهن ان تكون مخفاة، والمخفي ليس بمظهر خالص، ولا مدغم «» محض بل هو بمنزلة من المنزلتين. قال ابو عثمان المازني «» بيان النون مع حروف الفم لحن، ولعل احمد بن صالح قد جعل الاظهار عبارة عن الاخفاء مجازا واتساعا كما يجعل الكسر عبارة عن الامالة والضم عبارة عن الاشمام في نظاءر كذلك، فان كان ذلك فما حكاه من البيان غير خارج عن الصواب؛ اذ ليس علي الحقيقة بل هي علي المجاز علي ان البيان لا يمتنع هاهنا من حيث كانت حروف الهجاء مبنية علي الانفصال مما «» بعدها والاخذ به.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحماد زكريا اذ ناد [، ] ويا زكريا انا نبشرك [] وفي الانبياء [] وزكريا اذ نادي بتحقيق 
 الهمزتين في الثلاثة «».
 وقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية «»، وقرا عاصم في رواية حفص والمفضل بخلاف عنه وحمزة والكساءي باسقاط الاولي وتحقيق الثانية «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا اني خفت الموالي [] من الخوف ونصب الياء الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه قرا خفت بالتشديد اي قلت الموالي بسكون الياء، وهذه القراءة «» تروي عن امير المءمنين عثمان بن عفان «» رحمة الله عليه.
 حرف:
 قرا ابو عمرو والكساءي يرثني ويرث من ال [] بالجزم في الثاء فيهما. وقرا الباقون برفعهما فيهما «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي عتيا [] وبكيا [] وصليا [] وجثيا [] بكسر «» اواءل هذه الاربعة في هذه. واختلف عن عاصم، فروي عنه عمرو وعبيد والقواس والزهراني ضم الياء من بكيا وحدها، وكسر اول الثلاثة 
 الباقية «». قال «»: هبيرة اقراني ابو عمرو بمكة «» عتيا الحرف الذي بعد السجدة «» بضم العين، واقرا فيهن قبل ذلك ببغداد «» بالكسر كلاهما، وقرات انا في رواية هبيرة بضم الباء من قوله بكيا، فالعين من قوله عتيا الحرف الثاني الذي بعد السجدة. وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا وكيع، قال: نا محمد بن يحيي الكساءي، قال: نا ابو حارث عن ابي عمارة عن حفص عن عاصم انه قرا بكيا وصليا وجثيا وعتيا كلهن مكسورات «»، ورفع حرفا واحدا قوله:
 ايهم اشد علي الرحمن عتيا [] وكسر من الكبر عتيا [] وقرا الباقون بضم اول هذه الاربعة «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي وقد خلقناك من قبل [] بالنون مفتوحة والف بعدها علي لفظ الجمع «». وقرا الباقون بالتاء مضمومة من غير الف «» علي لفظ التوحيد «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع في رواية ورش «» وفي رواية الحلواني وسالم بن هارون [/ ب] عن قالون وابو عمرو ليهب لك [] بالياء المفتوحة بعد اللام علي الاخبار عن الغاءب. وحدثنا «» عبد الله «» بن محمد، قال: نا عبيد الله بن احمد عن قراءته علي ابن بويان عن ابي حسان عن ابي نشيط عن قالون ليهب لك بالياء «». وقرا الباقون بهمزة مفتوحة علي اخبار المتكلم، وكذلك روي اسماعيل والمسيبي عن نافع واحمد بن صالح عن قالون «» عنه وابن جبير عن اصحابه، وبذلك قرات في رواية القاضي وابي نشيط والشحام عن قالون «». ولم يذكر ذلك عنه نصا غير احمد بن صالح.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحماد وابو عمرو من تحتها [] بفتح الميم والتاء «»، وقرا الباقون بكسر الميم وخفض التاء «»، وكذلك روي حفص والمفضل عن عاصم.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حماد «» وفي رواية العليمي «» عن ابي بكر يساقط عليك [] بالياء مفتوحة وتشديد السين وفتح القاف «»، وكذلك روي حماد بن بحر عن المسيبي عن نافع بالياء، وكذلك قال لنا الفارسي عن ابي طاهر عن ابن 
 رستم عن نصير «» عن الكساءي بالياء ايضا. وكذلك نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: اخبرني عن العباس «» في كتابه «» عن ابي الاسباط عن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم بالياء ايضا، وقرا عاصم في رواية حفص من غير طريق هبيرة والقواس تساقط بالتاء مضمومة وتخفيف السين وكسر القاف «»، انا احمد بن عمر الجيزي «» في الاجازة، قال: نا احمد بن سليمان، قال: نا محمد بن محمد الباغندي، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر تساقط بضم التاء وكسر القاف لم يروه عن هشام «» غيره، نا طاهر بن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد قال:
 نا ابن انس، قال: نا هشام باسناده تساقط بالتاء لم يزد علي ذلك، وهي في كتابي مقيدة بتشديد السين وفتح القاف.
 وقرا حمزة «» وحفص «» في رواية هبيرة بالتاء مفتوحة وتخفيف السين وفتح القاف وكذلك روي ساءر الرواة عن المسيبي، عن ابي بكر «» عن الكساءي،
 وكذلك روي ايضا ابو شعيب القواس عن حفص ومحمد بن حسين الجعفي واحمد بن صدقة عن ابي الاسباط عن ابن ابي حماد والحسن بن جامع عنه عن ابي بكر.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا فاما ترين [] بكسر الياء من غير همز الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابن ابي هشام، قال: حدثني ابو بكر «»، قال: اخبرني 
 محمد بن عبد العزيز بن محمد الهلالي عن محمد بن عمر الرومي، قال: ذكر يحيي عن ابي عمرو «» انه قرا: فاما ترءن بالهمز، قال ابو عمرو «» والهمز في ذلك معروف عن ابي عمرو كما ان الهمز الذي رواه العباس بن الفضل عنه في قوله: لترون [التكاثر:   ]، ثم لترونها [التكاثر: ] كذلك ايضا، وليس ذلك الا من جهة اجوبة ابي عمرو لساءله عن اختلاف اللغات «»، فنسب «» اكثر اهل الكتب ذلك الي قراءته واختياره وقل من ميز منهم اختياره، من اخباره وفصل بينهما «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم وابن عامر قول الحق [] بنصب اللام. وقرا الباقون برفعها «».
 حرف:
 قرا الكوفيون «» وابن عامر وان الله ربي [] بكسر الهمزة.
 وقرا الباقون بفتحها «». كن فيكون [] ويا ابت [] قد ذكر]. «»
 حرف:
 وكلهم قرا الذي فيه يمترون [] بالياء الا ما رواه الترمذي «» 
 عن ابن ذكوان عن ابن عامر ويحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم «» انهما قرا بالتاء «» وخالفهما «» الجماعة عن ابن عامر، وعن ابي بكر في ذلك، فرووه بالياء «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحماد وحمزة والكساءي انه كان مخلصا [] بفتح اللام، وكذلك روي ابن المعلي عن ابن ذكوان «» عن ابن عامر. واختلف [/ ا] عن ابي بكر «» فروي الكساءي ويحيي الجعفي عنه عن عاصم انه كسر اللام، وكذلك روي عبد الله بن ثابت «» عن حسين العجلي عن يحيي عنه، لم يروه عن يحيي غيره، كذا روي ايضا ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص عنه. وروي ساءر الرواة عن ابي بكر فتح اللام «»، وكذلك روي ابو الحارث عن ابي عمارة عن حفص. وقرا الباقون بكسر اللام، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابن ذكوان عن ابن عامر «» والمفضل «» عن عاصم.
 حرف:
 وكلهم قرا اذا تتلي عليهم [] بالتاء الا ما رواه الثعلبي عن ابن ذكوان «» عن ابن عامر وابن شنبوذ عن النحاس عن ابي يعقوب عن ورش انهما قرءا 
 بالياء وهو غلط «». فاولءك يدخلون قد ذكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر في رواية الشاميين عن الاخفش وابن المعلي وابن موسي عن ابن ذكوان «»: اذا ما مت [] بهمزة واحدة مكسورة علي لفظ الخبر، وكذا ذكره الاخفش في كتابه. وكذا روي الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان وهشام «» جميعا، وبه كان ياخذ في الروايتين.
 وقرا الباقون «» بهمزتين علي لفظ الاستفهام، وهم في ذلك علي مذاهبهم المشروحة في باب الهمزتين «» من تحقيق الهمزة الثانية وتسهيلها والفصل بالالف في حال التحقيق والتسهيل بهمزتين. وروي الثعلبي وابن انس والترمذي وابن خرزاد عن ابن ذكوان والنقاش عن الاخفش وابن عتبة وابن بكار باسنادهما عن ابن عامر «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم اولا يذكر الانسان [] باسكان الذال وضم الكاف وتخفيفهما.
 وقرا الباقون بتشديدهما «» وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «».
 حرف:
 قرا الكساءي ثم ننجي الذين اتقوا [] باسكان النون وتخفيف الجيم، وقرا الباقون بفتح النون وتشديد الجيم «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير خير مقاما [] بضم الميم. وقرا الباقون بفتحهما «».
 حرف:
 قرا نافع «» في غير رواية ورش وابن عامر «» في رواية ابن ذكوان «» وابو بكر عن عاصم في «» رواية الشموني «» عن الاعشي عنه: وريا [] بياء مشددة من غير همز «». وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن هشام «» وابن شنبوذ عن النحاس عن ابي يعقوب عن ورش وهو غلط، وكذا ذكره الخياط «» في كتابه، وقال النقار عنه فيه: كان يهمز ثم تركه وشدد الياء.
 وقرا الباقون ونافع في رواية ورش «» وابن عامر في رواية هشام من جميع الطرق عنهما بهمزة ساكنة بين الراء والياء. وكذلك روي ابن شنبوذ والخياط وابن غالب والبرجمي ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي عن ابي بكر، وقد ذكرنا «» مذهب حمزة في الوقف «»، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا 
 ابن مخلد عن البزي ورءيا بالمدة قبل الهمزة والهمزة بعد الياء، وهذه الترجمة تدل علي انه يروي عن ابن كثير «»، وريا في زنة قولك: بريا وذلك عندي غير صحيح.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي هاهنا مالا وولدا [] الرحمن ولدا [] للرحمن ولدا [] ان يتخذ ولدا []، وفي الزخرف [] للرحمن ولد بضم الواو وباسكان اللام في الخمسة «».
 وقرا الباقون بفتح اللام والواو فيهن، وياتي الاختلاف في الذي في سورة نوح [] هناك ان شاء الله.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي يكاد السموات هنا [] وفي عسق [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء في الموضعين «».
 حرف:
 قرا عاصم [/ ا] في غير رواية حفص من غير طريق هبيرة وابي عمارة وابو عمرو ينفطرن هاهنا [] وفي عسق [] بالنون ساكنة وكسر الطاء وتخفيفها «»، وكذلك روي هبيرة «» وابو عمر عن ابي عمارة عن حفص. وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر هاهنا بالنون، وفي عسق بالتاء. وخالفه ابو عبيد وابو عمرو، فرويا عن الكساءي عنه بالنون في السورتين وهو الصواب لموافقة روايتهما 
 قول الجماعة «» عنه. وقرا ابن عامر في غير رواية الوليد وحمزة هاهنا ينفطرن بالنون وكسر الطاء، وفي عسق بالتاء وفتح الطاء «». وحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي. ح ونا ابو الفتح، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قالا: نا يونس، قال: اقراني ابن كيسة عن سليم عن حمزة ينفطرن في السورتين بالنون وخفض الطاء، وخالفه داود، فروي عن ابن كيسة عن سليم كما روي الجماعة عنه في هذه السورة بالنون في عسق بالتاء، وقول يونس وهم.
 وقرا الباقون في السورتين بالتاء مفتوحة وفتح الطاء وتشديدها «»، وكذلك روي الوليد عن يحيي وعمرو وعبيد والقواس والزهراني والمروزي وابن شاهي عن حفص «» وكذا روي ابو الحارث عن ابي عمارة عنه.
  في هذه السورة من ياءات الاضافة ست 
 «»:
 اولاهن من وراءي وكانت [] فتحها ابن كثير «»، واسكنها الباقون. اجعل لي اية [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون. اني اعوذ [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار، واسكنها حمزة، وكذلك قال هبيرة في كتابه عن حفص عن عاصم واسكنها «» الباقون، وبذلك قرات في رواية هبيرة.
 اني اخاف [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن 
 بكار، واسكنها الباقون] ربي انه كان [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون «».
 ليس فيها من الياءات المحذوفات شء، والله اعلم «». 
 سورة طه
  ذكر اختلافهم في سورة طه 
 «»:
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية حفص طه [] باخلاص فتحة الطاء «»، وروي الخزاعي عن اصحابه بفتح الطاء والهاء غير التشديد «». قال:
 وكذلك حروف الهجاء كلها مفتوحة. وروي ابن مخلد عن البزي الطاء والهاء نصب، وروي ابو ربيعة عن صاحبيه الطاء مفتوحة، وروي الزهراني عن حفص طه، وقال: مد الطاء في كتابي «» تحت الهاء كسرة وفوق الطاء فتحة. واختلف عن نافع فروي الكساءي وابو عمر عن اسماعيل وابن جبير عن اصحابه عنه طه بفتح الطاء. وروي ابو عبيد عن اسماعيل بفتح الطاء، وليس بالفتح الشديد. وروي ابن المسيبي عن ابيه وابن جبير وابن سعدان عنه الطاء والهاء مفتوحتان «». قال ابن سعدان: كان اسحاق كانه يشير فيها الي الكسرة، فاذا قلت له: انك تكسر، قال: لا ولا يابي «» الا الفتح. وروي خلف عنه طه [] وطسم [الشعراء: ] «»، وحم [غافر: ] «» ونحوه لا يكسر ولا يفتح فتحا شديدا، وهو الي الفتح اقرب.
 وروي القاضي والحلواني والمدني والكساءي والقطري والعثماني وابو نشيط وابو علي الشحام وابو سليمان الليثي ومصعب [/ ا] الزبيري وغيرهم عن قالون بفتح الطاء 
 والهاء «»، وروي احمد بن صالح عنه الطاء والهاء مفتوحتان وسطا «» من ذلك، وروي ابو الازهر وداود وابو يعقوب «» عن ورش طه كما يخرج من الفم فيما بين ذلك وسطا من اللفظ، في القران كله يعنون بقولهم في القران كله جميع حروف الهجاء. واخبرني محمد بن شعيب في كتابه «» قال: اخبرني محمد بن احمد بن خلد، قال: اخبرنا ابي، قال: نا ابراهيم بن محمد، قال: نا عبد الصمد «» عن ورش عن نافع طه وطسم وحم لا قعر ولا بطح «». وروي المصريون عن ابي يعقوب عن ورش اداء باخلاص فتحة الطاء وامالة فتحة الهاء امالة خالصة «». كمذهب ابي عمرو سواء، وبذلك قرات علي ابي الفتح وابي القاسم وابي الحسن عن قراءتهم، وكذلك رواه المظفر بن احمد، فيما بلغني عنه عن احمد بن هلال عن اسماعيل النحاس عن ابي يعقوب اداء، وفي كتابي عن طاهر بن غلبون عن ابي بكر عتيق بن ما شاء الله «»، قال: قرات علي ابن هلال «» طه بفتح الطاء والهاء؛ فانكر ذلك 
 علي، ولفظ بفتح الطاء وكسر الهاء. وقال ابن شنبوذ «» عن النحاس عن ابي يعقوب يشم الهاء الامالة قليلا، وقرات في رواية الاصبهاني عن اصحابه «» عنه بفتح الطاء والهاء. وكذلك قرات في رواية يونس عنه، وقرا عاصم في رواية المفضل وحماد والكساءي بامالة فتحة الطاء والهاء، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي بن ادم والعليمي والكساءي ويحيي الجعفي وابن ابي امية وابن عطارد وابن جبير بكسر الطاء والهاء «». وروي اسحاق الازرق عنه طه يشمها شيءا من الخفض «». وروي خلاد عن حسين عنه انه لا يكسر الطاء ولا الهاء ولا يفتحهما، وروي عنه الاعشي والبرجمي بفتح الطاء والهاء «»، وقد روي لي ابو الفتح عن قراءته في رواية الكساءي عنه بفتح الطاء وامالة الهاء «»، والاول هو الصحيح عنه. وقرا ابو عمرو باخلاص فتحة الطاء وامالة فتحة الهاء. وقرا حمزة والكساءي بامالة اواخر اي هذه السورة من لدن قوله: لتشقي [] الي قوله: ومن اهتدي [] اخرها.
 وقرا ابو عمرو بامالة ما فيه راء قبل الالف المنقلبة عن الياء، نحو الثري [طه: ] وافتري [] ولا تعري [] وما عدا ذلك بين الامالة والفتح.
 وقرا نافع جميع ذلك علي ما تقدم من الاختلاف عنه في باب الامالة من اخلاص الفتح، ومن التوسط في اللفظ. وقال احمد بن صالح عن ورش لتشقي القاف مفتوحة، وقال عنه البزي بكسر الراء. وقال عن قالون: الراء مفتوحة وسطا من ذلك.
 وقال احمد: ولا ايعن «» هذا الحرف من ورش سماعا، وهو قوله: يعني ان الامالة المتوسطة في ذلك قياس مذهبه. وقال العثماني عن قالون بفتح ذلك كله يريد اواخر الاي. وقال ابن سعدان عن المسيبي كتابتها بالياء. وقراتها بالالف [وقوله: بالالف] يدل علي اخلاص الفتح. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة لاهله امكثوا [] هاهنا وفي القصص [] بضم الهاء ضمة مختلسة في حال الوصل «». واختلف عن المسيبي عن نافع، فروي لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» عن اصحابه عن ابن سعدان عن المسيبي عنه انه ضم الهاء «». وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عبيد بن محمد، قال: نا ابن سعدان عن اسحاق عن نافع «» عن سليم عن حمزة لاهله امكثوا [/ ب] مرتفعة الهاء، وبذلك قرات انا في رواية المسيبي من طريق ابنه ومن طريق ابن سعدان، وروي ابن واصل عن ابن سعدان وخلف عن المسيبي انها مبطوحة، وكذا قال ابن المسيبي عن ابيه «» وزاد الالف فيها قوة، ولا معني لذكره الالف ان كان اراد الوصل؛ لانه لا حركة لها فيه. وروي ابو عمارة عن اسحاق الازرق لاهله امكثوا [] كسر الالف، وهذا خطا منه سواء اراد الوصل او الابتداء؛ لانها في حال الوصل ساقطة من اللفظ، وفي حال الابتداء مضمومة لانضمام ثالث المستقبل من الفعل الذي هو «» اوله، وهو يمكث. واظنه اراد الهاء، فذكر «» الالف. وقرا الباقون بكسر الهاء في الموضعين «»، وكذلك روي قالون وورش وابو عبيد عن اسماعيل عن نافع «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو اني انا ربك [] بفتح الهمزة «»، وكذلك 
 روي ابن مجاهد عن الحسن الجمال «» عن محمد بن عيسي عن حماد بن بحر عن نافع وهو غلط. وكذا روي الوليد «» عن يحيي عن ابن عامر، وكذلك روي ابو الحسن عن اصحابه عن نصير «» عن الكساءي، وهو وهم. وقرا الباقون بكسرها «».
 وكذا قال ابن جبير في مختصره عن اليزيدي عن ابي عمرو، وهو خطا. وروي الشيرازي عن الكساءي بالفتح والكسر «» جميعا، قال: لي ابو الفتح والمشهور عنه الكسر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر طوي هاهنا [] وفي والنازعات [] بالتنوين ويكسرونه في والنازعات لمجء الساكن بعده، وقرا الباقون بغير تنوين في السورتين «».
 حرف:
 قرا حمزة وعاصم في رواية المفضل «»: وانا [] بتشديد النون اخترناك [] بالنون مفتوحة والف بعدها علي لفظ الجمع «». وقال محمد بن نصر «» في كتابه ان يونس بن عبد الاعلي واسحاق الازرق رويا عن حمزة وانا 
 بكسر الهمزة «». اخترناك بالنون والالف، ولم اجد في كتاب «» يونس الذي سمعناه من طريق الجيزي واسامة عنه للالف ذكرا، وانما قال فيه: وانا جماعة لم يزد علي ذلك. وقرا الباقون وانا بتخفيف النون اخترتك بالتاء مضمومة من غير الف علي لفظ الواحد «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا «» ابن عامر اخي اشدد [، ] بقطع الالف وبفتحها في الوصل والابتداء واشركه بضم الهمزة علي الاخبار والجواب والمجازاة «». وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا قاسم المطرز والخثعمي وابن جرير، قالوا: نا كريب «»، قال: نا ابو بكر عن عاصم انه قرا اشدد به ازري واشركه [طه: ، ] علي الاخبار مثل ابن عامر، وقال قاسم في حديثه:
 واشركه، وانا وقرا الباقون بوصل الف اشدد واسقاطها من اللفظ، واذا ابتدءوا ضموها لانضمام الثالث وفتحوا الهمزة في واشركه علي الدعاء «». وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر «» عن عاصم، وقرا ابن كثير «» ونافع في رواية خلف وابن سعدان عن المسيبي عنه واشركهوا بصلة الهاء والحاقها واوا في اللفظ. وكذلك قال 
 لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» عن اصحابه عن المسيبي.
 وقرا الباقون بضم الهاء من غير صلة وقد ذكر ذلك «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا كي تقر عينها بفتح القاف الا ما رواه عبد الحميد بن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر «» انه قرا تقر بكسر القاف، وهو عندي وهم [/ ا] من ابن بكار، والكسر لغة معروفة، ولم يذكر ابن جرير هذا الحرف في جامعه.
 حرف:
 وكلهم قرا كل شء خلقه باسكان اللام الا ما رواه نصير «» عن الكساءي من غير قراءتي انه فتح اللام وباسكانها قرات في روايته، وكذلك روت الجماعة عن الكساءي «».
 حرف:
 قرا الكوفيون الارض مهدا هنا [] وفي الزخرف [] بفتح الميم واسكان الهاء من غير الف.
 وقرا الباقون بكسر الميم وفتح الهاء والف بعدها «». واجمعوا علي الحرف الذي في النبا [] بهذه الترجمة اتباعا لما بعده من الفواصل. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة مكانا سوي [] بضم السين وكسرها الباقون «». وروي خلف والعجلي والوكيعي عن يحيي بن ادم وابن ابي امية وعبيد بن نعيم عن ابي بكر «» عن عاصم انه يميل فتحة الواو والالف بعدها من قوله سوي في الوقف، وكذلك حكي خلف عن يحيي عنه في قوله في القيامة [] ان يترك سدي ولم يذكر ساءر الرواة عن ابي بكر في الوقف علي ذلك شيءا «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي فيسحتكم بعذاب [] بضم الياء وكسر الحاء.
 وقرا الباقون بفتح الياء والحاء «».
 حرف:
 وروي هبيرة «» عن حفص عن عاصم يوم الزينة [] بفتح الميم علي الظرف «». وقرا الباقون برفع الميم علي خبر المبتدا الذي هو موعدكم [] «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص والمفضل «»: قالوا ان [] باسكان النون. وروي ابو عمر عن ابي عمارة وابن شاهي «» عن حفص بتشديد 
 النون. وخالف ابا عمر في ذلك ابو الحارث، فروي عن ابي عمارة عن حفص ان بالجزم فوافق ما روته الجماعة عنه «». واختلف عن ابي بكر، فحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا محمد بن يونس وابو بكر شيخنا، قالا: نا ابن صدقة، قال: نا احمد بن جبير، قال: نا ابو بكر عن عاصم انه قرا ان هذان [] خفيف، كذا قال ابن يونس. وقال ابن مجاهد ان موقوفة.
 وروي حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قراها بالوجهين ساكنة النون ومشددة.
 وروي ساءر الرواة عن ابي بكر بتشديد النون. «» وكذلك روي حماد عن عاصم، وبذلك قرا الباقون.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو ان هذين [] بالياء وتخفيف النون.
 وقرا ابن كثير بالالف وتشديد النون. وقرا الباقون بالالف وتخفيف النون «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو فاجمعوا كيدكم [] بوصل الالف وفتح الميم، وقرا الباقون بقطع الالف وكسر الميم «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة تخيل اليه [] بالتاء.
 وقرا الباقون وابن عامر في رواية هشام والباقين بالياء «»، ولم يذكر هذا الحرف ابن 
 مجاهد ولا ابو طاهر في كتابيهما.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان تلقف ما صنعوا [] برفع الفاء «».
 وقرا الباقون وابن عامر في رواية هشام والوليد وابن عتبة وابن بكار بجزمها «». وقد ذكرنا مذهب ابن كثير في رواية البزي وابن فليح في تشديد التاء «»، ومذهب عاصم في رواية حفص في اسكان اللام وتخفيف القاف «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي كيد سحر [] بكسر السين واسكان الحاء من غير الف «»، وكذلك روي ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص عن عاصم وقرا الباقون بفتح السين والف [/ ب] بعدها وكسر الحاء «»، وكذلك روت الجماعة عن حفص «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل ونافع في «» ورش من طريق احمد بن صالح، وعبد الجبار بن محمد عن عبد الصمد، وعاصم في رواية حفص امنتم له [] بهمزة واحدة بعدها الف علي لفظ الخبر. 
 وقرا الباقون بهمزتين علي لفظ الاستفهام، وقد مضي ذكر مذاهبهم في التحقيق لهما، وفي التسهيل لاحداهما، فاغني ذلك عن الاعادة «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية الكساءي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم عن ابي بكر، وفي «» رواية ابي عمارة عن حفص، وابو عمرو في رواية السوسي «» عن قراءتي، وفي رواية الحلواني وابن فرح عن ابي عمر عن اليزيدي وحمزة «» في رواية يونس عن ابن كيسة عن سليم ومن ياته مءمنا [] باسكان الهاء. ونا ابو الفتح، قال: نا جعفر بن احمد، قال: نا محمد بن الربيع، قال: نا يونس عن علي بن كيسة عن سليم عن حمزة ومن ياته مءمنا موقوفة الهاء. وقرا نافع في رواية قالون بخلاف عنه بكسر الهاء من غير صلة «». حدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: نا الحسن بن ابي مهران «»، قال: نا احمد بن يزيد عن قالون عن نافع ومن ياته مءمنا يشبع الكسرة «». وكذا روي احمد بن صالح نصا عن قالون، وبذلك قرات علي ابي الفتح من جميع الطرق عنه ونا محمد، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن حمدون الحذاء قال: نا ابو عون، قال: نا الحلواني عن قالون عن نافع ومن ياته مءمنا مكسورة الهاء لا يبلغ بها الياء، وذلك قياس ما رواه لنا محمد بن عبد الله بن الحسين باسنادهما عن الحلواني عن هشام «» عن ابن عامر. 
 وقرا الباقون بكسر الهاء ووصلها «»، وكذلك روي خلف وابن سعدان عن المسيبي وابن جبير عن اصحابه عن نافع وابن جبير واحمد بن الخشاب «» عن اليزيديين عن ابيهم، وابن شجاع عن ابي عمرو، وبه كان ياخذ ابن مجاهد في قراءة ابي عمرو، وبذلك قرات في رواية المسيبي، وقد ذكرنا هذا الباب مشروحا في ال عمران. ان اسر بعبادي [] مذكور ايضا «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة «»: لا تخف دركا [] بجزم الفاء وحذف الالف قبلها «».
 وقرا الباقون برفع الفاء واثبات الالف قبلها «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي قد انجيتكم [] وواعدتكم [] ما رزقتكم [] بالتاء «» مضمومة من غير الف في الثلاثة.
 وقرا الباقون بالنون «» مفتوحة والف بعدها فيهن وحذف الالف بعد الواو من وعدناكم ابو عمرو، واثبتها الباقون وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا الكساءي «» وابن عامر «» في رواية ابن بكار فيحل عليكم غضبي 
 ومن يحلل [] بضم الحاء في الاول وضم اللام في الثاني. وروي ابن عتبة باسناده عن ابن عامر «»: ومن يحلل بضم اللام، وفيحل بكسر الحاء. وروي ابن شاذان عن حجاج بن حمزة «» عن حسين الجعفي عن عاصم «» انه قرا:
 فيحل بضم الحاء وفتح الياء ومن يحلل بضم الياء وكسر اللام. وحسين وعاصم مرسل «».
 وقرا الباقون «» بكسر الحاء واللام فيهما «»، واجمعوا علي كسر الحاء في ان يحل عليكم [] «»؛ لان المراد به الوجوب دون النزول.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في غير رواية المفضل «»: بملكنا [] بفتح الميم، وقرا حمزة والكساءي بضمها.
 وقرا الباقون بكسرها «». وكذلك روي المفضل عن عاصم وابن شاهي «» عن حفص عنه. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا البرمكي عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع وعن اليزيدي [/ ا] عن ابي عمرو «» انهما كسرا الميم، وذلك خطا عن نافع. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان وابن عامر وحفص عن عاصم ولكنا حملنا [] بضم الحاء وتشديد الميم «».
 وقرا الباقون بفتح الحاء والميم من غير تشديد «». يبنءم [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي بما لم تبصروا [] بالتاء «»، وكذلك روي ابن عتبة عن ابن عامر والاصمعي «» عن نافع وعلي بن نصر عن ابن كثير «». وقرا الباقون «» بالياء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو لن تخلفه [] بكسر اللام «» وقرا الباقون بفتحها «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو يوم ينفخ في الصور [] بالنون وفتحها وضم الفاء «». وقرا الباقون بالياء وضمها وفتح الفاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير فلا يخف ظلما [] بجزم الفاء وحذف الالف قبلها «».
 وقرا الباقون برفع الفاء واثبات الالف «»، والذي في سورة الجن [] بهذه الترجمة اجماع.
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في غير رواية حفص وانك لا تظمءا [] بكسر الهمزة «».
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتحها «»، وكذلك روي البرجمي عن الاعشي عن ابي بكر. وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: حدثني ابو بكر شيخنا، ومحمد بن يونس، قالا: نا «» ابن صدقة، قال: نا احمد بن جبير عن 
 ابي بكر عن عاصم وانك لا تظمءا زاد ابن مجاهد مفتوح، وخالف ابن جبير (عن ابي بكر عن عاصم) «» في ذلك عن ابي بكر ساءر اصحابه، فرووه عنه بالكسر «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر «» وحماد والكساءي لعلك ترضي [] بضم التاء «»، وكذلك روي ابو عمر وابو الحارث «» عن ابي عمارة «» عن حفص.
 وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل وحفص من ساءر الطرق بفتح التاء «».
 حرف:
 قرا نافع وابو عمرو وحفص عن عاصم وقتيبة «» عن الكساءي والوليد عن يحيي عن ابن عامر او لم تاتهم بينة [] بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء «».
  في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث عشر ياء.
 اولاهن: اني انست [] اني انا ربك [] اني انا الله [طه: ] 
 فتحهن الحرميان وابو عمرو «» وابن عامر في رواية ابن بكار «»، واسكنهن الباقون.
 لعلي اتيكم [] اسكنها الكوفيون وفتحها الباقون «». وقال احمد بن انس وابن المعلي عن ابن ذكوان هاهنا [] وفي غافر [] لعلي بوقف الياء، وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن الثعلبي عن ابن ذكوان هاهنا، وفي المءمنين []، وفي الموضعين في القصص []، وفي غافر []، وروي ابن خرزاد والاخفش وابن موسي عن ابن ذكوان بفتح الياء من لعلي في جميع القران، ولم يختلفوا عنه في فتح الياء في الموضع الذي في يوسف []، وعلي ما رواه الاخفش اهل الشام، وبه ياخذون.
 لذكري ان [، ] ويسر لي امري [] علي عيني اذ [، ] ولا براسي اني [] فتحهن نافع وابو عمرو وفتح ابن عامر في رواية ابن بكار ويسر لي امري وفتح في رواية الوليد «».
 ولا براسي اني واسكنها الباقون «». ولي فيها مارب [] فتحها نافع «»، في رواية ورش «» من غير رواية الاصبهاني. وفي رواية العثماني عن قالون، وفي رواية محمد بن عمر والباهلي عن المسيبي، وعاصم في رواية حفص «»، وفي رواية الاعشي عن ابي بكر، وفي رواية ضرار عن يحيي عنه. واسكنها الباقون. وكذلك 
 روي ساءر الرواة عن نافع «» عن ابي «» بكر، وقال الاصبهاني: قرات علي ابي مسعود الاسود «»: ولي فيها بفتح الياء، ولم اسمعه من غيره. وقرات عليه غير هذا الوجه باسكان الياء، وبذلك قرات انا في روايته اخي اشدد به [، ] فتحها ابن كثير وابو عمرو «»، وكذلك روي احمد بن جبير عن المسيبي وعن الكساءي عن اسماعيل عن نافع، وكذلك حدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا البرمكي، قال: نا ابو عمر، قال: انا اسماعيل عن اهل المدينة وعن اليزيدي عن ابي عمرو اخي اشدد [/ ب] يحركون الياء.
 واسكنها الباقون «». وكذلك روي الزينبي عن الخزاعي عن النبال، وكان «» الزينبي ياخذ في رواية الثلاثة بالفتح. وكذلك روي ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن ابي عمر عن اسماعيل.
 لنفسي اذهب [، ] وفي ذكري اذهبا [، ] اسكنهما الكوفيون.
 وابن عامر «» واسقطوهما في الوصل للساكنين الذي بعدهما. وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «». لنفسي اذهب بالفتح وفتحهما الباقون.
 لم حشرتني اعمي [] فتحها الحرميان، واسكنها الباقون «». 
  وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة وهي:
 قوله: الا تتبعن افعصيت [] اثبتها ساكنة في الحالين ابن كثير «». وقال:
 ابن مجاهد في جامعه: يصل بياء ويقف بغير ياء، وقال في غيره: الوصل والوقف بالياء، وقال لي محمد بن علي عنه ابن كثير: يقف بالياء، وهو الصحيح من قوليه.
 واضطرب الزينبي فيها عن ابن فليح، فقال عنه: يصل ويقف بالياء، وقال في اخر:
 يقف بغير ياء، واثبتها ساكنة في الوصل، وحذفها في الوقف نافع «»، في غير رواية اسماعيل وابو عمرو «»، واختلف عن اسماعيل «» عنه فروي الهاشمي وابو عمرو عنه انه يصلها بياء وينصبها، وقالا ليس ينصب ياء ليست في الكتاب غيرها وغير الذي في النمل [].
 فما اتان الله ولم يذكرا كيف يقف، فسالت فارس بن احمد عن قراءتي كرواية اسماعيل عن مذهبه في الوقف، فقال لي: يقف بالياء، وذلك عندي كما قال؛ لانه لم يفتحها في الوصل الا وهو يريد اثباتها، ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن هارون، قال: نا الباهلي، قال ابو عمر عن اسماعيل عن نافع «»: الا تتبعني وفما اتاني بنصب الياء، ويثبتها فيهما، وهذا يدل علي فتح الياء في الوصل واثباتها ساكنة في الوقف؛ لانه عبر عنهما بعبارتين: احداهما الوصل «» وهي الفتح، والثانية للوقف وهي الاثبات
 «»
 . وقياس ما رواه المسيبي عن نافع من اتباعه خط المصحف عند الوقف يوجب ان يقف بغير ياء؛ لانها كذلك في جميع المصاحف. وروي ابن جبير عن المسيبي وعن الكساءي عن اسماعيل عن نافع انه يرسلها، قد حكي ابن مجاهد في كتاب «» قراءة نافع عن الحلواني عن قالون انه يفتحها ايضا، وهو وهم. وحذفها الباقون في الحالين. 
  ذكر اختلافهم في سورة الانبياء «»: عليهم السلام
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي ربي يعلم القول [] بالالف علي الخبر «»، وكذلك روي خلاد عن حسين واحمد بن ابي موسي «» عن ابن جبير ويحيي الجعفي عن ابي بكر، لم يروه عنه غيرهم. وكذلك في مصاحف الكوفيين «».
 وقرا الباقون: القول بغير الف علي الامر «»، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر «» وحفص «» في غير رواية هبيرة وابن شاهي نوحي اليهم [] وهو الاول بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء. وكذلك روي هبيرة وابن شاهي «» عن حفص وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص باختلاف عنه وحمزة والكساءي الا نوحي 
 اليه [] وهو الثاني بالنون وكسر الحاء «».
 وقرا الباقون بالياء وفتح الحاء، وقال الرافعي عن حسين عن ابي بكر ما كان من رجال، فهو نوحي بالنون وما كان من رسول يوحي بالياء خالف الجماعة من اصحاب ابي بكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير «» الم ير الذين كفروا [] بغير واو بين الهمزة واللام، وكذلك في مصاحف المكيين «» [/ ا].
 وقرا الباقون او لم ير الذين بالواو والله اعلم، وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا ابن عامر «» في رواية الثعلبي عن ابن ذكوان والينا ترجعون [] بفتح التاء وكسر الجيم.
 وقرا الباقون بضم التاء وفتح الجيم «».
 حرف:
 قرا ابن عامر «» في غير رواية الوليد عن يحيي ولا تسمع [] بالتاء وضمها وكسر الميم «»: الصم بالنصب «». 
 وقرا الباقون بالياء وفتحها «»، وفتح الميم ورفع «»: الصم، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر. وروي ابن جبير «» عن اليزيدي عن ابي عمرو ولا يسمع بالياء وضمها وكسر الميم «الضم» بالنصب الدعاء رفع لم يرو ذلك احد عن اليزيدي غيره «»، وروي احمد بن صالح عن قالون الموازين القصط [] بالصاد «»، ولم يروه غيره، وقد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع «»: وان كان مثقال حبة هاهنا [] وفي لقمان [] برفع اللام.
 وقرا الباقون بنصبها «». ضياء [] وذكرا [] قد ذكرا «».
 حرف:
 قرا الكساءي «»: جذاذا الا [] بكسر الجيم.
 وقرا الباقون بضمها «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا ثم نكسوا [] بتخفيف الكاف الا ما حدثناه فارس بن احمد، قال: نا محمد قال: نا محمد بن الحسن، قال: نا عبد الرزاق عن ابراهيم ابن عباد عن هشام «» باسناده عن ابن عامر بتشديد الكاف من نكسوا لم يروه عن هشام غير بن عباد. اف لكم قد ذكر «»، اءمة قد ذكر ايضا «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص لتحصنكم [] بالتاء «»، وكذلك روي ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر. وروي ابراهيم بن عباد عن هشام باسناده عن ابن عامر بفتح التاء وتشديد الصاد «»، لم يروه عنه احد غيره. وقد قرا عاصم في رواية ابي بكر والمفضل وحماد «» بالنون.
 وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا هاهنا ولسليمان الريح [] بنصب الحاء، الا ما رواه يحيي الجعفي عن ابي بكر «» عن عاصم انه رفع الحاء هاهنا وفي سبا []، وياتي الذي في سبا في موضعه ان شاء الله تعالي. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر من طرقه وعاصم في غير رواية «» حفص والكساءي في رواية ابي موسي الشيرازي «»: نجي المءمنين [] بنون «» واحدة وتشديد الجيم علي معني ننجي المءمنين، ثم حذفت احدي النونين تخفيفا.
 وقرا الباقون بنونين الثانية ساكنة والجيم مخففة «». وكذلك قال لي الفارسي عن ابي طاهر باسناده عن الثعلبي عن ابن ذكوان، والذي رواه الاخفش ومحمد بن موسي واحمد بن المعلي وابن خرزاد واحمد بن انس وغيرهم عنه اداء وسماعا هو ما قدمته، ولا يعرف اهل الشام غير ذلك. وكذلك روي هشام والجماعة باسنادهم عن ابن عامر، ولم يذكر ابن مجاهد عن ابن عامر في هذا الحرف شيءا في كتابه.
 حرف:
 وكلهم قرا رغبا ورهبا [] بفتحتين الا ما رواه احمد بن عمر القاضي في الاجازة، قال: نا احمد بن سليمان، قالا: نا محمد بن محمد، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر رغبا ورهبا بضم الراء في الحرفين جميعا «»، وتحقيقها لم يرو هذا عن هشام احد غير الباغندي ولا روي عنه غيره. ونا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا
 احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده رغبا ورهبا مثقل في كتابي علي الهاء والعين فتحة شكلا.
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي وحرم علي قرية [] بكسر الحاء واسكان الراء من غير الف.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتح الحاء والراء والف بعدها «» حتي اذا 
 فتحت [الانعام: ] ياجوج [الكهف: ] وماجوج [] قد ذكر من قبل.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 [/ ب]: وكلهم قرا انهم لا يرجعون [] بفتح الياء وكسر الجيم الا ما ناه محمد بن علي «»، قال: نا محمد بن قطن، قال: نا ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو يرجعون الياء رفع، لم يروه غيره، وهو وهم. قرا الكساءي في رواية ابي موسي لا يحزنهم [] بضم الياء وكسر الزاي، وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل «» وحمزة والكساءي: للكتب [] بضم الكاف والتاء علي الجمع «».
 وقرا الباقون بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي التوحيد «» في: في الزبور [] قد ذكر «».
 حرف:
 وكلهم قرا وان ادري في الموضعين هاهنا [ و ]، وفي سورة الجن [] باسكان الياء دلالة علي رفع الفعل، الا ما رواه ابن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر «» انه فتح الياء فيهن، وذلك غير جاءز الا علي القاء حركة الهمزة علي الياء فيما بعدها همزة وتحريكها بها واسقاط الهمزة من اللفظ، فان ذلك قد يجوز، وما احسب ذلك الا وهما من ابن بكار. 
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص «»: قال رب احكم [] بالالف علي الخبر «».
 وقرا الباقون بغير الالف علي الامر «»، وكذلك روي لي فارس بن احمد عن قراءته في رواية القواس عن حفص.
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الثعلبي عن ابن ذكوان «» وعاصم في رواية المفضل «»: علي ما يصفون [] اخر السورة بالياء.
 وقرا الباقون «» بالتاء. وكذلك روي الاخفش وغيره عن ابن ذكوان، وكذلك قال:
 نا الفارسي عن ابي طاهر عن محمد بن محبوب «» عن التغلبي عن ابن ذكوان، وقال لنا ابن مجاهد عن ابن ذكوان عنه بالياء.
  في هذه السورة من ياءات الاضافة اربع 
 «»:
 اولاهن ذكر من معي [] فتحها حفص «» عن عاصم، واسكنها الباقون. 
 اني اله [] فتحها نافع وابو عمرو، وقال ابن جبير عن اليزيدي: كان ابو عمرو يخير بين فتحها واسكانها «». واسكنها الباقون.
 مسني []، وعبادي الصالحون [] اسكنهما حمزة «»، وفتحهما الباقون.
 وليس فيها من الياءات المحذوفات من الخط شء «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الحج 
 «»:
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي سكري وما هم بسكري [] بفتح السين واسكان الكاف من غير الف علي وزن (فعلي) فيهما. «»
 وقراهما الباقون بضم السين وفتح الكاف والف بعدها علي وزن (فعالي) «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «»: ونقر في الارحام [] وثم يخرجكم [] بنصب الراء والجيم.
 وقرا الباقون برفعهما «»، ليضل [] «» قد ذكر.
 حرف:
 قرا نافع في رواية ورش وابن عامر وابو عمرو ثم ليقطع [] وثم 
 ليقضوا [] بكسر اللامين. «» وقرا ابن كثير في رواية قنبل «» عن القواس «»: ثم ليقطع باسكان اللام، وثم ليقضوا بكسر اللام. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر عن ابن ابي هاشم، قال: نا ابن مخلد عن البزي «»، قال: سمعت وهبا ابا الاخريط يقرا ثم ليقضوا مكسورة اللام.
 وقرا الباقون، ونافع في رواية اسماعيل، والمسيبي ، وقالون، وابن كثير في رواية البزي «» وابن فليح باسكان اللام فيهما «». وكذلك روي ابو ربيعة عن صاحبيه والخزاعي عن اصحابه وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان «»: وليوفوا [] وليطوفوا [] بكسر اللامين. وروي الحلواني عن القواس والاعشي عن ابي «» بكر باسكان اللام من وليوفوا وحدها.
 وقرا الباقون «» باسكان اللامين، ولم يكسر اللام في وليطوفوا غير ابن عامر في رواية ابن ذكوان «»، والصابءين [] قد ذكر «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في غير رواية المفضل «» وهبيرة: ولءلءا هاهنا [] وفي الملاءكة [] «» بالنصب. كذا قرات له. واضطرب ابن مجاهد عنه [/ ا] في ذلك، فقال في كتاب السبعة «» بالخفض في السورتين «»، وقال في كتاب عاصم بالنصب، وروي هبيرة عن حفص عنه هاهنا «» بالنصب، وفي الملاءكة بالخفض. وقرا الباقون بالخفض «» في السورتين، ثم اختلفوا في همزهما، فروي الاصبهاني «» عن ورش عن نافع (من اللءلء ولولو ولولو) في هذين الموضعين وفي جميع القران «».
 وهمز الهمزة الثانية المتحركة، وكذا قرا ابو عمرو «» في تحقيقه وادراجه «» ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عبيد بن محمد، قال: نا
 ابن سعدان، قال: نا ابن المعلي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ولءلوا همز الاولي، ولم يهمز الاخرة. ما روته الجماعة عن ابي بكر، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا السيرافي، قال: نا القطيعي، قال: نا ايوب المتوكل «» عن حسين عن ابي بكر عن عاصم ولءلءا في الحج [] والملاءكة، وهو في كتابي مقيد بغير همز.
 وروي الواسطيون عن يحيي «» عن ابي بكر ان يترك الهمزة الاولي من المنصوب 
 فقط، وجملة ذلك ثلاثة مواضع، هاهنا، وفي فاطر علي قراءته، وفي الانسان باجماع.
 وروي ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر ولءلءا نصب «» منون مهموز، وليس في هذه الرواية بيان عن اي الهمزتين يهمز، ويحتمل ان يكون اراد انه يهمز الثانية منهما، فيوافق قول الجماعة عن ابي بكر، ويحتمل ان يكون اراد انه يهمزهما معا، وحمزة اذا وقف سهلهما جميعا، فابدلهما واوا ساكنة في السورتين، وابن عامر في رواية الحلواني عن هشام اذا وقف ابدل الثانية خاصة واوا ساكنة.
 وقرا الباقون وابو عمرو في تحقيقه وترتيله يحققون الهمزتين وصلا ووقفا في جميع القران. وبذلك قرات في رواية الاصبهاني عن ورش «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص «» في: سواء العاكف [] بنصب الهمزة، وقرا الباقون برفعها «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص «»: وليوفوا نذورهم [] بفتح الواو وتشديد الفاء. 
 وقرا الباقون باسكان الواو وتخفيف الفاء، وكسر اللام القواس في رواية الحلواني والاعشي «» عن ابي بكر، واسكنها الباقون.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع «» فتخطفه [] بفتح الخاء وتشديد الطاء «».
 وكذلك روي ابو الربيع عن حفص عن ابن عاصم «» لم يروه عنه غيره «»، وقال:
 احمد ابن صالح عن قالون «» الخاء مختلسة غير مبينة، وروي ابن شنبوذ عن ابي حسان عن ابي نشيط «» عن قالون الخاء ساكنة والطاء مشددة. وقال ساءر اصحاب «» قالون واصحاب ورش جميعا: الخاء مفتوحة والطاء مثقلة. وكذا قال اسماعيل والمسيبي وابن بويان وابن ذءابة «» عن ابي حماد عن ابي نشيط ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا محمد بن جرير، قال: نا يونس عن ورش فتخطفه مثقلة الطاء مسكنة الخاء مدغمة الطاء يعني الجمع بين الساكنين، وهذه الترجمة خطا؛ لان هذه الكلمة ليست فيها تاء مدغمة اصلا؛ لان الفعل في وزن تفعل مثل تكلم، والاصل تتخطف وتتكلم بتاءين، فحذفت احداهما تخفيفا. وانما (تكون التاء) «» المدغمة في هذا الفعل، اذا كان في وزن (تفتعل)، فيكون الاصل فتختطفه، فيدغم التاء في الطاء وتكون الطاء مكسورة لا بد من ذلك دلالة قاطعة علي ان الفعل «» ليس في 
 زنة (تفتعل)، وانه [/ ب] في زنة (تفعل) «» فلا يجوز ما حكاه ابن جرير عن يونس عن ورش بوجه. والغلط في ذلك عندي عن ابن جرير، لا من يونس؛ لان فارس بن احمد، قال: نا جعفر بن احمد قال: نا محمد بن الربيع. ح ونا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي، قالا: نا يونس عن ورش عن نافع فتخطفه مثقلة، وعن ابن كيسة عن سليم عن حمزة مخففة لم يزد علي قوله مخففة ومثقلة شيءا يدل «» علي موافقة الجماعة من اصحاب نافع، وان الزيادة من ابن جرير وهو خطا. وقرا الباقون باسكان الخاء وتخفيف الطاء «»، وكذلك روت الجماعة عن حفص عن عاصم.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي منسكا [] في الموضعين في هذه السورة [ و ] بكسر السين. وقرا الباقون بفتحها فيهما «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص اذن للذين [] بضم الهمزة «»، يقاتلون [] بفتح التاء «»، وكذلك روي ابن شنبوذ عن ابن شاكر عن ابن عتبة عن ابن عامر «»، وقال: واختلف فيها عنه.
 وقرا ابن كثير وحمزة والكساءي بفتح الهمزة «» 
 وكسر التاء «» وقرا ابن عامر «» بفتح الهمزة والتاء، وقرا عاصم في غير رواية حفص وابو عمرو بضم الهمزة وكسر التاء، فاتفق علي ضمة الهمزة نافع وعاصم وابو عمرو.
 والباقون علي فتحها. واتفق علي فتح التاء نافع وابن عامر وحفص عن عاصم، والباقون علي كسرها «». وحكي ابن مجاهد في كتاب قراءة نافع ان داود بن ابي طيبة «» روي عن ورش عن نافع يقاتلون [] بكسر التاء، وهو غلط؛ لان داود نص علي ذلك في كتابه عن ورش عن نافع بفتح التاء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو ان الله يدفع [] بفتح الياء، واسكان الدال وفتح الفاء من غير الف.
 وقرا الباقون بضم الياء وفتح الدال والف بعدها وكسر الفاء «»: ولولا دفع الله [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا الحرميان لهدمت صوامع [] بتخفيف الدال. وقرا الباقون بتشديدها «». وقد ذكر الاختلاف في اظهار التاء في ادغامها في بابه «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو «»: وكاين من قرية اهلكتها [] بالتاء مضمومة من غير الف «»، واختلف عن ابي بكر «» عن عاصم فروي ضرار بن صرد عن يحيي وابن جامع عن ابن ابي حماد عنه بالتاء مثل ابي عمرو. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا العجلي، قال: نا ابو هشام، قال: سمعت ابا يوسف قراها علي ابي بكر
 اهلكتها.
 وقرا الباقون اهلكناها بالنون مفتوحة والف بعدها «»، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر «» ويحيي والاعشي عنه.
 حرف:
 قرا نافع في رواية المسيبي «» وورش «» وابن كثير في رواية ابن فليح «» وابو عمرو «» اذا ادرج القراءة او قرا في الصلاة «». وعاصم في رواية الاعشي «» عن ابي بكر: وبير معطلة [] بغير همز «»، وروي ذلك عن المسيبي نصا ابنه محمد وابن سعدان من رواية ابن واصل عنه، قال: نا محمد بن علي، قال: نا ابن 
 مجاهد «»، قال: حدثني عبد الله بن الصقر «» عن محمد بن اسحاق عن ابيه انه لم يهمز وبءر، وروي ابن جبير وابو عمارة عن المسيبي انه همزها، وكذلك روي اصحاب قنبل والبزي عنهما عن ابن كثير، وروي جعفر بن محمد الاصبهاني «» عن ابن سعدان وابي حمدون وابي خلاد وابي شعيب عن اليزيدي «» عن ابي عمرو وبءر مهموزة «»، واظنه انه يهمزها اذا حقق القراءة، ورتلها ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: نا الخزاعي، قال: كان بعض المكيين يهمزه، وبعضهم لا يهمزه، فاما الذين همزوا فالقسط «» واصحابه، ولم يهمزها وهب بن زمعة «». وذكر ان اباه زمعة بن صالح «» لم يهمزها، اخبرني بذلك عبد الوهاب بن فليح عن الفريقين، واخبرني عن داود بن شبل «» ان اباه شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان «» لم يهمزاها كل فريق منهم [/ ا] يحكي قراءته عن ابن كثير. وكان عبد الوهاب بن فليح لا يهمزها.
 قال الخزاعي: وكان البزي يهمزها. قال: واخبرني قنبل بن «» عبد الرحمن عن 
 القواس انه كان يهمزها، وروايتهما في مصحف محمد بن سبعون «» مهموزة، وفي مصحف ابن ابي ميسرة «»، وكان عنده مصحف مكي قديم مهموز. وروايتها في مصحف ابن عيسي «» وفي مصحف العليمي «» غير مهموز. وقرا الباقون بالهمزة «».
 ونص علي ذلك عن ابي بكر «» عن عاصم ويحيي بن ادم وابن ابي امية.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي مما يعدون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 في اياتنا معجزين هنا [] وفي الموضعين «» في سبا [ و ] بتشديد الجيم من غير الف.
 وقرا الباقون بالف بعد العين وتخفيف الجيم في الثلاثة.
 ثم قتلوا ومدخلا [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص وان ما تدعون من دونه هنا [] وفي لقمان [] بالتاء «». 
 وقراهما الباقون بالياء «».
 وكذلك روي حفص «» عن عاصم. واقراني ابو الفتح في رواية ابن فليح «» عن ابن كثير هنا خاصة بالوجهين بالتاء والياء، اخبرت عن محمد بن الحسن، قال: نا محمد بن عمران، قال: نا ابن فليح، قال: قراها اصحابنا بالياء والتاء، وانا اقرءها كذلك في سورة الحج، والتي في لقمان كلهم اجمعوا عليها بالياء، ولم يقرا احد منهم بالتاء «»، والاعشي من رواية الشموني من غير قراءتي واحمد بن صالح عن قالون يصطون بالصاد وقد ذكر «».
  في هذه السورة من ياءات الاضافة واحدة
 وهي قوله: بيتي للطاءفين [] فتحها نافع «» وابن عامر في رواية هشام «» والوليد وعاصم في رواية حفص «» واسكنها الباقون. وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع «».
  وفيها من الياءات المحذوفات من الخط اثنتان:
 والباد ومن اثبتها في الحالين ابن كثير «».
 وقال لنا محمد عن ابن مجاهد في كتاب السبعة «» عنه بياء في الوصل، ولم 
 يذكر الوقف، واثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وورش «». في رواية العثماني عن قالون «» وابو عمرو «» وروي ابن جبير [عن المسيبي] عن الكساءي عن اسماعيل عن نافع يصل بياء، ويقف بغير ياء. وقال ابن جبير في مختصره عن اليزيدي عن ابي عمرو «» والباد مثل حمزة، وقال عنه في جامعه: يصل بياء ويقف بغير ياء وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن قطن «» قال: نا ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو والبادي اذا وصل اثبت الياء، واذا وقف وقف علي الكتاب، ولا اعلم احدا جاء بهذه الياء منصوصة عن اليزيدي غير ابي خلاد وحده؛ لان قياس ما روته الجماعة عنه انه يثبت الياء اذا كانت في غير فاصلة يوجب اثباتها، وعلي ذلك اهل الاداء «» وحذفها الباقون «» في الحالين.
 فكيف كان نكير [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش «» وفي رواية العثماني عن قالون «»، وحذفها الباقون في الحالين «» وكذا قال احمد بن صالح عن قالون «». 
  ذكر اختلافهم في سورة المءمنين 
 «»:
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير «»: والذين هم لاماناتهم هنا [] وفي المعارج [] بغير الف بعد النون علي التوحيد «».
 وقراهما الباقون [/ ب] بالالف علي الجمع «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي علي صلاتهم [] علي التوحيد «». وقرا الباقون صلواتهم علي الجمع «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في غير رواية حفص المضغة عظما فكسونا العظم [] بفتح العين واسكان الظاء من غير الف علي التوحيد فيهما «».
 وقراهما الباقون وحفص عن عاصم بكسر العين وفتح الظاء والف بعدها علي 
 الجمع «»، وروي المنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم في الثاني فكسونا العظام بالالف علي الجمع لم يروه عنه احد غيره «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان وابو عمرو من طور سيناء [] بكسر السين. وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو تنبت بالدهن [] بضم التاء وكسر الباء «» وكذلك روي لي ابن خاقان عن احمد بن اسامة عن ابيه عن يونس عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة، وهو غلط من ابن اسامة؛ لان ابا الفتح روي لنا عن جعفر بن احمد عن محمد بن الربيع عن يونس عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة بفتح التاء مثل نافع، وهذا هو الصواب. وقرا الباقون بفتح التاء وضم الباء «».
 نسقيكم [] ومن اله غيره [] ومن كل زوجين [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية «» حفص منزلا [] بفتح الميم وكسر الزاي «». 
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بضم الميم وفتح الزاي «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا انكم مخرجون [] بفتح الهمزة «»، الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا احمد بن سعيد عن الخياط عن الشموني «» عن
 الاعشي «» عن ابي بكر انه كسر الهمزة، فخالف ابن سعيد عن الخياط الحسين بن داود النقار، فروي ذلك عنه عن الشموني بفتح الهمزة مثل الجماعة، حدثني بذلك الفارسي عن ابي طاهر عن النقار، وكذلك روي ذلك اداء عن الخياط ساءر اصحابه. وبذلك قرات في الروايتين عن الاعشي، ووقف ابن كثير في رواية البزي والكساءي علي قوله هيهات هيهات [المءمنون: ] في الحرفين بالهاء «»، ووقف الباقون عليها بالتاء، وقد ذكر باسانيده في باب الوقف علي المرسوم «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو تترا كلما [] بالتنوين، ووقفا بالالف عوضا منه نا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: من نون يقف بالالف لا غير، وقرا الباقون تترا بغير تنوين «».
 علي وزن (فعلي) وقفوا علي الف التانيث حمزة والكساءي «» وهبيرة «» عن 
 حفص عن عاصم يخلصون امالتها وامالة فتحة الراء قبلها في حال الوصل والوقف جميعا. وكذلك روي الداجوني اداء عن اصحابه عن ابن ذكوان «»، وكذلك روي [ابن] عتبة باسناده عن ابن عامر، وروي ابو عمارة عن حفص تتري بالياء مرسلة، وهذا يدل علي الامالة ايضا. وروي احمد بن صالح عن قالون «» الراء مقصورة وسطا من ذلك، وقال عن ورش: الراء مبطوحة «». وقال ابو عون عن الحلواني عن قالون لا يفتح ونا احمد بن عمر، قال: نا محمد بن منير، قال: نا عبد الله بن عيسي، قال:
 نا قالون عن نافع تترا بفتح الراء، وكذلك روي ابو سليمان عن قالون، وروي المسيبي عن نافع الفتح، والاختلاف في ذلك عن نافع علي ما تقدم في باب الامالة سواء. وعاصم في غير رواية هبيرة وابي عمارة وابن عامر يخلصون فتح الراء في الحالين «».
 الي ربوة [] قد ذكر «».
 حرف قرا الكوفيون وان هذه امتكم [] بكسر الهمزة «»، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني ابو بكر، قال: اخبرني ابن بويان [/ ا]، قال: نا الحسن بن جامع عن محمد بن حفص الكوفي «» عن حفص «» عن عاصم وان هذه امتكم بنصب الالف، وخالفه في ذلك ساءر اصحاب حفص فرووه «» بكسر الهمزة. 
 وقرا الباقون بفتح الهمزة «» وخفف ابن عامر «» النون من وان وشددها الباقون «». وقال ابن ذكوان: وجدتها في كتابي بالتشديد وفتح الالف.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم «» قرا بينهم زبرا [] بضم الباء الا ما حدثناه خلف بن ابراهيم، قال: انا احمد بن المكي، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا عبيد قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر واهل الشام زبرا بضم الزاي وفتح الباء «» وخالف ابا عبيد في ذلك ساءر اصحاب هشام، فرووا عنه بضم الزاي والباء. حدثنا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر زبرا مثقلة.
 حرف:
 قرا نافع «»: تهجرون [] بضم التاء وكسر الجيم «». وقرا الباقون بفتح التاء وضم الجيم «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي ام تسالهم خراجا [] بالالف، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم هاهنا.
 وقرا الباقون بغير الف، وقرا ابن عامر فخرج ربك [] بغير الف، وكذلك روي محمد بن خلف التيمي عن الاعشي، وعن ضرار عن يحيي بن ادم عن ابي بكر.
 وقرا الباقون بالالف، وقد ذكر ذلك. قبل «» والاستفهامات «» قد ذكرت ايضا.
 حرف:
 قرا ابو عمرو «»: سيقولون الله [] سيقولون الله [] في الموضعين الاخيرين بالالف ورفع الهاء من اسم الله تعالي، وكذلك رسما في مصاحف البصريين «» ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابن ابي هاشم، قال: نا محمد بن الحسين، قال: نا حسين الاسود، قال: نا يحيي عن ابي بكر «» عن عاصم انه قراهما الله الله مثل ابي عمرو.
 وقراهما الباقون لله لله بغير الف وخفض الهاء «»، وكذلك رسما في مصاحف «» الحجاز والعراق والشام، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر «» وعن يحيي عنه، ولا خلاف في الحرف الاول انه سيقولون لله؛ لان قبله قل لمن الارض ومن فيها [المءمنون: ] فجاء الجواب علي لفظ السءال. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وعاصم في غير رواية حفص بخلاف «» عنه وعن ابي بكر وحمزة والكساءي عالم الغيب [] بالرفع «»، وكذلك روي هبيرة عن حفص «».
 وقرا الباقون وحفص في غير رواية هبيرة بالخفض «»، وكذلك روي خلاد وابو هشام عن حسين عن ابي بكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وعاصم «» في رواية المفضل: شقاوتنا [] بفتح الشين والقاف والف بعدها.
 وقرا الباقون بكسر الشين واسكان القاف من غير الف «». وقال ابن خرزاد عن ابن ذكوان عن ابن عامر «» الشين مفتوحة بغير الف، لم يروه غيره «». نا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عيسي العباسي «» واحمد بن علي الخراز، قال: نا بشر ابن «» هلال الصواف، 
 قال: نا بكار «» عن ابان «»، قال: سالت عاصما، قال: ان شءت فاقرا شقوتنا وان شءت فاقرا شقاوتنا.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وحمزة والكساءي سخريا هنا [] وفي ص [] بضم السين «» فيهما وروي المفضل «» عن عاصم هنا بكسر السين، وفي ص بضمها.
 وروي هبيرة «» عن حفص عنه ضد ذلك هنا بضم السين، وفي ص بكسرها.
 وقرا الباقون بكسر السين «»، واجمعوا علي ضم السين في الذي في الزخرف [] وهو قوله: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا؛ لانه من السخرة وليس من الهزء.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي وهبيرة عن حفص عن عاصم انهم هم الفاءزون [/ ب] [] بكسر الهمزة «».
 وقرا الباقون بفتحها «»، وكذلك روت الجماعة عن حفص «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي قل كم لبثتم [] قل ان لبثتم [المءمنون:
 ] بغير الف فيهما علي الامر، وكذلك رسما في مصاحف «» الكوفيين، وقرا ابن 
 كثير «» قل كم لبثتم بغير الف، قال ان لبثتم بالف كذا، رواه الحلواني عن القواس والبزي وابو ربيعة والخزاعي عن اصحابه، وكذا قرات في رواية الثلاثة عنه.
 واضطرب قول ابن مجاهد عن قنبل في ذلك «». فقال: لنا محمد بن علي عنه في كتاب السبعة «»، كذلك الاول بغير الف والثاني بالف. وكذلك قال في الجامع، وقال في كتاب المكيين بغير الف في الحرفين، كذا قرات علي قنبل، وكذلك روي احمد بن بويان وابن عبد الرزاق نصا عن قنبل. وقال لنا الفارسي قال: نا ابو طاهر رايت في بعض كتب اصحابنا في كتاب الاختلاف عن ابن مجاهد الحرفين جميعا بالالف.
 قال: والصواب ما ذكر في الجامع وما قرات به عليه. وقرا الباقون الحرفين بالالف «».
  حرف:
 قرا حمزة والكساءي الينا لا ترجعون [] بفتح التاء وكسر الجيم «». وقرا الباقون بضم التاء وفتح الجيم «».
  في هذه السورة من ياءات الاضافة ياء واحدة:
 وهي قوله تعالي: لعلي اعمل [] اسكنها الكوفيون «»، وكذلك روي الثعلبي عن ابن ذكوان «» باسناده عن ابن عامر. 
 وفتحها الباقون. وكذلك روي الاخفش واحمد بن انس واحمد بن المعلي وابن خرزاد وابن موسي عن ابن ذكوان «».
  وليس فيها ياء محذوفة مختلف فيها 
 «». 
  ذكر اختلافهم في سورة النور 
 «»:
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وفرضناها [] بتشديد الراء «». وقرا الباقون بتخفيفها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير «» في رواية قنبل وفي رواية البزي بخلاف «» عنه بهما رافة [] بتحريك «» الهمزة، وقرا التي في الحديد [] رافة ورحمة باسكان الهمزة، وكذا قال لي عبد العزيز بن محمد عن ابي طاهر عن ابن مجاهد عن قنبل، قال ابن مجاهد «»، وقال: قنبل كان البزي قد وهم، فكان يحرك الهمزة فيهما، فاخبرته انها واحدة، فرجع. وقال لي محمد بن علي عن ابن مجاهد عن قنبل انه قرا عليه هاهنا بتحريك فلما اخبرته انما هي هذه وحدها رجع، وكذلك روي الزينبي وابن الصباح وابن بويان وابن عبد الرزاق وابو العباس البلخي عن قنبل. وقال ابن شنبوذ «» 
 عنه هاهنا كذلك بتحريك الهمزة. وقال عنه في (الحديد) بوزن (رعافة) «» خالف الجماعة من اصحابه، وقال ابو ربيعة عن البزي وقنبل واللهبي عن البزي كما روي ابن مجاهد سواء ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا الحسن بن الحباب عن البزي في النور رافة بهمزة مجزومة، ولم يذكر التي في (الحديد) ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حدثني ابو بكر عن مضر عن البزي «» رافة منصوبة الهمزة، ولم يذكر التي في الحديد ايضا. وروي الخزاعي عن اصحابه الثلاثة باسكان الهمزة فيهما جميعا. قال: وفتح الالف من هذه القراء من اهل مكة وجزم التي في الحديد. قال: وهما لا فرق بينهما، وروي الحلواني عن القواس «» بفتح الهمزة فيهما جميعا كرواية البزي التي رجع عنها، وقرات انا في رواية ابن فليح «» باسكان الهمزة «» في السورتين، وكذا قرات انا في رواية الخزاعي ومحمد بن هارون جميعا عن البزي، وبذلك قرا الباقون، وسهل «» الهمزة فيهما في الحالين ورش في رواية الاصبهاني «» وابو بكر «» خاصة، وحققها الباقون في الحالين . والمحصنات [] [/ ا] قد ذكر الاختلاف فيه «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وحمزة والكساءي اربع شهادات 
 [] وهو الاول برفع العين «».
 وقرا الباقون بنصبها «» ولا خلاف في نصب العين من قوله: ان تشهد اربع شهادات []، وهو الثاني لوقوع الفعل عليه.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 (): قرا عاصم في رواية حفص «»: والخامسة ان غضب الله [] وهو الحرف الثاني بنصب التاء. وكذلك روي ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر «»، لم يروه عنه غيره.
 وقرا الباقون برفعها وكلهم «» رفع التاء من قوله: والخامسة ان لعنة الله [] وهو الاول، الا ما رواه ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر «» عن عاصم انه نصب التاء في الحرفين جميعا. وروي اسحاق الازرق عن ابي بكر «» عن عاصم انه نصب التاء في الحرف الاول، ورفعها في الحرف الثاني ضد ما رواه حفص.
 حرف:
 قرا نافع «» وعاصم في رواية المفضل «»: ان لعنت الله [] وان غضب الله [] بتخفيف النون «» فيهما ورفع: لعنت «» وكسر الضاد من 
 غضب «»، ورفع الهاء «» من اسم الله تعالي.
 وقرا الباقون بتشديد النون «» فيهما، ونصب لعنت «» وفتح الضاد من غضب «» وخفض الهاء «» من اسم الله تعالي خطوات الشيطان [] «».
 ما زكي [] «» قد ذكر قبل.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي يوم يشهد عليهم [] بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير بخلاف «» عن قنبل والبزي وابن عامر في رواية ابن 
 ذكوان والاعشي عن ابي بكر «» وحمزة والكساءي علي جيوبهن [] بكسر الجيم.
 وقرا الباقون بضمها «»، وكذلك روي ابن الصباح والزينبي عن قنبل وابي ربيعة عن قنبل والبزي جميعا وابن كيسة عن سليم عن حمزة «» وقد ذكر هذا قبل «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر وعاصم في غير رواية حفص «»: غير اولي الاربة [] بنصب الراء «»، وكذلك روي ابن جبير عن الكساءي عن اسماعيل عن نافع «»، لم يروه غيره، وقرا الباقون بخفضها.
 حرف:
 وكلهم كسر الهمزة من قوله: الاربة، الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا العجلي، قال: نا ابو هشام، قال: نا يحيي، قال : قلت لابي بكر: روي حسين «» عنك الاربة بنصب الالف «»، فقال:
 لم يحفظ.
 حرف:
 وكلهم قرا علي عورات النساء [] باسكان الواو، الا ما رواه عبد الحميد بن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر «» انه فتح الواو، ولم يذكر ذلك 
 احد غيره «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر «»: ايه المءمنون هاهنا [] وفي الزخرف [] ايه الساحر وفي الرحمن [] ايه الثقلان بضم الهاء «» في حال الوصل في الثلاثة، والوقف علي ذلك علي قراءته بغير الف لا غير «».
 وقرا الباقون بفتح الهاء «» في الثلاثة، ووقف ابو عمرو والكساءي بالالف «» عليهن وكذلك روي الزينبي «» عن قنبل ووقف الباقون عليهن بغير الف «»، وقد ذكر هذا باسانيده في باب الوقف.
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي ايات مبينات هاهنا في الموضعين [ و ] وفي (الطلاق) [] بكسر الياء فيهن «»، وقراهن الباقون بفتح الياء «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر وعاصم في رواية حفص من غير طريق هبيرة دري [] بضم الدال وتشديد الياء من غير همز «»، وقرا عاصم في رواية 
 المفضل «»: دري بكسر الدال وتشديد الياء من غير همز، كذا قرات له. وقال ابن مجاهد في كتاب عاصم عن ابي زيد وجبلة عنه [/ ب] عن عاصم بكسر الدال وتشديد الراء وبهمز، قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد، وفي رواية هبيرة عن حفص وحمزة «»: درء بضم الدال وهمزة بعد الياء «»، وقرا ابو عمرو والكساءي درء بكسر الدال وهمزة بعد الياء «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في رواية المفضل «» وفي رواية هبيرة عن حفص توقد [] بالتاء وفتحها وفتح الواو والدال وتشديد القاف «»، وكذلك روي الحسن بن جامع عن ابن ابي حماد والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر «» عن عاصم «»، وقرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص من غير رواية هبيرة وابن شاهي يوقد بالياء وضمها واسكان الواو وتخفيف القاف ورفع الدال «»، وكذلك روي يحيي الجعفي عن ابي بكر «» عن عاصم، وقرا عاصم في 
 رواية حماد وابي بكر «» من غير الطرق الثلاثة المذكورة، وفي رواية ابن شاهي عن حفص وحمزة والكساءي بالتاء وضمها واسكان الواو وتخفيف القاف ورفع الدال «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر وعاصم في غير رواية حفص يسبح له فيها [] بفتح الباء «»، وكذلك روي ابن شاهي «» عن حفص.
 وقرا الباقون، وحفص عن عاصم بكسر الباء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل والحلواني عن القواس «»، وفي رواية ابن فليح «»: سحاب [] بالتنوين ظلمات [] بالخفض علي البدل من قوله او كظلمات []، وقرا في رواية البزي «»: سحاب بغير تنوين، ظلمات بالخفض علي الاضافة، وكذلك روي الزينبي «» عن قنبل، لم يروه عنه غيره.
 وقرا الباقون برفعهما جميعا مع التنوين «».
 حرف:
 [وكلهم قرا ابو بكر عن عاصم انه قرا بالتاء، وخالفتهما الجماعة، فرووه 
 عن ابي بكر بالياء] «».
 والله خالق كل دابة [] مذكور في (ابراهيم) [].
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص «» من غير رواية هبيرة وابي عمارة «»:
 ويتقه [] باسكان القاف وكسر الهاء من غير صلة.
 وقرا الباقون «» بكسر القاف، واختلفوا في الهاء. فقرا نافع في رواية ورش «» واسماعيل «» وابن كثير «» وابن عامر «» في رواية الثعلبي وابن المعلي عن ابن ذكوان «» وحمزة «» بخلاف عنه، والكساءي «» بكسرها وصلتها، وكذلك روي خلف وعبيد بن محمد عن ابن سعدان عن المسيبي «» وابن جبير عن اصحابه، والحلواني، واحمد بن صالح عن قالون «» عن نافع، وكذلك روي البرجمي «» والاعشي «» 
 واسحاق الازرق عن ابي بكر «» عن عاصم، وقرا نافع في رواية قالون «» من قراءتي في جميع الطرق عنه، وفي رواية المسيبي من قراءتي ايضا ومن رواية ابنه وابن واصل عن ابن سعدان عنه بكسر الهاء من غير صلة وكذلك روي ابن المعلي عن ابن ذكوان «» عن ابن عامر، وذلك قياس ما رواه لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن الرازي عن الحلواني عن هشام «» عن ابن عامر، وقال ابو هشام الرفاعي عن سليم عن حمزة «» بتحريك الهاء ولا يشبعها. وقال الشموني عن الاعشي «» من غير رواية النقار بكسر الهاء قليلا. وهذا يدل علي انه لا يصلها. وقرا ابو عمرو «» بخلاف عن شجاع وعاصم في رواية حماد والمفضل وابي بكر «» من غير الطرق المذكورة، وفي رواية هبيرة وابي عمارة «» عن حفص (وابن عامر في غير رواية التغلبي) عن ابن ذكوان «» وحمزة «» في رواية ابن جبير والخنيسي «» [/ ا] عن خلاد «» عن 
 سليم عنه باسكان الهاء، وكذلك اقراني ابو الفتح. في رواية خلاد، وكذلك قال القطري في كتابه «» عن قالون وهو وهم، وروي الحلواني عن خلاد «» وخلف «»، وابن الجهم عن خلف وابو عمرو «» وابن سعدان وابن كيسة عن سليم عنه بكسر الهاء وصلتها، وروي ابراهيم بن زربي عن سليم انه يكسر الهاء، ولم يذكر هل يصلها ام لا. وروي القصباني «» عن ابن غالب عن شجاع عن ابي بكر بكسر الهاء وصلتها، وبذلك قرات في رواية عبد الوارث عن ابي عمرو.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية ابي بكر «» وحماد والمفضل «»: كما استخلف الذين [] بضم التاء وكسر اللام «»، واذا ابتدا ضم همزة الوصل «». وكذلك روي مضر بن محمد عن ابي عمر عن الكساءي، وهو وهم من مضر.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتح التاء «»، واذا ابتدءوا كسروا همزة الوصل، وكذلك روي محمد بن ابراهيم عن الاعشي عن ابي بكر «» لم يروه غيره. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر وحماد وليبدلهم [] باسكان الباء وتخفيف الدال «».
 وقرا الباقون بفتح الباء وتشديد الدال «»، وكذلك روي حفص والمفضل عن عاصم «».
 حرف:
 قرا ابن عامر بخلاف «» عنه وحمزة: لا يحسبن الذين [] بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء «». وكذلك روي عتبة «» باسناده عن ابن عامر وابن المعلي عن ابن ذكوان عنه. وروي ساءر الرواة عن ابن ذكوان بالياء، وعليه العمل.
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي ثلاث عورات لكم [] بنصب الثاء، وقرا الباقون وحفص عن عاصم برفعها «».
 او بيوت امهاتكم [] قد ذكر «». 
  حرف:
 وكلهم «» قرا ويوم يرجعون [] بضم الياء وفتح الجيم الا ما رواه الحلواني عن ابي معمر عن عبد الوارث عن ابي عمرو «» انه فتح الياء وكسر الجيم.
 وكذلك رواه عن ابي عمر وهارون بن موسي وعلي بن نصر وعبيد «» بن عقيل والعباس بن الفضل وروي اليزيدي «» عنه بضم الياء وفتح الجيم، ولم يات بذلك عنه نص الا الدوري وحده؛ بذلك قرات لابي عمرو في جميع الطرق.
 وليس في هذه السورة من ياءات الاضافة ولا من الياءات المحذوفات المختلف فيهن شء «» والله اعلم. 
  الجزء الرابع
  تتمة باب الحروف المتفرقة واختلافهم فيها سورة سورة من اول القران الي اخره
  ذكر اختلافهم في سورة الفرقان 
 «»:
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي ناكل منها [] بالنون «».
 وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية المفضل «» وحماد: ويجعل لك قصورا [] برفع اللام. واختلف عن ابي بكر، فروي عنه الكساءي وابن ابي حماد من رواية ابن جامع بجزم «» اللام، وروي ساءر الرواة عنه برفع 
 اللام «». وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا الخثعمي، قال: نا ابن الوليد، قال: نا ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم ويجعل لك برفع اللام، وكذا قال ابو الاسباط عنه عن ابي بكر. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بجزم اللام «». مكانا ضيقا [] قد ذكر قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص من غير رواية هبيرة وابن عامر «» في رواية الوليد عن يحيي عنه ويوم يحشرهم [] بالياء.
 وقرا الباقون بالنون، وكذلك روي هبيرة عن حفص «».
 حرف:
 قرا ابن عامر «» في غير رواية الوليد فنقول اانتم [] بالنون «»، ونا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام باسناده [/ ب] عن ابن عامر، فيقول اانتم اضللتم عبادي [] بالياء، ولا ادري هل اراد بقوله بالياء، فيقول ام عبادي؟ فاخبرني احمد بن عمر في الاجازة، قال:
 نا احمد بن سليمان، قال: نا محمد بن محمد، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر اانتم اضللتم عبادي بالياء، ولم يذكر فيقول فدل علي انه يريد اثبات الياء في عبادي لا غير والله اعلم.
 وكلهم «» اسكنها الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه فتحها. ونا عبد العزيز ابن محمد، قال : نا عبد الواحد بن عمر، قال: اخبرني احمد «» بن قدر بخت 
 السيرافي، قال: ونا محمد بن يحيي القطيعي، قال: نا سليمان «»، قال: نا يزيد «» عن ابي بكر عن عاصم ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول [] بالنون جميعا، وهذا وهم من القطيعي؛ لان سليمان بن داود روي في جامعه «» عن يزيد عن ابي بكر نحشرهم بالنون، ثم قال عن يزيد «» عن اسماعيل عن ابي جعفر نحشرهم بالنون، فيقول بالياء، وهذا هو الصواب.
 وقرا الباقون «» فيقول بالياء «»، وكذلك روي الوليد عن ابن عامر.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا ان نتخذ من دونك [] بفتح النون وكسر الخاء الا ما رواه الوليد بن مسلم «» عن يحيي «» وعبد الحميد بن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر «» انه قرا ان نتخذ من بضم النون وفتح الخاء «»، ولم يروه غيرهما.
 وكذلك قرا ابو جعفر «» يزيد بن القعقاع المدني. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 وكلهم «» قرا فقد كذبوكم بما تقولون [] بالتاء، الا ما حدثناه محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «» قال: لي قنبل عن ابي بزة عن ابن كثير «» بما يقولون بالياء، وكذلك روي ابن شنبوذ عن قنبل وهو غلط. وروي الخزاعي عن اصحابه، والحلواني عن القواس بالتاء مثل الجماعة، وعلي ذلك اصحاب البزي وقنبل وابن فليح.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص «» من طريق هبيرة فما تستطيعون [] بالتاء. وقرا الباقون بالياء «»، وكذلك روي غير هبيرة عن حفص.
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر ويوم تشقق [] وفي ق [] بتشديد الشين فيهما، وقراهما الباقون بتخفيف الشين «».
 حرف:
 قرا ابن كثير «»: وننزل [] بنونين: الاولي مضمومة، والثانية ساكنة 
 وتخفيف الزاي ورفع اللام الملاءكة [] بالنصب، وكذلك في مصاحف المكيين «». وقرا الباقون ونزل بنون واحدة مضمومة وتشديد الزاي وفتح اللام الملاءكة بالرفع علي ما لم يسم فاعله «»، وكذلك في مصاحفهم.
 وثمودا [] قد ذكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير «» هاهنا وهو الذي ارسل الريح [] علي التوحيد. وقرا الباقون علي الجمع، وقد ذكر «» وبشرا [] ذكر ايضا «».
 حرف:
 وكلهم قرا بلدة ميتا [] حيث وقع مخففا الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر «» انه شدد الياء، حيث وقع، لم يروه غيره.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «»: ونسقيه [] بفتح النون. وكذلك روي عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر «» وعبد الحميد بن صالح «» عن الاعشي عن ابي بكر، وقرا الباقون بضم النون «». 
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 وكلهم قرا واناسي كثيرا [] بتشديد الياء الا ما رواه عبد الحميد بن بكار عن ايوب عن يحيي «» عن ابن عامر انه خفف الياء.
 ليذكروا [] مذكور في الاسراء [].
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي لما يامرنا [] بالياء.
 وقرا الباقون بالتاء. «»
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي فيها سرجا [] بضم السين والراء من غير الف علي الجمع «».
 وقرا الباقون بكسر السين وفتح الراء والف بعدها علي التوحيد «» [/ ا].
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحمزة «»: لمن اراد ان يذكر [] باسكان الذال وضم الكاف وتخفيفها. وكذلك روي هارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر «» والجماعة عنه، وكذلك قال ابن مجاهد عن جبله عن المفضل.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية المفضل «»: ولم يقتروا [] 
 بضم الياء وكسر التاء «»، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه الكساءي «» وابن ابي امية ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم وهارون بن حاتم من رواية المنذر بن محمد، وهارون عن حسين عنه بضم الياء وكسر التاء مثل نافع. وروي يحيي بن ادم والعليمي والبرجمي والاعشي وابن ابي حماد وابن جبير وابن عطارد عنه «» بفتح الياء وضم «» التاء مثل حمزة، وروي ابن مجاهد عن ابن بويان عن ابن جامع عن ابن حماد عن ابي بكر «» بفتح الياء وكسر التاء «». مثل ابي عمرو. وروي النقاش عن ابن زكريا عن ابن حسين عن ابي بكر، وعن الاعشي عنه برفع التاء.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في غير «» رواية حفص، وابن عامر في رواية «» الوليد يضاعف له [] ويخلد [] برفع الفاء والدال «»، وابن عامر يحذف الالف بعد الضاد ويشدد «» العين، وعاصم يثبت الالف ويخفف العين.
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم بجزم الفاء «» والدال وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «» وابن عامر «» وابن كثير «» يحذف الالف ويشدد العين.
 والباقون يشبعون «» الالف ويخففون العين. واختلف عن حسين عن ابي بكر في 
 ذلك، فروي عنه هارون بن حاتم برفع الفعلين، وروي عنه خلاد بجزمهما «»، خلاف رواية الجماعة عن ابي بكر، وحكي لي ابو الفتح عن قراءته في رواية الكساءي عن ابي بكر بالوجهين بالرفع والجزم، وبذلك قرات عليه في روايته، وكلهم فتح الياء وضم اللام من يخلد الا ما رواه الدوري عن الكساءي عن ابي بكر «» انه ضم الياء وفتح اللام، وكذلك روي حسين العجلي عن ابي عمرو «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وحفص عن عاصم فيهي مهانا [] بصلة الهاء بياء.
 وقرا الباقون بغير صلة وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا «»: فاولءك يبدل الله سياتهم حسنات [] مشددا، الا ما رواه عبد الحميد «» بن صالح عن الاعشي عن ابي بكر «» يبدل مخففا لم يروه غيره.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حماد والمفضل وابو عمرو وحمزة والكساءي وذريتنا قرة اعين [] بغير الف «»، واختلف «» عن ابي بكر، فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم وحسين بن علي من رواية موسي بن 
 اسحاق والمنذر بن محمد عن هارون عنه وذرياتنا بالف «» وروي عنه يحيي بن ادم والعليمي والبرجمي والاعشي وابن ابي حماد وابن ابي امية وابن عطارد وبريد بن عبد الواحد وذريتنا بغير الف «». وكذلك روي خلاد عن حسين عنه. وقرا الباقون وحفص عن عاصم بالالف علي الجمع «».
  حرف:
 قرا عاصم في رواية «» حفص وابن عامر «» في رواية الثعلبي عن ابن ذكوان، وفي رواية سلامة بن هارون عن الاخفش عنه وحمزة والكساءي:
 ويلقون فيها [] بفتح الياء واسكان اللام وتخفيف القاف «».
 وقرا الباقون وحفص عن عاصم والاخفش وابن انس وابن المعلي وابن موسي عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر «»، وكذلك هشام [/ ب] والوليد وابن بكار بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثنتان:
 يا ليتني اتخذت [] فتحها ابو عمرو «». وكذلك روي ابن جبير عن 
 اصحابه عن نافع «». واسكنها الباقون.
 ان قومي اتخذوا [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر «» وابن كثير في رواية البزي، وفي رواية الخزاعي عن اصحابه القواس والبزي وابن فليح وفي رواية ابي ربيعة عن صاحبيه قنبل «» والبزي، وفي رواية الزينبي عن قنبل. قال الخزاعي:
 وكذلك رويتها «» في كثير من مصاحفهم، ونا محمد بن علي، نا ابن مجاهد، قال:
 قال لي قنبل: كان البزي ينصب الياء، فقال لي القواس: انظر في مصحف ابي الاخريط كيف هي في نقطها؟ فنظرت فاذا هو قد كان نقطها بالفتح، ثم حكت.
 واسكنها الباقون، وكذلك روي ابن مجاهد وابن شنبوذ وابن بويان «» وابن عبد الرزاق وابو العباس البلخي وغيرهم عن قنبل «» والحلواني عن القواس، وبذلك قرات في رواية ابي ربيعة «» وغيره عن قنبل.
 وكلهم اسكن الياء في قوله عبادي هءلاء [] الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر انه فتحها، لم يرو ذلك احد غيره وقد ذكر «».
 وليس في هذه السورة ياء محذوفة مختلف فيها «»، والله اعلم. 
 سورة الشعراء
  ذكر اختلافهم في سورة الشعراء 
 «»:
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحماد «» وحمزة «» والكساءي «»:
 طسم [] في اول هذه السورة واول القصص وطس [] في اول النمل بامالة فتحة الطاء. واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي «» بن ادم واسحاق الازرق والكساءي من رواية ابي عبيد عنه بامالة فتحة الطاء. وروي عنه الطاء، وبذلك قرات في رواية الكساءي عنه من طريق الدوري وابن جبير.
 واختلف عن نافع، فروي ابو عبيد عن اسماعيل «» الطاء بين الكسر والفتح «» واختلف «» وقرات له من طريق الدوري باخلاص الفتح «». وروي ابن المسيبي وابن سعدان عن المسيبي الطاء مفتوحة. وروي خلف عنه لا مفتوحة ولا مكسورة «» وهي الي الفتح اقرب. وروي ابن جبير عن اصحابه طس [] مفخم، وروي الحلواني والعثماني عن قالون بالفتح، وهو قياس رواية القاضي والمدني والقطري والكساءي 
 عنه؛ لانهم قالوا عنه طه [طه: ] بفتح الطاء. وروي حمد بن صالح عن ورش وقالون «» الطاء مفتوحة وسطا من ذلك، وروي ابو الازهر وابو يعقوب وداود عن ورش طسم وطس [النمل: ] كما يخرج من الفم فيما بين ذلك وسطا من اللفظ. وروي الاصبهاني «» عن اصحابه عنه بالتفخيم، وقرات انا في رواية الجمع عن نافع باخلاص فتحة الطاء.
 وكذلك قرا الباقون «»، وكذلك روي ابو عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو نصا، قال: الطاء مفتوحة. وروي عامر الموصلي عن اليزيدي عنه الطاء بين الفتح والكسر، لم يروه غيره «» وعلي ما رواه ابو عبد الرحمن عامة اهل الاداء. وقرا حمزة «» طسم باظهار نون الهجاء عند الميم في السورتين، وكذلك روي الكساءي عن اسماعيل عن نافع «» والشموني عن الاعشي عن ابي بكر «» عن عاصم [/ ا] من قراءتي، ونا فارس بن احمد المقرء قال: نا الحسن بن داود، قال: نا قاسم بن احمد، قال: «» نا محمد بن حبيب الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم طسم لا بين السين عند الميم.
 وقرا الباقون بادغام «» النون في الميم. وكذلك روي ابو عبيد وابن جبير عن اسماعيل والشموني وابن غالب عن الاعشي، وبذلك قرات في رواية اسماعيل، وكلهم «» اخفي النون عند التاء في قوله: طس تلك في اول النمل [] وعند 
 القاف في قوله: عسق علي مراد الاتصال دون الانفصال.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا في هذه السورة فماذا «» []، وفي (الاعراف) [] مثل تبشرون [الحجر: ] وتشاقون [النحل: ] «» وهو غلط، ارجه واخاه [الاعراف: ] «»، قال: نعم «» فاذا هي تلقف [الاعراف: ] «»، وقال امنتم [] «»، ان اسر [] «»، قد ذكر ذلك فيما سلف.
 حرف:
 قرا الكوفيون غير المفضل عن عاصم وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة حاذرون بالالف «».
 وقرا الباقون وابن عامر في رواية هشام والوليد والمفضل عن عاصم بغير الف «»، ولم يات به عن هشام غير الحلواني «».
 حرف:
 قرا حمزة «» وعاصم في رواية هبيرة «» عن حفص والكساءي في رواية 
 نصير «»: تراءي الجمعان [] بامالة فتحة الراء في حال الوصل، ونا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عباس عن ابي عمر عن الكساءي عن ابي بكر «» وعن ابي عمر عن ابي عمارة عن حفص «» عن عاصم: تراءي الجمعان بكسر، وروي ابن مجاهد عن ابن الجهم عن ابي ثوبة عن الكساءي عن ابي بكر «» بالفتح، وكذلك روي ابن فرح عن ابي عمر عن الكساءي وعن ابي عمارة عن حفص «» وهو الصواب. وقول عياش خطا؛ لانه قال: بكسر الاولي وقال ابن فرح لا يكسر، فسقطت (لا) علي عياش. وقرا الباقون «» بفتح الراء في الوصل ثم اختلفوا في الوقف علي ذلك، فوقف حمزة تري بامالة فتحة الراء، ويمدها بعدها مدة مطولة في تقدير الفين ممالتين اميلت لامالة فتحة الراء الاولي، والثانية امليت لامالة فتحة الهمزة المسهلة المشار اليها بالصدر؛ لانها في زنة المتحرك، وان اضعف الصوت بها ولم يتم فثبتوا الا في هذه الكلمة علي مذهبه اربعة احرف ممالة، الراء التي هي فاء الفعل، والالف التي بعدها الداخلة لبناء تفاعل، والهمزة المجعولة علي مذهبه التي هي عين الفعل، والالف التي بعدها المنقلبة عن الياء التي هي لام الفعل لتحركها وانفتاح ما قبلها، وكذا يقف هبيرة عن حفص ونصير عن الكساءي «» الا انهما يحققان «» الهمزة. وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: كان حمزة يقف علي تري يمد مدة بعد الراء ويكسر الراء من غير همز، وهذا مجاز، وما قلناه حقيقة، ويحكم ذلك المشافهة «»، ووقف الكساءي «» في غير رواية نصير تراءي 
 باخلاص فتحة الراء، والالف التي بعدها وامالة فتحة الهمزة والالف التي بعدها، ووقف الباقون باخلاص فتحة الراء والهمزة الي «» الفين، وقياس قول من روي عن نافع التوسط في اللفظ والامالة اليسيرة في ذوات الياء كورش، ومن وافقه «» من الرواة، ان يقف بامالة فتحة الهمزة والالف قليلا بين بين، كما يقف علي قوله: را القمر [الانعام: ] ورا الشمس [الانعام: ] وشبهه سواء؛ لان الباب واحد، فالقياس فيه مطرد، وقد جاء بذلك منصوصا عن ورش وداود بن [/ ب] ابي طيبة من رواية زكريا بن يحيي الاندلسي عن حبيب بن اسحاق عنه، فقال: راء الشمس ورا القمر تراءي الجمعان [] وما اشبهه مفتوح في القراءة مكسور في اللفظ لا يبين ثبات الياء، وهذا يوجب قول ساءر اصحابه اوعظت [] قد ذكر في باب الادغام «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا كذبت ثمود المرسلين [] بغير تنوين الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عمر بن الحسين الشيباني، قال: انا المنذر، قال: نا هارون، قال: نا ابو بكر عن عاصم انه قرا كذبت ثمود منون، لم يرو ذلك عن ابي بكر «» احد غير هارون.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي في رواية ابي عمر وابي الحارث ونصير خلق الاولين [] بفتح الخاء واسكان اللام «».
 وقرا الباقون والكساءي في رواية قتيبة «» وابي موسي بضم الخاء واللام «»، حدثنا الخاقاني، قال: نا محمد المكي، قال: نا علي بن عبد العزيز، قال: نا ابو عبيد عن الكساءي انه كان يقراها زمانا بضم الخاء واللام، ثم رجع الي القراءة الاولي يعني الي 
 فتح الخاء، واسكان اللام، فدل ذلك علي ان الذي رواه قتيبة وابو موسي اختياره الاول، وان الذي رواه غيرهما هو اختياره الاخر الذي رجع اليه «». وقد حكي ذلك عنه نصا قتيبة، فحدثنا ابو الفتح، قال: نا عبد الله بن احمد، قال: نا اسماعيل بن شعيب، قال: نا احمد بن محمد، قال: نا محمد بن يعقوب، قال: نا العباس بن الوليد، قال: نا قتيبة، قال: كان الكساءي اقرانيه خلق بضم الخاء واللام، فرجع الي قول بعض اهل المدينة بفتح الخاء. قال ابو عمرو: وهو ابو جعفر القارء. وروي ابن جبير عن المسيبي، وعن الكساءي عن اسماعيل عن نافع «»: خلق الاولين بضم الخاء واسكان اللام، وخالفته الجماعة من اصحاب المسيبي واسماعيل، فرووا ذلك عنهما بضم الخاء واللام «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون غير المفضل «» وابن عامر فارهين [] بالالف «».
 وقرا الباقون بغير الف «»، وكذلك روي المفضل عن عاصم.
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر اصحاب ليكة هاهنا [] وفي ص [] بلام مفتوحة من غير الف قبلها ولا همزة بعدها وفتح تاء التانيث في الوصل «» مثل حمزة وعمرة وطلحة، وكذلك رسما في كل المصاحف.
 وقرا الباقون الايكة بلام والف مع اسكان اللام وهمزة بعدها وخفض تاء التانيث في الوصل. وروي ابن عتبة باسناده عن ابن عامر هاهنا مثل نافع، وفي 
 (ص) «» مثل ابي عمرو، اجمعوا علي الموضع الذي في الحجر «»، والذي في (ق) [] انهما هذه الترجمة. وكذلك رسما نصا في جميع المصاحف، الا ان نافعا من رواية ورش يلقي حركة الهمزة التي بعد اللام ويحركها بها، فيسقط من اللفظ علي اصله في لام المعرفة الداخلة علي الهمزة. بالقسطاس [] قد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص «» من غير طريق هبيرة وابي عمارة كسفا من السماء هاهنا [] وفي سبا [] بفتح السين، وروي هبيرة «» عن حفص هاهنا باسكان «» السين، وفي سبا بفتحها. وروي ابو عمر عن ابي عمارة عنه باسكان السين في الموضعين، ولم يرو عنه احد الاسكان في سبا غيره. وقرا الباقون باسكان السين فيهما، وقد ذكر ذلك في سبحان «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص بخلاف «» عن ابي بكر وابن عامر وحمزة والكساءي نزل به [/ ا] بتشديد الزاي الروح الامين [] بنصب الاسمين «».
 وقرا الباقون بتخفيف الزاي ورفع الاسمين «» وكذلك روي حفص عن عاصم 
 والجيزي عن الشموني عن الاعشي وبريد بن عبد الواحد عن ابي بكر «»، وكذلك قال ابن مجاهد عن جبلة عن المفضل عن عاصم.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر «»: اولم تكن لهم بالتاء «»، اية [] بالرفع وقرا الباقون بالياء «» والنصب.
 حرف:
 وكلهم قرا فياتيهم بغتة [] بالياء علي التذكير، اي: العذاب الا ما رواه احمد بن المعلي عن ابن ذكوان «» عن ابن عامر انه قرا بالتاء علي التانيث اي الساعة. وكذلك ذكر ذلك عن ابن ذكوان الداجوني في كتابه في الخلاف بين ابي عمرو وابن عامر، ولا يعرف ذلك اهل الشام.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر فتوكل علي العزيز [] بالفاء «»، وكذلك في مصاحف «» المدينة والشام، وقرا الباقون وتوكل بالواو «».
 وكذا في مصاحفهم. يتبعهم الغاوون [] قد ذكر «». 
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث عشرة:
 اولاهن: اني اخاف ان يكذبون [] اني اخاف عليكم [] ربي اعلم [] فتحهن الحرميان «» وابو عمرو «» وابن عامر في رواية ابن بكار «» واسكنهن الباقون «».
 بعبادي انكم [] فتحها نافع «»، واسكنها الباقون. وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع «» ان معي ربي [] فتحها عاصم في رواية حفص «»، واسكنها الباقون.
 عدو لي [] واغفر لابي انه [] فتحهما نافع «» وابو عمرو «»، واسكنهما الباقون. وروي المفضل بن شاذان عن الحلواني عن هشام «» عن ابن عامر انه فتح لابي انه كان []، وكذلك ذكر الشذاءي انه قرا لهشام واهل الاداء مجمعون عن هشام علي الاسكان «».
 ان اجري الا [ و  و  و  و ] في الخمسة المواضع فتحهن نافع وابن عامر وابو عمرو وعاصم في رواية حفص. وكذلك روي ابن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر «»، واسكنهن الباقون «».
 ومن معي من المءمنين [] فتحها نافع في رواية ورش من غير طريق 
 الاصبهاني، وفي رواية العثماني عن قالون «»، وعاصم في رواية حفص، واسكنها الباقون «». وكذلك روي ابن شنبوذ عن النحاس عن ابي يعقوب عن ورش اداء وهو غلط؛ لان ابا يعقوب نص عليها في كتابه عن ورش بالفتح، واهل الاداء من المصريين وغيرهم مجمعون عنه علي ذلك. وقال الاصبهاني قراته اعني علي اصحابه عن ورش بالفتح والاسكان جميعا، وبالاسكان قرات «» انا في روايته، وبه اخذ.
 وليس فيها ياء محذوفة مختلف فيها «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة النمل 
 «»:
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قد ذكر في طس [] قبل «».
 حرف:
 قرا الكوفيون بشهاب [] بالتنوين «». وقرا الباقون بغير تنوين علي الاضافة «». من لدن حكيم [] «» وبشري [] «»، ورءاها تهتز كانها [] «» قد ذكر الاختلاف فيه.
 حرف:
 قرا ابن كثير «»: او لياتينني [] بنونين: الاولي مفتوحة ومشددة «» والثانية مكسورة مخففة «»، وكذلك في مصاحف اهل مكة «». 
 وقرا الباقون بنون واحدة مشددة، وكذلك في مصاحفهم.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 (): قرا عاصم «» بخلاف عن ابي بكر فمكث [] بفتح الكاف.
 وقرا الباقون بضمها، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر «»، وخالفته الجماعة عن ابي بكر، فرووا ذلك عنه بفتح الكاف «».
 حرف:
 (): قرا ابن كثير في رواية البزي وعاصم في رواية [/ ب] المفضل «» وابو عمرو: من سبا هنا [] وفي سورة سبا [] لقد كان لسبا في مساكنهم بفتح الهمزة من غير تنوين «»، واختلف عن قنبل ، فروي عنه ابن مجاهد «» وابن عبد الرزاق وابن الصباح وابن شنبوذ بهمزة ساكنة في الوصل علي نية الوقف في السورتين «». قال لنا محمد ابن احمد عن ابن مجاهد كذا قرات علي قنبل عن النبال، وكذلك روي الحلواني عنه. وروي ابو ربيعة والزينبي «» وابو العباس البلخي عن قنبل بالف «» ساكنة بدلا من الهمزة. قال ابو ربيعة بوقف الالف الساكنة يجعله «» اسما مقصورا، وكذلك روي ابن فليح «» عن اصحابه عن ابن كثير، 
 وكذلك ذكر الخزاعي في كتابه عن اصحابه، وقال: هو اجماع منهم عن ابن كثير، وقال العباس «» بن احمد البرتي عن البزي من سبا نصب بغير همز «» يريد البدل، والله اعلم.
 وقال احمد بن ثوبان عن قنبل «» بهمزة مفتوحة، وقال التاءب عن الخزاعي: كان القواس وابن فليح يوقفان الالف يريد الهمزة، قال: والبزي يفتحها وهو الصواب.
 واخبرت عن محمد بن الحسن النقاش، قال: نا محمد بن عمران، قال: نا ابن فليح باسناده عن ابن كثير من سبا مهموزة موقوفة، ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: اخبرني قنبل عن ابن ابي بزة من سبا مفتوحة الهمزة، وبذلك قرات في رواية البزي من طريق الخزاعي وابن هارون وابن مخلد وابي ربيعة وغيرهم. وقرا الباقون بخفض الهمزة مع التنوين في السورتين «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي «»: الا يسجدوا لله [] بتخفيف اللام «»، ووقف «» الا يا وابتدا اسجدوا «» بهمزة مضمومة علي الامر، معني الا يا هءلاء ويا ايها 
 الناس اسجدوا، وحذف الالف بعد يا والف الوصل قبل السين في الخط علي مراد الاتصال دون الانفصال كما حذفوها من قوله: يبنءم في طه [] علي مراد ذلك، وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر: قال: اخبرنا احمد بن عبيد الله، قال: نا الحسن، قال: نا احمد، قال: نا ابن الاصبهاني، عن ابي بكر غير ابن الاصبهاني وهو ابو جعفر محمد بن سعيد «».
 وقرا الباقون الا يسجدوا بتشديد اللام لادغام نون ان فيها، ووقفوا الا ويبتدءون يسجدوا بالياء مفتوحة علي الاخبار.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص بخلاف «» عنه والكساءي: ما تخفون وما تعلنون [] بالتاء فيهما «».
 وقراهما الباقون بالياء «». وكذلك روي ابن شاهي «» عن حفص.
 حرف:
 قرا عاصم وابو عمرو في رواية اليزيدي وحمزة فالقه اليهم [] باسكان الهاء «». وقرا ابن كثير وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان والكساءي بكسر الهاء وصلتها «»، وكذلك روي محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن شجاع وعبد الوارث جميعا عن ابي عمرو «»، وحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن المكي، قال: نا علي، قال: نا ابو عبيد عن شجاع عن ابي عمرو فالقه بخفض 
 الهاء، لم يزد علي ذلك. واقراني ابو الفتح عن قراءته في رواية شجاع باسكان الهاء وفي رواية عبد الوارث بصلتها، وروي التغلبي عن ابن ذكوان «» بكسر الهاء من غير صلة بياء «»، وروي ابن عتبة بكسر الهاء، لم يزد علي ذلك. وروي الاخفش عنه «» والحلواني عن هشام «» عن ابن عامر بصلة الهاء، وروي لي فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الله [/ ا] بن الحسين «» عن اصحابه عن الحلواني عن هشام «» بكسر الهاء من غير صلة، وروي ايضا عن قراءته في رواية ابي شعيب القواس عن حفص «» بكسر الهاء وصلتها. وكذلك روي البرجمي واسحاق الازرق عن ابي بكر «»، واختلف عن نافع، فروي عنه اسماعيل «» وورش «»، انه وصل الهاء بياء، وكذلك روي ابن جبر «» عن اصحابه وخلف وابن سعدان من رواية المروزي عنه عن المسيبي. وكذلك روي احمد بن صالح عن قالون «»، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن الحلواني عن قالون كذلك ايضا بياء بعد الهاء، ذكر ذلك ابن مجاهد «» عن الحلواني في هذه السورة. وقال عن الحسن الرازي عنه عن قالون في سورة ال عمران: يءده [] ونءتيه [النساء: ] وفالقه [] كل ذلك غير مشبع. وهذا هو الصواب، وبه قرات. وروي ابن المسيبي وابن واصل 
 عن ابن سعدان عن المسيبي بكسر الهاء من غير صلة. وكذلك روي ابو سليمان والقاضي والمدني والقطري والكساءي عن قالون «» قالوا عنه: الهاء مبطوحة لا يبين الياء في قراءتها، وكذلك روي لي الفارسي عن ابي طاهر باسناده عن الحلواني عنه، وكذلك قرات في رواية المسيبي من طريق ابنه وابن سعدان، وفي رواية الجماعة عن قالون.
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة «»: اتمدوني [] بنون واحدة مشددة «»، واختلف عن المسيبي عن نافع، فحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد: قال: نا ابن واصل، قال: نا ابن سعدان عن المسيبي عن نافع «»: اتمدوني خفيفة النون، وهي بنون واحدة وياء في الوصل والوقف. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عبيد بن محمد المروزي، قال: نا ابن سعدان «»، قال: نا اسحاق عن نافع اتمدون بنون واحدة خفيفة، ويثبت الياء في القراءة، ويحذفها في الوقف.
 واختلف عن اليزيدي، فحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا محمد بن احمد البرمكي، قال: نا ابو عمر عن سليم عن حمزة عن اليزيدي عن ابي عمرو اتمدونني ونا «»، ولم يذكر هل النون مشددة او مخففة، وروي ساءر الرواة عن المسيبي عن نافع «»، وعن اليزيدي عن ابي عمرو «» بنونين ظاهرتين «».
 وبذلك قرا الباقون، وياتي الاختلاف في اثبات الياء، وحذفها في اخر السورة. ان شاء الله تعالي. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة «» في غير رواية خلاد عن سليم وفي غير رواية الضبي عن رجاله عنه انا اتيك به في الموضعين [، ] بامالة «» فتحة الهمزة، وكذلك نا الفارسي عن ابي طاهر عن قراءته علي ابي عثمان الضرير عن ابي عمر عن الكساءي «».
 وقرا الباقون باخلاص فتحة الهمزة، وقد ذكر ذلك «» من قبل.
 وروي عن نصير عن الكساءي فلما راته [] بكسر الراء قليلا «»، والباقون يفتحون الراء.
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل «» من طريق «» الزينبي عن ساقيها هنا [] وفي ص [] بالسوق وفي الفتح [] علي سوقه بالهمز «» في الثلاثة، وكذلك حكي الخزاعي عن القواس «». وقال ابو ربيعة: هكذا اقرانا قنبل بن عبد الرحمن، قال زكريا: وذكر ان القواس اقراه كذلك، وذكر القواس ان وهب بن واضح اقراه كذلك مهموزا. قال الزينبي: هو متروك من رواية النبال عن «» المكيين. 
 وروي البزي وابن فليح عن اصحابهما عن ابن كثير والزينبي عن قنبل «» عنه بغير همز «» في الثلاثة، وبذلك قرا الباقون. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابن مخلد، قال: نا ابن ابي بزة «» عن [/ ب] اصحابه ساقيها بغير همز، قال البزي «»: وكان وهب بن وضاح يهمز لي فيها، وبالسوق وعلي سوقه. وحدثنا محمد بن احمد، قال: نا ابن مجاهد «»، قال: حدثني مضر بن محمد عن ابن ابي بزة، قال كان وهب بن وضاح يهمز ساقيها وعلي سوقه، قال ابن ابي بزة: وانا لا اهمز من هذا شيءا، قال ابن مجاهد: وكذا ابن فليح لا يهمز من هذا شيءا، واجمعوا علي ترك الهمزة في قوله في نون [] يوم يكشف عن ساق وفي قوله في القيامة []: والتفت الساق بالساق الا ما رواه محمد بن الصباح عنه عن قنبل انه همز الذي في ن، ولم يرو ذلك عنه غيره، وهو وهم منه، وهمز الالف والواو فيما تقدم لغة، قال الاخفش: العرب تهمز الالف اذا كان قبلها فتحة والواو اذا كان قبلها ضمة، ولا تهمز الياء اذا كان قبلها كسرة.
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي لتبيتنه واهله ثم لتقولن [] بالتاء في الفعلين جميعا، وضم التاء الثانية في الاولي وضم اللام الثانية في الثاني «».
 وقراهما الباقون بالنون «». 
 وفتح التاء «» واللام. مهلك اهله [] قد ذكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكوفيون انا دمرناهم [] بفتح الهمزة «».
 وقرا الباقون بكسرها «». وقدرناها [] مذكور قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم وابو عمرو خير اما يشركون [] بالياء «»، وكذلك روي التغلبي عن ابن ذكوان «».
 وقرا «» الباقون بالتاء «»، وقد ذكر.
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية هشام والوليد وابو عمرو قليلا ما يذكرون [] «» وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» رايت في كتاب موسي بن موسي الختلي عن ابن ذكوان «» باسناده عن ابن عامر بالياء مثل ابي عمرو، قال ابو 
 عمرو: لا يعرف اهل الشام عن ابن عامر غير التاء. وكذلك رواه الاخفش عن ابن ذكوان «» نصا واداء. وكذلك رواه ابن انس وابن المعلي وغيرهما عنه.
 ومن يرسل الرياح بشرا [] قد ذكر قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية المفضل «» وابو عمرو بل ادرك [] بقطع الالف واسكان الدال من غير الف «» بعدها، وروي الشموني وابن غالب عن الاعشي «»: بل ادرك بوصل الالف وتشديد الدال من غير الف بعدها.
 وقرا الباقون كذلك الا انهم اثبتوا الالف بعد الدال «». وكذلك روي التيمي عن الاعشي «» عن ابي بكر.
 حرف:
 قرا نافع اذا كنا ترابا [] بهمزة واحدة مكسورة علي لفظ الخبر، وكذلك روي المفضل بن شاذان «» عن الحلواني عن هشام عن ابن عامر، وهو وهم؛ 
 لان من قول ابن عامر جعل احد الاستفهامين خبرا لا جعلهما معا.
 وقرا الباقون بهمزتين علي الاستفهام وهم في تخفيف الثانية منهما، وفي تسهيلها وفي المد والقصر او في الوجهين «» علي ما تقدم في باب الهمزتين.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وقرا ابن عامر والكساءي اننا لمخرجون [] بهمزة واحدة مكسورة، وبعدها نونان علي لفظ الخبر. وقرا الباقون بهمزتين ونون واحدة مشددة علي الاستفهام وهم ايضا في الهمزتين والفصل وتركه علي ما تقدم هناك ورسم هذا الحرف في جميع المصاحف بحرفين بعد الهمزة.
 في ضيق مما [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن كثير «»: ولا يسمع بالياء وفتحها. وفتح الميم «» الصم [] بالرفع «»، وكذلك في الروم [] وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر في الروم.
 وقراها الباقون بالتاء وضمها وكسر الميم «» ونصب الصم «».
 حرف:
 قرا حمزة «»: وما انت تهدي [] بالتاء وفتحها واسكان الهاء «» من غير الف علي انه فعل مستقبل العمي [] بالنصب «». وكذلك [/ ا] في الروم. 
 وقرا الباقون بهادي بالياء وكسرها وفتح الهاء والف بعدها «»، علي انه اسم العمي بالخفض في السورتين الا ما ناه فارس بن احمد باسناده عن ابن عامر انه قرا بهادي العمي بالتنوين ونصب العمي في السورتين، وحدثنا محمد بن علي، قال: نا محمد بن القاسم «» قال: نا ابو شبل عبيد الله بن ابي مسلم «» باسناده عن ابن عامر «»: بهادي بالتنوين العمي بالنصب، وكذلك روي عبد الجبار بن محمد العطاردي عن ابي بكر «» عن عاصم، لم يرو ذلك الا من هذين الطريقين.
 والباقون بعد علي ترك التنوين والاضافة، نا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا انس، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر بهادي العمي بخفض الياء. قال ابو عمرو: والذي رواه ابن عباد وابو شبل «» من التنوين والنصب في ذلك مرفوعا الي ابن عامر وهم منهما، وذلك ان الحلواني رواه عن هشام عن عمر بن عبد الواحد عن يحيي بن الحارث موقوفا عليه، وهو الصحيح. وذلك من جملة ما خالف فيه يحيي بن عامر، ورسم الموضع الذي في هذه السورة في كل المصاحف بهادي بياء بعد الدال، ورسم الذي في الروم فيها بغير ياء، ووقف حمزة عليهما بالياء، وروي ذلك نصا ابو عمر عنه قتيبة انه يقف عليهما جميعا بالياء، وفي الروم بغير ياء علي الرسم. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا عياش بن مخلد «»، قال: 
 نا ابو عمر عن الكساءي انه وقف عليهما جميعا بغير ياء، ووقف وقرا الباقون هاهنا بالياء، وهناك بغير ياء اتباعا للرسم، فاما الوقف علي رواية من روي التنوين عن هشام، وعن ابي بكر، فيحتمل الوقف في الموضعين علي الياء وعلي غير الياء، وذلك اوجه وقد ذكرنا هذا مشروحا بطرقه واسانيده في باب الوقف علي المرسوم «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكوفيون تكلمهم ان الناس [] بفتح الهمزة.
 وقرا الباقون بكسرها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل «» وحمزة والكساءي في رواية ابي موسي «». وكل اتوه داخرين [].
 بقصر الهمزة وفتح التاء «». وقرا الباقون «» بمد الهمزة وضم التاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو انه خبير بما يفعلون [] بالياء «»، وكذلك روي ابو عبيدة «» عن اسماعيل عن نافع وهو وهم منه؛ لان الجماعة من اصحاب اسماعيل خالفته في ذلك، فروته عنه بالتاء. واختلف عن ابن ذكوان وعن هشام عن ابن عامر، فاما ابن ذكوان «»، فروي التغلبي واحمد بن انس عنه بالياء مثل ابي عمرو، وكذلك روي لي فارس بن احمد عن ابي طاهر عن ابن عبد الرزاق عن 
 الاخفش عن ابن ذكوان، وكذلك روي سلامة بن هارون البصري عن الاخفش عنه بالتاء «»، وكذلك ذكره الاخفش في كتابه. واما هشام «» فقرات من طريق الحلواني عنه علي ابي الفتح وابي الحسن عن قراءتهما بالياء مثل ابي عمرو. وكذلك نا محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن عامر، فدل علي ان روايته عن هشام، وعن ابن ذكوان جميعا بالياء، وروي لنا الفارسي عن ابي طاهر باسناده عن الحلواني عن هشام «» بالتاء مثل نافع، وكذلك رواه النقاش عن اصحابه عن الحلواني عنه، وكذلك نص عليه الحلواني في كتابه، وكذلك [/ ب] روي لي فارس بن احمد عن ابي طاهر عن ابن عبد الرزاق عن ابن عباد عن هشام، وكذلك روي الداجوني عن
 اصحابه عنه بالياء، وكذلك روي الوليدان وابن بكار عن ابن عامر. واختلف عن عاصم، فروي المفضل وحماد عنه بالياء.
 واختلف عن ابي بكر «» فروي عنه الاعشي من غير رواية التيمي والعليمي والبرجمي وحسين الجعفي وعبيد بن نعيم وهارون بن حاتم من رواية المنذر عنه بالياء، وروي عنه الكساءي ويحيي بن ادم وابن ابي حماد ويحيي الجعفي وابي امية واسحاق الازرق ويزيد بن عبد الواحد بالتاء «»، وكذلك روي التيمي عن الاعشي عنه، كذلك روي حفص عن عاصم، وبذلك قرا الباقون.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكوفيون بخلاف «» عن ابي بكر، وعن الكساءي «»: من فزع [النمل: ] بالتنوين «» يومءذ بفتح الميم، وقرا نافع «» في غير رواية 
 اسماعيل «» والكساءي «» في رواية ابي موسي من فزع يومءذ [] من غير تنوين وفتح الميم.
 وقرا الباقون ونافع في رواية اسماعيل بغير تنوين وبخفض الميم، وكذلك روي ابن ابي حماد عن ابي بكر «» عن عاصم، لم يرو ذلك عنه احد غيره.
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر في غير رواية التغلبي عن ابن ذكوان وعاصم في رواية حفص عما تعملون [] اخر السورة بالتاء «».
 وقرا الباقون بالياء «» ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد «» عن احمد بن يوسف عن ابن ذكوان بالياء، قال ابن مجاهد: ورايت في كتاب موسي بن موسي عن ابن ذكوان عن ابن عامر بالتاء. قال ابو عمرو: وكذلك روي الاخفش وابن المعلي وابن انس وابن خرزاذ وابن موسي وغيرهم عن ابن ذكوان، ولا يعرف اهل الشام غير ذلك.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ست:
 اولاهن: اني انست [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار، واسكنها الباقون «».
 اوزعني ان اشكر هاهنا [] وفي الاحقاف []. فتحهما نافع في رواية ورش من غير رواية الاصبهاني، وفي رواية احمد بن صالح عن قالون «»، وابن كثير في رواية البزي وابن فليح، وكذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي الحسن المقرء عن زيد بن علي عن ابن فرح عن ابي عمر عن اسماعيل عن قراءته علي 
 عبد الله بن الحسين «» عن اصحابه عن الحلواني عن قالون، وكذلك روي ابن بكار عن ابن عامر «»، واسكنها الباقون «». وكذلك روي الزينبي في كتابه «» عن ابن فليح، وهو وهم. ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن عن مواس عن ورش اوزعني موقوفة، قال ابو عمرو ومواس عن ورش مرسل بذلك قرات انا في رواية الاصبهاني عن اصحابه عن ورش ما لي لا اري الهدهد [] فتحها ابن كثير وعاصم، بخلاف «» عن حفص والكساءي وابن عامر في رواية ورش، وكذلك روي محمد بن اسماعيل الترمذي عن ابن ذكوان «» والداجوني عن اصحابه والنقاش عن الاخفش عنه. واسكنها الباقون «». وكذلك روي الجماعة عن اليزيدي الا ابن سعدان وابن واصل، فانهما حكيا عنه انه فتحها. وروي الاصبهاني عن ابن سعدان عن اليزيدي انه اسكنها، وهو الصواب.
 اني القي الي [] وليبلوني ءاشكر [] فتحهما نافع «»، وروي ابن بكار عن ابن عامر «»: ليبلوني بالفتح، واسكنهما الباقون «». وروي ابن جبير عن اصحابه عن نافع [/ ا] والحسين بن عبد الله المعلم «» عن قالون «» عنه:
 ليبلوني ساكنة، لم يروه غيرهما. وقال المدني: اقرانا قالون اولا باسكان الياء، ثم اقرانا بالفتح. 
 فما اتاني الله [] فتحها في الوصل نافع وابن كثير «» في رواية ابن فليح وعاصم في رواية حفص وابو عمرو. واثبتها ساكنة في الوقف منهم نافع في غير رواية ورش وابن كثير في رواية ابن فليح وابو عمرو «» من قراءتي لهم، وقال الزينبي وابن شنبوذ عن قنبل: الوصل بغير ياء والوقف بياء، وقال ابن مجاهد عنه: الوصل والوقف بغير ياء، وحذفها في الوقف نافع في غير رواية ورش، وكذلك حكي لي فارس بن احمد عن قراءته في جميع الطرق عن نافع، وكذلك روي ابو عبد الرحمن وابو حمدون والاصبهاني عن ابن سعدان وابن جبير في «مختصره» عن اليزيدي عن ابي عمرو انه يقف بغير ياء، قال لنا الفارسي عن ابي طاهر: كذلك يقف نافع.
 واختلف عن حفص، فقال لي ابو الفتح عن قراءته علي اصحابه عن الاشناني بحذف الياء، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد ابن عمر، قال: نا ابو بكر عن الاشناني عن اصحابه عن حفص انه يقف بالياء. وكذلك حكي لي ابو الحسن عن قراءته علي ابن محمد عن الاعشي. «» ونا محمد بن علي نا ابن مجاهد، قال: من فتح اتاني الله وقف بالياء، وحذف الباقون في الحالين «».
 وفيها من ياءات المحذوفات من الخط ثنتان:
 اتمدونني بمال [] اثبتها في الحالين ابن كثير وحمزة. وكذلك روي ابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي عن نافع «» قد تقدم الاختلاف في النون، ولم يحفظ ابن مجاهد عن قنبل في الوقف شيءا. وقال لنا محمد عن «» ابن كثير بياء في الوصل، وروي عنه ابن شنبوذ والزينبي وابن الصباح وابو العباس البلخي الوصل والوقف بياء. وكذلك روي ابو ربيعة عنه، وعن الزينبي والخزاعي عن اصحابه.
 وحدثنا الخاقاني، قال: نا احمد بن اسامة، قال: نا ابي ونا ابو الفتح، قال: نا ابو محمد الرازي، قال: نا محمد بن الربيع، قالا: نا يونس عن ابن كيسة عن سليم عن 
 حمزة «»: اتمدونني بحذف الياء ويثقل الحرف، ولا ادري هل يريد بحذف الياء الوقف خاصة ام الوصل، والوقف جميعا؟ وقد خالف يونس في ذلك، داود بن ابي طيبة، فروي عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة انه يشدد النون يثبت الياء في الوصل والوقف، فوافق الجماعة عن سليم؛ وروي حيون المزوق عن الحلواني عن خلف وخلاد عن سليم عن حمزة انه يثبت الياء في الوصل ويسكت بغير ياء علي الكتاب، وكذلك روي ابو ايوب الضبي عن رجاله عنه، وروي سليمان اللءلءي عن خلاد عن سليم بالياء في الوصل والوقف. وقال ابن سعدان وابو هشام عن سليم: انه يثبت الياء، ولم يذكر الوقف، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا وكيع عن ابي العباس الوراق عن خلف عن سليم عن حمزة انه يقف بالياء. ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني موسي وغيره من اصحابه عن حمزة اتمدوني [] بنون واحدة مشددة وياء بعدها في الوصل، واذا وقف وقف بنونين الثانية منها مكسورة، ولا ياء بعدها. وقال ابن اليزيدي: يلزم من شدد النون ان يقف كذلك، واثبتها نافع «» وابو عمرو في الوصل، وحذفاها في الوقف وحذفها الباقون في الحالين. وفما اتاني الله [] قد تقدم الاختلاف في اثباتها وحذفها في مذهب من فتحها، فاغني ذلك عن الاعادة «» ووقف الكساءي «» من رواية خلف عنه علي قوله: علي واد النمل [] وادي بالياء، ووقف الباقون بغير ياء. وقد ذكرنا ذلك في باب الوقف «» مجردا والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة القصص [/ ب] 
 «»:
 قد ذكرت الاختلاف في الفتح والامالة والبيان والادغام في قوله: طسم []، فاغني ذلك عن الاعادة.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي ويري فرعون وهامان وجنودهما [] بالياء «» وفتحها، وامالة فتحة الراء بعدها ورفع الاسماء الثلاثة «».
 وقرا الباقون بالنون «» وضمها، وكسر الواو وفتح الياء بعدها ونصب الاسماء الثلاثة «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحمزة والكساءي عدوا وحزنا [] بضم الحاء واسكان الزاي. وقرا الباقون بفتح الحاء والزاي «».
 حرف:
 وكلهم قرا يبطش [] ويوم نبطش في الدخان [] بكسر الطاء 
 الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر انه ضمها «» فيهما. وهي قراءة ابي جعفر المدني «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر حتي يصدر الرعاء [] بفتح الياء وضم الدال «».
 وقرا الباقون بضم الياء وكسر الدال «»، هاتين [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم «» بخلاف «» عن ابي بكر وحفص او جذوة من [] بفتح الجيم، وقرا حمزة «» وابن عامر «» في رواية عتبة بضمها.
 وقرا الباقون بكسرها، وكذلك روي خلاد وابو هشام عن حسين وابي بكر «» وحسين المروزي عن حفص «» عن عاصم.
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو من الرهب [] بفتح الراء والهاء، وقرا عاصم في رواية حفص «» من غير رواية هبيرة بفتح الراء واسكان الهاء. 
 وقرا الباقون بخلاف «» عن ابي بكر وحفص «» بضم الراء واسكان الهاء، وروي ابن ابي حماد وابو هشام عن حسين عن ابي بكر وهبيرة عن حفص بفتح الراء والهاء مثل نافع، ولم يضم احد منهم الهاء «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو فذانك [] بتشديد النون «». وقرا الباقون بتخفيفها «».
 حرف:
 قرا نافع «»: ردا [] بفتح الدال من غير همز «»، وحمزة «» اذا وقف كذلك. واختلف عن ورش في الوقف علي ذلك، فقال لي ابو الحسن بن غلبون عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد انه وقف علي ابن «» سيف بغير همز «» مثل الوصل، وقال لي عن ابي بكر عتيق بن ما شاء الله انه وقف علي ابن هلال بالهمز «» وفي الوصل بغير همز. وكذلك حكي ابن شنبوذ عن اسماعيل النحاس عن ابي يعقوب 
 ويونس جميعا ان ورشا كان يصلها بغير همز، ويقف عليها بالهمز، والذي نص عليه داود وابو الازهر وابو يعقوب ويونس واحمد بن صالح في كتبهم عن ورش بغير همز، ولم يميزوا وصل من وقف. وقرا الباقون باسكان الدال وتخفيف الهمزة بعدها وصلا ووقفا. وكذلك روي ابو سليمان عن قالون «»، لم يروه غيره.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم وحمزة يصدقني [] برفع القاف «».
 وقرا الباقون بجزمها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير «»: قال موسي [] بغير «»، واو قبل قال، وكذلك في مصاحف اهل مكة «». وقرا الباقون وقال بالواو «»، وكذلك في مصاحفهم.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» وحمزة والكساءي هاهنا [] من يكون بالياء، وكذلك روي خلاد عن حسين عن ابي بكر «».
 وقرا الباقون بالتاء «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع بخلاف عن المسيبي وقالون وحمزة والكساءي الينا لا يرجعون [] بفتح الياء وكسر الجيم «». وقرا الباقون بضم الياء وفتح الجيم «»، وكذلك روي خلف عن المسيبي والقطري عن قالون، نا فارس بن احمد، قال: نا عبد الله بن محمد الرازي، قال: نا محمد بن يوسف الهروي، قال: نا محمد بن عبد الجهم عن قالون عن نافع الينا لا يرجعون ياءها مفتوحة. وروت الجماعة عن المسيبي وقالون «» بفتح الياء وكسر الجيم.
 حرف:
 قرا الكوفيون قالوا سحران [] بكسر السين واسكان الحاء من غير الف «».
 وقرا الباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء «».
 حرف:
 وكلهم قرا تظاهرا [] مخففة الظاء الا ما حكاه ابن مجاهد عن عبد الحميد بن بكار عن ايوب عن يحيي «» عن ابن عامر انه شدد الظاء، وذلك لحن؛ لان الفعل ماض «» ونا محمد بن احمد [/ ا]، قال: نا محمد بن قطن، قال: نا ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو ساحران تظاهرا [] قال ابو خلاد تظاهرا مشددة في جميع القران، واخطا ابو خلاد في هذا الموضع اذ اجراه وهو فعل ماض في التشديد الذي لا وجه له فيه مجري ساءر ما جاء في القران من الافعال المضارعة 
 الذي يسوغ ذلك فيها، نحو وان تظاهرا عليه [التحريم: ] وتظاهرون عليهم [البقرة: ] وشبههما، ولم يذكر ابن جريج هذا الحرف «» عن عبد الحميد في «جامعه» ولا ذكره عبد الحميد في «مجرده»، فلا ادري من اين نقله ابن مجاهد.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع «»: تجبي اليه بالتاء، وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو «»: افلا يعقلون [] بالياء، وكذلك روي الكساءي ويحيي الجعفي واسحاق الازرق وعبيد بن نعيم عن ابي بكر «»، وقد ذكرنا اختلاف الفاظ اصحاب اليزيدي عنه في ذلك في سورة الانعام [].
 وقرا الباقون بالتاء. وثم هو يوم القيامة [] بضياء افلا [] قد ذكرا قبل «».
 حرف:
 وكلهم قرا كما غوينا [] بفتح الواو الا ما رواه عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر انه كسر الواو «».
 حرف:
 وكلهم قرا شركاءي الذين [ و ] بالمد والهمز الا ما ناه الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: حكي لي ابو بكر عن ابن ابي بزة، واظنه حكاه عن مضر الاسدي عنه شركاءي الذين غير ممدود ولا مهموز مثل هداي [البقرة: ] 
 وعصاي [طه: ]، وروي ابن مخلد عن البزي ممدودة مهموزة «» مطولة، وروي ابو ربيعة عن صاحبيه ممدودة منصوبة الياء، والمد الممكن لا يكون الا مع الهمزة.
  حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص «» وابن عامر «» في رواية ابن عتبة: لخسف بنا [] بفتح الخاء والسين. واختلف «» عن ابي بكر عن اصحابه، فروي ابن جامع عن ابن ابي حماد وابو هشام الرفاعي وضرار بن صرد عن يحيي بن ادم ومحمد بن خلف التيمي عن الاعشي عن ابي بكر «» بفتح الخاء والسين.
 وقرا الباقون «» بضم الخاء وكسر السين، وكذلك روت الجماعة «» عن ابي بكر عن اصحابه.
 وقد ذكرت اختلافهم في الوقف علي قوله ويكان الله [] ويكانه [] في باب الوقف علي المرسوم، فكفي ذلك من الاعادة.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة اثنا عشرة ياء:
 اولاهن: عسي ربي ان يهديني [] اني انست [] اني انا الله [] اني اخاف [] ربي اعلم بمن [] ربي اعلم من [] فتحهن الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار والوليد، واسكنهن الباقون «». 
 اني اريد [] ستجدني ان شاء الله [] فتحهما «» نافع «»، واسكنهما الباقون.
 لعلي اتيكم [] لعلي اطلع [] اسكنهما الكوفيون «»، وكذلك روي التغلبي عن ابن ذكوان «» باسناده عن ابن عامر وفتحهما الباقون. حدثنا احمد ابن عمر في الاجازة، قال: نا احمد بن سليمان، قال: نا محمد بن محمد، قال: نا هشام «» باسناده عن ابن عامر لعلي اتيكم بجزم الياء. وكذلك روي الداجوني اداء عن اصحابه عن هشام، ونا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام «» باسناده عن ابن عامر لعلي اتيكم بنصب الياء، وهذا هو الصحيح عن هشام. وكذلك رواه الحلواني وابن عباد وغيرهما عنه، وكذلك روي ايضا ابن المعلي وابن خرزاذ وابو موسي والاخفش وابن انس عن ابن ذكوان «»، ولا يعرف اهل الشام عن ابن عامر غير ذلك. معي ردا [] فتحها عاصم في رواية حفص «»، واسكنها الباقون «».
 عندي اولم يعلم [] فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار. واختلف عن ابن كثير، فروي اللهبي عن البزي وابي ربيعة «» عن البزي. وعن قنبل ومحمد بن موسي الزينبي ومحمد بن [/ ب] الصباح وابو الحسن بن بقرة جميعا عن قنبل اسكانها، وروي ساءر الرواة عن البزي وقنبل فتحها، وكذلك روي ابن فليح عنه، واسكنها الباقون «». 
 وكلهم سكن الياء من قوله ردءا يصدقني [] الا ما حكاه ابن جبير في «مختصره» عن اليزيدي عن ابي عمرو انه فتحها، وذلك خطا منه من جهتين:
 احداهما: انه مجزوم، ومن قول ابي عمرو باجماع عنه اسكان الياء منه طالت الكلمة او قصرت. والثانية: ان الكلمة التي هي فيها علي ستة احرف معها، ومن مذهبه في قول الزيديين وابي شعيب وابي عمر وابي خلاد وغيرهم عن اليزيدي عنه اسكانها اذا طالت الكلمة وكانت معها علي خمسة احرف في الرسم فما فوق ذلك، فاذا كانت معها علي اربعة احرف فما دون ذلك فتح الياء، وذلك اذا لقيت همزة مفتوحة او مكسورة لا غير، وقد نقض ذلك في مواضع اوجبته وقد اتينا علي البيان عن ذلك في كتابنا المصنف في الياءات «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة:
 هي قوله: اني اخاف ان يكذبون [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش «» بلا خلاف، وفي رواية احمد بن صالح عن قالون «»، وذلك قياس رواية العثماني عنه، وحذفها الباقون «» في الحالين. وكذلك حكي ابن شنبوذ عن النحاس عن الازرق، واحمد بن التاءب عن اصحابه عن ورش، وهو غلط منهما، والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة العنكبوت
  
  حرف:
 </span>
 «» قرا حمزة «»، والكساءي اولم تروا كيف [] بالتاء «».
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه يحيي بن ادم «»، وابن ابي امية «» بالتاء مثل حمزة «».
 وروي عنه الكساءي «»، والعليمي «»، والبرجمي «»، والاعشي «»، 
 ويحيي الجعفي «»، وابن عطارد «»، واسحاق الازرق «»، وعبيد بن نعيم «»، وهارون بن حاتم «»، وحسين الجعفي «» بالياء «»، وكذلك روي حفص، والمفضل «»، وحماد «» عن عاصم، وبذلك قرا الباقون «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو، وعبد الحميد بن بكار «» باسناده عن ابن عامر النشاة [] بفتح الشين، والف مطولة بعدها، هنا «»، وفي والنجم. والواقعة، 
 في الثلاثة «»، وقراهن الباقون باسكان الشين من غير الف في اللفظ «». وحمزة اذا وقف القي حركة الهمزة علي الشين، وحركها بها، واسقط الهمزة «»، وقد ذكر هذا في الوقف علي الهمز «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية المفضل من قراءتي وفي رواية ابي زيد «» عنه وابو عمرو والكساءي مودة بالرفع من غير تنوين بينكم [] بخفض النون «».
 وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة مودة بالنصب من غير تنوين بينكم بالخفض.
 وقرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية حماد وابي بكر بخلاف عنه مودة بالنصب والتنوين بينكم بالفتح في النون «»، وكذلك روي جبلة «» عن المفضل، وابن جبير «» عن الاعشي عن ابي بكر مودة بالرفع والتنوين بينكم بفتح النون «». 
 وحدثنا «» الفارسي «» قال نا ابو طاهر «» قال: نا علي بن العباس المقانعي «» قال: نا احمد بن عثمان بن حكيم «» قال: نا عبد الجبار «» عن ابي بكر عن عاصم كذلك مودة رفع منون بينكم «».
 وروي محمد بن عبد الله الجيزي «» عن الشموني «» عن الاعشي عن ابي بكر 
 مودة بالرفع من غير تنوين بينكم بالخفض «»، مثل ابي عمرو.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الحرميان، وابن عامر، وعاصم في رواية حفص انكم لتاتون الفاحشة [] [/ ا]، وهو الاول من الاستفهامين، بهمزة واحدة مكسورة علي لفظ الخبر، وكذلك روي المنذر بن محمد «» عن هارون واسحاق الازرق وهارون عن حسين عن ابي بكر «».
 وروي الجيزي «» عن الشموني عن الاعشي انكم لتاتون بلا ياء، فان كان اراد بلا ياء في الرسم، فالصواب ما قال؛ لان المصاحف مجتمعة علي ذلك «»، وان كان اراد بقوله بلا ياء علي الخبر، فقد اخطا؛ لان الجماعة عن الشموني عن الاعشي علي غير ما قال.
 وقرا الباقون بهمزتين علي الاستفهام «».
 وكلهم قرا اءنكم لتاتون الرجال [الاعراف: ] وهو الاستفهام الثاني بهمزتين علي الاستفهام فيهما جميعا «»، علي مذاهبهم المشروحة في باب الهمزتين، وفي سورة الرعد «». 
  
  
  
  حرف :
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي لننجينه واهله [] باسكان النون وتخفيف الجيم «»، وقرا الباقون بفتح النون وتشديد الجيم «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في غير رواية حفص بخلاف عن ابي بكر وحمزة والكساءي انا منجوك [] باسكان النون وتخفيف الجيم، وقرا الباقون بفتح النون وتشديد الجيم «».
 وكذلك روي الكساءي ويحيي الجعفي عن ابي بكر وحفص عن عاصم سء بهم [] وعادا وثمودا [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية الكساءي عن ابي بكر انا منزلون [] بفتح النون وتشديد الزاي، وكذلك قال لنا محمد بن علي «» عن ابن مجاهد «» عن الاعشي عن ابي بكر، ولا ادري عن من رواه؟ «»
 وهو وهم؛ لان الجماعة روت عن الاعشي بالتخفيف «».
 ونا ابو الفتح «» 
 قال نا عبد الله بن احمد «» قال نا الحسن بن داود «» قال نا قاسم بن احمد «» عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انا منزلون خفيفة الزاي «»، وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الزاي «»، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر.
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر وابي عمرو ان الله يعلم ما يدعون [] بالياء «».
 واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي بن ادم والعليمي والبرجمي وابن ابي امية، والتيمي «» عن الاعشي بالياء مثل ابي عمرو.
 وروي عنه الكساءي والاعشي من رواية الشموني وابن غالب «»، واسحاق الازرق وحسين بن علي ويحيي بن سليمان وبريد بن عبد الواحد «» بالتاء، وكذلك قرا الباقون «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية ابن بكار، وعاصم في رواية ابي بكر، وحماد وحمزة والكساءي من غير رواية «» قتيبة ءايت من ربه [] بغير الف علي التوحيد «».
 ووقف ابن كثير، والكساءي ءايت بالهاء، ووقف عاصم وحمزة بالتاء علي الخط «».
 وقرا الباقون وابن عامر في غير رواية ابن بكار وعاصم في رواية حفص، والمفضل والكساءي في رواية قتيبة بالالف علي الجمع «».
 واجمعوا علي الجمع في قوله: انما الايات عند الله [] لان المراد بذلك جميع الايات التي سالها الكفار وهي كثيرة.
 حرف:
 قرا الكوفيون ونافع ويقول ذوقوا [] بالياء، وقرا الباقون بالنون «».
 حرف :
 قرا عاصم في رواية يحيي بن ادم، والعليمي، وابن ابي امية عن ابي بكر ثم الينا يرجعون [] بالياء.
 وقرا الباقون، وعاصم في رواية حفص والمفضل، وفي رواية الاعشي والكساءي والبرجمي عن ابي بكر من «» قراءتي بالتاء «»، وكذلك روي الواسطيون «» عن يحيي عن ابي بكر، وقد قرات في رواية المفضل ذلك بالوجهين بالتاء وبالياء. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم ضم التاء والياء وفتح الجيم، الا ما رواه ابن جبير «» عن المسيبي «» عن نافع انه فتح التاء وكسر الجيم، وهو وهم «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي لنثوينهم من الجنة [] بالثاء ونصب الياء من غير همز من الثوي وهو الاقامة، وقرا الباقون بالباء من التبوء وهو المنزل «»، واجمعوا [/ ب] علي الذي في النحل انه بهذه الترجمة «»؛ لان المعني: لنسكننهم مسكنا صالحا، وهو المدينة «».
 وكلهم همز الياء في الموضعين «»، الا ما رواه الاصبهاني «» عن اصحابه عن ورش، والشموني وابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر انهما ابدلا الهمزة ياء مفتوحة،
 لانكسار ما قبلها «». 
 وقرات انا في رواية يونس «» عن ورش بالهمز وتركه.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا غرفا [] بفتح الراء الا ما رواه عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر انه ضم الراء، ولم يروه غيره.
 حرف:
 قرا ابن كثير ونافع في رواية قالون والمسيبي وابن عامر في رواية ابن عتبة «»  وحمزة والكساءي وليتمتعوا [] باسكان اللام جعلوها لام الامر «».
 واختلف عن ابي بكر وعن حفص، فاما ابو بكر فروي عنه الكساءي والبرجمي ويحيي الجعفي والاعشي من رواية الشموني وابن غالب والخواص «» والجيزي باسكان اللام، قال الكساءي علي الوعيد «».
 وروي عنه يحيي بن ادم والعليمي وابن ابي امية وابن ابي حماد «»، وحسين الجعفي ويزيد بن عبد الواحد والتيمي عن الاعشي بكسر اللام، وكذلك روي حماد والمفضل عن عاصم.
 واما حفص فروي عنه هبيرة «» باسكان اللام، 
 وروي عنه عمرو «» وعبيد «» وابو الربيع الزهراني «»، وابو شعيب القواس «» وابن شاهي «» بكسر اللام. وبذلك قرا الباقون «».
 وكذلك روي اسماعيل «» وورش عن نافع والجماعة عن ابن عامر.
 واللام تحتمل علي قراءتهم «» وجهين: ان تكون لام امر كسرت علي الاصل، وان تكون لام كي «». وقد روي الزينبي «» عن اصحابه عن البزي بكسر اللام، وروي الحلواني «» عن الدوري 
 عن اليزيدي «» عن ابي عمر باسكان اللام، وذلك خلاف لما اجتمع عليه الناقلون واهل الاداء عليها «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث:
 اولاهن: الي ربي انه [] فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «».
 يا عبادي الذين ءامنوا [] اسكنها ابو عمرو وحمزة والكساءي، واسقطوها من اللفظ للنداء، واثبتوها في الوقف لثبوتها في جميع المصاحف. وكذلك رواه ابن شاهي عن حفص عن عاصم لم يروه غيره، وفتحها الباقون، واثبتوها ساكنة في الوقف «». ان ارضي واسعة [] فتحها ابن عامر، واسكنها الباقون. «»
 وليس فيها ياء محذوفة مختلف فيه «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الروم
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكوفيون بخلاف عن ابي بكر وابن عامر ثم كان عاقبة الذين [] بالنصب «».
 واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي وابن ابي امية، والتيمي عن الاعشي بالنصب. وروي عنه الاعشي من رواية الشموني وابن غالب والخواص والكساءي والبرجمي وحسين الجعفي وهارون بن حاتم من رواية المنذر عنه «» بالرفع.
 ونا عبد العزيز بن محمد «»، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا عياش «» وابن فرح «»، قالا: نا ابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم «» وما كان قولهم [ال
 عمران: ] وما كان حجتهم [الجاثية: ] وما كان جواب قومه [الاعراف: ] ثم كان عاقبة الذين [] بالنصب، ثم قال ابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر في موضع اخر ثم كان عاقبة الذين بالرفع وهو الصواب. وكذلك رواه عن الكساءي ابو توبة «» وابو عبيد «» وابن جبير، وبذلك قرات. وقرا الباقون 
 بالرفع. «»
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حماد وفي رواية يحيي بن ادم والعليمي وابن ابي امية عن ابي بكر وابو عمر ثم اليه يرجعون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «».
 وكذلك روي الاعشي والكساءي والبرجمي ومحمد بن المنذر وحجاج بن حمزة «» عن يحيي عن ابي بكر، وكذلك روي ابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو، واقراني «» في رواية المفضل [/ ا ] عن عاصم بالوجهين بالتاء والياء. وكذلك تخرجون [] قد ذكر ان حمزة والكساءي وابن عامر في رواية عبد الحميد بن بكار عن ايوب «» وفي رواية النقاش «» عن الاخفش «» عن ابن ذكوان يفتحون التاء ويضمون الراء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص لايات للعالمين [] بكسر اللام التي قبل الميم جمع عالم، وقرا الباقون بفتحها جمع عالم «». 
 من الذين فرقوا [] ويقنطون [] قد ذكرا «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وما اتيتم من ربا [] بالقصر من باب المجء، وقرا الباقون بالمد من باب العطية «»، واجمعوا علي المد في قوله: وما ءاتيتم من زكاة [] لقوله: وايتاء الزكاة «» [الانبياء: ].
 حرف:
 قرا نافع لتربوا [] بالتاء مضمومة واسكان الواو علي فعل الجماعة.
 وقرا الباقون بالياء مفتوحة ونصب الواو علي فعل الواحد «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي عما تشركون [] بالتاء «»، وكذلك روي ابو عمارة «» عن حفص وحماد بن بحر «» عن المسيبي عن نافع وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل لنذيقهم [] بالنون، وروي ذلك عن «» قنبل بن مجاهد «» وابن بويان «» ومحمد بن حمدون 
 الواسطي «»، وقرا الباقون بالياء «».
 وكذلك روي البزي وابن فليح «» عن ابن كثير وساءر الرواة عن قنبل ابو ربيعة «» وابن شنبوذ «» والزينبي وابن الصباح «» وغيرهم. حدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قرات علي قنبل عن القواس «» لنذيقهم بالنون، قال ابن مجاهد:
 ولم يتابعه احد في هذه الرواية، قال: وروي اسحاق بن محمد الخزاعي عن ابن فليح بالياء «»، قال: ورايت الخزاعي لا يعرف النون «».
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا ابو طاهر بن ابي هاشم، قال: قرات علي 
 ابي بكر «» لنذيقهم [] بالنون. قال: وقال لي ابو بكر: زعم «» في ذلك قنبل في قراءتي عليه، قال ابو طاهر: ووافق ابا بكر علي ذلك عن قنبل محمد بن حمدون الواسطي، وهو من اهل الثقة والضبط والاتقان؛ قال ابو عمرو: ووافقه ايضا علي ذلك عنه احمد بن الصقر بن بويان. يرسل الريح [] مذكور قبل «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر بخلاف عنه وعن هشام ويجعله كسفا [] باسكان السين «»، [ونا ابن غلبون «» قال: نا عبد الله بن محمد «»، قال: نا احمد بن انس «» قال: نا هشام باسناده ويجعله كسفا جزم «».
 وقال الحلواني عن هشام بفتح السين، وكذلك روي ابن عتبة باسناده عن ابن عامر وقد ذكر هذا «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في غير «» رواية حفص وحمزة والكساءي الي ءاثار رحمة الله [] بالف بعد الهمزة وبعد الثاء علي الجمع، وقرا الباقون بغير 
 الف علي التوحيد «».
 ولا تسمع الصم [] وما انت بهاد العمي [] ومن ضعف [] وضعفا [] في الثلاثة المواضع، وقد ذكر الاختلاف فيه فيما سلف «».
  حرف:
 قرا الكوفيون فيومءذ لا ينفع هاهنا [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «» وياتي الذي في المءمن «» في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وليس في هذه السورة من الياءات شء. 
  ذكر اختلافهم في سورة لقمان
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة هدي ورحمة [] بالرفع «»، وكذلك روي ابن عبد الرزاق «» وابن ثوبان عن قنبل وابي عون الواسطي «» عن الحلواني عن القواس" عن" «» ابن كثير، وقرا الباقون بالنصب «». وكذلك روت الجماعة عن قنبل وعن القواس
 ليضل عن سبيل [] وفي اذنيه [] قد ذكرا «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وحمزة والكساءي ويتخذها هزوا [] بنصب الذال «»، وكذلك روي الرفاعي «» عن يحيي بن ادم عن ابي بكر، وغلط، 
 وقرا [/ ب] الباقون وعاصم في رواية ابي بكر وحماد بالرفع «»، وكذلك روت الجماعة عن يحيي عن ابي بكر.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل يا بني لا تشرك [] ويا بني انها [] ويا بني اقم الصلاة [] بفتح الياء في الثلاثة «». وقرا ابن كثير في رواية قنبل والحلواني عن القواس الاول والاخيرة باسكان الياء وتخفيفها والوسطي بكسر الياء وتشديدها، وقرا في رواية الخزاعي «» ومحمد بن هارون «» عن البزي الاولي والوسطي بكسر الياء وتشديدها والاخيرة بفتح الياء وتشديدها في الثلاثة «» ان تك «» مثقال حبة [] قد ذكر ان نافعا يقرا بالرفع، وكذلك روي ابن بكار عن ابن عامر هاهنا «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم بخلاف عن ابي بكر ولا تصعر [] بتشديد العين من غير الف، وقرا الباقون بتخفيف العين وبالالف «». 
 وحدثنا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا ابو بكر «»، قال: نا ابن صدقة «»، قال: نا احمد بن جبير، قال: حدثني ابو بكر عن عاصم ولا تصاعر [] بالالف، لم يرو ذلك عن ابي بكر احد غيره «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص وابو عمرو نعمه ظاهرة [] بفتح العين وهاء مضمومة علي التوكيد «» والجمع، وقرا الباقون باسكان العين وتاء منونة منصوبة علي التانيث والتوحيد.
 حرف:
 قرا ابو عمرو والبحر يمده [] بنصب الراء، وكذلك روي ابن شاهي عن حفص عن عاصم لم يروه عنه غيره. وقرا الباقون برفعها «»
 وان ما يدعون من دونه [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم بخلاف عن ابي بكر «» عن حفص وينزل الغيث هاهنا [] وفي الشوري [] بفتح النون وتشديد الزاي، وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الزاي «»، وروي الجعفي عن ابي بكر هاهنا بالتخفيف، وفي الشوري [] بالتشديد. وروي اسحاق الازرق عنه وهبيرة عن حفص ضد ذلك هنا بالتشديد، وفي الشوري بالتخفيف «».
 وليس في هذه السورة من الياءات المختلف فيهن شء. 
  ذكر اختلافهم في سورة السجدة
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو كل شء خلقه [] باسكان اللام.
 وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 وكلهم قرا مما تعدون [] بالتاء هاهنا، الا ما حكاه بعض شيوخنا عن ابي ربيعة عن صاحبيه «» عن ابن كثير انه قرا بالياء، والا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا القطيعي «»، قال: نا ابو هشام «»، قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم انه قرا بالياء ايضا والجماعة بعد علي التاء، وبذلك ياخذ عامة اهل الاداء في رواية ابي ربيعة عن البزي وقنبل، ولا يعرف غيره.
 الاستفهامان «» واءمة [] قد ذكرا.
 حرف:
 قرا حمزة ما اخفي لهم [] باسكان الياء يجعلها «» فعلا مستقبلا.
 وقرا الباقون بفتح الياء يجعلونه فعلا ماضيا لم يسم فاعله «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي لما صبروا [] بكسر اللام وتخفيف الميم، وقرا الباقون بفتح اللام وتشديد الميم «». وليس في هذه السورة من الياءات المختلف فيه شء «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الاحزاب
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو بما يعملون خبيرا [] وبما يعملون بصيرا [] بالياء فيهما، وروي ابن جبير في «مختصره» عن اليزيدي عنه الاولي بالتاء، والثانية بالياء خالف الجماعة من اصحابه، وقراهما الباقون بالتاء «».
 حرف:
 [/ ا] قرا الكوفيون وابن عامر بخلاف عنه الءي هنا [] وفي المجادلة [] والطلاق [] «» بهمزة بعدها ياء ثابتة في الوصل والوقف. وروي الوليد «» عن يحيي «» عن ابن عامر بياء خفيفة. قال في الطلاق مهموزة مقصورة.
 وروي ابن عتبة عن ايوب في المجادلة. كذلك وهنا وفي الطلاق بياء بعد الهمزة.
 وقال ابن المعلي «» عن ابن ذكوان في المجادلة بالتشديد والكسر.
 واختلف عن نافع، فروي عنه المسيبي وقالون من غير رواية احمد بن صالح «» عنه بهمزة مكسورة بلا ياء. وكذلك قرات في رواية اسماعيل من طريق ابن 
 عبدوس «» وابن فرح عن ابي عمر عنه. واختلف «» الفاظ اصحابه عنه في ذلك، فقال الكساءي والهاشمي «» عنه لا يثبت الياء في الءي [] لم يزيدا علي ذلك، وقولهما هذا يدل علي الهمز لا غير؛ لانهما ان كانا ارادا بقولهما لا يثبت الياء التي بعد الهمزة التي يثبتها اهل الكوفة وابن عامر، فانها لا تكون ثابتة ثم تحذف الا مع الهمزة، فاذا حذفت بقيت الهمزة علي حالها من التحقيق، وان كانا ارادا بالنفي الياء التي تجعل خلفا من الهمزة في مذهب من سهلها، فقد حققا بذلك الهمزة واوجباه.
 وقال ابو عبيد عنه «» الءي غير مهموز، ولا ممدود. وهذا يدل علي تسهيل الهمزة.
 ونا الخاقاني «»، قال: نا احمد بن محمد «» ح «» وحدثنا ابو الفتح، قال: نا ابن جابر «»، 
 قالا: نا ابو الحسن الباهلي «»، قال: نا ابو عمر، قال: نا اسماعيل عن نافع الءي الياء مرسلة وخفيفة، وهذا يدل علي ابدال الهمزة ياء ساكنة كمذهب ابي عمرو. ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا البرمكي «» عن ابي عمر عن اسماعيل الءي مثل حمزة يعني بالهمز واثبات ياء بعد الهمزة، فهذه اربع روايات مختلفات عن اسماعيل.
 وقال لنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن نافع بالهمز من غير مد «»، ثم حكي عن ورش بغير همز، فدل علي ذلك «» ان روايته عن اسماعيل والمسيبي وقالون سواء، وهو الصحيح عن اسماعيل، وعليه اهل الاداء. وقال اصحاب قالون الءي خفيفة مقصورة مهموزة يعنون بقولهم مقصورة انه لا ياء بعد الهمزة في اللفظ، وليس يعنون الالف التي قبل الهمزة مقصورة؛ لانها قد استقبلها «» في كلمة واحدة، فلا بد من اشباع مدها لاجلها.
 وقد ظن بعض الناس انهم يعنون قصر الالف، فحكموا لها «» بذلك من طريق النص، وذلك خطا لا شك فيه. وقال احمد بن صالح عن قالون الءي بكسر الياء كسرة مختلسة من غير همز، وكذلك روي سالم بن هارون «» عنه فخالفا ساءر اصحابهما عنه 
 وقال ابو الازهر «» وابو يعقوب «» وداود «» عن ورش الءي غير ممدود ولا مهموز، ولا دلالة فيما قالوا «» علي كيفية التسهيل للهمزة اهو بدل محض ام بين بين؟
 فقال ابن مجاهد عنه في كتاب قراءة نافع بياء ساكنة من غير همز، وذلك وهم من حيث كان خلافا لما ياخذ به عامة اهل الاداء في مذهبه. وقال يونس عنه «» فخفف الياء من الءي، وهذا يدل علي انه يسهل الهمزة، ويجعلها بين بين، فيكون في اللفظ كالياء المكسورة المختلسة الكسرة.
 وقال احمد بن صالح: هذا قول صحيح «» مجمع عليه في معرفة كيفية التسهيل في الوصل والوقف، وبذلك قرات في روايته وفي رواية غيره عن ورش علي مشيخة المصريين «» وغيرهم ما خلا رواية [/ ب] يونس والاصبهاني، فاني قرات ذلك في رواية يونس بتسهيل الهمزة وبتحقيقها، وحكي لي ابو الفتح انه كذلك قرا في روايته بالوجهين، وقرات في رواية الاصبهاني عن اصحابه «» بالهمز من غير ياء في الثلاث سور. وقال الاصبهاني عنه في كتابه «» في هذه السورة وفي المجادلة الءي مكسورة الالف الاخيرة منبورة غير ممدودة، وليس بعد النبرة ياء. وقال في الطلاق غير ممدودة ولا مهموزة، فاضطرب قوله في الباب، وغلط في قوله مع الهمزة غير ممدودة؛ لانها مع حرف المد في ذلك من نفس الكلمة، فلا بد من زيادة التمكين للالف قبلها لاجل الاتصال. 
 واختلف عن ابن كثير، فروي قنبل والحلواني عن القواس بهمزة مكسورة بعدها ياء في الثلاث سور. وكذلك قرات انا في رواية ابن فليح عن اصحابه عنه. وحدثنا محمد بن علي، نا ابن مجاهد، قال: اخبرني اسحاق بن احمد «» عن ابن فليح عن اصحابه «» عن ابن كثير: مكسورة مخففة بغير مد ولا همز في كل القران «»، وهذا يدل علي تسهيل الهمزة وجعلها بين بين. وقال الخزاعي عن اصحابه: الثلاث الءي مخففة مكسورة بغير مد ولا همز في الثلاث سور «»، وقال ابو ربيعة عن صاحبيه «» في هذه السورة [الاحزاب: ] اللاءي مخففة. وقال في سورة المجادلة [] اللاءي مكسورة بغير همز. وقال في سورة الطلاق [] والءي يءسن والءي لم يحضن [الطلاق: ] خفيفة، هذا يدل علي انها تروي «» عنهما بتسهيل الهمزة وجعلها بين بين.
 وكذلك روي الزينبي عن قنبل والبزي جميعا واللهبي «» عن البزي، وقال لنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد قرات علي قنبل الءي ليس بعد الهمزة ياء «»، وكذلك روي ابن شنبوذ وابن الصباح وابن ثوبان وابن عبد الرزاق وابو العباس البلخي «» عنه، وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني 
 مضر «» عن البزي عن اصحابه عن ابن كثير الءي مثل ابي عمرو، وهذا يدل علي ابدال الهمزة ياء ساكنة. ونا ابن خواستي الفارسي، قال: نا ابو طاهر كما اقراني عن قنبل يعني بهمزة مكسورة ليست بعدها ياء، وهذا خلاف لما قاله ابن مجاهد في كتابه «»؛ لانه قرنه «» بابي عمرو، فدل علي تسهيل الهمزة دون تحقيقها، فان كان ابو طاهر حكي الهمزة متاولا لقوله مكسورة، فقد اخطا؛ لان قوله ذلك انما يدل علي التسهيل دون التحقيق، وذلك من حيث كانت هذه الكلمة مرسومة في جميع المصاحف بياء في اخرها، فاذا اطلق عليها الكسر ولم يذكر الهمزة، فانما يراد «» به تلك الياء لا غير.
 ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن مخلد «» عن البزي الءي بياء بعد الهمزة، قال ابن مجاهد وقفته عليها يعني البزي «»، فشددها يريد انه يثبت الياء بعد الهمزة والعبارة عن اثباتها بعدها بالتشديد اتساع «»، وقال عنه في سورة الطلاق: مثقلة «». وقال لنا محمد بن احمد: قال: نا ابن مجاهد عن ابن 
 مخلد عن ابن ابي بزة الءي مشددة مكسورة «». قال ابن مجاهد: وهو غلط «»، يعني انه غلط في الرواية لا في العبارة، وقرات انا في رواية البزي علي ابي الفتح عن قراءته في كل الطرق عنه بتسهيل الهمزة، وجعلها كالياء المكسورة المختلسة الكسرة في اللفظ.
 وقرات علي الفارسي عن قراءته [/ ا] علي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي «»، وعلي ابي الحسن «» عن قراءته من طريق الخزاعي وابي ربيعة وغيرهما بابدال الهمزة ياء «» ساكنة، وبمثل «» ذلك قرات عليهما في قراءة ابي عمرو. وقرات علي ابي الفتح في جميع الطرق عن اليزيدي، في رواية شجاع «» وعبد الوارث «» بياء مكسورة مختلسة بالكسرة خلفا من الهمزة، كما قرات عليه «» في رواية البزي عن ابن كثير سواء «»، وكذلك حكي ابن المنادي «» انه قرا لابي عمرو من طريق اليزيدي 
 وشجاع جميعا، قال: قرات عليهما «» بالابدال من الهمزة لينا «» مختلسا من غير مد، وكذلك روي احمد بن يعقوب التاءب «» عن الخشاب «» عن ابي شعيب عن اليزيدي، فقال بياء مختلسة الكسر بعد الالف، وجاء بذلك نصا عن اليزيدي وابن مجاهد عن ابن كثير «» عن ابيه، فقال: واما ابو عمرو، فلم يمد ولم يهمز، وجعل بعد الالف كسرة. وكذلك فعل باخواتها. وقال لنا محمد بن علي، قال لنا ابن مجاهد عن ابي عمرو بغير همز، ثم قال عن ورش عن نافع بغير همز مثل ابي عمرو «»، وهذا من قوله يدل علي تسهيل الهمزة، وجعلها بين بين ما لم يحقق البدل المحض في مذهب ورش، وحقق التسهيل بين بين.
 وقال لنا الفارسي عن ابي طاهر: قرا ابو عمرو الءي بياء ساكنة، وهذا يدل علي البدل. وقال لي الحسن بن شاكبة «» البصري عن ابي عمرو في قوله:
 اللاءي «» حيث وقع الجمع فيه بين ساكنين، قال: وعلته في الجمع بين الساكنين في ذلك ان الساكن الاول حرف مد، والاعراب انما يكون بها او بحركتها، فاذا كان 
 قبل كل حرف منها حركته، فكانه متحرك «». قال ابو عمرو: وقال اصحاب اليزيدي كلهم عن ابي عمر الءي لا يمد ولا يهمز، قال: وهي لغة قريش «». وقال ابن سعدان عن اليزيدي عنه بغير همز ويثبت الياء، وليس في قولهم هذا بيان لمذهبه في كيفية تسهيل الهمزة ولا في قول ابن سعدان ما بين حكم المختلسة الكسرة هي ام ساكنة؟
 وقال ابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو: يشبع كسرة الياء، فيصير بعدها كذلك ياء اخري مثل اللاهي «» ولا يهمز، قال ابو عمرو: من حقق الهمزة من اءمة القراءة سواء اثبت الياء بعدها او حذفها، ومن ابدلها منهم ياء ساكنة زاد في تمكين مد الالف قبلها بيانا للهمزة في مذهب من حققها، وليتميز الساكنان احدهما من الاخر في مذهب من ابدلها، فاما من جعلها بين بين، فزيادة التمكين للالف والقصر جاءزان في مذهبه لما بيناه في باب الهمزتين «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا الحرميان وابو عمرو تظهرون بتشديد الهاء والظاء من غير الف بينهما، وقرا عاصم بخلاف عن ابي بكر تظاهرون بضم التاء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء «»، وروي يحيي الجعفي وابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر «» 
 بفتح التاء والهاء وتخفيف الظاء مثل حمزة. وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر مثل رواية الجماعة عنه، وبذلك قرات في رواية الكساءي عن ابي بكر «». وقرا ابن عامر تظاهرون بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء والف بعدها وقرا حمزة والكساءي مثل ابن عامر الا انهما خففا الظاء «»، كذا روت الجماعة عن سليم ما خلا ابراهيم بن زربي «»، فانه روي عنه تشديد الظاء مثل ابن عامر، وياتي اختلافهم في سورة المجادلة هناك ان شاء الله تعالي.
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص والكساءي في رواية قتيبة الظنونا [] والرسولا [] [/ ب] والسبيلا [] باثبات الالف في الوصل والوقف في الثلاث الفواصل «». وكذلك روي احمد بن موسي «» وعباس «» عن ابي عمرو. وقرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص من طريق عمرو وعبيد 
 القواس «» وابي عمارة «» والكساءي في غير رواية قتيبة بحذف الالف فيهن في الوصل واثباتها في الوقف، وكذلك روي ابن عتبة عن ابن «» عامر في الاخرين.
 وروي هبيرة والزهراني عن حفص باثبات الالف في الوصل والوقف مثل نافع، وكذلك روي ابن شنبوذ عن قنبل خالف الجماعة عنه، وقرا ابو عمرو وحمزة بحذف الالف فيهن في الوصل والوقف «»، ولم يختلفوا في شء من الفواصل غيرهن.
 حدثنا محمد بن احمد «»، قال: نا ابن قطن «» قال: نا ابو خلاد «» ونا الخاقاني «»، قال: نا الحسن المعدل «»، قال: نا احمد بن شعيب «»، قالا «» نا اليزيدي عن ابي عمرو انه وقف علي الثلاثة بغير الف، ونا محمد بن علي، قال: نا 
 محمد بن القاسم «»، قال: نا سليمان بن يحيي «»، قال: نا ابن سعدان «»، قال: نا سليم عن حمزة انه يقف عليهن بغير الف، وقد روي ابو مزاحم الخاقاني «» عن قراءته من طريق محمد بن بحر «» عن سليم عن حمزة انه وقف عليهن بالف علي الخط، وذلك خلاف لما روته الجماعة عن سليم، ولما عليه الجمهور من اهل الاداء.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص لا مقام لكم [] بضم الميم، وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن كثير في رواية البزي والقواس وابن عامر في رواية التغلبي «» واسحاق بن داود «» واحمد بن المعلي «» واحمد بن موسي الصوري «» 
 واحمد بن انس «» وسلامة بن هارون «» عن الاخفش عن ابن ذكوان، وفي رواية ابن عتبة عن ايوب والوليد عن يحيي والكساءي في رواية قتيبة لاتوها [] بالقصر «»، وكذلك حكي ابو ربيعة عن صاحبيه ومضر عن البزي، وحكي لي ابو الفتح عن قراءته في رواية ابي ربيعة عن البزي بالمد، وهو وهم «». وقال ابن ذكوان في كتابه «» مقصور من باب المجء.
 واختلف عن ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير في ذلك، فقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: ان ابن فليح روي عن اصحابه لاتوها بالمد «». وكذلك اقراني ابو الفتح في روايته عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن «» عن اصحاب «» الخزاعي عن ابن فليح. وقال الخزاعي في كتابه عنه وعن القواس والبزي لاتوها مقصورة بمعني جاءوها، ولم يذكر بينهم فيه خلافا. وكذلك قال لي ابو الفتح عن 
 عبد الله بن الحسين «» عن اصحابه «» عن ابن فليح، ورواية ابن فليح عن ابن مجاهد هي عن الخزاعي، وقد حكي في كتابه «» خلاف ما قاله ابن مجاهد، والله اعلم. ولم يذكر ابن مجاهد هذا الحرف في كتاب المكيين «»، بل قال فيه: لم احفظ قول قنبل فيه، وكان يقراه بالقصر، وعلي ذلك جميع الرواة، واهل الاداء. وقرا الباقون وابن عامر في رواية الاخفش عن ابن ذكوان، وفي رواية هشام والكساءي في غير رواية قتيبة بالمد «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر وحفص اسوة حسنة هاهنا [] وفي الموضعين في الممتحنة «» [ و ] بضم الهمزة في الثلاثة، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر في الممتحنة خاصة، وقراهن «» الباقون بكسر الهمزة «»، وكذلك روي اسحاق الازرق عن ابي بكر [/ ا] وابن شاهي عن حفص عن عاصم لم يتابعه «» علي ذلك احد عنهما الرعب ومبينة قد ذكرا «». 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وابن عامر نضعف لها [] بالنون وكسر العين وتشديدها من غير الف قبلها «» العذاب [] بالنصب، وقرا ابو عمرو يضعف بالياء وفتح العين وتشديدها من غير الف قبلها العذاب بالرفع. وقرا الباقون كذلك الا انهم خففوا العين، واثبتوا الالف قبلها «».
 حرف:
 وكلهم قرا ومن يقنت [] بالياء «» الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي، والوليد بن عتبة عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر انه قرا بالتاء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحمزة والكساءي ويعمل صالحا يءتها [] بالياء فيهما، وقراهما الباقون بالتاء في الاول، وبالنون في الثاني «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم بخلاف عن ابي بكر وحفص وقرن في بيوتكن [] بفتح القاف. وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر ، وقرا الباقون بكسرها «».
 وكذلك روي هبيرة عن حفص وابو هشام الرفاعي «» وضرار بن صرد «» عن «» عن ابي بكر.
 وروت الجماعة عنهما فتح القاف، ونا عبد العزيز بن محمد، قال: نا احمد بن يونس «»، قال: نا ابو بكر عن عاصم انه كان يقرا وقرن، فقيل له «»: هكذا كان 
 يقرا ابو عبد الرحمن، فقال: كل قراءة عاصم قراءة ابي عبد الرحمن الا حرفا.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر في رواية هشام ان يكون لهم [] بالياء.
 وقرا الباقون وابن عامر في غير رواية هشام بالتاء «».
 حرف:
 قرا عاصم وخاتم النبيين [] بفتح التاء، وكذلك روي محمد بن شبل «» القاضي عن عيسي بن سليمان الحجازي «» عن اسماعيل بن جعفر عن نافع وصاحبيه خالف الجماعة عن اسماعيل. وقرا الباقون بكسر التاء «»، نا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن منيع «»، قال: حدثني جدي «»، قال:
 نا حسين المروزي «»، قال: نا حفص، قال: قال عاصم: رسول الله الخاتم والله الخاتم «». قال ابو عمرو: فتح التاء علي ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي ختم الانبياء كما 
 قراه «» عاصم وكسره علي انه هو الذي ختمهم، فهو خاتمهم «».
 ان تمسوهن [] قد ذكر «».
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا تعتدونها [] بتشديد الدال الا ما اتاه محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني مضر عن ابن ابي بزه «» عن ابن كثير تعتدونها [] خفيفة، ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا الحسن بن مخلد، قال: حدثنا ابن ابي بزة عن «» اصحابه عن ابن كثير انه قرا تعتدونها خفيفة، فحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال لي قنبل: كان ابن ابي بزة قد اوهم في تعتدونها [] فكان يخففها، وقوله: وما هو بميت [ابراهيم: ] خفيفة «» واذا العشار عطلت [التكوير: ] فقال
 لي القواس سر الي ابي الحسن، فقل له: ما هذه القراءة التي قراتها لا نعرفها؟ فسرت اليه، فقال: رجعت عنها «». وروي الخزاعي عن اصحابه «» التشديد، وكذلك روي محمد بن سودة «»، وابو عبد الرحمن اللهبي وغيرهما عن اليزيدي «» اداء، وبذلك قرات. وقال ابو «» ربيعة: كان ابن ابي بزة 
 يخففها زمانا ثم رجع الي التشديد «».
 الاعشي ويزيد بن عبد الواحد عن ابي بكر. ترجي [] بغير همز وساءر الرواة عن ابي بكر بالهمز «» وقد ذكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الاصبهاني عن ورش، والاعشي عن ابي بكر، وقتيبة عن الكساءي، وحمزة اذا وقف وتوي اليك [] بغير همز «»، والادغام والبيان جاءزان في الواو الساكنة المبدلة من الهمز [/ ب] وفي ذلك الادغام للتماثل والاعتداد بالبدل والبيان لكون البدل عارضا، فالهمزة في التقدير والنية، وهي لا تدغم راسا.
 حرف:
 قرا ابو عمرو لا تحل بالتاء وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الحلواني عن هشام وحمزة والكساءي غير نظرين انه بامالة فتحة النون والالف بعدها، وكذلك روي الحلواني وسالم بن هارون «» عن قالون انه كسر النون والالف، قال الحلواني: كتب قالون انه علي كتاب المصحف، وكتبته انا اناه بالالف «»، وقال الحسن بن جامع «» عن ابن ابي حماد والمنذر بن محمد «» عن هارون عن ابي بكر وهبيرة وابو شعيب القواس عن حفص عن عاصم انه يكسر الياء، وهذا يدل علي الامالة. وقال ابن شنبوذ عن النحاس «» عن ابي يعقوب، 
 وعن ابي بكر عن ابي الازهر بالنون ممالة، وهو قياس قولهما وقول داود واحمد في كتبهم عن ورش، غير ان الامالة بين بين. وقال احمد بن صالح عن قالون النون مفتوحة «»، وكذلك روي ابن سعدان عن المسيبي. وقرا الباقون باخلاص الفتح «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر انا اطعنا ساداتنا [] بالف بعد الدال وكسر التاء «»، وكذلك حكي ابن مجاهد عن جبلة عن المفضل عن عاصم «»، ولم اقرا بذلك من طريقه وقال ابن جرير «» في مجرده عن البيروتي «» عن ابن بكار عن ايوب عن ابن عامر بغير الف. وكذلك روي الوليد عن يحيي عنه، وقال في «جامعه» عنه بالف وهو الصواب. وقرا الباقون بغير الف وفتح التاء «».
 حرف:
 قرا عاصم لعنا كبيرا [] بالباء «»، وكذلك روي الداجوني «» اداء عن اصحابه عن هشام عن ابن عامر، وحدثنا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، 
 قال: في كتابي عن احمد بن يوسف «» عن ابن ذكوان بالياء مثل عاصم، قال: ورايت في كتاب موسي بن موسي «» عن ابن ذكوان عن ابن عامر بالتاء. وقرا الباقون بالثاء «»، وكذلك روي الاخفش واحمد بن انس واحمد بن المعلي وغيرهم عن ابن ذكوان، وهشام عن ابن عامر. ولا يعرف الشاميون «» غير ذلك. وليس في هذه السورة من الياءات المختلف فيها شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة سبا
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر عالم الغيب [] برفع الميم علي وزن فاعل «»، نا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: قال ابن ذكوان: وقال بعض اصحابنا عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر بالكسر «»، قال ابو عمرو: واظن بعض اصحابه عبد الحميد بن بكار؛ لانه كذلك روي عن ايوب عن ابن عامر، وقرا ابن كثير وعاصم بخلاف عن ابي بكر وابن عامر في رواية ابن بكار وابو عمرو بخفض الميم علي وزن فاعل «»، وروي ابن ابي حماد عن ابي بكر برفع الميم مثل نافع، لم يروه غيره.
 وقرا حمزة والكساءي علام الغيب علي وزن فعال، الالف بعد اللام «» وخفض الميم. وكذلك روي المنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر، لم يتابعه علي ذلك احد من اصحابه
 لا يعزب [] قد ذكر «»
 معجزين في الموضعين «» [ و ] قد ذكرا ايضا.
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص والمفضل من رجز اليم هاهنا [] وفي الجاثية [] بالرفع. وقراهما الباقون وعاصم في رواية ابي بكر وحماد بالخفض «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ان يشا يخسف بهم الارض او يسقط [] [/ ا] بالياء في الثلاثة. وقراهن الباقون بالنون «» وادغم الكساءي الفاء في الباء «»، 
 واظهرها الباقون كسفا [] قد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص ولسليمن الريح [] بالرفع «».
 واختلف عن يحيي بن ادم عن ابي بكر، فروت الجماعة عنه بالرفع ايضا، وروي عنه ضرار والرفاعي «» بالنصب، وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا «» نافع وابن كثير من رواية ابن فليح وابن عامر في رواية ابن عتبة وابو عمرو منساته [] بالف ساكنة بدلا من الهمزة، والبدل مسموع وهو علي غير قياس «»، انشدنا فارس بن احمد شاهدا لذلك شعرا:
 ان الشيوخ اذا تقارب خطوهم ... دبوا علي المنساة في الاسواق «»
 وقال ابو عمرو بن العلاء، وهي لغة قريش، قال هارون «»: كان يهمزها ثم ترك الهمزة. وقرا في رواية الاخفش عن ابن ذكوان منساته بهمزة ساكنة، و [كذلك] روي الداجوني اداء عن اصحابه عن ابن ذكوان، وذلك عند عامة النحويين [ضعيف] جدا «» من جهة ان هاء التانيث لا يليها من الحركات الا الفتحة، ومن السواكن الا الالف؛ لانها في نية فتحة لقوة مدتها الا ان مثل ما رواه الاخفش عن ابن ذكوان قد 
 يجء في الشعر في المصارع «» والقوافي، انشد الاخفش الدمشقي شاهدا لذلك:
 صريع خمر قام من وكاته ... كقومة الشيخ الي منساته «»
 فسكن الهمزة في المصراعين «» جميعا. وقرا الباقون وابن كثير في رواية قنبل والبزي وابن عامر في رواية التغلبي وابن المعلي وابن انس وغيرهم عن ابن ذكوان، وفي رواية الوليد وابن بكار وهشام بهمزة متحركة.
 نا ابن غلبون، قال: نا ابن المفسر، قال: نا احمد بن انس، قال: نا هشام «» باسناده عن ابن عامر منساته بهمزة مقصورة، وكذلك «» قال ابن ذكوان في كتابه باسناده عن ابن عامر يعنيان والله اعلم بهمزة متحركة، وهي اللغة الساءرة. وانشد الخزاعي شاهدا لذلك:
 امن اجل حبل لا ابا لك ضربته ... بمنساة قد جر حبلك احبلا «»
 واذا وقف حمزة جعلها بين بين علي اصله «»، وكلهم فتح السين الا ما حكاه الحلواني عن ابي عمر عن الكساءي انه كسرها «»، وهو عندي وهم من الحلواني، واظنه انه اراد بالكسر الميم؛ لان بعض السلف وهو حميد بن قيس المكي «» يفتحها 
 فغلط قد «» ذكر السين، وقد قال الحمامي «» عن ابي عمر عن الكساءي منساته [] مكسورة الميم مهموزة، فدل علي صحة ما قلناه، ولعل الحلواني اراد بكسر السين امالة فتحها لاجل كسرة الميم. لسبا [] قد ذكر «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة في مسكنهم [] باسكان السين وفتح الكاف من غير الف علي التوحيد. وقرا الكساءي كذلك الا انه كسر الكاف.
 وقرا الباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الكاف علي الجمع «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة وابو عمرو ذواتي اكل خمط [] مضافا بغير تنوين «». وقرا الباقون بالتنوين واسكن الكاف الحرميان وضمها الباقون.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي وهل نجازي [] بالنون وكسر الزاي الا الكفور [] بالنصب، وادغم الكساءي لام هل في النون، واظهرها حمزة وحفص، وقرا الباقون بالياء وفتح الزاي ورفع الكفور «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية [/ ب] هشام وابو عمرو ربنا بعد [] بتشديد العين من غير الف. حدثنا ابن غلبون، قال: نا عبد الله بن محمد، قال: نا احمد بن انس. ح واخبرني احمد بن عمر «»، قال: نا احمد بن سليمان «»، 
 قال: نا محمد ابن محمد «»، قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر ربنا بعد مثقلة «».
 ونا محمد بن علي، قال: نا ابن مجاهد، قال: حدثني ابن بكر «»، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر ربنا بعد بغير الف. ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر عن اصحابه عن الحلواني «» عن هشام عن ابن عامر ربنا نصب بعد بنصب الباء وكسر العين وتشديد بغير الف وبجزم الدال، وبذلك قرات في رواية هشام. وقرا الباقون بالف بعد الباء وتخفيف العين «». وكلهم قرا ربنا بعد علي الطلب بنصب الباء وجزم الدال «» الا ما رواه عبيد بن نعيم عن ابي بكر عن عاصم ربنا برفع الباء باعد بفتح العين والدال علي الخبر، لم يتابعه علي هذا عن ابي بكر احد «».
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا ابن ابي حسان «»، قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر ربنا بعد مثقلة وفي كتابي علي الباء ضمة وعلي العين والدال فتحتان قال عبد الواحد: وهذا غلط يعني من ابن ابي حسان.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكوفيون ولقد صدق [] بتشديد الدال. وقرا الباقون بتخفيفها «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي الا لمن اذن له [] بضم الهمزة.
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي والاعشي في رواية الخياط «» عن الشموني، ومن رواية ابن غالب بضم الهمزة، وكذلك روي ضرار بن صرد عن يحيي عنه، وروي ساءر الرواة عنه، وعن يحيي بفتح «»، وكذلك روي الجيزي «» عن الشموني، وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابن عامر حتي اذا فزع [] بفتح الفاء والزاي. وقرا الباقون بضم الفاء وكسر الزاي «».
 حرف:
 قرا حمزة وهم في الغرفت [] باسكان الراء من غير الف علي التوحيد، واذا وقف وقف بالتاء علي الخط. وقرا الباقون بضم الراء والالف علي الجمع «». وكلهم ضم
 الراء الا ما رواه عصمة «» عن ابي بكر عن عاصم انه اسكنها، لم يروه غيره.
 ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول [يونس: ] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر وعاصم في رواية حفص التناوش [] بضم الواو من غير همز. وكذلك روي ابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو بغير همز خالف الجماعة من اصحابه، وهو وهم.
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم، فروي عنه الكساءي والاعشي وحسين ويحيي الجعفيان وعبيد بن نعيم انه لم يهمز، وروي عنه يحيي العليمي والبرجمي واسحاق 
 الازرق وابن ابي حماد وابن ابي امية وابن عطارد انه همز «»، وكذلك روي البرجمي عن الاعشي، لم يروه عنه غيره، وقرا الباقون بالهمزة «».
 واذا وقف حمزة جعل الهمزة بين بين اذا كان ذلك ماخوذا من النتش «»، وهو الحركة في الابطال «»؛ لان اصله الهمز، فان كان من النوش، وهو التناول، ثم همزت الواو للزوم «» ضمها كما همزت في قوله: اقتت [المرسلات: ] هو من الوقت وفي قوله: وجوه وشبهه كذلك؛ لان اصله الهمزة، وقف «» بضم الواو ضمة خالصة يرد ذلك الي اصله «».
 وحيل بينهم [] قد ذكر «»، والله اعلم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث: اولاهن عبادي الشكور [] اسكنها حمزة، وكذلك روي ضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وخالفته الجماعة في ذلك، وفتحها الباقون «».
 ان اجري الا [] [/ ا] فتحها نافع وابن عامر [وابو عمرو وعاصم] في رواية حفص. وكذلك روي ابن جامع «» عن ابن ابي حماد عن ابي بكر واسكنها الباقون «». 
 ربي انه سميع [] فتحها نافع وابو عمرو، واسكنها الباقون «». وكذلك روي ابن جبير في «مختصره» عن اليزيدي عن ابي عمرو، وهو وهم «» والله اعلم.
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثنتان: كالجواب، اثبتها في الحالين ابن كثير، واثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف ابو عمرو ونافع في رواية ورش وابي مروان «» عن قالون وابن جبير عن المسيبي عن الكساءي عن اسماعيل. وكذلك روي محمد بن عمرو الباهلي «» عن المسيبي ايضا. وحذفها الباقون في الحالين «»، وكذلك حكي ابن جبير في" مختصره" عن اليزيدي عن ابي عمرو، قال: خفيف بغير ياء، واخطا، لانها غير فاصلة، وكذلك روت الجماعة عن قالون واسماعيل والمسيبي، وكذلك ذكرها اسماعيل في كتابه المصنف في قراءة المدنيين «»، وعلي ذلك اهل الاداء.
 كان نكير [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش، وحذفها الباقون في الحالين «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الملاءكة «» عليهم السلام
 حرف قرا حمزة والكساءي هل من خالق غير الله [فاطر: ] بخفض الراء، وقرا الباقون برفعها «».
 ارسل الريح [] والي بلد ميت [] قد ذكر «».
  حرف:
 قرا الكساءي في رواية قتيبة والذين يدعون من دونه [] بالياء «»، وكذلك روي ابو عمارة عن حفص عن عاصم. وقرا الباقون بالتاء والجماعة عن حفص كذلك.
 حرف قرا ابو عمرو يدخلونها [] بضم الياء وفتح الخاء، وكذلك روي العطاردي عن عاصم لم يرو ذلك عن ابي بكر احد غيره، وكذلك روي ايضا مطرف الهندي «» عن ابن كثير لم يروه عنه غيره. وقرا الباقون بفتح الياء وضم الخاء «».
 حرف قرا ابو عمرو كذلك يجزي [] بالياء وضمها وفتح الزاي كل كفور [] برفع اللام، وكذلك روي ابن مخلد عن البزي عن ابن كثير، وهو وهم، وقرا الباقون بالنون وفتحها وكسر الزاي ونصب اللام «».
 حرف قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص وابو عمرو وحمزة علي بينت منه 
 [] بغير الف علي التوحيد، ووقف حفص وحمزة بالتاء. ووقف ابن كثير وابو عمرو بالهاء، وقرا الباقون بالالف علي الجمع «».
 حرف قرا حمزة ومكر السيء [] باسكان الهمزة في الوصل لتوالي الحركات تخفيفا كما اسكنها ابو عمرو في قوله: بارءكم [البقرة: ] كذلك «»، واسكانها في الطرف احسن؛ لانه موضع التغيير، واذا وقف حمزة ابدلها ياء ساكنة لانكسار ما قبلها.
 وقد اختلف اصحاب سليم في الترجمة عن الوصل «»، فروي عنه خلف وخلاد وابن سعدان وابن جبير وابن كيسة «» ورجاء بن عيسي «» باسكان الهمزة. واختلف عن ابي عمر عنه، فقرات من طريقه كذلك، وقال ابن فرح عنه ساكنة الياء يريد الهمزة؛ لان صورتها ياء مشددة مهموزة. وروي عياش بن محمد عنه «» عن سليم بياء ساكنة بلا همز ولا تشديد، ولعله اراد الوقف، وقوله: بلا تشديد ان لم يرد به نفي تحقيق الهمزة واشباع حركتها فهو خطا.
 وروي محمد بن خلد البرمكي «» عن سليم بهمزة مختلسة يريد ساكنة وذلك مجاز. وقال الخنيسي «» عن خلاد عن سليم بياء واحدة خفيفة مهموزة، يريد ساكنة 
 الهمزة. وقوله: بياء واحدة اثبتوا «» اراد الخط واللفظ، وقال ابو هشام «» عنه مهموزة خفيفة. وحدثنا الفارسي، قال: نا عبد الواحد بن عمر، قال: نا الثقفي «» عن ابي [/ ب] هشام عن سليم، قال: يخفف الهمزة ولا يكسر، وهذا هو الصواب، وعليه الاداء.
 ونا الفارسي، قال: نا ابو طاهر، قال: نا الخثعمي «» [عن ابي هشام عن سليم] «»، قال:
 نا محمد بن عمر بن وليد «»، قال: نا عبد الرحمن عن ابي بكر «» عن عاصم ومكر السيء [] بين الياءين يعني المرسومين، وهذا يءذن بتسهيل الهمزة وجعلها بين الهمزة والياء، وعلي تحقيقها واشباع كسرتها الجماعة عن ابي بكر. وقرا الباقون بخفض الهمزة في الوصل «»، واذا وقفوا اسكنوها. ويجوز رومها «».
 واجمعوا علي تحقيق الهمزة متحركة في الوصل في قوله: ولا يحيق المكر «» السيء الا [] ولم يسكنها حمزة كما سكنها في الكلمة الاولي؛ اذ لو فعل ذلك 
 للزمه ادغامها في همزة «الا» التي استقبلتها من غير فاصل بينهما كما يجب ذلك في ساءر المثلين اذا التقيا، وقد سكن الاول منهما، فيجمع بذلك بين ثقلين: ثقل الهمزة،
 وثقل التشديد، فاثر بذلك تحريكها وعدل عن سكونها لءلا يخرج عن غرضه في طلب الخفية واستعمالها في هذه الكلمة، فقد «» الزم حمزة اسكانها ابو عبيد وغيره، وذلك لا يلزمه لما بينا من الخفي اللطيف «».
 ليس في هذه السورة ياء اضافة.
 وفيها من الياءات المحذوفات واحدة وهي قوله: كان نكير [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف ورش عن نافع. وحذفها الباقون في الحالين «». 
  ذكر اختلافهم في سورة يس
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وحمزة والكساءي يس [] بامالة فتحة الياء. وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: حمزة اقرب الي الفتح في يس «»، وروي خلف وخلاد وابو عمرو وابن سعدان وابو هشام عن سليم الياء بين الكسر والفتح «»، فدل هذا علي صحة ما قاله ابن مجاهد. وباخلاص الامالة قرات ذلك لحمزة مثل الكساءي، واهل الاداء علي ذلك.
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم، فروي يحيي بن ادم ويحيي العليمي عنه امالة فتحة الياء «». وروي عنه الكساءي والاعشي والبرجمي فتح الياء، وكذلك روي الواسطيون عن يحيي عن ابي بكر. واختلف عن نافع، فروي ابو الازهر وابو يعقوب وداود عن ورش عنه يس كما يخرج من الفم فيما بين ذلك وسطا من اللفظ.
 وروي الحلواني عن قالون انه يجعل الياء بين الكسر والتفخيم «». وكذلك روي ابو سليمان عنه اداء، وذلك قياس رواية خلف «» عن المسيبي وابي عبيد عن اسماعيل.
 وقال ابن المسيبي «» عن ابيه: الياء مفتوحة. وكذلك قال احمد بن صالح عن قالون وورش. وقال: نا «» محمد بن علي عن ابن مجاهد باسناده عن احمد عن ورش وقالون مفتوحة شيءا. قال ابن مجاهد: قراه نافع وسطا «». وقياس رواية القاضي «» 
 والمدني «» والقطري «» والكساءي «» عن قالون الفتح؛ لانهم رووا عنه طه [طه:
 ] بالفتح، وبذلك قرات لنافع من كل الطرق. وقرا الباقون باخلاص فتح الياء «».
 وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر، قال: ذكر لي ابو بكر عن علي بن موسي «» عن ابي شعيب عن اليزيدي ان الياء مفتوحة لا يفرط فيها ، ولم اجد انا ذلك في كتاب ابي شعيب. وقرا حمزة يس والقرءان [] ون والقلم [القلم: ] باظهار نون الهجاء عند الواو، وقرا الكساءي بادغامها فيها في السورتين. واختلف عن الباقين في ذلك، فاما نافع، فروي المسيبي واسماعيل عنه اظهار النون في السورتين، وجاء بذلك [/ ا] منصوصا عن اسماعيل الكساءي، وكذلك روي احمد بن صالح عن قالون، وكذلك قرات في رواية ابي نشيط «» والقاضي والشحام «» عنه. وقال القاضي والمدني والقطري عنه يس [] موقوفة لم يزيدوا علي ذلك شيءا. وروي الحلواني وابو سليمان عنه يس والقرءان [، ] بالادغام «» ون والقلم [، 
 ] بالاظهار، وكذلك روي ابو يعقوب الازرق ويونس بن عبد الاعلي عن ورش من قراءتي.
 وقال اسماعيل النحاس «» عن ابي يعقوب: ن والقلم مبينة النون تامة في اللفظ. وقال عن عبد الصمد «»: ن والقلم كانه يدغمها قليلا. يعني انه يبقي غنتها مع الادغام، فلا يذهب لفظها راسا وروي عنه «» احمد بن صالح والاصبهاني عن اصحابه الاظهار في السورتين. وروي عنه ابو الازهر من قراءتي الادغام في السورتين، وكذلك قرات في رواية احمد بن صالح عنه «»، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع.
 واما ابن كثير فروي الخزاعي وابن هارون «» وابن الحباب عن اليزيدي «» فيما قرات والخزاعي عن ابن فليح واحمد بن بويان عن قنبل الادغام في السورتين.
 وروي ابن مجاهد «» وساءر الرواة عن قنبل، وابو ربيعة عن البزي وقنبل الاظهار في السورتين «». وقال الخزاعي في كتابه عن اصحابه يس وقف. وقال: ن والقلم بغير اظهار النون في اللفظ. وقال ابو ربيعة عن صاحبيه يس وقف ون والقلم مبينة غير مدغمة. وقال الحلواني عن القواس يس بتبين النون في اخر السين، وقال: ن والقلم جزم علي الهجاء. وقال ابن مخلد عن البزي يس وقفت «» ولم يزيدوا علي ذلك شيءا.
 واما ابن عامر، فروي الاخفش عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام وابن عتبة عن 
 ايوب الادغام في السورتين. وروي التغلبي وابن انس والداجوني عن ابن موسي «» عن ابن ذكوان، وسلامة بن هارون عن الاخفش عنه الاظهار في السورتين «». وقال ابن ذكوان في كتابه «» ن والقلم بالاظهار وقياسه يبين كذا، رواه ابن المعلي وغيره عنه.
 واما عاصم، فروي الكساءي واحمد بن جبير ويحيي بن ادم عن ابي بكر من قراءتي، وكذلك المفضل عن عاصم الادغام في السورتين، وكذلك روي محمد بن غالب عن الاعشي وابو هشام «» عن حسين عن ابي بكر الاظهار في السورتين «».
 وروي خلاد عن حسين «» عنه يس مبينة النون «». وقال: ن والقلم يبين نونها، وروي الاشناني «» عن اصحابه عن حفص الاظهار في السورتين. وكذلك روي عمرو «» عن حفص. وقال ابو شعيب القواس: يس لا يبين النون في اخر السين، ولم يذكر ن والقلم. وقال هبيرة عنه في ن يبين ولا يمد. وقرات في روايته من طريقي
 الخزاز «» وحسنون «» بالادغام في السورتين. وروي حماد عن عاصم 
 والعليمي عن ابي بكر يس بالاظهار ون بالادغام «». وقال ضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر ن والقلم لا يبين النون. وقال ابن ابي امية عن ابي بكر:
 " جزم"، وكذلك قال اصحاب يحيي بن ادم لم يزيدوا علي ذلك شيءا.
 واما ابو عمرو فقرات له من جميع الطرق بالاظهار في السورتين واختلف اصحاب اليزيدي عنه فقال ابو عبد الرحمن «»: النون في يس ون لا يبين ذلك البيان الشديد، يريد ان غنتها تبقي فيكون حينءذ مخففا لامتناع قلبها حرفا محضا بظهور غنتها.
 وقال ابراهيم بن اليزيدي «» في حكاية «» العباس بن محمد «» عنه يس والقرءان [يس: ] خفيفة غير مدغمة يريد ان غنتها ظاهرة، وقال ابن جبير عنه [/ ب] في مختصره: يدغم النون في السورتين، وقال في جامعه «»: يبين النون هاهنا وفي ن والقلم [القلم: ] وقال ابن سعدان عنه: انه يثبتها في ن والقلم ولم يذكر يس. وقال اسماعيل «» وابراهيم وابو جعفر «» اليزيديون وابو عمرو وابو شعيب وابو خلاد ومحمد بن شجاع «» عنه: انه يثبتها في السورتين، وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: حدثني ابو بكر قال: نا ابو علي الصفار «» قال: 
 حدثني ابو الفتح عامر الموصلي «» عن اليزيدي انه يبين النون في السورتين «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي تنزيل العزيز الرحيم [] بنصب اللام، واختلف عن ابي بكر فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي وابن جبير عنه عن الاعشي وابو المعالي «» بنصب اللام، وروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي والبرجمي والاعشي وابن ابي حماد وابن عطارد وابن ابي امية برفع اللام «» وبذلك قرا الباقون.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي سدا في الموضعين بفتح السين وضمها فيهما الباقون وقد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص فعززنا بثالث [] بتخفيف الزاي «»، وقرا الباقون بتشديدها، وكذلك روي حفص عن عاصم.
 روي ابو زيد «» وجبلة عن المفضل وابن ابي حماد وهارون بن حاتم عن حسين ومحمد بن المنذر عن هارون عن ابي بكر اءن ذكرتم [] بتسهيل الهمزة الثانية وقد ذكر في باب الهمزتين «».
 حرف:
 وكلهم قرا ذكرتم بتشديد الكاف الا ما رواه الزهراني عن حفص عن عاصم والاصمعي «» 
 عن نافع وابو زيد «» عن ابي عمرو انهم خففوها «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا انهم اليهم لا يرجعون [] بفتح الياء وكسر الجيم الا ما حكاه ابن جبير عن المسيبي عن نافع انه كان يضم الياء ويفتح الجيم، وقال عنه عن نافع: انه يفتح الياء ويكسر الجيم في الحرف الذي في العنكبوت «»، وقول ابن جبير في الموضعين خطا؛ لان ابن المسيبي قد رواهما عن ابيه عن نافع مثل الجماعة، فقال في العنكبوت الياء مقوه «»، وقال في يس: الياء مفتوحة وهذا هو الصواب.
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة وان كل لما [] هاهنا وفي الطارق [] لما عليها بتشديد الميم فيهما، وقراهما الباقون بتخفيف الميم «».
 وياتي الاختلاف في الذي في الزخرف «» في موضعه ان شاء الله تعالي.
 الارض الميتة قد ذكر. ولياكلوا من ثمره [] مذكور ايضا «».
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي وما عملت ايديهم [] بغير هاء «» وكذلك في مصاحف الكوفيين. وقرا الباقون وما عملته بالهاء وكذلك في مصاحفهم «».
 نا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا محمد بن احمد البرمكي قال: نا ابو عمر عن اليزيدي «» وما عملت بغير هاء وخالفته الجماعة عن اليزيدي عن ابي عمرو فرووا ذلك عنه بالهاء وهو الصواب. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر والقمر قدرناه [] بنصب الراء وقرا الباقون برفعها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر انا حملنا ذرياتهم [] بالالف وكسر التاء علي الجمع وقرا الباقون بغير الف وفتح التاء علي التوحيد «».
 حرف قرا نافع في رواية ورش وابي سليمان عن قالون وابن كثير وابن عامر في رواية هشام وابن عتبة وهم يخصمون [] بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد، وقرا نافع في رواية المسيبي واسماعيل وقالون وابو عمرو في رواية شجاع بفتح الياء واسكان الخاء وتشديد الصاد «» يجمعان بين ساكنين، وقرا ابو عمرو في رواية اليزيدي وعبد الوارث بفتح الياء [/ ا] واشمام «» الخاء شيءا من الفتح وتشديد الصاد يريد اخفاء حركتها، وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وعاصم في رواية حماد والمفضل والكساءي بفتح الياء وكسر الخاء وتشديد الصاد، واختلف في ذلك عن ابي بكر وعن حفص.
 فاما ابو بكر فروت الجماعة عنه انه فتح الياء وكسر الخاء «» وكذلك روي التيمي عن الاعشي عنه وروي الشموني وابن غالب عنه عن ابي بكر انه فتح الياء والخاء جميعا، وروي ابن جبير عنه انه كسرها معا وكذلك روي الواسطيون عن يحيي عن ابي بكر وعن حماد عن عاصم. حدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني ابن صدقة قال: نا احمد بن جبير قال: حدثني ابو بكر عن عاصم «» انه قرا يخصمون 
 بكسر الياء والخاء ويهدي «» بكسر الياء والهاء، واما حفص فروت الجماعة عنه ايضا انه فتح الياء وكسر الخاء ما خلا ابا عمارة فانه روي عنه انه فتح الياء والخاء جميعا، وقرا حمزة بفتح الياء واسكان الخاء وتخفيف الصاد «».
 مرقدنا هذا [] قد ذكر «».
 حرف قرا الحرميان وابو عمرو في شغل [] باسكان الغين وقرا الباقون بضمها «».
 حرف قرا حمزة والكساءي في ظلل [] بضم الظاء من غير الف بعد اللام وقرا الباقون بكسر الظاء والف بعد اللام «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم ونافع «» جبلا [] بكسر الجيم والباء وتشديد اللام وقرا ابن عامر في رواية ابن بكار وابو عمرو بضم الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام، وقرا الباقون
 وهم ابن كثير وحمزة والكساءي بضم الجيم والباء وتخفيف اللام «»، وقال يونس: عن ابن كيسة «» عن سليم عن حمزة مرفوعة الجيم مخففة جدا، يريد بالتخفيف اللام دون الباء؛ لان داود قال عنه عن سليم عن حمزة: جبلا زبرا وذللا «».
 اخبرت عن محمد بن الحسن النقاش قال: نا ابن ابي موسي «» قال: نا ابن جبير عن ابي بكر عن عاصم جبلا برفع الجيم وثقل اللام «»، وكذلك روي ابن بكار 
 باسناده عن ابن عامر بضم الجيم والباء وتشديد اللام «» لم يرو ذلك احد غيرهما وروي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر جبلا مثل رواية يحيي وجبلا بضم الجيم والباء وتشديد اللام وجبلا بضم الجيم والباء وتخفيف اللام، وقال عبد الرزاق بن الحسن «» عن ابن جبير وروي عن عاصم فيها ثلاثة اوجه «». وقال ابن ذكوان: قرا ايوب بن تميم جبلا بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، خالف فيه يحيي بن الحارث «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حماد وحمزة ننكسه في الخلق [] بضم النون الاولي وفتح الثانية وكسر الكاف وتشديدها، واختلف عن ابي بكر وحفص فروت الجماعة عنهما مثل حمزة وروي ابو عمارة وحده عن ابي بكر وهبيرة وحده ايضا عن حفص ننكسه بفتح النون الاولي واسكان الثانية وضم الكاف وتخفيفها وكذلك قرا الباقون «»، وكذلك روي المفضل وعاصم.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية الاخفش وابن المعلي وابو موسي «» وابن خرزاذ «» عن ابن ذكوان وفي رواية ابن عتبة وابن بكار والوليد افلا تعقلون [] بالتاء، وقرا الباقون وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان في رواية هشام بالياء «» وقد ذكر. 
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر هاهنا لتنذر من كان [] بالتاء وقرا الباقون بالياء.
 علي مكانتهم [] ومشارب [/ ب] [] وكن فيكون [] قد ذكر «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث اولاهن وما لي لا اعبد الذي [] اسكنها حمزة وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان وفتحها الباقون «»، وكذا الدوري «» والاخفش وابن المعلي وابن يونس وابن موسي وغيرهم عن ابن ذكوان وهشام عن ابن عامر.
 اني اذا لفي [] فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «».
 اني ءامنت [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة وهي قوله: ولا ينقذون اني اذا [، ] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش «» وكذلك روي احمد ابن صالح عن قالون وهو قياس رواية العثماني عنه وحذفها الباقون في الحالين والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة والصافات
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو في ادغام الكبير «» وحمزة والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا [  ] والذاريات ذروا [الذاريات: ] بادغام التاء في الصاد والزاي والذال وزاد ابو عمرو والسبحات سبحا فالسبقات سبقا [النازعات:
 ، ] فالملقيات ذكرا [المرسلات: ] والعاديات ضبحا فالمغيرت صبحا [العاديات: ، ] فادغم التاء في السين والذال والضاد والصاد، وابو عمرو يشير الي حركة التاء فيصير ذلك من جعله اخفاء لا ادغاما محضا، وحمزة لا يشير الي حركة التاء بل يسكنها فتنقلب حرفا من جنس الحرف الذي يدغم فيه وذلك باب الادغام الخالص.
 واقراني شيخنا ابو الفتح عن قراءته في رواية خلاد عن سليم عن حمزة في والمرسلات فالملقيات ذكرا [المرسلات: ] وفي والعاديات ضبحا فالمغيرات صبحا [العاديات: ، ] بادغام التاء في الذال والضاد «» والصاد فيها، ولم اجد ذلك مسطورا عن خلاد.
 ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا ابو طاهر قال: نا القطيعي قال: نا ابو هشام قال: نا سليم عن حمزة «» انه كان لا يدغم اذا قرا في الصلاة والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا وقرا الباقون بكسر التاء من غير ادغام في ذلك كله «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة بزينة الكواكب [الصافات: ] بخفض الباء «»، وكذلك روي احمد بن بويان عن شعيب «» عن يحيي عن ابي بكر، 
 واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم والعليمي والبرجمي والاعشي وابن ابي حماد، وابن ابي امية وهارون بن حاتم، وابن عطارد انه نون بزينة ونصب الكواكب، وكذلك روي حماد عن عاصم، وروي الكساءي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم واسحاق الازرق عن ابي بكر انه لم ينون بزينة وخفض الكواكب علي الاضافة «»، وبذلك قرا الباقون، وكذلك روي المفضل عن عاصم.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وابن عامر في رواية الوليد وابن بكار وحمزة والكساءي لا يسمعون [] بتشديد السين والميم، وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر وحماد وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة وهشام باسكان السين وتخفيف الميم «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي بل عجبت [] بضم التاء وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا نافع في رواية اسماعيل والمسيبي وقالون وفي رواية الاصبهاني عن ورش وابن جبير عن رجاله وابن عامر او ءاباءنا الاولون [] هاهنا، وفي الواقعة باسكان الواو، والاصبهاني عن ورش يلقي عليها حركة الهمزة التي بعدها فتحرك بها علي اصله «»، وقرا الباقون ونافع «» في رواية ابي الازهر وابي يعقوب وداود ويونس واحمد بن صالح عن ورش عنه بفتح الواو وتحقيق [/ ا] الهمزة التي بعدها.
 وقد ذكر قل نعم والمخلصين مذكور ايضا «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ينزفون [] هاهنا وفي الواقعة بكسر الزاي، 
 وقرا عاصم بخلاف عن ابي بكر في هذه السورة بفتح الزاي وفي الواقعة بكسرها وقرا الباقون بفتح الزاي في السورتين «»، وكذلك روي ابن عطارد عن ابي بكر ومحمد بن ابراهيم «» عن الاعشي عنه، وكلهم ضم الياء فيهما «» الا ما حدثناه الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا ابو بكر قال: نا موسي قال: نا هارون قال: نا حسين «» عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ينزفون بفتح الياء وكسر الزاي يعني في الواقعة، وروي المنذر بن محمد بن هارون «» قال: نا ابو بكر عن عاصم ينزفون بالنصب، وكذلك روي المفضل عن عاصم.
 الاستفهامان في الموضعين والاستفهام المفرد قد ذكر قبل «».
 حرف وكلهم قرا لمن المصدقين [] بتخفيف الصاد الا ما حدثناه الخاقاني قال: نا احمد بن اسامة «» قال: نا ابي «» ح ونا احمد بن فارس «» قال نا ابو محمد 
 البزاز «» قال: نا محمد بن الربيع «» قالا نا يونس قال: اقراني عثمان لمن المصدقين مخففة، واقراني ابن كيسة المصدقين مثقلة، وخالفه عن ابن كيسة داود فروي ذلك عنه مخففة الصاد مثل الجماعة وهو الصواب.
 حرف قرا عاصم في رواية المفضل وابن عامر في رواية الوليد وحمزة اليه يزفون [] بضم الياء، وانا احمد بن عمر في الاجازة «» قال: نا احمد بن سليمان قال: نا ابو بكر الباغندي قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر يزفون برفع الياء مشددة، لم يروه عن هشام غيره، ونا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس «» قال: نا هشام باسناده يزفون مشددة وعلي الياء في كتابي فتحة وقرا الباقون بفتح الياء «».
 يا بني [] ويابت [] قد ذكر «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة والكساءي ماذا تري [] بضم التاء وكسر الراء كسرة خالصة يجعلان الفعل رباعيا «» وقرا الباقون بفتح التاء والراء يجعلون الفعل ثلاثيا، وامال فتحة الراء امالة خالصة ابو عمرو في رواية التغلبي واحمد بن المعلي وعثمان بن خرزاذ عن ابن ذكوان وعاصم في رواية هبيرة عن حفص، وامالها بين بين نافع علي الاختلاف المذكور عنه في باب الامالة، واخلص الباقون فتحها «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في رواية التغلبي واحمد بن انس وابن المعلي والترمذي «» ومحمد بن موسي الصوري عن ابن ذكوان «» وان الياس [] فوصل الالف من غير همز، وكذلك قرات علي عبد العزيز بن محمد الفارسي عن قراءته علي ابي بكر النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان «»، وبه كان ياخذ ابو بكر النقاش وابو بكر الداجوني في روايته، وقرات في رواية الجماعة من الشاميين عن الاخفش بقطع الالف وهمزها ولم يذكر الاخفش في كتابيه والقطع والهمز هو الصحيح عن ابن ذكوان والوصل غير صحيح عنه «».
 وذلك ان ابن ذكوان ترجم عن ذلك في كتابه بغير همز كما نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد عن التغلبي عن ابن ذكوان «» باسناده عن [ابن عامر ] «» فتاول ذلك عامة البغداديين ابن مجاهد والنقاش وابو طاهر وغيرهم انه يعني همز اول الاسم، وسطروا ذلك عنه في كتبهم «» واخذوا به في مذهبهم علي اصحابه، وهو خطا من تاويلهم ووهم من تقديرهم، وذلك ان ابن ذكوان اذا اراد بقوله بغير همز لا يهمز الالف التي في وسط هذا الاسم كما يهمز في كثير من الاسماء نحو الكاس والراس والباس والشان وما اشبهه فقال: غير مهموز ليرفع الاشكال ويزيل «» الالتباس بذلك فيه ويدل علي مخالفته الاسماء المذكورة التي هي مهموزة، ولم يرد ان همزة اوله ساقطة «». والدليل علي انه لم يرد ذلك وانه اراد ما قلناه 
 اجماع الاخذين عنه من اهل بلده والذين نقلوا القراءة «» عنه وشاهدوه من لدن تصدره الي حين وفاته وقاموا بالقراءة بعيده علي تحقيق الهمزة المبتداة في ذلك.
 وكذلك من اخذ عنهم الي وقتنا هذا «»، وقرا الباقون بتحقيق الهمزة في اول هذا الاسم، وكذلك روي هشام وابن عتبة وابن بكار والوليد باسنادهم عن ابن عامر [/ ب]، والذي روي عن ابن ذكوان وصل الالف فروي «» مثله عن حمزة اشعث بن اعطاف الاسدي «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي الله ربكم ورب ءاباءكم [] بنصب الاسماء الثلاثة، وكذلك روي محمد بن اسحاق «» عن هارون عن حسين عن ابي بكر والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر نفسه، وقرا الباقون برفع الاسماء الثلاثة «» وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا القطيعي قال: نا ابو هشام قال: نا حسين «» عن ابي بكر عن عاصم بالرفع.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر علي ال ياسين [] بالمد وقطع اللام من الياء وحدها مثل ال محمد «»، وكذلك ورد الرسم في كل المصاحف، وقرا الباقون 
 الياسين بكسر الهمزة واسكان اللام بعدها ووصلها بالياء.
  حرف:
 قرا نافع في رواية اسماعيل وفي رواية الاصبهاني عن اصحابه عن ورش لكاذبون اصطفي [، ] بوصل الالف علي لفظ الخبر، ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: اخبرني محمد بن عبد الرحيم عن اصحابه عن ورش «» عن نافع لكاذبون اصطفي بغير همز ولا مد، وقال الاصبهاني في كتابه «»: مفتوحة النون موصولة غير ممدودة، وهذا القول يحتمل امرين: ان يكون اراد اسقاط همزة الاستفهام راسا، وان يكون اراد تبيينها ويجعلها كالمدة من غير اسقاط لها، واذا ابتدا نافع من هذين الطريقين كسر الالف قال لنا ذلك: محمد بن علي عن ابن مجاهد عن ابن الانباري «» جميعا، وقال لي ابو الفتح عن قراءته علي اصحابه: الابتداء في الروايتين بقطع الالف علي معني الاستفهام، وليس ذلك بشء، وقرا الباقون بقطع الالف في الوصل والابتداء علي الاستفهام «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث اني اري في المنام اني اذبحك [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر «» في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «» ستجدني ان شاء الله [] فتحها نافع واسكنها الباقون «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة وهي لتردين [] اثبتها نافع في رواية ورش «» وهو قياس رواية العثماني عن قالون، وحذفها الباقون في الحالين والله تعالي اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة ص
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وقف الكساءي فيما حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر بن ابي هشام قال: نا اسماعيل «» عن ابي عمر علي قوله: ولات حين مناص [] ولات «» بالهاء، وقد ذكرنا ذلك مجردا في بابه. وروي ابو حمدون «» وابو عبد الرحمن «» عن اليزيدي عن ابي عمرو اءنزل عليه [] واءلقي «» بالمد وكذلك روي ابن جبير وابن سعدان وابراهيم بن اليزيدي من رواية العباس عنه عن اليزيدي في انزل خاصة والقي [القمر: ] مثله «»، وكذلك روي شجاع عن ابي عمرو في الحرفين وقد ذكر هذا مشروحا في باب الهمزتين «».
 اصحاب لءيكة [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي ما لها من فواق [] بضم الفاء، وكذلك روي الحسن ابن جامع عن محمد «» بن حفص الحنفي «» عن حفص عن عاصم، وقرا 
 الباقون بفتحها «» وكذلك روت الجماعة عن حفص.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا انما فتناه [] بتشديد النون الا ما نماه الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: اخبرنا عبيد بن محمد المكتب «» قال: نا ابن سعدان قال: نا ابو محمد وعبد الوهاب «» عن ابي عمرو انما فتناه خفيف [انما صمدا يعني المكيين انما اراد الفعل للمكيين «»]، وكذلك روي علي بن نصر «» عن ابي عمرو، وروي جعفر بن محمد الاصبهاني «» عن ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو فتناه خفيف وهذا يحتمل ان يكون اراد خفيفة التاء وان يكون اراد خفيفة النون، وروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابو خلاد [/ ا] عن اليزيدي عنه خفيفة التاء مشددة النون، وحدثنا الخاقاني قال: نا الحسن المعدل قال: نا احمد بن شعيب قال: نا ابو شعيب عن اليزيدي «» عن ابي عمرو فتنة خفيفة التاء «» من فتنت ولم يذكر النون وكذلك روي ابو جعفر اليزيدي عنه عن ابي عمرو، وروي شجاع وعبد الوارث عن ابي عمرو مثل الجماعة. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية الكساءي والاعشي ويحيي الجعفي وابن جبير وعبيد بن نعيم وحسين بن علي عن ابي بكر لتدبروا ءاياته [] بالتاء وتخفيف الدال «»، قال ابو هشام: وكذلك سمعت ابا يوسف قرا علي ابي بكر «»، وروي يحيي بن ادم والعليمي والبرجمي وابن ابي امية عن ابي بكر بالياء وتشديد الدال، وكذلك روي حفص والمفضل وحماد عن عاصم.
 ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: قال لنا العجلي «» عن ابي هشام عن يحيي عن ابي بكر بالياء ويثقلها قال يعني يحيي: رددتها عليه فقال:
 ليدبروا بالياء وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر عن ابي بكر عن ابن حيان «» عن ابن هشام عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم بالياء قال يحيي: قلت لابي بكر: قد خالفوني عنك فلم يرجع، وقال خلف «» عن يحيي: واصحابي يخالفوني قال: وقد اعدت عليه غير مرة فقال: لتدبروا بالتاء وقرا الباقون بالياء وتشديد الدال «».
 بالسوق [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية هبيرة عن حفص بنصب وعذاب [] بفتح النون واسكان الصاد، وروي ابو عمارة عن حفص وهارون عن حسين عن ابي بكر بنصب بضم النون والصاد جميعا، وروي عمرو وعبيد والقواس عن حفص والجماعة عن ابي بكر بضم النون واسكان الصاد، وبذلك قرا الباقون «»، وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد 
 قال: اخبرني ابو العباس يعني الاشناني عن عبيد وعن ابي حفص «» عن حفص عن عاصم بنصب مثل رواية ابي بكر عن عاصم «»، وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا الاشناني عن عبيد وعن علي بن محصن «» عن ابي حفص «» عن عاصم بضم النون خفيفة. قال ابو طاهر: وقرات ذلك علي الاشناني بضم النون والصاد فلم يزده علي ذلك وهم مني ومنه.
 ولم يفتح النون والصاد «» [فلم يزده] جميعا غير يعقوب الحضرمي «» وحده.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير واذكر عبدنا ابراهيم [] بغير الف علي التوحيد وقرا الباقون عبادنا بالالف علي الجمع «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية هشام من قراءتي بخالصة ذكري الدار [] بغير تنوين علي الاضافة، وقرا الباقون بخالصة بالتنوين «»، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: ان نافعا وحده ترك النون «»، وكذا قال لنا الفارسي عن ابي طاهر ولم يذكر عن هشام خلافا، والذي قرات له من طريق الحلواني وابن عباد «» مثل نافع، وكذلك حكاه الحلواني عن هشام في مفرده «»، وعلي ذلك اهل الاداء عنه لم يذكر ذلك هشام في كتابه «». 
 واليسع [] قد ذكر «».
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو هذا ما يوعدون [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي وغساق [] هاهنا وغساقا في النبا [] بتشديد السين فيهما، واختلف عن ابي بكر فروي عنه ابن ابي حماد وابن عطارد انه يخفف السين هاهنا ويشددها في النبا، وكذلك روي المفضل عن عاصم، وقرا الباقون بتخفيف السين في السورتين وكذلك روي حماد عن عاصم وساءر الرواة عن ابي بكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وفي رواية هبيرة [/ ب] عن حفص من قراءتي وفي رواية حسين المروزي «» عنه وابو عمرو واخر من شكله بضم الهمزة علي الجمع، وقال المروزي: عن حفص عن عاصم وءاخر ثلاثة انواع «»، وقرا الباقون وءاخر بفتح الهمزة والف بعدها علي التوحيد. وكذلك روي ساءر الرواة عن حفص وابو بكر وحماد عن عاصم «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي من الاشرار اتخذناهم [، ] بوصل الالف «» علي لفظ الخبر واذا ابتدءوا كسروا همزة الوصل وقرا الباقون بقطع الالف في الوصل والابتداء علي الاستفهام «».
 حرف:
 قرا نافع وحمزة والكساءي والمفضل عن عاصم سخريا [] هاهنا 
 بضم السين وقرا الباقون بكسرها «» وقد ذكر.
 المخلصين [] مذكور ايضا «».
  حرف:
 قرا عاصم في غير رواية المفضل وهبيرة عن حفص وحمزة: قال فالحق [] بالرفع وقرا الباقون بالنصب «» وكذلك روي المفضل عن عاصم وهبيرة عن حفص من قراءتي، واجمعوا علي النصب في قوله: والحق اقول بوقوع الفعل عليه «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ست اولاهن ولي نعجة [] فتحها عاصم في رواية حفص من غير رواية هبيرة وابي عمارة عنه، وفي رواية الاعشي عن ابي بكر وابن عامر في رواية ابن عباد وابن انس عن هشام في رواية الوليد عن يحيي وابن بكار عن ايوب عن يحيي عنه، والكساءي في رواية ابي موسي «»، وكذلك روي ابن حماد «» عن نافع، وكذلك حكي احمد بن نصر «» انه قرا في رواية الحلواني عن هشام واسكنها الباقون «»، وكذلك روي هبيرة وابو عمارة عن حفص والحلواني وابن ابي حسان وابو بكر الباغندي عن هشام وابن عتبة عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر وساءر الرواة عن ابي بكر وعن الكساءي.
 اني احببت [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار عن ايوب عن يحيي عنه واسكنها الباقون «» من بعدي انك [] فتحها نافع وابو 
 عمرو واسكنها الباقون «» مسني الشيطان [] اسكنها حمزة وفتحها الباقون «» ما كان لي من علم [] فتحها عاصم في رواية حفص واسكنها الباقون «» لعنتي الي يوم الدين [] فتحها نافع واسكنها الباقون «»، وكذلك روي ابن جبير علي اصحابه عن نافع.
 وليس فيها ياء محذوفة مختلف فيها الا ما رواه ابن شنبوذ وحده عن قنبل: انه اثبت الياء في الوقف دون الوصل في قوله: يذوقوا عذاب «» [] وهو وهم منه «». 
  باب ذكر اختلافهم في سورة الزمر
 قد ذكر في بطون امهاتكم [] في سورة النساء [].
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير والكساءي يرضهو لكم [] بصلة الهاء بواو في اللفظ، وروي الحلواني عن القواس برفع الهاء ولا يشبع الرفعة، هذا وهم منه؛ لانه عدول عن مذهب ابن كثير في صلة هاء الضمير «» مع الساكن والمتحرك، واختلف عن ابن عامر فروي الحلواني عن هشام عنه يرضه لكم برفع الهاء ولا يشبع الرفعة، وبذلك قرات في روايته علي ابي الحسن «» عن قراءته، وعلي ابي الفتح «» عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه، وبذلك ايضا قرات علي ابي الفتح في رواية ابن عباد عنه.
 وقرات علي ابي الفتح في رواية الحلواني عنه عن «» قراءته علي عبد الباقي بن الحسن عن اصحابه باسكان الهاء «» مثل قوله خيرا يره وشرا يره [الزلزلة:   ] وروي ابن انس وابن المعلي وابو موسي والتغلبي عن ابن ذكوان بضم الهاء من غير اشباع، وروي الاخفش عنه بضم الهاء وصلتها وترجم [/ ا] عن الصلة بالمد، وكذلك روي ابن عبيد «» عن ايوب.
 واختلف عن عاصم فروي عنه حماد والمفضل بضم الهاء من غير صلة.
 واختلف عن ابي بكر فروي الاعشي والعليمي والبرجمي وخلف والصريفيني من 
 قراءتي والواسطيون عن يحيي بن ادم وابو عبيد عن الكساءي بضم الهاء من غير صلة، وقال خلف عن يحيي يشم الهاء قليلا من الرفع «».
 وروي عنه الكساءي من رواية ابي عمرو وابي ثوبة وابن ابي سريح «» وحسين وابن ابي حماد وابن ابي امية ويحيي الجعفي ويحيي بن ادم من رواية حسين العجلي والوكيعي «» والرفاعي وابن المنذر باسكان الهاء، وكذلك روي ابن جبير عنه وعن الاعشي، وكذلك حكي لي فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الله بن الحسين في رواية حماد عن عاصم، وبذلك قرات في رواية الكساءي عن ابي بكر من طريق ابن جبير وابي عمر جميعا.
 وروي اسحاق الازرق عنه بضم الهاء وصلتها. واختلف عن حفص فروي ابو شعيب والقواس وابو عمارة والحسن بن المبارك «» عن عمرو بن الصباح والاعشي عن اصحابه بضم الهاء من غير صلة، وروي عنه هبيرة وعمرو وابو حفص فيما حدثناه محمد بن علي عن ابن مجاهد باسناده عنه باسكان الهاء، وقال ابو حفص في كتابه «» عنه:" لا يجر الهاء" لم يذكر غير ذلك. وقد قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد باسناده عن ابي حفص عن حفص يرضه يشم الضمة «»، فاضطرب عنه.
 وقال لي ابو الفتح عن اصحابه عن احمد بن سهل الاشناني عن عبيد عن حفص بضم الهاء والحاقها واوا قال لي: واختلف عنه في ذلك وبضم الهاء من غير صلة قرات في روايته عليه وعلي ابي الحسن وكذلك حدثني الفارسي عن ابي طاهر انه قرا علي الاشناني، واختلف عن نافع فروي عنه ورش وقالون انه ضم الهاء ولم يصلها بواو. 
 وكذلك روي ابن واصل «» عن ابن سعدان عن المسيبي قال عنه يشم الهاء رفعا، وكذلك نا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن ابن الفرج «» عن محمد بن المسيبي عن ابيه ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا عبيد بن محمد المءدب «» قال: نا ابن سعدان عن اسحاق عن نافع مشبع «»، وكذلك روي خلف عن المسيبي وابن جبير عن اصحابه والكساءي عن ابي عبيد «» عن اسماعيل، وبذلك قرات في روايته من طريق ابي عمر.
 ونا احمد بن عمر قال: نا ابراهيم «» قال: نا ابو بكر «» قال: نا ابو الازهر عن ورش عن نافع يرضه لكم [] ممدودة، واخطا ابن جامع في ذلك لان اصحاب ورش كلهم
 واصحاب الازهر «» غير ممدودة فسقطت «غير» عليهم، واختلف عن ابي عمرو، فروي ابو عبيد عن شجاع عنه" يشمها الضم ولا يشبع". قال لنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد: وكذلك يقرا اصحاب شجاع «»، وبذلك قرات انا في روايته وفي رواية عبد الوارث جميعا، واختلف اصحاب اليزيدي في ذلك فروي عنه ابو عبد الرحمن وابراهيم من رواية العباس عنه وابو حمدون وابن سعدان وابن جبير واحمد 
 بن واصل يرضهو لكم الهاء مشبعة «»، وبذلك قرات من طريق اهل العراق عن اليزيدي علي ابي القاسم الفارسي «» عن قراءته علي ابي طاهر وعلي ابي الفتح عن قراءته علي اصحاب ابن مجاهد وعلي ابي الحسن «» عن قراءته ايضا، وكذلك قال لنا محمد عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ابي عمرو، وكذلك قال لي عبد العزيز بن محمد عن ابي طاهر انه قرا علي ابن مجاهد «»، وروي ابو شعيب وابن شجاع وعامر الموصلي من قراءتي وابو عمرو من رواية الحلواني واحمد بن حرب «» واحمد بن فرح وعبد الرحمن بن محمد بن المغيرة «» عنه باسكان الهاء. وقرا حمزة بضم الهاء من غير صلة [/ ب]، هذا قول الجماعة عن سليم ما خلا الخنيسي «» فانه روي عن خلاد عنه يرضه لكم وقف لم يروه احد غيره «».
 ليضل عن سبيله «» [] قد ذكر. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان وعاصم في رواية المفضل وحمزة امن هو قانت [] بتخفيف الميم وقرا الحرميان بتشديدها «».
 حرف:
 وكلهم قرا قل يعباد الذين ءامنوا [] بحذف الياء في الحالين الا ما رواه الشموني والتيمي عن الاعشي وضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم وما رواه عبد الحميد بن بكار عن ايوب عن ابن عامر انهما قرا يا عبادي الذين ءامنوا بفتح الياء «». وقال الشموني عن الاعشي: يقف بغير ياء، وروي ابن غالب عن الاعشي بحذف الياء «» في الحالين.
 وحدثنا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن احمد قال: نا «» قتيبة عن الكساءي يا عباد الذين امنوا وقفه بالياء وفي الادراج مجزومة، وهذا خلاف لما رواه عنه من انه يثبت من الياءات في الوقف ما كان ثابتا في الرسم لا غير، وهذه الياء محذوفة في جميع المصاحف.
 حرف:
 وكلهم قرا لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل [] بضم الظاء «» من غير الف بعد اللام الا ما رواه هارون بن حكيم «» عن ابي بكر عن عاصم انه قراهما بكسر الظاء والف بعد اللام في الحرفين، لم يرو ذلك احد غيره. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 وكلهم قرا ثم يجعله حطاما [] برفع اللام الا ما حدثناه طاهر بن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس «» ح ونا احمد بن عمر قال:
 نا احمد بن سليمان قال: نا محمد بن محمد «» قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر ثم يجعله قال ابن انس: اللام منصوبة وقال محمد: بنصب اللام وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر «».
 حرف:
 وكلهم قرا مثاني تقشعر [] بنصب الياء الا ما رواه احمد بن انس واسحاق بن ابي حسان وابو بكر الباغندي وابراهيم بن دحيم «» واحمد بن النصر عن هشام باسناده عن ابن عامر مثاني بجزم الياء، وكذلك روي الوليد ايضا عن يحيي عن ابن عامر.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ورجلا سالما [] بالف بعد السين وكسر اللام وكذلك روي ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم لم يرو ذلك عنه غيره، وقرا الباقون بفتح اللام من غير الف «».
 حرف:
 وكلهم قرا اسوا الذي عملوا [] بغير مد علي وزن افعل الا ما حدثناه محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: اخبرني مضر عن اليزيدي «» باسناده عن ابن كثير اسوا الذي عملوا ممدودة وقال اسوا جمع والمد لحن ولا وجه «» للجمع هاهنا؛ لان المعني سيء عملهم «»، وروي ابو ربيعة عن البزي وقال:
 اسوا مهموز مقصور، وكذلك روي الخزاعي عن اصحابه والحلواني عن القواس وابن مجاهد وغيره عن قنبل وهو الصواب. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قال ابن مخلد عن البزي سمعت عكرمة بن سليمان «» يقرا: وصدق به خفيفة قال البزي: وانا اقراها بالتثقيل وكذلك قرات الجماعة.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي بكاف عباده بالف علي الجمع وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو كاشفات ضره وممسكات رحمته [] بالتنوين فيهما «» ونصب ضره ورحمته واختلف عن ابي بكر فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي بالتنوين والنصب مثل ابي عمرو وقرا الباقون بغير تنوين وخفض ضره ورحمته علي الاضافة، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر «».
 علي مكانتكم [] قد ذكر «» الا ان ابن شنبوذ روي عن ابن شاكر «» عن الوليد بن عتبة باسناده عن ابن عامر هاهنا علي مكاناتكم بالجمع مثل ابي بكر [/ ا] عن عاصم، لم يروه غيره «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي في غير رواية قتيبة التي قضي عليها الموت [] بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء الموت بالرفع وقرا الباقون والكساءي في رواية قتيبة قضي بفتح القاف والضاد والف بعدها في اللفظ «»، وقتيبة عن الكساءي يميلها وفتحة الضاد قبلها امالة خالصة «»، ونافع فيهما علي الاختلاف المذكور عنه الموت بالنصب. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة الكساءي بمفازاتهم [] بالالف علي الجمع، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا ابن عامر تامرونني اعبد [] بنونين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، وكذلك في مصاحف اهل الشام، وقال ابن ذكوان: في حفظي بنونين وفي كتابي بنون واحدة، وقال التغلبي وابن المعلي وابن خرزاذ وابن انس عنه بنون واحدة مخففة، وكذلك روي ايضا سلامة عن الاخفش عنه. نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: نا احمد بن يوسف «» قال: قال ابو عمرو عبد الله بن ذكوان: كذلك وجدتها في كتابي وفي حفظي تامرونني بنونين «». وروي ابن عتبة عن ايوب بنون واحدة خفيفة كما في كتاب ابن ذكوان، وروي ساءر الرواة عن الاخفش بنونين.
 وكذلك نص علي ذلك في كتابه.
 نا ابن غلبون قال: نا ابن المفسر قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام «» باسناده عن ابن عامر تامرونني بنونين، وكذلك روي الحلواني وابن عباد «» وابن ابي حسان
 وساءر الرواة عن هشام «».
 وقرا نافع بنون واحدة مكسورة خفيفة وقرا الباقون بنون واحدة مكسورة مشددة.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي فتحت ابوابها [] في الموضعين هاهنا وفي عم يتساءلون وو فتحت السماء [] بتخفيف التاء في الثلاثة «»، واختلف عن عاصم فروي حفص وحماد عنه بتخفيف التاء في الثلاثة وروي عنه المفضل بتشديد التاء فيهن، واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي وابن ابي امية بالتخفيف فيهن، وروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي بالتشديد فيهن، وروي عنه 
 الاعشي والبرجمي وابن جبير وهارون بن حاتم من رواية المنذر عنه في التاء «» في الثلاثة.
 قيل وجاء [] وو سيق [ و ] قد ذكر «» والله «» اعلم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة سبع: اولاهن قل يا عباد الذين ءامنوا [] عند راس العشر قد تقدم الاختلاف فيها «».
 اني امرت [] فتحها نافع واسكنها الباقون «».
 اني اخاف [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار عن ايوب عن يحيي عنه واسكنها الباقون «».
 فبشر عباد الذين [] فتحها في الوصل ابو عمر في رواية شجاع عنه وفي رواية ابي حمدون وابي عبد الرحمن وابن سعدان وابن واصل وابراهيم بن اليزيدي من رواية العباس عنه عن اليزيدي، وكذلك نا الخاقاني قال: نا الحسن المعدل قال: نا احمد بن شعيب عن ابي الفتح «» عن قراءته، ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد «» [محمد بن القاسم قال]: نا الحسن بن المخلد «» قال: نا محمد بن غالب [عن شجاع عن ابي عمرو بفتح الياء، وكذلك روي الشموني وابن غالب] عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم، وقال الشموني عن الاعشي: الوقف بغير ياء، وقال الاصبهاني «» عن ابن سعدان عن اليزيدي بنصب الياء في الوصل واذا وقف 
 وقف «» علي ما في الكتاب. وقال ابو عبد الرحمن وابو حمدون عنه بالياء في الوصل؛ لانه ليس راس اية، الياء منصوبة؛ لانها استقبلتها الف خفيفة وبغير الياء في السكت لانه مكتوب بغير ياء «»، وهذا تلخيص حسن، وقال لي ابو الفتح عن قراءته في رواية السوسي عن اليزيدي: الوقف بالياء.
 ونا محمد بن علي قال: نا مجاهد «» قال: قرا ابو عمرو في رواية ابي عبد الرحمن عن ابيه فبشر عباد الذين قال: وقال عباس «»: سالت ابا عمرو فقال:
 فبشر عبادي الذين بنصب الياء قال: وقال عبيد عن ابي عمرو: ان كانت راس اية وقفت، «عباد» «» وان لم تكن راس اية قلت: فبشر عبادي الذين وان وصلت قلت:" عبادي «» الذين" [] وقراءته القطع «»، وقال ابن مجاهد في كتاب ابي عمرو في رواية عباس وابن اليزيدي دليل علي ان ابا عمرو كان يذهب في العدد مذهب المد
 في الاول وهو كان عدد اهل الكوفة والاءمة قديما «»، فمن ذهب الي عدد الكوفي والمدني الاخير والبصريين حذف الياء في قراءة ابي عمرو، ومن عد «» عدد المدني الاول فتحها واتبع ابا عمرو في القراءة والعدد «».
 وقال ابو عبد الرحمن في كتابه في الوصل والقطع: ذكر «» لابي عمرو من الوقف بالياء اذا نصب قال: وهذا منه ترك «» لقوله انه يتبع الخط في الوقف، يعني 
 اذا وقف بالياء، قال: وكان ابا عمرو اغفل ان يكون هذا الحرف راس اية «».
 قال ابو عمرو: وقول ابي عمرو لعبيد بن عقيل «» دليل علي انه لم يذهب اليه؛ لانه راس اية في بعض العدد الاخير «»، فقال: ان عددتها فاسقط الياء علي مذهبه في الفواصل وان لم تعدها فاثبت الياء وانصبها، علي مذهبه في غير الفواصل وعند استقبال الياء الالف واللام، وحذفها الباقون في الحالين «».
 ان ارادني الله بضر [] اسكنها حمزة وفتحها الباقون «».
 قل يا عبادي الذين اسرفوا [] اسكنها وحذفها للنداء في الوصل ابو عمرو وحمزة والكساءي وفتحها الباقون وكلهم اثبتها ساكنة في الوقف اتباعا للرسم «».
 تامروني اعبد [] فتحها الحرميان وابن عامر في رواية ابن بكار عن ايوب عن يحيي عنه واسكنها الباقون «». 
  ذكر اختلافهم في سورة المءمن
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص وابن عامر في رواية هشام حم باخلاص فتحة الحاء في جميع الحواميم وقرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة عن عاصم في رواية المفضل وحماد وحمزة والكساءي بامالة فتحة الحاء امالة خالصة. وروي سلامة عن الاخفش عن ابن ذكوان بين الفتح والكسر وقال الاخفش عنه في كتابه «»: بكسر الحاء اشماما.
 واختلف عن ابي بكر فروي عنه الكساءي والاعشي والبرجمي وابن جبير انه فتح الحاء، وروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي وحسين الجعفي انه امالها، وروي ذلك عن يحيي لبن ادم نصا محمد بن المنذر وضرار بن صرد، وبذلك قرات في رواية الصريفيني عنه ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: نا الزينبي «» ابو بكر قال: نا خلاد عن حسين عن ابي بكر عن عاصم انه كان يكسر الحاء من حم ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا عبيد بن محمد قال: نا ابن سعدان قال: نا محمد بن المنذر عن
 يحيي عن ابي بكر عن عاصم حم مكسورة «»، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن الكساءي عن ابي بكر انه لم يكسر شيءا من الهجاء الا طه وحدها، وكان يفتح حم ويخففها «» وكذا قال ابن جبير عنه.
 واختلف عن نافع فروي ابن المسيبي وابن سعدان عن المسيبي عنه الحاء مفتوحة 
 [/ ا]، وكذلك روي الحلواني والعثماني عن قالون وهو قياس رواية القاضي والمدني والقطري والكساءي «» وغيرهم عنه.
 وروي احمد بن صالح عنه وعن ورش: الحاء لا مكسورة ولا مفتوحة وسطا من ذلك «»، وروي ابن جبير عن اصحابه عنه مفخم، وروي ابو الازهر وابو يعقوب وداود عن ورش كما يخرج من الفم وسطا من اللفظ فيما بين ذلك، وكذلك روي خلف عن المسيبي، وهو قياس رواية ابي عبيد عن اسماعيل وقياس رواية الكساءي «» وابي عمر عنه الفتح، وكذلك روي الاصبهاني عن ورش، وكذلك اقراني ابو الفتح في رواية الاربعة «» عن نافع، وقرات علي الخاقاني وعلي ابن غلبون في رواية ورش من طريق الازرق بامالة فتحة الحاء «» يسيرا بين بين والله تعالي اعلم.
 واختلف عن ابي عمرو فحدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد قال: اخبرني ابن اليزيدي «» عن ابيه عن ابي عمرو حم الحاء «» بين الكسر والفتح «»، وكذلك روي العباس بن محمد عن ابراهيم بن اليزيدي عن ابيه ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد عن ابي بكر ان ابن اليزيدي اخبره عن ابيه وعن ابي عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو: بين الفتح والكسر «».
 ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا ابو عبد الله بن اليزيدي عن كتاب ابيه" و" «» عن ابي عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو: الحاء مفتوحة، وكذلك حكي 
 ابن جبير عن اليزيدي في مختصره، وقال عنه في جامعه: ابو عمرو ايسر تفخيما من عاصم «».
 انا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: اخبرني محمد بن يحيي «» عن ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو حم بكسر الحاء، وكذلك روي محمد بن شجاع واحمد بن واصل عن اليزيدي وهذا يدل علي اخلاص الامالة.
 وقرات انا ذلك في رواية شجاع وفي رواية الجماعة عن اليزيدي علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسين باخلاص الفتح، وقال لي عن قراءته علي عبد الله بن الحسين في رواية اليزيدي وعبد الوارث وغيرهما: بامالة بين بين، وكذلك قرات علي ابي القاسم الفارسي وعلي ابي الحسن بن غلبون في رواية ابي عمرو وابي شعيب عن اليزيدي.
 وحدثني الفارسي عن ابي طاهر قال: كنت اقرا علي ابي بكر بالفتح، قال: واظنني قد قرات عليه بالامالة ايضا «».
 كلمت ربك [] قد ذكر في الانعام.
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا لينذر يوم التلاق [] بالياء الا ما رواه محمد بن عبد الرحيم الاصبهاني عن اصحابه عن ورش عن نافع انه قرا لتنذر بالتاء. حكي ذلك الداجوني عنه «» ومثل الجماعة قرات من طريقه عن ورش وبه اخذ. 
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر في رواية هشام بلا خلاف، وفي رواية التغلبي واحمد بن انس وابن خرزاذ ومحمد بن موسي ومحمد بن اسماعيل الترمذي «»، والحسين بن اسحاق «» [و] سلامة عن الاخفش عن ابن ذكوان وفي رواية الوليد وابن بكار والذين تدعون [] بالتاء وقرا الباقون بالياء «»، وكذلك روي الاخفش ومحمد «» بن المعلي، واسحاق بن داود «» عن ابن ذكوان وابن عتبة عن ايوب، وعلي ذلك اهل الشام.
 حرف:
 قرا ابن عامر كانوا هم اشد منكم قوة [] بالكاف، وكذلك في مصاحف الشاميين، وقرا الباقون منهم بالهاء، وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا الكوفيون او ان [] بزيادة الف قبل الواو، وكذلك في مصاحفهم وقرا الباقون وان بغير الف قبل الواو وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا نافع وابو عمرو [/ ب] يظهر في الارض [] بضم الياء وكسر الهاء الفساد بالنصب، واختلف عن حفص فروي عنه عمر وعبيد والقواس بضم الياء وكسر الهاء ونصب الفساد مثل نافع، وكذلك روي ابو الحارث «» عن ابي عمارة عنه «»، وروي هبيرة عنه [يظهر بفتح الياء والهاء الفساد بالرفع، 
 وكذلك روي ابو عمر عن ابي عمارة عنه وروي ابو الربيع الزهراني عنه وان يظهر بغير الف قبل الواو وضم الياء وكسر الهاء الفساد بالنصب، لم يروه عنه حذف الالف قبل الواو وغيره، وقرا الباقون بفتح الياء والهاء ورفع الفساد.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابو عمرو وابن عامر في رواية الاخفش وابن خرزاذ والحسين بن اسحاق ومحمد بن اسماعيل الترمذي عن ابن ذكوان وفي رواية ابن عتبة عن ايوب والكساءي في
 رواية قتيبة علي كل قلب [] بالتنوين «».
 ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا ابو طاهر «» قال:
 اخبرني ابو بكر عن ابن بويان «» عن الحسين «» بن جامع عن حفص عن الكوفي عن ابي عمر «» عن عاصم انه قرا علي كل قلب منون، لم يرو ذلك عن حفص احد غيره، وقرا الباقون قلب متكبر [] مضافا بغير تنوين «»، وكذلك روي التغلبي وابن انس وسلامة عن الاخفش وابن موسي وابن المعلي عن ابن ذكوان وهشام باسناده عن ابن عامر والوليد عن يحيي وابن بكار عن ايوب، وروي الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان بغير تنوين وعن اصحابه عن هشام بالتنوين.
 وحكي احمد بن نصر «» انه قرا علي ابن الاخرم «» عن الاخفش بغير تنوين 
 خالف ساءر اصحاب ابن الاخرم وبالتنوين نص علي ذلك الاخفش في كتابيه عن ابن ذكوان.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص فاطلع [] بنصب العين وقرا الباقون برفعها «»
 وصد عن السبيل [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية المفضل وحماد يدخلون الجنة [] وسيدخلون جهنم بضم الياء وفتح الخاء فيهما، ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر عن ابن مخلد عن البزي «» سيدخلون بنصب الياء وهو وهم من ابن مخلد، وقرا ابو عمرو يدخلون بضم الياء وفتح الخاء سيدخلون بفتح الياء وضم الخاء، واختلف فيهما عن ابي بكر عن عاصم فروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي وحسين بن علي وحجاج بن حمزة عن يحيي بن ادم انه فتح الياء وضم الخاء فيهما، وروي عنه العليمي والبرجمي وابن عطارد وابن ابي امية والتيمي عن الاعشي والصريفيني والرفاعي والعجلي وضرار بن صرد وموسي ابن حزام «» عن يحيي بن ادم بضم الياء وفتح الخاء فيهما، وروي الشموني وابن غالب عن الاعشي عنه يدخلون بضم الياء وفتح الخاء وسيدخلون بفتح الياء وضم الخاء، وروي عنه ابن ابي حماد وخلف والوكيعي عن يحيي سيدخلون مرتفعة الياء، قال خلف: قال يحيي: ثم سمعت ابا بكر بعد سءل عنها فقال: سيدخلون ويدخلون الجنة بنصب الياء «».
 وروي ابن شنبوذ عن الاخفش عن ابن ذكوان سيدخلون بضم الياء وفتح الخاء، لم يروه عنه غيره، وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر بالوجهين في 
 العلمين «» وقرا الباقون بفتح الياء وضم الخاء فيهما، وكذلك ذكره الاخفش في كتابيه «» عن ابن ذكوان.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر وحماد وابو عمرو الساعة ادخلوا [] بوصل الالف وضم الخاء، واذا ابتدءوا ضموا همزة الوصل، وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص والمفضل بقطع الالف في الحالين وكسر الخاء «»، وروي ابن مجاهد عن جبلة عن المفضل مثل [/ ا] ابي عمرو.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في غير رواية التغلبي عن ابن ذكوان وابن عتبة عن ايوب وابو عمرو يوم لا تنفع الظالمين [] بالتاء. نا ابن غلبون، وقال: نا ابن المفسر قال: نا ابن انس قال: نا هشام «» باسناده يوم لا تنفع بالتاء، وكذلك روي الحلواني وابن عباد وابن ابي حسان والباغندي عنه، وكذلك روي الاخفش وابن المعلي وابن خرزاذ وابن انس والترمذي «» وغيرهم عن ابن ذكوان، وكذلك روي ابن بكار عن ايوب عن يحيي وقرا الباقون بالياء، وكذلك روي التغلبي عن ابن ذكوان وابن عتبة عن ايوب «».
 حرف:
 قرا الكوفيون قليلا ما تتذكرون [] بتاءين، ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: في كتابي «» عن العباس بن اليزيدي عن عمه ابراهيم عن اليزيدي بالتاء، قال: وهو غلط، ونا الخاقاني قال: نا احمد بن محمد قال:
 نا الباهلي قال: نا عمرو قال: نا اسماعيل عن نافع «» تتذكرون بالياء وهو غلط من 
 الباهلي وقرا الباقون بياء وتاء «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص من غير رواية هبيرة وابن عامر في رواية هشام وابن عتبة وابو عمرو شيوخا [] بضم الشين وكسرها الباقون «»، وكذلك روي هبيرة عن حفص وابن جبير عن اصحابه عن نافع.
 وقد ذكر كن فيكون [] «».
 حرف:
 وكلهم قرا فلم يك ينفعهم ايمانهم [] برفع العين الا ما رواه الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر انه سكن العين تخفيفا «» والله اعلم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثمان: اولاهن: ذروني اقتل [] فتحها ابن كثير وابن عامر في رواية ابن بكار عن ايوب، وكذلك روي ابن سعدان وابن واصل وابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو، وذكر ذلك ابن سعدان في مجرده وابن جبير في مختصره «» وقد قال ابن جبير في موضع اخر: هي موقوفة، واسكنها الباقون «» وعلي ذلك العمل في قراءة ابي عمرو، وما رواه المذكورون عن اليزيدي عنه في فتحها خطا لما بيناه في قوله يصدقني اني اخاف في سورة القصص [].
 واني اخاف [] واني اخاف [] واني اخاف [] في الثلاثة فتحهن الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد عن يحيي وابن بكار عن ايوب واسكنهن الباقون «»
 لعلي ابلغ [] اسكنها الكوفيون وكذلك روي ابن المعلي والتغلبي واحمد بن انس عن ابن ذكوان وفتحها الباقون، وساءر الرواة عن ابن عامر «». 
 ما لي ادعوكم [] اسكنها الكوفيون وابن عامر في رواية الاخفش وابن موسي عن ابن ذكوان «» وفي رواية عتبة عن ايوب، وفتحها الباقون وابن عامر في رواية التغلبي وابن المعلي وابن الجنيد «» وابن انس عن ابن ذكوان وفي رواية ابن بكار والوليد وهشام.
 امري الي [] فتحها نافع وابو عمرو واسكنها الباقون «».
 ادعوني استجب لكم [] فتحها ابن كثير وابن عامر في رواية ابن بكار عن ايوب واسكنها الباقون «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثلاث: التلاق [] والتناد [] اثبتها في الوصل والوقف ابن كثير، واختلف قول ابن مجاهد عنه في الوقف فقال لنا محمد بن علي عنه: ابن كثير يثبت الياء في التلاق والتناد وصل او وقف «»، وكذلك قال عنه في كتاب المكيين: وقال في كتاب الياءات «» عن قنبل في التلاق كذلك ولم يذكر التناد، وقال في جامعه عنه: يصل التلاقي بياء ويقف بغير ياء.
 وحدثنا الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا الحسن بن الحباب [/ ب] عن البزي «» باسناده عن ابن كثير بالياء فيهما في الوصل والوقف، وروي الخزاعي وابو ربيعة عن اصحابهما عنه بالياء فيهما ولم يذكروا وصلا ولا وقفا، ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: اخبرني ابو بكر عن الخزاعي «» التلاق والتناد الوصل بالياء والوقف عليهما بغير ياء في رواية ابن فليح عنه، وروي الزينبي «» عن الخزاعي عن ابن فليح بالياء في الحالين وروي محمد بن عمران «» عن ابن فليح التلاق بغير ياء والتناد بالياء. 
 واختلف عن نافع فيهما فروي عنه ورش انه اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف، وكذلك روي الهاشمي «» وابو عمر عن اسماعيل واحمد بن فليح «» وابو مروان والعثماني «» عن قالون، وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن اسماعيل بحذف الياء فيهما، وقياس قول اسماعيل في كتابه يدل علي اثبات الياء فيهما؛ لانه لم يستثن من ياءات الاسماء الا المتعال [الرعد: ] وكالجواب [سبا: ] والواد [القصص: ] لا غير فدل علي ان ما عدا هذه الثلاثة فانه يثبت الياء فيه.
 وروي الحلواني وابو سليمان «» وابو نشيط والشحام عن قالون واصحاب المسيبي عنه بغير ياء فيهما، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه وروي ابن عبد الرزاق اداء عن ابي العباس الرازي «» عن الحلواني عن قالون انه اثبت الياء فيهما في الوصل، وقراتهما انا علي ابي الفتح في رواية اسماعيل والمسيبي وقالون من طرقهم عن «» قراءته علي عبد الباقي بن الحسن «» عن اصحابه بالوجهين بالاثبات والحذف «»، وعن قراءته علي 
 عبد الله بن الحسين عن اصحابه بالحذف لا غير، وحذفها الباقون في الحالين.
 اتبعون اهدكم [] اثبتها في الوصل والوقف ابن كثير، وقال ابن مجاهد في جامعه عنه في الوصل بالياء والوقف بغير ياء.
 وقال لنا محمد بن علي عنه في كتاب السبعة: ابن كثير يصل ويقف بالياء «»، وكذلك «» قال في كتاب المكيين وفي كتاب الياءات، واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل والمسيبي وابو عمرو، واختلف في ذلك عن قالون وعن ورش، فاما قالون فروي عنه القاضي موسي بن اسحاق المدني «» والقطري والكساءي واحمد بن صالح بغير ياء في الوصل والوقف، وروي عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق وسالم بن هارون والعثماني والحلواني وابو نشيط والحسن بن علي الشحام بياء في الوصل وبغير ياء في الوقف «»، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه، واما ورش فروي الاصبهاني عن اصحابه عنه بياء في الوصل.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا ابو بكر عن محمد بن عبد الرحيم عن مواس «» عن ورش عن نافع بعد النون ياء ساكنة. قال ابن عبد الرحيم: ليس اثباتهم الياء في اتبعون [] من شرطهم في الكتاب ولكن كذا قرات عليهم «»، وروي ساءر الرواة عن ورش بغير ياء في الوصل والوقف، وحكي لنا الفارسي عن ابي طاهر بن ابي هاشم ان داود وابا الازهر رويا عنه: بياء في الوصل وبغير ياء في الوقف، وذلك غلط منه وعليهما؛ لانهما ذكرا في كتابيهما جملة ما اثبته ورش من الياءات في الوصل وحصراها بعدد ولم يذكرا هذه بينهن، فدل علي 
 ان روايتهما عن ورش فيها الحذف في الحالين [/ ا]، وعلي ذلك عامة اهل الاداء بروايتهما من المصريين وغيرهم وحذفها الباقون في الحالين والله «» اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة فصلت
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون وابن عامر في ايام نحسات [] بكسر الحاء وقرا الباقون باسكانها «»، وكذلك روي ابو الربيع الزهراني عن حفص عن عاصم، لم يرو ذلك عنه احد غيره، ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر عن اصحابه عن ابي الحارث وعن عياش «» عن ابي عمر عن الكساءي انه كسر السين من نحسات وكذلك روي ابن الحمامي عن ابي عمر الا انهما لم يذكرا الحاء، واظنهما اراداها «» فغلطا فذكرا السين؛ لان جميع اصحاب ابي عمر ذكروا الحاء ولم يذكروا السين «»، وقد
 تابع ابا «» الحارث علي ما رواه عن الكساءي من كسر الحاء والسين هاشم البربري «»، فدل علي ان لكسر السين اصلا عنه «» علي ان قتيبة بن مهران قد روي عنه من الامالات ما يشبه ذلك مما قد ذكرناه في باب الامالة، والذي قرات به في جميع الطرق عنه اخلاص فتحها وعلي ذلك اهل الاداء.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل من قراءتي واما ثمود فهديناهم [] بنصب الدال، وكذلك روي ذلك عن المفضل نصا ابو زيد النحوي، ولم يرو عنه 
 جبلة، قال لي الفارسي عن «» احمد: وقد قرات له بالوجهين غير اني علي النصب اعول وقرا الباقون برفع الدال «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع ويوم نحشر [] بالنون وفتحها وضم الشين اعداء الله [] بالنصب وقرا الباقون يحشر بالياء وضمها وفتح الشين اعداء بالرفع «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة والوليد وعاصم في رواية المفضل وحماد وابو عمرو في رواية شجاع وعبد الوارث في رواية السوسي من قراءتي وابي عبيد وابن سعدان وابن جبير وابن واصل عن اليزيدي ارنا الذين [] باسكان الراء. واختلف عن ابن عامر: فحدثنا ابن غلبون قال: نا ابن المفسر قال: نا ابن انس قال: نا هشام «» باسناده عن ابن عامر ارنا جزم، وحدثنا محمد بن عمر قال: نا احمد بن سليمان قال: نا محمد «» قال: نا هشام ارنا الذين جزم خفيفة.
 وبذلك قرات في رواية الحلواني عنه علي ابي الحسن عن قراءته وعلي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين، ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا ابن ابي حماد «» قال: نا هشام: هذا خطا ليس في القران ارنا انما هو ارنا بكسر الراء. اقراني فارس بن احمد في رواية الحلواني وابن ابي حماد «» عن هشام اداء. ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد ح ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قالا: اقراني ابن عامر ارنا ساكنة الراء فدل ذلك علي انهما يرويانه عن هشام وابن ذكوان جميعا باسنادهما عن ابن عامر «». 
 واختلف عن ابي بكر فروي عنه ابن ابي امية وحسن «» بن علي من رواية هارون، وعن ابي بكر نفسه انه كسر الراء «»، وكذلك روي ضرار بن صرد ومحمد بن
 المنذر عن يحيي بن ادم عنه، وروي ساءر الرواة عنه وعن يحيي اسكان الراء «».
 وقرا ابو عمرو في رواية اليزيدي وابو «» خلاد وابن شجاع وابي حمدون وابي شعيب والموصلي وابي ايوب من قراءتي لهما باختلاس كسرة الراء «»، وقرا الباقون باشباعها «».
 اللذين قد ذكر يلحدون [] مذكور ايضا «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في رواية هشام اعجمي وعربي [] بهمزة واحدة مفتوحة من غير مد علي الخبر وقرا الباقون وابن عامر في رواية ابن ذكوان وساءر الرواة علي الاستفهام «» ثم اختلفوا في تحقيق الهمزتين معا [/ ب] وفي تسهيل الثانية منهما وفي ادخال الف بينهما وفي اخراجها، وقرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي بتحقيق الهمزتين، وروي يزيد بن عبد الواحد عن ابي بكر اعجمي ممدودة يريد تسهيل الثانية، لم يرو ذلك عنه احد غيره، واختلف عن حفص فروي عنه هبيرة وابو عمارة بتحقيق الهمزتين، وروي عنه عمرو وعبيد والقواس والمروزي بهمزة بعدها مدة، وقرا الباقون بتسهيل الهمزة الثانية، ونافع في غير رواية ورش وابو عمرو يدخلان بينهما وبين همزة الاستفهام الفا علي اصلهما.
 ونافع في رواية ورش من غير طريق الازرق وابن كثير لا يدخلانها علي اصلهما ايضا، وذلك قياس قول ابن ذكوان عن ابن عامر وحفص عن عاصم؛ لان من 
 مذهبهما تحقيق الهمزتين في الاستفهام من غير فاصل بينهما.
 وقد كان بعض اصحابنا ياخذ في مذهبهما بالفصل كمذهب ابي عمرو اداء، لان «» عامة المصنفين من ابن مجاهد والنقاش وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق «»، واحمد بن يعقوب التاءب «»، وابي طاهر بن ابي هاشم وابي بكر الشذاءي «»، وابي بكر بن اشتة «»، وغيرهم قد ترجموا عنهم بترجمة واحدة وهي قولهم: بهمزة واحدة وبمدة، ولم يميزوا بين مذهبهما ومذهبه، وهذا لا يلزم من ثلاث جهات:
 احداهن: النص.
 وذلك ان الاخفش حكي عن ابن ذكوان في كتابيه [واءن ولءن] الهمزة الثانية ومدها.
 وقال التغلبي وابن المعلي وابن خرزاذ وابن انس وساءر اصحابه عنه: بهمزة ممدودة، وذكر الاشناني عن اصحابه عن حفص: ممدودة الالف، يريد بالمد تسهيل الهمزة اذ كذلك جرت عادتهم وعادة غيرهم من الرواة في العبارة عنهما ولم يذكر واحد من هءلاء فصلا عنهما مع ذلك، فدل علي طوله من جهة النص.
 والجهة الثانية: القياس.
 وذلك انهما لم يفصلا بالف بين الهمزتين في حال تحقيقهما في نحو اانذرتهم [البقرة: ] وا اشفقتم [المجادلة: ] وااله [] وشبهه مع ثقل اجتماعهما صح، وثبت ان فصلهما بما بينهما في حال تسهيل احداهما هاهنا مع خفة ذلك غير صحيح في مذهبهما اذ التثقيل بذلك كان اولي من التخفيف فلم يستعملاه 
 في موضع الثقل دل دلالة قاطعة علي انهما لا يستعملانه في موضع الخفة «».
 والجهة الثالثة:
 ان المصنفين انما ترجموا عنهما وعن ابي عمرو بترجمة واحدة وقربوها «» به مع اختلاف مذهبهما ومذهبه في الفصل لما كانوا متفقين علي التسهيل لا غير، وذلك منهم علي طريق التقريب لمذاهبهم في ذلك لا علي جهة التحصيل والتحقيق لها فيه.
 الا تري انهم قد ادرجوا معهم في الترجمة ابن كثير وهو ممن لا يفصل باجماع وكذلك قال «» حفص وابن ذكوان سواء.
 وقد اختلف قول ابن مجاهد في الترجمة عن ابن كثير في ذلك فقال لنا محمد بن احمد عنه في كتاب السبعة ءاعجمي [] ممدودة «» وقال لنا في كتاب المكيين وفي الجامع قال لي قنبل: اعجمي مقصورة بغير مد ولم يرد بقوله: بغير مد انه علي لفظ الخبر فيما اظنه بل اراد «» بذلك انه لا يفصل بالف اذ بالفصل يحصل المد المشبع والله اعلم.
 علي ان ابا بكر احمد بن عبد الرحمن بن الفضل «» وابا طاهر بن ابي هاشم قد رويا ذلك عنه عن قنبل بالقصر علي لفظ الخبر وما رواه في كتاب السبعة هو الصحيح، وبذلك [/ ا] قرات من جميع الطرق عنه وبه اخذ، وقال الخزاعي وابو ربيعة عن اصحابهما وابن مخلد عن البزي: مستفهمة بهمزة واحدة، وكذا قال الجماعة عن قنبل وعن البزي، وقال الحلواني عن القواس: يستفهم بهمزة مطولة، وروي 
 المصريون اداء عن ابي يعقوب عن ورش ابدال الهمزة الثانية الفا خالصة. وقد قدمنا ان البدل في مثل ذلك علي غير قياس وان الفصل معه ممتنع «».
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص والمفضل من ثمرات [] بالالف علي الجمع، وقال المنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم من ثمرات علي تاء واحسبه اراد الجمع «» وذلك غلط، وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر وحماد بغير الف علي التوحيد «»، ووقف منهم ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء ووقف عاصم وحمزة بالتاء. وحدثنا محمد بن احمد قال: انا محمد بن القاسم قال: نا الحسن بن الحباب قال: سءل البزي «» عن الوقف علي من ثمرات ... «».
 نا بجانبه [] قد ذكر «» والله اعلم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثنتان اين شركاءي قالوا [] فتحها ابن كثير واسكنها الباقون «».
 الي ربي ان لي عنده []
 فتحها نافع في رواية اسماعيل وورش وابو عمرو، واختلف فيها عن قالون فروي عنه القاضي والكساءي اسكانها، وروي عنه الحلواني والمدني والقطري واحمد بن 
 صالح وابو سليمان والعثماني فتحها، نص علي ذلك عن الحلواني ابو عون «» وقراتها علي ابي الفتح في رواية قالون من طريق الحلواني والشحام وابي نشيط
 بالوجهين «».
 واختلف فيها ايضا عن المسيبي فروي عنه ابنه محمد والانصاري «» وحماد «» اسكانها، وقد روي عنه ابن سعدان فتحها «»، وقرات من طريقه باسكانها واسكنها الباقون، وكذلك روي ابن جبير عن اصحابه عن نافع وعن اليزيدي وخالف جميع اصحاب اليزيدي. 
  ذكر اختلافهم في سورة الشوري
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير كذلك يوحي اليك [] بفتح الحاء وقرا الباقون بكسرها «».
 وكلهم قرا بالياء الا ما ناه عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر عن اصحابه عنه «» عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا نوحي بالنون، وكذلك روي ذلك عن الخياط اداء ابن شنبوذ «» والنقاش ومحمد بن جعفر بن ابي امية [ذلك] «»، وقال الخياط في كتابه «» عن الشموني عن الاعشي:
 يوحي بالياء.
 ونا فارس بن احمد قال: انا عبد الله بن احمد قال: نا الحسن بن داود، قال: نا قاسم عن الشموني عن الاعشي «» عن ابي بكر عن عاصم انه قرا يوحي بالياء وكسر الحاء، وكذلك روي ابن غالب والتيمي عن الاعشي وبذلك قرات في الروايتين عنه.
 حرف:
 قرا نافع والكساءي يكاد السموات [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحماد والمفضل في رواية هبيرة وابي عمر عن ابي عمارة عن حفص وابو عمرو ينفطرن [] هاهنا بالنون ساكنة «» 
 وكسر الطاء وتخفيفها، وكذلك روي يونس «» عن ابن كيسة عن سليم عن حمزة لم يروه غيره، وقرا الباقون بالتاء مفتوحة وفتح الطاء وتشديدها «»، وكذلك روي ابو الحارث «» عن ابي عمارة وساءر الرواة عن حفص وداود «» عن ابن كيسة عن سليم.
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر وعاصم ذلك الذي يبشر الله [] بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين وتشديدها، وقرا الباقون بفتح الياء واسكان الباء وضم الشين وتخفيفها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية [/ ب] حفص وابن عامر في رواية ابن عتبة عن ايوب عن يحيي عنه وحمزة والكساءي ويعلم ما تفعلون [] بالتاء وكذلك روي حماد بن بحر عن المسيبي عن نافع وهو غلط وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم بخلاف عن ابي بكر وحفص وهو الذي ينزل الغيث [] بفتح النون وتشديد الزاي، وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الزاي «»، وكذلك روي هبيرة عن حفص واسحاق الازرق عن ابي بكر عن عاصم «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر بما كسبت ايديكم [] بغير فاء قبل الباء، وكذلك في مصاحف المدينة والشام، وقرا الباقون فبما بالفاء وكذلك في مصاحفهم «».
 ان يشا يسكن الريح [] قد ذكر «». 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابن عامر ويعلم الذين [] برفع الميم وقرا الباقون بنصبها «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي كبير الاثم [] هاهنا وفي والنجم [] بكسر الباء من غير الف ولا همزة علي التوحيد، وروي ابن مجاهد عن اصحابه عن ابي زيد وجبلة عن المفضل عن عاصم في والنجم كبير الاثم [] مثل حمزة ومثل ابي عمرو قرات [كبير] «» في رواية المفضل في السورتين، وقرا الباقون «» كباءر بفتح الباء والف وهمزة مكسورة بعدها.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية التغلبي واحمد بن انس واحمد بن المعلي وابن موسي الصوري عن ابن ذكوان او يرسل رسولا فيوحي [] برفع اللام واسكان الياء، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن التغلبي عن ابن ذكوان في حفظي عن ايوب او يرسل رسولا فيوحي نصبا جميعا «»، وكذلك قال عنه ابن انس وابن المعلي وغيرهما.
 وقال ابن خرزاذ عنه قال بعض اصحابنا او يرسل نصب فيوحي نصب وهو حفظي كما قالوا، حتي وجدتها في كتابي رفعا، وروي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة فيوحي باسكان الياء مثل نافع، لم يروه عنه احد غيره، وقرا الباقون في رواية الاخفش عن ابن ذكوان وفي رواية هشام والوليد وابن بكار وابن عتبة بنصب اللام والياء «».
 ليس في هذه السورة ياء اضافة مختلف فيها، وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة.
 وهي قوله: الجوار في البحر [] اثبتها في الوصل والوقف ابن كثير واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد وحذفها الباقون في الحالين «»، وكذلك روي ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو وهو غلط ولم يات باثباتها نصا عن اليزيدي غير ابنه ابي عبد الرحمن وذلك قياس قول ابي عمرو. 
  ذكر اختلافهم في سورة الزخرف
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قد ذكرت في ام الكتاب [] في سورة النساء «».
 حرف:
 قرا نافع وحمزة والكساءي صفحا ان كنتم [] بكسر الهمزة، وقرا الباقون بفتحها «».
 الارض مهدا [] قد ذكر «».
 وكذلك تخرجون [] قد تقدم ان حمزة والكساءي وابن عامر في رواية ابن بكار وابن ذكوان من غير طريق ابن خرزاذ والتغلبي، وفي رواية هشام من طريق الحلواني وابن عباد يفتحون التاء ويضمون الراء «».
 من عباده جزءا [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 وكلهم قرا بلدة ميتا [] بالتخفيف «» الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه شدد الياء حيث وقع.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي او من ينشءا [] بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، وقرا الباقون بفتح الياء واسكان النون وتخفيف الشين «».
 حرف:
 قرا الحرميان [/ ا] وابن عامر والكساءي في رواية ابي موسي «» 
 الذين هم عند الرحمن بالنون «»، وفتح الدال من غير الف ظرف، وقرا الباقون عباد الرحمن بالباء والف بعدها وضم الدال جمع عبد «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في رواية المفضل «» ااشهدوا خلقهم [] من اشهدت «» باسكان الشين وبهمزتين، وعاصم من الطريق المذكور يحققهما معا، كذا قرات له، ونافع يسهل الثانية علي حركتها فيجعلها بين الهمزة والواو، واختلف عنه في المد وفي الترجمة عن ذلك فقرات في رواية المسيبي من طريق ابنه وابن سعدان وفي رواية ابن فرح وابي عمر عن اسماعيل، وفي رواية ابي نشيط عن قالون بالمد بعد همزة الاستفهام «»، وكذلك روي ابو سليمان عن قالون واحمد بن قالون «» عن ابيه، وقرات في رواية غيرهم بغير مد.
 وقال خلف وابن سعدان عن المسيبي: بالمد، وقال محمد والانصاري وحماد عنه: مستفهمة بنبرة «» واحدة ولم يذكروا المد «»، وقولهم مستفهمة دليل علي المد، وقال الكساءي عن اسماعيل: برفع الالف علي الاستفهام علي تاويل همزتين، وقال الهاشمي عنه استفهام لم يزد علي ذلك شيءا ولم يات بشء، وقال ابو عبيد عنه بضم الالف من اشهدت علي معني افعل بهم، وقال ابو عمرو عنه:" الالف رفع" يعني بالالف الهمزة المسهلة «» التي بعد همزة الاستفهام؛ لانها هي «» المصورة في الخط علي
 قراءة نافع دون همزة الاستفهام [حرفا دخلا زاءدا، فكانت همزة كره الجمع بين 
 صورتين متفقتين في الكتابة اولي بالرسم منها كذلك] «»، وقال ابن جبير عن اصحابه عنه" يمد الالف باستفهام" وقال ابراهيم «» بن قالون ومصعب الزبيري «» والقاضي والمدني والقطري والكساءي عن قالون فاعلا من الف اشهدوا مفتوح ووسطها مقبو «» مستفهمة بنبرة واحدة.
 وقال الحلواني عنه برفع ام «» وجزم الشين ولا يمدها، وقال احمد بن صالح عنه، وعن ورش: الف اشهدوا مفتوحة والثانية علي مثال واو ليست مهموزة.
 وقال ابو يعقوب وابو الازهر وداود عن ورش: الالف بهمزتين نصب ورفع «» غير ان الثانية مدغمة يعنون مسهلة وذلك مجاز، وقال داود عنه في الاختلاف «» بين نافع وحمزة بهمزتين والالف مرفوعة، وقال يونس عنه: برفع الالف لم يزد علي ذلك شيءا.
 وقال الاصبهاني عن اصحابه عنه: مستفهمة النبرة الاولي مفتوحة والنبرة الثانية مضمومة ساقطة في الاستءناف والشين ساكنة في الادراج بمعني فتحة الهمزة الاولي علي تنوين اناثا [] فتثبت الهمزة «» المضمومة في الف اشهدوا [] يعني 
 ان حركة الهمزة وهي الضمة تثبت في الحرف المعرف من تلك الحركة المرسومة في الخط الفا وان لم يشبع وتحقق فيه اشباعها وتحقيقها معا؛ لانه قد اخبر بسقوطها قبل، فكيف يصح اخباره بثباتها بعد او؛ لانه اراد ذلك، وقوله" ساقطة" يعني مسهلة، وقوله في" الاستءناف" خطا وكذا قوله" والشين ساكنة في الادراج" خطا ايضا وذلك ان التسهيل للهمزة والتسكين للشين موجودان في الحالين من الوصل والابتداء فتخصيص احديهما «» بذلك دون الاخر خطا لا شك فيه.
 وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن المفضل عن عاصم اشهدوا مثل نافع بغير مد «» وقال النقاش عنه عن عاصم: مثل نافع بالمد وضم الالف [/ ب] وتحقيق الهمزتين جميعا من غير مد، كذا قرات له وهو قياس قول عاصم في الاستفهام.
 وقرا الباقون اشهدوا من شهدت «» بفتح الشين وهمزة واحدة مفتوحة «».
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا ستكتب [] بالتاء وضمها وفتح التاء الثانية شهادتهم [] برفع التاء الا ما رواه هبيرة عن حفص عن عاصم انه قرا سنكتب [] بالنون وفتحها وضم التاء شهادتهم بنصب التاء وبذلك قرات من طريق حسنون عنه وقرات من طريق الخزاز «» عنه مثل قراءة الجماعة.
 ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر باسناده عن الخزاز «» عن هبيرة عن حفص بالنون 
 والنصب وهو الصحيح منه «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص: قال اولو جءتكم [] بالالف علي الخبر، وقرا الباقون قل بغير الف علي الامر «» وكذلك روي ابن شاهي عن حفص لم يروه عنه غيره.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو سقفا من فضة [] بفتح السين «» واسكان القاف علي التوحيد، وقرا الباقون بضم السين والقاف علي الجمع «».
 حرف:
 قرا عاصم وحمزة لما متاع الحياة الدنيا [] بتشديد الميم، واختلف عن هشام عن ابن عامر فروي الحلواني عنه لما مشددة، ونا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده «» عن ابن عامر وان كل ذلك لما مثقل «»، وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن هشام عن ابن عامر لما مشددة «». ونا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا ابن ابي حسان قال: نا هشام باسناده «» عن ابن عامر لما متاع خفيفة، وكذلك روي ابراهيم بن دحيم عن هشام، وكذلك قرات علي ابي الفتح في رواية الحلواني وابن عباد عن هشام وقال لي: التشديد اختيار من «» ابن هشام، وقرات 
 علي ابي الحسن في رواية الحلواني بالتشديد «»، وقرا الباقون وابن عامر في رواية ابن ذكوان والوليد وابن بكار وابن عتبة بتخفيف الميم.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حماد وفي رواية العليمي عن ابي بكر يقيض له [] بالياء، وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: حدثني احمد بن عبيد «» قال: نا الحسن بن ابي مهران قال: نا احمد بن يزيد قال: نا شباب عن عصمة «» عن ابي بكر عن عاصم يقيض له شيطانا بالياء «» وقرا الباقون بالنون.
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص حتي اذا جاءانا [] بالف بعد الهمزة علي التثنية، وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص بغير الف علي الهمزة علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان اذ ظلمتم انكم [] بكسر الهمزة «»، وقرا الباقون وابن عامر في رواية الاخفش واحمد بن انس وابن المعلي وابن موسي عن ابن ذكوان بفتحها.
 يا ايه الساحر قد ذكر «». 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص اسورة من ذهب [] باسكان السين من غير الف، وقرا الباقون بفتح السين والف بعدها «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي فجعلناهم سلفا [] بضم السين واللام، وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر والكساءي منه يصدون [] بضم الصاد، وكذلك روي الرفاعي وضرار بن صرد عن يحيي عنه، وروي عنه العليمي والبرجمي وابن ابي امية وابن ابي حماد وابن عطارد واسحاق الازرق بكسر الصاد.
 وكذلك روي خلف والصريفيني وحسين «» بن الاسود عن يحيي عن ابي بكر ونا الفارسي [/ ا] قال: نا ابو طاهر قال: نا ابن فرح قال: نا ابو عمر عن الكساءي عن ابي بكر عن عاصم «» يصدون برفع الصاد، فترك ذلك من قول ابي عبد الرحمن «»، وزعم عاصم ان ابا رزين «» اخبره عن ابي يحيي «» مولي ابن عباس «» عن ابن عباس انه كان يقرءها مكسورة الصاد وقال: انما هي يضجون «». 
 وكذا حكي ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر في جامعه، وقال في مجرده عنه عن ابي بكر يصدون مرتفعة الصاد، وحكي عبيد بن نعيم عن ابي بكر نحوا من قول الكساءي.
 ونا الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا علي بن العباس قال: نا احمد بن عثمان بن حكيم قال: نا عبد الجبار عن ابي بكر عن عاصم «» عن ابي عبد الرحمن انه قرا يصدون وان عاصما قرا يصدون وقرا الكوفيون بكسر الصاد «».
 حرف قرا الكوفيون وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان ءاالهتنا خير [] علي الاستفهام بهمزتين بعدهما الف، وقرا الباقون وابن عامر في رواية الاخفش عن ابن ذكوان وفي رواية هشام وابن عتبة علي الاستفهام بهمزة بعدها مدة في تقدير همزتين مسهلتين والاولي بين بين والثانية مبدلة الفا، ولم يفصل احد منهم بين المخففة والمسهلة هاهنا بالف لكراهة اجتماع ثلاث الفات بعد همزة الاستفهام «»، ولم يذكره ابن ذكوان في كتابه، وذكره الاخفش فقال: بمدة طويلة.
 وقد اختلف عن ورش في الاستفهام والخبر في ذلك، فقال احمد بن صالح:
 بلغني عن ورش انه كان يقرءها بغير استفهام علي مثال الخبر «».
 وكذلك روي ابن عبد الرزاق عن عبد الجبار بن محمد عن عبد الصمد عنه «».
 وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال وكذلك كنت حفظت عن اسماعيل بن عبد الله 
 الفارسي «» حين حدثنا عن بكر بن سهل «» عن ابي الازهر عن ورش غير اني لم اجده في كتابي عنه. قال ابو عمرو: وقرات انا في رواية يونس «» عنه بالوجهين بالاستفهام والخبر، وروي ساءر الرواة عنه بالاستفهام، ولم يات به نصا غير الاصبهاني عن اصحابه عنه فانه قال مستفهمة بنبرة واحدة.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية حفص ما تشتهيه الانفس [] بهاءين، وكذلك في مصاحف المدينة والشام، وقرا الباقون ما تشته بهاء «» واحدة، وكذلك في مصاحف اهل مكة والعراق «».
 ولد فانا اول [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية التغلبي وحمزة والكساءي في غير رواية ابي موسي واليه يرجعون [] بالياء، وكذلك روي ابن جبير في مختصره عن اليزيدي عن ابي عمرو لم يروه عنه غيره وقرا الباقون بالتاء «»، وكذلك روي الاخفش وابن انس وابن المعلي وابي موسي وغيرهم عن ابن ذكوان وساءر الرواة عن ابن عامر وابو موسي عن الكساءي وساءر الرواة عن اليزيدي.
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية المفضل: وقيله بنصب اللام وضم الهاء «»، وكذلك روي يحيي الجعفي عن ابي بكر لم يرو ذلك عنه احد غيره. 
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر في غير رواية التغلبي عن ابن ذكوان فسوف تعلمون [] بالتاء، وكذلك روي المنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم وهو وهم، وقال ابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمرو: بالياء والتاء عنده سواء «».
 وقرا الباقون وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان بالياء.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثنتان
 من تحتي افلا تبصرون [] فتحها نافع وابن كثير [/ ب] في رواية البزي وابن فليح في رواية الزينبي «» وابي ربيعة عن قنبل والبزي وابو عمرو، وكذلك حكي الخزاعي عن اصحابه، وكذلك روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر واسكنها الباقون «»، وكذلك روي ابن مجاهد «»، وابن شنبوذ وابن الصباح وغيرهم عن قنبل والقواس، وكذلك حدثني فارس بن احمد عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه «» عن ابن فليح.
 يا عباد لا خوف عليكم [] فتحها في الوصل، واثبتها ساكنة في الوقف عاصم في رواية المفضل وحماد، واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي والبرجمي وابن عطارد والشموني عن الاعشي، كذلك بفتح الياء في الوصل، حدثنا فارس ابن احمد قال: نا عبد الله بن احمد قال: نا الحسن بن داود قال: نا القاسم بن احمد قال: نا محمد بن حبيب عن الاعشي «» عن ابي بكر عن عاصم يا عبادي بياء منصوبة «». 
 وروي ابن جبير عن الكساءي عنه بحذف الياء في الحالين وبذلك قرات في روايته، وقد قرات بذلك ايضا في رواية الاعشي من طريق الشموني وابن غالب، وروي التيمي عن الاعشي باسكان الياء واسكنها في الوصل، واثبتها كذلك في الوقف نافع وابن عامر وابو عمرو، وكذلك روي الواسطيون عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم، وروي ابن جبير في جامعه عن اليزيدي عن ابي عمرو انه يثبتها في الوصل ويحذفها في الوقف، وروي عنه في مختصره اثباتها في الحالين، وكذلك روي ابو عبد الرحمن وابراهيم وابو خلاد وابو عمرو وابو شعيب وابن سعدان عن اليزيدي.
 حدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد قال: قال ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو انه يقف يا عبادي بياء «».
 حدثنا محمد بن علي قال: نا ابن قطن قال: نا ابو خلاد قال: نا اليزيدي «» عن ابي عمرو يا عبادي هذه وحدها بياء: قال: لاني «» رايتها في مصاحف اهل المدينة والحجاز بالياء.
 وحدثنا ابن غلبون قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: نا ابن انس ح ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا ابن ابي حسان قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر يا عبادي مثبتة الياء، واخبرنا احمد بن عمر قال: نا احمد «» قال: نا محمد قال: نا هشام باسناده يا عبادي باثبات الياء، وحذفها الباقون وهم ابن كثير وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي في الحالين «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط واحدة وهي قوله: واتبعون هذا صراط [] اثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وفي 
 رواية ابن واصل عن ابن سعدان عن المسيبي وابي مروان وابي سليمان عن قالون وابو عمرو في كتابي عن محمد بن احمد عن ابن مجاهد ان ابن كثير يصلها بياء مثل ابي عمرو «»، وكذا ذكره محمد ابن اشتة في كتابي عن قراءته علي ابن مجاهد وغيره وهو وهم لا شك فيه؛ لان النص والاداء عن ابن كثير بخلاف ذلك، علي ان ابن شنبوذ روي عن قنبل انه يصل ويقف بالياء، وخالف الجماعة عنه.
 وحذفها الباقون في الحالين «»، وكذلك روي ابو طاهر عن ابن مجاهد عن قنبل نصا وعلي ذلك اهل الاداء عنه. 
  ذكر اختلافهم في سورة الدخان
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون رب السموات والارض [] بخفض الباء، وكذلك روي ابو طاهر محمد بن سليمان البعلبكي «» وابراهيم بن عبد الرزاق عن [/ ا] الاخفش عن ابن ذكوان. قال لي فارس بن احمد عن محمد بن الحسين «» الانطاكي عن ابن عبد الرزاق وعن عبد الباقي بن الحسين «» عن ابي طاهر البعلبكي. وقرات بذلك في الطريقين عنه، وكذلك حكي الاخفش في كتابه العام عن ابن ذكوان وقرا الباقون برفع الباء «»، وكذلك حكي الاخفش في كتابه الخاص «» عن ابن ذكوان وبذلك قرات من غير طريق المذكورين وعلي ذلك ساءر الرواة عن ابن عامر.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان وعاصم في رواية حفص يغلي في البطون [] بالياء.
 ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا ابن مخلد عن البزي «» وهو وهم.
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم فروي موسي بن اسحاق عن هارون «» عن حسين عنه والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر نفسه بالتاء، وكذلك روي الوليد وابن بكار وابن عتبة عن ابن عامر والاخفش وابن انس وغيرهما عن ابن 
 ذكوان وساءر الرواة عن هشام «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي ذق انك [] بفتح الهمزة وقرا الباقون بكسرها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية ابن بكار في مقام امين [] بضم الميم وقرا الباقون بفتحها «».
 قال ابو داود «»: هذا العلم عليه لم اقراه علي ابي عمرو وانما نقلته من اصله بعد موته ولم يكن من خطه، وكذلك روي ابن بكار عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثنتان: اني ءاتيكم [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «».
 لي فاعتزلون []
 فتحها نافع في رواية العثماني عن قالون، ولم يات بها نصا غيرهما واسكنها الباقون، وكذلك حكي احمد بن صالح عن ورش وهو وهم «».
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثنتان ان ترجمون [] وفاعتزلون [] اثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش، وذلك قياس رواية ابي مروان عن قالون، وكذلك حكي احمد بن صالح عن قالون فيما حكاه ابن مجاهد في كتاب المدنيين، وكذلك روي ابن شنبوذ عن قنبل وهو وهم، وحذفها الباقون في الحالين «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الجاثية
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي وما يبث من دابة ءايات [] وتصريف الريح ءايات [] بكسر التاء فيهما وتوحيد الريح وروي هبيرة وابو شعيب القواس من قراءتي عن حفص عن عاصم بكسر التاءين «» مثل حمزة، وقرا الباقون برفعهما، وكذلك روي ساءر الرواة عن حفص «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في رواية المفضل وحماد وحمزة والكساءي وءاياته تءمنون [] بالتاء، واختلف عن ابي بكر وعن حفص ، فاما ابو بكر فروي الاعشي وضرار ابن صرد عن يحيي عنه بالتاء، وروي ساءر الرواة عنه وعن يحيي بالياء، واما حفص فروي عنه ابو عمارة بالتاء، وروت الجماعة عنه بالياء وقرا الباقون بالياء «»
 من رجز اليم [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في غير رواية ابن بكار وحمزة والكساءي لنجزي قوما [] بالنون، وقرا الباقون بالياء «»، وكذلك روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي سواء محياهم [] بالنصب وقرا الباقون بالرفع «»، وكذلك روي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة لم يرو ذلك عنه احد غيره.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي غشوة [] بفتح الغين واسكان الشين من غير الف وقرا الباقون غشاوة بكسر الغين وفتح الشين والف بعدها «». 
  
  حرف:
 </span>
 وكلهم قرا ما كان حجتهم [] بالنصب الا ما رواه موسي بن اسحاق عن هارون عن حسين عن ابي بكر عن عاصم والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر نفسه، وما رواه عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر انهما قرا ذلك بالرفع «».
 حرف:
 قرا حمزة والساعة لا ريب فيها [] بالنصب، وكذلك روي ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم لم يرو ذلك عنه احد غيره.
 وقرا الباقون بالرفع «».
 فاليوم لا يخرجون [] قد ذكر ان حمزة والكساءي وابن عامر في رواية الوليد عن يحيي عنه يفتحون الياء ويضمون الراء «».
 ليس في هذه السورة ياء اضافة ولا محذوفة مختلف فيها. 
  ذكر اختلافهم في سورة الاحقاف
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الجماعة او اثارة من علم [] بغير الف بعد الراء علي التوحيد الا ما حدثناه احمد بن عمر في الاجازة قال: نا احمد بن سليمان نا ابو بكر الباغندي نا هشام «» باسناده عن ابن عامر او اثارات بالالف والتاء علي الجمع.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية المفضل لتنذر الذين ظلموا [] بالتاء، واختلف عن ابن كثير فروي الخزاعي عن اصحابه الثلاثة «» والحلواني عن القواس واللهبي وابن هارون عن البزي وابن الصباح «» وابن بقرة «» وابن بويان «» وابن عبد الرزاق عن قنبل والزينبي عن رجاله بالتاء «»، وبذلك قرات في رواية البزي من غير طريق النقاش عن ابي ربيعة، وفي رواية ابن فليح جميعا، وروي ابن مجاهد عن قنبل بالياء «»، وبذلك قرات من طريقه، وكذلك روي ابن شنبوذ والبلخي «» عنه، وكذلك روي النقاش عن ابي ربيعة وسلامة بن هارون عن ابي معمر «» عن البزي، ولم يذكر البزي ولا ابو ربيعة في كتابيهما «»، وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: قرات علي قنبل بالياء «»، قال: واخبرني اسحاق بن محمد الخزاعي عن ابن فليح عن اصحابه عن ابن كثير بالياء «». 
 وقرا الباقون بالياء «».
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا الكوفيون بوالديه احسانا [] بهمزة مكسورة قبل الحاء واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها «»، كذلك في مصاحف الكوفيين، وقرا الباقون حسنا بضم الحاء واسكان السين من غير همز ولا الف، وكذلك في مصاحفهم «».
 حرف:
 قرا الكوفيون غير المفضل وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة عن ايوب عن يحيي كرها [] في الحرفين بضم الكاف، وكذلك كان الداجوني ياخذ في رواية هشام وهو وهم منه «».
 وقال ابن خرزاذ عن ابن ذكوان كرها بفتح الكاف في كل القران.
 وقال التغلبي وابن المعلي عنه: بضم الكاف في الحرفين، قال وحفظي بفتح الكاف فيهما.
 وقرا الباقون والمفضل عن عاصم وهشام عن ابن عامر بفتح الكاف فيهما «»، وقد ذكر.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي اولءك الذين نتقبل عنهم بالنون وفتحها احسن ما عملوا بنصب النون ونتجاوز بالنون وفتحها.
 وقرا الباقون بالياء وضمها بالحرفين ورفع النون من احسن «».
 اف لكما قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الحلواني عن هشام اتعداني ان اخرج [] 
 بنون واحدة مشددة «»، وزيادة التمكين للالف قبلها ليتميز بذلك الساكنان، وكذلك روي الداجوني عن اصحابه [/ ا] عن هشام وبذلك قرات في رواية ابن عباد عنه وروي عبد الوارث «» عن ابي عمرو اتعدانني بنونين الاولي مفتوحة، وكذلك حكي ابن حاتم «» عن نافع انه قرا [اتعدانني بفتح النون الاولي] «» وهي قراءة الحسن «» وفتح النون «» لغة.
 وقرا الباقون بنونين ظاهرتين مكسورتين «»، وكذلك روي ابن ذكوان وغيره عن ابن عامر وساءر الرواة عن ابي عمرو.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية هشام وابن بكار وعاصم بخلاف عن ابي بكر وابو عمرو وليوفيهم اعمالهم [] بالياء، واختلف عن ابي بكر، فروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي والبرجمي والاعشي بالياء، وروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي واسحاق الازرق وخلاد وهارون عن حسين والمنذر عن هارون عنه بالنون.
 وقرا الباقون وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة والوليد «» بالنون، وكذلك روي ابن جبير عن اليزيدي عن ابي عمر لم يروه غيره.
 حرف:
 قرا ابن كثير اذهبتم [] علي الاستفهام بهمزة محققة «» وهمزة مسهلة بين بين من غير الف بينهما، وقرا ابن عامر في رواية الاخفش والتغلبي وابن خرزاذ والترمذي «» عن ابن ذكوان وفي رواية ابن عتبة علي الاستفهام بهمزتين مخففتين من غير الف بينهما. 
 وروي ابن المعلي وابن انس وابن موسي «» عن ابن ذكوان بهمزة ومدة، وكذلك روي محمد بن نصر «» عن قراءته علي الداجوني عن الصوري عن ابن ذكوان عن ابن الاخرم «» عن الاخفش عنه، وساءر اصحاب ابن الاخرم من الشاميين علي تحقيق الهمزتين، وقياس قول ابن ذكوان اذا سهل الهمزة الثانية من الهمزتين لا يفصل بالف، واختلف في ذلك ايضا عن هشام فروي عنه الحلواني بهمزة مطولة يعني انه حقق همزة الاستفهام وسهل همزة القطع بعدها فجعلها بين بين وادخل الفاصلة بينها طردا لمذهبه في نظاءر ذلك من الاستفهام وكذلك روي الوليد عن يحيي.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر نا ابن ابي حسان، ح واخبرنا احمد بن عمر قال: اخبرنا احمد بن سليمان نا محمد بن محمد «» قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر اذهبتم بهمزة واحدة ممدودة، فوافقا الحلواني عنه «»، وخالفهم احمد بن انس. فحدثنا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام «» باسناده عن ابن عامر ااذهبتم بهمزتين، وكذلك روي ابراهيم بن دحيم عن هشام، وكذلك روي ايضا ابراهيم بن عباد عنه الا انه يفصل بين الهمزتين بالف وقرا الباقون علي لفظ الخبر بهمزة واحدة مفتوحة «».
  حرف:
 قرا عاصم وحمزة لا يري [] بالياء وضمها الا مساكنهم برفع النون.
 وقرا الباقون بالتاء وفتحها ونصب النون «»، وروي عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر 
 بالتاء وضمها ورفع النون، لم يرو ذلك احد غيره، وروي عبد الحميد ايضا باسناده عن ابن عامر وليس لهم من دونه اولياء [] بهاء وميم وذلك خلاف الرسم «»، والله اعلم.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة اربع اوزعني ان اشكر [] قد ذكرت الاختلاف فيها في النمل فاغني عن اعادته.
 اتعدانني ان [] فتحها الحرميان والوليد وابن بكار عن ابن عامر واسكنها الباقون «»، وكذلك روي ابو بكر بن حماد اداء عن الجمال عن الحلواني واحمد بن قالون عن قالون وهو وهم من ابن جمال.
 اني اخاف عليكم [] فتحها الحرميان وابو عمرو والوليد وابن بكار عن ابن عامر واسكنها الباقون «».
 ولكني اراكم [] فتحها نافع وابن كثير في رواية [/ ب] البزي وابن عامر في رواية ابن بكار وابو عمرو، وكذلك روي لي ابو الفتح عن عبد الباقي عن اصحابه «» عن الخزاعي عن ابن فليح واسكنها الباقون، وكذلك روي ابو ربيعة وابن مجاهد عن قنبل «»، والخزاعي عن ابن فليح وبذلك اخذ في رواية ابن فليح، وقد روي «» لي ذلك ايضا عن قراءته.
 وليس فيها ياء محذوفة والله اعلم. 
  باب ذكر اختلافهم في سورة محمد صلي الله عليه وسلم
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وابو عمرو والذين قتلوا [] بضم القاف وكسر التاء من غير الف وقرا الباقون بفتح القاف والتاء والف بينهما «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل «» ويثبت اقدامكم [] باسكان الثاء وتخفيف الباء، وقرا الباقون بفتح الثاء وتشديد الباء.
 حرف:
 قرا ابن كثير من ماء غير اسن [] بالقصر من غير الف بعد الهمزة علي وزن فعل، وقرا الباقون بالمد علي وزن فاعل «».
 واختلف عن ابن كثير من طريق البزي في قوله: قال انفا [] بالقصر، وبذلك قرات علي ابي الفتح في رواية ابي ربيعة عنه، وقرات ذلك علي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة عنه بالمد، وكذلك قرات في جميع الطرق عن البزي، وكذلك روي الخزاعي عن اصحابه «».
 وقال البزي في كتابه ءانفا بفتح الالف لم يزد علي ذلك، واحسبه اراد المد قد يعبر عنه بالفتح من حيث كانت الفتحة ماخوذة من الالف وذلك مجاز، واخبرني احمد بن قواس «» المكي نا محمد بن ابراهيم «» نا سعد بن عبد الرحمن «» نا سفيان «» انه سمع حميد بن قيس يقرا باثباتها" جاء بيانها" يريد ممدودة. 
 وقرا الباقون بالمد «» وكذلك روي ابن مجاهد «»، وساءر الرواة عن قنبل وقال في كتابيه «»: مفتوحة الالف كما قال البزي سواء.
 فهل عسيتم [] قد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو واملي لهم [] بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء وقرا الباقون بفتح الهمزة واللام والف بعدها في اللفظ «».
 وحمزة والكساءي يميلانها، حدثنا الخاقاني: نا احمد بن هارون: نا محمد الباهلي ابو عمر «» نا اسماعيل واملي لهم بنصب الالف «» عن ابي حفص [عن] نافع وشيبة «» واملي برفع الالف وهذا وهم من ابي عمر وعكس منه للترجمتين، وانما هو ابو جعفر برفع الالف وشيبة «» ونافع بنصبها وقد قيل مثل هذا عنهم في قوله:
 اني لكم في هود [] وقد ذكرناه.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وحمزة والكساءي والله يعلم اسرارهم [] بكسر الهمزة علي المصدر وقال الفارسي: نا ابو طاهر: نا ابن مخلد عن البزي «» اسرارهم بكسر الالف وهو وهم، وقرا الباقون بفتح الهمزة علي الجمع «»، وكذلك روي الخزاعي وابو ربيعة عن اصحابهما وقنبل والحلواني والقواس وساءر الرواة
 عن البزي، وكذلك روي ابن شاهي عن حفص لم يروه غيره. 
  حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص وليبلونكم حتي يعلم [] ويبلو اخباركم [] بالياء في الثلاثة، وقراهن الباقون وحفص عن عاصم بالنون «».
 وتدعوا الي السلم [] وهانتم [] قد ذكر «».
 وليس فيها من الياءات شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الفتح
 وقد ذكرت داءرة السوء [] وعليه الله [] فيما سلف «».
  
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه [] بالياء في الاربعة وقراهن الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا الحرميان وابن عامر فسنءتيه اجرا [] بالنون [/ ا] وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي بكم ضرا [] بضم الضاد وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي كلم الله [] بكسر اللام من غير الف وقرا الباقون بفتح اللام والف بعدها «»، وكذلك روي ابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة خالف في ذلك جماعة اصحابه.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر ندخله ونعذبه [] بالنون جميعا وقراهما الباقون بالياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا ومغانم كثيرة ياخذونها [] بالياء الا ما حدثناه الخاقاني خلف ابن ابراهيم قال: نا احمد بن اسامة قال: نا ابي ح وحدثنا عبد العزيز بن محمد نا عبد الواحد بن عمر نا محمد بن جرير قال: حدثنا يونس عن ورش عن نافع: انه قرا بالتاء «»، لم يرو هذا عن ورش احد غيره، ولا خلاف في الحرف الثاني وهو 
 قوله: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها [] انه بالتاء لاتصالها بالخطاب.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو وكان الله بما يعملون بصيرا [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية الخزاعي عن اليزيدي «» وابن فليح وابن هارون عن البزي وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة اخرج شطءه [] بفتح الطاء، وقال الوليد عن يحيي: مقصورة مهموزة، يريد بالقصر اسكان الطاء كما يريد بمدها تحريكها، وروي الخزاعي عن البزي وابن فليح «» الدينوري عن ابن فليح «» ومحمد بن هارون عن البزي باسكان الطاء، وقال الخزاعي: وكان القواس يفتح الطاء وروي ابو ربيعة عن صاحبيه وقنبل والحلواني عن القواس وساءر الرواة عن البزي بفتح الطاء.
 واختلف اصحاب هشام عنه في الترجمة عن ذلك فروي عنه الحلواني وابن عباد باسكان الطاء وكذلك حدثنا الفارسي نا ابو طاهر نا ابن ابي حسان عن هشام باسناده.
 ونا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس نا هشام باسناده.
 عن ابن عامر شطءه مقصورة وفي كتابي علي الطاء فتحة، وقوله: مقصورة يدل علي اسكانها.
 وحدثنا احمد بن عمر نا احمد بن سليمان نا محمد بن محمد نا هشام عن اصحابه عن ابن عامر شطءه مهموز ممدود وقوله: ممدود يدل علي فتح الطاء كما دل قول هبيرة وابن واقد «» عن حفص عن عاصم في قوله: دابا ممدودة علي تحريك الهمزة وفتحها وذلك مجاز. 
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال نا عبد الواحد بن عمر نا ابو بكر عن احمد بن محمد بن بكر عن هشام «» باسناده عن ابن عامر شطءه مفتوح مهموز، وقال يحيي بن حمزة «» عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر: مثل قول ابن ذكوان، وترجمة ابن بكر عن هشام يدل علي فتح الطاء وحكايته عن يحيي بن حمزة يدل علي ان روايته عن هشام اسكان الطاء خلافا لرواية ابن ذكوان، وقرا الباقون باسكان الطاء «» وحمزة اذا وقف القي عليها حركة الهمزة فتتحرك بها وتسقط الهمزة من اللفظ.
  حرف:
 قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن عتبة وابن بكار والوليد فازره [] بقصر الهمزة من غير الف بعدها في زنة قوله: فامره.
 واختلف في ذلك عن هشام فروي عنه الحلواني وابن عباد من قراءتي فازره ممدودة، وروي عنه احمد بن انس وابراهيم بن حكيم «» واسحاق بن ابي حسان وابو بكر الباغندي بالهمز والقصر مثل ابن ذكوان واصحابه.
 وقرا الباقون بالمد علي زنة قوله فاثره «».
 علي سوقه [] قد ذكر «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الحجرات
 قد ذكرت فتثبتوا [] وتاءات البزي «» وابن فليح فيما تقدم.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 [/ ب] قرا ابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان بين اخوتكم [] بالتاء مكسورة علي الجمع «»، وقرا الباقون وابن عامر في رواية هشام وفي رواية الاخفش وابن انس وابن المعلي وابن خرزاذ والترمذي وغيرهم عن ابن ذكوان، وفي رواية الجماعة عنه بالياء ساكنة علي التثنية.
 لحم اخيه ميتا [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو لا يالتكم [] بهمزة ساكنة بين الياء واللام «» واذا خفف القراءة ابدلها الفا ساكنة وقرا الباقون بغير همز.
 حرف:
 قرا ابن كثير والله بصير بما يعملون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «».
 ليس فيها من الياءات شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة ق
 قرات الجماعة بلدة ميتا [] مخففة الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه شدد الياء «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وعاصم في رواية المفضل وحماد يوم يقول لجهنم [] بالياء، واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي والبرجمي والاعشي وابن ابي امية وابن ابي حماد وابن عطارد وحسين الجعفي كذلك بالياء، وروي عنه الكساءي ويحيي الجعفي ويزيد «» بن عبد الواحد بالنون، وكذلك روي حفص عن عاصم وكذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابن كثير هذا ما يوعدون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «» وكذلك قال ابن مخلد عن البزي عن ابن كثير: وهو غلط.
 حرف:
 قرا الحرميان وحمزة وادبار السجود بكسر الهمزة علي المصدر، وكذلك روي يحيي الجعفي عن ابي بكر، خالف في ذلك ساءر اصحابه، وقرا الباقون بفتح الهمزة علي الجمع «».
 واجمعوا علي كسر الهمزة في قوله في اخر الطور وادبار النجوم [] علي انه مصدر الا ما حدثناه عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر نا عبيد بن محمد قال: نا ابن سعدان «» عن اسحاق عن نافع وادبار السجود [] وادبار النجوم [الطور: ] بنصب الالف، وهذا خطا من عبيد في الحرفين جميعا لان ابن واصل روي ذلك عن
 ابن سعدان عن المسيبي بكسر الالف «» وكذلك روي ساءر الرواة عن نافع. 
 حدثنا الفارسي نا عبد الواحد بن ابي هشام نا قاسم المطرز «» نا ابو كريب «» نا ابو بكر قال: قرا عاصم وادبار السجود قال: ادبارها: ذهابها، والتي في الطور [] وادبار النجوم تدبير، وقال: ادبار الصلاة التسبيح في دبر الصلاة.
 يوم تشقق الارض [] قد ذكر «».
  حرف:
 وكلهم قرا افعيينا [] بياءين الاولي مكسورة خفيفة والثانية ساكنة ممكنة، وكذلك روي ذلك نصا احمد بن صالح عن ورش وقالون قال: افعيينا بياءين مبينتين، وروي الحلواني عن قالون مخففة مشبعة الياء، وروي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش بالتخفيف، وروي ابن مخلد عن البزي ممدودة قليلا، وروي الخزاعي عن اصحابه باظهار الياءين، وروي الحلواني عن القواس مخففة مشبعة، وقال سورة «» عن الكساءي مخفف الياء، وقال قتيبة عنه مخففة متحركة، وقال الاخفش عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر: بياءين الاولي مكسورة خفيفة والثانية ساكنة علي معني اعيينا، وحدثنا الخاقاني نا احمد بن هارون ح وحدثنا فارس بن احمد نا محمد بن ابراهيم «» قالا: نا محمد بن محمد الباهلي، ح وحدثنا عبد العزيز بن محمد نا عبد الواحد بن عمر نا عباس بن محمد «» قالوا نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع افعيينا مشددة، ونا ابن غلبون نا عبد الله بن محمد نا احمد بن انس ح ونا الفارسي نا ابو طاهر نا ابن ابي حسان ح واخبرنا احمد بن عمر اخبرنا محمد قالوا: نا هشام «» باسناده 
 عن ابن عامر [/ ا] افعيينا مشددة قال ابو عمرو والتشديد هاهنا اتساع ومجاز وهو عبارة عن اثبات الياء الساكنة بعد الياء المتحركة وليس بالتشديد المتعارف الذي حقيقته ادخال حرف ساكن في حرف اخر متحرك ورفع اللسان بهما رفعة واحدة «»، اذ ذلك هاهنا لا يجوز بوجه، ومما يدل علي ان معناه ما قلناه ما حدثناه محمد ابن علي نا ابن مجاهد نا ابن مخلد عن البزي «» عن اصحابه عن ابن كثير الياء مشددة يريد بياء بعد الهمزة فعبر بالتشديد عن اثباتها.
 وقال الخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير ان الله لا يستحيي [البقرة: ] مثقلة بياءين، وما ووري «» مشددة بواوين فعبر عن اثبات التاء والواو بالتثقيل والتشديد، وحدثنا الخاقاني نا احمد بن محمد ح، وحدثنا ابو الفتح نا احمد بن محمد قالا: نا محمد الباهلي «» نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع وابي جعفر وقتيبة ولا تلوون [ال عمران: ] يقاتلون مشدد عنهم يريد بالتشديد اثبات الواو الساكنة التي بعد الواو المضمومة، فعبر به عن ذلك وجعله دلالة علي اثبات تلك الواو كما عبر به فيما تقدم، وجعل دلالة علي اثبات الياء، وقد يعبر به ايضا عن اثبات الالف ويجعل دلالة علي ذلك.
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال: نا احمد بن اسامة قال: نا ابي، ح وحدثنا فارس بن احمد نا جعفر بن احمد نا محمد بن الربيع قالا: نا يونس «» عن ورش عن نافع انا احيي [البقرة: ] بالتشديد لها والوقف عليها يعني بالتشديد للالف التي بعد النون يريد اثباتها في الوصل والوقف، فعبر عن ذلك بالتشديد كما عبر من تقدم ذكره عن اثبات الياء والواو سواء، وقد يراد به ايضا تحريك الحرف الذي قد يسكن، قال يونس عن ورش عن نافع: يوم ظعنكم [] «» مشددة، وقال عنه وعن ابن كيسة: 
 احد عشر كوكبا [يوسف: ] مشددة منصوبة، يريد بالتشديد في الموضعين تحريك العين، وقال ابو عمرو عن اسماعيل عن ابي جعفر القاري خطوات [البقرة: ] مشددة يريد تحريك الطاء بالضم.
 وقال ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يقرا خشب [المنافقون:
 ] بالتشديد ثم رجع الي التخفيف يريد بالتشديد ضم الشين، وقال هارون بن حاتم عن ابي بكر عن عاصم عقبا «» مشددة يريد مضمومة القاف، وقال علي بن نصر عن ابي عمرو بالافق الاعلي «» مشددة يريد مضمومة الفاء في نظاءر لذلك، وذلك كله من الاتساع الذي قد يغلط في تاويله وكيفية حقيقته كثير من الناس لخروجه عن الاستعمال «» والعادة.
 فلا ينبغي لذي لب وفهم ان يجعل اختلاف الفاظ الناقلين في هذه ونحوه اختلافا في القراءة ولا سيما اذا احتمل التاويل بل يلزم رده الي الاجماع وبالله التوفيق.
 ليس في هذه السورة ياء اضافة وفيها من الياءات المحذوفات من الخط ثلاث وعيد افعيينا [، ] وفي اخرها من يخاف وعيد [] اثبتهما في الوصل، وحذفهما في الوقف نافع في رواية ورش، وكذلك موجب رواية العثماني عن قالون وحذفهما الباقون في الحالين «».
 يوم يناد المناد []
 اثبتها ابن كثير في الوصل والوقف، وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» عنه، وكذلك روي ابو ربيعة عن صاحبيه، وقال الحلواني عن القواس:
 المنادي بالياء لم يزد علي ذلك، وروي الخزاعي عن اصحابه يناد المناد علي حذف الياء ولعله يريد ياء «يناد» دون ياء «المناد» وباثباتها في الحالين قرات لابن كثير من جميع الطرق، واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو. 
 وجاء بذلك نصا عن ابي عمرو وابو عمر وابو عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه عنه وقال ابن سعدان عن اليزيدي: كان ابو عمرو ربما طرحها في الوصل يعني ياء «المنادي» وحذفها الباقون في الحالين.
 فاما قوله: يناد فجاء مرسوما في المصاحف بغير ياء علي الوصل «» وكذلك الوقف عليه في مذهب الجميع اتباعا لرسمه الا ما اختلف فيه عن ابن كثير فحدثنا عبد العزيز بن محمد نا عبد الواحد بن عمر قال: قال لنا ابن مخلد عن البزي «» ينادي بالياء قال: فسالته يعني البزي عن الوقف فقال: بالياء وكذلك قال ابو ربيعة عن صاحبيه، وكذلك قال ابن مجاهد في كتابه الجامع وفي كتاب المكيين «» عن ابن كثير، وكذلك روي الحلواني عن القواس وكذلك روي ايضا النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وروي الخزاعي عن اصحابه «يناد «» المناد» علي حذف الياء.
 وقد قال ابن مجاهد في موضع اخر من جامعه: ابو عمرو يقف علي يناد بغير ياء وابن كثير والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة والذاريات
 قد ذكرت والذاريات ذروا [] فيما سلف «».
  
  حرف
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص «» وحمزة والكساءي مثل ما انكم [] برفع اللام، وكذلك الحلواني عن القواس عن ابن كثير وحدثنا الفارسي نا ابو طاهر نا عبد الله ابن الصقر «» والفضل بن احمد المكتب «» قالا: نا محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع مثل ما اللام مفتوحة، وكذلك «» روي موسي بن اسحاق القاضي عن محمد عن ابيه عن نافع.
 وقرا الباقون بنصب اللام «»، وكذلك روي الخزاعي وابو ربيعة عن اصحابهما وقنبل والهاشمي عن القواس، وساءر الرواة عن المسيبي عن نافع، وكذلك روي ايضا حفص عن عاصم والمنذر بن محمد عن هارون بن حاتم عن ابي بكر لم يات بذلك عن ابي بكر احد غيره «».
 قالوا سلما قال سلم [] قد ذكر «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي فاخذتهم الصعقة [] باسكان العين من غير الف، وقرا الباقون بكسر العين والف بينهما وبين الصاد «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وقوم نوح [] بخفض الميم، وقرا الباقون بنصبها «».
 ليس فيها من الياءات المختلف فيها شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الطور
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو والذين ءامنوا واتبعناهم [] بقطع الالف واسكان التاء والعين ونون والف بعدها «».
 وقرا الباقون واتبعتهم بوصل الالف وتشديد التاء وفتح العين وتاء ساكنة بعدها «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وابو عمرو ذرياتهم، بهم ذرياتهم [] بالالف علي الجمع «» فيهما وابن عامر برفع التاء في الاول بالفعل وابو عمرو بكسرها؛ لانها في موضع نصب مفعول اتبعناهم وروي ابن مجاهد باسناده عن ابي زيد وجبلة عن المفضل عن عاصم علي الجمع فيهما مثل ابن عامر، وقرا نافع الاول بغير الف علي التوحيد ورفع التاء، والثاني: بالالف علي الجمع وكسر التاء وقرا ابن كثير والكوفيون بخلاف عن ابي بكر وحفص الاول والثاني: بغير الف علي التوحيد ورفعوا التاء في الاول ونصبوها
 في الثاني؛ لانه مفعول الحقنا «».
 واختلف عن ابي بكر وعن حفص، فاما ابو بكر فروت الجماعة عنه مثل حمزة بغير الف علي التوحيد فيهما.
 واختلف عن الكساءي عنه فحدثنا عبد العزيز بن محمد نا عبد الواحد بن عمر نا ابن فرح «» نا ابو عمر عن الكساءي «» عن ابي بكر عن عاصم [/ ا] ذرياتهم ... الحقنا بهم ذرياتهم علي الجمع ذكر ذلك ابو عمر في كتاب قراءة عاصم، وروي 
 الكساءي في كتاب الاثار «» له عن ابي بكر عن عاصم علي التوحيد فيهما مثل حمزة، وكذلك روي ابو عبيد وابن جبير عن الكساءي عنه، وقال ابن جبير في جامعه عنه عن ابي بكر الاول بالتوحيد والثاني علي الجمع «».
 والذي قرات انا في رواية الكساءي عن ابي بكر بالالف فيهما علي الجمع مثل ابن عامر، واما حفص فروي جميع اصحابه عنه بغير الف فيهما علي التوحيد ما خلا ابا عمارة، فان ابا عمر روي عنه حفص بالالف فيهما علي الجمع مثل ما رواه عن الكساءي عن ابي بكر.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا وكتاب مسطور [] بالسين الا ما حكاه احمد بن صالح عن نافع انه قرا بالصاد ولم يسنده قبل نافع الي احد فدل علي انه يرويه عن ورش وقالون.
 حرف:
 وكلهم قرا فاكهين [] هاهنا بالالف الا ما رواه ابو موسي بن اسحاق «» عن هارون عن حسين بن علي والمنذر بن محمد عن هارون بن حاتم «» جميعا عن ابي بكر عن عاصم انه قرا فكهين بغير الف، لم يرو ذلك عن ابي بكر غيرهما.
 حرف:
 قرا ابن كثير وما التناهم [] بكسر اللام واثبات الهمزة قبلها، هذه رواية الخزاعي وابي ربيعة عن اصحابهما ورواية ابن هارون واللهبي وابن مخلد عن البزي في رواية الجماعة عن قنبل والقواس، وروي الحلواني عن القواس وما لتناهم باسقاط الهمزة راسا وكسر اللام، وكذلك روي ابن شنبوذ اداء عن قنبل لم يروه غيره وقرا الباقون باثبات الهمزة وفتح اللام «».
 لا لغو فيها ولا تاثيم [] قد ذكر. 
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع والكساءي انه هو البر بفتح الهمزة، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر وقرا الباقون بكسرها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية ابن الصباح وابن مجاهد والزينبي وابن ثوبان «» وابن عبد الرزاق عن قنبل والقواس المسيطرون [] هاهنا بالسين وبمصيطر في الغاشية [] بالصاد، كذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن ابن كثير «».
 وروي ابن شنبوذ وابو العباس البلخي عن قنبل: بالصاد في الحرفين، ولم يذكرهما الخزاعي ولا ابو ربيعة ولا البزي في كتبهم، وقراتهما في رواية البزي وابن فليح بالصاد، واختلف فيهما عن نافع فروي الكساءي عن اسماعيل عنه بالسين فيهما، وكذلك روي ابو علي الصواف «» عن ابن غالب عن شجاع عن ابي عمرو، ولم يروه غيره، وروي احمد بن صالح عن ورش وقالون بالصاد جميعا، وكذلك قراتهما لنافع من جميع الطرق، وكذلك قراهما ابو عمرو والكساءي.
 واختلف عن ابن عامر فروي ابن ذكوان باسناده عنه بالصاد فيهما، ورايت علي بن داود «» يروي عن ابي الحسن بن الاخرم وعن صالح بن ادريس «» عن ابي القاسم علي بن الحسن المعروف بابن السفر «» كلاهما عن الاخفش عن ابن ذكوان 
 الحرفين «» بالسين، وقرات انا من جميع الطرق عن الاخفش: الحرفين بالصاد وحكي في كتابه عن ابن كثير بمسيطر في جميع القران علي مذهب السين، وقال ابن ذكوان في كتابه المصيطرون لا يشمها الزاي، وهذا يدل علي الصاد؛ لانها هي التي تشم زاء دون السين، وروي الحلواني عن هشام باسناده عنه بالسين فيهما.
 قال هشام: كتابها بالصاد ويقرءونها بالسين «». وكذلك روي ابن عتبة باسناده عن ابن عامر.
 واختلف عن عاصم فقرات [/ ب] في رواية ابي بكر والمفضل وحماد بالصاد فيهما، ولم يات بهما نصا غير ابن جبير فانه روي عن الكساءي عن ابي بكر عنه: انه قراهما بالصاد، وغير الاعشي فان فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن احمد نا الحسن بن داود نا قاسم بن محمد نا الشموني عن الاعشي عن ابي بكر «» عن عاصم انه قراهما بالصاد ايضا.
 وحدثنا الفارسي نا ابو طاهر عن اصحابه «» عن الخياط عن الشموني عن ابي بكر عن عاصم انه قراهما جميعا بالسين، وكذلك رواهما عن الخياط عن الشموني عن الاعشي ابن شنبوذ والنقاش وساءر اصحابه ما خلا النقار «» وحده. وروي الحسن بن المبارك عن ابي حفص «»، وابو شعيب القواس جميعا عن حفص عن عاصم:
 بالصاد في السورتين.
 وذكر هبيرة عن حفص المصيطرون بالصاد ولم يذكر بمصيطر وبالصاد قراتهما من طريقه، وقرات علي ابي الفتح عن قراءته علي اصحاب الاشناني عن الاشناني عن اصحابه «» عن حفص المسيطرون بالسين وبمصيطر بالصاد، وكذلك حكي ابن مجاهد عن الاشناني عن عبيد عن حفص في كتاب قراءة عاصم. 
 وقال لنا الفارسي عن ابي طاهر سالت ابا العباس عن الباب؟ «» فقال لي: كله بالسين، قال: ثم قرات عليه المسيطرون بالسين وقرات بمصيطر فاخذها علي بالصاد، وقراتهما انا علي ابي الحسين «» عن قراءته علي الهاشمي «» عن الاشناني بالصاد، ورواهما ابن شاهي عن حفص وزرعان بن احمد الطحان «» عن عمرو بن الصباح عن حفص: بالسين جميعا، واختلف اصحاب سليم عنه، فحدثنا الفارسي قال:
 نا ابو طاهر نا احمد بن عبيد الله «» نا الجمال «» عن الحلواني عن خلف وخلاد عن سليم: انه يقرءهما باشمام الزاي، وكذلك قال حيون المزوق «» عن الحلواني عن خلف عن سليم وقال عن الحلواني: وزعم خلاد عن سليم ان حمزة: كان يقرءهما بالصاد ولا يشم الزاي في شء منهما.
 وروي هارون المزوق «» عن ابي جعفر البزاز «» انه قرا علي خلاد عن سليم عن 
 حمزة: بالسين فيهما، وروي ابن سعدان وابن الجهم «» عن خلف عن سليم «» الصاد يشمها الزاي فيهما، وروي ابو هشام «» عن سليم يشمها الزاي. قال: وقال لي سليم:
 ان استطعت ان تبين الصاد فيهما فهو اعجب الي فقرات عليه المصيطرون والصراط بالصاد فاعجبه ذلك.
 وروي داود عن ابن كيسة عن سليم" يضغط الصاد فيهما بين الصاد والزاي"، وقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد «» عن حمزة: بين الصاد والزاي فيهما، وروي ابو عمر عن سليم بمصيطر بالصاد، وروي ابن جبير عنه عن حمزة فيهما جميعا بالصاد وقراتها انا في رواية خلف وابي عمرو عن سليم باشمام الصاد الزاي، وقراتهما في رواية خلاد ورجاء بن عيسي علي ابي الفتح عن قراءته بالوجهين جميعا بالاشمام والتصفية للصاد، قال لي:" وقد خيرا في ذلك"، وقراتهما علي ابي الحسن عن قراءته في رواية خلف وخلاد بالاشمام «».
  حرف:
 قرا عاصم وابن عامر في غير رواية الوليد عن يحيي فيه يصعقون [] بضم الياء، وقرا الباقون بفتحها «» وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر.
 ليس فيها من الياءات شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة والنجم
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من لدن قوله: اذا هوي [] الي قوله: من النذر الاولي [] بالامالة الخالصة، وامال ابو عمرو من ذلك امالة محضة ما فيه قبل الالف راء نحو تتماري [] «» والاخري [] والكبري [] والشعري [] وما اشبهه، وما عدا ذلك بين بين، واختلف عن نافع فروي ابو الازهر «» وابو يعقوب
 وداود عن ورش جميع ذلك بين الفتح والامالة، وكذلك روي خلف عن المسيبي وابو عبيد عن اسماعيل وروي احمد بن صالح عن ورش وقالون والاصبهاني عن اصحابه عن ورش جميع ذلك بالفتح، وكذلك روي المسيبي عن نافع قال عنه: كل ذلك بالف، وقرات انا ذلك في رواية اسماعيل من طريق ابن عبدوس وفي رواية المسيبي من طريق ابن سعدان، وفي رواية قالون من طريق القاضي وابي عون عن الحلواني بين الفتح والامالة، وقرات في رواية الباقين عن هءلاء الثلاثة باخلاص الفتح وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الوليد وهشام ما كذب الفءاد [] بتشديد الذال، وقرا الباقون وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة بتخفيفها «».
 وروي الاصفهاني «» عن ورش وابن غالب عن الاعشي الفواد بغير همز وحمزة كذلك في الوقف وهمز الباقون.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي افتمرونه [] بفتح التاء واسكان الميم من غير الف، وقرا الباقون بضم التاء وفتح الميم والف بعدها «».
 حرف:
 وكلهم قرا افرءيتم اللات [] بتخفيف التاء الا ما رواه الوليد بن 
 مسلم عن يحيي عن ابن عامر انه قراها مثقلة «»، وكذلك روي اللهبي اداء عن البزي عن ابن كثير، وكلهم وقف بالتاء الا الكساءي فان ابا عمر روي عنه انه وقف بالهاء، وقد ذكرنا ذلك باسناده في باب الوقف «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير ومناءة الثالثة [] بمد الالف بهمزة مفتوحة بعدها، وكذلك روي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم وقرا الباقون بغير مد ولا همز «»، وكذلك روي ابن غالب عن الاعشي.
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل والبزي ضءزي [] بهمزة ساكنة بعد الضاد، وروي الخزاعي وابن فليح والبزي جميعا ومحمد بن هارون عن البزي بغير همز، وساءر الرواة عن البزي بعد علي الهمزة، وقرا الباقون بغير همز «».
 كبير الاثم [] وفي بطون امهاتكم [] والنشاة [] وثمودا [] مذكور قبل.
 حرف:
 قرا نافع في غير رواية قالون وابو عمرو عادا الاولي [] بالقاء حركة الهمزة علي اللام وادغام التنوين فيهما اعتدادا بالحركة، وقرا نافع في رواية قالون كذلك ايضا الا انه يهمز همزة ساكنة بعد ضمه اللام. قال الحلواني عن قالون مثل عادا العلي «» وهو معني قول الجماعة عنه، وكذلك روي ابن جبير عن اسماعيل وابن ذكوان عن المسيبي، وكذلك روي ابو بكر بن ابي اويس «» وعبد الرحمن بن ابي الزناد «» وكردم «» عن نافع. وقال ابن المسيبي عن ابيه عنه: انه رجع عن همزها. 
 وحدثني عبد الله بن محمد «» قال: نا عبيد الله بن احمد «» نا احمد بن جعفر «» نا الحسن بن علي «» نا ابو عون «» عن الحلواني عن قالون عن نافع: عادا الاولي بترك الهمزة بعد ادغام التنوين في اللام، وكذلك روي لنا ابو الفتح عن عبد الله بن الحسين عن قراءته علي اصحاب ابي عون عنه عن الحلواني عن قالون، وكذلك حكي لي عبد الله بن محمد عن عبيد الله بن احمد عن قراءته علي ابن بويان عن ابي حسان «» عن ابي نشيط عن قالون. وحدثنا احمد بن عمر قال: نا عبد الله بن عيسي «» نا قالون عن نافع عادا الاءلي الهمزة في الواو وعلي ذلك جميع اهل الاداء برواية قالون، وقال ابن جبير في مختصره [/ ا] عن اليزيدي عن ابي عمرو انه ادغم همزة فاء الفعل.
 وقال ابو طاهر بن ابي هاشم:" وهذا ما لا يفعل" «». قال ابو عمرو: وقول ابن جبير معقول مفهوم، وذلك انه جعل الادغام عبارة عن تسهيل الهمزة والقاء حركتها علي اللام الساكنة قبلها في ذلك كما جعله اصحاب ورش عبارة عن تليينها وجعلها بين بين في نحو: االه [النمل: ] واءنبءكم [ال عمران: ] وشبهه، فقالوا كما تلين الاولي وتدغم الثانية وذلك من حيث عدمت من اللفظ في حال الالقاء، 
 وذهب معظم صوتها في حال التليين كعدم الحرف المدغم وذهابه اذا ادغم او ضعف الصوت بحركته، فلما اشتركا «» في الذهاب وعدم الظهور عبر عنهما بعبارة واحدة علي مذاهب العرب في تسمية الشء باسم الشء اذا اشبهه في بعض معانيه، وذلك مجاز واتساع.
 وقرا الباقون باسكان اللام وكسر التنوين قبلها لسكونه وسكونها وتحقيق همزة فاء الفعل بعدها «».
 قال ابو عمرو: وفي الابتداء بقوله: الاولي هاهنا اذا فصل بالوقف من قوله:
 عادا علي مذهب نافع وابي عمرو ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يبدا لولا بضم اللام دون همزة قبلها ولا بعدها كالوصل سواء، وياتي قالون بعد ضمة اللام بهمزة ساكنة كما يصل وحذفت همزة الوصل قبل اللام في هذا الوجه استغناء عنها لما تحركت اللام بحركة همزة فاء الفعل؛ لانها انما تجتلب للساكن للتوصل بها الي النطق فاذا عدم لم يحتج اليها.
 والوجه الثاني: ان يبتدا «» الءلا بضم اللام واثبات همزة الوصل مفتوحة قبلها وياتي قالون بعد ضمة اللام بهمزة ساكنة ايضا كما ياتي بها في الوجه الاول، واثبت همزة الوصل قبل اللام في هذا الوجه وان كانت متحركة في اللفظ؛ لانها في تقدير السكون الخالص بدليل ان «» الحركة ليست لها، وانما هي حركة همزة فاء الفعل نقلت «» اليها فهي لذلك عارضة، فوجب ان لا يعتد بها في حذف همزة الوصل قبلها وان ثبتت في اللفظ كما ثبتت «» مع الساكن المحض.
 والوجه الثالث ان يبتدءا «» الاولي باسكان اللام واثبات همزة الوصل قبلها وتحقيق همزة فاء الفعل بعدها ولا ياتي قالون في هذا الوجه بالهمزة الساكنة ياتي بها في الوجهين الاولين بتحقيق همزة فاء الفعل قبلها لءلا يلتقي همزتان الثانية فيهما 
 ساكنة اذ التقاءهما «» معدوم وغير جاءز، وهذا الوجه عندي اوجه الاوجه الثلاثة واقيسها بمذهب نافع وابي عمرو وذلك انهما لما كانا انما نقلا حركة الهمزة الي اللام في هذا الموضع خاصة، وحركاها بها في حال الوصل؛ لاجل سكونها وسكون التنوين قبلها لءلا يلتقي ساكنان.
 الا تري انهما قد حذفا التنوين لاجل ذلك في قوله: عزير ابن الله [التوبة:
 ] اذ كان ساكنا فحركاه بحركة الهمزة، فادغما التنوين فيها واثرا علي كسرة، فلما كان ذلك وعدم التنوين في حال الانفصال والابتداء بهذه الكلمة وهو الموجب لتحريك لامها لزم ردها الي حكم نظاءرها في جميع القران نحو من النذر الاولي [] وللاخرة خير لك من الاولي [الضحي: ] وفما بال «» القرون الاولي [طه: ] وما اشبهه مما يسكنان اللام فيه ويحققان الهمزة بعدها علي الاصل «».
  حرف:
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر وحمزة وثمود فما ابقي [] [/ ا] بغير صرف ووقفا بغير الف، وروي الزهراني عن حفص انه يقف بالف.
 واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم «» والعليمي والبرجمي وابن ابي امية والاعشي في غير رواية ابن غالب وابن عطارد وابن ابي حماد بغير تنوين، قال يحيي بن ادم: رددتها عليه مرارا، كل ذلك ينصبها بغير تنوين وقال ابن عطارد وقد قال ابو بكر مرة ثمودا بالف وينون، وروي الكساءي ويحيي الجعفي وابو هشام وهارون عن حسين وابن غالب عن الاعشي انه ينونها «».
 وقال عروة بن محمد الاسدي «» عن ابي بكر كان عاصم ربما نون في والنجم وربما ترك. وقرا الباقون بالتنوين «» ووقفوا بالالف عوضا منه.
 ليس في هذه السورة شء من ياءات الاضافة والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة القمر
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن كثير الي شء نكر [] باسكان الكاف، وقرا الباقون بضمها «»، وكذلك حكي الخزاعي عن ابن فليح في كتابه عن اصحابه عن ابن كثير، وقال النقاش: سالت الخزاعي فقال: نكر مثقل، وكذلك قال التاءب «» عنه عن اصحابه عن ابن كثير.
 حرف:
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي خاشعا ابصارهم [] بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين علي لفظ الواحد، وقرا الباقون بضم الخاء وفتح الشين وتشديدها من غير الف علي لفظ الجمع «».
 ففتحنا ابواب السماء [] وعيونا [] قد ذكر.
 حرف:
 وكلهم قرا وفجرنا [] بتشديد الجيم الا ما رواه ابو زيد وجبلة عن المفضل عن عاصم وفجرنا خفيفة وبتشديد الجيم، قرات للمفضل من طريق جبلة وبه اخذ.
 حرف:
 قرا ابن عامر وحمزة ستعلمون غدا [] بالتاء، واختلف في ذلك عن حفص عن عاصم فروي عنه هبيرة وابو شعيب القواس فيما قراته بالتاء مثل حمزة، وروت الجماعة عنه بعد بالياء، وكذلك قال القواس في كتابه عنه، وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا مستطر [] بتخفيف الراء وقفا ووصلا الا ما حدثناه عبد العزيز ابن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: حدثني احمد بن عبيد الله نا الجمال نا الحلواني نا سهل بن عثمان «» عن عصمة «» عن ابي بكر عن عاصم 
 مستطر مشددة الراء. قال ابو عمرو: ومثل هذا انما يجوز في الوقف علي مذهب بعض العرب وهم الذين يبالغون في البيان عن كيفية حركات اواخر الكلم في الفصل فيشددون الحرف الاخير منهن اذا وقفوا عليهن فيقولون في الوقف: هذا محمد، ومررت بخالد «» ورايت احمد يجمعون بين ساكنين، قال سيبويه «»: وعلامة ذلك الشين، قال ابو عمرو: وذلك لانها اول قولك شديد فلذلك جعلها علامة له ودلالة عليه ومثل ذلك قول الشاعر «»:
 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما خضبا
 فشدد الباء في المصراعين جميعا في حال الوقف ثم حمل الوصل عليه فشددهما ايضا فيه لما لم يكن له بد من اطلاق الباء فيه ليصح الوزن.
 فان سكن ما قبل الحرف الموقوف عليه نحو زيد وبكر وعمر لم يجز تشديده لءلا يجتمع في الوقف ثلاثة سواكن، واجتماعها خروج من كلام العرب لتعذر النطق بها.
 ليس في هذه السورة ياء اضافة وفيها من المحذوفات ثمان: [/ ب]
 اولاهن يدع الداع [] اثبتها في الوصل والوقف ابن كثير في رواية ابي ربيعة عن قنبل والبزي في رواية الزينبي وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق عن قنبل وفي رواية ابن مخلد ومضر واللهبي عن البزي واثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع في رواية اسماعيل وورش وابن جبير عن اصحابه وابو عمرو.
 وحذفها الباقون في الحالين «»، وكذلك روي الخزاعي عن اصحابه الثلاثة 
 القواس والبزي وابن فليح وابن الصباح «»، وابن بويان عن قنبل ومحمد بن هارون عن البزي. وروي ابن واصل عن اليزيدي عن ابي عمرو يدع الداع يصل بغير ياء لم يروه غيره.
 مهطعين الي الداع [] اثبتها في الحالين ابن كثير باتفاق من الرواة الا ان محمد بن احمد قال لنا عن ابن مجاهد: ان ابن كثير يصل بياء «»، وقال الخزاعي عن اصحابه عنه الي الداع يقول باشراكها في الياء التي استقبلتها، فيدل هذا الذي حكاه علي اثباتها في الوصل خاصة؛ لانه اذا وقف لم يستقبلها بتلك الياء التي لاجلها اثبتت.
 واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع باجماع عنه وابو عمرو من غير خلاف «».
 وخالف الجماعة عن نافع ابو موسي الانصاري فروي عن المسيبي عنه انه حذفها في الحالين. عذابي ونذر [] في ستة مواضع [ و  و  و  و  و ] فيها «» اثبت الياء فيهن نافع في رواية ورش، وذلك قياس ما رواه العثماني عن قالون، وحذفهن الباقون في الحالين «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الرحمن عز وجل
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن عامر والحب ذا العصف والريحان [] بنصب الثلاثة الاسماء. اخبرنا احمد بن عمر قال: نا احمد نا محمد نا هشام باسناده عن ابن عامر والحب ذا العصف بالالف والنصب «»، والريحان بالخفض.
 وحدثنا ابن غلبون قال: نا عبد الله نا احمد نا هشام باسناده عن ابن عامر والحب ذا العصف والريحان بالنصب وهذا هو الصواب، وكذلك رواه الحلواني وابن عباد وغيرهما عن هشام، وقرا حمزة والكساءي والريحان وحده بالخفض ورفعا الاسمين الاولين، وكذلك روي المنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم، وقرا الباقون برفع الثلاثة الاسماء «»، وكذلك روي احمد بن ابي شريح «» عن الكساءي.
 حرف:
 قرا نافع وابو عمرو يخرج منهما [] بضم الياء وفتح الراء، وقرا الباقون بفتح الياء وضم الراء «».
 وحدثنا محمد بن احمد نا ابن مجاهد حدثني محمد بن عيسي نا ابن هشام «» قال ابن مجاهد: واخبرني موسي بن اسحاق عن هارون كلاهما عن حسين عن ابي عمرو انه قرا نخرج منهما بالنون مضمومة وكسر الراء اللءلء والمرجان [] بالنصب جميعا «». 
 وقال الحسن الرازي «» عن ابي هشام والحلواني عن خلاد عن حسين عن ابي عمرو مثله الا انه [بالياء] لم يرو ذلك غير حسين عن ابي عمرو «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا حمزة وحماد عن عاصم المنشات [] بكسر الشين، واختلف عن ابي بكر فروي عنه الكساءي والعليمي ويحيي الجعفي وحسين بن علي وعبيد بن نعيم وابن جبير ويزيد بن عبد الواحد وهارون بن حاتم بكسر الشين مثل حمزة، وبذلك قرات في رواية يحيي بن ادم علي ابي الفتح. فروي عنه يحيي بن ادم وابن ابي امية وابن عطارد بالوجهين بالكسر [/ ا] والفتح «»، قال ابن عطارد: قال ابو بكر: كان عاصم يقرءها علي الوجهين، وروي عنه الاعشي والبرجمي وابن جامع عن ابن ابي حماد بفتح الشين، وكذلك روي الواسطيون عن يحيي عن ابي بكر.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد نا عبد الواحد بن عمر حدثني ابن يونس «» نا ابن صدقة «» نا احمد بن جبير عن ابي بكر عن عاصم المنشات يعني بكسر الشين.
 قال عبد الواحد: وحدثنا ابو بكر عن ابن صدقة عن ابن جبير عن ابي بكر عن عاصم «» بفتح الشين، والصحيح ما رواه ابن يونس؛ لان ابن جبير ذكر ذلك في مختصره عن عاصم بكسر الشين، وذكر في جامعه عنه بالوجهين.
 حدثنا الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر نا ابو بكر نا عبيد الله بن ابي مسلم عن ابيه «» عن عباس «» عن جعفر بن الزبير عن ابن عامر بكسر الشين، قال ابن ابي 
 هاشم وحدثناه العمري «» عن عبد الغفار «» عن عباس عن جعفر عن ابن عامر، وقرا الباقون «»، وعاصم في رواية حفص والمفضل بفتح الشين.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي سيفرغ لكم [] بالياء، وقرا الباقون بالنون «».
 والياء والنون مفتوحتان والراء مضمومة لكلهم الا ما رواه هارون وخلاد عن حسين عن ابي بكر عن عاصم انه فتحها، لم يروه غيره.
 وقال حسين عن ابي عمرو بالياء وفتحها وفتح الراء «» لم يروه ايضا غيره.
 ايه الثقلان [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابن كثير شواظ [] بكسر الشين وقرا الباقون بضمها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو ونحاس [] بالخفض وقرا الباقون بالرفع «».
 وقرا نافع في رواية ورش وفي رواية ابي سليمان «» عن قالون وعاصم في رواية الخياط من غير طريق النقار عن الشموني عن الاعشي عنه من استبرق [] بوصل الهمزة، وقال النقار عن الخياط: كان يصلها مرة ويقطعها اخري، وقرا الباقون بقطع الهمزة «» وقد ذكر. 
  
  حرف :
 </span>
 واختلف عن الكساءي في قوله لم يطمثهن [، ] في الموضعين، فروي عنه ابو عمر انه اذا ضم الاولي كسر الثانية واذا كسر الاولي ضم الثانية، وقرات من طريقه ومن طريق نصير «» بضم الميم في الكلمة الاولي وكسرها في الثانية.
 وكذلك حدثني الفارسي عن ابي طاهر عن قراءته في رواية ابي عمر علي ابن مجاهد وابي عثمان الضرير «»، واختلف في ذلك عن ابي الحارث، فحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر حدثني احمد بن سعيد الاذني «» نا محمد بن يحيي «» نا ابو الحارث عن الكساءي مثل قول ابي عمر عنه سواء، وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: اخبرني الكساءي عن ابي الحارث عن الكساءي انه ضم الميم في الحرف الاول وكسرها في الثاني «».
 وحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد اخبرني احمد بن يحيي ثعلب «» عن سلمة ابن عاصم «» عن ابي الحارث عن الكساءي لم يطمثهن يقرءها بالرفع 
 والكسر جميعا لا يبالي كيف يقرءهما «»، وروي نصير عن الكساءي لم يطمثهن مرتفعة الميم من واحدة منهما والثانية بالكسرة ولا يبالي قرات برفع الميم او بالكسر وهذا موافق لما رواه سلمة عن ابي الحارث، وروي قتيبة عن الكساءي انه يجمع بين اللغتين في يطمثهن اذا كسر الاولي ورفع «» الاخري، وروي ابن جبير عنه انه اذا ضم ميم الاولي كسر ميم الاخري، واذا كسر ميم الاولي ضم ميم الاخري، وهذا موافق ايضا لما رواه ابو عمر عنه «».
 وروي ابو موسي عن الكساءي بكسر الميم في الاولي وبضمها في الثانية، ومثل حمزة لا يبالي كيف يقراهما لغتان.
 وقال سورة عنه برفع الميم في احداهما والاخري لا يرفع.
 وحدثنا الفارسي [/ ب] عن ابي طاهر في البيان عن ابن مجاهد عن الكساءي عن ابي الحارث عن الكساءي مثل ذلك، وروي ابو طاهر في كتاب الفصل عن ابن مجاهد بالاسناد نفسه: ان الكساءي يستحب كسر الاولي وضم الثانية، ومما يدل علي صحة ما رواه هءلاء عن الكساءي علي اختلافه.
 حدثنا خلف بن ابراهيم قال: نا احمد بن محمد «» قال: نا علي بن عبد العزيز «» نا ابو عبيد «» قال: كان الكساءي يري في يطمثهن الضم والكسر وربما كسر احداهما وضم الاخري.
 قال ابو عمرو: وقرات انا في رواية ابي الحارث عن الكساءي علي ابي الفتح مثل ابي عمر بضم الاولي وكسر الثانية، وقرات في روايته علي ابي الحسن بكسر الاولي وضم الثانية، وقراهما الباقون بالكسر «». 
  حرف:
 قرا ابن عامر تبارك اسم ربك ذو الجلال [] بواو بعد الذال نعتا للاسم، وكذلك في مصاحف الشاميين.
 وقرا الباقون ذي الجلال بياء بعد الذال نعتا للرب «»، وكذلك في مصاحفهم، واجمعوا علي ان بعد الذال واوا في الحرف الاول وهو قوله: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام نعتا للوجه، واتفقت مصاحف الامصار علي ذلك، وامال ابن عامر في رواية ابن ذكوان فتحة الراء من قوله: والاكرام في الموضعين، وقراهما نافع في رواية ورش من غير طريق الاصبهاني بين بين، واخلص الباقون فتحها «».
 ليس فيها ياء اضافة ولا ياء محذوفة مختلف فيها والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الواقعة
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا الكوفيون بخلاف عن ابي بكر ولا ينزفون [] هاهنا بكسر الزاي، وقرا الباقون بفتحها «»، وكذلك روي ابن عطارد عن ابي بكر ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي عنه، وروي المفضل عن عاصم هنا ينزفون بفتح الياء وكسر الزاي، وكذلك روي حسين وهارون عن ابي بكر.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وابو عمرو في رواية عبد الوارث من قراءتي وحمزة والكساءي وحور عين [] بالخفض جميعا، وقراهما الباقون بالرفع «».
 حرف:
 وكلهم قرا انشاء [] بفتح الشين الا ما حدثناه الفارسي قال: حدثنا ابو طاهر نا ابن فرح نا ابو عمر عن سليم عن حمزة انشاء مكسورة الالف «»، واحسبه يريد الف القطع التي في اول المصدر لا الف البناء التي بعد الشين، وحدثنا الفارسي قال: نا ابو طاهر نا ابن يونس «» عن عياش بن محمد «» عن سليم عن حمزة انشاء مكسورة، ولم يذكر الالف والله اعلم.
 حرف:
 قرا نافع في رواية اسماعيل وعاصم في رواية حماد والمفضل وابو عمرو في رواية شجاع وحمزة عربا اترابا [] باسكان الراء هذه رواية ابي عبيد واحمد بن ابراهيم القصباني «» عن محمد بن غالب عن شجاع، وروي ابو علي الصواف 
 وابو علي الدقاق «» وغيرهما عن ابن غالب بضم الراء. واختلف في ذلك عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم «» ويحيي العليمي وابن ابي حماد وابن ابي امية وابن عطارد باسكان الراء، وزاد ابن عطارد وقد قال عربا مثقلة، وقال ابو هشام عن يحيي قال ابو بكر: كاني اسمع عاصما الساعة يقرءها عربا خفيفة.
 وروي عنه الكساءي والاعشي والبرجمي وحسين الجعفي وعبيد بن نعيم وابو المعافي «» وهارون بن حاتم بضم الراء، وقرا الباقون بضم الراء «»، وكذلك [حكي] احمد بن نصر عن قراءته علي القصباني وابي الليث الفراءضي «» وغيرهما عن محمد بن غالب عن شجاع عن ابي عمرو قال: وكذلك روي الحسن الدقاق عن ابن غالب، وقرات [/ ا] من طريق القصباني باسكان الراء، وكذلك روي ابو عبيد عن شجاع نصا. حدثنا الخاقاني قال: نا احمد بن محمد نا علي نا ابو عبيد «» قال: اختلف فيها ابو جعفر ونافع فقراها احدهما بالتخفيف وثقلها الاخر «».
 قال ابو عمرو: فكان ابا عبيد لم يضبط ذلك عن اسماعيل كما ضبطه عنه الكساءي وابو عمر «»، وغيرهما.
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة اءذا متنا [] اءنا لمبعوثون [] بالجمع بين الاستفهامين «» وتحقيق الهمزتين في كل واحد منهما، وابن كثير وابو 
 عمرو يجمعان ايضا بينهما الا انهما يسهلان الهمزة الثانية في كل واحد منهما، وقرا نافع والكساءي بالاستفهام في الاول، ونافع يسهل الهمزة الثانية، والكساءي يحقق الهمزتين وبالخبر في الثاني بهمزة واحدة مكسورة، وهشام عن ابن عامر يدخل بين الهمزتين فيهما الفا، وابو عمرو ايضا يدخلها بين المحققة والمسهلة فيهما، ونافع في غير رواية ورش يدخلها بينهما في الاستفهام، وقد ذكرنا هذا في سورة الرعد «».
  
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span></span>
 وكلهم قرا فظلتم تفكهون [] بفتح الظاء الا ما رواه هارون عن حسين والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم انه كسرها، لم يروه احد غيره «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم وحمزة شرب الهيم [] بضم الشين، وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير نحن قدرنا بينكم [] بتخفيف الدال وقرا الباقون بتشديدها «».
 النشاة الاولي [] قد ذكر «».
 حرف:
 وكلهم قرا فمالءون [] ومستهزءون [البقرة: ] والخاطءون [] ومتكءن [يس: ] وما اشبهه بالهمز وصلا ووقفا الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه لم يهمز ذلك وضم ما قبل الواو فيه، وحمزة اذا وقف يسهل الهمزة علي ما شرحناه قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر اءنا لمغرمون [] علي الاستفهام بهمزتين، الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: حدثني الخثعمي «» وعلي بن العباس «» في كتابه قالا: نا محمد بن عمر بن وليد «» 
 حدثني عبد الله بن منصور «» قال: سالت ابا بكر كيف كان يقرا عاصم؟ قال: سمعت عاصما يقرا اانا لمغرمون وهمزها ابو عبد الرحمن يعني: عبد الله بن منصور همزتين، وقرا الباقون علي الخبر بهمزة واحدة مكسورة «»، وكذلك روي الواسطيون عن يحيي عن ابي بكر وابن جبير عنه.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي بموقع النجوم [] باسكان الواو من غير الف علي لفظ الواحد، وقرا الباقون بفتح الواو والف بعدها علي لفظ الجمع «».
 حرف:
 وكلهم قرا الا المطهرون [] بتخفيف الطاء وفتح الهاء الا ما حدثناه فارس بن احمد عن اصحابه «» عن ابن عبد الرزاق عن الخزاعي عن البزي عن ابن كثير المطهرون بتشديد الطاء وكسر الهاء، لم يروه عن الخزاعي احد غيره.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل انكم تكذبون [] بفتح التاء واسكان الكاف وتخفيف الذال، وقرا الباقون بضم التاء وفتح الكاف وتشديد الذال «».
 ليس في هذه السورة من الياءات شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الحديد
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابو عمرو وقد اخذ [] بضم الهمزة وكسر الخاء ميثاقكم [] برفع القاف وقرا الباقون بفتح الهمزة والخاء ونصب القاف «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وكل وعد الله الحسني [] بالرفع وكذلك في مصاحف اهل الشام [/ ب] «»، والذي في النساء [] بالنصب «»، اجماع من القراء واتفاق من المصاحف، وكذلك روي ابو معمر عبد الوارث «» عن ابي عمرو وقرا الباقون وكلا بالنصب «»، وكذلك في مصاحفهم.
 فيضعفه له [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا حمزة للذين ءامنوا انظرونا [] بقطع الالف في الحالين وكسر الظاء والمعني: امهلونا، اصبروا علينا، ترفقوا بنا، وقرا الباقون بوصل الالف وضم الظاء اي: انتظرونا «».
 واذا ابتدءوا الالف ضموها لضمة الظاء بعدها.
 حرف:
 قرا ابن عامر في غير رواية التغلبي عن ابن ذكوان فاليوم لا تءخذ منكم [] بالتاء وقرا الباقون بالياء، وكذلك روي التغلبي عن ابن ذكوان ولا يعرف اهل الشام الا التاء «»، وقال ابن جبير عن اليزيدي: كان ابو عمرو يقراها بالتاء 
 ثم رجع الي الياء، وقال اصحاب اليزيدي: كلهم عنه بالياء لم يذكروا غير ذلك.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص والمفضل وما نزل من الحق [] بتخفيف الزاي وقرا الباقون وعاصم في رواية ابي بكر وحماد بتشديد الزاي «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وعاصم في غير رواية حفص عنه ان المصدقين والمصدقات [] بتخفيف الصاد فيهما، وقراهما الباقون وحفص عن عاصم بتشديد الصاد «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو بما اتاكم [] بالقصر من الجيءة، وقرا الباقون بالمد من العطية «».
 بالبخل [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر فان الله الغني الحميد [] بغير هو، وكذلك في مصاحف اهل المدينة والشام «»، وقرا الباقون فان الله هو الغني، بزيادة هو، وكذلك في مصاحفهم «».
 ليس فيها من الياءات شء والله اعلم. 
  باب ذكر اختلافهم في سورة المجادلة
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم الذين يظاهرون [] بضم الياء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء في الموضعين، وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي يظاهرون بفتح الياء والهاء وتشديد الظاء والف بعدها فيهما، وقراها «» الباقون يظهرون بفتح الياء وتشديد الظاء والهاء من غير الف بينهما «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل ما هن امهاتهم [] برفع التاء علي لغة بني تميم، وقرا الباقون بكسرها «»، وهي في موضع نصب علي لغة اهل الحجاز «»
 الءي مذكور قبل «».
 حرف:
 وكلهم قرا ما يكون من نجوي [] بالياء الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه قرا بالتاء وهي قراءة ابي جعفر المدني «»، لم يرو ذلك عن يحيي عن ابن عامر غير الوليد.
 حرف:
 قرا حمزة وينتجون بالاثم [] علي «يفتعلون» بنون ساكنة بعد الياء وبعدها تاء مفتوحة وجيم مضمومة.
 وقرا الباقون يتناجون علي يتفاعلون بتاء ونون مفتوحتين وبعدها الف وفتح الجيم «». 
 واجمعوا علي قوله: فلا تتناجوا انه بهذه الترجمة «» حملا علي ما قبله من قوله: اذا ناجتيم [] وعلي ما بعده من قوله وتناجوا [].
 ليحزن الذين ءامنوا [] قد ذكر «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في المجالس [] بالالف علي الجمع وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر واذا قيل انشزوا فانشزوا [] بضم الشين فيهما، واختلف عن عاصم فروي عنه المفضل وحماد بكسر الشين فيهما «»، واختلف عن ابي بكر فروي
 عنه الاعشي والبرجمي وهارون بن حاتم بضم الشين فيهما «»، وروي عنه الكساءي والعليمي وحسين الجعفي بكسر الشين في الحرفين، روي ذلك منصوصا عن الكساءي احمد ابن جبير وعن حسين خلاد كذلك، وكذلك روي محمد بن المنذر وضرار بن صرد عن يحيي بن ادم عنه، وبذلك قرات فيهما في رواية الصريفيني عن يحيي. [/ ا]
 وقال لنا محمد بن علي: عن ابن مجاهد عن اصحابه عن ابن سعدان عن يحيي بن ادم عنه انه كسر الشين فيهما ايضا، وروي «» ابن سعدان عن يحيي مرسلة، وانما هي عن محمد ابن المنذر عنه، وخالف هذين عن خلف يحيي وشعيب والرفاعي والوكيعي وحسين العجلي فقالوا عنه عن ابي بكر: انه لم يحفظ عن عاصم كيف قرا، قال: فسالت عنها الاعشي قلت: فكيف قراها الاعشي؟ قال: قراها بكسر الشين «»، وكذلك قال ابن ابي امية عن ابي بكر سواء، وقال عبيد بن نعيم عن ابي بكر انه لا 
 يدري كيف كان عاصم يقرءها «»؟
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر نا علي بن العباس ومحمد بن الفتح «» قالا: نا احمد بن عثمان «» بن حكيم نا عبد الجبار العطاردي قال: قال ابو بكر: لا احفظ عن عاصم.
 قال عبد الجبار: وسالت عروة بن محمد عنها كيف ينبغي ان يكون في قراءة عاصم؟ فقراها برفع الشين في الحرفين قال: هو مثل يعكفون [الاعراف: ].
 قال ابو عمرو: يريد عروة بقوله هو مثل يعكفون «» ان مضارع نشز وعكف لما كان فيه لغتان الضم والكسر وكان عاصم باجماع من الرواة عنه قد ضم كاف يعكفون ولم يحفظ عنه ابو بكر في شين انشزوا [] ضما ولا كسرا وجب رده الي لفظ نظيره المجمع عليه عنه، وكان ذلك اولي من رده الي لفظ غيره «».
 ولو قال عروة: وهو مثل يعرشون [الاعراف: ] لكان احسن لما في ذلك من اجتماع اللغتين في مضارع عرش كاجتماعهما في مضارع نشز وعكف من المطابقة ومن الموافقة لمذهب ابي بكر وروايته عن عاصم في ضم راء مضارع «».
 واختلف عن حفص ايضا فروي هبيرة عنه بكسر الشين فيهما، وروي عنه ساءر الرواة عمرو وعبيد والقواس وابو عمارة والمروزي والزهراني بضم الشين، وقرا الباقون بكسر الشين فيهما، ومن ضم الشين ابتدا الالف بالضم ومن كسر الشين ابتدا الالف بالكسر بناء علي حركة الشين لانها لازمة في كلا الوجهين، وروي الشموني 
 عن الاعشي وهارون بن حاتم عن ابي بكر او عشيراتهم [] بالالف علي الجمع وكسر التاء، وقرا الباقون بغير الف وفتح التاء علي التوحيد، وكذلك روي ابن غالب والتيمي عن الاعشي وساءر الرواة عن ابي بكر «» وقد ذكر.
  حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل اولءك كتب في قلوبهم [] بضم الكاف وكسر التاء الايمان بالرفع «»، وقرا الباقون بفتح الكاف والتاء ونصب الايمان «».
 في هذه السورة ياء اضافة واحدة:
 وهي قوله: ورسلي ان الله [] فتحها نافع وابن عامر، وقال ابن جبير: لم يرو فتحها عن نافع الا المسيبي وحده يعني: من اصحابه الذين قرا عليهم، واسكنها الباقون «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الحشر
 قد ذكر الرعب في ال عمران.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابو عمرو يخربون بيوتهم [] بفتح الخاء وتشديد الراء، وقرا الباقون باسكان الخاء وتخفيف الراء «».
 حرف:
 وكلهم قرا وليخزي الفاسقين [] بنصب الياء الا ما حدثناه خلف بن ابراهيم قال: نا احمد بن اسامة قال: نا ابي ح وحدثنا فارس بن احمد قال: نا جعفر بن احمد نا محمد بن الربيع قالا: نا يونس «» قال: اقراني عثمان وليخزي بجزم «» الياء ونصبها، واقراني ابن كيسة بوقفها وهذا لا يجوز؛ لان الفتحة اعراب، وهو عندي وهم من يونس والله اعلم.
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الوليد عن يحيي وفي رواية الحلواني عن هشام كي لا تكون [] بالتاء دولة بالرفع «»، وكذا قرات علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله ابن الحسين [/ ب] عن محمد بن عبدان «» وغيره عن الحلواني عن هشام، وبذلك قرات ايضا علي ابي الحسن بن غلبون باسناده عن الحلواني عن هشام، وقد روي الحلواني عن هشام يكون بالياء، رواه لنا الفارسي عن ابي طاهر باسناده عنه، ورواه احمد بن نصر عن قراءته ورواه غيرهما عنه «».
 وكذلك روي احمد بن نصر عن قراءته من طريق الحلواني وغيره عن هشام، ولم يختلف عنه في رفع دولة الا ما حدثناه فارس بن احمد عن عبد الباقي بن الحسن 
 عن اصحابه عن الحلواني «» عنه: يكون بالياء دولة بالنصب مثل الجماعة، وهو غلط لانعقاد الاجماع عنه علي الرفع، ولم يذكر ابن مجاهد عن هشام في الحرفين شيءا، وقد اختلف في الياء خاصة عن ابن ذكوان، فروي احمد بن المعلي عنه عن ابن عامر بالتاء علي التانيث وروي عنه ساءر الرواة بالياء علي التذكير.
 واختلف في ذلك ايضا عن ابي بكر عن عاصم، فحدثنا الفارسي قال: نا عبد الواحد ابن عمر قال: نا القطيعي قال: نا ابو هشام قال: نا حسين عن ابي بكر عن عاصم كي لا تكون دولة علي تاء، وخالفته الجماعة عن ابي بكر فروته بالياء، وقال احمد بن نصر عن يونس: ان ورشا قراه عن نافع وابن كيسة عن حمزة تكون بالتاء، والذي في كتاب يونس الذي رواه عنه محمد بن الربيع واسامة بن احمد وغيرهما انما قراه بالياء اتفاقا وهو الصحيح، والذي حكاه احمد بن نصر غلط منه، وقرا الباقون وابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة بالياء والنصب «».
 روي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر تبو والدار [] بغير همز وقد ذكر، وقال النقار عن الخياط عنه: لا يهمز ولا يظهر واوا، قال: وكان ربما همز، وبغير همز قرات من هذا الطريق.
  حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو او من وراء جدار [] بكسر الجيم وفتح الدال والف بعدها علي التوحيد، وابو عمرو يميل فتحة الدال والالف علي اصله، وقرا الباقون جدر بضم الجيم والدال علي الجمع «».
 البارء [] قد ذكرت في الامالة «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة واحدة وهي قوله: اني اخاف الله [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية ابن بكار واسكنها الباقون «» وليس فيها ياء محذوفة. 
  ذكر اختلافهم في سورة الممتحنة
  
  حرف:
 </span>
 قرا الحرميان وابو عمرو والمفضل عن عاصم يفصل بينكم [] بضم الياء واسكان الفاء وفتح الصاد وتخفيفها، وقرا ابن عامر «» يفصل بضم الياء وفتح الفاء والصاد وتشديدها، وقرا عاصم في رواية غير المفضل ورواية ابي عمارة عن حفص بفتح الياء واسكان الفاء وكسر الصاد وتخفيفها، وقرا حمزة والكساءي يفصل بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد وتشديدها، وكذلك روي ابو عمارة عن حفص، وخالفته في ذلك الجماعة عنه.
 اسوة في الموضعين [] []، قد ذكر «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو ولا تمسكوا [] بفتح الميم وتشديد السين، وقرا الباقون باسكان الميم وتخفيف السين «»، وكلهم ضموا التاء وكسروا السين الا ما رواه عبد الحميد «» بن بكار باسناده عن ابن عامر انه قرا ولا تمسكوا بفتح التاء والميم والسين وتشديدها «»، لم يروه احد غيره.
 ليس فيها «» من الياءات شء. 
  ذكر اختلافهم في سورة الصف
 قد ذكرت هذا سحر مبين [] «».
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي متم [/ ا] نوره [] بغير تنوين وخفض الراء وكسر الهاء علي الاضافة، وقرا الباقون متم بالتنوين نوره بنصب الراء وضم الهاء «».
 حرف:
 قرا ابن عامر تنجيكم [] بفتح النون وتشديد الجيم وقرا الباقون باسكان النون وتخفيف الجيم «»، وروي ابو بكر الداجوني عن ابي بكر النقاش عن الحسن بن حماد «» عن الحلواني عن قالون عن نافع مثل ابن عامر وهو غلط من ابن حماد.
 حرف:
 قرا الحرميان وابو عمرو انصارا [] بالتنوين لله بلام الجر واذا وقفوا عوضوا من التنوين الفا، وكذلك روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر، وقرا الباقون انصار الله بغير تنوين وبغير لام في اسم الله تعالي علي الاضافة، واذا وقفوا اسكنوا الراء لا غير «».
 وفيها من ياءات الاضافة ثنتان من بعدي اسمه [] اسكنها ابن عامر في غير رواية ابن بكار عن ايوب عن يحيي عنه وعاصم في رواية حفص وفي رواية ابن جبير عن الكساءي وابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر، وفي رواية جبلة عن المفضل وحمزة والكساءي وفتحها الباقون «»، وكذلك روي الشموني عن الاعشي، وكذلك 
 قرات للمفضل، وكذلك روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر من انصاري الي الله [] فتحها نافع علي الاختلاف المذكور عنه في ال عمران، واسكنها الباقون «»، وليس فيها ياء محذوفة. 
  ذكر اختلافهم في سورة الجمعة
 قد ذكرت اختلافهم في التوبة فاغني عن اعادته.
  حرف:
 قرا ابن عامر في رواية [ابن ذكوان] وابو عمرو والكساءي في غير رواية ابي الحارث وحمزة في رواية ابي عمر وابن كيسة عن سليم كمثل الحمار [] بالامالة الخالصة، وقال التغلبي وابن انس وابن المعلي عن ابن ذكوان: بكسر الميم وقال الاخفش عنه: بكسر الميم اشماما، وروي ابن جبير عن سليم عن حمزة انه كان يكسر الميم شيءا، وروي عنه خلف انه كان يجيز «» الوجهين فكان الفتح احب اليه، وروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر من غير رواية النقار عن الخياط انه امال ايضا. وقرات للاعشي من الطريقين باخلاص الفتح، وكذلك روي النقار عن الخياط عن الاعشي.
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا ابن مخلد عن البزي انه كان يشير في الحمار الي الكسر، وقرات من طريقه باخلاص الفتح، واختلف في ذلك عن نافع فروي عنه ورش من غير رواية الاصبهاني انه قرا ذلك بين الامالة والفتح، وكذلك روي خلف عن المسيبي عنه، وروي ابن المسيبي عن ابيه وابو عمر عن اسماعيل واحمد ابن صالح عن قالون باخلاص الفتح للميم والالف بعدها، وبذلك قرات في رواية ابن فرح عن ابي عمر عن اسماعيل وفي رواية ابن المسيبي عن ابيه وفي غير رواية القاضي وابي عون عن الحلواني عن قالون وفي رواية الاصبهاني عن ورش، وبذلك قرا الباقون «».
 وليس من هنا الي اخر التحريم من الياءات شء والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة المنافقين
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير في رواية ابن مجاهد «» وابن بويان عن قنبل وعاصم في رواية المفضل وابي عمرو والكساءي كانهم خشب [] باسكان الشين وقرا الباقون بضمها «»، وكذلك روي ابو ربيعة عن قنبل والبزي وابن الصباح والزينبي [/ ب] عن قنبل والخزاعي عن اصحابه والحلواني عن القواس.
 وحدثنا فارس بن احمد قال: نا جعفر بن محمد البغدادي «» قال: نا عمر بن يوسف «» قال: نا الحسين بن شيرك «» قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان يقرا خشب بالتشديد ثم رجع الي التخفيف، لم يرو هذا عن اليزيدي غير ابي حمدون، وقوله بالتشديد اتساع ومجاز وهو عبارة عن ضم الشين وتثقيلها؛ لان التثقيل شديد في المعني ولان ضده خفيف كضد ثقيل.
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية المفضل لووا رءوسهم [] بتخفيف الواو، وقرا الباقون بتشديدها «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو واكون من الصالحين [] بنصب النون وواو قبلها في 
 اللفظ، وقرا الباقون بجزم النون من غير واو قبلها «»، وكذا رسم ذلك في مصحف الامام «» وفي ساءر المصاحف.
  حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وفي رواية ابي بكر من طريق يحيي بن ادم والعليمي والكساءي وابن ابي امية وابن ابي حماد وبريد بن عبد الواحد وابن عطارد ويحيي الجعفي والله خبير بما يعملون [] بالياء، وروي الاعشي والبرجمي والكساءي من قراءتي عن «» ابي بكر بالتاء، وكذلك روي ضرار بن صرد عن يحيي، لم يرو ذلك عن يحيي نصا غيره، وكذلك روي الواسطيون عنه عن ابي بكر اداء، وقرا الباقون بالتاء. وكذلك روي حفص عن عاصم «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة التغابن
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية المفضل نكفر عنه سيءاته وندخله [] بالنون فيهما، وقراهما الباقون بالياء «».
 يضعفه لكم [] قد ذكر والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الطلاق
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل بالغ امره [] بغير تنوين وخفض الراء وكسر الهاء علي الاضافة، وكذلك روي ابن ابي حماد عن ابي بكر وقرا الباقون بالتنوين ونصب الراء وضم الهاء «»، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر فاضطرب قول ابن مجاهد عن المفضل في ذلك، فقال لنا محمد بن علي عنه في كتاب السبعة مثل حفص «»، وبذلك قرات له، وقال في كتاب عاصم عن ابي زيد وجبلة عنه مثل ابي عمرو.
 حرف:
 وكلهم قرا يكفر عنه سيءاته [] بالياء الا ما حكاه ابن مجاهد عن جبلة عن المفضل عن عاصم انه قرا بالنون، ولم يذكروا يعظم له [] وهو شك، وبالياء قراتهما.
 الءي [] في الموضعين وكاين [] وعذابا نكرا [] ومبينة [] ومبينت [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية المفضل ندخله جنات [] بالنون وقرا الباقون بالياء «».
 حرف:
 وكلهم قرا ومن الارض مثلهن بنصب اللام الا ما حدثناه الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر قال نا وكيع «»، قال: نا اسماعيل بن احمد «» قال:
 اخبرني يحيي بن جابر «» ح قال: عبد الواحد وحدثنا ابو بكر واحمد بن عبيد الله 
 قالا: نا الجمال «» قال: نا الحلواني قال: نا شباب «» عن عصمة «» عن ابي بكر عن عاصم ومن الارض مثلهن برفع اللام «»، لم يروه عنه غيره والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة التحريم
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكساءي عرف بعضه [] بتخفيف الراء، وكذلك روي ضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر، واختلف عن الاعشي فروي احمد بن شعيب الادمي «» عن الخياط عن الشموني عنه بالتخفيف، وحدثنا [/ ا] فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن احمد قال: نا الحسن بن داود عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر بالتشديد. قال ابو عمرو: والتخفيف اختيار من ابي بكر «» وروايته عن عاصم التشديد، وقد ذكرنا هذا في سورة البقرة، وقرا الباقون بتشديد الراء «».
 وان تظاهرا [] وان يبدله [] وجبريل [] قد ذكر قبل «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حماد والمفضل توبة نصوحا [] بضم النون، واختلف عن ابي بكر فروي عنه الاعشي والبرجمي انه فتح النون دون ساءر الرواة عنه انه ضم النون، وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتح النون «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وابو عمرو وكتبه وكانت [] بضم الكاف والتاء من غير الف علي الجمع.
 وقرا الباقون بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها «».
 ابنت عمران [] مذكور في الامالة والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الملك
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا حمزة والكساءي من تفوت [] بتشديد الواو من غير الف، وقرا الباقون بتخفيف الواو والف قبلها «».
 هل تري من فطور [] قد ذكر في الادغام.
 حرف:
 قرا الكساءي فسحقا [] بضم الحاء وباسكانها بالوجهين، قال ابو عمرو عنه فسحقا يثقل «» ويخفف ما يبالي كيف قرا، والماخوذ عنه في الاداء الضم وبه قرات «»، وروي عنه قتيبة وسورة بالضم لا غير. حدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد قال: قرا الكساءي فسحقا وسحقا خفيفا وثقيلا «». وكذا قال ابو موسي «» عنه.
 وقال ابن ابي شريح عنه: «انه كان الي التخفيف اميل».
 وحدثنا الخاقاني قال: نا احمد بن محمد قال: نا ابو عبيد قال: كان الكساءي يري فيها التخفيف والتثقيل جميعا «». وقرا الباقون باسكان الحاء «».
 حرف:
 قرا ابن كثير في رواية ابن مجاهد وابن بويان وابن الصباح وابي عون الواسطي عن قنبل واليه النشور [] وامنتموا «» [] بابدال همزة الاستفهام واوا مفتوحة لانضمام ما قبلها في حال الوصل خاصة لوجود الضمة هناك وبعد تلك الواو مدة في تقدير همزة مسهلة، وروي ابو ربيعة وابن شنبوذ وابو العباس البلخي عن قنبل والحلواني عن القواس بزيادة واو مفتوحة قبل همزة الاستفهام وتحقيق همزة 
 الاستفهام وتسهيل همزة الوصل بعدها، وكذلك روي ابن مجاهد عن قنبل «» قال:
 وهو غلط منه.
 وقد قدمنا في سورة الاعراف ان زيادة الواو غير جاءز؛ لانه خلاف لرسوم مصاحف المسلمين المتفق عليها، وابدالها من همزة الاستفهام في حال الوصل.
 وقرا ابن كثير في رواية البزي وابن فليح في رواية الخزاعي عن اصحابه الثلاثة والزينبي عن قنبل ونافع وابن عامر في رواية الحلواني عن هشام وابو عمرو بتحقيق همزة الاستفهام وتسهيل همزة القطع بعدها، ونافع في غير رواية ورش وهشام وابي عمرو يفصلون بينهما بالف، ونافع في غير رواية المصريين عن ابي يعقوب عن ورش وابن كثير في رواية البزي وابن فليح لا يفصلان علي اصلها، وورش من طريق المصريين يبدل همزة القطع الفا والفصل قبلها لا يجوز، وقرا الباقون «» وهم الكوفيون وابن عامر في رواية ابن ذكوان وفي رواية، والفضل بن عباد وابن بكر عن هشام بتحقيق الهمزتين، وابن عباد [/ ب] وابن بكر عن هشام يفصلان بينهما بالف علي ما تقدم.
 سيءت [] قد ذكر «».
  حرف:
 قرا الكساءي فسيعلمون من هو في ضلال [] بالياء وقرا الباقون بالتاء، واجمعوا علي التاء في الحرف الاول وهو قوله: فستعلمون كيف نذير [] لاتصاله بالخطاب «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثنتان ان اهلكني الله [] اسكنها حمزة، وكذلك روي خلف عن المسيبي عن نافع والوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر، وفتحها الباقون «»، وكذلك روي ساءر الرواة عن المسيبي وعن ابن عامر.
 ومن معي او رحمنا اسكنها عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي، 
 وكذلك روي ابو الربيع الزهراني عن يزيد بن عبد الواحد عن اسماعيل عن نافع.
 واختلف عن الاعشي عن ابي بكر فروي عنه ابن غالب بالاسكان «»، وكذلك قرات في رواية الشموني عنه، وروي عنه التيمي بالفتح، وكذلك حدثنا فارس بن احمد نا عبد الله بن احمد ح وحدثنا الفارسي قال: نا عبد الواحد بن عمر قالا: نا الحسن بن داود نا قاسم بن احمد عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر بالفتح ايضا، وكذلك روي ابن ابي حماد عن ابي بكر، واختلف عن يحيي بن ادم عن ابي بكر ايضا، فروي عنه ضرار بن صرد بالفتح، وروي خلف والصريفيني وغيرهما عنه بالاسكان وفتحهما الباقون «»، وكذلك روي الهاشمي وابو عمر عن اسماعيل عن نافع. وفيها من الياءات المحذوفات ثنتان
 كيف نذير [] وكان نكير [] اثبتهما في الوصل وحذفهما في الوقف نافع في رواية ورش، وفي رواية العثماني عن قالون، وحذفهما الباقون في الحالين «»، وكذلك قال احمد بن صالح عن قالون فيها.
 وليس من هنا الي الفجر ياء محذوفة اختلف القراء في حذفها واثباتها. 
  ذكر اختلافهم في سورة ن
 قد ذكرت اختلافهم في البيان والادغام في قوله: ن والقلم [، ] في سورة يس «» فاغني ذلك عن اعادته.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 وكلهم قرا وما يسطرون [] بالسين الا ما رواه احمد بن واصل عن ورش انها بالصاد في القراءة ورواها عن قالون بالسين. وروي احمد ايضا عن قالون:
 طايف [] الياء مكسورة وروي عن ورش نايمون [] الياء مكسورة، وذلك قياس ما حكاه الخزاعي عن اصحابه عن ابن كثير من انه لا يهمز فاعلا ولا فاعلين ولا فاعلان من ذوات الياء والواو، وساءر القراء يهمزون ذلك وصلا ووقفا الا حمزة فانه يهمز في الوصل ولا يهمز في الوقف علي ما شرحناه من مذهبه «».
 قال ابو عمرو: وقد يمكن ان يريد احمد بقوله في: طاءف وناءمون الياء مكسورة الهمزة علي طريق الاتساع، الا تري ان المصنفين كثيرا ما يقولون في نحو:
 ان، وانه، وايمان، وادبار بكسر الالف يريدون الهمزة، فعبروا عنها بصورتها. ومما يءيد ذلك ان ابا الازهر وابا يعقوب وداود قالوا عن ورش في قوله: ومكر السء [فاطر: ] مجرورة الياء يريدون الهمزة لا غير، فعبروا عنها بصورتها مجازا واتساعا، فكذلك عبر عنها احمد بذلك في الحرفين.
 حرف:
 قرا ابن عامر ان كان ذا مال [] علي الاستفهام بهمزة محققة وهمزة مسهلة بعدها، وهشام يفصل بينهما بالف طردا لمذهبه في ساءر الاستفهام، وابن ذكوان لا يفصل [/ ا]؛ لان من قوله تحقيق الهمزتين دون فاصل في ساءر الاستفهام، فلما لم يفصل في حال الثقل علم انه لا يفصل في حال الخفة؛ لان الفصل بالالف تخفيف، هذا مع ان الاخفش وغيره من اصحابه لم يذكروا ذلك عنه، فوجب ان يحمل ذلك علي ما يوجبه اصل قوله وقياس مذهبه، وقرا عاصم في رواية المفضل وحماد وحمزة اان كان علي الاستفهام ايضا مع تحقيق الهمزتين.
 واختلف في ذلك عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم ويحيي العليمي والبرجمي 
 والاعشي وابن ابي امية وابن ابي حماد وعبد الجبار بهمزتين، وروي خلاد عن حسين عنه ان كان بهمزة ممدودة يعني مسهلة من غير فصل بالف بين المحققة وبينها، وروي الكساءي ويحيي الجعفي وعبيد بن نعيم ويزيد بن عبد الواحد وابن جبير وهارون عن حسين والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر ان كان علي لفظ الخبر بهمزة واحدة، واختلف عن ابن كثير، فروي الخزاعي عن ابن فليح عن اصحابه عنه ان كان علي الاستفهام بهمزة واحدة ومدة من غير فاصل بينهما.
 قال الخزاعي عنه بمد الالف عن «» الاستفهام، وروي القواس والبزي عنه علي الخبر بهمزة واحدة مفتوحة.
 واختلف عن ابي عمرو ايضا فروت الجماعة عن اليزيدي عنه علي لفظ الخبر بهمزة واحدة.
 واضطرب قول ابن جبير عنه في ذلك فقال في جامعه عنه علي الخبر، وقال في مختصره: ممدودة علي تاويل الاستفهام، والاول من قوليه هو الصواب. وقرا الباقون بهمزة واحدة مفتوحة علي لفظ الخبر، وكذلك روي حفص عن عاصم وشجاع وعبد الوارث عن ابي عمرو «».
 ان يبدلنا قد ذكر «».
  حرف:
 قرا نافع ليزلقونك بفتح الياء من زلقت وقرا الباقون بضمها من ازلقت «» وهما لغتان والله تعالي اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الحاقة
 قد ذكر وما ادريك [] في الامالة وفهل تري [] في الادغام.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا ابو عمرو والكساءي ومن قبله [هود: ] بكسر القاف وفتح الباء، وقرا الباقون بفتح القاف واسكان الباء «».
 حرف:
 وكلهم قرا وتعيها [] بكسر العين وفتح الياء وتخفيفها، واختلف في الترجمة عن ذلك عن ابن كثير وابي بكر عن عاصم وحمزة والكساءي، فاما ابن كثير فروي ابو ربيعة وابن الصباح والزينبي عن قنبل وتعيها ساكنة العين مفتوحة الياء، وكذلك حكي ابن مجاهد عن الخزاعي عن قنبل، وكذلك روي الحلواني عن القواس فيما حدثناه محمد ابن علي عن ابن مجاهد في كتاب السبعة «»، وكذلك قال ابو ربيعة عن قنبل قال ابن مجاهد: وقرات انا علي قنبل بحركة العين مثل حمزة «»، وقال الحلواني في كتابه عن القواس بكسر العين قليلا، وقال الخزاعي في كتابه عن اصحابه الثلاثة كما حكي ابن مجاهد عن قنبل بكسر العين وفتح الياء خفيفة، وكذلك روي محمد بن هارون واللهبي وابو ربيعة عن البزي.
 ونا الفارسي قال: نا ابو طاهر قال: نا ابن مخلد عن البزي وتعيها مثقلة مخفوضة الياء مسكنة ثم تنصب. وهذه الترجمة كلها خطا؛ لانه قال: مثقلة، واراه يريد ان العين مكسورة ثم قال: مخفوضة الياء مسكنة، فكيف يجمع علي الياء الحركة والسكون معا؟! ولعله يريد بمثقلة ان الياء شديدة.
 فان اراد «» ذلك [/ ب] فقد جمع عليها ثلاثة اشياء كل واحد منها اذا انفرد بها الحقها بما لا يجوز فكيف باجتماعها «» واجتماع اثنين منها؟ هذا مع ان اللفظ بذلك كذلك غير متمكن ولا في الفطرة اطاقة ذلك، وقد تصح ترجمة البزي في هذه 
 اذا جعل قوله مخفوضة صفة لقوله: مثقلة وجعل قوله: الياء مسكنة ابتداء وخبرا يعني ان العين مكسورة والياء ساكنة، ولو كانت الواو مثبتة قبل الياء لكان ابين ولعلها سقطت علي ابن الحباب «»، ويدل علي ان معني الترجمة ما قلناه ما حدثناه فارس بن احمد قال: نا ابو الحسين المقرء «» قال: نا احمد بن عمر «» نا الحسن بن الحباب قال: نا البزي وتعيها ساكنة الياء هذه ترجمة مفهومة.
 واما ابو عمرو فحدثنا الخاقاني نا الحسن نا احمد بن شعيب نا ابو شعيب عن اليزيدي «» عنه وتعيها منتصبة الياء مرسلة الياء «»، وهذا كالذي رواه ابن الحباب عن البزي، ولا اعلم هذا يروي عن ابي عمرو الا من طريق السوسي وحده، وقال ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي عنه وتعيها خفيفة منصوبة «» من وعيت، واما عاصم فروي ابراهيم بن الوكيعي «» عن ابيه عن يحيي عن ابي بكر انه شدد الياء ونصبها.
 وروي الجيزي عن الشموني عن الاعشي عنه وتعيها يشددها، وروي الخياط عن الشموني عن الاعشي بكسر العين ونصب الياء، وروي ضرار بن صرد عن يحيي والتيمي عن الاعشي وتعيها خفيفة وروي العجلي والرفاعي عن يحيي بنصب الياء، لم يزيدا علي ذلك والتشديد للياء غير جاءز، واما حمزة فروي الحلواني عن خلف وخلاد عن سليم عنه يختلس العين ولا يشبع كسرتها، وروي ابن سعدان عن سليم نحو ذلك قال: يشم العين الكسرة ولا يشبعها يختلسها «»، وكذلك حكي ابن الجهم عن خلف عن سليم سواء. 
 قال ابن الجهم: واما غير خلف فيقول وتعيها بكسر العين وفتح الياء، وقال ابن الجهم: وكذلك قراناها علي خلف غير مرة. وروي عياش بن محمد عن ابي عمر عن سليم منتصبة مثقلة مكسورة العين بياء ساكنة واخري نصب لا تشدد، وهذه الترجمة خطا ينفي بعضها بعضا، وروي ابن فرح عن ابي عمر عنه مثقلة منتصبة الياء مكسورة العين، وهذه الترجمة صحيحة ان اراد بقوله: مثقلة: ان حروف الكلمة محركة كلها لا سكون في شء منها مما قد جاء السكون فيه نحو العين والياء، وروي سليمان بن منصور «» عن سليم التاء نصب والعين خفض والياء نصب مشددة والتشديد الذي هو ادخال حرف ساكن في حرف متحرك، ورفع اللسان بها رفعة واحدة لحن «».
 وقد يجوز ان يراد هاهنا تحريك الياء علي الاتساع والمجاز كما قال يونس عن ورش عن نافع في قوله: احد عشر كوكبا [يوسف: ] ويوم ظعنكم [النحل:
 ] مشددة، وقال هشام عن ابن عامر: احد عشر وتسعة عشر [المدثر: ] مشددة يريدان حركة العين واذا اريد به ذلك صار اختلافا في العبارة لا اختلافا في القراءة، وروي ابراهيم بن زربي عن سليم مثقلة، ولعله اراد ما حكيناه من تحريك العين والياء.
 وروي الخنيسي عن خلاد عنه مكسورة العين منصوبة، وروي ابو هشام عنه انه يخفف الياء، واما الكساءي فروي عياش وابن فرح وابن الحمامي عن ابي عمر عنه وتعيها مرسلة [/ ا] الياء مثقلة، وهذا كالذي رواه ابن الحباب عن البزي عن ابن كثير والسوسي واليزيدي عن ابي عمرو، وروي الحلواني عن ابي عمر عنه بكسر العين لم يزد علي ذلك، وروي ابو الحارث عنه مختلسة الياء يريد مخففة، وروي قتيبة عنه مخففة متحركة، وقال سورة عنه مثقلة الياء يريد محركة، والباقون من القراء والرواة لم يختلف عنهم في الترجمة عن ذلك اختلافا يوجب تغاير اللفظ فلذلك اضربنا عن تراجمهم «» 
 اذن وعية [] قد ذكر «».
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وكلهم قرا وحملت الارض [] بتخفيف الميم الا ما رواه عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر وحملت [] مشددة «»، لم يروه غيره وحدثنا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر وحملت الارض [] خفيفة، وكذلك روي ابن ذكوان وابن عتبة باسناده عنه.
 حرف:
 قرا حمزة والكساءي لا يخفي منكم [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 وكلهم قرا هاءم اقرءوا [] بهمز الواو واشباع المد للالف قبلها؛ لانها مع الهمزة من كلمة واحدة اذ هاءم بمنزلة هاكم الا ما حكاه احمد بن صالح عن ورش وقالون الواو غير مهموزة يريد ان «» همزتها مسهلة بين بين، وحمزة اذا وقف جعلها كذلك «»، ولم يات بذلك عن نافع غير احمد وهو ثقة ضابط.
 ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه [، ] مذكور قبل في سورة البقرة.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية ابن المعلي وابن خرزاذ في رواية الشاميين عن الاخفش عن ابن ذكوان وفي رواية ابن عتبة والوليد وهشام قليلا ما يءمنون [] وقليلا ما يذكرون [] بالياء فيهما، وحدثنا الفارسي نا عبد الواحد بن عمر نا ابن ابي حسان نا هشام باسناده عن ابن عامر قليلا ما يءمنون 
 بالياء وقليلا ما تذكرون بالتاء «».
 وهذا عندي وهم من ابن ابي حسان؛ لان طاهرا حدثنا قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا ابن انس قال : نا هشام باسناده ما يءمنون بالياء ما يذكرون بالياء، وكذلك روي ابو بكر الواسطي عن هشام، وكذلك روي الحلواني وابن عباد عنه.
 وقرا الباقون بالتاء فيهما «»، وكذلك روي ابن بكار والداجوني اداء عن اصحابه عن هشام وابن انس والتغلبي عن ابن ذكوان وابن شنبوذ والنقاش عن الاخفش عنه «»، وبذلك قرات عن الفارسي عنه، وقال ابن اشتة: كذلك وجدته في كتاب النقاش، وذكرهما الاخفش في كتابيه «» بالياء قال علي الاخبار عنهم وهو الصحيح وعليه العمل عند اهل الشام، وبذلك قرات في جميع الطرق عن الاخفش والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الواقع [المعارج]
  حرف
 «»: قرا نافع وابن عامر سال [] بالف ساكنة بعد السين بدلا من الهمزة والبدل مسموع «» وليس بجار علي القياس، ويجوز ان يكون ذلك من السبيل دون السءال فيكون «» الالف مبدلة من ياء، وقرا الباقون بهمزة بعد السين «»، وحمزة اذا وقف جعلها بين بين «». واجمعوا علي همز ساءل وصلا ووقفا الا حمزة فانه يسهل الهمزة في الوقف علي اصله.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكساءي يعرج الملءكة [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «».
 حرف:
 وكلهم قرا ولا يسءل حميم حميما [] بفتح الياء الا ما رواه البرجمي عن ابي بكر عن عاصم «» والوليد عن يحيي عن ابن عامر انهما قرءا بضم الياء، وما اختلف فيه عن البزي عن ابن كثير، فحدثنا محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد [/ ب] قال: نا مضر بن محمد عن البزي ولا يسءل بالضم للياء «».
 وحدثنا عبد العزيز بن محمد قال: نا عبد الواحد بن عمر قال: نا ابن مخلد عن البزي بضم الياء مثله، وكذلك روي عنه ابو عبد الرحمن اللهبي والعباس بن احمد البزي «» 
 وابراهيم بن موسي «» وغيرهم، وعلي ذلك رواة كتابه متفقون عنه، وكذلك حكي الزينبي انه قرا علي اصحابه عنه «»، وبذلك قرات انا له من طريق ابن الحباب بالاسناد المتقدم في اول الكتاب «».
 وروي ابو ربيعة والخزاعي ومحمد بن هارون بفتح الياء، وكذلك روت الجماعة عن قنبل والحلواني عن القواس والخزاعي عن ابن فليح، وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد: انه قرا علي قنبل عن النبال «»، وبذلك قرات في رواية ابي ربيعة والخزاعي وابن هارون عن البزي «»
 من عذاب يومءذ [] قد ذكر.
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في رواية حفص وفي رواية ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر نزاعة للشوي [] بالنصب وقرا الباقون بالرفع «».
 لاماناتهم [] قد ذكر «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص بشهاداتهم [] بالف بعد الدال علي الجمع، وكذلك روي ابو معمر عن عبد الوارث والعباس بن الفضل عن ابي عمرو «»، وقرا الباقون بغير الف علي التوحيد «».
 حرف:
 وكلهم قرا علي صلاتهم يحافظون [] وهو الثاني علي التوحيد «» 
 الا ما رواه ابن جبير عن الكساءي ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ذلك علي الجمع والاول لا خلاف فيه.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل ان يدخل جنة نعيم [] بفتح الياء وضم الخاء، وكذلك روي ابو عمارة عن حفص لم يروه احد غيره «». وقرا الباقون بضم الياء وفتح الخاء، وكذلك روت الجماعة عن حفص «».
 حرف:
 وكلهم قرا يوم يخرجون [] بفتح الياء وضم الراء الا ما رواه الشموني وابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه ضم الياء وفتح الراء، وبذلك قرات في رواية الاعشي من هذين الطريقين، وكذلك حكي احمد بن نصر انه قرا في رواية يحيي عن ابي بكر من طريق شعيب بن ايوب وغيره، وروي التيمي عن الاعشي عن ابي بكر
 بفتح الياء وضم الراء مثل الجماعة ولم يات بذلك نصا عن يحيي عن ابي بكر غير «» ضرار بن صرد وعلي ذلك اهل الاداء عنه «».
 والحرف الذي في القمر «» مجمع علي فتح الراء فيه.
 حرف:
 قرا ابن عامر في غير رواية الوليد وعاصم في رواية حفص الي نصب [] بضم النون والصاد جميعا، وروي الوليد عن يحيي عن ابن عامر بضم النون واسكان الصاد، وقرا الباقون بفتح النون واسكان الصاد «».
 وامال حمزة والكساءي قوله: لظي [] والشوي [] وتولي [] وفاوعي [] وقراهن ابو عمرو بين بين؛ لانهن رءوس اي «»، وقراهن نافع علي الاختلاف المذكور عنه، واخلص الباقون فتحهن.
 فمال الذين كفروا [] مذكور في باب الوقف، والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة نوح عليه السلام
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابن عامر وعاصم ماله وولده [] بفتح الواو واللام، وقرا الباقون بضم الواو واسكان اللام «».
 حرف:
 قرا نافع ودا [] بضم الواو، وكذلك روي الداجوني اداء عن اصحابه عن هشام قال: وقد روي عنه فتح الواو والفتح هو الذي نص عليه هشام في كتابه، وكذلك رواه عنه الحلواني وابن عباد وابن انس وابن ذكوان وابن ابي حسان وابن دحيم والباغندي وغيرهم واختار هشام الضم «». اخبرنا احمد بن عمر قال: نا احمد بن سليمان قال: نا محمد بن محمد قال هشام باسناده عن ابن عامر [/ ا] ودا بفتح الواو وبذلك قرات وعليه اهل الاداء.
 واختلف في ذلك عن ابي بكر فحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: نا المروزي «» عن ابن سعدان عن محمد بن المنذر «» عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم انه قرا ودا مضمومة الواو. وروي ساءر الرواة عن ابي بكر عن يحيي عنه بفتح الواو، وبذلك قرا الباقون «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو مما خطاياهم [] بفتح الطاء والياء والف بعدهما من غير همز علي لفظ قضاياهم وقرا الباقون خطيءاتهم بكسر الطاء وياء ساكنة بعدها وبعد الياء همزة مفتوحة والف وتاء مكسورة «».
 والهاء في قراءة ابي عمرو مضمومة وفي قراءتهم مكسورة «». 
 وحمزة اذا وقف ابدل الهمزة ياء مفتوحة وادغم الياء الساكنة التي قبلها فيها.
 في هذه السورة من ياءات الاضافة ثلاث: اولاهن: دعاءي الا فرارا [] اسكنها الكوفيون بخلاف عن ابي بكر وفتحها الباقون «»، وكذلك روي ابن ابي امية واسحاق الازرق وبريد بن عبد الواحد عن ابي بكر وكذلك روي لنا ابن خواستي الفارسي عن ابي طاهر عن الحسن بن داود عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر بفتح الياء، وروي لنا ابو الفتح عن ابن غالب «» عن الحسن عن الخياط عن الشموني [عن الاعشي] عن ابي بكر باسكان الياء وبذلك قرات.
 اني اعلنت [] فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر في رواية الوليد وابن بكار واسكنها الباقون «» وابن عامر في رواية ابن ذكوان وهشام وابن عتبة.
 بيتي مءمنا [] فتحها عاصم في رواية حفص وابن عامر في رواية ابن بكار، واختلف فيها عن هشام عنه فروي الحلواني وابن عباد عنه فتحها.
 وحدثنا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر بيتي [] جزم «»، وكذلك قال عنه ابو بكر الواسطي «» وساءر الرواة، وكذلك روي الوليد عن يحيي وابن ذكوان وابن عتبة عن ايوب عن ابن عامر، واسكنها الباقون «» وساءر الرواة عن عاصم.
 ونا الخاقاني قال: نا احمد بن اسامة قال: نا ابي قال: نا يونس عن ورش عن نافع بيتي منصوبة بالياء ح و «» نا فارس بن احمد قال: نا جعفر بن احمد قال: نا محمد بن الربيع قال: نا يونس عن ورش عن نافع بيتي مءمنا [] موقوفة الياء «»، وهذا هو الصواب. قال ابو عمرو: ورايت علي بن عمر 
 الدارقطني «» قد غلط في هذا الباب غلطا فاحشا فحكي في كتاب السبعة «» ان نافعا من رواية الحلواني عن قالون يفتحها وان عاصما من رواية حفص يسكنها والرواة واهل الاداء مجمعون عنهما علي ضد ذلك والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الجن
  
  حرف:
 </span>
 اتفقت الجماعة علي فتح الهمزة من قوله: انه استمع [] وان المسجد [] وو الو استقموا [] وان قد ابلغوا [] في الاربعة «» علي ان احمد بن واصل قد روي عن اليزيدي عن ابي عمرو وان المساجد لله بكسر الهمزة، لم يروه احد غيره، وكذلك اتفقت [الجماعة] علي كسر الهمزة بعد القول وبعد فاء الجزاء، فاما القول فجملته اربعة مواضع: فقالوا انا سمعنا [] وقل «» انما ادعوا ربي [] وقل اني لا املك لكم [] وقل اني لن يجيرني []، واما فاء الجزاء فهما موضعان: فان له نار جهنم [] وفانه يسلك [].
 واختلف في فتح الهمزة وفي كسرها فيما سوي ذلك. فقرا ابن عامر وعاصم [/ ب] في رواية حفص من غير طريق هبيرة وحمزة والكساءي بفتح الهمزة من لدن قوله: وانه تعلي جد ربنا [] الي قوله: وانه لما قام عبد الله [] في ابتداء كل اية، وجملة ذلك ثلاثة عشر موضعا وانه تعلي وانه كان يقول سفيهنا [] وانا ظننا «» [] وانه كان [] وانهم ظنوا [] وانا ظننا [] وانا كنا وانا لا ندري [] وانا منا الصالحون [] وانا ظننا وانا لما سمعنا الهدي [] وانا منا المسلمون [] وانه لما قام [].
 وكذلك روي ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم مثل حمزة سواء، وقال احمد بن انس والباغندي وغيرهما عن هشام عن ابن عامر انه يكسر فقالوا انا وفان له نار جهنم [] ويفتح ما سواهما في السورة كلها، وقد اغفلوا «» من 
 المكسور ما ذكرناه، وقال الحلواني عن هشام انا سمعنا بكسر الالف وما بعدها بنصب الالف الي قوله: انما ادعوا ربي [] فانه يكسر الالف وما بعدها الي قوله: ليعلم ان قد ابلغوا [] فانه ينصب الالف.
 وهذا قول «» محصل موافق لقول الرواة عن ابن عامر، وقرا ابن كثير وابو عمرو بكسر الهمزة في ذلك كله الا قوله: وانه لما قام فانهما فتحا الهمزة، وقرا نافع وعاصم في غير رواية حفص وفي غير رواية ابي حماد عن ابي بكر بكسر الهمزة في الجميع، وكذلك روي هبيرة عن حفص ولم يذكر عنه الفتح في شء من السورة الا في قوله: وان المسجد واحسبه اراد انه لا يفتح من ان المشددة التي تكون في اول الاية الا وان المسجد فان كان ذلك فصواب ما حكاه وصحيح ما رواه، وقرات انا في روايته عن حفص بالتخيير الكسر «» والفتح في جملة المختلف فيه، واختار الكسر لورود النص به «»، وقد جاء عن نافع في ذلك اختلاف الفاظ من الرواة فحكي الحلواني عن قالون ان نافعا كان يكسر كل حرف فيها الا حروفا ذهبت علي حتي كتبت الي قالون فكتب الي انه كان يفتح الالف في اربعة الف والو استقموا [] وان المسجد [] وانه لما قام عبد [] وليعلم ان قد ابلغوا [] ويكسر ساءرها.
 وخالف الحلواني في وانه لما قام جميع اصحاب قالون والقاضي والمدني والقطري والكساءي والزبيدي وغيرهم فرووه عنه بالكسر، ولم يذكر احد منهم في المفتوح ان قد ابلغوا [] لتباعده وانفراده عن نظاءره وذكروا انه استمع ولم يذكره الحلواني وذكر «» ان الف انه استمع والف وان المسجد [] والف والو استقموا [] مفتوحة وان كل ما فيها من ان وانه فالالف فيه مبطوحة «». وقال خلف عن المسيبي عن نافع قال: نا محمد بن احمد بن منير قال: نا 
 عبد الله بن عيسي قال: نا قالون عن نافع ونا احمد بن عمر «» انه كسر انه وانا الا قوله: وان المساجد [] فانه ينصبه. فان كان اراد ان المشددة التي تكون في اول الاية خاصة فقد اصاب وقيد الباب، وان كان لم يرد ذلك فقد ادخل في المكسور انه استمع وذلك غلط لانعقاد الاجماع علي فتحه اذ لا يجوز فيه غير ذلك من حيث كان مفعول اوحي اقيم مقام الفاعل لما لم يسم.
 قال محمد بن احمد البرمكي عن ابي عمر عن اسماعيل عن نافع: انه فتح انه «» استمع والو استقموا وان المسجد وو انه لما قام [] مثل ابي عمرو، فوافق ما حكاه الحلواني عن قالون.
 وخالف البرمكي عن ابي عمرو ساءر اصحابه فروي عنه «» اسماعيل وانه لما قام بالكسر، وكذلك روي الهاشمي وابو عبيد عن اسماعيل. نا الخاقاني قال: قال:
 نا احمد بن محمد ح ونا فارس بن احمد قال: نا محمد بن ابراهيم قالا: نا محمد بن محمد قال: نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع «» انه كان يفتح انه استمع والو استقاموا وان المسجد لله ويكسر ما عدا هذه الثلاثة المواضع، فدل علي انه وانه لما قام مكسور، وهذا هو الصواب. نا خلف بن ابراهيم قال: نا احمد بن محمد قال: نا علي قال: نا ابو عبيد عن اسماعيل عن نافع «» انه كان يكسر كل ما في سورة الجن الا «» ثلاثة احرف قل اوحي الي انه [] والو [/ ا] استقموا وان المسجد. 
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الكوفيون يسلكه عذابا [] بالياء واختلف عن نافع فروي ابن جبير في جامعه وفي مختصره عن المسيبي وعن الكساءي عن اسماعيل عنه بالياء، وكذلك روي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش، وبذلك قرات من طريقه، وخالفت الجماعة عن نافع في ذلك ابن جبير والاصبهاني فرووه بالنون، وروي احمد بن نصر عن محمد بن ابراهيم الاهناسي «» عن اصحابه النحاس «» وغيره عن ورش بالياء، قال احمد: وهي رواية المصريين اجمعين، ورواية داود بن ابي طيبة عن ورش، وهذا خطا فاحش، والذي رواه المصريون اجمعون من اهل الاداء وغيرهم ونص عليه داود وعبد الصمد في كتابيهما وابو يعقوب ويونس واحمد بن صالح النون ولا يعرف احد من اصحابهم غير ذلك، وبذلك قرا الباقون «».
 ونا احمد بن عمر في الاجازة قال: نا احمد بن سليمان قال: نا ابو بكر الواسطي قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر نسلكه مثقلة لم يزد علي ذلك، وكذلك روي اسحاق بن ابي حسان عن هشام، وقال الوليد عن يحيي عن ابن عامر: بالنون مثقلة ولعلهم يريدون بالتثقيل «» ضم اللام.
 حرف:
 قرا الاصبهاني عن ورش والاعشي عن ابي بكر ملءت حرسا [] بغير همز، والباقون يهمزون «»، وحمزة اذا وقف يبدل الهمزة ياء مفتوحة.
 حرف:
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر وحمزة قل انما ادعوا ربي [] بغير الف علي الامر، وكذلك روي الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر، وكذلك 
 قرات في رواية عبد الوارث عن ابي عمرو، وكذلك رواه الزهراني عن ابي زيد عنه «».
 وقرا الباقون: قال بالالف علي الخبر «»، وكذلك رواه ابن جبير عن الكساءي عن ابي بكر، وخالفه في ذلك ساءر اصحاب ابي بكر واصحاب الكساءي.
  حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الوليد بن مسلم وفي رواية الحلواني وغيره عن هشام عليه لبدا [] بضم اللام، وكذلك نص «» عليه في كتابه. نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه عن هشام عن ابن عامر لبدا بضم اللام «».
 ونا ابن غلبون قال: نا عبد الله قال: نا ابن انس، ونا احمد بن عمر قال: نا احمد قال: نا محمد قالا: نا هشام باسناده عن ابن عامر لبدا برفع اللام، وكذلك روي اسحاق بن ابي حسان وغيره عن هشام، وكذلك كان الداجوني ياخذ في روايته.
 وحدثت عن صالح بن ادريس «» قال: نا محمد بن احمد بن سعيد «» وعبد الله بن احمد بن هارون «» عن ابراهيم بن دحيم «» الدمشقي عن هشام لبدا بالكسر، وكذلك قال الحلواني عن هشام في كتابه، وبه قرات في رواية ابن عباد عنه، وبذلك قرا الباقون «».
 واجمعوا علي ضم اللام في قوله في البلد: مالا لبدا [] لان معناه الكثرة فبابه ان تضم لامه، والذي في هذه السورة معناه جماعات فبابه ان تكسر لامه «» 
 وانما ضمها ابن عامر في رواية هشام والوليد من حيث كان ذلك غير خارج عن معني الكثرة التي تختص كلمها بضم اللام «».
 في هذه السورة من ياءات الاضافة واحدة وهي قوله ربي امدا [] فتحها الحرميان وابو عمرو والوليد بن مسلم وابن بكار عن ابن عامر واسكنها الباقون «».
 روي ابن بكار باسناده عن ابن عامر قل ان ادري اقريب [] بفتح الياء، وفتحها غير جاءز الا ان تحرك بحركة الهمزة التي بعدها، روي الوليد عن يحيي عن ابن عامر انما ادعو ربي بفتح الياء، لم يرو ذلك احد غيره والكل مجمعون علي اسكانها والله تعالي اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة المزمل
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم والاصبهاني عن اصحابه عن ورش عن نافع والحلواني عن القواس [/ ب] عن ابن كثير ان ناشية الليل [] بلا همز «» وهمزها الباقون، وكذلك روي ابو ربيعة عن صاحبه «» وابن مجاهد عن قنبل، وحمزة اذا وقف لم يهمزها.
 حرف:
 قرا نافع «» وابو عمرو اشد وطاء بكسر الواو وفتح الطاء والف ممدودة بعدها وقرا الباقون بفتح الواو واسكان الطاء، وحمزة اذا وقف القي عليها حركة الهمزة فتحركت بها، وقال الوليد عن يحيي عن ابن عامر: وطاء ممدودة منصوبة غير مهموزة ولعله يريد: ان الهمزة مسهلة غير محققة.
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي رب المشرق [] بخفض الباء، وقرا الباقون وحفص عن عاصم برفعها «».
 قرا ابن عامر في رواية الحلواني وابن عباد وغيرهما عن هشام من ثلثي الليل [] باسكان اللام، وكذلك قرات في رواية هشام علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي طاهر باسناده عن ابن عامر، وعن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عنه، وبذلك ايضا قرات علي ابي الحسن عن قراءته، وبذلك كان الداجوني ياخذ في روايته، وكذلك نا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن اصحابه عن هشام.
 وقال لي ابو الفتح من قراءته علي ابي الحسن عن اصحابه عن الحلواني بضم اللام وهو وهم «»، وقرا الباقون بضم اللام، وكذلك روي ابن ذكوان باسناده عن ابن 
 عامر، وكلهم ضم اللام من قوله: وثلثه [] الا ما ناه محمد بن احمد قال: نا ابن مجاهد قال: نا ابن الجهم عن خلف عن عبيد عن شبل عن ابن كثير وثلثه ساكنة اللام «».
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر وابو عمرو ونصفه وثلثه [] بخفض الفاء والثاء وكسر الهاءين.
 وقرا الباقون بنصب الفاء والثاء وضم الهاءين «». 
  ذكر اختلافهم في سورة المدثر
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل وحفص بخلاف عنه والرجز [] بضم الراء وقرا الباقون بكسرها «»، وكذلك روي ابو عمر عن ابي عمارة عن حفص، لم يرو ذلك عنه غيره وما ادراك [] قد ذكر في يونس.
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص وحمزة واليل اذ ادبر [] باسكان الذال «» وادبر علي وزن افعل، ونافع في رواية ورش يلقي علي الذال حركة همزة ادبر فيتحرك بها وتسقط الهمزة من اللفظ، واختلف عن ابن كثير فروي عنه بريد بن عبد الواحد اذ ادبر مثل حفص، وروي محمد بن المنذر عن يحيي عنه اذا ادبر بالفين وذلك خلاف لمرسوم المصاحف ما خلا مصحف اهل حمص «»، فان ابا حاتم حكي ان ذلك فيه مرسوم كذلك «»، وقرا الباقون «اذا» بفتح الذال والف بعدها دبر علي وزن فعل «» وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر، وكذلك روي خلف والرفاعي والعجلي والصريفيني وضرار بن صرد عن يحيي عن ابي بكر.
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر وعاصم في رواية المفضل حمر مستنفرة [] بفتح الفاء، وكذلك روي محمد بن حفص الكوفي «» عن حفص عن عاصم، لم يروه عنه غيره، وقرا الباقون بكسر الفاء «»، وكذلك روت الجماعة عن حفص.
 حرف:
 وكلهم قرا بل لا يخافون الاخرة [] بالياء، وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن الجماعة الا ما رواه النقاش عن احمد بن انس، وما 
 حكاه بعض شيوخنا عن ابن مجاهد عن التغلبي عن ابن ذكوان باسناده عن ابن عامر انه قرا بالتاء «»، ولم نجد ذلك في كتابنا عن ابن مجاهد «» ولا ذكره ابو طاهر بن ابي هاشم ايضا في كتابه ولا احمد بن نصر ولا غيرهما من مدوني [/ ا] رواية التغلبي
  حرف:
 قرا نافع وما تذكرون [] بالتاء وقرا الباقون بالياء «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة القيامة
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير في رواية قنبل عن القواس وفي رواية ابي ربيعة عن البزي لاقسم بيوم القيامة [] بغير الف بعد اللام يجعل اللام لام اليمين، قال لنا محمد بن علي قال لنا ابن مجاهد: كذا قرات علي قنبل قال: وقرات عليه: ولا اقسم بالنفس [] بالف «».
 روي الحلواني عن القواس لا اقسم ولا اقسم بقطع الالف فيهما، وكذا قال الخزاعي عن اصحابه، وقال ابو ربيعة عن قنبل معني ما قاله ابن مجاهد عنه قال:
 فاما ابن ابي بزة فلم يذكره في كتابه فلم احفظ فيه شيءا، واحسبه كان يقرءها كذلك «»، وقال الزينبي: قال لي ابو ربيعة انه لم يحفظ عن ابي بزة فيها شيءا، وقال ابن مجاهد عنه: انه قال احسب ان ابي بزة كان يقرءها كرواية قنبل، قال ابو عمرو بمثل ما رواه ابن مجاهد والجماعة عن قنبل: قرات علي عبد العزيز بن محمد المقرء عن قراءته علي ابي بكر النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وقرا الباقون بالف «» بعد اللام في الحرفين جميعا «»، وبذلك قرات في رواية الجماعة عن البزي وفي رواية ابن فليح.
 حرف:
 قرا نافع فاذا برق [] بفتح الراء وقرا الباقون بكسرها «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان وابي عمرو كلا بل يحبون العاجلة ويذرون الاخرة [، ] بالياء فيهما وقراهما الباقون بالتاء «»، وكذلك روي التغلبي عن ابن ذكوان وابن شنبوذ عن الاخفش عنه، وذكرهما الاخفش في كتابيه بالياء قال: علي «» الاخبار عنهم، وكذلك رواهما «» احمد بن انس وابن 
 المعلي وابن خرزاذ وابن موسي عن ابن ذكوان، وكذلك رواهما هشام وابن بكار والوليد باسنادهم عن ابن عامر.
 وقيل من راق [] قد ذكر قبل «».
  حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان من مني يمني [] بالياء، وبذلك قرات في رواية عبد الوارث عن ابي عمرو «»، وكذلك روي ابو عبيد عن شجاع عن ابي عمرو وقرا الباقون بالتاء «»، وكذلك روي الاخفش واحمد بن انس وابن المعلي وغيرهم عن ابن ذكوان وهشام وابن بكار والوليد باسنادهم عن ابن عامر، وبذلك قرات في رواية شجاع عن ابي عمرو، وامال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من لدن قوله ولا صلي الي اخرها.
 وقرا ابو عمرو جميع ذلك بين بين، وقرا نافع ذلك علي الاختلاف المذكور عنه في باب الامالة واخلص الباقون فتح ذلك كله «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الانسان
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وابن عامر في رواية هشام والوليد بن مسلم وعاصم في غير رواية حفص والكساءي سلاسلا [] بالتنوين ووقفوا بالالف عوضا منه، وقرا الباقون بغير تنوين، وكذلك ابن عامر في رواية ابن ذكوان وابن بكار وابن عتبة من طريق الاداء وعاصم في رواية حفص «».
 نا ابن جعفر قال: نا ابن ابي هاشم قال: نا احمد بن عبيد الله قال: نا الحسن قال:
 نا احمد «» قال: نا الوليد بن عتبة المقرء قال: نا ايوب بن تميم قال: نا يحيي عن ابن عامر «» سلاسلا ينون فيها. نا ابن جعفر قال: نا ابو طاهر قال: نا قاسم والخثعمي [/ ب] قالا : نا ابو كريب قال: نا ابو بكر قال: كان عاصم ينون كل شء هل اتي علي الانسان [] «» واختلفوا في الوقف. فاما ابن كثير فقال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن قنبل ان الوقف بغير الف «»، وبذلك وقفت في مذهبه.
 وكذلك روي الزينبي عن رجاله اداء، وكذلك روي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وروي الحسن بن مخلد عن البزي بغير تنوين، قال الحسن. قلت له: يعني البزي كيف الوقف؟ قال: سلسلا بالف وقال ابو ربيعة في كتابه عن صاحبيه والحلواني عن القواس: «بغير تنوين» لم يزيدا علي ذلك، وقال الخزاعي عن اصحابه عنه: مجراة «» الالف في اخرها، وهذا يدل علي ان الوقف بغير الف. ووقفت انا «» في رواية ابي ربيعة عن البزي من قراءتي علي الفارسي عن النقاش عنه بغير الف «»، ووقفت في رواية غير ابي ربيعة عن البزي، وفي رواية ابن فليح بالالف. 
 فاما حفص فقال لي ابو الفتح عن قراءته في روايته من غير طريق هبيرة الوقف بغير الف.
 ونص ما حكاه الاشناني عن اصحابه عنه في كتابه يدل علي ما قال لي، وذلك انه قال في قوله: قواريرا [] الاول لا ينونه ويقف عليه بالالف فلو كان مذهبه في سلسلا [] كمذهبه في قواريرا لكان قد ذكر الوقف فيه كما ذكره في قواريرا لانهما جميعا مرسومان بالالف، وحكي لي ابو الحسن عن قراءته علي اصحاب الاشناني بالالف في الوقف، وبذلك وقفت في رواية هبيرة عن حفص، فاما ابن ذكوان فروي النقاش عن الاخفش عنه انه يقف بغير الف، وبذلك وقفت علي ابن خواستي الفارسي عنه ووقفت من طريق الشاميين عنه بالالف، ولم يذكر «» في كتابه عن ابن ذكوان في الوقف شيءا، وقال ابن شنبوذ عن ابن شاكر عن ابن عتبة:
 الوقف بالالف.
 واما ابو عمرو، فروت الجماعة عن اليزيدي عنه انه يقف بالالف ما خلا ابن جبير وحده، فانه روي عنه انه يقف بغير الف، وبالالف وقفت في رواية شجاع وعبد الوارث.
 وقال ابو معمر عن عبد الوارث، كان «» ابو عمرو يستحب ان يسكت عندها ولا يجعلها مثل التي في الاحزاب؛ لانها ليست اخر اية «».
 نا محمد بن احمد قال: نا ابن قطن قال: نا ابو خلاد قال: نا اليزيدي عن ابي عمرو انه كان اذا وقف علي سلسلا وكانت قواريرا وقف بالف علي الكتاب «».
 واما حمزة فوقف بغير الف. نا محمد بن احمد قال: نا محمد بن القاسم الانباري قال: نا سليم بن يحيي «» قال: نا ابن سعدان عن سليم عن حمزة انه كان يقف سلسلا بغير تنوين. 
 قال ابو عمرو: ومن وقف بالالف ممن لم ينون في الوصل فانما وصل فتحة اللام بتلك الالف فهي صلة لها وليست بالمبدلة من التنوين «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا نافع وعاصم في غير رواية حفص وابن عامر في رواية الوليد بن مسلم والوليد بن عتبة من غير طريق الاداء والكساءي قواريرا قواريرا [] بالتنوين في الكلمتين، ووقفوا عليهما بالالف عوضا منه. نا عبد العزيز بن محمد قال:
 نا عبد الواحد بن عمر قال: نا احمد بن عمر «» قال: نا احمد بن عبيد الله قال: نا ابن ابي مهران نا «» احمد ابن يزيد قال: نا الوليد بن عتبة المقرء عن ايوب عن يحيي عن ابن عامر انه قرا قواريرا قواريرا منونتين، وقرا ابن كثير الكلمة الاولي قواريرا بالتنوين، ووقف عليها بالالف بدلا من التنوين والكلمة الثانية قواريرا من فضة [] بغير تنوين ووقف عليها بغير الف، كذا قرات له «» من جميع الطرق.
 وحكي ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو في [/ ا] جامعه «» كانت قواريرا منون قواريرا من فضة غير منون، فهذا يوافق مذهب ابن كثير، غير انه وهم من ابن سعدان؛ لانه قال في مجرده عن اليزيدي عن ابي عمرو غير منونتين فوافق ساءر اصحابه، ونا عبد العزيز بن محمد ان عبد الواحد بن عمر حدثهم قال: نا احمد بن عبد الله قال: نا الحسن قال: نا احمد قال: نا اسحاق بن عيسي عن اسحاق الازرق «» عن ابي بكر انه نون الثانية ولم ينون الاولي ضد قراءة ابن كثير، وقرا 
 الباقون الكلمتين بغير تنوين «». وكذلك روي ابن شنبوذ «» اداء عن احمد بن نصر بن شاكر عن الوليد بن عتبة باسناده عن ابن عامر.
 واختلفوا في الوقف عليهما، فاما ابن عامر فاني وقفت في رواية هشام عليهما بالالف صلة لفتحة الراء، وبذلك وقفت في رواية الاخفش عن ابن ذكوان علي ابي الفتح عن قراءته من ساءر الطرق عنه.
 ووقفت علي ابي القاسم الفارسي عن قراءته علي النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان وعلي ابي الفتح عن قراءته من ساءر الطرق عنه، ووقفت علي ابي القاسم الفارسي عن قراءته علي النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان علي الاول بالالف وعلي الثاني بغير الف، وكذلك وقفت من طريق ابن الاخرم عن الاخفش علي ابي الحسن «».
 والنص عن هشام وابن ذكوان في الوقف معدوم وانما نرويه عنهما من طريق التلاوة والاداء، وقد قال الحلواني عن هشام والتغلبي وغيره عن ابن ذكوان هما بغير الف ولا تنوين فيهما، وقال الاخفش في كتابيه بغير تنوين لم يزيدوا علي ذلك شيءا.
 واما حفص فحدثنا ابن غلبون قال: نا علي بن محمد «» ح وحدثنا ابو الفتح قال:
 نا عبد الله بن الحسين قالا: نا احمد بن سهل عن علي بن محصن عن ابي حفص عن حفص عن عاصم «» انه يقف علي الاول بالالف وعلي الثاني بغير الف، وكذلك روي الحسن بن المبارك عن ابي حفص عن حفص «».
 وروي هبيرة عن حفص انه يسكت علي الكتاب بالالف، حكي ذلك الخزاعي في كتابه «» عنه، وكذلك وقفت في روايته «» عن حفص من طريق الخزاز وحسنون 
 جميعا. وروي القواس عن حفص: هما «» جميعا بغير الف، وهذا يحتمل ان يريد به الوصل وان يريد به الوقف.
 وروي حسين المروذي عنه قواريرا قواريرا كلتاهما بالف، وايهما قطع اكمل فيه الالف، وان لم يقطع ولم ينون ولم يكمل فيه الالف يريد بالقطع الوقف والسكون، وروي ابو عمارة عنه قواريرا قواريرا لم ينون في شء منها ولم يذكر الوقف .
 واما ابو عمرو فروت الجماعة عن اليزيدي عنه انه يقف علي الاولي بالالف وعلي الثانية بغير الف «»، وكذا قال عنه ابن سعدان في مجرده.
 قال ابو عمرو: وانما خص ابو عمرو ومن ذكرناه من قوافيه «» الكلمة الاولي بالالف في الوقف دون الثانية لكون الاولي راس اية، وراس الاية كالقافية والصلة اكثر ما يستعمله هناك اعلاما بالانقطاع والانفصال، وكون الثانية حشوا والصلة في الحشو قليل، هذا مع مراد اتباع مرسومها اذ «» كانتا مرسومتين في مصاحف البصريين كذلك الاولي بالالف والثانية بغير الف، وحدثنا فارس بن احمد قال: نا جعفر بن احمد قال: نا عمر بن يوسف قال: نا الحسن بن شيرك «» قال: نا ابو حمدون عن اليزيدي قال: انما كتبوها قواريرا بالالف لانها راس [/ ب] اية شبهوها بالقوافي والاخري قوارير بغير الف في الوصل والكتاب، نا الخاقاني قال: نا احمد بن محمد قال: نا علي قال: نا ابو عبيد قال: واما ابو عمرو فكان يثبت الالف في الاول من قوله: قواريرا ولا يثبتها في الثانية، قال: وكذلك هما في مصاحف اهل البصرة «».
 قال ابو عمرو: وكذلك وقفت في رواية شجاع وفي رواية عبد الوارث عنه، واما حمزة فوقف عليهما جميعا بغير الف «». نا محمد بن احمد قال: نا ابن الانباري قال: 
 نا سليمان ابن يحيي قال: نا ابن سعدان قال: نا سليم عن حمزة انه وقف علي قوارير قوارير بغير الف فيهما.
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وعاصم في رواية المفضل وفي رواية هبيرة عن حفص وحمزة عليهم [] باسكان الياء وكسر الهاء، وقرا الباقون وحفص من ساءر طرقه بنصب الياء وضم الهاء «».
 حرف:
 قرا نافع وعاصم في رواية حفص خضر واستبرق [] بالرفع فيهما جميعا وقرا ابن كثير وعاصم في غير رواية حفص بخلاف عن ابي بكر خضر بالخفض واستبرق بالرفع، واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم والكساءي والاعشي والعليمي والبرجمي والعطاردي وعبيد بن نعيم مثل ابن كثير بخفض خضر ورفع استبرق «» [].
 وروي محمد بن المنذر عن هارون بن حاتم ضد ذلك خضر [] بالرفع واستبرق بالخفض.
 وروي هارون وخلاد عن حسين الجعفي وابن ابي حماد عنه برفعهما جميعا، وقرا ابن عامر في غير رواية ابن بكار وابو عمرو وخضر بالرفع واستبرق بالخفض، واخبرنا احمد بن عمر قال: نا احمد بن سليمان قال: نا محمد بن محمد قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر خضر منون واستبرق رفع منون ولم يذكر في خضر شيءا غير التنوين، وفي الاصل عندي علي الراء علامة الرفع شكلا وذلك وهم من الواسطي «»؛ لان ابا الحسن قال: نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر خضر بالرفع بالتنوين واستبرق مكسورة منونة وهذا هو الصواب. وكذلك روي ابن عباد والحلواني وغيرهما عن هشام وقرا حمزة والكساءي وابن عامر في رواية ابن بكار بالخفض فيهما جميعا «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر في غير رواية التغلبي عن ابن ذكوان ورواية الوليد بن عتبة عن ايوب وما يشاءون [] بالياء، وقرا الباقون بالتاء «»، 
 وكذلك روي ابن عتبة عن ايوب والتغلبي عن ابن ذكوان وابن شنبوذ عن الاخفش عنه.
 وقال الاخفش في كتابه عنه: بالياء علي الاخبار عنهم «»، ولم يذكر ابن ذكوان هذا الحرف في كتابه، [ذكره هشام يختار التاء] «»، وكذلك كان الداجوني ياخذ في رواية هشام. نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني احمد بن محمد بن بكر عن هشام بن عمارة «» باسناده عن ابن عامر وما يشاءون بالياء. قال هشام:
 هذا خطا، تشاءون اصوب، وقال ابو خليد «» لايوب القارء: انت في هذا واهم يعني: تشاءون. قال والله اني لاثبتها كما اثبت انك عتبة بن حماد «». نا عبد العزيز بن محمد قال: نا ابن ابي هاشم قال: نا ابن ابي حسان «» باسناده عن ابن عامر وما يشاءون بالياء قال هشام يقرا تشاءون [ونا احمد ابن عمر قال: نا احمد بن سليمان قال: نا محمد بن محمد ونا ابن غلبون قال: نا عبد الله [/ ا] بن محمد قال : نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر وما يشاءون بالياء] «» لم يزيدا علي ذلك شيءا «» ولا خلاف في الياء الذي في التكوير «» ايضا له «» بالخطاب. 
  ذكر اختلافهم في سورة والمرسلات
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا الحرميان وابن عامر وعاصم في غير رواية حفص او نذرا [] بضم النون والذال، وقرا الباقون باسكانها «».
 واختلف عن ابي بكر في قوله: عذرا فروي الاعشي والبرجمي والمنذر بن محمد عن هارون عن حسين انه ثقل الذال «»، وروي عنه ساءر الرواة انه خففها «»، وكذلك روي الجيزي عن الشموني عن الاعشي وموسي بن اسحاق عن هارون عن حسين وابو بكر القرسي «» عن حسين، حكي ذلك عنهما ابن مجاهد في كتاب قراءة عاصم، وحكي في الجامع عن هارون عن حسين مثقلة. قال الجيزي عن الشموني بتخفيف عذرا وتشديد نذرا [] يعني بضم ذالها. روي الوليد بن عتبة عن ايوب باسناده عن ابن عامر عذرا بضم الذال قال: واختلف فيها عن ابن عامر.
 حرف:
 قرا ابو عمرو واذا الرسل وقتت [] بالواو مضمومة، وقرا الباقون بهمزة مضمومة «» تكتب الفا لكونها ابتداء، وكذلك رسمت في الامام وفي ساءر المصاحف.
 حرف:
 قرا نافع والكساءي فقدرنا [] بتشديد الدال، وكذلك روي الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر، وقرا الباقون بتخفيفها «». 
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي كانه جمالت [] بغير الف علي التوحيد، ووقف عاصم وحمزة بالتاء، ووقف الكساءي بالهاء ممالة، وقرا الباقون جمالات بالالف علي الجمع «»، وكلهم كسر الجيم الا ما رواه هارون بن حاتم عن حسين عن ابي بكر عن عاصم وسلامة بن هارون عن ابي معمر عن البزي عن ابن كثير وعبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر انهم ضموها «».
 وروي خلاد والرفاعي وحسين عن ابي بكر انه يكسرها مثل الجماعة.
 حرف:
 وكلهم قرا هذا يوم لا ينطقون [] بالرفع «» الا ما رواه يحيي بن سليمان الجعفي عن ابي بكر عن عاصم انه نصب «» وبالياء «» الا ما رواه قتيبة عن الكساءي انه يقف بالياء، ولم يذكر الوصل وهو اذا وقف بالياء وصل كذلك لا شك.
 وروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو انه كان لا يصل مثل ذلك ويتعمد الوقف عليه، وروي ابن سعدان عن اليزيدي عنه انه كان اذا وصل مثل ذلك سكن النون منه. 
  ذكر اختلافهم في سورة التساءل
 «»
  
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span></span>
 قرا ابن عامر في رواية التغلبي عن ابن ذكوان كلا ستعلمون ثم كلا ستعلمون [، ] بالتاء جميعا، وقراهما الباقون بالياء «»، وكذلك روي الاخفش وابن انس وغيرهما عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وحماد وحمزة والكساءي وفتحت السماء [] بتخفيف التاء، واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي بن ادم والعليمي وابن ابي امية «» بتخفيف التاء «»، وروي عنه الكساءي والاعشي والبرجمي ويحيي الجعفي وهارون بن حاتم وابن جبير بتشديد التاء.
 حدثنا الفارسي ان عبد الواحد بن عمر حدثهم قال: نا ابن شهريار «»
 قال: نا حسين [/ ب] بن الاسود قال يحيي: قال «»: قلت لابي بكر:
 خالفوني عنك فقالوا: فتحت مثقلة.
 فضحك وقال: اخطءوا لم يكن عاصم يثقلها، وقرا الباقون بتشديد التاء، وكذلك روي المفضل عن عاصم.
 حرف:
 قرا حمزة لبثين فيها [] بغير الف بعد اللام وقرا الباقون بالف «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص والمفضل وفي رواية ابن ابي حماد وابن 
 عطارد عن ابي بكر وحمزة والكساءي غساقا [] هاهنا بتشديد السين وقرا الباقون بتخفيف السين «» وقد ذكر.
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي لغوا ولا كذابا [] بتخفيف الذال وقرا الباقون بتشديدها «». نا عبد العزيز بن محمد ان ابا طاهر حدثهم قال: نا اسماعيل «» عن ابي عمر عن الكساءي في كتاب «المعاني» «»، قال: كان الكساءي يقرا كذابا خفيفة في الاول ثم رجع فقال: كذابا ومات عليه، ولا خلاف في تشديد الذال في قوله:
 وكذبوا بءاياتنا كذابا [] لاجل كذبوا «».
 حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم في غير «» رواية المفضل رب السموات والارض وما بينهما الرحمن [] بالخفض في الباء من رب والنون من الرحمن واختلف عن ابي بكر فروت الجماعة عنه كذلك. وروي موسي بن اسحاق عن هارون عنه رب «» بالخفض والرحمن بالرفع.
 وقرا حمزة والكساءي كذلك بخفض رب ورفع الرحمن وقرا الباقون وعاصم في رواية المفضل برفع الاسمين جميعا «». 
  ذكر اختلافهم في سورة والنازعات
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا نافع وابن عامر والكساءي اءنا لمردودون [] علي الاستفهام [و] اذا كنا [] علي الخبر وقراهما الباقون علي الاستفهام «» والجميع في التحقيق للهمزتين وفي التسهيل للثانية، وفي الفصل بالالف بينهما في حال التحقيق والتسهيل علي ما تقدم شرحه في سورة الرعد.
 حرف:
 قرا عاصم في رواية ابي بكر وحمزة ناخرة [] بالالف، واختلف عن الكساءي فقال لنا محمد بن علي «» عن ابن مجاهد ان ابا عمر الدوري يروي عنه انه كان لا يبالي كيف قراها بالالف ام بغير الف «».
 وروي اسماعيل بن يونس عن ابي عمر عنه ان قراءته الاولي نخرة ثم صار الي ناخرة وروي احمد بن فرح وعياش بن محمد «» عن ابي عمر عنه نخرة «» بغير الف وان شءت بالف، وروي محمد بن خالد البرمكي «» والحلواني «» عن ابي عمر عنه نخرة بغير الف. ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد عن اصحابه «» عن ابي الحارث عن الكساءي انه كان يقرا نخرة ثم رجع الي ناخرة بالالف «»، فوافق ما رواه ابن يونس عن ابي عمر. 
 وروي ابو موسي «» عنه نخرة وقال: قال الكساءي وانا اقرءها ناخرة وروي سورة «» عنه ناخرة بالف لم يذكر غير ذلك، وروي نصير وقتيبة عنه بغير الف «»، وقرا الباقون بغير الف وكذلك روي حفص والمفضل «» عن عاصم.
 طوي اذهب [، ] قد ذكر «» كلهم ضم الطاء فيه الا ما رواه عبد الجبار بن محمد العطاردي والحسن بن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر عن عاصم انه كسر الطاء، وكذلك روي ابو زيد النحوي عن ابي عمرو «»، وخالفتهما الجماعة عن ابي بكر فروت عنه ضم الطاء.
  حرف:
 قرا الحرميان الي ان تزكي [] بتشديد الزاي، وقرا الباقون بتخفيفها «» وامال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة ما اتصل من ذلك بكتابة مءنث وما لم يتصل «» من لدن قوله: هل اتاك حديث موسي [] الي اخرها ما خلا دحاها [] فان الكساءي امالها، وروي المنذر بن محمد عن هارون بن حاتم عن ابي بكر عن عاصم انه قرا دحها بالكسر فوافق الكساءي لم يات بذلك احد [/ ا] عن ابي بكر غير هارون وفتحها حمزة وامال ابو عمرو من ذلك الكبري [] [] في الموضعين ولمن يري [] وذكريها [] امالة خالصة «» وما عدا ذلك بين بين، وقرا نافع جميع ذلك علي الاختلاف المذكور عنه في سورة والنجم «» وفي باب الامالة، وقرا الباقون باخلاص فتح جميع ذلك «». 
  ذكر اختلافهم في سورة عبس
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا عاصم في غير رواية ابي بكر فتنفعه الذكري [] بنصب العين، واختلف في ذلك عن ابي بكر عنه فروي يحيي بن ادم ويحيي العليمي والبرجمي وابن ابي امية والمعلي بن منصور «» وعبد الجبار العطاردي وبريد بن عبد الواحد عنه عن عاصم انه نصب العين «»، وروي الكساءي ويحيي الجعفي والاعشي وابن ابي حماد وعبيد بن نعيم وهارون عن حسين والمنذر عن هارون عنه انه رفعها، وروي الجيزي عن الشموني عن الاعشي انه نصبها، وخالفه الخياط عن الشموني وابن غالب والتيمي ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي، وقال خلف والرفاعي والعجلي عن يحيي بن ادم: رددتها علي ابن كثير «» مرارا كل ذلك ينصبها وقرا الباقون برفع العين.
 حرف:
 وكلهم قرا عنه تلهي [] بفتح اللام وتشديد الهاء الا ما رواه الحلواني عن شباب عن عصمة عن ابي بكر عن عاصم انه قرا تلهي بجزم اللام «» خفيفة، لم يروه احد غيره.
 حرف:
 قرا الحرميان تصدي [] بتشديد الصاد وقرا الباقون بتخفيفها «».
 حرف:
 قرا الكوفيون انا صببنا الماء صبا [] بفتح الهمزة وقرا الباقون بكسرها «». امال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من اولها الي قوله: تلهي وامال ابو عمرو الذكري وما عداه بين بين، وقرا نافع جميع ذلك علي الاختلاف المذكور عنه، واخلص الباقون فتح جميع ذلك «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة التكوير
  
  
  
  حرف:
 </span></span></span>
 قرا ابن كثير وابو عمرو واذا البحار سجرت [] بتخفيف الجيم وقرا الباقون بتشديدها «».
 حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية ابن ذكوان وعاصم بخلاف عن ابي بكر واذا الجحيم سعرت [] بتشديد العين، واختلف عن ابي بكر فروي عنه يحيي العليمي والبرجمي والاعشي والكساءي وابن ابي امية وابن جبير ويحيي الجعفي وحسين الجعفي وابو المعافي وهارون بن حاتم سعرت [] مثقلة، وكذلك روي ضرار بن صرد عن يحيي بن ادم والعليمي عن ابي هشام عنه عن ابي بكر، وروي خلف ومحمد بن المنذر وحسين العجلي والصيريفيني عن يحيي والقطيعي عن ابي هشام عنه وابو عبيد عن الكساءي وابن ابي حماد وعبيد بن نعيم عن ابي بكر سعرت مخففة «»، وقرا الباقون بتخفيف العين «»، وكذلك روي الحلواني عن هشام نصا، وبذلك كان الداجوني ياخذ في رواية هشام، وحكاه عن اصحابه عنه، وبه قرات من طريق الحلواني عنه، وقد حكي لي فارس عن قراءته علي عبد الباقي في رواية الحلواني وعلي ابي طاهر في رواية ابن عباد عن هشام بتشديد العين، والتخفيف هو الصحيح عنه وبه اخذ.
 حرف:
 وكلهم قرا واذا العشار عطلت [] بتشديد الطاء الا ما رواه مضر «» بن محمد عن البزي عن ابن كثير انه خففها فقال لنا محمد بن علي: قال لنا ابن مجاهد: قال لي قنبل: كان ابن ابي بزة قد اوهم في يعتدونها وما هو بميت [ابراهيم: ] واذا العشار عطلت [] فكان يخففها فقال لي القواس: سر الي [/ ب] ابي الحسن فقل له: ما هذه القراءة التي قراتها لا نعرفها؟ فسرت اليه فقال: قد رجعت عنها، وروي ابن مخلد عن البزي بتشديد الطاء، واحسبه روي التشديد عنه بعد رجوعه عن التخفيف. 
  حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بظنين [] بالظاء «» وقرا الباقون بالضاد «»، وكذلك رسم في جميع المصاحف. 
  ذكر اختلافهم في سورة الانفطار
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكوفيون فعدلك [] بتخفيف الدال، وقرا الباقون بتشديدها «» وكذلك روي ابو زيد عن المفضل عن عاصم.
 حرف:
 وكلهم قرا كلا بل تكذبون [] بالتاء الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر انه قرا بالياء، لم يروه احد غيره وهي قراءة ابي جعفر المدني «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو يوم لا تملك [] برفع الميم، وقرا الباقون بنصبها «».
 وما ادراك [] مذكور قبل «». 
  ذكر اختلافهم في سورة المطففين
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم في رواية المفضل وحماد وابن عامر في رواية الوليد بن عتبة عن ايوب وحمزة والكساءي بل ران [] بامالة فتحة الراء، واختلف عن ابي بكر فروي الاعشي والبرجمي وابن جبير عن الكساءي عنه انه فخم الراء، وروي ساءر الرواة عنه انه امالها، وكذلك روي ابو عبيد عن الكساءي عنه، وروي خلف عن المسيبي عن نافع امالة الراء بين الفتح والكسر «»، وخالفه ابن المسيبي وابن سعدان فرويا عن المسيبي ان الراء مفتوحة. وكذلك روي اسماعيل وقالون وورش عن نافع، وكذلك قرا الباقون «». وقال احمد ابن واصل عن اليزيدي عن ابي عمرو: الراء مكسورة «» لم يرو ذلك عنه احد غيره.
 حدثنا محمد بن علي قال: نا ابن قطن قال: نا ابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو بل ران مفتوحة، وكذلك قال ابو عمرو وابو شعيب وابو حمدون واليزيديون، وساءر الرواة عنه وعلي ذلك اهل الاداء، ووقف عاصم في رواية حفص من غير طريق القواس علي اللام وقفة يسيرة مع مراد الوصل «»، هذا قول عمرو وعبيد عنه.
 وقال الزهراني عنه انه يكمل اللام يعني لا يدغمها ويكسر الراء، لم يرو الامالة عنه غيره وقال هبيرة عنه بل ران [] لا يدغم «».
 ونا ابن غلبون قال: نا علي بن محمد ح وحدثنا ابو الفتح قال: نا عبد الله بن الحسين قالا: نا احمد بن سهل عن علي بن محصن ان ابا حفص وابا شعيب القواس كانا يقفان علي اللام من بل ران وعلي النون من راق [القيامة: ] ووصل الباقون اللام بالواو، واختلفوا في ادغامها وفي اظهارها فكلهم ادغمها الا ما اختلف 
 فيه عن نافع وعن ابي بكر وعن عاصم «»، فاما نافع فروي ابن المسيبي وابن سعدان عن المسيبي عنه انه اظهرها، وكذلك روي العثماني واحمد بن قالون وسالم بن هارون عن قالون وابي عون عن الحلواني عنه.
 وحدثنا عبد الله بن محمد قال: نا عبيد الله بن احمد قال: نا احمد بن عثمان قال: نا الحسين «» بن علي، قال: نا «» ابو عون، عن «» قالون: بل ران مظهرة اللام عند الراء، وقال الرازي «» عن الحلواني: سالت قالون كيف اصنع باللام؟ قال:
 تبينه «»، نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني محمد بن الفرج عن محمد بن اسحاق عن ابيه عن نافع بل ران غير مدغمة «»، ونا محمد قال: نا ابن مجاهد
 قال: اخبرني احمد يعني ابن ابي خيثمة «» عن خلف عن اسحاق عن نافع انه ادغم اللام ولفظ بالراءين الكسر والفتح «»، وروي ساءر الرواة عن نافع ادغام اللام في الراء «»، واما ابو بكر فروي عنه ابن ابي حماد وابن عطارد انه بين اللام وكسر الراء، وروي عنه ساءر الرواة ادغامها.
 وجاء بذلك نصا خلف وضرار عن يحيي بن ادم والاعشي [/ ا] وابن ابي امية والجعفي وابو عبيد عن الكساءي، وروي حسين المروزي وابو شعيب القواس عن حفص انه ادغم اللام في الراء، لم يات بذلك نصا عنه غيرهما، زاد القواس بفتح الراء «». 
 وقال الزهراني عنه: يكمل اللام ويكسر الراء يريد بقوله يكمل اللام بينهما ولا يدغمها، وقال هبيرة عنه: لا يدغمها «».
  
  حرف:
 </span>
 قرا الكساءي خاتمه مسك [] بفتح الخاء والتاء والف بينهما، وروي ابو موسي عنه كسر التاء لم يرو ذلك عنه غيره، وقرا الباقون بكسر الخاء وفتح التاء والف بعدها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وابن عامر في رواية احمد بن انس عن ابن ذكوان، وفي رواية ابراهيم بن عباد عن هشام باسنادهما عنه انقلبوا فكهين [] بغير الف بعد الفاء، وكذلك روي الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان، وكذلك حكي احمد بن نصر انه قرا علي ابن الاخرم عن الاخفش وساءر اصحاب ابن الاخرم عن الاخفش علي خلاف ذلك «»، وقرا الباقون بالف، وكذلك روي الاخفش والتغلبي وابن المعلي وغيرهم عن ابن ذكوان والحلواني وابن ابي حسان والباغندي وابن دحيم وغيرهم عن هشام «»،
 وحدثنا ابن غلبون قال نا عبد الله بن محمد قال: نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر فاكهين بالف، والله اعلم. 
  باب ذكر اختلافهم في سورة الانشقاق
  
  حرف:
 </span>
 قرا عاصم بخلاف عن ابي بكر وابو عمرو وحمزة ويصلي سعيرا [] بفتح الياء واسكان الصاد وتخفيف اللام، واختلف عن ابي بكر في فتح الياء وضمها فروي يحيي الجعفي وهارون بن حاتم عن حسين والمنذر بن محمد عن هارون عنه انه ضم الياء، وروي ساءر الرواة عنه انه يفتح الياء، واتفقوا عنه علي التخفيف «»، وقرا الباقون بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام «».
 حرف:
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي لتركبن [] بفتح الباء، وقرا الباقون بضمها «».
 الاعشي عن ابي بكر وابن غالب عن اليزيدي قري بغير همز وقد ذكر. 
  ذكر اختلافهم في سورة البروج
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في رواية المفضل وحمزة والكساءي في غير رواية قتيبة ذو العرش المجيد [] بخفض الدال وقرا الباقون والكساءي في رواية قتيبة برفع الدال «».
 حرف:
 وكلهم قرا ذو العرش بالواو علي ما رسم في جميع المصاحف الا ما رواه عبد الحميد بن بكار باسناده عن ابن عامر قرا ذي العرش بالياء وذا علي قولك: ان بطش ربك [] «».
 حرف:
 قرا نافع في لوح محفوظ برفع الظاء وقرا الباقون بخفضها «» والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة الطارق
  حرف:
 قرا ابن عامر وعاصم وحمزة لما عليها [] بتشديد الميم، وقرا الباقون بتخفيفها «» وقد ذكر في يس «»،
 وذكر ما ادراك [] في سورة يونس عليه السلام. 
  ذكر اختلافهم في سورة الاعلي عز وجل
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا الكساءي والذي قدر [] بتخفيف الدال، وكذلك روي محمد بن عبد الله الجيزي عن الشموني عن الاعشي، لم يرو ذلك عنه غيره، وقرا الباقون بتشديد الدال «».
 حرف:
 قرا ابو عمرو والكساءي في رواية قتيبة بل يءثرون [] بالياء وقرا الباقون بالتاء «» وكذلك روت الجماعة عن الكساءي.
 حرف:
 وروي الشموني عن الاعشي عن ابي عن ابي بكر سنقريك [] غير مهموز وبذلك قرات، وكذلك روي ابن غالب والتيمي عن الاعشي [/ ب] عن «» ضرار عن يحيي. امال اواخر اي هذه السورة كلها حمزة والكساءي، وامال ابو عمرو الذكري [] ولليسري «» [] والكبري [] وما عدا ذلك بين بين، وقرا نافع جميع ذلك علي الاختلاف المذكور عنه، واخلص الباقون فتح ذلك كله «». 
  ذكر اختلافهم في سورة الغاشية
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا عاصم في غير رواية حفص وابو عمرو تصلي [] بضم التاء وقرا الباقون وحفص عن عاصم بفتح التاء «».
 حرف:
 قرا ابن عامر في رواية الحلواني عن هشام من عين ءانية [] بامالة فتحة الهمزة وقرا الباقون باخلاص فتحها «» وقد ذكر.
 حرف:
 قرا ابن كثير وابو عمرو لا يسمع فيها [] بالياء وضمها لاغية بالرفع، وقرا نافع بالتاء وضمها ولاغية بالرفع، واختلف عن اسماعيل عنه في التاء، فروي الهاشمي وابو عمر وابن جبير عن الكساءي عنه عن نافع بالتاء، وروي ابو عبيد عنه بالياء مثل ابي عمرو. ونا الخاقاني قال: نا احمد بن هارون ح «» وحدثنا ابو الفتح قال: نا احمد ابن محمد قالا: نا محمد بن محمد قال: نا ابو عمر قال: نا اسماعيل عن نافع لا تسمع بالتاء، وبذلك قرات في رواية ابي عمر من طريق ابن عبدوس وابن فرح، وقرا الباقون بالتاء وفتحها لاغية بالنصب «»، وروي الحلواني عن هشام وابن شاكر عن ابن عتبة عن ابن عامر والكساءي عن اسماعيل عن نافع والخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر وابن شاهي عن حفص وزرعان بن احمد عن عمرة «» عن حفص عن عاصم، والصواف «» عن ابن غالب عن شجاع عن ابي عمرو ويونس بن حبيب «» عنه والفراء «» عن الكساءي بمسيطر [] بالسين، 
 وقرا الباقون بالصاد، وحمزة بخلاف عن خلاد يشمها، وقد ذكر في الطور «».
  ذكر اختلافهم في سورة الفجر
  
  
  حرف:
 </span></span>
 قرا حمزة والكساءي والوتر [] بكسر الواو وقرا الباقون بفتحها «».
 حرف:
 قرا ابن عامر فقدر عليه [] بتشديد الدال، وقرا الباقون بتخفيفها «»، ولم يذكر ابن مجاهد هذا الحرف في كتابه.
 حرف قرا ابو عمرو بل لا يكرمون [] ولا يحضون [] وياكلون [] ويحبون [] بالياء في الاربعة، وقرا الباقون بالتاء «»، وقرا الكوفيون ولا تحاضون [] بالف بعد الحاء، وكلهم فتح التاء الا ما رواه الوليد عن يحيي عن ابن عامر وابو موسي عن الكساءي انهما ضما التاء، لم يروه عنهما غيرهما، ولا روي اثبات الالف عن ابن عامر غير الوليد، وقرا الباقون بغير الف بعد الحاء مع ضمها «».
 حرف:
 قرا عاصم في رواية المفضل والكساءي لا يعذب [] ولا يوثق [] بفتح الذال والثاء وقرا الباقون بكسر الذال والثاء «».
 وجاء يومءذ [] قد ذكر «» والله اعلم.
 فيها من ياءات الاضافة ثنتان ربي اكرمن [] ربي اهانن [] فتحها الحرميان وابو عمرو، وكذلك روي الوليد عن يحيي وابن بكار عن ايوب عنه عن ابن عامر واسكنها
 الباقون «». 
 وفيها من الياءات المحذوفات من الخط اربع: اولاهن اذا يسر [] اثبتها في الحالين ابن كثير واثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف نافع وابو عمرو والكساءي في رواية قتيبة وابي موسي وسورة بن المبارك واحمد بن واصل، ولم يات بذلك نصا عن اليزيدي الا عبد الرحمن وابو حمدون وابن جبير في مختصره، وروي العباس البلخي «» عن ابي حمدون ان اليزيدي رجع قبل موته عن الوصل بياء فحذفها.
 وروي محمد بن عيسي «» عن نصير عن الكساءي بياء في الوصل قال: ثم هم ان يرجع؛ لانها راس اية، ونا ابن خاقان قال: نا احمد قال: نا علي قال: نا ابو عبيد قال:
 كان الكساءي يقرا يسري بالياء هذا «» ثم رجع الي غيره، وحذفها الباقون والكساءي في رواية الدوري [/ ا] وابي الحارث ونصير في الحالين «»، قال ابو عمرو: لا يثبت الياء فيها اذا وصل ولا اذا وقف، وقال ابو الحارث بغير ياء اذا «» رجع عن اثبات الياء في الوصل.
 وكذلك روي ابو زيد عن نافع عن اسماعيل «».
 بالواد اثبتها في الوصل والوقف ابن كثير في رواية البزي وابن فليح، وكذلك قال لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد عن قنبل «»، وعن غيره من الرواة عنه في كتاب الاختلاف «» انه يثبت الياء في الحالين، وبذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته في رواية قنبل والبزي وابن فليح. 
 وكذلك روي ابو ربيعة عن قنبل والبزي باثبات الياء في الوقف والادراج «»، وكذلك روي ابن شنبوذ وابن الصباح وابن بويان وابن عبد الرزاق وابو العباس البلخي عن قنبل «» والزينبي عن ابن فليح بياء في الوصل دون الوقف. قال ابن مخلد عن البزي والخزاعي عن اصحابه بالياء فقط ولم يذكروا وصلا ولا وقفا، قال ابن مجاهد في كتاب الياءات وفي كتاب المكيين وفي كتاب الجامع عن قنبل بالياء في الوصل واذا وقف وقف بغير ياء وهو الصحيح عن قنبل، وبذلك قرات علي ابي الحسن وغيره في روايته «».
 واثبتها في الوصل وحذفها في الوقف نافع في رواية ورش وفي رواية احمد بن صالح عن قالون وهو قياس رواية العثماني عن قالون، وحذفها الباقون في الحالين، وكذلك روي المسيبي واسماعيل عن نافع والحلواني وساءر الرواة عن قالون اكرمن [] واهنن اثبتهما في الوصل وحذفهما في الوقف نافع من غير خلاف عنه، واختلف فيهما «» عن ابن كثير فروي ابو ربيعة عن صاحبيه قنبل والبزي والزينبي عن قنبل والبزي ومضر وابن مخلد واللهبي عن البزي عنه بالياء فيهما في الوصل والوقف وبذلك قرات علي الفارسي عن قراءته علي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي وعلي ابي الحسن عن قراءته في رواية البزي.
 وروي الخزاعي عن اصحابه ومحمد بن عمران عن ابن فليح بحذف الياء، وقال لي ابو الفتح عن قراءته في رواية الخزاعي عن البزي وابن فليح وفي رواية ابن هارون «» عن البزي بالتخيير من الاثبات والحذف في الحالين قال لي: والاشهر عنهما الحذف، وروي ابن مجاهد وابن شنبوذ وابن الصباح وابو العباس البلخي عن قنبل 
 والحلواني عن القواس حذف الياء فيهما في الحالين. نا محمد بن علي قال نا ابن مجاهد عن قنبل بغير ياء في وصل ولا وقف «»، وعن اصحابه عن البزي بالياء في
  .... 
 «» واما ابو عمرو فان اليزيدي «» وابا حمدون وابا خلاد وابا شعيب وابا عمر وابا الفتح الموصلي وابن شجاع رووا عن اليزيدي عنه انه كان يقول: كيف شءت بالياء وبغير الياء في الوصل، فاما الوقف فعلي الكتاب «»، وقالوا كلهم قنبل هذا الكلام «» بغير ياء في الوصل والوقف.
 وروي ابن واصل عن اليزيدي عنه انه قال: اذا وصلت اثبت الياء، واذا وقفت فبغير «» ياء ولم يذكر تخييرا.
 وروي العباس بن محمد عن عمه ابراهيم بن محمد عن ابيه عن ابي عمرو انه لا يثبت فيهما الياء لانهما راسا اية «»، وروي ابن جبير في مختصره عن اليزيدي «هما بغير ياء» «».
 قال ابو عمرو: وبذلك قرات لابي عمرو من جميع الطرق عن اليزيدي عن شجاع وهو قياس ما رواه الجميع عن اليزيدي وعن شجاع وهو قياس ما رواه الجميع عن اليزيدي عن ابي عمرو نصا من انه لا يثبت في الوصل من الياءات الا ما كان في غير فاصلة وما كان فاصلة حذف الياء منه في الحالين وحذفها الباقون في الحالين «». 
  ذكر اختلافهم في سورة البلد
  
  حرف:
 </span>
 روي الكساءي وحسين الجعفي [/ ب] ويحيي بن سليمان الجعفي وعبيد بن نعيم وابن ابي حماد وابن جبير وخلف وابن المنذر عن يحيي عن ابي بكر والحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو ان لم يره احد «» [] باسكان الهاء «»، وضمها الباقون ووصلوها بواو في اللفظ «»، وقياس قول الحلواني وابي مروان والعثماني عن قالون في كتابيهما لا يصلها. وكذلك روي ابو سليمان عن قالون اداء «».
 حرف قرا ابن كثير وابو عمرو في غير رواية عبد الوارث والكساءي فك [] بفتح الكاف رقبة بالنصب او اطعم [] بفتح الهمزة والميم علي وزن افعل جعلوه فعلا ماضيا، وقرا الباقون فك برفع الكاف رقبة بالخفض علي الاضافة او اطعام بكسر الهمزة ورفع الميم مع «» التنوين جعلوه مصدرا «».
 ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني الخزاز «» عن محمد بن يحيي «» عن ابي الربيع عن حفص عن عاصم المشءمة [] ومءصدة [] بالكسر «».
 قال ابو عمرو: يريد انه يميل هاء التانيث وفتحة الحرف الذي قبلها فيهما وذلك 
 لا يكون الا في حال الوقف لا غير لوجود الهاء هناك، ولا يجوز في حال الوصل لعدم الهاء فيه واستقرار التاء «».
  حرف:
 قرا عاصم في رواية حفص وابو عمرو وحمزة والكساءي في رواية ابي موسي مءصدة [] هنا وفي الهمزة بالهمز، وكذلك حكي ابن جبير في مختصره عن الكساءي عن ابي بكر، وقراهما الباقون بغير همز «»، وكذلك روي ساءر الرواة عن ابي بكر عن الكساءي، وحمزة اذا وقف لم يهمزها «»، وابو عمرو يهمزها في كل حال اختار ذلك ابن مجاهد «» وقد ذكرناه.
 محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: نا «» الدباغ «» عن ابي الربيع عن حفص عن عاصم مءصدة [] مهموزة والمشءمة مشددة. قال ابن مجاهد كذا قال وليس له وجه «».
 قال ابو عمرو يتجه ويصح عندي قوله في المشءمة مشددة من جهتين احداهما: انه يريد بالتشديد تحريك الشين بحركة الهمزة التي بعدها كما اراد يونس ابن عبد الاعلي بقوله في: احد عشر [يوسف: ] ويوم ظعنكم [النحل: ] مشددة تحريك العين منهما.
 والثانية: ان يريد تحقيق الهمزة بعد الشين؛ اذ الهمزة حرف شديد يجعل التشديد عبارة عن تحقيقها فالجهة الاولي روي عن التسهيل والثانية عن التحقيق وكلتاهما مجاز واتساع ومعني الاول محذوفة الثانية ومعني الثانية مهموزة العين. 
 حدثني الحسن بن علي البصري «» قال: نا احمد بن نصر قال: نا ابو بكر «» شيخنا قال: نا محمد بن عيسي المقرء قال: نا محمد بن يزيد بن رفاعة قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: امامنا يهمز مءصدة فاشتهي ان اشد «» اذني اذا سمعته يهمزها «». قال ابو عمرو: قول ابي بكر امامنا يعني امام مسجدهم بالكوفة «»  وكان يقرا بحرف حمزة والله اعلم. 
  ذكر اختلافهم في سورة والشمس
 قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم باخلاص فتح اواخر اي هذه السورة من اولها الي اخرها، واختلف عن نافع فروي ابن المسيبي وابن سعدان عن المسيبي واحمد بن صالح عن ورش وقال عنه انه يفتحها كلها «»، وقول الاصبهاني عن ورش، وروي خلف عن المسيبي اياتها وايات والليل والضحي والاعلي وما اشبه ذلك بين الفتح والكسر «». وكذلك روي ابو عون عن الحلواني عن قالون، وذلك قياس قول داود وابي الازهر وابي يعقوب عن ورش.
 وروي ابو عبيد عن اسماعيل عن نافع واهل الحديث لا يضجعون «» فيها الاضجاع الشديد ولا يفتحون الفتح الفاحش ولكنهما بين هما [/ ا].
 وامال حمزة والكساءي اواخر ايها كلها الا تلها [الشمس: ] وطحها [الشمس: ] فان الكساءي امالها دون حمزة، وقراهن الباقون وابو عمرو بين الفتح والامالة.
 هذا قول اليزيديين «» وابي شعيب والجماعة عن اليزيدي الا ابراهيم بن اليزيدي، فان ابا العباس حكي عنه عن ابيه انها كلها بالفتح «». وروي ابو عبيد عن شجاع عن ابي عمرو انه كان يري الكسر في كل سورة تكون من اولها الي اخرها علي شء واحد ولا ينظر في ذوات الواو والياء بالامالة اليسيرة.
 قرات اواخر اي في روايته عن ابي عمرو كما قرات في رواية اليزيدي سواء، وقال ابن جبير «» عن اليزيدي تلها [] ودحها [] وطحاها [] 
 وضحاها [] بالتفخيم خالف اصحابه، روي هارون بن حاتم عن حسين والمنذر عن هارون عن ابي بكر انه يفتح هذه السورة والليل اذا يغشي [الليل: ] والضحي [الضحي: ] وما اشبه ذلك «».
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر فلا يخاف [] بالفاء، وكذلك في مصاحف اهل المدينة والشام وقرا الباقون ولا يخاف بالواو وكذلك في مصاحفهم «». 
  ذكر اختلافهم في سورة والليل
 قد ذكرت الاختلاف عن نافع في اواخر ايها، وروي احمد بن صالح عن قالون اواخرهن مفتوحات روي عن ورش انه يكسر لليسري «» [] والعسري [] قليلا وما بقي مفتوح. وروي غيره عن ورش جميعهن بين الفتح والامالة. وقول الاصبهاني عن اصحابه عنه اخلاص فتحهن وابو عمرو يقرءهن بين بين ما خلا لليسري [] والعسري [] فانه يميلها امالة خالصة لاجل الراء التي وليت الف التانيث المشبهة بالمنقلبة عن الياء، وروي العباس عن ابراهيم عن ابيه عنه انه يفتحهن كلهن وحمزة والكساءي يميلانهن كلهن والباقون يخلصون فتحهن «». 
  ذكر اختلافهم في سورة والضحي
 الاختلاف عن نافع في اواخر ايها كالاختلاف في اول اي والشمس والليل وقراهن ابو عمرو بين بين الا ما رواه العباس عن ابراهيم عن ابيه عنه انه يفتحهن «». وروي هارون بن حاتم عن حسين والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر عن عاصم والضحي [] وسجي [] بالكسر، لم «» يرو ذلك عن ابي بكر غيرهما وامالهن كلهن حمزة والكساءي ما خلا سجي فان الكساءي اماله دون حمزة، والباقون وساءر اصحاب ابي بكر يخلصون فتحهن، وليس في الم نشرح والتين خلاف الا ما تقدم
 في الفروع. 
  ذكر اختلافهم في سورة العلق الي اخر القران
  [سورة العلق]
  حرف:
 قرا ابن كثير في رواية قنبل عن القواس ان رءه استغني [] بالقصر من غير الف بعد الهمزة في وزن: رعه «». قال لنا محمد بن علي قال لنا ابن مجاهد: كذا قرات علي قنبل وهو غلط «»، وحكي ابن مجاهد عن الخزاعي عن اصحابه رءاه في وزن رعاه، ولم يذكر ذلك الخزاعي في كتابه بل اضرب عن ذكر الحرف راسا واحسب ابن مجاهد ساله عن ذلك، وقرا الباقون وابن كثير في رواية [/ ب] البزي وابن فليح فيما قرات بالمد واثبات الالف بعد الهمزة «»، وكذلك روي الزينبي عن قنبل خالف الجماعة عنه، وقد ذكرنا اختلافهم في فتح الراء والهمزة وخاطية [] بياء مفتوحة بعد الطاء بدلا من الهمزة ايضا، وروي ضرار عن يحيي عن ابي بكر انه همزهما ولم يات بالهمز فيهما ايضا عن ابن كثير غيره، وبذلك قرا الباقون «» وامال حمزة والكساءي اواخر اي هذه السورة من لدن قوله ليطغي [] الي قوله: بان 
 الله يري [] وامال ابو عمرو يري وحده وما عداه بين بين، وقرا نافع في جميع ذلك علي الاختلاف المذكور عنه واخلص الباقون فتح الجميع «». 
  سورة القدر
 «»
  حرف:
 قرا الكساءي حتي مطلع الفجر [] بكسر اللام وكذا روي الحلواني عن القواس عن ابن كثير وعبيد بن عقيل عن ابي عمرو، وقرا الباقون بفتح اللام وكذا روي قنبل والبزي وابن فليح عن ابن كثير «». 
  سورة البينة
  حرف:
 قرا نافع وابن عامر في رواية ابن ذكوان شر البريءة [] وخير البريءة [] بهمزة مفتوحة بعد الياء «».
 وقراهما الباقون وابن عامر في رواية هشام وابن عتبة بياء مشددة، وذلك انهم ابدلوا من الهمزة ياء مفتوحة وادغموا الياء الساكنة الزاءدة التي قبلها فيها «». 
  سورة الزلزلة
  حرف:
 قرات الجماعة خيرا يره [] وشرا يره [] بفتح الياء فيهما الا ما رواه احمد بن رستم «» عن نصير عن الكساءي انه كان يقراهما بنصب الياء، قال:
 فلما ان دخل علينا كان يقراهما بضم الياء خيرا يره وشرا يره «»، وخالف الجماعة عن الكساءي نصيرا في ذلك فروتهما عنه بفتح الياء، واختلفوا بعد ذلك في صلة الهاء فيهما «» وفي ترك صلتها وفي اسكانها، فروي الحلواني والعثماني وابو سليمان عن قالون عن نافع والحلواني عن القواس عن ابن كثير انهما يرفعان الهاء ولا يشبعان الرفع، ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: نا الحسن بن ابي مهران عن الحلواني عن قالون عن نافع خيرا يره «»، وشرا يره «» يشبع الضم «».
 والذي ذكره الحلواني في كتابه هو ما ذكرته عنه اولا، وروي احمد بن صالح عن ورش وقالون يره ويره ممدودة وذلك قياس قول من روي عن نافع الاشباع في هاء الضمير المتصلة بالفعل «» المجزوم نحو نءتهي ونولهي ونصله «» وما اشبهه. وقد حكي ابن مجاهد عن قنبل وهو قياس قول ابن كثير في جميع هاءات الضمير، والذي حكاه الحلواني عن القواس خلاف لمذهبه، وروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون والعباس بن محمد عن ابراهيم وابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو وشجاع عنه انه وصل الهاءين، وروي الحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي 
 عمرو والكساءي ويحيي الجعفي وحسين ابن علي وعبيد بن نعيم وابن ابي حماد وابن جبير والمنذر وخلف عن يحيي عن ابي بكر عن عاصم انهما اسكنا الهاءين.
 وكذلك نا هشام عن ابن عامر «». نا ابن غلبون قال: نا عبد الله بن محمد قال:
 نا احمد بن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر خيرا يره [/ ا] وشرا يره جزم «». وروي ابو عبيد عن ابن انس قال: نا هشام باسناده عن ابن عامر خيرا يره وشرا يره جزم. وروي ابو عبيد عن الكساءي وبريد بن عبد الواحد والاعشي عن ابي بكر عن عاصم انه وصلها بواو، وكذلك قرا الباقون «». 
  سورة والعاديات
 قد ذكرت مذهب ابي عمرو في ادغام التاء في الضاد والصاد في قوله والعاديات ضبحا فالمغيرات صبحا [، ] وذكرنا ما اقرانا به ابو الفتح عن قراءته في رواية خلاد عن سليم عن حمزة ومن ادغمها في قوله: فالمغيرات صبحا فقط، والباقون يكسرون التاء فيهما من غير ادغام. «» 
  سورة القارعة
 قد ذكرنا اختلافهم في الامالة والفتح في قوله: وما ادراك [] في سورة يونس عليه السلام.
  حرف:
 قرا حمزة وما ادراك ما هي [] بحذف الهاء في الوصل، وكذلك روي الكساءي وعبيد بن نعيم ويحيي الجعفي عن ابي بكر عن عاصم، وقرا الباقون باثباتها في الحالين، «» وكذلك حكي الرفاعي عن سليم عن حمزة انه كان يقرءها في الصلاة. 
  سورة التكاثر
  حرف:
 قرا ابن عامر والكساءي لترون الجحيم [] بضم التاء، وكذلك روي محمد ابن عبد الله الجيزي عن الشموني ومحمد بن ابراهيم عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم وقرا الباقون بفتح التاء «»، وكذلك روت الجماعة عن ابي بكر والخياط عن الشموني وابن غالب عن الاعشي، واجمعوا علي فتح التاء في قوله:
 ثم لترونها [] لان الرءية في ذلك مسندة اليهم من حيث كانت في جهنم، وكانت الرءية الاولي في الحشر «» علي ان محبوب بن الحسين «» قد روي عن اسماعيل وعن «» عبيد بن عقيل عن شبل «» كلاهما عن ابن كثير انه ضم التاء فيها «» وفي التي قبلها الا علي «» ذلك في مذهبه. 
  سورة والعصر
  حرف:
 قرات الجماعة لفي خسر [] باسكان السين الا ما رواه ابن ابي حماد وهارون عن حسين والمنذر بن محمد عن هارون عن ابي بكر [عن عاصم" انه ثقل السين" «».
 وروت الجماعة عن ابي بكر] بالتخفيف، وجاء بذلك عنه نصا يحيي بن ادم والاعشي الا ان يحيي قال: ثقلها ابو بكر ثم قال بعد:" انما هي خفيفة".
 نا محمد بن احمد نا محمد بن القاسم قال: نا ادريس «» قال: نا خلف قال:
 سمعت الكساءي يقول: الوقف علي منه وعنه بالتخفيف وجزم النون كما يوصل، قال: ويجوز منه وعنه برفع النون في الوقف، قال خلف:" والتخفيف فيها احب الي الكساءي انه كان يستحب ان يقف علي منه وعنه يشم النون الضمة". «»
 قال ابو عمرو: واهل الاداء ياخذون بهذا في مذهبه. 
  سورة الهمزة
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر وحمزة والكساءي جمع مالا [] بتشديد الميم وقرا الباقون بتخفيفها. «»
 حرف:
 قرا عاصم في غير رواية حفص وحمزة والكساءي عمد [] بضمتين وقرا الباقون وعاصم في رواية حفص بفتحتين. «» 
  سورة الفيل
 قد ذكرنا مذهب ابي عمرو في ادغام الفاء في مثلها واللام في الراء في قوله فعل ربك [] وذكرنا مذهب حمزة في ضم الهاء من قوله عليهم.
 
  سورة قريش
  حرف:
 «» قرا ابن عامر في رواية ابن ذكوان وهشام لءلاف قريش [] بغير ياء بعد الهمزة في اللفظ ايلافهم [] بياء بعد الهمزة في اللفظ، وقرا في رواية ابن عتبة وابن بكار بغير ياء [/ ب] بعد الهمزة، واختلف عنهم في الافهم، فروي ابن فليح عن اصحابه عنه بغير ياء بعد الهمزة، واختلف اهل الاداء عن ابن فليح في اللام فقرات علي ابي الفتح بفتح اللام «» واثبات الف بعدها، وكذلك روي ابن مجاهد عن الخزاعي عن ابن فليح، واقراني ابو الفتح ايضا عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسين عن اصحاب الخزاعي عنه عن ابن فليح باسكان اللام من غير الف كقراءة ابي جعفر القارء المدني سواء. «»
 وكذلك روي الزينبي عن اصحابه عن ابن فليح ولم يذكر الخزاعي في كتابه عنه في اللام شيءا، وروي القواس والبزي عن اصحابهما عن ابن كثير بياء بعد الهمزة في اللفظ، واختلف اصحاب ابي بكر عن عاصم في الحرفين فروي ابن الوكيعي وحسين العجلي والرفاعي وخلف في مجرده عن يحيي عن ابي بكر بهمزتين لاءلاف متلاصقتين «» الاولي مكسورة والثانية ساكنة اءلفهم كذلك ايضا «» قالوا، ثم رجع عن الثانية فقال ايلافهم يعنون بهمزة وياء، وكذلك روي ابن ابي امية عن ابي بكر في الحرفين سواء، وقال: لنا محمد بن علي عن ابن مجاهد روي ابو بكر عن عاصم لاءلاف قريش الفهم بهمزتين الثانية ساكنة ثم رجع عنه، فقرا بهمزة بعدها ياء مثل 
 حمزة، «» ولم يسند ذلك ابن مجاهد الي اخذ من ابي بكر. «»
 وروي الحسن بن جامع عن ابن ابي حماد عن ابي بكر لاءلاف اءلافهم خلاف لقراءتنا، يعني لقراءة حمزة يريد همزتين، وروي الشموني وابن غالب عن الاعشي عن ابي بكر لايلاف قريش مثل الجماعة ويا اءلافهم بهمزتين الثانية ساكنة.
 نا الحسين بن علي «» قال: نا احمد بن نصر المقرء عن ابن شنبوذ عن الخياط عن الشموني عن الاعشي ايلافهم بهمزتين الثانية مشبعة، وحماد بن احمد الكوفي «» عن الخياط عن الشموني عن الاعشي بهمزتين مكسورتين يعني: من غير ياء، قال: «» واخبرني النقار عن الخياط عن الشموني عن الاعشي بهمزتين الثانية منهما ساكنة. قال ابو عمرو: وبذلك قرات للاعشي من الطريقين «» المذكورين عنه، وكذلك نا فارس بن احمد المقرء قال: نا عبد الله بن طالب «» عن النقار عن الخياط عن الشموني عنه وبذلك اخذ.
 وروي محمد بن الحسن النقاش اداء عن الخياط مثل ما رواه حماد عنه، [وبذلك اخذ.
 روي محمد بن الحسن النقاش، اداء، عن الخياط مثل ما رواه حماد عنه] «» بهمزتين مكسورتين من غير ياء، وروي خلف في جامعه وضرار بن صرد عن 
 يحيي والتيمي عن الاعشي والعليمي والبرجمي والكساءي وابو المعافي عن ابي بكر بهمزة واحدة بعدها ياء في الحالين، وقال خلف مثل حمزة. وروي ابن عطارد عنه لايلاف ... ايلافهم ممدودان «» وقولهما يدل علي انهما بهمزة واحدة وياء بعدها.
 وكذلك قرا الباقون «»، وكذلك روي الوليد بن مسلم عن يحيي عن ابن عامر، والحرف الاول مرسوم في المصاحف كلها بياء، والحرف الثاني مرسوم فيها بغير ياء، ولم يرسم في شء منها بعد اللام في الحرفين الف تخفيفا «». وروي نصير وقتيبة جميعا عن الكساءي رحلة الشتاء [] بكسر التاء كسرا لطيفا والباقون يخلصون فتحها. «» 
  سورة الماعون
 قرا نافع ارءيت الذي [] بتسهيل الهمزة التي بعد الراء، وقرا الكساءي باسقاطها راسا، وقرا الباقون بتحقيقها، وحمزة اذا وقف سهلها «» وقد ذكر هذا قبل. 
  سورة الكوثر
 روي نصير عن الكساءي ان شانءك [] بكسر الشين كسرا لطيفا واخلص الباقون فتحها «». وروي الاصبهاني عن ورش والاعشي عن ابي بكر ان شانيك بياء مفتوحة من غير همز، «» وحمزة اذا وقف كذلك، والباقون بهمزة مفتوحة في الحالين وقد ذكر هذا قبل. 
  سورة الدين
 «»
  
  حرف:
 </span>
 قرا ابن عامر في رواية الحلواني عن هشام عابد [] وعابدون بامالة فتحة العين والالف بعدها في الثلاثة «»، وكذلك روي ابن معمر عن عبد الوارث عن ابي عمرو، وقرا الباقون باخلاص الفتح فيهن «».
 حرف:
 قرا نافع في غير رواية اسماعيل وابن عامر في رواية هشام وعاصم في رواية حفص ولي دين [] بفتح الياء، واختلف عن اسماعيل «» عن نافع فحدثنا الخاقاني قال: نا ابن هارون ح ونا فارس بن احمد قال: نا ابن جابر قالا: نا ابو الحسن الباهلي قال: نا ابو عمر عن اسماعيل عن نافع ولي دين جزم، وبذلك قرات من طريق ابن عبدوس عن ابي عمر عن اسماعيل، وروي ابو الربيع الزهراني عن زيد عن اسماعيل «» وابن جبير عن الكساءي عنه ولي دين بنصب الياء، وبذلك قرات من طريق ابن فرج عن
 ابي عمر عنه.
 واختلف عن ابن كثير فحدثنا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني مضر بن محمد عن البزي عن ابن كثير ولي دين نصبا «». وكذلك روي اللهبي عن البزي ومحمد ابن بندار «» عن اصحابه المكيين عنه، وكذلك حكي لي «» ابو الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين عن ابن الصباح عن ابي ربيعة عن البزي، وذكر ذلك ابو ربيعة في كتابه عن البزي وقنبل بالاسكان، وبذلك قرات علي الفارسي 
 عن قراءته علي ابي بكر النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، وكذلك روي ذلك الخزاعي عن اصحابه والزينبي عن رجاله والحلواني عن القواس.
 وكذلك قال لي محمد بن علي عن ابن مجاهد انه قرا علي قنبل عن القواس، وكذلك روي محمد بن هارون والحسين بن مخلد «» والعباس بن احمد البرتي «» عن البزي، وكذلك نا محمد قال : نا ابن مجاهد عن الخزاعي عن ابن فليح. «»
 واختلف عن ابي بكر عن عاصم فروي الرفاعي وضرار بن صرد عن يحيي بن ادم وعبد الواحد «» بن صالح البرجمي والرفاعي ومحمد بن خلف التيمي عن الاعشي وابن ابي حماد وبريد بن عبد الواحد عن ابي بكر عن عاصم ولي دين بفتح الياء. وروت الجماعة عن ابي بكر عن يحيي والاعشي عنه باسكان الياء، وجاء بذلك نصا عن ابي بكر وابن ابي امية وعن يحيي حسين العجلي، ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني الدباغ عن ابي الربيع عن حفص عن عاصم ولي دين نصبا «»، وقرا الباقون باسكان الياء «»، وكلهم وصل دين بكسر النون الا ابا عمرو فان ابا عبد الرحمن وابا حمدون وابن سعدان رووا عن اليزيدي عنه انه كان لا يصل مثل ذلك يتعمد السكون عليه ولا يصله، ورواية ابن سعدان تءذن بانه اذا وصل سكن النون. 
  سورة النصر
 روي الاصبهاني عن اصحابه عن ورش ورايت الناس [] بتسهيل الهمزة، وحمزة اذا وقف كذلك ايضا والباقون يحققونها وصلا ووقفا وقد ذكر.
 
  سورة المسد
  
  
  حرف:
 </span></span>
 [/ ا] قرا ابن كثير تبت يدا ابي لهب [] باسكان الهاء وقرا الباقون بفتحها «» واجمعوا علي فتح الهاء في قوله: ذات لهب [] حملا علي قوله: ولا يغني من اللهب [المرسلات: ] اتباعا لما قبله وما بعده من رءوس الاي.
 حرف:
 وكلهم قرا سيصلي نارا [] بفتح الياء الا ما اختلف فيه عن ابي بكر، فروي البرجمي «» ويحيي الجعفي وهارون عن حسين والمنذر عن هارون عنه عن عاصم انه ضم الياء، وكذلك روي البرجمي عن الاعشي وابن شنبوذ عن الخياط عن الشموني عنه عن ابي بكر، وساءر الرواة بعد عن ابي بكر علي فتح الياء «».
 حرف:
 قرا عاصم حمالة الحطب [] بنصب التاء علي الذم «»، وقرا الباقون حمالة برفع التاء «»، وروي نصير عن الكساءي في جيدها [] بامالة فتحة الهاء والالف بعدها امالة لطيفة «»، وكذلك ما اشبه ذلك من هاء المءنث التي تليها كسرة نحو من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها [البقرة: ] ومن فوقها [الزمر: ] ومن تحتها [الزمر: ] وما كان مثله والباقون يخلصون فتح ذلك. 
  سورة الاخلاص
  
  حرف:
 </span>
 روي عبد الرحمن «» وابو حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو قل هو الله احد الله الصمد [، ] انه كان يسكت عندها فاذا وصل نون. نا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني الجمال عن احمد بن يزيد عن روح عن احمد بن موسي عن ابي عمرو احد الله الصمد «» قال ابو عمرو: وهو اختياري انا في قراءة ابي عمرو اتباعا لرواية ابي عبد الرحمن وابي حمدون عن اليزيدي عنه لاشتهارهما بالعدالة وحسن الاطلاع، والباقون يصلون بالتنوين ويكسرون الساكنين، وكذلك روي اسماعيل وابراهيم ابنا اليزيدي، وابو عمر وابو خلاد وابو شعيب وابو الفتح وابن سعدان وابن شجاع عن اليزيدي عن ابي عمرو، وكذلك روي ايضا شجاع عنه.
 حرف:
 قرا نافع في رواية ابن المسيبي وفي رواية الكساءي والهاشمي وابي عمر عن اسماعيل وفي رواية القاضي عن قالون كفوا احد [] باسكان الفاء وتحقيق الهمزة بعدها، وكذلك روي خلاد والرفاعي عن حسين عن ابي بكر عن عاصم وابو عمر عن ابي عمارة عن حفص عنه، وحمزة اذا وقف ابدل الهمزة واوا مفتوحة، وكذلك يفعل ايضا في قوله: هزوا لانه ثقل «» الضمة التي كانت علي الزاي والفاء قبل تخفيفها هذا مع موافقته الرسم بذلك، وقرا عاصم في رواية حفص كفوا بضم الفاء وابدال الهمزة واوا مفتوحة وصلا ووقفا، وكذلك روي المنذر بن محمد عن هارون وقاسم بن زكريا عن ابي كريب «» جميعا عن ابي بكر. ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني المروزي «» عن ابن سعدان عن اسحاق عن نافع 
 كفوا مثقل غير مهموز، «» وقال ابن مجاهد مثل رواية حفص عن عاصم، وقرا الباقون بضم الفاء وتحقيق الهمزة بعدها في الوصل والوقف «»، وكذلك روي خلف عن المسيبي الا انه لم يذكر الهمزة وابو عبيد وابو الربيع الزهراني عن اسماعيل وابن جبير عن اصحابه، وكذلك روت الجماعة عن قالون وقد ذكرنا هذا الباب مشروحا في سورة البقرة. 
  سورة الفلق
 روي قتيبة عن الكساءي ومن شر حاسد [] بامالة فتحة الحاء «». ونا محمد بن علي قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني الجمال قال: نا احمد بن يزيد عن روح عن احمد بن
 موسي «» عن ابي عمرو [/ ا] حاسد بكسر الحاء، «» وقرا الباقون باخلاص فتحها، «» والله اعلم. 
  سورة الناس
 اختلف عن نافع وعاصم وابي عمرو والكساءي في امالة فتحة النون من الناس [الناس: ] وفي اخلاص فتحها، فاما نافع فروي احمد بن صالح عن ورش وقالون برب الناس [الناس: ] النون مفتوحة وسطا من ذلك «»، وروي الحلواني عن قالون النون مفتوحة، وبذلك قرات لنافع من جميع الطرق، «» واما عاصم فروي الشموني عن الاعشي عن ابي بكر من غير رواية النقار عن الخياط انه امال النون في جميع القران، ونا فارس بن احمد قال: نا احمد بن طالب «» قال: قال:
 نا الحسن بن داود عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم الناس اذا كان في موضع خفض «» بين الفتح والكسر.
 قال ذلك في سورة الناس بالتفخيم، وقرات انا من هذا الطريق ومن طريق ابن غالب عن الاعشي باخلاص الفتح في جميع القران «»، واما ابو عمرو فروي ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابن سعدان من رواية الاصبهاني «» عنه عن اليزيدي ان النون من الناس مشمة كسرا اذا كانت في موضع الخفض، فاذا كانت في موضع الرفع والنصب فالنون مفتوحة، وبالامالة الخالصة قرات انا ذلك علي عبد العزيز بن محمد بن اسحاق المقرء عن قراءته علي ابي طاهر عن ابي هاشم «»، وقرات علي غيره باخلاص فتح ذلك في جميع القران، «» وبذلك كان ياخذ ابن مجاهد وابن المنادي 
 وابن شنبوذ والنقاش وغيرهم من البغداديين البصريين، واما الكساءي فروي نصير وقتيبة عن الحلواني عن ابي عمرو عنه: انه امال النون اذا كانت الكلمة في موضع خفض في جميع القران «»، وقرات في رواية ابي عمر وابي الحارث وابي موسي عنه باخلاص الفتح، وعلي ذلك عامة اهل الاداء من ابن مجاهد وابن شنبوذ وابن المنادي وابي بكر النقاش وابي عثمان الضرير وابي مزاحم الخاقاني «» وغيرهم.
 ونا الفارسي ان عبد الواحد بن عمر حدثهم قال: حدثني محمد بن الجهم «» عن محمد ابن ايوب المقرء قال: نا الحسن بن العباس قال: نا محمد بن عيسي الاصبهاني قال: نا خلاد عن سليم عن حمزة برب الناس بين الفتح والكسر، لم يرو هذا عن خلاد عن سليم غير محمد بن عيسي وهو امام ضابط ثقة مامون، والباقون يخلصون فتح النون من الناس في جميع الاحوال من النصب والجر والرفع «».
 وروي نصير عن الكساءي الخناس تلطيف «» النون منها لا يكسرها كسرا شديدا ولا يفتحها فتحا جافيا، وكذلك ما اشبهها في القران اذا كانت الكلمة محفوفة بالكسر واللطافة فيها احسن. قال ابو عمرو: وقول نصير هذا يدل علي انه يميل كل الف بعدها كسرة سواء كانت اعرابا او بناء امالة يسيرة بين بين، وكذلك روي قتيبة 
 عن الكساءي، وقد شرحنا ذلك شرحا بالغا في باب الامالة «» والباقون يخلصون فتح ذلك. وبالله التوفيق «» ونعم الوكيل. 
  باب ذكر التكبير في قراءة ابن كثير وذكر الاخبار الواردة عن المكيين في ذلك [/ ب]
 كان ابن كثير «»  طريق القواس والبزي وغيرهما يكبر في الصلاة والعرض من اخر سورة والضحي [الضحي: ] مع فراغه من كل سورة الي اخر قل اعوذ برب الناس [الناس: ] فاذا كبر في اخر الناس قرا بفاتحة الكتاب خمس ايات من اول سورة البقرة علي عدد الكوفيين «» الي قوله: واولءك هم المفلحون [البقرة:
 ] ثم دعا بدعاء الختمة «»، وهذا يسمي حال المرتحل، «» وله في فعله هذا دلاءل من اثار مروية ورد التوقيف «» فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم واخبار مشهورة مستفيضة جاءت عن الصحابة والتابعين والخالفين، ونحن نذكر جملة ما انتهي الينا منها باسانيدها وطرقها ان شاء الله تعالي.
 فاما الوارد منها بالتكبير من اخر والضحي الي اخر القران فحدثنا ابو الفتح فارس ابن احمد بن موسي المقرء قال: نا عبد الله بن الحسين البغدادي «» قال: نا احمد بن موسي «» ح ونا ابو الفتح ايضا قال: نا ابو الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء قال: نا احمد بن صالح واحمد بن مسلم «» قالوا: نا الحسن بن مخلد ح ونا 
 ابو الفتح ايضا قال: نا ابو الحسن قال: نا علي بن يعقوب بن ابراهيم «» قال: نا احمد بن محمد بن مقاتل الهروي «» قالا: نا احمد بن محمد بن ابي بزة «» قال: نا عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر صاحب القراءة قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله «» بن قسطنطين فلما بلغت والضحي قال لي: «» كبر حتي تختم مع خاتمة كل سورة، فاني قرات علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك، واخبرني عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك واخبره ابن عباس انه قرا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامره بذلك «» لفظ الحديث لاحمد بن موسي.
 ونا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن الحسين قال: قرات علي ابي عبد الله محمد [ابن عبد العزيز بن الصباح، قال: قرات علي موسي بن هارون المكي «» قال: 
 قرات علي احمد بن محمد بن ابي بزة] «» قال: قرات علي عكرمة بن سليمان فلما بلغت والضحي قال: كبر، قرات علي شبل بن عباد «» واسماعيل بن قسطنطين فقالا: كبر، قرانا علي عبد الله بن كثير فقال لنا: كبرا، قرات علي مجاهد بن جبير فقال: كبر قال: قرات علي ابن عباس فقال لي كبر، قرات علي ابي بن كعب «» فقال لي: كبر، قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: كبر. قال موسي بن هارون: قال لي ابن ابي بزة: فحدثت الشافعي «» فقال لي: «ان تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك صلي الله عليه وسلم». «»
 حدثنا فارس بن احمد قال: نا ابو الحسن المقرء قال: نا علي بن «» محمد الحجازي قال: نا محمد بن عبد العزيز المكي المقرء الضرير قال: نا موسي بن هارون قال: نا احمد ابن ابي بزة قال: قرات القران علي عكرمة بن سليمان فلما بلغت والضحي قال لي: كبر فاني قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت والضحي قال لي: كبر فاني قرات علي عبد الله بن كثير فلما ختمت والضحي قال لي: كبر فاني قرات علي مجاهد بن جبر «» فلما ختمت والضحي قال لي: كبر فاني قرات علي عبد الله بن عباس فلما ختمت 
 والضحي قال لي: كبر فاني قرات علي ابي بن كعب فلما ختمت والضحي قال لي: كبر فاني قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بلغت والضحي [/ ا] قال لي: كبر.
 قال موسي بن هارون: وقال احمد بن محمد بن ابي بزة قال لي ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: «ان تركت التكبير تركت سنة من سنن نبيك صلي الله عليه وسلم». قال ابو عمرو: وهذا اتم حديث روي في التكبير واصح خبر جاء فيه. «»
 ونا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن الحسين قال: نا ابو الحسن علي بن الحسين يعرف بابن الرقي «» قال: حدثني شاذان بن سلمة «» قال: نا الوليد بن عطاء «» عن الحسن ابن محمد بن عبد الله «» بن ابي يزيد قال: اخبرني شبل بن عباد قال: رايت محمد بن عبد الله بن محيصن «» وعبد الله بن كثير القاري اذا بلغا الم نشرح كبرا حتي يختما ويقولان: راينا مجاهدا يفعل ذلك. وذكر مجاهد ان ابن عباس كان يامر بذلك. «» 
 نا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن الحسين قال: نا ابي رحمه الله وابو الحسن الرقي قالا: حدثني ابو يحيي عبد الله بن زكريا بن الحارث بن ابي مسرة «» قال: حدثني ابي «» والحميدي «» قالا: نا ابراهيم بن يحيي بن ابي حية «» قال: قرات علي حميد الاعرج «» فلما بلغت والضحي قال لي: كبر اذا ختمت كل سورة حتي تختم فاني قرات علي مجاهد بن جبير فامرني بذلك. «»
 نا فارس بن احمد قال: نا عبد الله بن الحسين قال: نا احمد بن موسي قال:
 حدثني عبد الله بن سليمان «» قال: نا يعقوب بن سفيان «» قال: نا الحميدي ابو بكر قال: نا سفيان «» قال: نا ابراهيم بن ابي حية واسم ابي حية اليسع بن اسعد التميمي «» قالا: نا حميد عن مجاهد قال: ختمت علي ابن عباس بضعا وعشرين 
 ختمة كلها يامرني بالتكبير من الم نشرح «» قال ابو عمرو: وكذا قال عن الحميدي عن سفيان عن ابراهيم زاد فيه سفيان وهو غلط «» ولا ادري ممن هو امن «» يعقوب بن سفيان ام ممن دونه «».
 فحدثنا ابو الفتح قال: نا عبد الله قال: نا علي بن الحسين قال: حدثني شاذان بن سلمة قال: حدثني الحميدي قال: حدثني ابراهيم بن ابي حية التميمي قال: حدثني حميد الاعرج عن مجاهد قال ختمت علي عبد الله بن عباس تسع عشرة ختمة كلها يامرني ان اكبر فيها من الم نشرح وهذا هو الصواب لم يذكر فيه سفيان.
 نا محمد بن عبد الله المالكي «» قال: نا اسحاق بن ابراهيم «» قال: نا عمر بن حفص «» قال: نا احمد بن محمود «» قال: نا عثمان بن سعيد «» قال: قلت ليحيي بن معين «»: فابراهيم بن ابي حية قال: شيخ ثقة «» نا ابو الفتح قال: نا عبد الله قال:
 انا ابن الرقي قال: حدثني شاذان قال: حدثني الوليد بن عطاء قال: اخبرني الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي «» قال: نا حنظلة بن ابي سفيان «» قال: قرات 
 علي عكرمة بن خالد «» المخزومي، فلما بلغت والضحي قال: هيها، قلت: وما تريد بهيها؟ قال: كبر، فاني رايت مشايخنا ممن قرءوا علي ابن عباس يامرهم بالتكبير اذا بلغوا والضحي. «»
 نا ابو الفتح قال: نا عبد الله قال: نا علي بن الحسين قال: حدثني قنبل بن عبد الرحمن ابن قنبل، قال: حدثني احمد بن عون القواس قال: نا عبد الحميد بن جريج «» عن مجاهد انه كان يكبر من والضحي الي «الحمد».
 قال ابن جريج: واري ان يفعله الرجل اماما كان او غير امام. «»
 نا ابو الفتح قال: نا عبد الباقي بن الحسن المقرء قال: حدثني جماعة عن الزينبي وابن الصباح عن قنبل وعن الحلواني والجدي «» وابن شريح «» [/ ب] كلهم عن القواس عن عبد الحميد عن «» ابن جريج عن مجاهد انه كان يكبر من خاتمة والضحي الي خاتمة قل اعوذ برب الناس واذا ختمها قطع التكبير. نا ابو الفتح قال: نا عبد الله قال: نا ابن مجاهد قال: حدثني عبد الله بن سليمان قال: 
 حدثني يعقوب بن سفيان قال: نا الحميدي قال: نا غير واحد عن ابن جريج عن حميد عن مجاهد انه كان يكبر من والضحي. «»
 نا ابو الفتح قال: نا عبد الله قال: نا احمد قال: [نا عبد الله قال]: نا يعقوب قال:
 نا الحميدي قال: نا سفيان «» قال: رايت حميد الاعرج يقرا والناس حوله فاذا بلغ والضحي كبر اذا ختم كل سورة حتي يختم «». وبه «» عن الحميدي قال: سالت سفيان بن عيينة قلت: يا ابا محمد رايت شيءا ربما فعله الناس عندنا، يكبر القارء في شهر رمضان اذا ختم فقال: رايت صدقة بن عبد الله بن كثير «» يءم الناس منذ اكثر من سبعين سنة، وكان اذا ختم القران كبر. «»
 وبه عن الحميدي قال: نا محمد بن عمر بن عيسي «» ان اباه «» اخبره انه قرا بالناس في شهر رمضان فامره ابن جريج ان يكبر من والضحي حتي يختم، وبه عن الحميدي قال: سمعت عمر بن عيسي صلي بنا في شهر رمضان يكبر من والضحي.
 وانكر بعض الناس عليه فقال: امرني به ابن جريج، [فسالنا ابن جريح] فقال: انا امرته، نا فارس بن احمد قال: نا عبد الله قال: نا ابو الحسن بن الرقي قال: اخبرني 
 قنبل قال: حدثني ابن المقري «» قال: سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان، قال قنبل: ثم لقيني بعد ذلك فقال ابن الشهيد او بعض الحجبة ابن الشهيد او ابن بقية «» قال ابو الحسن: واخبرني قنبل قال: حدثني احمد بن محمد بن عون القواس قال: سمعت ابن الشهيد يكبر خلف المقام في شهر رمضان، قال قنبل:
 واخبرني دكين بن الحصيب مولي الجبيريين «» قال: سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان حتي ختم من والضحي «».
 واما الوارد من الاثار بقراءة فاتحة الكتاب وخمس ايات من اول سورة البقرة مستقبلا بالختمة، فقرات علي عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد بن عمر قال: نا العباس بن احمد البزي قال: نا عبد الوهاب بن فليح المكي قال: نا عبد الملك بن 
 عبد الله بن شعوة «» عن خاله وهب بن زمعة بن صالح «» عن عبد الله بن كثير عن درباس «» مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد ثم قرا من البقرة الي اولءك هم المفلحون [البقرة: ] ثم دعا بدعاء الختمة ثم قام. «»
 واخبرني ابو الحسن علي بن محمد الربعي «» قال: نا علي بن مسرور «» قال: نا احمد ابن ابي سليمان «» قال: نا سحنون بن سعيد «» قال: نا عبد الله بن وهب «» قال: اخبرني ابن لهيعة «» عن هشام بن اسعد «» عن زيد بن اسلم «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: «الحال المرتحل». قال ابن وهب: وسمعت 
 ابا عفان المدني «» يقول ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (هذا خاتم القران وفاتحه).
 اخبرنا عبد الله بن احمد الهروي «» في كتابه قال: نا عمر بن احمد بن عثمان «» قال:
 نا اسحاق بن ابراهيم بن الخليل «» قال: نا زياد بن ايوب «» [/ ا] قال: نا زيد بن الحباب «» قال: اخبرني صالح المري «» قال: انا قتادة «» عن زرارة بن اوفي العامري «» عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال:
 «عليك بالحال المرتحل». قال: وما الحال المرتحل؟ قال: «صاحب القران كلما حل ارتحل». «»
 انا عبد الله قال نا عبد الله بن احمد بن المشتعل «» قال: نا الحسين بن احمد 
 بن بسطام «» قال: نا عبد الله بن معاوية الحجبي «» قال: نا صالح المري عن قتادة عن زرارة «» بن اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الاعمال الحال المرتحل الذي اذا ختم القران عاد فيه». نا ابو بكر الوراق «» قال: نا ابو طاهر الحلبي المقرء «» قال: نا عبد الله «» بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي قال: نا سليمان بن سعيد «» الكساءي قال: نا الخصيب بن ناصح «» قال: نا صالح المري وقتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة «» ان رجلا قال «» الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله تعالي؟ قال: «الحال المرتحل». فقال: يا رسول الله وما الحال المرتحل؟ قال: «صاحب القران يضرب من اوله الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل».
 قرات علي عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد بن عمر قال: نا احمد بن صالح الاكفاني «» قال: نا سليمان بن موسي الحموي «» قال: نا حمدون بن الحارث «» قال: نا ابو عمارة «» عن المسيبي «» بن شريك عن 
 الاعمش «» عن ابراهيم «» قال: كانوا يستحبون اذا ختموا القران ان يقرءوا من اوله ايات. «»
 قال ابو عمرو: ان «» قال قاءل: لم ورد التخصيص بالتكبير من اخر والضحي دون غيرها من السور اللواتي قبلها؟ فالجواب عن ذلك ما روي ان الوحي احتبس عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا فقال المشركون: ان محمدا قد ودعه ربه وقلاه فانزل الله عز وجل والضحي فلما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر حتي ختم شكرا لله تعالي لما كذب المشركين وامر ابيا «» بذلك. ومما يدل علي ذلك انه قال لجبريل عليه السلام لما اتاه: «لقد احتبست عني يا جبريل» فانزل الله جوابا عن تخلفه عنه وما نتنزل الا بامر ربك الاية. «»
 وروي احمد بن فرح عن ابن ابي بزة باسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي اليه قطف «» 
 عنب جاء قبل اوانه ان ياكل منه فجاء ساءل فقال: اطعموني مما رزقكم الله قال:
 فسلم اليه العنقود فلقيه بعض اصحابه فاشتراه منه واهداه للنبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه اياه، فلقيه رجل اخر من الصحابة فاشتراه منه واهداه للنبي صلي الله عليه وسلم [فعاد الساءل الي النبي صلي الله عليه وسلم] فساله فانتهره وقال له: «انك ملح» فانقطع الوحي عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا فقال المنافقون: قلا محمدا ربه فجاء جبريل عليه السلام فقال: اقرا يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما اقرا؟ والضحي فلقنه السورة فامر النبي صلي الله عليه وسلم ابيا لما بلغ والضحي ان يكبر مع خاتمة كل سورة حتي يختم «».
 وارنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس المكي «» بها قال: نا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد «» قال: نا جرير ابو يحيي «» قال: نا سفيان «» عن الاسود بن قيس «» سمع جذبا «» يقول: ابطا جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال المشركون ودع محمد فانزل الله تعالي والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي.
 نا محمد بن عبد الله المري قال: نا ابي قال: نا علي بن الحسن «» [/ ب] قال: نا احمد بن موسي قال: نا يحيي بن سلام «» في قوله عز وجل: وما نتنزل الا بامر ربك [مريم: ]. قال: قال قتادة: هذا قول جبريل عليه السلام احتبس عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم في بعض الوحي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" فما جءت حتي اشتقت اليك"، فقال جبريل: «وما نتنزل الا بامر ربك» «» فهذا سبب التخصيص بالتكبير من اخر والضحي واستعمال النبي صلي الله عليه وسلم اياه، وذلك كان بمكة قبل الهجرة بزمان فاستعمل ذلك المكيون ونقله خلفهم عن سلفهم ولم يستعمله غيرهم؛ لانه صلي الله عليه وسلم ترك ذلك بعد فاخذوا بالاخر من فعله.
 قال ابو عمرو: فاما لفظ التكبير فاهل الاداء مختلفون فيه فمنهم من يقول: الله اكبر لا غير، ودليلهم علي صحة ذلك الاخبار المتقدمة اذ كلها تءذن بالتكبير خاصة من غير تهليل، ومنهم من يقول لا اله الا الله والله اكبر فيهللون قبل التكبير، ودليلهم علي ذلك ما ناه فارس بن احمد المقرء قال: نا عبد الله بن الحسين قال:
 نا احمد بن موسي ح ونا فارس ابن احمد ايضا قال: نا عبد الباقي بن الحسن قال: نا احمد بن سليمان واحمد بن صالح قالوا: نا الحسن بن الحباب «» قال: سالت البزي عن التكبير كيف هو؟ فقال: لا اله الا الله والله اكبر، وابن الحباب من الاءمة المشهورين بالاتقان والضبط وحسن المعرفة وصدق اللهجة.
 قال ابو عمرو: وعلي الوجه الاول عامة اصحاب القواس المكيين وغيرهم، وبذلك قرات علي الفارسي عن قراءته علي ابي بكر النقاش عن ابي ربيعة عن البزي وعلي ابي الحسن بن غلبون عن قراءته ايضا في رواية البزي خاصة، وبه قرات ايضا علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الله بن الحسين في رواية البزي وابن فليح وعن قراءته علي عبد الباقي ابن الحسين في رواية قنبل عن القواس، وعلي الوجه الثاني عامة اصحاب البزي وابن فليح من البغداديين وغيرهم، وبذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسين عن اصحابه «» ابن الحباب واصحاب الخزاعي والوجهان صحيحان جدا مشهوران مستعملان. «»
 قال ابو عمرو: والاختيار عندي ان يوصل التكبير باواخر السور من غير قطع «» 
 عليهن ولا سكت لما في حديث عكرمة وشبل واسماعيل عن ابن كثير انهما قالا:
 كبر حتي يختم مع خاتمة كل سورة، ولما في حديث الاعرج وغيره ايضا انه كان اذا بلغ والضحي كبر اذا ختم كل سورة حتي يختم. وليس في هذه الاحاديث ولا في غيرها ذكر لفصل ولا لسكت ولا لقطع بل في حديث ابن عباس وابن كثير" مع" «» وهي دلالة علي الصحبة والاجتماع، وصح بذلك وصل اواخر السور بالتكبير دون غيره.
 وقد جاء بذلك اداء عن قنبل باسناده عن ابن كثير ابو بكر محمد بن موسي الزينبي وهو امام قراءة المكيين، وان شاء القارء قطع «» علي التكبير وابتدا بالتسمية ووصلها بالسورة التي بعدها، وان شاء وصل التكبير بالتسمية ووصل التسمية باول السورة، ولا يجوز القطع علي التسمية اذا وصلت بالتكبير؛ لانها موضوعة للاعلام باول السورة فلا يلحق باواخرها، «» فان لم يوصل بالتكبير جاز القطع عليها وقد كان قوم من جلة اهل الاداء يقطعون [/ ا] علي اواخر السور ثم يبتدءون بالتكبير موصولا بالتسمية ليدلوا بذلك علي انفصاله من نفس التلاوة وانه ليس منها بل هو زيادة، وجاء بذلك اداء عن اليزيدي ابو عبد الرحمن اللهبي، وبذلك قرات علي الفارسي من قراءته علي ابي بكر النقاش عن قراءته علي ابي ربيعة عن البزي، وهو اختيار ابي بكر احمد بن نصر الشذاءي وغيره من المصريين، والاول اولي واصح لما ذكرته من دلالة الفاظ الاخبار عليه والله اعلم.
 قال ابو عمرو: والتكبير من اخر والضحي بخلاف ما يذهب اليه قوم من اهل الاداء من انه من اولها لما في حديث موسي بن هارون عن البزي عن عكرمة عن اسماعيل عن ابن كثير من قوله: فلما ختمت والضحي قال لي: كبر، ولما في حديث شبل عن ابن كثير انه كان اذا بلغ الم نشرح كبر، ولما في حديث مجاهد عن ابن عباس انه كان يامره بالتكبير من الم نشرح لك وانقطاع التكبير ايضا في اخر سورة الناس بخلاف ما ياخذ به بعض اهل الاداء من انقطاعه في اولها بعد 
 انقضاء سورة الفلق لما في حديث الحسن بن محمد عن شبل عن ابن كثير انه كان اذا بلغ الم نشرح كبر حتي يختم، ولما في حديث ابن جريج عن مجاهد انه يكبر من والضحي الي الحمد ومن خاتمة والضحي الي خاتمة قل اعوذ برب الناس ولما في غير ما حديث عن حميد بن عيسي وغيره من انه كان اذا بلغ والضحي كبر اذا ختم كل سورة حتي يختم.
 قال ابو عمرو: واذا وصل القارء بحرف ابن كثير اواخر السور بالتكبير وحده كسر ما كان اخرهن ساكنا او متحركا قد لحقه التنوين في حال نصبه او خفضه او رفعه لسكون ذلك وسكون اللام من اسم الله تعالي فالساكن نحو قوله: فحدث الله اكبر وفارغب [الله اكبر وما اشبهه، والمتحرك المنون نحو قوله: توابا الله اكبر ولخبير الله اكبر ومن مسد الله اكبر «» وما اشبهه، وان تحرك اخر السورة بالفتح او الخفض او الرفع ولم يلحق هذه الحركات الثلاث تنوين فتح المفتوح من ذلك وكسر المكسور وضم المضموم لا غير. فالمفتوح نحو قوله:
 الحاكمين الله اكبر واذا حسد الله اكبر وما اشبهه، والمكسور نحو قوله عن النعيم: الله اكبر ومن الجنة والناس الله اكبر وما اشبهه، والمضموم نحو قوله:
 هو الابتر الله اكبر وما اشبهه.
 وان كان اخر السورة هاء ضمير موصولة بواو في اللفظ حذف صلتها للساكنين سكونها وسكون اللام بعدها نحو قوله: لمن خشي ربه الله اكبر وشرا يره الله اكبر والف الوصل التي في اسم الله تعالي ساقطة في جميع ذلك في حال الدرج «» استغناء عنها بما اتصل من اواخر السور بالساكن الذي تجتلب لاجله باللام مع الكسرة مرققة] ومع الفتح والضمة مفخمة. «»
 فاعلم ذلك واعمل علي ما رسمته موفقا معانا مءيدا ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين اجمعين. «» [/ ب] 
 [قد وقع الفراغ من يوم الاربعاء في نصف الليل سنة ست واربعين وماءة والف سوده الفقير اضعف العباد ابو بكر الساكن بمدرة محمود باشا غفر الله ذنوبه وستر عيوبه امين]. 
  الفهارس
  فهرس المصادر والمراجع
 * اباطيل يجب ان تمحي من التاريخ، د: ابراهيم علي شعوط ط  المكتب الاسلامي (لبنان)  م.
 * الابانة عن معاني القراءات، لابي محمد مكي بن ابي طالب ت  ه ت: د:
 عبد الفتاح اسماعيل شلبي. دار نهضة مصر .
 * الابانة في اصول الديانة: ابو الحسن الاشعري (ت  ه) تحقيق: فوقية محمود.
 دار الكتاب القاهرة، الطبعة الثانية:  م.
 * الابانة في علوم القراءات لمكي بن ابي طالب. تحقيق: د. محيي الدين رمضان.
 ط ، ، دار المامون للتراث/ دمشق.
 * ابراز المعاني من حرز المعاني في القراءات السبع، للامام الشاطبي، تح: ابراهيم عطوة عوض، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي واولاده مصر.
 * الابهاج في شرح المنهاج علي منهاج الوصول الي علم الاصول. للقاضي البيضاوي ت  ه. تاليف شيخ الاسلام علي بن عبد الكافي السبكي ت  ه.
 وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ت  ه. دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  ه  م.
 * اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين محمد بن محمد الحسني الزبيدي المرتضي، ط دار الفكر.
 * اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر: للعلامة احمد بن محمد البناني (ت  ه)، حققه: د. شعبان محمد اسماعيل عالم الكتب، بيروت ط  .
 * اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر، المسمي: منتهي الاماني والمسرات
 
 في علوم القراءات: احمد البنا. تحقيق شعبان اسماعيل/ عالم الكتب ببيروت، ومكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة. الطبعة الاولي  م.
 * الاتقان في علوم القران لجلال الدين السيوطي ت:  ه المكتبة التجارية/ بيروت ط ، .
 * الاتقان في علوم القران للحافظ جلال الدين السيوطي: تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية. صيدا، بيروت  م. دار الفكر/ بيروت، المكتبة الثقافية، بيروت.
 * اثبات عذاب القبر وسءال الملكين للبيهقي (ت:  ه) تحقيق ابي مهاجر محمد السعيد وابي الفداء عبد الله القاضي، المكتب السلفي لتحقيق التراث الاسلامي، دار الجيل بيروت، مكتبة التراث الاسلامي، القاهرة،  م.
 * اثر التطور الفكري في التفسير في العصر العباسي، مساعد مسلم عبد الله ال جعفر، الطبعة الاولي  مءسسة الرسالة.
 * الاجماع: ابن المنذر (ت  ه) تحقيق: عبد الله البارودي، مءسسة الكتب الثقافية ببيروت. الطبعة الاولي:  م.
 * الاحساس في تقريب صحيح ابن حبان (ت  ه): ترتيب: الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ت  ه): تحقيق: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة بيروت، الطبعة الاولي  م.
 * احكام ابن العربي: احكام القران لابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري. ت  ه. تحقيق علي محمد البجاوي. دار المعرفة بيروت لبنان.
 الطبعة الثالثة .
 * احكام الجصاص: احكام القران، لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص، ت  ه، ط دار الفكر، بيروت.
 * احكام القران: ابن العربي المالكي (ت  ه) تحقيق علي البجاوي دار الفكر ببيروت، الطبعة الثالثة. دار الكتاب العربي ببيروت، دون تاريخ.
 * احكام القران: الشافعي (ت:  ه)، جمعه الحافظ البيهقي (ت  ه) عرف الكتاب وقدم له: محمد الكوثري، وكتب هوامشه عبد الغني عبد الخالق، دار
 
 الكتب العلمية ببيروت:  م.
 * احكام القران الكيا الهراسي: عماد الدين محمد الطبري (ت  ه). ط ، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
 * احكام القران لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص ت:  ه دار الفكر، بيروت.
 * احكام القرطبي الجامع لاحكام القران.
 * الاحكام في اصول الاحكام، سيف الدين ابي الحسن علي بن ابي علي بن محمد الامدي دار الكتب العلمية  م.
 * اخبار النحويين البصريين للسيرافي، تحقيق د. محمد ابراهيم البنا، ط  دار الاعتصام القاهرة،  م.
 * ادب الكاتب لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ت  ه تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار المطبوعات العربية، بيروت، لبنان (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * الادب المفرد: للبخاري تحقيق: المفتي الشيخ ضياء الدين خان بن ايشان بابا خان، رءيس الادارة الدينية لمسلمي اسيا الوسطي وقازاخستان مطبعة اوفست بمدينة طشقند  م.
 * ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، تاليف ابي العباس احمد شهاب الدين احمد بن محمد العسقلاني ت  ه، دار الفكر طبعة جديدة بالاوفست، (دون ذكر عدد الطبعة وتاريخها).
 * ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم: للعلامة ابي السعود. ط دار الفكر.
 * ازهار الرياض في اخبار عياض للمقري التلمساني (ت  ه) نشر وزارة الاوقاف المغربية.
 * اساس البلاغة لجار الله محمود بن عمر الزمخشري ت:  ه، دار الفكر بيروت، دار المعرفة، لبنان، ( م).
 * الاساس في التفسير: سعيد حوي، ط  دار السلام، .
 
 * اساليب القسم في اللغة العربية، كاظم فتحي الراوي، ط  مطبعة الجامعة ببغداد،  م.
 * اسباب النزول، ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري ت  ه، ط  دار الفكر ببيروت،  م. مطبعة مصطفي البابي بمصر ط   . مكتبة المتنبي، القاهرة، مءسسة الحلبي بالقاهرة:  م.
 * اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين بن الاثير ابي الحسن علي بن محمد الجزري (ت )، دار الفكر ببيروت،  ه  م.
 * الاسراءيليات واثرها في كتب التفسير، الدكتور رمزي نعناعة، ط  دار القلم بدمشق ودار الضياء، بيروت .
 * الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير: محمد بن محمد ابو شهبة، ط  مكتبة السنة، القاهرة،  ه.
 * اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني ت:  ت. د: عبد المجيد دياب شركة الطباعة السعودية، الرياض ط ، .
 * اشعار الشعراء الستة الجاهليين (اختيارات من الشعر الجاهلي) اختيار العلامة يوسف بن سليمان بن عيسي المعروف بالاعلم الشنتمري (   ه).
 منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الاولي  م.
 * الاصابة في تمييز الصحابة لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر تح: طه محمد الزيني، ط  دار الكتاب العربي بدون تاريخ، دار نهضة مصر بالقاهرة. دون تاريخ، دار الكتب العلمية ببيروت، ط ، مكتبة الكليات الازهرية، مصر، دار الفكر، بيروت  م.
 * اصلاح الوجوه والنظاءر في القران الكريم للدامغاني: الحسين بن محمد ط بيروت  م.
 * اصول التخريج ودراسة الاسانيد، محمود الطحان، ط  دار القران الكريم، بيروت .
 * اضواء علي متشابهات القران، خليل ياسين، ط  دار ومكتبة الهلال، بيروت،  م.
 
 * اعجاز القران الباقلاني تحقيق سيد صقر دار المعارف بمصر.
 * اعراب ابن الانباري البيان في غريب اعراب القران.
 * اعراب ابن خالويه كتاب اعراب ثلاثين سورة من القران.
 * اعراب العكبري التبيان في اعراب القران.
 * اعراب القران: النحاس (ت  ه) تحقيق: زهير زاهد.
 * اعراب القران المنسوب الي الزجاج (ت  ه) تحقيق: ابراهيم الابياري. وزارة الثقافة والارشاد بالقاهرة  م. مطبعة العاني ببغداد  ه،  م، دار الكتاب اللبناني، بيروت، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، ، ط  مكتبة النهضة العربية،  م.
 * اعراب مكي مشكل اعراب القران.
 * الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين لخير الدين الزركلي، الطبعة الرابعة ، دار العلم للملايين، بيروت لبنان.
 * الاعلام: قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الرابعة، يناير  م.
 * الاغاني، ابو الفرج الاصفهاني ت  ه، تحقيق علي محمد البجاوي، مءسسة جمال للطباعة والنشر ، بيروت، بدون تاريخ. مصور عن طبعة دار الكتب بدون تاريخ. دار الثقافة بيروت.
 * الاكليل في استنباط التنزيل لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ت  ه، تحقيق سيف الدين عبد القادر الكاتب، دار النهضة العلمية. بيروت، لبنان ط   م.
 * الام للشافعي محمد بن ادريس (ت  ه) ط  دار المعرفة، بيروت .
 * الام: الشافعي (ت  ه). وبهامشه: مختصر الامام المزني (ت  ه) تقديم حسن زكي دار الشعب، دون تاريخ، تقديم د. حسن عباس زكي، دار الشعب  م. ط  دار الفكر .
 
 * الامالي الشجرية لابي سعادات، هبة الله علي بن حمزة العلوي المعروف بابن الشجري ت  ه دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
 * املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران، لابي البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري، ت  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط  . المطبعة الميمنية بمصر  ه.
 * انباه الرواة علي انباء النحاة للقفطي (ت  ه) تحقيق ابي الفضل ابراهيم، مطبعة ط  دار الكتب المصرية، القاهرة،  م، تحقيق: ابي الفضل ابراهيم ط . القاهرة، تحقيق ابو الفضل ابراهيم () دار الفكر العربي، مصر.
 * انشاء الشريد من ضوال القصيد (في القراءات) لمحمد بن غازي الفاسي ت ، رقم  (مجموع).
 * الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين لابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري ت  ه ت: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر بيروت.
 * الاواءل: ابو بكر احمد بن ابي عاصم (ت  ه) تحقيق: ابو هاجر زغلول.
 ط  دار الكتب العلمية ببيروت،  م،
 * الاواءل: ابو هلال العسكري (ت  ه) تحقيق وتعليق: محمد السيد الوكيل، مطبعة دار الرمل، طنجة، المغرب. بدون تاريخ.
 * ايثار الانصاف في اثار الخلاف: سبط ابن الجوزي (ت  ه) تحقيق: ناصر العلي الخليفي. ط  دار السلام بالقاهرة  م.
 * ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل. لابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي، تحقيق: محيي الدين رمضان، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق سوريا  م.
 * الايضاح في الناسخ والمنسوخ لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي ت  ه. تحقيق احمد حسن فرحات جامعة محمد بن سعود الرياض ط  .
 * الايضاح في الوقف والابتداء: لمحمد بن القاسم بن الانباري، تح: محيي الدين رمضان، الطبعة الاولي.
 
 * الايضاح في علوم البلاغة للخطيب القزويني ت:  ه ط  دار الكتاب اللبناني بيروت  م.
 * الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ومعرفة اصوله واختلاف الناس فيه، ابو محمد مكي بن ابي طالب القيسي ت  ه، تحقيق احمد حسن فرحات، دار المنارة، جدة الطبعة الاولي  م.
 * اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية: ابن القيم. دار المعرفة.
 دون تاريخ.
 * الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار: لموفق الدين عبد الله بن قدامة المقدسي (ت  ه)، تحقيق د. علي نويهض، دار الفكر، بيروت، .
 * الاستغناء في احكام الاستثناء: لشهاب الدين القرافي (ت  ه) تحقيق: د. طه محسن عبد الرحمن، مطبعة الارشاد ببغداد الجمهورية العراقية:  م.
 * الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي: ابو العباس الناصري تحقيق: ولديه جعفر ومحمد. دار الكتاب بالمغرب:  م.
 * الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابي عمر يوسف بن عبد الله بن الحمد بن عبد البر ( ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة نهضة مصر، الفجالة، القاهرة، (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر عمر يوسف بن عبد الله، تحقيق علي محمد البجاوي، مكتبة نهضة مصر ومطبعتها، الفجالة مصر.
 * اشتقاق اسماء الله: لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي. تحقيق د.
 عبد الحسين المبارك، ط  مءسسة الرسالة ببيروت،  م.
 * الاشتقاق: للامام ابي بكر بن دريد الازدي (ت  ه) تحقيق وشرح: عبد السلام هارون. دار المسيرة بيروت، ط  منشورات مكتبة المثني بغداد،  م.
 * املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران للعكبري عبد الله بن الحسين (ت  ه) مطبعة التقدم العلمية، مصر، بدون تاريخ.
 * البحر المحيط في التفسير لمحمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي الغرناطي، الطبعة الثانية ، ط  دار الفكر.  م.
 
 * بحوث في اصول التفسير: د. محمد بن لطفي الصباغ، ط ، المكتبة الاسلامية  م.
 * بداية المجتهد ونهاية المقتصد: للقاضي ابي الوليد بن رشد (ت  ه) دار الفكر، دون تاريخ، دار المعرفة بيروت.
 * البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة من طريقي الشاطبية والدري، عبد الفتاح القاضي، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي  م.
 * البرهان في تجويد القران، محمد الصادق قمحاوي، مكتبة الجامعة الازهرية، بدون تاريخ، ط  دار الكتب العلمية بيروت لبنان  م. تحقيق: محمد ابراهيم ط   م. تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم ط  دار احياء الكتب العربية  م.
 * البعث: كتاب البعث والنشور للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسن البيهقي ت  ه، تحقيق ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول الابياني، مءسسة الكتب الثقافية ط ، بيروت لبنان  م.
 * بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لابن عميرة الضبي (ت:  ه) دار الكتاب العربي بيروت .
 * بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للسيوطي؛ تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط  مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه  م.
 * البلاغة القرانية في تفسير الزمخشري واثرها في الدراسات البلاغية. د: محمد حسنين ابو موسي. دار الفكر العربي بيروت.
 * بلغة الساكت لاقرب المسالك الي مذهب الامام مالك للشيخ احمد بن محمد الصاوي المالكي دار المعرفة بيروت .
 * البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي (ت  ه) تحقيق محمد المصري، منشورات وزارة الثقافة دمشق  م.
 * بلوغ الارب في معرفة احوال العرب، تاليف: السيد محمود شكري الالوسي البغدادي، عني بشرحه وتصحيحه. وضبطه محمد بهجة الاثري، ط  دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
 
 * البيان في غريب اعراب القران لابن الانباري ت  ه، تحقيق د. طه عبد المجيد طه ط ، الهيءة المصرية العليا للكتاب.
 * البيان والتحصيل لابي الوليد ابن رشد القرطبي ت  ه، تحقيق الدكتور محمد حجي، دار الغرب الاسلامي، بيروت، لبنان  م.
 * تاويل مشكل القران: ابو محمد عبد الله بن قتيبة (ت  ه) شرحه احمد صقر.
 ط  المكتبة العلمية: بالمدينة المنورة.  م. ط ، ، دار التراث/ القاهرة.
 * تاج العروس، للامام محمد مرتضي الواسطي الزبيدي ت: . ط   ه المطبعة الخيرية، مصر. دار الفكر، (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). دار الرشاد الحديثة، بدون تاريخ . مطبعة حكومة الكويت .
 * التاج والاكليل لمختصر خليل: محمد العبدري الشهير بالمواق (ت  ه) بهامش" مواهب الجليل لشرح مختصر خليل" دار الفكر الطبعة الثانية  م.
 * تاريخ ابي زرعة الدمشقي: للحافظ عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله النصري (ت  ه)، تحقيق: شكر الله نعمة الله القوجاني، مطبعة المفيد الجديدة بدمشق  م.
 * تاريخ اداب العرب لمصطفي صادق الرافعي (ت  م) ط دار الكتاب العربي، بيروت .
 * تاريخ ابن خلدون (لابن خلدون ت  ه) كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر ..
 ط، دار الكتاب اللبناني، بيروت . دار الفكر، الطبعة الاولي  ه  م. مءسسة جمال للطباعة والنشر (لبنان)  م. ط ، دار الثقافة بيروت .
 * تاريخ الادب العربي، كارل بروكلمان، الطبعة الثانية، دار المعارف مصر بدون تاريخ.
 * تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي: د. حسن ابراهيم حسن.
 ط ، القاهرة  م.
 * تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير الاعلام للحافظ شمس الدين الذهبي (ت  ه). ط  ه/ مصر.
 
 * تاريخ الامم والملوك للطبري، ابو جعفر محمد بن جرير، دار الفكر، بيروت، بدون تاريخ.
 * التاريخ الاندلسي من الفتح الاسلامي حتي سقوط غرناطة: د. عبد الرحمن علي الحجي. ط ، دار القلم دمشق .
 * تاريخ التشريع الاسلامي: محمد الخضري بك، دار القلم ببيروت، ط   م.
 * تاريخ الثقات لاحمد بن عبد الله بن صالح العجلي ت:  ه ت: د: عبد المعطي القلعجي. ط  دار الكتب العلمية، بيروت  م.
 * تاريخ الدولة الاموية في الاندلس د. عبد المجيد نعنعي، دار النهضة العربية (لبنان).
 * تاريخ الرسل والملوك محمد بن جرير الطبري ت  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ط  دار المعارف مصر .
 * التاريخ الكبير للبخاري اسماعيل بن ابراهيم: دار الفكر.
 * تاريخ المسلمين واثارهم بالاندلس، د. عبد العزيز سالم، دار النهضة العربية (لبنان) ().
 * تاريخ بغداد او مدينة السلام للخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي، دار الكتاب العربي، بيروت، بدون تاريخ. المكتبة السلفية المدينة المنورة، بدون تاريخ.
 * التبصرة في القراءات: لمكي بن ابي طالب: تحقيق محيي الدين رمضان، منشورات معهد المخطوطات العربية الكويت ط ، .
 * التبيان في اعراب القران لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري ت  ه، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار الجيل بيروت، لبنان، ط ، . ط: دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي وشركاءه) مصر.
 * التبيان في اقسام القران: لابن القيم (ت  ه). مكتبة الرياض الحديثة، الرياض بدون تاريخ.
 * تبيين العجب بما ورد في فضل رجب: ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني
 
 (ت  ه) تحقيق: ابراهيم بن اسماعيل. ط ، دار الكتب العلمية ببيروت  م.
 * تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة لابن الجزري. حققه وعلق عليه محمد الصادق قمحاوي عبد الفتاح القاضي ط  سنة  دار الوعي حلب سوريا.
 ط  دار الكتب العلمية ببيروت،  م.
 * التحرير والتنوير محمد الطاهر بن عاشور الدار التونسية للنشر:  م. وطبعة  م.
 * تحريم النرد والشطرنج والملاهي: ابو بكر محمد الاجري (ت  ه) تحقيق:
 عبد القادر عطا. ط  دار الكتب العلمية ببيروت  م.
 * تحفة الاحوذي: شرح جامع الترمذي للامام المباركفوري، طبعة مصورة .
 ط  المكتب الاسلامي، بيروت  م.
 * تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، اشراف زهير الشاويش، الدار القيمة بهيوندي، بمباي، الهند، ط  المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان،  م.
 * تحفة الفقهاء لعلاء الدين السمرقندي  ه ط ، دار الكتب العلمية بيروت لبنان،  م.
 * تحفة الفقهاء: لعلاء الدين السمرقندي (ت  ه)، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان،  م.
 * تحفة المريد شرح جوهرة التوحيد: ابراهيم بن محمد البيجوري الشافعي (ت  ه)، (وجوهرة التوحيد: منظومة لابراهيم اللقاني ت  ه)، ط ، دار الكتب العلمية ببيروت  م.
 * تحقيق النصوص ونشرها لعبد السلام هارون، ط ، مطبعة المدني القاهرة،  م.
 * تحقيق تفسير" الهداية الي بلوغ النهاية" لمكي بن ابي طالب (من اول سورة ال عمران الي اخر سورة النساء): رسالة من اعداد محمد علوي بنصر، تحت اشراف الدكتور الشاهد البوشيخي  م.
 
 * تحقيق تفسير الهداية الي بلوغ النهاية لمكي بن ابي طلاب حموش القيسي من اول سورة" الحجر" الي اخر سورة" الكهف" اعداد مولاي عمر بن حماد رسالة لنيل دبلوم الدراسات العليا باشراف د . الشاهد البوشيخي جامعة الحسن الثاني كلية الاداب والعلوم الانسانية، المحمدية  م.
 * تخريج الفروع علي الاصول لابن المناقب شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني ت  ت د: محمد اديب صالح. ط  مءسسة الرسالة بيروت .
 * تذكرة الحفاظ: لابي عبد الله شمس الدين الذهبي. ت  ه. تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، ط ، دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان.
 * التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري القرطبي المتوفي سنة  ه المكتبة السلفية، المدينة المنورة، بدون تاريخ.
 * ترتيب القاموس المحيط علي طريقة المصباح المنير واساس البلاغة تصنيف واعداد الطاهر احمد الزاوي، الطبعة الثالثة، دار الفكر، بدون تاريخ.
 * ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب الامام مالك تاليف القاضي عياض بن موسي بن عياض السبتي المتوفي سنة  ه. طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغرب.
 * الترغيب والترهيب من الحديث الشريف للامام عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ت  دار الفكر بيروت.
 * التسهيل لعلوم التنزيل لابن جزي الكلبي (محمد بن احمد). ط ،  ه، مطبعة مصطفي احمد القاهرة. ط ، دار الكتاب العربي لبنان،  م.
 * التصاريف: تفسير القران مما اشتبهت اسماءه وتصرفت معانيه: لابي زكريا يحيي ابن سلام (ت  ه) تحقيق: هند شلبي. الشركة التونسية للتوزيع، بدون تاريخ.
 * التعريف في اختلاف الرواة عن نافع: ابو عمرو عثمان الداني (ت  ه) تحقيق الهاشمي. طبع تحت اشراف اللجنة المشتركة لنشر احياء التراث الاسلامي بين الحكومة المغربية وحكومة الامارات العربية المتحدة  م.
 * تفسير اسماء الله الحسني ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج. ت  ه ت:
 
 احمد يوسف الدقاق دار المامون للتراث دمشق ط : .
 * تفسير ابن مسعود (ض) جمع وتحقيق ودراسة محمد احمد عيسوي. طبع علي نفقة مءسسة الملك فيصل الخيرية. شركة الطباعة العربية السعودية، الرياض، ط ،  م.
 * تفسير الامام مجاهد بن جبر تحقيق الدكتور محمد عبد السلام ابو النبل دار الفكر الاسلامي الحديثة مدينة نصر. ط ،  م.
 * تفسير البحر المحيط: لمحمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي الغرناطي (ت : ) / دار الفكر ط ، . مكتبة النصر بالرياض، طبع بالاوفست ببيروت.
 * تفسير الثعالبي الموسوم بجواهر الحسان في تفسير القران، تاليف عبد الرحمن ابن محمد بن مخلوف الثعالبي، مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت، لبنان، (دون ذكر عدد الطبعة وتاريخها).
 * تفسير الثوري تفسير سفيان الثوري للامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الكوفي، رواية ابي جعفر محمد عن ابي حذيفة النهدي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان .
 * التفسير الحديث: لمحمد عزة دروزة. دار احياء الكتب العربية .
 * تفسير الخازن المسمي لباب التاويل في معاني التنزيل لعلاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي الشهير بالخازن المتوفي سنة  ه. دار الفكر  م.
 * تفسير الخازن المسمي لباب التاويل في معاني التنزيل لعلوم الدين: علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي الشهير بانجازه (ت  ه). دار الفكر .
 * تفسير الدر المنثور في التفسير الماثور: للامام عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي (ت:  ه) دار الفكر .
 * تفسير الفخر الرازي: للامام محمد الرازي (ت:  ه) دار الفكر، دون تاريخ.
 * تفسير القران العظيم لابن كثير: اسماعيل القرشي (ت  ه) ط. ، دار المعرفة، بيروت. طبعة ، دار الرشاد الحديثة. ط ،  م دار المعرفة ببيروت. قدم له د: يوسف عبد الرحمن المرعشلي.
 
 * تفسير القران العظيم لابن كثير، دار الفكر.
 * التفسير القيم: الامام ابن القيم (  )، جمع: محمد ادريس الندوي.
 تحقيق: محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية بيروت، بدون تاريخ.
 * التفسير الكبير تفسير الفخر الرازي المشتهر بالتفسير الكبير او مفاتيح الغيب، للامام الرازي (ت  ه) ط ، ، دار الفكر. دار الكتب العلمية، طهران.
 * التفسير الماثور عن عمر بن الخطاب (ت  ه) جمع وتعليق: ابراهيم بن الحسن، الدار العربية للكتاب. دار المعارف الرياض .
 * تفسير المشكل من غريب القران: لمكي بن ابي طالب، تحقيق د. علي حسين البواب. مكتبة المعارف، الرياض  م.
 * تفسير النساءي للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي صاحب السنن المتوفي سنة  ه. حققه وعلق عليه وخرج احاديثه سيد بن عباس الجليمي وصبري بن عبد الخالق الشافعي، ط ، مركز السنة للبحث العلمي.
 مكتب السنة ، القاهرة،  م.
 * تفسير النسفي: للامام ابي البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان. دار احياء الكتب العربية.
 * تفسير الهداية الي بلوغ النهاية لمكي بن ابي طالب القيسي (ت  ه) من اول سورة" الماءدة" الي اخر سورة" الانعام" تحقيق: الحسن بوقسيمي، بحث لنيل دبلوم الدراسات العليا في الدراسات الاسلامية، تحت اشراف: د. الشاهد البوشيخي، جامعة سيدي محمد بن عبد الله كلية الاداب والعلوم الانسانية فاس  م.
 * تفسير الهداية الي بلوغ النهاية لمكي بن ابي طالب القيسي من اول سورة" يونس" الي اخر سورة" ابراهيم"، تحقيق محمد عبد الحق حنشي، بحث لنيل دبلوم الدراسات العليا في الدراسات الاسلامية، تحت اشراف: د. الشاهد البوشيخي جامعة المولي اسماعيل كلية الاداب والعلوم الانسانية بمكناس  م.
 * تفسير سفيان الثوري للامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
 
 الكوفي المتوفي سنة  ه، رواية ابي جعفر محمد عن ابي حذيفة النهدي عنه، اعتمد بتحقيق هذه الطبعة علي النسخة المطبوعة في الهند والتي حققها امتياز علي عرشي، ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان،  م.
 * تفسير سورة الاخلاص: لابن تيمية تقي الدين (   ه)، ط  مكتبة المنار الاسلامية الكويت  م.
 * تفسير سورتي" الفاتحة" و" البقرة" لمكي بن ابي طالب القيسي: تحقيق زارة صالح، رسالة لنيل دبلوم الدراسات العليا في الدراسات الاسلامية، تحت اشراف د. الشاهد البوشيخي، جامعة سيدي محمد بن عبد الله: كلية الاداب والعلوم الانسانية بفاس  م.
 * تفسير عبد الله بن مسعود، تحقيق محمد احمد عيسوي ط ، شركة الطباعة العربية، السعودية،  م.
 * تفسير غريب القران ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت: ، ت: احمد صقر، دار الكتب العلمية بيروت . دار التراث/ القاهرة.
 * تفسير غريب القران، لمحمد بن عزيز السجستاني رقم .
 * تفسير مجاهد تفسير الامام مجاهد بن جبر، تح: د. محمد عبد السلام، ط ، ابو النيل، دار الفكر الاسلامي الحديث . تحقيق: عبد الرحمن السورتي.
 ط  بيروت. تحقيق: محمد عبد السلام ابو النيل ط ، دار الفكر الاسلامي الحديثة.  م.
 * التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين الذهبي، ط ، دار القلم، بيروت،  م. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط  دار المعرفة، بيروت  م.
 * تقريب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه) تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف. ط ، دار المعرفة ببيروت،  م. دار الرشيد (سوريا) ط  ().
 * تقييد الامام ابي العباس احمد بن محمد احمد البسيلي عن محمد بن عرفة.
 مخطوطة محفوظة بخزانة الزاوية الحفيانية بوغلان. تافيلالت، وهي نسخة عن الاصل كتبت في  ربيع الاول سنة  ه.
 
 * تلخيص البيان في مجازات القران للشريف المرتضي، حققه وقدم له محمد عبد الغني، ط ، ، دار الاضواء، بيروت. مطبعة المعارف بغداد،  م.
 * تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث لابن الديبع، الشيباني الشافعي (ت  ه). ط القاهرة .
 * تنزيل الايات علي الشواهد والابيات للعالم الموفق محب الدين افندي، مطبوع بهامش الكشاف.
 * تنزيه القران عن المطاعن للقاضي عبد الجبار بن احمد الهمداني (ت  ه). ط دار النهضة الحديثة، بيروت.
 * تنوير الحوالك: شرح موطا الامام مالك دار الفكر، بيروت، طبعة مصورة.
 * تنوير المقياس من تفسير ابن عباس، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، بدون تاريخ.
 * تهذيب الاسماء واللغات: لمحيي الدين بن شرف النووي (ت  ه)، ادارة الطباعة المنيرية، مصر، دون تاريخ. دار الكتب العلمية (لبنان).
 * تهذيب التهذيب: لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط: ،  ه مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية حيدراباد الدكن الهند. دار صادر بيروت.
 نسخة مصورة عن ط   لدار المعارف النظامية حيدراباد الدكن، الهند.
 * تهذيب الكمال في اسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي ( ه  ه)، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، ط  مءسسة الرسالة،  م.
 * تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد الازهري ت:  ت: احمد عبد العليم البردوني الدار المصرية للتاليف. تحقيق د: عبد السلام هارون دار القومية العربية للطباعة.  م.
 * تهذيب سيرة ابن هشام، عبد السلام هارون. مءسسة الرسالة، دار البحوث العلمية، الكويت، بدون تاريخ. دار احياء التراث العربي.
 * تيسير الداني: كتاب التيسير في القراءات السبع: ابو عمرو عثمان الداني (ت  ه) عني بتصحيحه اوتو برتزل. دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م. مكتبة المثني ببغداد، مطبعة الدولة .
 
 * ثلاث رساءل في اعجاز القران الرماني، الخطابي، الجرجاني حققه: د. محمد خلق الله احمد د. محمد زغلول سلام دار المعارف مصر ط  .
 * الجامع: جامع لاحكام القران لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، الطبعة الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
 * جامع الاصول من احاديث الرسول: ابو السعادات المبارك بن الاثير الجزري (ت  ه) تحقيق: عبد القادر الارناءوط. دار الفكر ببيروت. الطبعة الثانية  ه/  م. واعد معجمه يوسف البقاعي. وطبع بنفس الدار، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * جامع البيان عن تاويل اي القران لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، الطبعة المحققة، دار المعارف بمصر ، ط ، ، دار المعرفة، بيروت. دار الفكر  م. شركة ومكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
 * جامع الدروس العربية للشيخ مصطفي الغلاييني، المكتبة العصرية، صيدا بيروت.
 الطبعة الثالثة  م. ط ،  م.
 * الجامع الصحيح للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، دار الافاق الجديدة. بيروت، لبنان، (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: للسيوطي ط ، دار الفكر، بيروت،  م. ط ، عالم الكتب ببيروت.  م.
 * جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم: ابو الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي (القرن  ه). دار المعرفة ببيروت.
 * الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي ت:
  دار الكتاب العربي: القاهرة. . الهيءة المصرية العامة للكتاب.
 (). ط ، دار الكتب العلمية بيروت، لبنان، ط  دار الكتاب اللبناني (لبنان)  م.
 * جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس للحميدي (ت:  ه) الدار المصرية للتاليف ط .
 
 * الجرح والتعديل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي ت  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدراباد، الدكن، الهند، ط ،  م.
 * جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد لمحمد بن سليمان المغربي. دار القبلة للثقافة جده. ط  ().
 * الجمل في النحو، الخليل بن احمد الفراهيدي ت  ه ، تحقيق فخر الدين قباوة، ط ، مءسسة الرسالة  م.
 * جمهرة اشعار العرب في الجاهلية والاسلام لابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي، تحقيق علي محمد البخاري، الطبعة الاولي. دار نهضة مصر للطباعة والنشر، الفجالة، القاهرة. دار المسيرة، بيروت،  م، بدون ذكر عدد الطبعة.
 ط ، دار الكتب العلمية بيروت،  م.
 * جمهرة انساب العرب لابن حزم الاندلسي: علي بن سعيد (ت  ه) الطبعة الاولي  م، دار الكتب العلمية، بيروت.
 * جمهرة انساب العرب: ابن حزم الاندلسي (ت  ه) تحقيق: عبد السلام هارون، دار المعارف القاهرة، ط . دون تاريخ. وطبعة دار الكتب ببيروت، ط ،  م بمراجعة لجنة من العلماء.
 * جمهرة اللغة، ابو بكر محمد بن الحسن الازدي بن دريد ت:  مطبعة المثني بغداد.
 * جمهرة رساءل العرب في العصور العربية الزاهرة، احمد زكي، صفوت، دار المطبوعات العربية، بدون تاريخ.
 * الجني الداني في حروف المعاني، الحسين بن قاسم المرادي ت  ه، تحقيق فخر الدين قباوة ومحمد نديم فاضل، ط ، دار الافاق الجديدة ببيروت،  م.
 * الجواهر الحسان في تفسير القران: عبد الرحمن الثعالبي. تحقيق د. عمار الطالبي، المءسسة الوطنية للكتاب.
 * حاشية الطحطاوي علي الدر المختار: لاحمد الطحطاوي الحنفي، دار المعرفة، للطباعة والنشر بيروت، اعيد طبعه بالاوفست  م.
 
 * حاشية، محمد بن علي الصبان، علي شرح علي بن محمد الاشموني، علي الحسين بن مالك. تصحيح مصطفي حسين احمد دار الفكر بيروت د. ت.
 * الحباءك في اخبار الملاءكة: للسيوطي: تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  م.
 * حجة القراءات: ابو زرعة عبد الرحمن بن زنجلة (ت حوالي  ه) تحقيق:
 سعيد الافغاني، ط ، مءسسة الرسالة ببيروت،  م.
 * حجة القراءات، لابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة، ت: سعيد الافغاني ط  ، مءسسة الرسالة بيروت.
 * حز الغلاصم في افحام المخاصم عند جريان النظر في احكام القدر: شيث ابن حيدرة، المعروف بابن الحاج القفطي (ت  ه)، تحقيق عبد الله البارودي، مءسسة الكتب الثقافية ببيروت، ط ،  م.
 * الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية لشكيب ارسلان (ت ). ط مكتبة الحياة، بيروت.
 * حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء، لسيف الدين محمد السناسني القفال (ت  ه) تحقيق د. ياسين احمد ابراهيم درادكة، مءسسة الرسالة، دار الارقم عمان الاردن. ط ،  م.
 * حلية الفقهاء، لابي الحسين بن فارس الرازي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله الزكي، الناشر: الشركة المتحدة للتوزيع ط ،  م.
 * الحماسة، لابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري ت:  ط  ، المكتبة العلمية بيروت.
 * الحياة البرزخية: اشرف بن عبد المقصود. مكتبة التراث الاسلامي بالقاهرة.
 * الحيدة: الامام عبد العزيز بن يحيي الكناني المكي (ت  ه). صححه وعلق عليه: اسماعيل الانصاري، نشر وتوزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية، والافتاء والدعوة والارشاد بالسعودية. دون تاريخ.
 * الحيوان لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ تحقيق عبد السلام هارون، منشورات المجمع العلمي العربي الاسلامي، بيروت لبنان، ط ،  م.
 
 * الخرشي علي مختصر خليل ت: ، دار صادر بيروت.
 * خزانة الادب ولب لباب لسان العرب علي شواهد شرح الكافية للبغدادي، عبد القادر، بن عمر (ت )، دار الثقافة، بيروت، بدون تاريخ.
 * خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: عبد القادر بن عمر البغدادي (ت  ه) تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة ودار الرفاعي بالرياض، ط ،  ه/  م.
 * الخصاءص لابن جني، ابو الفتح عثمان، تحقيق محمد علي النجار، دار الكتاب العربي، بيروت، بدون تاريخ. دار الهدي للطباعة والنشر بيروت. طبعة  مكتبة القاهرة.
 * خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال: احمد بن عبد الله الخزرجي (ت  ه). تحقيق محمود فاءد. مكتبة القاهرة:  م.
 * داءرة معارف القرن العشرين، محمد فريد وجدي، دار الفكر ط ، بدون تاريخ.
 * الدرر المنتشرة في الاحاديث المشتهرة: لجلال الدين السيوطي تحقيق: الشيخ خليل محيي الدين الميس، طبع دار العربية، توزيع المكتب الاسلامي، ط ،  م.
 * دروس التاريخ المغربي: عبد الله بن العباس الجراري الرباطي (الجزء الخامس في ملخص الدولة العلوية) مطابع دار الكشاف ببيروت، الطبعة الثانية:  م.
 * دلاءل النبوة: لابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة  ه تحقيق الدكتور محمد رواس قلعه جي. وعبد البر عباس. دار النفاءس، بيروت، اط ،  م.
 * دلاءل النبوة للبيهقي: ابي بكر بن الحسين (ت  ه). ط ، الدار المصرية للتاليف. ط ، دار النفاءس .
 * دولة الاسلام في الاندلس لمحمد بن عبد الله عنان. ط ، القاهرة  م.
 * الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لبرهان الدين ابراهيم بن علي ابن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي المتوفي سنة  ه دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
 
 * الديباج المذهب لابن فرحون المالكي، دار التراث مصر.
 * ديوان امية بن ابي الصلت، ج، ت، د. عبد الحفيظ السطلي دمشق .
 * ديوان اوس بن حجر: تحقيق وشرح د. محمد يوسف نجم، ط ،  م. دار صادر بيروت.
 * ديوان ابن الدمينة صنعة ابي العباس ثعلب ومحمد بن حبيب، تحقيق احمد راتب النفاخ، مكتبة دار العروبة، بدون تاريخ.
 * ديوان الاعشي ت:  ه. المءسسة العربية للطباعة والنشر، بيروت.
 * ديوان الحجاج، رواية عبد الملك بن قريب الاسمعي وشرحه، تحقيق الدكتور عزة حسن، مكتبة دار الشرق، شارع سوريا، بيروت، بدون تاريخ.
 * ديوان الحطيءة من رواية ابن حبيب عن ابن الاعرابي وابي عمرو الشيباني، شرح ابي سعيد السكري، دار صادر، بيروت،  م.
 * ديوان الخنساء.
 * ديوان العجاج، رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي وشرحه، تحقيق: د. عزة حسن، مكتبة دار الشروق، بيروت  م.
 * ديوان النابغة، تحقيق وجمع وشرح الطاهر بن عاشور، الشركة التونسية للتوزيع، والشركة الوطنية للنشر والتوزيع الجزاءر،  م.
 * ديوان امرء القيس: تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية .
 * ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب، تحقيق الدكتور نعسان محمد امين طه، دار المعارف بمصر.
 * ديوان ذي الرمة غيلان بن عقبة العدوي. ت  ه. حققه وقدم له وعلق عليه عبد القدوس ابو صالح. مءسسة الايمان بيروت، لبنان ط ،  م.
 * ديوان طرفة بن العبد، دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت،  م.
 * ديوان علي بن زيد العبادي، ج، ت، محمد: عبد الجبار المعيد، منشورات وزارة الاعلام بالجمهورية العراقية بغداد .
 
 * ديوان عمر بن ابي ربيعة، دار صادر بيروت، دون تاريخ.
 * ديوان عنترة: تحقيق محمد سعيد مولوي، المكتب الاسلامي.
 * الراءد في علم العقاءد: العربي اللوة، مطبعة كريماديس، العراءش/ تطوان  م.
 * الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للكتاني، محمد بن جعفر (ت  ه)، دار البشاءر الاسلامية، ط ، . دار الكتب العلمية، بيروت.
 * الرسالة للامام محمد بن ادريس الشافعي ت:  ه. ت: احمد محمد شاكر، بدون تاريخ او اسم المطبعة.
 * الرسالة، لعبد الله بن ابي زيد القيرواني ت: تصحيح رضوان محمد رضوان، المطبعة المصرية بالازهر .
 * الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة لمكي بن ابي طالب. تحقيق: د. احمد حسن فرحات، ط، ، دار الكتب العربية، بيروت.
 * روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني لابي الفضل شهاب الدين السيد محمد الالوسي البغدادي المتوفي سنة  ه. دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان (دون ذكر عدد الطبعة وتاريخها). دار الفكر ببيروت:  ه/  م.
 * الروح، ابن القيم (  ) ه، تحقيق محمد انيس عبادة ومحمد فهمي السرجاني مكتبة نصير، القاهرة، مطبعة الحسين الجديدة، بدون تاريخ.
 * الروض الانف في تفسير السيرة النبوية لابن هشام للسهيلي: ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله (ت  ه) تقديم وتعليق طه عبد الرءوف سعد، طبعة دار الجيل .
 * الروض المعطار في حيز الاقطار: لمحمد بن عبد المنعم الحميري تحقيق: د.
 احسان عباس، مكتبة لبنان، بيروت، ط ، . ط ،  م. مءسسة ناصر للثقافة الطبعة الثانية.
 * رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية وزهادهم ونساكهم وسير من اخبارهم وفضاءلهم واوصافهم، ابو بكر عبد الله بن محمد المالكي، تحقيق بشير البكوش، ومراجعة محمد العروسي المطوي، دار الغرب الاسلامي،  م.
 
 * زاد المسير في علم التفسير، ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي القرشي البغدادي (  ) ه، المكتب الاسلامي ط ،  م.
 * زاد المعاد في هدي خير العباد، ابن القيم الجوزية، تحقيق شعيب الارناءوط وعبد القادر الارناءوط، مكتبة الرسالة ومكتبة المنار الاسلامية، ط ،  م.
 * سر صناعة الاعراب لابن جني. تحقيق: د. حسن هنداوي. دار القلم، دمشق ط ، ().
 * سراج القارء المبتدء وتذكار المقرء المنتهي شرح منظومة فرز الاماني ووجه التهاني للشاطبي: ابو محمد بن ابي القاسم الرعيني ط، ، دار الفكر.
 مكتبة الرياض الحديثة،  م. المكتبة الثقافية، بيروت، بدون تاريخ.
 * سنن النساءي: احمد بن شعيب (ت  ه ) ط ، دار الفكر .
 * سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، ط ،  م.
 * السنة لابي بكر عمرو بن ابي عاصم. المكتب الاسلامي. ط ،  م.
 * سنن ابن ماجة: (   ه) حقق نصوصه ورقم كتبه وابوابه واحاديثه وعلق عليه محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر، للطباعة والنشر والتوزيع. ط  دار احياء التراث العربي، بيروت.
 * سنن الترمذي، وهو الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، حققه وصححه عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الفكر، بيروت، لبنان ط ،  م. المكتبة الاسلامية، القاهرة.
 * سنن الدارقطني: علي بن عمر (ت  ه). ط  دار المحاسن للطباعة/ القاهرة. دار الكتب العلمية بيروت، نشر: دار احياء السنة النبوية. دار الكتاب العربي (لبنان) ط  (). دار احياء السنة النبوية، بدون تاريخ. دار الفكر، بيروت.
 * سنن الدارمي، ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي المتوفي سنة  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ. دار صادر، بيروت، الطبعة
 الاولي  ه.
 
 * السنن الكبري لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي ت:  ه، مطبعة المعارف بحيدراباد الدكن الهند ط  . دار الفكر. دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان. الطبعة الاولي مطبعة مجلس دار المعارف العثمانية، في الهند حيدراباد الدكن  ه. دار المعرفة، بيروت، ط ،  م.
 * سنن النساءي (ت  ه): بشرح السيوطي وحاشية الامام السندي، دار الفكر ببيروت، ط ،  م.
 * سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الامام السندي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط ، مصورة،  م. دار الجيل بيروت،  دار الحديث القاهرة. دار الفكر، بيروت، ط ،  م. ط ، . دار احياء التراث العربي، بيروت.
 * السنن للامام علي بن عمر الدارقطني ت:  ه تصحيح عبد الله هاشم يماني المدني المدينة المنورة الحجاز .
 * السنن، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي ت: ، اعداد وتعليق عزت عبيد الدعاس، ط  ، دار الكتب العلمية، لبنان. دار الحديث حمص سوريا، ط ، . دار الفكر بيروت. دار احياء السنة النبوية، دون تاريخ.
 * سواءر الامثال علي افعل: حمزة بن الحسن الاصفهاني (ت: قبل  ه) دراسة وتحقيق د. فهمي سعد عالم الكتب بيروت ط ، .
 * سير اعلام النبلاء لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق سعيد الارناءوط.
 مءسسة الرسالة (لبنان) ط   م.
 * سيرة ابن اسحاق المسماة بكتاب المبتدا والمبعث والمغازي (  ) تحقيق وتعليق: محمد حميد الله، تقديم: د. محمد الفاسي . معهد الدراسات والابحاث للتقريب الرباط المغرب.
 * السيرة الحلبية في سيرة الامين المامون انسان العيون للحلبي، علي بن برهان الدين (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت .
 * السيرة النبوية، لابي الفداء اسماعيل بن كثير: ، ت: مصطفي عبد الواحد،
 
 دار المعرفة بيروت . ط دار القلم، بيروت. دار الجيل، بيروت. مكتبة الكليات الازهرية (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). دار التوفيقية مصر.
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ط ،  م.
 * شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن حسين مخلوف (ت ) طبعة دار الفكر، بيروت، بدون تاريخ.
 * شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابي الفلاح عبد الحي بن عماد الحنبلي (ت  ه) دار المسيرة بيروت، ط ، .
 * شرح ابيات سيبويه لابي محمد يوسف المرزبان السيرافي ت:  ه ت: د.
 محمد علي الريح هاشم، مكتبة الكلية الازهرية بالقاهرة ودار الفكر بيروت .
 * شرح ابيات مغني اللبيب: لعبد القادر بن عمر البغدادي (ت: ). تحقيق:
 عبد العزيز رباح واحمد يوسف دقاق، دار المامون للتراث ط  .
 * شرح ابن عقيل: لقاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي الهمداني المصري علي الفية ابن مالك، الطبعة /  م.
 * شرح الزرقاني علي الموطا محمد الزرقاني، دار الفكر.
 * شرح السنة، للحسن بن مسعود البغوي ت:  ه، ت: شعيب ارناءوط، ومحمد زهر الشاوش، المكتب الاسلامي ط  ، .
 * شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات لابي بكر محمد بن القاسم الانباري.
 تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية. مطبعة السعادة القاهرة، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ،  م.
 * الشرح الكبير علي متن المقنع: ابو الفرج عبد الرحمن بن قدامة المقدسي (ت  ه).
 * شرح المعلقات السبع لابي عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الزوزني، دار الفكر العربي، بيروت ، لبنان، ط ،  م. مكتبة المعارف (لبنان).
 * شرح المفصل للعلامة ابن يعيش بن علي بن يعيش النحوي ت:  ه. عالم الكتب بيروت، ومكتبة المتنبي القاهرة. دار صادر. ومكتبة المتنبي القاهرة.
 
 * شرح النووي لصحيح مسلم، دار الفكر،  م.
 * شرح خطط السداد والرشد علي نظم مقدمة ابن رشد: التتاءي المالكي، وهو بهامش" الدر الثمين والمورد المعين" لميارة المالكي، دار الفكر ببيروت، دون تاريخ.
 * شرح ديوان الحماسة لابي تمام، لابي زكرياء يحيي بن علي التبريزي ت:  عالم الكتب، بيروت.
 * شرح ديوان زهير بن ابي سلمي لابي العباس ثعلب، احمد بن يحيي، ط ، دار الكتب المصرية، القاهرة.
 * شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة المخزومي ت:  ه تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد دار الاندلس بيروت.
 * شرح شافية ابن الحاجب للاسترابادي: رضي الدين محمد بن الحسين (ت  ه) مع شرح شواهده لعبد القادر البغدادي (ت  ه) طبعة ، دار الكتب العلمية،
 بيروت.
 * شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام الانصاري. تحقيق محيي الدين عبد الحميد.
 * شرح شعر زهير بن ابي سلمي، ابو العباس ثعلب، تحقيق فخر الدين قباوة، دار الافاق الجديدة، بيروت، ط ،  م.
 * شرح شواهد سيبويه الموسوم تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب في علم مجازات العرب. تحقيق: وتقديم: ابراهيم ازوغ.
 * شرح علي عقيدة اهل السنة مجهول رقم .
 * شرح كتاب الفقه الاكبر لابي حنيفة النعمان (ت  ه): الملا علي القاري الحنفي، لجماعة من العلماء. دار الكتب العلمية ببيروت الطبعة الاولي  ه/  م.
 * شرح كلا وبلي ونعم والوقف علي كل واحدة منهن في كتاب الله عز وجل لمكي تحقيق د. احمد حسن فرحات، دار المامون للتراث: مطبعة زيد بن ثابت دمشق الطبعة الاولي  ه  م.
 
 * شعب الايمان: للبيهقي: تحقيق ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي   .
 * شعر الاحوص الانصاري ت: . ج. ت: عادل سليمان جمال، الهيءة المصرية .
 * الشعر والشعراء لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت: دار الثقافة بيروت.
 دار المعارف، مصر .
 * الشفا بتعريف حقوق المصطفي ، للقاضي عياض ت:  ه. ت: علي محمد البجاوي، دار الكتاب العربي بيروت . دار الكتب العلمية، بيروت  م.
 * شواذ القران مختصر في شواذ القران من كتاب البديع لابن خالويه عني بتصحيحه: برجستراسر. عالم الكتب، بيروت.
 * الصاحبي: لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا (ت ) تحقيق: احمد صقر.
 طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه القاهرة.
 * صبح الاعشي في صناعة الانشا للقلقشندي، ابو العباس احد بن علي (ت  ه) المءسسة المصرية للتاليف، بدون تاريخ.
 * الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية): اسماعيل بن حماد الجوهري تحقيق:
 احمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين بيروت، الطبعة الثالثة  م. دار الكتاب العربي (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * صحيح الترمذي بشرح ابي بكر بن العربي المالكي، مطبعة الصاوي، مصر، الطبعة الاولي  م  ه.
 * صحيح البخاري للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري الجعفي، دار الفكر  ه  ه) تحقيق محمود فاخوري ومحمد رواس قلعه جي، دار المعرفة بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة  ه  م. المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  م.
 * صحيح مسلم (ت  ه) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر  ه/  م. دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت. دار احياء الكتب العربية/ مصر ط ، . دار احياء الكتب العربية/ مصر ط ، .
 
 * صفة الصفوة، لجمال الدين ابي الفرج بن الجوزي ( ه ) تحقيق:
 محمود فاخوري، ومحمد رواس قلعه جي، دار المعرفة بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة  ه  م.
 * الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم. لابن بشكوال: عبد الملك (ت  ه). ط . الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 سلسلة تراث الاندلس/ مصر.
 * الصناعتين: كتاب الصناعتين الكتابة والشعر. تصنيف: ابي هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري، تحقيق علي محمد البجاوي، محمد ابو الفضل ابراهيم، عيسي البابي الحلبي وشركاءه، الطبعة .
 * ضرورة الشعر لابي سعيد السيرافي (ت  ه) تحقيق رمضان عبد التواب، الطبعة الاولي  م. دار النهضة العربية، بيروت.
 * الضعفاء والمتروكون للدارقطني. تحقيق موفق بن عبد الله، مكتبة المعارف (الرياض) ط:  ().، مءسسة الكتب الثقافية بيروت ط  .
 * ضعيف الجامع الصغير (الفتح الكبير)، محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * الطب النبوي: ابن القيم، تقديم وتصحيح: عبد الغني عبد الخالق، وضع التعاليق الطبية: عادل الازهري، خرج الاحاديث: محمود فرج العقدة، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة:  ه/  م.
 * طبقات ابن خياط: كتاب الطبقات لابن خياط (ت  ه). تحقيق: د. اكرم ضياء العمري، ط ، ، دار طيبة، الرياض.
 * طبقات ابن سعد الطبقات الكبري لمحمد بن سعد، دار الفكر العربي القاهرة . دار صادر/ بيروت.
 * طبقات الحفاظ: للسيوطي، تحقيق: علي محمد عمر، مكتبة وهبة: القاهرة الطبعة الاولي  ه  م.
 * طبقات الحنابلة للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، صححه محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية  ه  م.
 
 * الطبقات السنية في تراجم الحنفية لعبد القادر التميمي المصري الحنفي (ت  ه). تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. ط / القاهرة.
 * الطبقات السنية في تراجم الحنفية: لعبد القادر التميمي المصري الحنفي (ت  ه). تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. ط / القاهرة.
 * الطبقات الشافعية الكبري لتاج الدين السبكي. تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي. دار احياء الكتب العربية مصر.
 * طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي ت:  ويليه طبقات الشافعية لابي بكر ابن هداية الله.
 * طبقات القراء: غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري. تحقيق ج.
 برجستراسر، ط ، ، بيروت.
 * الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد بن منبع الزهري:  ه ت: د. احسان عباس، دار صادر بيروت، ، . وطبعة ، دار بيروت، بيروت. ودار صادر للطباعة والنشر، ودار بيروت للطباعة والنشر  ه  م. دار الفكر العربي.
 * طبقات المفسرين: للسيوطي، تحقيق: لجنة من العلماء، دار الكتب العلمية بيروت لبنان، الطبعة الاولي:   .
 * طبقات النحويين واللغويين لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي. تحقيق ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، مصر، ط .
 * طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي ت:  ه، ت: ش: محمود محمد شاكر، مطبعة المدني القاهرة.
 * طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية، نجم الدين بن حفص النسفي، ت:  ه، ت: الشيخ خليل الميس، ط   دار القلم بيروت.
 * العبر في خبر من بير للحافظ الذهبي. تحقيق محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية (لبنان) ط . ( ه  م).
 * العبر في خبر من غبر للذهبي. تحقيق: فءاد السيد، ط / الكويت.
 
 * عراءس المجالس: لابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي، دار الكتب العلمية (لبنان)  ه  م.
 * عصمة الانبياء، لفخر الدين الرازي، دار الكتب العلمية، بيروت ط  .
 * عقود الجوهر في تراجم من لهم خمسون تصنيفا فماءة فاكثر لجميل بك العظم (ت  م). ط بيروت.
 * العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه). قدم له وضبطه خليل الميس، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * عمدة القاري شرح صحيح البخاري للشيخ بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد العيني المتوفي سنة  ه دار الفكر، (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * العمدة في غريب القران المنسوب الي مكي بن ابي طالب، تحقيق: عبد الرحمن المرعشلي. مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * عمل اليوم والليلة: للامام احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، دراسة وتحقيق:
 د. فاروق حمادة، مكتبة المعارف بالرباط، الطبعة الاولي:  ه  م.
 * العنوان في القراءات السبع: لابي طاهر اسماعيل خلف المقرء الانصاري الاندلسي (ت:  ه)، عالم الكتب، بيروت، الطبعة الثانية:  ه  م.
 * عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير لابن سيد الناس، تحقيق لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثالثة  ه  م.
 * غاية النهاية في طبقات القراء: لابي الخير شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري. (ت:  ه) نشره ج. برجسترايسر. دار الكتب العلمية، بيروت. ط ، .
 * غراءب القران ورغاءب الفرقان: لنظام الدين الحسن بن محمد القمي النيسابوري، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض. مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر ط  .
 
 * غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام المروي (ت  ه)، مراقبة د. محمد عبد المعيد خان، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
 * غريب الحديث، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي (  ) ه وثق اصوله وخرج حديثه وعلق عليه عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الاولي،  ه  م.
 * غريب القران: تفسير غريب القران لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة. ت  ه. تحقيق السيد احمد صقر. دار الكتب العلمية بيروت، لبنان. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ه  م. عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * الغريب لابن الملقن تفسير غريب القران.
 * الغريب لابن قتيبة تفسير غريب القران.
 * الغريب للسجستاني تفسير غريب القران.
 * غيث النفع في القراءات السبع لولي الله سيدي علي النوري الصفاقسي، مطبوع بهامش سراج القارء دار الفكر /  م. المكتبة الثقافية، بيروت، بدون تاريخ.
 * الفاءق في غريب الحديث للزمخشري، تح: علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر الطبعة الثالثة .
 * فتاوي الامام النووي (ت  ه) المسمي: المساءل المنثورة، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * فتح الباري بشرح صحيح البخاري للامام الحافظ محمد بن علي بن حجر ت:
  ه ت: عبد العزيز بن عبد الله بن باز، دار الفكر/ بيروت.
 * فتح الجليل علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، للعلامة احمد بن الشيخ احمد السجاعي المطبعة الميمنية مصر .
 * الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني، ومعه كتاب بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني. تاليف: احمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي، دار احياء التراث العربي الطبعة الثانية  ه.
 
 * فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير تاليف محمد بن علي بن محمد الشوكاني، عالم الكتب (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). دار الفكر. ومكتبة الرياض الحديثة، البطحاء، الرياض. مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، الطبعة الثانية .
 * فتح المجيد، شرح كتاب التوحيد: عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ (ت  ه) راجع حواشيه وصححه وعلق عليه عبد العزيز بن عبد الله بن باز، المكتبة السلفية لصاحبها محمد عبد المحسن الكتبي: المدينة المنورة: باب الرحمة، الطبعة الخامسة  ه.
 * الفردوس بماثور الخطاب للديلمي الهمداني (ت  ه) تحقيق السعيد زغلول، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت. دار الكتاب العربي، ط ، .
 * الفصل في الملل والاهواء والنحل لابي محمد علي بن حزم . تح: محمد ابراهيم نصر وعبد الرحمن عميرة، دار الجيل بيروت . وط ، ، دار الثقافة الدار البيضاء.
 * فضاءل القران للنساءي. تحقيق: د. فاروق حمادة. ط ، ، دار الثقافة/ الدار البيضاء.
 * الفقه الاسلامي: الفقه الاسلامي وادلته، للدكتور وهبة الزحيلي، دار الفكر، ط ، .
 * الفقه علي المذاهب الاربعة لعبد الرحمن الجزيري، طبعة ، دار الكتب، بيروت
 * فهارس سنن الدارقطني: يوسف عبد الرحمن المرعشلي، دار المعرفة بيروت الطبعة الاولي:  ه  م.
 * فهرس احاديث تفسير القران العظيم لابن كثير: اعداد: يوسف المرعشلي ومحمد سليم ابراهيم سمارة وجمال حمدي الذهبي، دار المعرفة بيروت لبنان. دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * فهرس ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، صنع قسم التصحيح،
 
 باشراف زهير الشاويش المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * فهرس ابن عطية للقاضي ابي محمد عبد الحق بن عطية. تحقيق: محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي. دار الغرب الاسلامي (لبنان) ط  ().
 * فهرس الاحاديث مسند الامام احمد بن حنبل اعداد ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  ه  م.
 * فهرسة ابن خير (ت  ه). ط  منشورات المكتبة الاندلسية.
 * الفهرست لابن النديم (ت  ه) مطبعة الاستقامة بالقاهرة، دون تاريخ. ط دار المعرفة/ بيروت.
 * فهرسة ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف، ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي (  ) ه (  ) م. تحقيق فرنشكه قدارة زيد بن وخليان رباره طرغوه، دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية  ه  م.
 * الفواءد البهية في تراجم الحنفية لمحمد عبد الحي اللكنوي الهندي. ط دار المعرفة/ بيروت.
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني محمد بن علي (ت  ه). تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي اليمني. ط ، دار الكتب العلمية/ بيروت.
 * الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني محمد بن علي (ت  ه). تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي اليمني. دار الكتب العلمية/ بيروت.
 . والطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي، بيروت. مطبعة السنة المحمدية القاهرة الطبعة الاولي  ه  م.
 * فوات الوفيات والذيل عليها لمحمد بن شاكر الكتبي (ت  ه) تحقيق: الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت.
 * في تاريخ المغرب والاندلس: د. احمد مختار العبادي. ط  دار النهضة العربية/ بيروت.
 
 * في ظلال القران: لسيد قطب/ دار الشروق .
 * فيض القدير، شرح الجامع الصغير، محمد المدعو بعبد الرءوف المناوي (  ) ه دار المعرفة، بيروت، لبنان.
 * القاموس: القاموس المحيط للعلامة اللغوي مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي ت . تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة، ط ،  م.
 * القاموس الفقهي لغة واصطلاحا، لسعدي ابو حبيب، ط   دار الفكر بيروت.
 * القاموس القاموس المحيط للعلامة اللغوي مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي تحقيق مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة الطبعة الثانية .
 * قاموس القران او اصلاح الوجوه والنظاءر في القران الكريم: الحسين بن محمد الدامغاني، حققه واكمله واصله عبد العزيز سيد الاهل .. دار العلم للملايين بيروت،
 الطبعة الثانية .
 * قانون التاويل، ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الاشبيلي المتوفي سنة  ه، دراسة تحقيق محمد السليماني، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، مءسسة علوم القران، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * القران الكريم: برواية ورش عن نافع المدني. نشر دار المعرفة، الدار البيضاء.
 دار المصحف، القاهرة.
 * القراءات الشاذة وتوجيهها من لغة العرب (مع كتاب البدور الزاهرة)، عبد الفتاح القاضي، دار الفكر العربي، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * القرطين لابن مطرف الكناني، او كتابي: مشكل القران وغريبه لابن قتيبة المتوفي سنة  ه، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 * قصص الانبياء المسمي: عراءس المجالس، تاليف ابي اسحاق احمد بن محمد ابن ابراهيم النيسابوري المعروف بالثعلبي المتوفي سنة  ه، دار القلم، بيروت، لبنان، الطبعة الرابعة. دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان  ه  م.
 
 * قضايا ثقافية في تاريخ الغرب الاسلامي د. عبد المجيد تركي، دار الغرب الاسلامي (لبنان) ط  ( ه  م).
 * القطع القطع والاءتناف: لابي جعفر النحاس. تح: د. احمد خطاب العمر كلية الاداب جامعة الموصل، الطبعة الاولي، مطبعة العاني بغداد .
 * القوانين الفقهية، لعبد القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي الغرناطي ت:
 ، بدون تاريخ او اسم المطبعة.
 * القول الفصل في اختلاف السبعة في الوقف والوصل، لابي زيد عبد الرحمن بن ابي القاسم بن القاضي المتوفي سنة ، رقم  (مجموع).
 * الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف للحافظ ابن حجر العسقلاني (مطبوع بذيل الكشاف). دار الكتاب العربي بيروت، لبنان، (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). مكتبة المعارف الرياض، داءرة المعرفة، بيروت (يلي الكشاف). دار الكتب العلمية الطبعة الاولي  م. دار النهضة بمصر، دون تاريخ. وطبعة دار الفكر العربي بالقاهرة، دون تاريخ.
 * الكامل في الادب واللغة، لابي العباس محمد بن يزيد المبرد ت: ، ت:
 محمد ابو الفضل ابراهيم والسيد شحاتة، دار نهضة مصر للطبع والنشر. وطبعة ، دار بيروت للطباعة والنشر. ودار صادر، بيروت  ه  م. مطبعة الاستقامة، القاهرة (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). دار الفكر العربي، القاهرة.
 * الكباءر، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي التركماني الفارقي الاصل الدمشقي الشافعي (  ) ه، مطبعة مصطفي محمد صاحب التجارية الكبري، مصر، الطبعة الاولي  ه.
 * الكتاب: لسيبويه عمرو بن عثمان، تح: عبد السلام هارون، طبعة  عالم الكتب، بيروت.
 * كتاب اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم: ابن خالويه (ت  ه) تصحيح عبد الرحيم محمود، مطبعة دار الكتب المصرية: القاهرة  ه  م.
 * كتاب التعريفات. تاليف الشريف علي بن محمد الجرجان، دار الكتب العلمية،
 
 بيروت، لبنان، الطبعة الاولي  ه  م.
 * كتاب التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل: الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة الشافعي (ت  ه)، راجعه وعلق عليه محمد خليل هراس، دار الجيل ببيروت، ومكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة:  ه/  م.
 * كتاب التيسير في القراءات السبع، تاليف ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، دار الكتاب العربي، الطبعة الثالثة  ه  م.
 * كتاب الجرح والتعديل لشيخ الاسلام محمد بن ادريس الرازي، دار احياء التراث العربي ط  ( ه.  م) لبنان.
 * كتاب الجرح والتعديل للامام الحافظ شيخ الاسلام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس بن المنذر التميمي الرازي المتوفي في  ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد. الدكن، الهند، الطبعة الاولي  ه  م.
 * كتاب الجمل في النحو : ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي (ت  ه) تحقيق علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، دار الامل بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * كتاب الحجة علي اهل المدينة: ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني ( ه) رتب اصوله وعلق عليه مهدي حسن الكيلاني، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
 * كتاب الحل السيراء لابن الابار القضاعي (ت  ه). تحقيق: حسين مءنس. ط ، دار الكتاب العربي/ القاهرة.
 * كتاب الزهد ويليه كتاب الرقاءق: عبد الله المروزي (ت  ه) تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية بيروت، دون تاريخ.
 * كتاب السبعة في القراءات، لاحمد بني موسي بني مجاهد ت:  ه ت: د.
 شوقي ضيف، ط     دار المعارف بمصر.
 * كتاب الضعفاء والمتروكين: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه) تحقيق: مركز الخدمات والابحاث الثقافية: بوران الضناوي، كمال
 
 يوسف الحوت، مءسسة الكتب الثقافية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
 ودار الفكر ط  . المكتب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي:  ه/  م. دار طيبة، الرياض. ط ، ( ه  م).
 * كتاب العين الخليل بن احمد الفراهيدي (ت  ه). تحقيق: د. عبد الله درويش.
 ط / بغداد.
 * كتاب الفرق: ابو محمد بن ابي ثابت (ت حوالي اواسط القرن  ه) تحقيق:
 محمد الفاسي، مطبوعات معهد الدراسات والابحاث للتعريب بالرباط.
 * كتاب الفقه علي المذاهب الاربعة، لعبد الرحمن الحريري، ط ، دار احياء التراث العربي بيروت.
 * كتاب القطع والاءتناف: تصنيف: ابو جعفر النحاس (ت  ه) تحقيق احمد خطاب العمر مطبعة العاني بغداد   .
 * كتاب الكافية في النحو، لابي عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب النحوي ت  بشرح محمد بن الحسن الاسترابادي النحوي ت:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 * كتاب المبسوط لشمس الدين السرخسي، دار المعرفة، بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة  ه  م.
 * كتاب المصاحف: لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان الاشعث السجستاني/ دار الكتب العلمية بيروت ط ، .
 * كتاب المغازي لمحمد بن عمر بن واقد ت:  ت: د. مرسدا جون جونس، دار الكتب بيروت.
 * كتاب الناسخ والمنسوخ في كتاب الله تعالي: عن قتادة بن دعامة السدوسي (ت  ه ).
 * الكتاب لسيبويه ابو بشر عمر بن عثمان بن قنبر المتوفي سنة  ه، تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي، مصر، الطبعة الثانية،  م.
 * الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: لمحمود الزمخشري (ت  ه) دار المعرفة بيروت، لبنان .
 
 * كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة للهيثمي، نور الدين علي بن ابي بكر (ت  ه) تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة.
 * كشف الاسرار في معني الوجوه والاشباه والنظاءر لابن العماد ت: د. فءاد عبد المنعم احمد، مءسسة شباب الجامعة الاسكندرية مصر.
 * كشف الخفاء ومزيل الالتباس للشيخ، اسماعيل محمد العجلوني الجراحي، ت:
  ه تصحيح احمد.
 * كشف الظنون علي اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة (ت  ه). ط مكتبة المثني/ بغداد.
 * الكشف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، ط. مصطفي البابي الحلبي .
 * الكشف عن وجوه القراءات السبع لمكي بن ابي طالب. تحقيق د. محيي الدين رمضان. مءسسة الرسالة ط ، ( ه  م).
 * الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها. لمءلفه محمد مكي بن ابي طالب القيسي ( ه  ه) تحقيق الدكتور محي الدين رمضان، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة  ه  م.
 * الكشف والبيان في تفسير القران لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي. مكتبة الجامع الكبير. مكناس. مخطوطة رقم ، المجلد السادس.
 * الكفاية في تفسير القران العظيم: مختصر من كتاب الهداية لمكي: تصنيف عبد العزيز بن احمد بن سعيد الدميري، مخطوط بخزانة القرويين، بفاس رقم .
 * كمال البيان في اعراب القران مجهول رقم .
 * كنز العمال في سنن الاقوال والافعال لعلاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري ت:  ه، ضبط وتصحيح الشيخ بكري حياني، وصفوة السقا مءسسة الرسالة بيروت. .
 * اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة  ه، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
 
 * اللءالء المصنوعة من الاحاديث الموضوعة: جلال الدين السيوطي دار المعرفة ببيروت، دون تاريخ.
 * لباب النقول في اسباب النزول: جلال الدين السيوطي ، دار احياء العلوم بيروت الطبعة الرابعة    م.
 * اللباب في شرح الكتاب، عبد الغني الغنيمي الدمشقي الميداني احد علماء ق:  ه، علي المختصر المشتهر باسم" الكتاب" الذي صنعه ابو الحسين احمد القدوري البغدادي ت  ه. المكتبة العلمية، بيروت  ه  م.
 * لسان العرب. لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور:  ه دار صادر دار الفكر بيروت، لسان الميزان للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني ت: . نسخة مصورة دار الفكر بيروت. ومطبعة دار صادر ببيروت، دون تاريخ ايضا. دار المعارف، مصر. طبعة دار لسان العرب، بيروت.
 * اللهجات العربية في التراث، د. احمد علم الدين الجندي مطابع الهيءة المصرية  القاهرة.
 * المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم وبعض شعرهم، للامام ابي القاسم الحسن بن بشر الامدي المتوفي سنة  ه. تصحيح وتعليق الاستاذ الدكتور ف. كرنكو مكتبة القدس، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان الطبعة الثانية  م.
 * ما اتفق لفظه واختلف معناه: ابراهيم يحيي اليزيدي ت  ه تحقيق: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، الطبعة الاولي /  م.
 * ما جاء علي فعلت وافعلت بمعني واحد للامام الجواليقي تحقيق د. الذهبي ماجد.
 * ما يقع فيه التصحيف والتحريف للعسكري. تحقيق: عبد العزيز احمد. مكتبة مصطفي البابي الحلبي.
 *ماذا حول امية الرسول صلي الله عليه وسلم. د. علي شوخ اسحاق سلسلة بحوث اسلامية هامة دار السلام، الطبعة الاولي  ه  م.
 * المبسوط في القراءات العشر: ابو بكر احمد بن الحسين الاصبهاني (ت  ه)
 
 تحقيق: سبيع حمزة حاكمي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق:  ه/  م.
 * متشابه القران: عبد الجبار بن احمد الهمداني (ت  ه)، تحقيق: د. عدنان محمد زرزور، دار التراث، القاهرة، دون تاريخ.
 * مثلثات قطرب المتوفي سنة ، تحقيق ودراسة السنية، رضا السويسي، الدار العربية للكتاب، ليبيا، تونس، بدون تاريخ.
 * مجاز القران، لابي عبيدة معمر ابن المثني التيمي ت:  ه ت: محمد فءاد سزكين. مءسسة الرسالة، ط    .
 * مجالس العلماء: ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي (ت  ه) تحقيق عبد السلام هارون، مطبعة المدني، مكتبة الخانجي بالقاهرة، دار الرفاعي بالرياض.
 * مجالس العلماء، لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي:  ه ت عبد السلام هارون الكويت .
 * مجمع الامثال لابي الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري الميداني المتوفي سنة  ه، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. دار القلم بيروت، لبنان (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). وط  دار الفكر. دار المعرفة بيروت، الطبعة الثانية  ه  م. دار مكتبة الحياة،  ه  م.
 * مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ه بتحرير الحافظين الجليلين العراقي وابن حجر، دار الكتاب: بيروت، لبنان، الطبعة الثانية . وطبعة ، مءسسة المعارف، بيروت. مكتبة القدسي، مصر. منشورات مءسسة معارف، بيروت،  ه  م. دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثالثة،  ه  م.
 * المجموع: شرح المهذب للنووي، دار الفكر، دون تاريخ.
 * مجموعة فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن محمد ابن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي طبعه خادم الحرمين الشريفين.
 * المحبر: كتاب المحبر.
 
 * المحبر لابي جعفر محمد بن حبيب بن عمرو الهاشمي البغدادي، (ت  ه) رواية ابي سعيد الحسن بن الحسين العسكري، المكتب التجاري، بيروت، بدون تاريخ.
 * المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: لابي القاسم عثمان بن جني (ت  ه) تح: علي زنجدي ناصف ود. عبد الحليم النجار، ود. عبد الفتاح اسماعيل، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة.
 * المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز للقاضي ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية الاندلسي ( ه  ه) تحقيق: المجلس العلمي بمكناس. طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية  ه  م.
 * المحلي، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم المتوفي سنة  ه، تحقيق لجنة احياء التراث العربي دار الافاق الجديدة، بيروت، بدون تاريخ. دار الفكر.
 مراجعة لجنة من العلماء، طبعة ، بيروت.
 * مختار الصحاح: للشيخ محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي مكتبة لبنان . دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان  ه  م.
 * مختصر ابن ابي زمنين علي تفسير يحيي بن سلام، مخطوط بخرانة القرويين بفاس رقم .
 * مختصر في شواذ القران من كتاب البديع، لابن خالويه، عني بنشره ج برجستراسر، المطبعة الرحمانية، بمصر لجمعية المستشرقين الالمانية  النشريات الاسلامية ().
 * المخصص، ابو الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي المعروف بابن سيدة المتوفي سنة  ه، المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، بدون تاريخ.
 * مدرسة التفسير في الاندلس: مصطفي ابراهيم، مءسسة الرسالة .
 * المدونة الكبري: مالك بن انس الاصبحي: رواية سحنون بن سعيد التنوخي عن الامام عبد الرحمن بن قاسم دار الفكر، دون تاريخ.
 * مذاهب الاسلاميين: تاليف الدكتور عبد الرحمن بدوي، دار العلم للملايين، بيروت. الطبعة الثالثة .
 
 * المذكر والمءنث: ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء (ت  ه) تحقيق د. رمضان عبد التواب، مكتبة دار التراث، القاهرة .
 * مراة الجنان مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان للامام ابي محمد عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمني منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، ط ،  م.
 * مراتب الاجماع في العبادات والمعاملات والمعتقدات لعلي بن احمد بن سعيد بن حزم ت:  ه ط  ، دار الافاق الجديدة بيروت.
 * المراسيل، لابي داود سليمان بن اشعث السجستاني ت:  ه، راجعه د. يوسف عبد الرحمن مرعشلي، ط ،  دار المعرفة بيروت.
 * المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز، لشهاب الدين عبد الرحمن المعروف بابي شامة المقدسي . تحقيق: طيار الي قولاج دار صادر    م.
 * المزهر في علوم اللغة وانواعها: جلال الدين السيوطي. شرح وضبط وتصحيح:
 محمد احمد جاد المولي وعلي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم دار الفكر بيروت.
 * المستدرك علي الصحيحين للامام الحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، دار الكتاب العربي بيروت، لبنان.
 * المستصفي في امثال العرب لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة  ه دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الثالثة  م.
 * مسند ابي بكر لابي بكر بن علي بن سعيد الاموي المروزي (ت  ه) تحقيق شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي بيروت، الطبعة الرابعة  ه  م.
 * مسند ابي داود الطيالسي، سليمان داود بن الجارود الفارسي البصري الشهير بابي داود الطيالسي المتوفي سنة  ه، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 * مسند ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني المتوفي سنة  ه دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
 * مسند احمد بن حنبل (ت  ه)، وبهامشه منتخب كنز العمال الطبعة الثانية ، المكتب الاسلامي، بيروت.
 
 * مسند الشهاب، ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي  ه  م.
 * المسند، ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي المتوفي سنة ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، بدون تاريخ.
 * مشكاة المصابيح: للخطيب التبريزي. تحقيق: ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي. ط ، ( ه  م) (لبنان).
 * مشكل اعراب القران: لمكي بن ابي طالب القيسي  ه. تحقيق حاتم صالح الضامن، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية  ه  م.
 * مصابيح السنة: للحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت  ه)، تحقيق يوسف عبد الرحمن المرعشلي، محمد سليم ابراهيم سمارة، جمال حمدي الذهبي دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * المصاحف لابي داود السجستاني. دار الكتب العلمية (لبنان) ط  ().
 * المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: احمد بن محمد المقري الفيومي (ت  ه)، تصحيح مصطفي السقا. مطبعة مصطفي البابي الحلبي:  ه/  م.
 * مصطلحات النقد العربي: مصطلحات النقد العربي لدي الشعراء الجاهليين والاسلاميين، للدكتور الشاهد البوشيخي، رسالة دكتوراة مرقونة.
 * المصفي باكف، اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ، للامام جمال الدين عبد الرحمن بن الجوزي ت: . ت: د. حاتم صالح الضامن. ط ،    مءسسة الرسالة بيروت.
 * المصنف لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة  ه، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: احمد بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. دار المعرفة ببيروت، دون تاريخ.
 * المعارف، لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري،:  ه دار احياء التراث العربي/ بيروت ط ،   .
 
 * معالم السنن شرح السنن للامام ابي داود لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي منشورات المكتبة العلمية بيروت  ه  م.
 * معاني الاخفش: معاني القران، للاخفش سعيد بن مسعدة البلخي المجاشعي، دراسة وتحقيق: د. عبد الامير محمد امين الورد. ط ،  ه/ /، عالم الكتب.
 * معاني الحروف لابي الحسن الرماني. تحقيق د. عبد الفتاح اسماعيل شلبي، دار نهضة مصر.
 * معاني الزجاج معاني القران واعرابه للزجاج ابي اسحاق ابراهيم بن السري شرح وتحقيق: د. عبد الجليل عبده شلبي، عالم الكتب.
 * معاني القران: سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط (ت  ه)، تحقيق: عبد الامير محمد امين الورد. عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي:  ه/  م.
 * المعجب في تلخيص اخبار المغرب: عبد الواحد المراكشي دار الكتاب. الدار البيضاء. ط  ().
 * معجم الادباء لياقوت الحموي (ت  ه). دار المامون.
 * معجم الالفاظ والاعلام القرانية: محمد اسماعيل ابراهيم دار الفكر العربي، القاهرة.
 * المعجم الاوسط: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ت  ه، تحقيق د.
 محمد الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي،    م.
 * معجم البلدان، شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي، دار صادر، بيروت  ه  م.
 * معجم الشعراء، ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني المتوفي سنة  ه، تصحيح وتعليق ف. كرنكو، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية .
 * المعجم الصغير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (  ): صححه وراجع اصوله عبد الرحمن محمد عثمان، طبعة دار النصر، الطبعة الثانية،  ه  م.
 
 * المعجم الكبير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (  ) ه، حققه وخرج احاديثه حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية للطباعة، بغداد، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم لمحمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الثانية ، دار الفكر، بيروت.
 * معجم شواهد العربية لعبد السلام هارون، الطبعة الاولي ، مءسسة الخانجي بمصر.
 * معجم قباءل العرب القديمة والحديثة، عمر رضا كحالة، دار العلم للملايين، بيروت،  ه  م.
 * معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع للبكري، (ت  ه) تحقيق مصطفي السقا. الطبعة الاولي    القاهرة.
 * معجم مقاييس اللغة، لابي الحسن احمد بن فارس بن زكرياء ت:  ه ت:
 عبد السلام هارون، دار الفكر بيروت.
 * معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعسار للامام ابي عبد الله الذهبي ت:
  ه، ت: محمد سيد جاد الحق، ط  دار الكتب الحديثة القاهرة. .
 * معلقات العرب، دراسة نقدية تاريخية في عيون الشعر الجاهلي للدكتور بدوي طبانة، دار الثقافة، بيروت، لبنان، الطبعة الثالثة  ه  م.
 * معلقة عمرو بن كلثوم بشرح ابي الحسن بن كيسان (ت  ه) تحقيق محمد ابراهيم البنا. الطبعة الاولي ، دار الاعتصام.
 * المغازي النبوية: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت  ه)، تحقيق: سهيل زكار، دار الفكر:  ه/  م.
 * مغني اللبيب عن كتب الاعاريب للانصاري، جمال الدين بن هشام، (ت  ه) تحقيق د. مازن المبارك ومحمد علي حمد الله مراجعة سعيد الافغاني، الطبعة الخامسة، ، دار الفكر بيروت.
 * المغني علي مختصر الخرقي (ت  ه): ابو محمد عبد الله بن قدامة (ت  ه)، وبهامشه" الشرح الكبير". دار الفكر ببيروت، الطبعة الاولي:
  ه/  م.
 
 * المغني في الضعفاء، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (  ) ه، تحقيق نور الدين عتر، بدون دار الطبع ولا تاريخ.
 * المغني في الفقه، لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة ت:  ه دار الكتاب العربي بيروت، .
 * المغني في ضبط اسماء الرجال: طاهر بن علي الهندي، دار الكتاب العربي (لبنان) ().
 * المغني والشرح الكبير علي متن المقنع في فقه الامام احمد بن حنبل: للامامين موفق الدين وشمس الدين ابني قدامة، دار الفكر بيروت لبنان، الطبعة الاولي،  ه  م.
 * مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لطاش كبري زادة (ت  ه). ط ، دار الهند.
 * مفتاح العلوم، لابي بكر محمد بن علي السكاكي ت:  ه.
 * مفتاح كنوز السنة، وضعه بالانكليزية ا. ي فنسنك، نقله الي العربية محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي بيروت،  ه  م.
 * المفردات في غريب القران، تاليف ابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت  ه)، تحقيق محمد سيد كيلاني، دار المعرفة، بيروت، لبنان (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * المفضليات. تحقيق وشرح: عبد السلام هارون واحمد شاكر، الطبعة الرابعة، دار المعارف مصر، دون تاريخ.
 * مقارنة الاديان: د. احمد شلبي. مكتبة النهضة، ط ، سنة .
 * المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه). ط ، دار الكتب العلمية/ بيروت
 * مقالات الاسلاميين: تاليف ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الحداثة، الطبعة الثانية  ه  م.
 
 * المقتضب، لابي العباس محمد بن يزيد المبرد. ت:  ه ت: محمد عبد الخالق عظمة، عالم الكتب بيروت.
 * المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات الشرعيات لامهات مساءلها المشكلات لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد المتوفي سنة  ه. دار صادر، بيروت (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * مقدمة في اصول التفسير لابن تيمية. تح: عدنان زرزور، الطبعة الثانية  م دار القران الكريم الكويتية ومءسسة الرسالة بيروت.
 * المقصد لتخليص ما في المرشد في الوقف والابتداء، ابو يحيي زكريا، بن محمد الانصاري المتوفي سنة  ه، دار المصحف، دمشق، الطبعة الثانية،  م  ه.
 * المقصور والممدود: لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء، تحقيق ماجد الذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية   .
 * المقنع في رسم مصاحف الامصار مع كتاب النقط: ابو عمر الداني (ت  ه) تحقيق: محمد قمحاوي. مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة، دون تاريخ.
 * المكتفي في الوقف والابتداء للداني. تح: د. يوسف مرعشلي، الطبعة الاولي  مءسسة الرسالة بيروت.
 * مكي بن ابي طالب وتفسير القران د. احمد حسن فرحات، ط ، دار الفرقان الاردن   .
 * الملل والنحل: محمد الشهرستاني (ت  ه)، تحقيق عبد العزيز الوكيل، دار الفكر، دون تاريخ. ومءسسة الحلبي للنشر والتوزيع بالقاهرة، دون تاريخ.
 * ملوك الطواءف ونظرات في تاريخ الاسلام: دوزي. ترجمة كامل كيلاني. ط ، ، القاهرة/ مصر.
 * منار الهدي في بيان الوقف والابتداء لاحمد بن محمد بن عبد الكريم الاشموني، دار المصحف  ه  م.
 * مناهج تحقيق التراث بين القدامي والمحدثين: رمضان عبد التواب مطبعة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
 
 * مناهل العرفان في علوم القران: عبد العظيم الزرقاني، دار الفكر، دون تاريخ.
 * المنتخب من كتاب ذيل المذيل، محمد بن جرير الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف. بدون تاريخ.
 * المنتظم في تاريخ الامم والملوك لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن علي بن الجوزي المتوفي سنة ( ه)، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن الطبعة الاولي  ه.
 * المنتقي: شرح موطا مالك بن انس: سليمان الباجي الاندلسي (ت  ه) مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي  ه.
 * المنهاج في شعب الايمان للحليمي، الحسين بن الحسن (ت  ه) تحقيق حلمي محمد فودة، الطبعة الاولي .
 * منهج ابن عطية في تفسير القران الكريم لعبد الوهاب فاءد، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية .
 * المهذب في ما وقع في القران من المعرب: لجلال الدين السيوطي تحقيق التهامي الراجي الهاشمي، مطبعة فضالة المحمدية، المغرب. بدون تاريخ.
 * مواهب الجليل لشرح مختصر خليل لابي عبد الله محمد بن محمد المغربي المعروف بالحطاب ت:  ه، دار الفكر ط ،   .
 * مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: محمد المغربي الحطاب (ت  ه): انظر" التاج والاكليل".
 * مواهب الكريم المنان في الكلام علي اواءل سورة الدخان وفضاءل ليلة النصف من شعبان، لمحمد نجم الدين الغيطي الشافعي.
 * المورد: مجلة تراثية فصلية تصدرها وزارة الثقافة والاعلام، الجمهورية العراقية المجلد السادس عشر، العدد الاول:  ه  م.
 * موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف اعداد ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، عالم التراث. بيروت، الطبعة الاولي  محرم    غشت  م.
 
 * الموسوعة العربية الميسرة، دار النهضة، لبنان، مصورة سنة  من طبعة  م، اشراف محمد شفيق غربال.
 * موسوعة فقه ابراهيم النخعي: عصره وحياته: محمد رواس قلعه جي، دار النفاءس ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
 * موسوعة فقه عمر بن الخطاب: محمد رواس، دار النفاءس ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
 * الموضوعات: ابن الجوزي (ت  ه) تحقيق: عبد الرحمن عثمان المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * موطا الامام مالك (ت  ه) رواية محمد بن الحسن الشيباني (ت  ه) تعليق وتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي، دون تاريخ. دار النفاءس. ط ، . دار الرشاد الحديثة  ه  م. مطبعة دار احياء الكتب العربية دون تاريخ. دار احياء التراث العربي. دار الافاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثانية  ه  م.
 * ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة  ه، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي  ه  م.
 * ناسخ القران العزيز ومنسوخه لشرف الدين ابن البارزي (ت  ه) تحقيق د.
 حاتم صالح الضامن مءسسة الرسالة ط ،  م.
 * الناسخ والمنسوخ في القران الكريم لابي جعفر النحاس تح: د. شعبان محمد اسماعيل الطبعة الاولي    م مكتبة عالم الفكر القاهرة.
 * الناسخ والمنسوخ في القران الكريم لابي عبد الله محمد بن حزم الاندلسي. تح:
 عبد الغفار سليمان البنداري، الطبعة الاولي  دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
 * الناسخ والمنسوخ في القران الكريم للقاضي ابو بكر ابن العربي تحقيق الدكتور عبد الكبير المدغري، طبعة ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.
 * الناسخ والمنسوخ للامام ابي القاسم هبة الله بن سلامة (ت  ه) تصنيف:
 
 الشيخ الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري، دار المعرفة، بيروت لبنان.
 * النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، تاليف جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي ( ه  ه  وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة
 المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر. (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها).
 * النحو الوافي، لعباس حسن دار المعارف بمصر، الطبعة الرابعة (دون اشارة الي سنة الطبع).
 * نزهة الالباء في طبقات الادبا، لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري ت ، ت: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر القاهرة. ط مكتبة الاندلس/ بغداد.
 * النشر النشر في القراءات العشر لابن الجوزي طبعة المكتبة التجارية الكبري، بيروت. دار الكتب العلمية بيروت. دار الفكر، (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها ط. المكتبة التجارية الكبري. بيروت.
 * نصب الراية لاحاديث الهداية: جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي، دار الحديث (د. ت).
 * نصب المجانيق لنسف قصة الغرانيق. محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي (لبنان) ط  ( ه  م).
 * نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: احمد بن محمد المقري التلمساني. دار الفكر ودار الرشاد الحديثة. ط ، ( ه  م).
 * النكت والعيون لابي الحسن علي بن حبيب البصري (   ه) تحقيق خضر محمد خضر مراجعة د. عبد الستار ابو دذة، مطابع مقهوي الكويت، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، التراث الاسلامي الطبعة الاولي  ه  م.
 * نهاية الارب في فنون الادب، تاليف شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري  ه  ه وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة للتاليف
 
 والترجمة والطباعة والنشر (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). الشركة العربية للطباعة والنشر، القاهرة، الطبعة الاولي  م.
 * النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير    ه تحقيق طاهر احمد الزاوي محمود محمد الطناجي، دار الفكر القاهرة،  ه  م. المطبعة الخيرية، القاهرة،  ه.
 * النهر الماد من البحر المحيط: ابو حيان الاندلسي: تقديم وضبط: بوزن الغناوي وهديان الفناوي. دار الجنان مءسسة الكتب الثقافية.
 * نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول لعبد الله محمد الحكيم الترمذي دار صادر، بيروت دون تاريخ.
 * نواسخ القران: ابن الجوزي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت الطبعة الاولي  ه/  م.
 * نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار، للامام محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  ه، دار الفكر (دون اشارة الي عدد الطبعة وتاريخها). الطبعة الاولي المطبعة العثمانية مصر  ه.
 * الهداية الي بلوغ النهاية لمكي بن ابي طالب من اول سورة يس الي اخر سورة الناس، رقم .
 * هداية الباري الي ترتيب صحيح البخاري للسيد عبد الرحيم عنبر الطهطاوي، الطبعة الرابعة ، دار الراءد العربي، بيروت.
 * الهداية في وجوه القراءات السبع، لابي العباس احمد بن علي المهدوي المتوفي سنة ، رقم .
 * هدية العارفين في اسماء المءلفين والمصنفين لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه). ط / بغداد.
 * الهدية المرضية لطلب القراءة المكية، ارجوزة لابي عبد الله محمد بن محمد الرحماني المراكشي، رقم  (مجموع).
 * الواحدي ومنهجه في التفسير: محمد محمد المهدي، نشر وزارة الاوقاف المصرية.
 
 * الوافي بالوفيات للصفدي، اعتناء محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت.
 * الوجوه والنظاءر للدامغاني: قاموس القران.
 * الوساءل في مسامرة الاواءل: جلال الدين السيوطي (ت  ه)، ويليه: كتاب الاواءل للطبراني (ت  ه)، تحقيق: محمد بسيومي زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
 * الوسيط في الامثال، ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي المتوفي سنة  ه، تحقيق عفيف محمد عبد الرحمن مءسسة دار الكتب الثقافية، الكويت،  ه  م.
 * وفيات الاعيان وابناء الزمان: احمد بن خلكان (ت  ه) تحقيق احسان عباس دار صادر، بيروت، . دار الثقافة (لبنان). دار القلم ببيروت. دون تاريخ.
 
  فهرس اطراف الاحاديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 " ابي اقرءكم" 
 " اتاني جبريل وميكاءيل فقعد جبريل علي يميني ... " 
 " افضل الاعمال الحال المرتحل ... " 
 " اقراني جبريل علي حرف فراجعته ... " 
 " امرني جبريل عليه السلام ان اعرض عليك القران" 
 " ان القران انزل عليها وانها كلها شاف كاف" 
 " ان الله تعالي امره ان يقرا القران
  .... 
 " 
 " ان الله يامرك ان تقرء امتك ... " 
 " ان هذا القران نزل علي سبعة احرف ... " 
 " انزل القران علي سبعة احرف" 
 " انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ... " 
 " اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده ... " 
 " اقرا بقراءة ابي عمرو بن العلاء" 
 " اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها" 
 " اقرءوا كما قد علمتم" 
 " خيركم من تعلم القران وعلمه" 
 " دفن البنات من المكرمات" 
 " صاحب القران يضرب من اوله الي اخره ... " 
 " عليك بالحال المرتحل" 
 
 " فما جءت حتي اشتقت اليك" 
 " كان الكتاب الاول نزل من باب واحد ... " 
 " كلاهما محسن ان من قبلكم اختلفوا فاهلكهم ذلك" 
 " لا تزالون بخير ما دام فيكم ... " 
 " لقيت جبريل عند احجار المراء ... " 
 " من اراد ان يقرا القران غضا ... " 
 " هذا خاتم القران وفاتحه" 
 
  فهرس الاعلام
  حرف الالف
 ابان بن يزيد بن احمد 
 ابراهيم السمسار 
 ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي 
 ابراهيم بن الحسن بن عبد الرحمن 
 ابراهيم بن الحسين الكساءي 
 ابراهيم بن السري الزجاج 
 ابراهيم بن بازي 
 ابراهيم بن جعفر بن محمد 
 ابراهيم بن حمدان 
 ابراهيم بن دحيم 
 ابراهيم بن زربي 
 ابراهيم بن عباد البصري 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد 
 ابراهيم بن عبد الرزاق 
 ابراهيم بن عبد العزيز بن الحسن الفارسي 
 ابراهيم بن عبد الله بن محمد 
 ابراهيم بن عرفة 
 ابراهيم بن محمد بن ايوب 
 
 ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي 
 ابراهيم بن محمد بن مروان 
 ابراهيم بن محمد بن ميمون 
 ابراهيم بن محمد 
 ابراهيم بن يحيي بن المبارك 
 ابراهيم بن يزيد النخعي 
 ابراهيم قالون 
 ابي بن كعب الانصاري 
 احمد المكي 
 احمد بن ابراهيم بن الهيثم البلخي 
 احمد بن ابراهيم بن جامع 
 احمد بن ابراهيم وراق خلف 
 احمد بن ابي الذهل 
 احمد بن ابي بكر (ابو العباس البكراوي) 
 احمد بن ابي سريج 
 احمد بن اسامة بن احمد (التجيبي) 
 احمد بن انس 
 احمد بن الجارود 
 احمد بن الحسين المالحاني 
 احمد بن القاسم بن عطية 
 احمد بن المعلي 
 احمد بن النضر 
 احمد بن بشار بن الحسن 
 
 احمد بن بكر 
 احمد بن حرب بن غيلان 
 احمد بن حرب بن غيلان 
 احمد بن حفص الخشاب 
 احمد بن حميد 
 احمد بن رستم الطبري 
 احمد بن سعيد الاذني 
 احمد بن سعيد بن ابي مريم 
 احمد بن سليمان (ابو الطيب الدمشقي) 
 احمد بن شعيب بن سنان بن دينار 
 احمد بن صالح المصري 
 احمد بن عبد الرحمن الهمداني 
 احمد بن عبد الرحمن الولي 
 احمد بن عبد الله المكتب 
 احمد بن عبد الله بن الخشف 
 احمد بن عبد الله بن صالح 
 احمد بن عثمان بن حكيم الكوفي 
 احمد بن علي الخزاز 
 احمد بن عمر ابو بكر البغدادي 
 احمد بن عمر الجيزي 
 احمد بن عمر الوكيعي 
 احمد بن عمر بن محفوظ 
 احمد بن فرح 
 
 احمد بن مامويه 
 احمد بن محمد الاصبهاني 
 احمد بن محمد الاصم 
 احمد بن محمد الهمداني 
 احمد بن محمد بن ابي الرجاء 
 احمد بن محمد بن ابي بزة 
 احمد بن محمد بن بكر البكراوي 
 احمد بن محمد بن قنبي 
 احمد بن محمد بن مقاتل الهروي 
 احمد بن محمد 
 احمد بن مصرف بن عمرو اليامي 
 احمد بن منيع 
 احمد بن موسي اللءلءي ، 
 احمد بن نصر الترمذي 
 احمد بن نصر الشذاءي 
 احمد بن نصر بن شاكر 
 احمد بن هارون (ابو الحسن المكي) 
 احمد بن هارون (ابو محمد المصري الخياط) 
 احمد بن واصل 
 احمد بن يحيي ثعلب 
 احمد بن يزيد الحلواني 
 احمد بن يزيد الحلواني 
 احمد بن يعقوب التاءب الانطاكي 
 
 احمد بن يوسف التغلبي 
 احمد قالون 
 الاخفش (سعيد بن مسعدة ابو الحسن) 
 ابو الازهر (عبد الصمد بن القاسم) 
 ابو الازهر العتقي 
 ابو الاسباط المعلم 
 الاسود بن يزيد 
 ابو الاشعث الجيزي 
 الاشناني (احمد بن سهل بن الفيروزان) 
 الاصبهاني (محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم) 
 الاصمعي (عبد الملك بن قريب) 
 الاعمش (سليمان بن مهران) 
 ادريس بن عبد الكريم 
 اسامة بن احمد التجيبي 
 اسامة بن احمد بن عبد الرحمن 
 ابو اسحاق ابراهيم اليزيدي 
 اسحاق بن ابي حيان 
 اسحاق بن احمد الخزاعي 
 اسحاق بن ابراهيم بن الخليل 
 اسحاق بن موسي ابو موسي 
 اسحاق بن موسي الانصاري 
 اسحاق بن يوسف الازرق 
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الله 
 
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله 
 اسحاق بن ابراهيم بن مسرة 
 اسحاق بن ابي حسان الانماطي 
 اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن المسيب 
 اسماعيل بن ابي اويس 
 اسماعيل بن ابي علي الخياط 
 اسماعيل بن اسحاق القاضي 
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري 
 اسماعيل بن شداد 
 اسماعيل بن شعيب النهاوندي 
 اسماعيل بن عبد الله الفارسي 
 ابو اسحاق عبيد الله بن ابراهيم 
 اسماعيل بن يحيي بن المبارك 
 اسماعيل بن يونس بن السبيعي 
 اهيب (وهب بن عبد الله ابو بكر المروذي) 
 ابو ايوب الخياط 
 ايوب المتوكل 
 ايوب بن تميم 
  حرف الباء
 البراثي (احمد بن محمد بن يزيد) 
 بريد بن عبد الواحد 
 البزي (احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم) 
 بشر بن مروان 
 
 بشر بن هلال الصواف 
 بكار بن احمد 
 بكار بن عبد الله بن يحيي 
 ابو بكر احمد بن ابي الرجاء 
 ابو بكر احمد بن صالح بن عمر 
 ابو بكر احمد بن عبد الرحمن 
 ابو بكر احمد بن عبد الرحمن 
 ابو بكر احمد بن محمد المروروذي 
 ابو بكر احمد بن يوسف القافلاءي 
 ابو بكر الادمي (احمد بن محمد بن اسماعيل) 
 ابو بكر الاصبهاني 
 ابو بكر الداجوني 
 ابو بكر اللءلءي 
 ابو بكر الولي (احمد بن الفضل) 
 ابو بكر بن اشتة (محمد بن عبد الله) 
 بكر بن سهل الدمياطي 
 ابو بكر بن سيف 
 ابو بكر بن صدقة 
 ابو بكر بن عتيق بن ما شاء الله 
 ابو بكر بن مجاهد 
 ابو بكر بن مقسم 
 ابو بكر عبد الرحمن بن عمر بن علي 
 ابو بكر محمد بن احمد بن خالد البرمكي 
 
 ابو بكر محمد بن اسماعيل القرشي 
 ابو بكر محمد بن الحسين الذهلي 
 ابو بكر محمد بن شاذان الجوهري 
 ابو بكر محمد بن عبد الله 
 ابو بكر محمد بن علي الجلندي 
 ابو بكر محمد بن مرشد الدمشقي 
 ابو بكر محمد بن يونس بن كثير 
 ابو بكر وهيب 
 ابن بويان عبد الله بن حميد بن قيس 
  حرف التاء
 ابو توبة (ميمون بن حفص) 
  حرف الثاء
 الثقفي الحسن بن علي بن موسي 
 ابن ثوبان احمد بن الصقر 
  حرف الجيم
 ابن جابر احمد بن محمد 
 جبلة بن مالك بن جبلة بن عبد الرحمن 
 ابن جبير (احمد بن جبير بن محمد) 
 جبير بن مطعم 
 ابو جعفر احمد اليزيدي 
 ابو جعفر احمد بن محمد بن يحيي بن المبارك 
 ابو جعفر البزاز محمد بن سعيد 
 
 جعفر الخشكني 
 جعفر بن احمد البزاز 
 ابو جعفر بن جرير 
 جعفر بن علي بن خالد البلخي 
 جعفر بن علي بن خالد العجلي 
 جعفر بن محمد الادمي 
 جعفر بن محمد الاصبهاني 
 جعفر بن محمد البغدادي 
 جعفر بن محمد المارستاني 
 جعفر بن محمد بن اسد 
 جعفر بن محمد بن حرب 
 جعفر بن محمد بن يوسف الوزان 
 ابو جعفر بن هلال 
 جعفر غلام سجادة 
 ابو جعفر محمد بن اسحاق المراوحي 
 ابو جعفر محمد بن حماد بن ماهان 
 ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن 
 ابو جعفر يزيد بن القعقاع 
 جعونة بن شعوب الليثي 
 ابن الجنيد علي بن الحسن 
 ابن ابي الجهم 
 
  حرف الحاء
 ابن ابي حاتم الرازي 
 ابن حاتم علي بن احمد البغدادي 
 ابو الحارث (الليث بن خالد) 
 الحارث الهمداني 
 الحارث بن حسان البكري 
 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي 
 حبون المرزوق 
 حبيب بن اسحاق القرشي 
 الحجاج بن حمزة 
 ابن حرب بن غيلان 
 ابو حسان احمد بن محمد بن الاشعث 
 ابو الحسن احمد بن الحسين 
 ابو الحسن احمد بن يوسف 
 الحسن الباهلي (ابراهيم بن الحسن) 
 الحسن البصري 
 ابو الحسن المالكي 
 الحسن بن احمد بن الجزيري 
 ابو الحسن بن الاخرم 
 الحسن بن الاسود العجلي ابو عبد الله 
 الحسن بن الحباب بن مخلد 
 الحسن بن الحباب 
 الحسن بن العباس ابو علي الرازي 
 
 الحسن بن العباس بن ابي مهران 
 الحسن بن المبارك الانماطي 
 ابو الحسن بن بقرة (احمد بن محمد بن هارون) 
 الحسن بن جامع 
 الحسن بن حبيب 
 ابو الحسن بن حمدون 
 الحسن بن رشيق 
 الحسن بن شريك 
 الحسن بن عباس 
 الحسن بن علي الخراز 
 الحسن بن علي الشحام 
 الحسن بن علي المعمري 
 الحسن بن علي بن الهذيل 
 الحسن بن علي بن حماد بن مهران الازرق 
 الحسن بن علي بن شاكر 
 الحسن بن علي بن مالك الاشناني 
 ابو الحسن بن كيسان 
 الحسن بن محمد بن عبد الله 
 ابو الحسن علي بن احمد الوزان 
 ابو الحسن علي بن الحسن التميمي 
 ابو الحسن علي بن الحسين الرقي 
 ابو الحسن علي بن الحسين 
 ابو الحسن علي بن الرقي 
 
 ابو الحسن علي بن عبد الله الجلاء 
 ابو الحسن علي بن عمر (الدارقطني) 
 ابو الحسن محمد بن شبغون الحارثي 
 ابو الحسن مسلم بن عبد العزيز 
 ابو الحسن نظيف بن عبد الله 
 حسنون (الحسن بن الهيثم) 
 ابن حسنون عبد الله بن الحسين 
 ابو الحسين احمد بن بويان 
 ابو الحسين الدقاق المخرمي 
 حسين المروروذي 
 حسين المروزي 
 حسين بن الاسود 
 الحسين بن الجنيد المكفوف 
 الحسين بن حبش الدينوري 
 الحسين بن شعيب 
 حسين بن علي الجعفي 
 الحسين بن علي العجلي 
 الحسين بن محمد الرازي 
 الحسين بن محمد بن عبد الله المعلم 
 ابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي 
 حطان بن عبد الله الرقاشي 
 حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي 
 ابو حفص عبد الله بن علي 
 
 حليفة بن خياط 
 ابو حماد الحسن بن جامع 
 حماد بن ابي زياد 
 حماد بن احمد 
 حماد بن بحر 
 ابن الحمامي (جعفر بن محمد بن اسد) 
 ابو حمدان الطيب بن اسماعيل 
 حمدان بن عون بن حكيم 
 ابو حمدون الطيب بن اسماعيل الذهلي 
 حمزة بن القاسم 
 حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات 
 ابو حمزة محمد بن نصير بن جعفر 
 حميد الطويل 
 حميد بن قيس المكي (الاعرج) 
 الحميدي (عبد الله بن الزبير بن عيسي) 
 حنظلة بن ابي سفيان الجمحي 
 (الحنظلي) ابو حاتم النحوي 
 حيون المزوق (هارق بن علي بن الحكم) 
 ابن ابي حيثمة (احمد بن زهير بن حرب) 
  حرف الخاء
 (الخاقاني) خلف بن ابراهيم بن محمد بن جعفر 
 (الخثعمي) محمد بن الحسين بن حفص 
 الخصيب بن ناصح 
 
 خلاد بن خالد 
 خلاد بن خالد الشيباني 
 ابو خلاد سليمان بن خلاد 
 خلف بن احمد بن هاشم 
 خلف بن هشام البزاز 
 خلف بن هشام بن ثعلب البزاز 
 ابن ابي خليع 
 (الخنيسي) محمد بن يحيي 
 ابن خواستي (عبد العزيز بن جعفر) 
 الخياط القاسم بن احمد بن يوسف 
 ابن خيرون محمد بن عمر 
  حرف الدال
 داود الاودي 
 ابن ابي داود المءدب 
 ابن ابي داود النيسابوري 
 داود بن ابي طيبة 
 داود بن سليمان 
 داود بن شبل بن عباد المكي 
 ابو داود بن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج 
 داود بن هارون 
 ابو داود سليمان بن الاشعث 
 ابو داود سليمان بن نجاح 
 درباس المكي 
 
 ابو الدرداء (عويمر بن زيد) 
 ام الدرداء (هجيمة بنت حيي الاوصابية) 
 (الدوري) حفص بن عمر بن عبد العزيز الازدي 
  حرف الذال
 ابن ذءابة علي بن سعيد بن الحسن 
  حرف الراء
 (الرافقي) جعفر بن محمد ابو عبد الله 
 ابو الربيع الزهراني 
 ابو الربيع الزهراني 
 ابو ربيعة محمد بن اسحاق الربعي 
 رجاء بن عيسي 
 رجاء بن عيسي بن حاتم الجوهري 
 ابن رشدين احمد بن محمد بن الحجاج 
 (الرفاعي) محمد بن يزيد بن رفاعة 
 ابو رمثة رفاعة بن يثربي التميمي 
 ابو روح يزيد بن رومان 
  حرف الزاي
 زر بن حبيش بن حباشة ابو مريم 
 زرارة بن اوفي العامري 
 زرعان بن احمد 
 ابو زرعة الدمشقي 
 زكريا بن يحيي الاندلسي 
 
 زياد بن ايوب بن زياد البغدادي 
 ابو زيد النحوي 
 زيد بن ابي بلال 
 زيد بن اسلم (ابو اسامة المدني) 
 زيد بن الحباب (ابو الحسن العكلي) 
 زيد بن وهب 
 ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت 
  حرف السين
 الساءب بن صيفي 
 سالم بن هارون المدني 
 (السجستاني) ابو حاتم سهل بن محمد 
 سحنون بن سعيد 
 سعد بن ابراهيم الزهري 
 ابن سعيد احمد بن محمد 
 ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي 
 ابو سعيد الخدري 
 سعيد بن احمد الاسكاف 
 سعيد بن عبد العزيز التنوخي 
 سعيد بن عمران 
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري 
 سفيان بن عيينة (ابو محمد الهلالي) 
 سفيان بن عيينة 
 سقلاب بن شيبة 
 
 سلامة بن هارون البصري 
 سلم المجدر 
 سلمة بن عاصم 
 سلمة بن عاصم 
 ابو سلمة عبد الرحمن بن اسحاق 
 سليم بن عيسي 
 سليم بن عيسي الحنفي 
 سليم بن منصور بن عمار البصري 
 ابو سليمان (سالم بن هارون بن موسي بن المبارك) 
 سليمان اللءلءي 
 سليمان الهاشمي 
 سليمان بن عبد الرحمن بن حماد الطلحي 
 سليمان بن مسلم بن جماز 
 ابو سليمان يحيي بن يعمر العدواني 
 سهل بن شعيب السهمي 
 سويد بن عبد العزيز 
 سيبويه (عمرو بن عثمان بن قنبر) 
 السيرافي احمد بن فدربخت 
 ابن سيف (عبد الله بن مالك بن عبد الله) 
  حرف الشين
 شاذان بن سلمة 
 (الشافعي) محمد بن ادريس بن العباس المطلبي 
 ابن شاهي بن الحارث 
 
 شبل بن عباد (ابو داود المكي) 
 ابو شبل عبيد الله بن ابي مسلم 
 ابن شجاع ابو عبد الله البلخي 
 شجاع بن ابي نصر الخراساني 
 شجاع بن ابي نصر 
 ابن شريح العلاف 
 شعبة بن عياش بن سالم الكوفي الحناط 
 ابو شعيب السوسي 
 ابو شعيب القواس 
 شعيب بن ايوب 
 شقيق بن سلمة ابو واءل الكوفي الاسدي 
 ابن شنبوذ ابو الحسن محمد بن ابي الصلت 
 ابن شنبوذ محمد بن احمد بن ايوب 
 ابو شهاب (عبد ربه بن نافع) 
 ابن شهريار محمد بن الحسن 
 شيبة (ابن نصاح بن سرجس) 
  حرف الصاد
 ابو صالح الجدي 
 ابو صالح السمان 
 صالح المري (ابو بشر البصري) 
 صالح بن ادريس 
 ابن الصباح محمد بن عبد العزيز 
 (الصريفيني) شعيب بن ايوب بن رزيق 
 
 (الصواف) ابو علي الحسن بن الحسين 
  حرف الضاد
 (الضبي) سليمان بن يحيي بن ايوب 
 ضرار بن صرد 
  حرف الطاء
 ابو طاهر البعلبكي 
 ابو طاهر الحلبي (محمد بن ياسين) 
 طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون 
 ابو طاهر عبد الواحد بن عمر 
  حرف العين
 عاصم بن ابي النجود 
 عاصم بن ضمرة 
 عامر بن سعيد الحرشي 
 عامر بن عمر (الموصلي) 
 ابو العباس البلخي 
 العباس الرازي 
 ابو العباس الضرير 
 ابن عباس (عبد الله بن العباس بن عبد المطلب) 
 ابو العباس الفضل بن داود المدني 
 ابو العباس الوراق 
 العباس بن احمد البزي 
 
 العباس بن الفضل الواسطي 
 العباس بن الوليد ابو الفضل الاصبهاني 
 عباس بن محمد بن محمد البرتي 
 العباس بن محمد بن يحيي اليزيدي 
 ابو العباس محمد بن احمد الرازي 
 ابو العباس محمد بن يعقوب المعدل 
 عبد الباقي بن الحسن 
 عبد الجبار بن محمد العطاردي 
 عبد الحميد بن ابي اويس الاصبحي 
 عبد الحميد بن بكار الكلاعي 
 عبد الحميد بن بكار 
 عبد الحميد بن صالح البرجمي 
 ابو عبد الرحمن السلمي 
 ابو عبد الرحمن السلمي 
 ابو عبد الرحمن اللهبي 
 عبد الرحمن بن ابي حماد 
 عبد الرحمن بن المتوكل 
 عبد الرحمن بن عبدوس 
 عبد الرحمن بن عثمان القشيري 
 عبد الرحمن بن محمد المعدل 
 عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة 
 ابو عبد الرحمن بن يحيي بن المبارك 
 ابو عبد الرحمن عبد الله اليزيدي 
 
 ابو عبد الرحمن محمد بن ابي ليلي الانصاري 
 ابو عبد الرحمن (عبد الله بن يزيد المكي) 
 عبد الرزاق بن الحسن 
 عبد الصمد بن محمد 
 عبد العزيز بن ابي الفضل 
 عبد العزيز بن ابي رواد 
 عبد العزيز بن علي بن الفرج 
 عبد العزيز بن علي (ابو عدي المصري) 
 عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي 
 ابو عبد الله الحسين بن شيرك 
 ابو عبد الله النحوي 
 عبد الله بن ابراهيم بن ما شاء الله 
 عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي 
 عبد الله بن ابي امية 
 عبد الله بن احمد الدمشقي 
 عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني 
 عبد الله بن احمد بن الهيثم البلخي 
 عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي 
 عبد الله بن احمد بن ديزويه الدمشقي 
 عبد الله بن احمد بن سليمان الاصبهاني 
 عبد الله بن احمد بن علي 
 عبد الله بن الاشقر 
 عبد الله بن الحسين الحنبلي 
 
 عبد الله بن الصقر السكري 
 عبد الله بن ثابت ابو محمد التوزي 
 عبد الله بن جبير الهاشمي 
 عبد الله بن جعفر النحلي 
 عبد الله بن دينار 
 عبد الله بن زياد بن عبد الله بن يسار 
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث 
 ابو عبد الله بن سهلان 
 عبد الله بن شاكر 
 عبد الله بن عامر اليحصبي 
 عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي 
 عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي 
 عبد الله بن عيسي المدني 
 عبد الله بن قاسم بن احمد الخياط 
 عبد الله بن كثير بن المطلب الداري 
 عبد الله بن كثير 
 عبد الله بن لهيعة 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح 
 عبد الله بن معاوية الحجبي 
 عبد الله بن منصور 
 عبد الله بن وهب بن مسلم 
 ابو عبد الله جعفر بن الحسين بن علي 
 ابو عبد الله محمد الانماطي 
 
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البلخي 
 ابو عبد الله محمد بن الحسين بن زياد 
 ابو عبد الله محمد بن خيرون 
 ابو عبد الله محمد بن يحيي الكساءي 
 ابو عبد الله محمد بن يوسف 
 ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي 
 ابو عبد الله مسلم بن جندب 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج 
 عبد الملك بن عبد الله بن سعوة ، 
 عبد الملك قاضي الجند 
 عبد الواحد بن محمد (الباهلي) 
 عبد الواحد بن محمد البلخي 
 عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان 
 عبد مناف بن تميم 
 ابن عبدوس 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن واقد 
 عبيد الله بن علي (الهاشمي) 
 عبيد الله بن محمد العمري 
 عبيد الله بن محمد بن ابي محمد بن المبارك 
 عبيد بن الصباح 
 عبيد بن عقيل 
 عبيد بن عمير بن قتادة 
 عبيد بن محمد (ابو محمد المروزي) 
 
 عبيد بن محمد المءدب 
 عبيد بن محمد بن موسي 
 عبيد بن نضلة 
 عبيد بن نعيم 
 عبيدة السلماني 
 ابو عثاب منصور بن المعتمر 
 ابو عثمان الضرير 
 عثمان بن احمد بن سمعان 
 عثمان بن خرزاذ 
 عثمان بن سعيد بن خالد (الدارمي) 
 ابو عثمان بن سعيد بن عبد الرحيم 
 عثمان بن عفان 
 عثمان بن محمد السمرقندي 
 عرفجة بن عبد الواحد 
 عروة بن محمد الاسدي 
 عصمة بن عروة الفقيمي 
 عطاء بن ابي رباح 
 عطية بن قيس 
 عكرمة بن خالد المخزومي 
 عكرمة بن سليمان 
 العلاء بن عبد الرحمن 
 ابو العلاء محمد بن احمد الهذلي 
 ابن العلاف (الحسن بن علي) 
 
 (العليمي) يحيي بن محمد بن قيس 
 ابو علي (الحسن بن سليمان بن الخير الانطاكي) 
 ابو علي اسماعيل اليزيدي 
 ابو علي الحداد 
 ابو علي الحسن بن احمد 
 ابو علي الصفار (الحسن بن سعيد الموصلي) 
 علي بن ابي نصر 
 علي بن احمد بن ابي قربة العجلي 
 علي بن الحسن (ابو الحسن الجصاص) 
 علي بن الحسن القطيعي 
 علي بن الحسين بن السفر 
 علي بن العباس المقانعي 
 علي بن العباس بن عيسي 
 علي بن المديني 
 علي بن حمزة الكساءي 
 علي بن حمزة النحوي 
 علي بن داود (ابو الحسن الداراني القطان) 
 علي بن سعيد البزاز 
 علي بن عبد العزيز (ابو الحسن البغوي) 
 علي بن عبد الله بن محمد 
 علي بن كيسة 
 علي بن محصن 
 علي بن محمد المسكي 
 
 علي بن محمد الهاشمي 
 علي بن محمود البغدادي 
 علي بن مستور 
 علي بن نصر بن علي (ابو الحسن البصري) 
 علي بن يوسف (البصري) 
 علي محمد بن عبد الرحمن بن قنبل 
 ابو عمارة الاحول 
 ابو عمر البزاز حفص بن سليمان 
 ابن عمر الحافظ 
 ابو عمر الدوري 
 عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين 
 عمر بن الحسن الشيباني 
 عمر بن الحسين الشيباني 
 عمر بن عبد الواحد 
 عمر بن علي بن جناد 
 عمر بن عيسي الاسلمي 
 عمر بن محمد بن عراك 
 عمر بن نصر 
 عمر بن يوسف بن عبدك (ابو حفص الحناط) 
 ابو عمر محمد بن احمد بن خالد 
 ابو عمر معاذ بن معاذ العنبري 
 ابو عمران الدمشقي 
 ابو عمران موسي بن جرير 
 
 عمرو الصباح 
 ابو عمرو العباس بن الفضل 
 ابو عمرو بن العلاء بن عمار 
 عمرو بن دينار 
 عمرو بن شبة 
 عمرو بن علقمة الكناني 
 ابو عمرو سعيد بن اياس الشيباني 
 (العمري) ابراهيم بن علي بن ابراهيم 
 عنبسة بن النضر 
 ابو عون الواسطي (محمد بن عمرو بن عون) 
 عياش بن محمد (ابو الفضل) 
 عيسي بن سليمان الحجازي (الشيزري) 
 عيسي بن عبد الرحمن 
 عيسي بن مينا الزرقي قالون 
 عيسي بن وردان الحذاء 
  حرف الغين
 ابو غانم المظفر بن احمد بن حمدان 
  حرف الفاء
 ابو الفتح (فارس بن احمد) 
 ابو الفتح احمد بن عبد العزيز بن بدهن 
 ابو الفتح الموصلي 
 (الفراء) يحيي بن زياد بن عبد الله 
 ابو الفرج محمد بن ابراهيم الشنبوذي 
 
 ابو الفرج محمد بن عبد الله النجاد 
 (الفسطاطي) عبد الله بن احمد بن عيسي 
 فضلان الدقاق 
 ابو الفضل البخاري 
 الفضل الحمراوي (ابو العباس) 
 الفضل بن احمد بن الوزير 
 الفضل بن زكريا 
 الفضل بن شاذان بن عيسي 
 الفضل بن شاهي الانباري 
 الفضل بن يحيي بن شاهي 
 ابو الفضل عبد المجيد بن مسكين 
 ابن فليح (عبد الوهاب بن فليح المكي) 
  حرف القاف
 ابو القاسم بن داود بن ابي طيبة 
 قاسم الغزال 
 القاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي 
 قاسم المطرز (القاسم بن زكريا) 
 قبيصة بن ذءيب 
 قتادة بن دعامة 
 قتيبة بن مهران 
 قتيبة بن مهران الازاذاني 
 ابو قرة موسي بن طارق 
 (القسط) اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطي 
 
 (القصباني) احمد بن ابراهيم بن مروان 
 قطرب (محمد بن المستنير) 
 (القطيعي) محمد بن حمدون 
 قنبل بن عبد الرحمن المخزومي 
 (القواس) احمد بن محمد بن عون النبال 
  حرف الكاف
 كردم بن خالد المغربي (ابو خالد التونسي) 
 كريب بن ابي مسلم 
 ابو كريب محمد بن العلاء 
 (الكلبي) عيسي بن سعيد ابو الاصبع 
 ابن كيسة (علي بن يزيد) 
  حرف اللام
 (اللهبي) عبد الله بن علي بن عبد الله بن حمزة 
 ابو الليث الفراءضي 
 الليث بن خالد البغدادي 
  حرف الميم
 (المازني) بكر بن محمد بن بقية 
 محبوب بن الحسين 
 ابو محمد الجارود 
 ابو محمد الحسن بن صالح 
 ابو محمد الرقي (اسماعيل بن احمد) 
 
 ابن محمد الشافعي 
 ابو محمد المصاحفي 
 ابو محمد المعدل (عبد الله بن عطية) 
 محمد بن ابراهيم (ابو بكر الزاهد) 
 محمد بن ابراهيم الاهناسي 
 محمد بن ابراهيم الخواص 
 محمد بن ابي امية 
 محمد بن ابي شعيب السوسي 
 محمد بن ابي عبد الرحمن 
 محمد بن احمد الدولابي 
 محمد بن احمد بن خالد 
 محمد بن احمد بن علي ابو مسلم البغدادي 
 محمد بن احمد بن قطن 
 محمد بن احمد بن نصر 
 محمد بن احمد بن هارون 
 محمد بن احمد بن واصل 
 محمد بن احمد 
 محمد بن ادريس الدنداني 
 محمد بن ادريس (الدنداني) 
 محمد بن اسحاق المسيبي 
 محمد بن اسماعيل الترمذي 
 محمد بن الجنيد ابو عبد الله الكوفي 
 محمد بن الجهم 
 
 محمد بن الحسن 
 محمد بن الحسن النقاش 
 محمد بن الحسين القطان 
 محمد بن الربيع الازدي 
 محمد بن السري النحوي 
 محمد بن الصباح 
 محمد بن العباس بن بسام 
 محمد بن العباس بن شعبة 
 محمد بن الفتح ابو عيسي الخزاز 
 محمد بن الفرج 
 محمد بن الفضل بن زرقان 
 محمد بن القاسم الانباري 
 محمد بن القاسم 
 محمد بن المنذر 
 محمد بن الهيثم 
 محمد بن بحر الخزاز 
 محمد بن بندار (ابو بكر الجصاص) 
 محمد بن جابر 
 محمد بن جامع 
 محمد بن جرير بن يزيد 
 محمد بن جنيد 
 محمد بن حبيب الشموني 
 محمد بن حفص الحنفي 
 
 محمد بن حفص بن جعفر 
 محمد بن حمدون الواسطي 
 محمد بن خلف التيمي 
 محمد بن خلف بن حيان 
 محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب 
 محمد بن رومي 
 محمد بن زريق 
 محمد بن زريق البلدي 
 محمد بن سبعون 
 محمد بن سعدان البزاز 
 محمد بن سعدان النحوي الضرير 
 محمد بن شجاع 
 محمد بن شعيب الجرمي 
 محمد بن شعيب بن شابور 
 ابو محمد بن صالح 
 محمد بن عبد الحكم القطري 
 محمد بن عبد الرحمن 
 محمد بن عبد الرحمن الخياط (ابن زروان) 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد البغدادي 
 محمد بن عبد الله البغدادي 
 محمد بن عبد الله الجيزي 
 محمد بن عبد الله بن طالب ابو القاسم البزاز 
 محمد بن عبد الواحد البغدادي 
 
 محمد بن عبدان الجزري 
 محمد بن عثمان العثماني 
 محمد بن علي ابو مسلم 
 محمد بن علي الاذفوي 
 محمد بن عمر بن الرومي 
 محمد بن عمر بن وليد 
 محمد بن عمران الاخنسي 
 محمد بن عمران الدينوري 
 محمد بن عمرو الباهلي 
 محمد بن عيسي ابو عبد الله الاصبهاني 
 محمد بن عيسي ابو موسي 
 محمد بن عيسي بن حيان 
 محمد بن غالب الانماطي 
 محمد بن غالب الصيرفي 
 محمد بن لاحق 
 محمد بن محبوب ابو عبد الله 
 محمد بن محمد ابو بكر الباغندي 
 محمد بن محمد الباهلي 
 محمد بن محمد بن الضحاك 
 محمد بن محمد بن الوزير 
 محمد بن منير (ابو بكر الحراني) 
 محمد بن موسي الصوري 
 محمد بن موسي (الزينبي) 
 
 محمد بن نثر بن حماد البجلي 
 محمد بن هارون ابو الحسن الربعي 
 محمد بن هامان 
 محمد بن وضاح 
 محمد بن يحيي القطيعي 
 محمد بن يحيي الكساءي 
 محمد بن يحيي بن حميد 
 محمد بن يحيي بن سليمان المروزي 
 محمد بن يزيد الرفاعي 
 محمد بن يزيد بن عبد الاكبر 
 محمد بن يعقوب بن يزيد 
 محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي 
 محمد بن يوسف 
 ابو محمد عبد الله بن ابي عبد الرحمن 
 ابو محمد عبد الله بن المبارك 
 محمود بن محمد الاديب 
 ابو مروان العثماني 
 ابو مروان المكتب 
 ابو مزاحم الخاقاني 
 مسروق بن الاجدع 
 ابو مسعود الاسود اللون المدني 
 ابو مسعود الهلالي البصري 
 مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي 
 
 مسلم بن الحجاج 
 ابو مسهر (عبد الاعلي بن مسهر) 
 مصعب بن ابراهيم الزبيري 
 مضر بن محمد الضبي 
 المعلي بن منصور 
 ابو معمر (عبد الله بن عمرو بن الحجاج المنقري) 
 ابو معمر البصري 
 المغيرة بن ابي شهاب المخزومي 
 المفضل بن محمد الضبي 
 المفضل بن محمد بن يعلي الضبي 
 ابن المقري محمد بن عبد الله بن يزيد 
 ابن المنادي (احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله) 
 المنذر بن محمد 
 المنهال بن عمرو الاسدي 
 المهدي بن المنصور 
 مواس بن سهل الاصبهاني 
 ابو موسي الشيزري 
 موسي بن اسحاق الخطمي 
 موسي بن جمهور 
 موسي بن حزام 
 موسي بن موسي الختلي 
 موسي بن هارون المكي 
 موسي بن هارون بن عبد الله 
 
  حرف النون
 نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الداني 
 (النحاس) اسماعيل بن عبد الله بن عمرو 
 (النساءي) احمد بن شعيب بن علي 
 (النشابي) محمد بن زكريا 
 ابو نشيط محمد بن هارون المروزي 
 ابو نصر القاسم بن علي 
 نصر بن عاصم الليثي 
 نصر بن علي بن نصر (ابو عمرو البصري) 
 نصير بن محمد بن عيسي 
 نصير بن يوسف بن ابي نصير الرازي 
 نعيم بن حماد بن الحارث الخزاعي 
 (النقار) الحسن بن داود بن الحسن بن عون 
  حرف الهاء
 هارون بن حاتم 
 هارون بن موسي الاخفش 
 هارون بن يوسف 
 هبيرة بن محمد التمار 
 ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي 
 هشام بن الغاز 
 هشام بن عمار بن نصير بن ابان السلمي 
 
 ابن هلال (احمد بن عبد الله) 
  حرف الواو
 ابن واقد عبد الرحمن بن عبيد الله (الختلي) 
 ابن واقد عبيد الله بن عبد الرحمن 
 وكيع بن الجراح 
 وكيع بن خلف 
 الوليد بن عتبة (ابو العباس) 
 الوليد بن عطاء بن الاغر 
 الوليد بن مسلم 
 وهب بن زمعة بن صالح المكي 
 وهيب بن عمرو بن عبيد الله النميري 
  حرف الياء
 ابو يحيي (مصدع الاعرج المعرقب) 
 يحيي بن احمد بن السكن 
 يحيي بن احمد بن هارون المزوق 
 يحيي بن ادم 
 يحيي بن ادم 
 يحيي بن الحارث الذماري 
 يحيي بن الحارث الذماري 
 يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة 
 يحيي بن سليمان الجعفي 
 يحيي بن محمد العليمي 
 يحيي بن معين بن عون الغطفاني 
 
 يحيي بن وثاب الاسدي 
 يزيد بن مزيد الشيباني 
 يزيد بن منصور الحميري 
 (اليزيدي) يحيي بن المبارك العدوي البصري 
 ابو يعقوب (يوسف بن يسار الازرق) 
 ابو يعقوب الازرق المدني 
 يعقوب بن سفيان 
 ابو يوسف الاعشي 
 يوسف بن جامع 
 يوسف بن يعقوب 
 يونس بن حبيب 
 يونس بن عبد الاعلي الصدفي 
 يونس بن عبد الاعلي 
 ابن يونس محمد المطرز 
 
  المحتويات
 المقدمة 
  الباب الاول: دراسة المءلف
 الفصل الاول: المءلف وسيرته 
 المبحث الاول: مصادر ترجمته مرتبة ترتيبا زمنيا 
 المبحث الثاني: اسمه وسيرته 
 المبحث الثالث: عقيدته 
 الفصل الثاني: ثقافته ومجال ابداعه واقوال العلماء فيه 
 المبحث الاول: ثقافته ومجال ابداعه 
 اولا: القراءات 
 ثانيا: الحديث 
 ثالثا: اللغة 
 رابعا: الفقه 
 المبحث الثاني: منزلته العلمية واقوال العلماء فيه 
 المبحث الثالث: وفاته 
 الفصل الثالث: شيوخه وتلاميذه ومءلفاته 
 المبحث الاول: شيوخ الداني 
 المبحث الثاني: تلاميذه 
 المبحث الثالث: مءلفاته 
 
  الباب الثاني: دراسة الكتاب
 الفصل الاول: توثيق العنوان ونسبة الكتاب 
 المبحث الاول: تحقيق اسم الكتاب 
 المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب 
 المبحث الثالث: قيمة الكتاب العلمية 
 الفصل الثاني: خطة الكتاب ومنهجه 
 المبحث الاول: وصف الداني لخطته في الكتاب 
 المبحث الثاني: مدي التزام المءلف بنود خطته في الكتاب 
 المبحث الثالث: مصادر الداني في جامع البيان 
 اولا: رواياته عن شيوخه: 
 ثانيا: الكتب 
 الفصل الثالث 
 المبحث الاول: منهجنا في تحقيق الكتاب 
 المبحث الثاني: وصف النسخ الخطية 
 باب ذكر الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم بان القران انزل علي سبعة احرف وبيان ما ينطوي عليه من المعاني ويشتمل عليه من الوجوه 
 [روايات الحديث] 
 [معني الاحرف السبعة] 
 [حكمة انزال القران علي سبعة احرف] 
 [اوجه اختلاف الاحرف السبعة] 
 [اصل اختلاف القراءات] 
 [اختلاف المعاني تبعا لاختلاف الالفاظ في الاحرف السبعة] 
 [الاحرف السبعة لا تجمعها رواية ولا قراءة واحدة] 
 
 [الاحرف السبعة كلها صواب] 
 [خبر نزول القران علي سبعة ابواب وبيان معناه] 
 [ما ينبغي اعتقاده في تاريخ المصحف] 
 باب ذكر الاخبار الواردة بالحض علي اتباع الاءمة من السلف في القراءة والتمسك بما اداه اءمة القراءة عنهم منها 
 باب ذكر اسماء اءمة القراءة والناقلين عنهم وانسابهم وكناهم ومواطنهم ووفاتهم ونكت من مناقبهم واخبارهم: 
 ذكر نافع المدني 
 ذكر رواته 
 [ذكر قالون] 
 ذكر ابن كثير المكي 
 ذكر رواته 
 ذكر ابي عمرو البصري 
 ذكر راوييه 
 ذكر ابن عامر الشامي 
 ذكر رواته 
 ذكر عاصم الكوفي 
 ذكر رواته 
 ذكر حمزة الكوفي 
 ذكر راويه 
 ذكر الكساءي الكوفي 
 ذكر رواته 
 باب ذكر تسمية اءمة القراء الذين نقلوا عنهم القراءة وادوها اليهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
 ذكر رجال نافع 
 ذكر رجال ابن كثير 
 ذكر رجال ابي عمرو 
 ذكر رجال ابن عامر 
 [اعتراض ابن جرير علي اتصال قراءة ابن عامر ورده] 
 ذكر رجال عاصم 
 [سبب اختلاف روايات القراءة عن الاءمة] 
 ذكر رجال حمزة 
 [الاخبار في ان حمزة لم يعرض علي الاعمش] 
 ذكرها 
 ذكر رجال الكساءي 
 باب ذكر الاسانيد التي نقلت الينا القراءات عن اءمة القراءة والرواية وادت الينا الحروف عنهم تلاوة ذكر اسانيد قراءة نافع 
 [طرق رواية اسماعيل بن جعفر عنه] 
 طرق رواية اسحاق المسيبي عن نافع 
 [طرق رواية قالون عن نافع] 
 [طرق رواية ورش عن نافع] 
 ذكر اسانيد قراءة ابن كثير 
 [طرق رواية القواس] 
 طرق رواية البزي 
 [طريق ابي معمر البصري] 
 [طرق رواية ابن فليح] 
 ذكر اسانيد قراءة ابي عمرو 
 
 [طرق رواية اليزيدي] 
 [طرق رواية شجاع بن ابي نصر] 
 ذكر اسانيد قراءة ابن عامر 
 [طرق رواية ابن ذكوان] 
 [طرق رواية هشام بن عمار] 
 [طريق رواية الوليد بن عتبة] 
 [طريق رواية عبد الحميد بن بكار] 
 [طريق رواية الوليد بن مسلم] 
 ذكر اسانيد قراءة عاصم 
 [طرق رواية ابي بكر] 
 [طرق رواية حفص] 
 [سكت حفص من طريق الاشناني] 
 [طرق رواية المفضل] 
 [طرق رواية حماد بن ابي زياد] 
 ذكر اسانيد قراءة حمزة 
 [طرق رواية سليم] 
 ذكر اسانيد قراءة الكساءي 
 [طرق رواية الدوري] 
 [طرق رواية ابي الحارث] 
 [طرق رواية نصير] 
 [طرق رواية الشيزري] 
 [طرق رواية قتيبة] 
 باب ذكر الاستعاذة ومذاهبهم فيها 
 
 صيغة الاستعاذة 
 الجهر بالاستعاذة واخفاءها 
 باب ذكر مذاهبهم في التسمية والفصل بها بين السورتين 
 الفصل بين السور الاربع 
 ذكر اختلافهم في فاتحة الكتاب 
 [عليهم واليهم ولديهم] 
 باب ذكر قولهم في ضم ميم الجمع وفي اسكانها 
 الاختلاف عن نافع في ضم ميم الجمع وفي اسكانها 
 مذهب ورش في ضم ميم الجمع 
 الاختلاف عن الكساءي في صلة ميم الجمع 
 الاختلاف عن ابي عمرو في صلة ميم الجمع 
 اختلاف القراء في حركة ميم الجمع وهاء الكناية المكسور ما قبلها 
 باب ذكر مذهب ابي عمرو في الادغام 
 ذكر الحرفين المتماثلين في الكلمة الواحدة وفي الكلمتين 
 [ادغام الحرفين المتماثلين في كلمة] 
 [ادغام الحرفين المتماثلين في كلمتين] 
 [مطلب: يبتغ غير، يخل لكم، ال لوط] 
 [واو هو في مثلها] 
 ذكر الحرفين المتقاربين في الكلمة الواحدة وفي الكلمتين 
 [المتقاربان في كلمة] 
 [الحرفان المتقاربان من كلمتين] 
 [ادغام الحاء] 
 ادغام القاف 
 
 ادغام الكاف 
 ادغام الجيم 
 ادغام الشين 
 ادغام الضاد 
 ادغام السين 
 ادغام الدال 
 ادغام التاء 
 ادغام الذال 
 ادغام الثاء 
 ادغام الراء 
 [ادغام اللام] 
 [ادغام النون] 
 [ادغام الميم] 
 [ادغام الباء] 
 فصل [في الروم والاشمام مع الادغام] 
 ذكر اختلافهم في سورة البقرة 
 باب ذكر مذاهبهم في صلة الهاء وفي عدم صلتها 
 باب ذكر مذاهبهم في زيادة التمكين لحروف المد واللين 
 اذا التقين الهمزات في المتصل والمنفصل 
 مراتب المد عند القراء 
 سكت ابي بكر علي الساكن قبل الهمز 
 تقدير المد بالحروف 
 فصل (في تقديم الهمزة علي حروف المد واللين) 
 
 ذكر ذلك 
 فصل [في مد شء وامثاله] 
 فصل [في المد للساكن اللازم] 
 فصل [في المد للساكن العارض] 
 فصل [في مد حروف الهجاء في فواتح السور] 
 باب ذكر مذاهبهم في الهمزتين المتلاصقتين في كلمة 
 فصل في دخول همزة الاستفهام علي ال التعريف 
 باب ذكر مذاهبهم في الهمزتين المتلاصقتين في كلمتين 
 فصل [اذا حال بين الهمزتين حاءل] 
 باب مذاهبهم في الهمزة المفردة 
 باب ذكر بيان مذهب ورش عن نافع في تسهيل الهمزة الساكنة والمتحركة 
 فصل: [في الهمزة الساكنة تكون عينا او لاما] 
 باب ذكر بيان مذهب الاعشي عن عاصم في تسهيل الهمزة 
 باب ذكر مذهب ابي عمرو في ترك الهمز الساكن دون المتحرك 
 باب ذكر بيان مذهب هشام عن ابن عامر وحمزة 
 في الوقف علي الهمزة المتطرفة 
 باب ذكر بيان مذهب حمزة في تسهيل الهمزة المتوسطة 
 ذكر ذلك 
 فصل في الهمز المتوسط بزاءد 
 فصل في روايات الوقف علي الهمز ورواته 
 باب ذكر مذاهبهم في القاء حركة الهمزة علي الساكن قبلها وفي تحقيقها 
 فصل في الهمزة والساكن غير لام التعريف يكونان في كلمة واحدة 
 فصل [اذا القي ورش حركة الهمزة علي لام المعرفة لم يجمع بينهما وبين
 
 الساكن قبلها] 
 فصل [في الابتداء بلام المعرفة اذا القي عليها حركة الهمزة] 
 باب ذكر مذاهبهم في السكوت علي الساكن الواقع قبل الهمزة وفي وصله معا 
 السكت لحفص 
 باب ذكر مذاهبهم في الاظهار والادغام للحروف السواكن في الحلقة 
 [فصل في] ذكر الدال من قد 
 [مبحث الدال عند الجيم] 
 [مبحث الدال عند الشين والسين والصاد] 
 [مبحث الدال ضد الزاي] 
 [مبحث الدال عند الذال] 
 [مبحث الدال عند الظاء] 
 [مبحث الدال عند الضاد] 
 [مبحث الدال عند التاء] 
 [فصل في] ذكر الذال من «اذ» 
 [مبحث الذال عند الجيم] 
 [مبحث الذال عند السين والصاد والزاي] 
 [مبحث الذال عند الدال] 
 [مبحث الذال عند التاء] 
 [فصل في] ذكر تاء التانيث 
 [مبحث التاء عند الجيم] 
 [مبحث التاء عند السين] 
 [مبحث التاء عند الزاي] 
 [مبحث التاء عند الصاد] 
 
 [مبحث التاء عند الثاء] 
 [مبحث التاء عند الظاء] 
 [مبحث التاء عند الدال] 
 [فصل في] ذكر اللام من هل وبل 
 [باب] ذكر اصول مفترقة من الاظهار والادغام اختلفوا فيها وسكونها عارض وجملتها احد عشر اصلا 
 باب ذكر احوال النون الساكنة والتنوين ومذاهبهم في بيان الغنة وادغامها 
 [فصل في بيان الغنة مع الادغام] 
 باب ذكر مذاهبهم في الفتح والامالة 
 [الاختلاف عن نافع في الامالة] 
 مراتب الفتح والامالة عند القراء الاءمة 
 [امالات ابي عمرو البصري] 
 الاختلاف عن عاصم في امالة بعض الحروف 
 الاختلاف عن ابن عامر في امالة بعض الحروف 
 فصل في الافعال العشرة 
 فصل في ذوات الراء 
 فصل [في امالة الالف قبل الراء المكسورة] 
 فصل [في امالة الالف قبل حرف مكسور او بعده] 
 فصل [في امالات الاعشي عن ابي بكر] 
 فصل [في امالات نصير عن الكساءي] 
 فصل [في امالات قتيبة عن الكساءي] 
 باب ذكر مذاهبهم في الوقف علي الممال في الوصل 
 فصل [في امالة الالف التي تذهب في الوصل لالتقاء الساكنين] 
 
 باب ذكر مذهب الكساءي والاعشي عن ابي بكر عن عاصم [في امالة هاء التانيث وما قبلها عند الوقف] 
 باب ذكر مذهب ورش عن نافع في امالة الراء يسيرا وفي اخلاص فتحها 
 فصل [في الراء المضمومة] 
 فصل في الوقف علي الراء المتطرفة 
 باب ذكر اللامات ومذهب ورش وغيره من الرواة عن اءمة القراءة في ترقيقهن وتغليظهن 
 فصل [في لام فواتح السور] 
 [مطلب اللام من اسم الله تعالي] 
 باب ذكر مذاهبهم في الوقف علي مرسوم الخط وبيان ما اختلفوا فيه من ذلك 
 [الفصل الاول في تاء التانيث] 
 [الفصل الثاني في قوله مرضات] 
 [الفصل الثالث في قوله يا ابت] 
 [الفصل الرابع في قوله هيهات هيهات] 
 [الفصل الخامس في قوله ذات بهجة، ولات، واللات] 
 [الفصل السادس قوله علي واد النمل] 
 [الفصل السابع في قوله بهادي العمي] 
 [الفصل الثامن في قوله يوم يناد المناد] 
 [الفصل التاسع في ايه المءمنون، يايه الساحر، ايه الثقلان] 
 [الفصل العاشر في قوله وكاين] 
 [الفصل الحادي عشر في قوله فمال] 
 [الفصل الثاني عشر في قوله ايا ما تدعون] 
 [الفصل الثالث عشر في قوله ويكان، ويكانه] 
 [الفصل الرابع عشر في قوله (في ما) واخواتها] 
 
 [الفصل الخامس عشر في ما الاستفهامية مع حرف الجر] 
 باب ذكر مذاهبهم في الوقف علي الحركات اللاءي في اواخر الكلم، ومعني الروم والاشمام 
 فصل في حقيقة الروم 
 فصل في حقيقة الاشمام 
 فصل فيما لا يتم ولا يرام 
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم باب ذكر الحروف المتفرقة واختلافهم فيها سورة سورة من اول القران الي اخره 
 ذكر اختلافهم في سورة البقرة 
 ذكر اختلافهم في سورة ال عمران 
 ذكر اختلافهم في سورة النساء 
 ذكر اختلافهم في سورة الماءدة 
 ذكر اختلافهم في سورة الانعام 
 ذكر اختلافهم في سورة الاعراف 
 ذكر اختلافهم في سورة الانفال 
 ذكر اختلافهم في سورة التوبة 
 ذكر اختلافهم في سورة يونس عليه السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة هود عليه السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة يوسف عليه السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة الرعد 
 ذكر اختلافهم في سورة ابراهيم عليه السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة الحجر 
 ذكر اختلافهم في سورة النحل 
 ذكر اختلافهم في سورة الاسراء 
 
 ذكر اختلافهم في سورة الكهف 
 ذكر اختلافهم في سورة مريم عليها السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة طه 
 ذكر اختلافهم في سورة الانبياء: عليهم السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة الحج 
 ذكر اختلافهم في سورة المءمنين 
 ذكر اختلافهم في سورة النور 
 ذكر اختلافهم في سورة الفرقان 
 ذكر اختلافهم في سورة الشعراء 
 ذكر اختلافهم في سورة النمل 
 ذكر اختلافهم في سورة القصص [/ ب]: 
 ذكر اختلافهم في سورة العنكبوت 
 ذكر اختلافهم في سورة الروم 
 ذكر اختلافهم في سورة لقمان 
 ذكر اختلافهم في سورة السجدة 
 ذكر اختلافهم في سورة الاحزاب 
 ذكر اختلافهم في سورة سبا 
 ذكر اختلافهم في سورة الملاءكة عليهم السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة يس 
 ذكر اختلافهم في سورة والصافات 
 ذكر اختلافهم في سورة ص 
 باب ذكر اختلافهم في سورة الزمر 
 ذكر اختلافهم في سورة المءمن 
 
 ذكر اختلافهم في سورة فصلت 
 ذكر اختلافهم في سورة الشوري 
 ذكر اختلافهم في سورة الزخرف 
 ذكر اختلافهم في سورة الدخان 
 ذكر اختلافهم في سورة الجاثية 
 ذكر اختلافهم في سورة الاحقاف 
 باب ذكر اختلافهم في سورة محمد صلي الله عليه وسلم 
 ذكر اختلافهم في سورة الفتح 
 ذكر اختلافهم في سورة الحجرات 
 ذكر اختلافهم في سورة ق 
 ذكر اختلافهم في سورة والذاريات 
 ذكر اختلافهم في سورة الطور 
 ذكر اختلافهم في سورة والنجم 
 ذكر اختلافهم في سورة القمر 
 ذكر اختلافهم في سورة الرحمن عز وجل 
 ذكر اختلافهم في سورة الواقعة 
 ذكر اختلافهم في سورة الحديد 
 باب ذكر اختلافهم في سورة المجادلة 
 ذكر اختلافهم في سورة الحشر 
 ذكر اختلافهم في سورة الممتحنة 
 ذكر اختلافهم في سورة الصف 
 ذكر اختلافهم في سورة الجمعة 
 ذكر اختلافهم في سورة المنافقين 
 
 ذكر اختلافهم في سورة التغابن 
 ذكر اختلافهم في سورة الطلاق 
 ذكر اختلافهم في سورة التحريم 
 ذكر اختلافهم في سورة الملك 
 ذكر اختلافهم في سورة ن 
 ذكر اختلافهم في سورة الحاقة 
 ذكر اختلافهم في سورة الواقع [المعارج] 
 ذكر اختلافهم في سورة نوح عليه السلام 
 ذكر اختلافهم في سورة الجن 
 ذكر اختلافهم في سورة المزمل 
 ذكر اختلافهم في سورة المدثر 
 ذكر اختلافهم في سورة القيامة 
 ذكر اختلافهم في سورة الانسان 
 ذكر اختلافهم في سورة والمرسلات 
 ذكر اختلافهم في سورة التساءل 
 ذكر اختلافهم في سورة والنازعات 
 ذكر اختلافهم في سورة عبس 
 ذكر اختلافهم في سورة التكوير 
 ذكر اختلافهم في سورة الانفطار 
 ذكر اختلافهم في سورة المطففين 
 باب ذكر اختلافهم في سورة الانشقاق 
 ذكر اختلافهم في سورة البروج 
 ذكر اختلافهم في سورة الطارق 
 
 ذكر اختلافهم في سورة الاعلي عز وجل 
 ذكر اختلافهم في سورة الغاشية 
 ذكر اختلافهم في سورة الفجر 
 ذكر اختلافهم في سورة البلد 
 ذكر اختلافهم في سورة والشمس 
 ذكر اختلافهم في سورة والليل 
 ذكر اختلافهم في سورة والضحي 
 ذكر اختلافهم في سورة العلق الي اخر القران 
 [سورة العلق] 
 سورة القدر 
 سورة البينة 
 سورة الزلزلة 
 سورة والعاديات 
 سورة القارعة 
 سورة التكاثر 
 سورة والعصر 
 سورة الهمزة 
 سورة الفيل 
 سورة قريش 
 سورة الماعون 
 سورة الكوثر 
 سورة الدين 
 سورة النصر 
 
 سورة المسد 
 سورة الاخلاص 
 سورة الفلق 
 سورة الناس 
 باب ذكر التكبير في قراءة ابن كثير وذكر الاخبار الواردة عن المكيين في ذلك [/ ب] 
 فهرس المصادر والمراجع 
 فهرس اطراف الاحاديث 
 فهرس الاعلام 
 فهرس المحتويات 
 
  اصدارات كلية الدراسات العليا والبحث العلمي
 . الاوراق التجارية في قانون دولة الامارات العربية المتحدة: ا. د. فوزي محمد سامي، (اصدار ).
 . مبادء القانون الاداري وتطبيقاته في دولة الامارات العربية المتحدة: ا. د. نواف كنعان، (اصدار ).
 . فقه القضاء والدعوي والاثبات: ا. د. محمد الزحيلي، (اصدار ).
 . معجم مصطلحات الترجمة التحريرية والشفهية: د. عبد الصاحب مهدي علي، (اصدار ).
 . الخدمة المدنية في دولة الامارات العربية المتحدة: ا. د. نواف كنعان، (اصدار ).
 . علي طريق التفسير البياني (الجزء الاول): ا. د . فاضل السامراءي، (اصدار ).
 . التصوير الفوتوغرافي: مبادء وتطبيقات: د. السيد احمد مصطفي عمر، (اصدار ).
 . الفهرس الوصفي لكتب الحديث وعلومه في مكتبة جامعة الشارقة:
 ا. د. محمد عجاج الخطيب، (اصدار ).
 . النشر العلمي لاعضاء هيءة التدريس في جامعة الشارقة: مركز البحوث والدراسات.
 . ورشة عمل المواد البلاستيكية والبيءة: مركز البحوث والدراسات.
 . الندوة الاولي لافاق البحث العلمي في العالم العربي: مركز البحوث والدراسات.
 . وقاءع مءتمر التعليم العالي في جامعات اسيا: مركز البحوث والدراسات.
 . وقاءع مءتمر الشارقة للطاقة الشمسية: مركز البحوث والدراسات.
 . وقاءع ندوة مقتضيات الدعوة في ضوء المعطيات المعاصرة: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . وقاءع ندوة الاحتشام والسلوك العام واثره في المجتمع: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . وقاءع المءتمر العربي الثاني عشر للاتحاد العربي للمكتبات والمعلومات: مركز البحوث ومكتبة الجامعة، (اصدار ).
 . وقاءع الندوة الثانية لافاق البحث العلمي في العالم العربي: المءسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا.
 
 . وقاءع مءتمر دور المءسسات المصرفية الاسلامية في الاستثمار والتنمية: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . وقاءع مءتمر القران الكريم والجهود المبذولة في خدمته: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . وقاءع ندوة التامين والقانون: كلية القانون، (اصدار ).
 . مدخل الي دراسة القانون: د. موسي رزيق، (اصدار ).
 . مدخل الي دراسة الفقه الاسلامي: د. عمر بن صالح بن عمر، (اصدار ).
 . فتح الله بن عبد الله النحاس: د. زينب بيره جكلي، (اصدار ).
 . علي طريق التفسير البياني (الجزء الثاني): د. فاضل السامراءي، (اصدار ).
 . قضايا فقهية معاصرة: د. عبد الحق حميش، (اصدار ).
 . ملامح الاقتصاد العراقي في العهد العثماني: د. خالد سعدون، (اصدار ).
 . علم الاجتماع الجناءي: د. محمد برهوم، (اصدار ).
 . حماية المستهلك من منظور اسلامي: د. عبد الحق حميش، (اصدار ).
 . اصول المحاكمات الشرعية في قوانين الدولة: ا. د محمد الزحيلي، (اصدار ).
 . دراسات في تاريخ اوربا المعاصر: د. عبد الماجد ابو سبيب، (اصدار ).
 . وقاءع ندوة ظاهرة الطلاق: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . مشاريع البحوث المدعومة في جامعة الشارقة: مركز البحوث والدراسات، (اصدار ).
 . بصاءر وعبر من سيرة خير البشر صلي الله عليه وسلم: د. صالح رضا، (اصدار ).
 . شرح قانون العقوبات الاتحادي لدولة الامارات العربية:
 ا. د. غنام محمد غنام ود. فتيحة قوراري، (اصدار ).
 . وقاءع مءتمر مسءولية المهنيين: كلية القانون، (اصدار ).
 . وقاءع ندوة الجهود المبذولة في خدمة السنة النبوية من بداية القرن الرابع عشر الهجري الي اليوم:
 كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . وقاءع مءتمر العلاقات العامة في الوطن العربي في ظل العولمة الواقع الحالي وافاق المستقبل:
 كلية الاعلام، (اصدار ).
 
 . الزيادة والاحسان في علوم القران لابن عقيلة المكي: مجموعة الكتاب والسنة، (اصدار ).
 . فن الكتابة والتعبير: د. محمد يونس علي، د. حسين محمد ياغي، ومحمد نور الدين المنجد، (اصدار ).
 . محاضرات في نظام الاسلام: مجموعة اساتذة من كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . فقه الزواج والطلاق وما عليه العمل في قانون الاحوال الشخصية الاماراتي:
 ا. د. ماجد ابو رخية وا. د. عبد الله محمد الجبوري، (اصدار ).
 . المبادي العامة في قانون الاجراءات الجزاءية الاتحادي لدولة الامارات: د. فتيحة محمد قوراري وا. د. غنام محمد غنام، (اصدار ).
 . قانون الطيران المدني لدولة الامارات العربية المتحدة: د. مصطفي البنداري، (اصدار ).
 . وقاءع ندوة القضاء الشرعي: كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، (اصدار ).
 . الرواة الذين ترجم لهم النساءي في كتابه الضعفاء والمتروكين واخرج لهم في سننه جمع ودراسة د. عواد الخلف، (اصدار ).
 . وقاءع مءتمر صحافة الانترنت في العالم العربي" الواقع والتحديات": كلية الاتصال، (اصدار ).
 . العلاقات الدولية في الاسلام (مدخل لدراسة القانون الدولي والعلاقات الدولية مقارنة بالقانون الدولي الحديث): د. عثمان ضميرية، (اصدار ).
 . وقاءع ندوة اشكالية مطالع الاهلة من منظور شرعي وفلكي:
 (كلية الاداب والعلوم) (اصدار ).
 . رعاية ذوي الاحتياجات الخاصة في الاسلام: د. عبد الحق حميش، (اصدار ).
 . موسوعة مصطلحات الترجمة: د. عبد الصاحب مهدي علي (اصدار )
 . دليل تنظيم المءتمرات والانشطة العلمية (كلية الدراسات العليا والبحث العلمي) (اصدار ).
 . العولمة وتداعياتها والبديل الاسلامي: د. بلقاسم محمد الغالي (اصدار ).
 . دليل كتابة الرساءل الجامعية في جامعة الشارقة (كلية الدراسات العليا والبحث العلمي) (اصدار ).
 . مباحث في المقاصد والاجتهاد والتعارض والترجيح: د. عبد المجيد محمد السوسوة (اصدار )
 . جامع البيان في القراءات السبع لابي عمرو الداني: مجموعة بحوث الكتاب والسنة (اصدار ). 