

 فضل زيارة الحسين (عليه السلام) تاليف الشريف الزاهد ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي الشجري (  ) اعداد السيد احمد الحسيني باهتمام السيد محمود المرعشي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد سيد المرسلين، وعلي اله وذريته الميامين الطاهرين، حمدا متواليا وصلاة متتالية الي قيام يوم الدين. 
 تقديم () تمتاز نهضة الامام الثاءر الحسين بن علي عليه السلام عن بقية النهضات والثورات انها كانت نهضة دينية بحتة لا يشوبها شاءبة الملك والسلطنة وما شابهها من الاغراض الدنيوية الرخيصة.
 شاء الله تعالي ان يثور امام الشهداء ضد الطغيان لاعلاء كلمته وابقاء شريعته، فقام ناهضا في سبيل انفاذ امره عز وجل، وضحي بدمه الزاكي ودماء الطيبين من ذريته وذويه واصحابه، وخرج من مدينة الرسول (ص) معلنا الثورة عالما بالشهادة، ومضي في طريقه بالرغم من نصح الناصحين له في عدم الخروج والاخلاد الي السكينة والسلام.
 نعم، خرج ابو الشهداء موليا شطر الكوفة مع يقينه بدساءس يزيد الغدر والخيانة، متاكدا من شحذ القوي لاراقة دمه ودماء من يلوذ به وسبي نساءه وذراريه. خرج لان الله تعالي شاء ان يراه قتيلا، واخبر بذلك نبي الاسلام (ص) 
 في اكثر من مناسبة، كما ردد هذا النبا ابوه الامام علي بن ابي طالب (ع) مرارا عديدة.
 لقد علم الحسين عليه السلام  بما انبي من اخبار غيبية  ان ثورته روح وحياة، وان الاسلام في خطر عظيم من المتغلبين علي دست الحكم، ولابد في احياء الدين من تجديد قواه ببث الروح فيه، كما لابد في دوامه مما يلهم اليه الوثبة والحركة. فثار لتتجدد حياة الاسلام ويبقي المسلمون يستلهمون الحركة المداومة، وراي دمه رخيصا لتحقيق هذا الهدف السامي.
 ولان هذه النهضة توسمت بالسمات الدينية الخالصة عن الشواءب الاخري شاء الله تعالي ان تبقي حية نابضة علي مدي العصور وفي مختلف المجتمعات الاسلامية بل غير الاسلامية ايضا. وقد نري عنايته عز وجل بدوام هذه الحركة المقدسة في الاثار الدينية والتاريخية:
 اما الاثار الدينية فالاحاديث المتوافرة عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة المعصومين عليهم السلام وكبار الصحابة والتابعين، المنوهة بمكانة الحسين عليه السلام وفضل زيارته واقامة عزاءه والبكاء لمصابه. وهذه الاحاديث الماثورة لا تختص بزمان دون زمان او باناس دون اخرين، بل انها تخاطب المسلمين في امتداد التاريخ اينما كانوا وحلوا.
 واما الاثار التاريخية للعناية الالهية بهذه النهضة فهي الاحداث الغريبة التي نقراها في صحاءف التاريخ منذ الايام الاولي للثورة حتي العصور المتاخرة.
 فكم حارب طغام الامويين والعباسيين ومن اتي بعدهم القضية الحسينية بمختلف وساءل المحاربة لاخماد هذا الصوت المدوي والحد من هذا الصدي المتردد، ولكن المشيءة الالهية تغلب ما شاء هءلاء الظالمين وارادة الله تعلو علي ما يدبره 
 الغاصبون وتبقي الثورة حية خالدة قرون وقرون الي ان يرث الله تعالي الارض ومن عليها.
 () زرت قبل شهرين المرجع الديني الورع سماحة اية الله العظمي سيدنا السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف، فاطلعني  علي عادته كلما ازوره  علي مجموعة قيمة من المخطوطات التي هيءت للارسال الي مكتبته العامة، وكانت في المجموعة نوادر عزيزة لم ارها من ذي قبل ولم اجد لها ذكرا في فهارس المخطوطات التي اطلعت عليها.
 كان بين هذه النوادر رسالة جليلة معنونة ب‍ (فضل زيارة امير المءمنين ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه) تاليف الشريف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي الحسني الشجري الكوفي المتوفي سنة .
 عنوان الرسالة وشخصية مءلفها وترتيب الاحاديث الواردة فيها وقدم النسخة واهميتها جلبت انتباهي، ففحصتها بشء من الدقة ولاحظت فيها طرافة واهمية.
 رايت من اللازم نشر هذا الاثر النفيس بالاسلوب العلمي، ولكن الاعمال الكثيرة المتراكمة علي والواجبات الثقافية الملقاة علي عاتقي لم تدع لي فرصة تحقيقه والفحص عن نسخ اخري منه لمقابلته والتاكد من نصه، فاقترحت علي سماحته ان يكون الكتاب في سلسلة مطبوعات مكتبته العامة وان ينشر علي النسخة المذكورة كما هو، وننتهز فرصة مءاتية لاعادة النظر فيه وتحقيقه تحقيقا علميا واخراجه اخراجا مرضيا.
 وجدا هذا الاقتراح قبولا من نفس سماحته، فحبذ العمل بما قلت بل اكد 
 عليه، وها هي الرسالة تطبع بالشكل الذي يراه القارء الكريم.
 () والرسالة عبارة عن مجموعة من الاحاديث والروايات الواردة في فضل زيارة سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام وفضل اقامة عزاءه والبكاء لمصابه، وهي احاديث رويت عن النبي (ص) والاءمة من اهل بيته وبعض الصحابة والتابعين وغيرهم، باسانيد متصلة بين المءلف ومن روي الحديث عنه.
 والرسالة لم ترتب علي ابواب وفصول منضمة، ولكنها بصورة عامة تنقسم الي ثلاثة اقسام متمايزة:
 (القسم الاول) فيما روي عن النبي (ص) وعلي والحسن والحسين وعلي ابن الحسين ومحمد بن علي الباقر وزيد بن علي وجعفر بن محمد الصادق وعبد الله ابن الحسن وموسي بن عبد الله بن الحسن ومحمد بن الحسين بن علي بن الحسين وعلي بن موسي الرضا والقاسم بن ابراهيم الحسني وعبد الله بن لهيعة ومنصور بن عمار وحمزة الزيات، بالترتيب الذي ذكرناه.
 (القسم الثاني) فيما روي في فضل زيارة يوم عاشوراء واول شهر رجب والنصف من شعبان وشهر رمضان ويوم عرفة ويوم العيد وفضل زيارة الشهداء من ال محمد عليهم السلام.
 (القسم الثالث) في فضل البكاء علي الحسين عليه السلام واقامة عزاءه وفضل تربته وفضل من زاره.
 واحاديث نادرة في هذه الرسالة لم تكن وثيقة الصلة بموضوع الامام 
 الحسين عليه السلام بل حشرت فيها حشرا لا نعلم مناسبتها التي قصدها المءلف.
 ومجموع الاحاديث الواردة في الرسالة تبلغ تسعين حديثا، وناسف كثيرا ان اخر النسخة مخرومة ولا نعلم مقدار ما فيها من الخرم والنقص.
 () اما النسخة الوحيدة التي اطلعنا عليها وهي اساس هذه الطبعة، فهي نسخة قديمة جدا ربما تعود الي اواءل القرن السابع الهجري، وهي في مكتبة اية الله المرعشي العامة برقم ().
 وهي بخط نسخ جيد، يبدو منها ان الكاتب كان ذا عناية بها، ولكنها مع ذلك لا تخلو من تحريفات وكلمات مبهمة وفقنا الي معرفة بعضها وبقي بعضها الاخر مجهولا.
 في اثناء بعض الصحاءف بياضات بمقدار سطر واحد او اكثر ، ربما كانت في نسخة الاصل هكذا وابقاها الكاتب كما هي، وربما كان المءلف يريد ان يكتب فيها اسانيد جديدة ولكن لم يوفق لذلك فبقيت بيضاء.
 مجموع اوراق النسخة واحد وثلاثون ورقة، وفي كل صفحة منها احد عشر سطرا في  ×  سم.
 وهذه الطبعة كما قلنا ليست الا تكثيرا لنسخ الكتاب وتيسيرا لمهمة الباحثين والمحققين الافاضل، ونحن اذ نقدمها بهذا الشكل ننتظر وجدان نسخة او نسخ اخري من الكتاب وفرصة مءاتية لاعادة النظر فيه وتحقيقه تحقيقا لاءقا، او بذل عناية خاصة به من قبل بعض اخواننا العلماء والمحققين المتهمين بالتراث لكي يخرج خاليا من النقص ومبرءا من العيب. 
 () ولابد قبل ان اودع القارء الكريم من تقديم ايات الشكر والثناء الي:
 فضيلة العلامة المحقق المتفرغ لاثار اهل البيت عليهم السلام السيد عبد العزيز الطباطباءي اليزدي، اذ تفضل بكتابة ترجمة الشريف ابي عبد الله الشجري التي وضعناها في صدر الكتاب، وابدي ملاحظات قيمة حول بعض الكلمات والاعلام استفدنا منها.
 وفضيلة الحجة الاخ السيد محمود المرعشي، اذ اهتم بنشر هذا الكتاب اهتماما بالغا وجعله في سلسلة مطبوعات المكتبة العامة التي لا يزال يسعي في نموها وازدهارها بجهده المشكور.
 واسال الله تعالي لنا ولهما التوفيق في احياء اثار علماءنا الماضين، ويرزقنا العون منه بفضله وجوده، وهو ولي التوفيق.
 قم: اول ربيع الثاني  ه‍ السيد احمد الحسيني 
 ترجمة المءلف الشريف الزاهد ابي عبد الله العلوي نسبه:
 هو الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، العلوي الحسني الشجري الكوفي.
 ولادته ووفاته:
 ولد في رجب عام ، وتوفي في ربيع الاول سنة .
 والده:
 والده علي بن الحسن من العلماء المحدثين بالكوفة يعرف بابن عبد الرحمن ترجم له شيخنا العلامة الرازي رحمه الله في طبقات اعلام الشيعة  / ، يروي عن ابي العباس المرهبي ومحمد بن الحسين بن سعيد الازدي، ويروي 
 عنه ابنه ابو عبد الله العلوي  مءلف هذه الرسالة  في كتبه.
 نشاته:
 نشا الشريف ابو عبد الله العلوي في الكوفة المدرسة الكبري للحديث والفقه والعلوم الاسلامية.
 فترعرع في اسرة علمية علوية عريقة وبيءة علمية ادبية، فبكر الي سماع الحديث وادرك جملة من تلامذة الحافظ ابن عقدة فحمل عنهم العلم وخاصة الحديث وفنونه، ثم رحل الي بغداد عاصمة العلوم والاداب ومحتشد العلماء في كل فن، فتلمذ عليهم وتخرج بهم ورجع الي الكوفة يبث علمه يدرس ويءلف حتي اصبح رحلة يقصده بغاة العلم وهواة الحديث وحتي فاق مشاءخ بلده واعلام عصره، فكانت له المكانة المرموقة والشهرة الطاءلة.
 ومما يدل علي ذلك:
   ان مثل الحافظ الصوري  وناهيك به  قصده من بغداد الي الكوفة ليقرا عليه ويسمع منه، فكان ينتخب عليه ويفتخر به ).
 
   اشتهاره ب‍ (مسند الكوفة) ) فاختص بهذا الوسام واطلق عليه ووصف به دون غيره من اعلام الكوفة علي كثرة من انجبته من حفاظ ومحدثين هم في الذروة والسنام كابن ابي شيبة ومطين وابن عقدة واضرابهم. وفي عصر العلوي ادرك الصوري بالكوفة اربعماءة شيخ.
   اشتهاره بلقب (العلامة) ) لكثرة علمه وتنوع فنونه، ولم يحرز هذا اللقب في الكوفة غيره.
 شيوخه:
   ابو اسحاق الطبري ابراهيم بن احمد المقرء البغدادي المتوفي سنة . ترجم له الذهبي في العبر  /  ووثقه.
   ابراهيم بن محمد النظامي.
   احمد بن اصرم.
   احمد بن زيد بن يسار ابو العباس البيساني.
 
   احمد بن عبد الله ابو حازم الجواليقي.
   احمد بن عبد الله بن الخضر ابو الحسين السوسنجردي المعدل البغدادي المتوفي سنة . تاريخ بغداد  / ، العبر  /  قال: وكان ثقة.
   احمد بن محمد بن ابي الاس العطار.
   احمد بن محمد بن احمد ابو طاهر التميمي القصار.
   احمد بن محمد بن بنان ابو الطيب.
   احمد بن محمد بن علي الصوفي التميمي.
   احمد بن محمد بن عمران ابو الحسن ابن الجندي المتوفي سنة  من شيوخ النجاشي. العبر  / .
   احمد بن الوزير بن احمد بن علي بن سعيد الدهقان الكوفي نزيل بغداد.
   جعفر بن احمد بن عبد ربه الدهقان.
   جعفر بن احمد بن ليث البجلي العطار.
   جعفر بن محمد بن عيسي بن علي بن محمد الجعفري.
   جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب، ابو عبد الله.
   جناح بن نذير بن جناح ابو محمد المحاربي من شيوخ البيهقي صاحب (السنن).
   حسن بن حسين بن حبيش المقرء.
   الحسن بن علي بن بزيع.
   الحسن بن احمد بن ابي داود الحفري القطان.
   حسين بن محمد البجلي. 
   الحسين بن محمد بن الحسن المقرء.
   الحسين بن محمد بن الحسين الخزاز.
   الحسين بن محمد بن اسماعيل ابن ابي عابد ابو القاسم قاضي الكوفة المتوفي سنة . ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد  /  ووثقه.
   زيد بن جعفر بن محمد العلوي.
   زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب ابو الحسين الخزاز.
   زيد بن محمد بن المءدب.
   الضحاك بن عبيد الله بن ابي قتيبة الغنوي.
   عبد السلام بن احمد بن علي بن حبة الخزاز التغلبي (الاستدراك لابن نقطة ق  ب).
   عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر ابو جعفر ابو القاسم البقال البغدادي.
   عبد الله بن جعفر بن محمد الجعفري.
   عبد الله بن الحسين بن محمد ابو محمد الفارسي.
   عبد الله بن مجالد بن بشر البجلي.
   عبد الله بن محمد بن هشام التيملي.
   عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابو عمر ابن مهدي البغدادي المتوفي سنة  من شيوخ النجاشي والشيخ الطوسي.
   علي بن الحسن ابن عبد الرحمن العلوي، والد المءلف.
   علي بن الحسن بن يحيي ابو الحسين العلوي.
   علي بن الحسين ابو القاسم العرزمي.
   علي بن حماد بن قيس الاسدي. 
   علي بن سهل بن محمد بن ابي حيان ابو الحسن التيمي المعدل الكوفي رحل الي بغداد سنة . ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد  /  ووثقه.
   علي بن عبد الرحمن بن ابي السري ابو الحسن البكاءي الكوفي شيخ الكوفة المتوفي سنة . ترجم له الذهبي في العبر  / .
   علي بن محمد بن اسحاق المقرء الخزاز.
   علي بن محمد بن بيان الشيباني الفقيه.
   علي بن محمد بن حاجب ابو القاسم.
   علي بن محمد بن الفضل المءدب الدهقان.
   علي بن يعقوب بن السري.
   عمر بن ابراهيم ابو حفص الكتاني المقرء المتوفي سنة  صاحب ابن مجاهد. ترجم له الذهبي في العبر  /  ووثقه.
   عمر بن علي ابو حازم الوشا القرشي.
   كعب بن عمرو بن جعفر بن احمد ابو النصر المكتب البلخي. تاريخ بغداد  / .
   محمد بن ابراهيم بن سلمة بن كهيل الكهيلي.
   محمد بن ابراهيم الكتاني.
   محمد بن احمد بن ابراهيم.
   محمد بن احمد بن (الحسين بن) عبد الله ابو الحسن الجواليقي (فرحة الغري ص  و ).
   محمد بن احمد النهمي.
   محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل ابو الفضل الخزاعي الجرجاني 
 تاريخ بغداد  / .
   محمد بن جعفر بن محمد بن هارون ابو الحسن ابن النجار التميمي النحوي الكوفي المقرء المتوفي سنة ، روي عنه النجاشي ايضا. ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد  / ، الذهبي في العبر  /  ووثقه.
   محمد بن الحجاج ابو الطيب.
   محمد بن الحسن بن احمد ابو الفضل ابن حطيط الاسدي.
   محمد بن الحسين بن جعفر التيملي البزاز.
   محمد بن الحسين السمني.
   محمد بن الحسين ابن الصباغ القرشي.
   محمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي.
   محمد بن الحسين بن غزال الحارثي او المحاربي الخزاز.
   محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن البجلي المقرء.
   محمد بن الحسين بن جعفر ابو الطيب النخاس التيملي الكوفي المتوفي سنة . ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد  /  وقال: قدم بغداد سنة  فكتب الناس عنه ثم رجع الي الكوفة وكان ثقة يتشيع.
   محمد بن زيد بن احمد بن مسلم ابو الحسن النهمي.
   محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان ابو عبد الله البغدادي نزيل الكوفة المتوفي سنة .
   محمد بن طلحة النعال البغدادي.
   محمد بن العباس الحذاء المقرء.
   محمد بن ابي العباس الوراق. 
   محمد بن عبد الرحمن ابو طاهر المخلص الذهبي المتوفي سنة  العبر  / .
   محمد بن عبد الله بن خالويه.
   محمد بن عبد الله بن المطلب ابو المفضل الشيباني المتوفي سنة  واكثر عنه المءلف كما في الروض النضير.
   محمد بن عبد الله بن الحسين القاضي ابو عبد الله الجعفي الكوفي المعروف بالهرواني المتوفي سنة ، روي عنه النجاشي ايضا. تاريخ بغداد  / ، العبر  / .
   محمد بن عبد الله الحنفي، ولعله المتقدم، وهو تصحيف الجعفي.
 او لانه كان يفتي علي مذهب ابي حنيفة فقيل له الحنفي، فهما واحد.
   محمد بن علي بن بزة ابو جعفر الثمالي الكوفي المتوفي سنة  (الاستدراك لابن نقطة ق  ب).
   محمد بن علي بن بنان.
   محمد بن علي بن الجراح.
   محمد بن علي العطار ابو عبد الله المقرء البجلي.
   محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح ابو عبد الله.
   محمد بن علي بن عبد الله بن الحكم الخزاز الهمداني.
   محمد بن علي بن الخطير الهمداني.
   محمد بن علي بن عامر الكندي ابو الحسين البندار.
   محمد بن علي بن الحسن الوشاء ابو حازم المقرء.
   محمد بن عمر بن يحيي ابو الحسن العلوي الحسني الكوفي، رءيس 
 العلوية بالعراق   . تاريخ بغداد  / .
   محمد بن محمد بن نوع النخعي.
   محمد بن ابي هاشم جعفر بن محمد العلوي.
   ميمون بن علي بن حميد المقرء.
   يحيي بن الحسن بن يحيي العلوي.
   امة السلام بنت القاضي احمد بن كامل بن شجرة البغدادية المتوفاة سنة . العبر  / .
 تلامذته الراوون عنه:
   احمد بن عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي العباسي، ابو منصور الكوفي البغدادي المولود سنة ، يعرف بابن الدبخ، قرا عليه الحافظ ابو طاهر السلفي سنة  وترجمه في المشيخة البغدادية وروي عنه من احاديث ابي عبد الله العلوي.
   الشريف النقيب زيد بن ناصر ابو الحسين العلوي الحسيني، قرا علي المءلف كتابه التعازي ورواه عنه سنة . ثم رواه محمد بن احمد بن شهريار الخازن في مشهد امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف. طبقات اعلام الشيعة، القرن  ص .
   سعيد بن محمد بن احمد ابو غالب الثقفي الكوفي.
   علي بن الحسين صاحب كتاب المحيط بالامامة.
   علي بن محمد بن الطيب ابو الحسن ابن المغازلي المالكي المعروف بابن الجلابي المتوفي سنة ، روي عنه مكاتبة كما في مناقب امير المءمنين 
 عليه السلام له برقم  و .
   علي بن محمد بن ابي الغناءم بن يحيي بن الحسين بن علي بن حمزة ابن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسن العلوي الحسيني الكوفي.
 ترجم له الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق وقال: حدث بدمشق عن الشريف ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي، كتب عنه نجا بن احمد.
 قرات [علي] ابي الحسن نجا بن احمد  واخبرنيه ابو محمد ابن الاكفاني شفاها عنه، انا الشريف الجليل ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الغناءم بن يحيي بن حمزة العلوي الحسيني، انا الشريف السيد ابو عبد الله محمد بن علي ابن الحسن بن عبد الرحمن العلوي في مسجده بالكوفة في شارع القلعة...
   محمد بن علي بن ميمون ابو الغناءم النرسي الكوفي المقرء المعروف بابي لجودة قراءته المتوفي سنة .
   محمد بن الحسن بن اسحاق ابو الحسن ابن فدويه الشاهد الكوفي.
   محمد بن علي بن عبد الله ابو عبد الله الصوري الحافظ المتوفي سنة .
   محمد بن عبد الوهاب الشعيرة الكوفي. سير اعلام النبلاء.
   الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الصمد التميمي النيسابوري. اعلام الشيعة قرن  ص .
   علي بن محمد ابو الحارث الحاءري الكوفي.
   علي بن فطر الهمداني الكوفي.
   علي بن علي الرطاب الكوفي.
   عبد المنعم بن يحيي بن معقل الكوفي. 
   عمر بن ابراهيم الزيدي النحوي، وهو اخر من روي عنه بالاجازة.
   محمد بن احمد بن بحشل ابو عبد الله العطار، وهو الذي روي كتاب فضل زيارة الحسين عن العلوي المءلف قراءة عليه في محرم سنة ، ورواه عنه عمر بن ابراهيم ابو البركات الزيدي سنة .
   محمد بن يحيي الثقفي، روي الشوكاني في الاتحاف ص  كتاب الجامع الكافي باسناده عن المءلف العلوي.
 مءلفاته:
   الاذان بحي علي خير العمل (جزء في..) طبع في دمشق سنة .
   اسماء الرواة عن زيد بن علي من التابعين، وحديث كل واحد منهم.
 نقل عنه السياغي في الروض النضير مكررا، منها في ج  ص  و .
   كتاب التاريخ، نقل عنه ابن نقطة في كتاب الاستدراك في كلمة (بزه ) وحكاه عنه في تعاليق كتاب الاكمال لابن ماكولا  / .
   كتاب التعازي، ذكره شيخنا العلامة الطهراني رحمه الله في الذريعة  /  وذكر انه كان عند العلامة المحدث النوري، استكتبه عن نسخة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، وذكره العلامة النوري في مستدرك الوساءل  /  وعده من مصادره وترجم لمءلفه.
   فضل الكوفة وفضل اهلها، نسخة من الجزء الاول في دار الكتب الظاهرية بدمشق ضمن المجموع رقم  من الورقة  الي ، رواية ابي الغناءم النرسي محمد بن علي بن ميمون المتوفي  عن المءلف، وعلي النسخة قراءة جماعة لها علي ابي الغناءم في سنة . 
   الجامع الكافي، في الفقه، وهو في ست مجلدات، وهو الكتاب الذي قال عنه الذهبي في ترجمة المءلف في سير اعلام النبلاء انه: جمع كتابا فيه علم الاءمة بالعراق، فاجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره ). وقال ابن الحابس في المقصد الحسن: كتاب الجامع الكافي ستة مجلدة وهو اوسع كتبهم (الزيدية) اثارا وعلما، جمعه ابو عبد الله محمد بن [علي بن عبد الرحمن] الحسني صاحب المنقع، واعتمد فيه علي ذكر مذهب القاسم بن ابراهيم [الرسي المتوفي ] واحمد بن عيسي والحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد ومذهب محمد بن منصور علامة العراق، وانما خص صاحب الجامع مذهب ) هءلاء قال: لانه راي الزيدية بالعراق يعولون علي مذاهبهم، وذكر انه جمعه من نيف علي ثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور وانه اختصر اسناد الاحاديث مع ذكر الحجج فيما وافق وخالف  انتهي ملخصا.
 وراجع تفاصيل ما يحويه الجامع الكافي تاريخ التراث العربي  / .
 ويوجد الجامع الكافي في ميلانو في مكتبة امپروزيانا رقم . س راجع تاريخ الادب العربي لبروكلمن  / ، ونسخة اربعة اجزاء في مجلدين في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء المجموع رقم ، مجلة المورد العراقية المجلد الثالث العدد  ص .
 وللجامع الكافي مختصران، احدهما للمءلف فقد اختصره وسماه المقنع
 
 وياتي والاخر للقاضي جمال الدين العفيف بن الحسن المذحجي الضراري وسمي مختصره تحفة الاخوان في مذهب اءمة كوفان، كما في المقصد الحسن.
   المقنع، وهو مختصر الجامع الكافي، كما تقدم وقد ذكره ابن حابس في المقصد الحسن.
   فضل زيارة الحسين عليه السلام، وهو هذا الكتاب.
 مصادر الترجمة:
   سير اعلام النبلاء للذهبي.
   تاريخ الاسلام للذهبي.
   طبقات اعلام الشيعة للعلامة الطهراني صاحب الذريعة، اعلام القرن الخامس ص   .
   الذريعة الي تصانيف الشيعة  /  و  / .
   العبر للذهبي  / .
   مستدرك الوساءل للعلامة النوري  / .
   الشذرات لابن العماد  / .
   المنتظم لابن الجوزي  / .
   المشيخة البغدادية للحافظ ابي طاهر السلفي المتوفي  نسخة مكتبة ملت في اسلامبول، فيض الله رقم .
   المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن لابن حابس نشره گريغيني في مقدمة مسند زيد الذي نشره في ميلان سنة  ميلادية واورده عنه الاستاذ 
 محمد تقي دانش پژوه في فهرس المكتبة المركزية بجامعة طهران  / .
   التحف شرح الزلف ص .
   تاريخ الادب العربي لبروكلمن الترجمة العربية  / .
   تاريخ التراث العربي لفءاد سزگين الترجمة العربية  / . 
 فيه فضل زيارة امير المءمنين ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه تاليف السيد ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي 
 بسم الله الرحمن الرحيم (وعليه اتوكل) [اخبرنا يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الكاتب البغدادي من كتابه] ):
 اخبرنا السيد ابو المعالي احمد بن حيدرة بن عمر ابن ابراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة الحسيني بالكوفة قراءة مني عليه، قال انا جدي ابو البركات عمر بن ابراهيم، قال انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بحشل العطار في محرم سنة ثمان وستين، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن
 
 علي بن عبد الرحمن الحسني قراءة عليه في [محرم...
 اربع...] ).
 ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة الحسين عليه السلام NoteVPN اخبر ابو الحسين زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب الخزاز قراءة عليه، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عمار العجلي العطار، قال نا الحسن بن حباش ) الدهقان، قال حدثني الحسن بن موسي الخشاب، قال نا عبيد ) بن ابي
 
 عبيد الحناءي )، قال نا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: هبط الي جبريل فاخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي، فحمدت الله علي ذلك وسالته لكم الخيرة.
 قال: فقال له الحسين عليه السلام: يا ابه فمن يزورها ويتعاهدها علي تشتتها؟ فقال: طواءف من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اتعاهدهم في الموقف فاخذ اعضادهم ) فانجيهم من اهواله وشداءده.
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال انا زيد بن محمد ابن جعفر العامري، قال نا علي بن حمدون الخرار )، قال حدثني محمد بن الحسين القواريري ببغداد، قال
 
 حدثني جعفر بن امين الثغري، قال نا عثمان بن موسي الرقاشي، عن العلاء بن المسيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين ابن علي قال: قال الحسين بن علي عليهما السلام: يا ابتاه ما لمن زارنا؟ فقال: يا بني من زارني حيا وميتا ومن زار اباك حيا وميتا ومن زارك حيا وميتا كان حقيقا علي ان ازوره يوم القيامة فاخلصه من ذنوبه وادخله الجنة.
 NoteVPN اخبرنا محمد بن عبد الله الحنفي )، قال انا احمد ابن محمد بن سعد ) فزاد )، قال نا احمد بن موسي بن
 
 اسحاق، قال نا احمد بن قتيبة النهدي، قال نا الحسن ابن سعيد الاحمسي، قال: سمعت جعفر بن محمد يحدث عن ابيه عن جده يرفعه الي الحسين بن علي عليه السلام قال: قلت يا رسول الله ما لمن زارك ميتا؟ فقال: من زارني ميتا او زار اباك او زارك او احدا من ذريتي زرته في الموقف حتي نخلصه ) من شداءد يوم القيامة.
 NoteVPN حدثنا علي بن الحسن بن يحيي العلوي وابو حازم عمر بن علي الوشا القرشي، قالا نا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي الدهقان، قال نا محمد بن منصور بن يزيد المقري، قال نا علي بن عبد الرحمن القطان او حدثت عنه، قال نا عبيد بن يحيي بن مهران، قال نا محمد ابن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه فعملنا
 
 له خزيرة ) واهدت لنا ام ايمن قعبا ) من لبن وزبد وصحفة من ثريد، فاكل رسول الله صلي الله عليه واكلنا معه، ثم وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح يديه ووجهه ولحيته بيده، ثم استقبل القبلة فدعا الله عز وجل ما شاء الله، ثم اكب علي الارض بدموع غزيرة مثل المطر، فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، فهبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نساله، فوثب الحسين عليه السلام واكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكي، فضمه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: بابي انت وامي ما يبكيك؟ قال: يا ابه رايتك تصنع ما لم ارك تصنع مثله قط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم قبله بمثله، وان حبيبي جبريل اتاني فاخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي، فاحزنني ذلك فدعوت الله لكم بالخيرة. فقال الحسين: يا رسول الله من يزورنا
 
 علي تشتتنا وتباعد قبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طاءفة من امتي تريد به بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة زرتها بالموقف وانجيتها من اهواله وشداءده.
 حدثنا ابو حازم محمد بن علي الوشا المقري ومحمد ابن [...] )، قالا نا اسحاق بن محمد المقري، قال نا جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، قال نا عبيد بن مهران )، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكر مثله.
 NoteVPN اخبرنا ابو عبد الله احمد بن علي العطار البجلي المقري ومحمد بن الحسين بن غزال الحارثي قراءة عليهما، قالا نا ابو القاسم علي بن احمد بن عمرو الجبني )،
 
 قال نا محمد بن منصور بن يزيد المقري، قال حدثني ابراهيم بن عبد الله ) عن حسن بن عثمان الرواسي، عن معلي بن خنيس، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال:
 الحسين عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ما لمن زارنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه:
 من زارني حيا وميتا او زار اباك حيا وميتا او زار اخاك حيا وميتا كان حقيقا علي الله ان يستنقذه يوم القيامة.
 NoteVPN اخبرنا محمد بن زيد بن احمد النهمي، قال نا احمد ابن محمد بن السري، قال حدثني ابو عبد الله الطبري، قال اخبرني احمد بن ابي احمد الصفار، قال حدثني محمد بن اسحاق بمصر، قال نا عبد الله بن ابراهيم، قال نا حسن بن زيد، قال حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: اخبر رسول الله صلي الله عليه فاطمة بقتل الحسين، فبكت، فقال: يا فاطمة اصبري وسلمي.
 
 قالت: صبرت وسلمت يا رسول الله فاين يكون قتله؟
 قال يقتل بارض يقال لها كربلا في غربة من الاهل والعشيرة، يزوره يا فاطمة قوم.
 NoteVPN حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، قال نا علي ابن محمد العلوي الحسني، اخبرنا احمد بن عبد الله القرشي العامري العسقلاني، قال نا القاسم بن الحسن الزبيدي، قال حدثني اسحاق بن ابراهيم الهروي، قال حدثني علي بن محمد التهيمي )، قال نا عمر بن سليمان عن الاعمش، عن سعيد بن جبير قال: كان ملك من الكروبيين يقال له فطرس بعثه الله مبعثا فابطا وكان يسرح مع الملاءكة، فكسر الله جناحه وطرحه في جزيرة من جزاءر البحر، فلما كان صبيحة ولد الحسين بن علي بعث الله جبريل مع الف من الملاءكة الي النبي صلي الله عليه يهنءه بولادة الحسين، فمر جبريل بذلك الملك
 
  وكان بينهما خلة  فقال: يا روح الله الامين اين تريد؟
 فقال: اريد النبي التهامي وهب الله له مولودا في هذه الليلة لاهنءه. فقال له: الا تحملني معك لعله ان يسال ربه ان يرد علي جناحي فاسرح مع الملاءكة كما كنت اسرح. فحمله معه، ثم اتي النبي صلي الله عليه فهناه بولادة الحسين ثم قال له: يا محمد هذا ملك من الكروبيين ) بعثه الله مبعثا فابطا فكسر الله جناحه ثم طرحه في جزيرة من جزاءر البحر، وهو يسالك ان تسال ربك ان يرد عليه جناحه فيسرح مع الملاءكة كما كان يسرح. فقام النبي صلي الله عليه فصلي ركعتين ودعا والحسين ملتف في خرقة، ثم قال له: قم فامسح جناحك علي هذا المولود.
 فقام فمسح جناحه، فرد الله عليه جناحه، فنهض الملك يسرح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اين تريد؟
 فقال: اسرح مع الملاءكة كما كنت اسرح. فقال النبي صلي الله عليه: ان جبريل اخبرني بقتل ابني هذا واني سالت الله ان يجعلك خليفتي عند قبره، فلا يزوره زاءر
 
 ولا يصلي عند قبره مصل الا اخبرتني بذلك لتاتيه بشارة مني، فهو عند قبره الي يوم القيامة، ولا يزوره زاءر ولا يصلي عليه احد الا اتاه بذلك.
 ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في زيارة الحسين عليه السلام [] اخبرنا احمد بن علي العطار البجلي المقري ومحمد ابن الحسين بن غزال الحارثي الخراز قراءة عليهما، قالا نا علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الجبني، قال نا ابو جعفر محمد بن منصور المقري، قال حدثني ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: يوكل الله سبحانه بقبر الحسين بن علي اربعة الاف ملك شعثا غبرا يستغفرون له ويدعون لمن جاءه. 
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال اخبرنا احمد ابن محمد بن سعيد )، قال نا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، قال نا قاسم بن الضحاك، قال نا خالد بن عيسي، عن حصين بن ابي عبد الرحمن، عن سعد، عن الاصبغ قال: نظر امير المءمنين الي الحسين عليه السلام فقال:
 يا عبرة كل مءمن. قال: انا يا ابتاه؟ قال: نعم.
 ما روي الحسن بن علي عن امير المءمنين عن النبي عليهم السلام NoteVPN حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال حدثنا ابي، قال نا محمد بن الحسن الطنافسي القزويني، قال نا محمد بن بسام، قال نا محمد بن خالد، عن ابراهيم،
 
 قال نا علي بن الحسن مولي عبد الله بن موسي بن جعفر، قال حدثني مفضل، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن عمه الحسن بن علي، قال: كنا مع امير المءمنين انا وحارث الاعور فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ياتي قوم في اخر الزمان يزورون قبر ابني الحسين، فمن زاره فكانما زارني، ومن زارني ) فكانما زار الله سبحانه وتعالي، الا من زار الحسين فكانما زار الله علي عرشه.
 ما روي عن الحسين بن علي في زيارته عليه السلام NoteVPN حدثنا جعفر بن زيد بن حاجب )، قال انا زيد بن محمد بن جعفر العامري، [...] ).
 
 NoteVPN اخبرنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب قراءة عليه، قال نا ابي، قال نا يونس بن علي القطان قال نا بحر ) الطحان، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قال الحسين بن علي عليه السلام: من زارني بعد موتي زرته يوم القيامة، ولو لم يكن الا في النار لاخرجته منها.
 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال انا اسحاق بن محمد المقري، قال حدثني محمد بن الحسين بن حاجب وجعفر بن محمد بن مالك، قالا نا يونس بن علي القطان بهذا.
 NoteVPN حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال حدثني محمد بن يوسف
 
 ابن ابراهيم الورداني، قال نا الحسين بن علي بن فضال، قال حدثني محمد بن الحسين بن كثير الخرار )، عن ابيه، عن هارون بن خارجة قال: كنت عند ابي عبد الله فذكر الحسين عليه السلام فبكي وبكيت، فقال ابو عبد الله: قال الحسين عليه السلام: انا قتيل العبرة، فلا يذكرني مءمن الا بكي.
 NoteVPN حدثنا محمد بن عمر العلوي، قال انا احمد بن محمد ابن سعيد اجازة، قال اخبرني عبد الله بن احمد بن مستورد، قال نا عبد الله بن يحيي وهو الكاهلي، قال نا احمد بن النضر، عن اسحاق بياع اللءلء، قال: سمعت ابا عبد الله يقول : قال الحسين بن علي: انا قتيل العبرة، لا اذكر عند مءمن الا بكي واعتبر لبكاءي.
 
 ما روي عن علي بن الحسين في زيارة الحسين بن علي عليهم السلام NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا ابو الحسن محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد القصار قال نا محمد بن الحسن بن عبد الرحمن المقري، قال نا محمد بن منصور المقري، قال نا جعفر بن محمد، عن ابي حفص الاعشي، قال اخبرني ابو حمزة الثمالي قال:
 سالت علي بن الحسين عن زيارة الحسين عليه السلام فقال: زره كل يوم، فان لم تقدر فكل جمعة، فان لم تقدر فكل شهر، فمن لم يزره فقد استخف بحق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 NoteVPN حدثنا ميمون بن علي ) بن حميد المقري، قال انا
 
 اسحاق بن محمد المقري، قال نا قاسم بن اسماعيل السامولجي )، قال نا ابو حفص الاعشي، عن ابي حمزة الثمالي، قال: سالت علي بن الحسين عليه السلام عن زيارة الحسين عليه السلام، فقال لي: زره كل يوم، فان لم تقدر فزره كل جمعة، فان لم تقدر فزره كل شهر، فان لم تفعل فقد استخففت بحق رسول الله صلي الله عليه.
 NoteVPN حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي ومحمد ابن الحسين بن غزال الحارثي، قالا نا ابو جعفر محمد ابن عمار العجلي الثقة، قال نا علي بن رجاء القرشي، قال نا ابو حفص الاعشي، قال نا ابو حمزة الثمالي، عن علي ابن الحسين عليه السلام قال: من زار قبر الحسين عليه السلام كتب له حجة وعمرتان.
 وفي حديث محمد بن جعفر، عن ابي حمزة...
 
 ما روي عن ابي جعفر في زيارة الحسين عليه السلام NoteVPN حدثنا احمد بن علي العطار ومحمد بن الحسين بن غزال، قالا حدثنا علي بن احمد بن عمرو الجبني، قال نا محمد بن منصور المقرء، قال حدثني حرب ) بن الحسن الطحان، عن ابراهيم الشيباني، عن ابي الجارود، قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: كم بينكم وبين قبر ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام؟ قال: قلت:
 يوم وشء. قال: فقال: لو كان منا علي مثل الذي هو منكم لاتخذناه هجرة، كم بينكم وبين ) قال: قلت له:
 
 شء يسير. فقال: لو كان منا مثل الذي هو منكم لسرني ان لا ياتي علي يوم الا اتيته.
 [] حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن الحسين بن هارون، قال نا محمد بن علي بن معية الحسني، قال نا عامر بن كثير السراج، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر قال: كم بينكم وبين قبر الحسين؟ قلنا: يوم للراكب ويوم وبعض اخر للماشي. قال: تاتونه في كل يوم جمعة؟
 قال: قلنا: في الحين. قال: ما اجفاكم، اما انه لو كان منا قريبا لاتخذناه هجرة.
 [] حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال نا ابو جعفر محمد بن علي بن معية الحسني، قال نا حسن وعبد الواحد، قال نا حسن بن حسين، قال حدثني حميد ابو بشر، عن ابي 
 الجارود، قال: قال لي ابو جعفر: ما اري قبر الحسين الا قريبا منكم. قال: قلت: نعم. قال: فما يمنعك من زيارته؟
 [] حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقري، قال انا ابو احمد اسحاق بن محمد المقري المنصوري، قال نا قاسم بن اسماعيل السامولجي، قال نا ابراهيم بن هراسة عن ابي الجارود قال: قال لي ابو جعفر: علي كم قبر الحسين منكم؟ قال: قلت له: يوم للراكب ويوم وليلة للراجل. قال: لو كان منا كما هو منكم لاتخذناه هجرة.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا ابو الحسن محمد بن وليد، قال حدثنا فرات بن ابراهيم، قال نا الحسين بن سعيد، قال نا حسين بن مخول بن ابراهيم، قال حدثنا ابي، عن قيس، عن جابر، عن ابي جعفر قال: 
 زيارة قبر الحسين يغفر للرجل الذنوب، ويغفر له في ذهابه ومجيءه.
 [] اخبرنا زيد بن حاجب في كتابه الينا، قال انا احمد ابن محمد بن سعيد، قال نا اسحاق بن محمد بن اسحاق الطحان، قال حدثنا محمد بن عمرو الخشاب، قال حدثني حسن بن حسين، قال نا ابو حماد الاعرابي، عن سدير الصيرفي قال: ذكر عند ابي جعفر قبر الحسين عليه السلام فقال: ما اتاه عبد خطا اليه خطوة الا كتب له حسنة ومحيت عنه سيءة.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد القصار، قال نا علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقرء، قال نا علي بن منذر، قال نا اسماعيل بن ابان، عن عيينة بياع القصب 
 وكان مرضيا لا باس به، عن جعفر بن محمد قال: جاء رجل الي ابي جعفر فذاكره قبر الحسين فقال: اما تاتونه؟
 قال: بلي انا ناتيه في السنة مرة. فقال: ما اجفاكم يا اهل الكوفة، لو كنت بمنزلتكم ما اخطتني ) فيه صلاة.
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا احمد بن محمد بن السري، قال حدثني ابو عبد الله الطبري، قال حدثني عبد الله بن اسحاق، قال نا سعيد بن مالك بن عبد الله، قال حدثني ابي، قال حدثني الحسين بن علوان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر انه تلا هذه الاية (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) ) الحسين بن علي منهم، ووالله ان بكاكم عليه وحديثكم بما جري عليه وزيارتكم قبره نصرة لكم في الدنيا، فابشروا فانكم معه في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ما روي عن زيد بن علي في زيارة الحسين عليه السلام NoteVPN اخبرنا زيد بن حاجب بن جعفر )، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال نا حسين ابن سعيد، قال نا عبد الرحمن بن سراج، قال نا سعيد ابن خثيم، عن اخيه معمر قال: سمعت زيد بن علي يقول:
 من زار قبر الحسين لا يريد به الا الله غفر الله له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ، فاستكثروا من زيارته يغفر لكم ذنوبكم.
 ما روي عن جعفر في زيارة الحسين NoteVPN حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، قال انا
 
 الحسين بن محمد الفزاري، قال نا ابو القاسم فرات بن ابراهيم، قال نا الحسين بن سعيد بن الازهر )، قال نا جعفر بن محمد التميمي وعبد الله بن سراج، قالا نا حسين بن علوان، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول:
 زيارة قبر الحسين تعدل حجة وعمرة.
 NoteVPN حدثنا زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، قال نا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال نا ابو جعفر محمد بن علي بن معية الحسني، قال نا حسن بن عبد الواحد قال حدثني حسن بن حسين، قال نا حميد ابو بشر قال:
 خرجت وانا اريد قبور الشهداء فلقيني جعفر بن محمد عليه السلام فقال: اين تريد؟ قلت: اريد قبور الشهداء.
 قال: او ليس عندكم افضل الشهداء حسين. قال: قلت:
 اتي هءلاء واتي هءلاء.
 
 NoteVPN حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن احمد بن حطيط الاسدي، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال نا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي قال نا محمد بن نعيم بن عبد الرحمن مولي بني هاشم، قال حدثني اسحاق بن محمد بن عبد الله المرادي، عن ابيه قال: اتيت قبر الحسين عليه السلام، فغلبتني عيني فاغفيت عنده اغفاءة، فسمعت قاءلا يقول: قوموا فان لغيركم حاجة في هذا القبر. قال: فحججت فلقيت جعفر ابن محمد عليه السلام فسالته عن ذلك فقال: او ما علمت ان الله سبحانه وكل بقبر الحسين اربعة الاف ملك من الملاءكة شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة.
 حدثنا القاضي محمد بن عبد الله عن ابي العباس ) ابن سعيد بمثله.
 
 [] اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن حاجب قراءة عليه، قال انا محمد بن الحسين الاشناني، قال نا يعقوب ابن عباد، قال انا يحيي بن سالم، عن زيد بن يونس، عن ابي اسامة، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: هبط علي قبر الحسين بن علي يوم اصيب سبعون الف ملك شعث غبر يبكون عليه الي يوم القيامة.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا ابو الحسن محمد بن احمد بن واءل، قال نا ابراهيم بن احمد القصار قال حدثنا علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقري، قال نا محمد بن منصور المقري، قال حدثني ابو الطاهر احمد ابن عيسي، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد قال: ساله انسان: ما تقول في زيارة قبر الحسين؟ فقال:
 جيءوه ولا تجفوه، فانه سيد شباب اهل الجنة وسبط 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن علي وفاطمة، ولمن جاءه من الخير هكذا وهكذا وهكذا.
 NoteVPN حدثنا ابو حازم محمد بن علي الوشا المقري، قال حدثنا عبد الله بن علي بن القاسم الزهري، قال نا جعفر يعني ابن نجيح الكندي، قال نا حسن بن حسين، عن ابن عيينة )، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ان قبلكم قبرا ما اتاه مكروب فصلي عنده ركعتين او اربع ركعات ثم سال الله حاجة الا اجيب  يعني قبر الحسين عليه السلام.
 حدثنا القاضي الحسين بن محمد بن ابي عاءذ وابو حازم محمد بن علي الوشا، قالا نا عبد الله بن علي القطيعي قال نا جعفر بن عبد الله العلوي، قال نا حسن بن حسين، عن ابن عيينة )، عن جعفر بن محمد مثله.
 
 NoteVPN اخبرنا زيد بن حاجب، قال انا احمد بن محمد بن سعيد، قال نا اسحاق بن محمد الطحان، قال نا محمد ابن عمرو الخشاب، قال حدثني حسن بن حسين، قال حدثني ابو عبيدة )، قال سمعت جعفر بن محمد يقول:
 ان قبلكم قبرا ما اتاه ات يصلي عنده ركعتين او اربعا ثم سال الله خيرا الا اعطاه اياه  يعني قبر الحسين.
 NoteVPN واخبرنا زيد بن حاجب، قال اخبرنا احمد بن محمد ابن السري، قال حدثني ابو عبد الله الطبري، قال نا عبد الله ابن عبيد الخراساني، عن عبد السلام بن صالح، قال نا خالد بن اياس بن عبد الله الحراني قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: من لاذ بقبر الحسين
 
 فاستجار من النار وسال الله الجنة الا اجاره الله من النار واعطاه الجنة.
 NoteVPN حدثنا جعفر بن محمد التميمي )، قال نا اسحاق بن محمد بن مروان، قال نا ابي، قال انا عامر بن كثير السراج، قال انا ابو النمير، عن جعفر بن محمد قال:
 ان ولايتنا عرضت علي اهل الامصار فلم يقبلها قبول اهل الكوفة. وقال: ان قبر علي عليه السلام والي لزقه )  يعني قبر الحسين  ما من ات ياتيه فيصلي عنده ركعتين او اربع يسال الله حاجة الا قضاها له، وانه ليحفه كل يوم الفا ملك.
 حدثنا زيد بن الحاجب، قال نا ابو العباس بن هارون، قال نا محمد بن علي ) بن معية الحسيني، قال نا جعفر
 
 ابن محمد بمثله.
 NoteVPN حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي ومحمد بن علي بن الخطير الهمذاني، قالا نا محمد بن القاسم المحاربي، قال نا عباد بن يعقوب، قال نا عامر السراج، عن ابي نمير، عن جعفر بن محمد قال: عرضت ولايتنا علي اهل الامصار فلم يقبلها الا اهل الكوفة، وذاك ان قبر علي فيها والي جنبه قبر يحف به كل يوم الف ملك، من اتاه [و] ) صلي عنده ركعتين ثم [لم] ) يسال الله شيءا الا اعطاه  يعني قبر الحسين عليه السلام.
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد بن القصار، قال
 
 نا علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقرء، قال نا علي ابن منذر، قال نا اسماعيل بن ابان بن عيينة بياع القصب وكان مرضيا لا باس به، عن جعفر بن محمد قال: ان الله عز وجل عرض ولايتنا علي اهل الارض فكان اسرعهم اليها اهل الكوفة، وان الي جنبهم لقبرا لا ياتيه مءمن مكروب فيصلي الي جنبه اربع ركعات الا كشف الله كربه  يعني قبر الحسين. قال جعفر في هذا الحديث:
 جاء رجل الي ابي جعفر فذاكره قبر الحسين فقال: ما تاتونه؟ قال: بلي انا ناتيه.
 NoteVPN حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال انا اسحاق بن محمد المقرء، قال حدثني جعفر بن محمد بن مالك، قال حدثني احمد بن ميثم )، عن عبد الله النجار قال:
 
 قال لي ابو عبد الله: تزورون الحسين؟ قلت: نعم. قال:
 وتركبون السفن؟ قلت: نعم. قال: اما علمت انها اذا انكفت بكم نودي بكم: الا طبتم وطابت لكم الجنة.
 NoteVPN حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال انا اسحاق بن محمد بن التمار المقرء، قال نا جعفر بن احمد بن حارث ) الصيرفي، قال نا حسن بن محمد بن عبد الواحد، قال نا احمد بن اسماعيل التميمي، عن هاني، عن حنان [بن] سدير ) قال: سالت [ابا] ) عبد الله
 
 عن زيارة قبر الحسين ).
 وحدثنا ميمون، قال انا اسحاق، قال نا قاسم بن اسماعيل السامولجي )، قال حدثني حنان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عن زيارة قبر الحسين فقال: تعدل عشر حجج. قال: قلت: عشر حجج؟ قال: تعدل عشرين حجة. قلت: تعدل عشرين حجة؟ قال: تعدل ثلاثين حجة. قلت: ثلاثين حجة؟ قال: اربعين حجة. قلت:
 اربعين حجة؟ فلم ازل حتي بلغ الماءة حجة. قال: فسكت ولو استزدته لزادني.
 NoteVPN حدثنا محمد بن الحسين بن غزال الخراز، قال نا محمد بن عمار بن محمد العطار، قال نا علي بن الحسين ابن كعب البراز، قال نا اسماعيل بن صبيح اليشكري، قال نا الحسن بن سعيد الاحمسي، عن جابر بن عبد الله،
 
 عن جعفر بن محمد انه قال: يا جابر كم بينكم وبين قبر الحسين؟ قال: قلت: يوم وبعض اخر. قال: فقال لي:
 اتزوره؟ قال: قلت: نعم. قال: افلا افرحك، الا ابشرك بثوابه؟ قلت: بلي جعلت فداك. قال: ان الرجل منكم ليتهيا لزيارته فيتباشر به اهل السماء، فاذا خرج من باب منزله راكبا او ماشيا وكل الله به اربعين الفا من الملاءكة يصلون عليه حتي يوافي قبر الحسين عليه السلام.
 [] حدثنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي، قال انا احمد بن محمد بن سعيد، قال حدثني محمد بن يوسف ابن ابراهيم الورداي، قال نا الحسن بن علي بن فضال، قال حدثني محمد بن الحسين بن كثير الخرار، عن ابيه، عن هارون بن خارجة قال: كنت عند ابي عبد الله فذكر الحسين عليه السلام فبكي وبكيت، فقال ابو عبد الله:
 قال الحسين عليه السلام: انا قتيل العبرة فلا يذكرني مءمن الا بكي. قال: فقلت له: ما لمن اتي قبره عارفا 
 بحقه لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة؟ فنكت في الارض ثلاثا ثم رفع راسه فقال: يغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. ثم قال له. اتعلم يا هارون بن خارجة ان الله سبحانه وكل بقبر الحسين سبعين الف ملك شعثا غبرا يبكونه الي ان تقوم الساعة ويشهدون لمن زاره بالموافاة عند رب العالمين.
 [] حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد التميمي القصار، قال نا محمد بن القاسم المحاربي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قال نا عباد بن يعقوب، قال انا محمد ابن فرات، عن يونس بن عمار، قال: قلت لجعفر بن محمد في زيارة قبور الشهداء. فقال: تركت الشهداء الاحياء المرزوقين عندك بالعراق حسينا وذوي حسين اما تزور قبورهم؟ فقلت: بلي ازورها. فقال لي: زرها ولا تشهرن نفسك. 
 [] حدثنا محمد بن جعفر بن محمد النحوي، قال انا محمد بن علي بن شاذان، قال نا حسن بن محمد بن عبد الواحد، قال نا عباد بن جعفر، قال اخبرني محمد ابن عبدويه، عن يحيي بن مساور، قال: كان جعفر بن محمد عليه السلام جالسا فاقبلت امراة من العرب فقال:
 مالي لم ارك منذ امس. قالت: كنت عند قبور الشهداء.
 قال: تركت سيد الشهداء عندك. قالت: من هو. قال:
 الحسين عليه السلام. قالت: ازوره؟ قال: نعم زوريه فانه افضل من حجة وحجة حتي عد عشرا. فقلت: فما لمن زاره ماشيا؟ قال: له بكل خطوة حجة وعمرة.
 [] حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقري، قال اخبرنا اسحاق بن محمد المنصوري المقري، قال نا جعفر بن محمد بن عبيد العابد المقري، قال نا عباد بن يعقوب، 
 قال انا يحيي بن مساور قال: كنت عند جعفر بن محمد حتي جاءت امراة من العرب فقال لها: اين كنت منذ امس؟ قالت: كنت عند قبور الشهداء. قال: تركت سيد الشهداء عندك بالعراق؟ قالت: من هو؟ قال: حسين واصحابه. قالت: ازوره؟ قال: زوريه فانه اعظم اجرا من حجة وعمرة وحجة وعمرة حتي عد عشرا. قالت:
 ما لم خطا اليه ماشيا؟ قال: بكل خطوة حجة وعمرة.
 [] حدثنا جعفر بن احمد بن عبد ربه الدهقان، قال نا احمد بن علي الحيري الخرار، قال نا عبد الله بن بحر بن طيفور، قال نا بكر بن عبد الله، قال نا سهل بن عبد الوهاب، قال نا عبد الله بن عبد القدوس، عن جرير بن حازم قال:
 سال ابو عبد الله جعفر بن محمد، معاوية بن عمار قال:
 كم حججت؟ قال: تسع عشرة حجة. قال: حج اخري حتي تكون كمن زار قبر الحسين. فقال معاوية بن عمار:
 فقلت لابي عبد الله: وان من زار قبر الحسين له من الاجر 
 كمن حج عشرين حجة؟ قال: نعم والله، وان زاءر قبر الحسين له من الاجر كمن حج عشرين حجة وعشرين حجة، حتي عد خمس مرات، فانا لا ازال ازوره في كل سنة ثلاث مرات منذ سمعت ابا عبد الله يقول ذلك.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال نا الحسين ابن سعيد، قال نا سندي بن محمد، قال نا عاصم بن حميد الحناط قال: سالت جعفر بن محمد عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، فقال: يا عاصم من زار قبر الحسين وهو مغموم اذهب الله غمه، ومن زاره وهو فقير اذهب الله فقره، ومن كانت به عاهة فدعا الله ان يذهبها عنه اذهبها عنه واستجيبت دعوته وفرج همه وغمه، فلا تدع ان تاتيه، فانك كلما اتيته كتب لك بكل خطوة تخطوها عشر حسنات ومحي عنك عشر سيءات، وكتب لك ثواب شهيد في سبيل الله اهريق دمه، فاياك ان تفوتك زيارته. 
 NoteVPN اخبرنا زيد بن حاجا، قال نا محمد بن احمد بن وليد )، قال نا ابراهيم بن احمد القصار، قال نا علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقرء، قال نا محمد بن منصور المقرء، قال نا جعفر بن محمد، عن يزيد بن قدامة، قال اخبرني ابو سعيد الاصبهاني قال: سالت جعفر بن محمد عن زيارة الحسين، فقال: بخ بخ، من زار الحسين عارفا بحقه متوليا لامره متبرءا من عدوه فله حجة وعمرة وحجة وعمرة وحجة وعمرة مبرورة متقبلة.
 NoteVPN اخبرنا زيد بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد القصار، قال نا علي بن حسن المقرء، قال نا احمد بن يحيي الانباري، قال نا
 
 حسن بن حسين، قال نا حماد بن حكيم قال: اني لبالمدينة اطلب حمارا اتكاراه ازور قبور الشهداء، قال: فاذا يد علي منكبي، قال: فالتفت فاذا جعفر بن محمد فقال لي:
 ما تصنع ههنا؟ قال: قلت: اطلب حمارا ازور قبور الشهداء واتي المشاهد. قال: فاين انت من الشهيد، خير الشهداء عندك الحسين بن علي. قال: قلت: اني لازوره وازوره فانه في روضة من رياض الجنة.
 ما روي عن عبد الله بن الحسن في زيارة الحسين عليه السلام [] حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي ومحمد بن علي بن عبد الله بن الحكم الهمداني، قالا نا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال حدثنا عباد بن يعقوب قال انا يحيي بن سالم، عن محمد الاكشف قال: سالت عبد الله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين بن علي عليه السلام 
 فقال: تعدل عمرة مبرورة.
 [] حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقري، قال انا اسحاق بن محمد المقرء، قال نا حسين بن مغيرة، قال نا حسن بن حسين، قال حدثني يحيي بن سالم، عن محمد الاكشف قال: سالت عبد الله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين عليه السلام فقال: زره، فان زيارة قبره تعدل عمرة.
 حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال نا اسحاق بن محمد المنصوري، قال نا اسحاق بن محمد المخزومي، قال نا محمد بن عمرو، قال نا حسن بن حسين، قال نا محمد بن الاكشف قال: سالت عبد الله بن الحسن  فذكر مثله.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن 
 احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال نا حسن ابن علي لءلء، قال نا عباد بن يعقوب، عن عامر السراج، عن ابن نمير قال: سالت عبد الله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين فقال: تعدل حجة وعمرة مبرورة.
 NoteVPN اخبرنا زيد بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال نا حسين بن سعيد )، قال نا داود بن محمد النهدي، قال نا حماد بن ثابت، عن عبد الله بن الحسن قال: من زار قبر الحسين عليه السلام لا يريد به الا الله فتفطرت قدماه في ذهابه اليه كان كمن تفطرت قدماه في سبيل الله.
 NoteVPN حدثنا حسن بن حسين بن حبيش المقرء، قال انا
 
 محمد بن احمد بن مرزوق المخزومي، قال نا الحسن ابن علي بن النخاس )، قال نا محمد بن مروان، قال نا صباح الزعفراني، عن محمد بن عبد الله بن الحسن قال:
 من اتي قبر شهيد منا فهلك في العام الذي اتاه فيه وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون الله له في قبره الي يوم تقوم الساعة.
 موسي بن عبد الله بن الحسن NoteVPN حدثنا محمد بن الحسين بن النخاس )، قال نا علي ابن العباسي البجلي، قال نا بكار بن احمد الهمداني،
 
 قال نا اسماعيل بن عياش قال: سالت موسي بن عبد الله ابن الحسن عن زيارة قبر الحسين، فقال: حسن، امر رسول الله صلي الله عليه بزيارة القبور وقال: لا تقولوا هجرا.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد القصار، قال نا علي بن الحسن بن عبد الرحمن المقرء، قال نا محمد ابن حماد الحناط، قال نا سليمان قال: سالت موسي بن عبد الله عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، فقال: زره، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بزيارة القبور.
 محمد بن الحسين بن علي بن الحسين [] حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال انا 
 اسحاق بن محمد التمار المقري، قال نا جعفر بن محمد ابن عبيد العابد الصيدلاني، عن عباد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله قال: سالت محمد بن الحسين بن علي ابن الحسين: ما لمن زار قبر الحسين؟ قال: يغفر الله له ذنوبه، ويقضي له حواءجه. ثم قال: يقضي الف حاجة، ستماءة للاخرة واربعماءة للدنيا، فلا يستعظم احدكم اذا اتي حرم الحسين ان يستغفر الله فيه، فان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء ان قل لاصحاب الذنوب:
 يستغفروني، فانه لا يتعاظمني ذنب ان اغفره.
 علي بن موسي الرضا NoteVPN حدثنا محمد بن محمد بن نوح النخعي، قال نا اسحاق بن محمد بن المنصوري ) المقرء، قال نا محمد
 
 ابن عمران بن حجاج، قال نا حسن بن حسين، عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن موسي الرضا قال:
 من زار الحسين عليه السلام عارفا بحقه فكانما زار الله عز وجل فوق عرشه.
 وحدثنا ميمون بن علي بن حميد، عن اسحاق بن محمد المقري بهذا.
 قاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم ابن الحسن بن الحسن ) بن علي بن ابي طالب NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد القصار، قال نا علي بن حسن بن عبد الرحمن المقري، قال نا محمد بن
 
 منصور المقرء، قال سمعت قاسم بن ابراهيم يقول  وتذاكرنا قبر الحسين عليه السلام  فقال: تعدل حجة.
 فقلت له: قلت: تعدل حجة وحجة وحجة  يعني قد سمعتك تقوله. قال: نعم.
 عبد الله بن لهيعة ) ومنصور بن عمار NoteVPN اخبرنا زيد بن حاجب، قال نا احمد بن محمد بن السري، قال حدثني ابو عبد الله الطبري، قال اخبرني احمد بن ابي احمد الصفار، قال حدثني سليم بن منصور ابن عمار، قال حدثني ابي، قال: سمعت ابن لهيعة يقول:
 يا ليتني قدرت علي زيارة قبر الحسين عليه السلام. فقلت له: رحمك الله وما في زيارة قبر الحسين؟ فقال: والله لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا لسره اذا زرت
 
 قبر ابنه، ومن سر رسول الله صلي الله عليه فقد اتخذ عند الله عهدا.
 قال سليم: فخرجت من وجهي حتي اتيت قبر الحسين، وكان ابي كثير الزيارة الي قبر الحسين عليه السلام.
 حمزة الزيات المقرء [] حدثنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال انا محمد بن عمار العطار، قال حدثني عبيد بن محمد بن صبيح الكناني قال نا يحيي بن محمد بن بشير، قال حدثنا ابو بكر  يعني ابن عياش  قال حدثني حمزة الزيات، قال: رايت فيما يري الناءم محمدا عليه السلام وابراهيم خليل الرحمن يصليان عند قبر الحسين بن علي عليه السلام.
 فضل الزيارة يوم عاشوراء [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن 
 احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال حدثني محمد بن علي بن معمر، قال حدثنا علي بن جعفر الهرمزاني قال نا محمد بن سلمومة ) القزويني، عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن محمد بن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله قال: من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عاشوراء عارفا بحقه كان كمن زار الله عز وجل في عرشه، ومن زار قبر الحسين في يوم عرفة عارفا بحقه كتب له الف حجة مقبولة والف عمرة مبرورة، ومن زار قبر الحسين في النصف من شعبان غفر الله لم ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 فضل الزيارة في اول يوم من رجب NoteVPN حدثنا ابو القاسم ميمون بن علي بن حميد المقرء قال اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد التمار، قال انا
 
 احمد بن زكريا بن طهمان، قال حدثنا احمد بن محمد الاشعري، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار الحسين عليه السلام اول يوم من رجب غفر له البتة.
 فضل زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان [] حدثنا ميمون بن علي بن حميد، قال انا اسحاق بن محمد المقرء، قال نا جعفر بن محمد بن مالك، قال نا علي بن احمد العطار، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين قال: من زار الحسين ليلة النصف من شعبان صافحه روح اربعة وعشرين الف نبي كلهم يسال الله زيارة تلك الليلة.
 [] حدثنا ميمون بن احمد، قال انا اسحاق بن محمد 
 المقرء، قال حدثنا جعفر بن مالك، قال نا عبد الله بن جعفر الارمني )، قال نا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن جعفر عليه السلام قال:
 من زار الحسين بن علي في ليلة النصف من شعبان غفر له ذنبه ما تقدم منه وما تاخر، ومن زاره يوم عرفة كتب له ثواب الف حجة متقبلة والف عمرة مبرورة، ومن زاره يوم عاشوراء فكانما زار الله فوق عرشه.
 فضل زيارة الحسين في شهر رمضان NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال حدثني حسين بن سعيد، قال نا محمد بن مروان، قال حدثنا عبيد بن الفضل قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: من زار قبر الحسين في شهر رمضان وهو صاءم ومات في الطريق
 
 لم يعرض ولم يحاسب وقيل له: ادخل الجنة امنا.
 زيارة الحسين عليه السلام يوم عرفة [ ] حدثنا محمد بن محمد بن نوح النخعي ومحمد بن زيد بن احمد التميمي، قالا نا اسحاق بن محمد المنصوري قال نا محمد بن عمران بن حجاج، قال نا حسن بن حسين العرني، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن بشير الدهان عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: من زار الحسين يوم عرفة عارفا بحقه كتب له ثواب الف حجة والف عمرة والف غزوة مع نبي مرسل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زيارة يوم العيد [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال حدثنا 
 احمد  وهو ابن موسي بن اسحاق، قال نا احمد بن قتيبة قال نا الحسن بن سعيد، عن جعفر بن محمد انه سءل عمن زار قبر الحسين بن علي، فقال: من زار قبر الحسين بن علي يوم عيد ) كتب له ثلاث وثلاثون عمرة وماءة غزوة، ومن زاره في يوم عيد كتب له ماءة حجة وماءة عمرة وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل. قال: فقال رجل: ههنا مثل ثواب الموقف؟ قال: فغضب وقال: من اغتسل في الفرات ثم مشي الي قبر الحسين كان له بكل قدم يرفعها او يضعها حجة متقبلة.
 زيارة يوم الغدير ) فضل زيارة الشهداء من ال محمد عليهم السلام NoteVPN حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقري، قال نا
 
 اسحاق بن محمد المقري، نا حسين بن المغيرة، قال نا حسن بن حسين، قال حدثني يحيي بن سالم، عن محمد الاكشف قال: سالت عبد الله بن الحسن عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، فقال: زره، فان زيارة قبر الشهيد منا تعدل عمرة.
 اخبرنا زيد بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا ابراهيم بن احمد القصار، قال نا علي بن حسن المقرء، قال نا محمد بن حماد الحناط، قال نا حسن بن حسين، قال نا سليمان بن نهيك الهمداني، عن محمد الاكشف، قال: سالت عبد الله بن الحسن  فذكر مثله.
 [] حدثنا محمد بن جعفر التميمي وعبد الله بن مجالد البجلي ومحمد بن الحسين بن الصباغ القرشي وزيد ابن محمد بن المءدب، قالوا نا علي بن عبد الرحمن بن 
 عيسي ابن ماتي ) الكاتب، قال نا علي بن الحسين بن عبيد بن كعب القرشي، قال نا محمد بن حسن بن فرات عن عامر بن كثير السراج، عن صباح بن يحيي الزعفراني عن محمد بن عبد الله بن الحسن قال: من اتي قبر شهيد منا ثم هلك في العام الذي ياتيه فيه وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم تقوم الساعة.
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال نا محمد بن علي بن معاوية الحسني، قال نا محمد بن مروان القطان، قال حدثني صباح الزعفراني، عن محمد بن عبد الله بمثله الا انه قال: يستغفرون له في قبره الي يوم تقوم الساعة.
 
 [] اخبرنا ميمون بن علي بن حميد المقري، قال نا اسحاق بن محمد المقري، قال نا حمدان بن ابراهيم العامري، قال نا يحيي بن حسن بن فرات، قال نا عامر السراج، عن صباح الزعفراني، عن محمد بن عبد الله ابن الحسن قال: من زار قبر شهيد منا وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له الي ان تقوم الساعة.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال انا ابو العباس محمد بن عمر بن الحسن بن الخطاب بن الريان البغدادي قال حدثني اسماعيل بن علي الخزاعي، قال حدثني ابي، قال حدثني علي بن موسي الرضا، قال حدثني ابي موسي، قال حدثني ابي، عن ابيه محمد بن علي، عن جابر  يعني ابن عبد الله، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زارني بعد وفاتي فكانما صحبني ايام 
 حياتي، ومن زار قبر المظلوم من اهل بيتي فكانما زارني، ومن همه مصابي فكانما شهد وقاءعي، ومن حارب بني بعد موتي فكانما حاربني ايام حياتي، ولا يسل السلاح او يشهره علي احد من اهل بيتي فكانما قاتلني، ومن شهر سيفا علي احد من اهل بيتي ليريعه اكبه الله علي سيفه في النار منكوسا.
 NoteVPN حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، قال اخبرنا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري )، قال نا ابو القاسم فرات بن ابراهيم، قال نا الحسين بن سعيد بن الازهر، قال نا جعفر بن محمد التميمي وعبد الله بن سراج، قالا نا حسين بن علوان، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول:
 زيارة قبر عبد الله بن الحسن ) تعدل ) حجة وعمرة.
 اجاز لي زيد بن حاجب، عن احمد بن محمد بن
 
 محمد، قال: وكتب من كتابي ).
 عبد الله بن وهب، قال حدثني محمد بن جعفر بن محمد.
 قول الحسين عليه السلام: من دمعت عيناه فينا دمعة اثواه الله بها في الجنة حقبا NoteVPN اخبرنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب قراءة عليه، قال نا ابي، قال نا يونس بن علي القطان، قال انا مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن منذر الثوري، عن ابيه قال: سمعت الحسين بن علي يقول: من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت عيناه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.
 NoteVPN حدثنا عبد الله بن مجالد البجلي، قال انا احمد بن
 
 محمد بن سعيد، قال نا احمد بن يحيي، قال نا مخول ابن ابراهيم، قال نا الربيع بن المنذر، عن ابيه قال:
 سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول: من دمعت عينه فينا دمعة او قطرت عينه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.
 قال احمد بن يحيي: فرايت الحسين بن علي في النوم فقلت له: حدثنا مخول بن ابراهيم عن الربيع بن المنذر عن ابيه عنك انك قلت (من دمعت عينه فينا دمعة او قطرت عينه فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا)؟ فقال: نعم.
 فقلت: قد سقط الاسناد بيني وبينك.
 [] حدثنا محمد بن الحسين بن غزال، قال نا محمد بن عمار العطار، قال نا علي بن محمد، قال نا مخول بن ابراهيم، قال نا الربيع بن منذر الثوري، عن ابيه قال:
 سمعت الحسين بن علي وهو يقول: من قطرت عينه فينا قطرة او دمعت عينه فينا دمعة اثواه الله بها في الجنة حقبا. 
 حدثنا ابو حازم بن الوشا ومحمد بن محمد بن نوح ومحمد بن زيد بن احمد التميمي، قالوا نا اسحاق بن محمد المقري، قال نا ابراهيم بن احمد الصحاف، نا مخول بن ابراهيم بمثله.
 [] نا محمد بن الحسين بن النخاس، قال نا علي بن العباس البجلي، قال نا جعفر بن محمد الزهري، قال حدثنا خالد ابن مخلد، قال نا الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن الحسين ابن علي، قال: من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت فينا قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.
 حدثنا حسين بن احمد بن القطان، قال انا زيد بن محمد العامري، قال نا ابراهيم بن عبد الله العباسي، قال نا خالد بن مخلد بهذا مثله.
 حدثنا محمد بن احمد العلوي، قال نا احمد بن محمد بن السري النهمي، قال نا ابراهيم بن عبد الله العبسي، قال نا خالد بن مخلد بمثله. 
 [] حدثنا القاضي محمد بن عبد الله، قال نا محمد بن القاسم المحاربي، قال نا عباد بن يعقوب، قال انا مخول ابن ابراهيم وخالد بن مخلد العطواني، عن ربيع بن منذر. وحسين بن صالح بن ابي الاسود، عن عبد الرحمن ابن الاسود، عن الربيع بن منذر، عن ابيه، قال: سمعت الحسين بن علي يقول: ما قطرت عين عبد فينا قطرة ولا دمعت عين عبد فينا دمعة الا اثواه الله بها في الجنة حقبا.
 [] حدثنا محمد بن عبد الله الجعفي ومحمد بن الحسين الحارثي، قالا نا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري، قال نا الحسن بن علي بن عفان، قال نا الحسن بن عطية، قال نا الربيع بن منذر الثوري، عن ابيه، قال: قال الحسين ابن علي: من دمعت عينه فينا دمعة او قطرت عينه فينا 
 قطرة اثواه الله بها في الجنة حقبا.
 [] حدثنا محمد بن احمد النهمي، قال نا محمد بن عمار العجلي، قال نا ابراهيم بن اسحاق القاضي، قال نا اسحاق ابن منصور، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن الحسين ابن علي، قال: من دمعت عينه فينا دمعة اثواه الله بها في الجنة حقبا.
 حدثنا القاضي محمد بن عبد الله، قال نا الحسين بن الفرزدق، قال نا ابراهيم بن اسحاق بمثله.
 حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح، قال نا محمد بن عبيد الاموي الصفار، قال نا جعفر بن محمد الزهري، قال نا اسحاق بن منصور بهذا ولم يقل (دمعة).
 [] حدثنا علي بن الحسن بن يحيي العلوي، قال نا ابو 
 اسحاق ابراهيم بن محمد بن جعفر بن حسن الحسني، قال نا محمد بن عمران بن حجاج، قال نا مخول بن ابراهيم، قال نا المسيب بن عبد الرحمن، قال نا شبابة، قال: سمعت الحسين بن علي وهو يقول: من قطرت عينه علي خده فينا دمعة الا حرم الله ذلك الوجه علي النار.
 في تربة الحسين عليه السلام [] اخبرنا ابو الحسين احمد بن الوزير بن احمد بن علي بن سعيد الدهقان الكوفي ببغداد، قال نا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد. قال نا احمد بن الحسين بن عبد الملك، قال نا ذبيان بن حكيم، قال حدثنا يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال:
 طين قبر الحسين شفاء من كل داء، فاذا اكلته فقل (بسم الله وبالله، اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء انك علي كل شء قدير، اللهم رب التربة 
 المباركة ورب الوصي الذي وارته ) صل علي محمد وال محمد، اللهم بحق هذه التربة وبحق الملك الذي وكل بها ورب الوصي الذي وارته ) صل علي محمد وال محمد واجعل هذا الطين شفاء من كل داء وامانا من كل خوف).
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال انا احمد بن محمد بن سعيد، قال نا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال : نا محمد بن علي الصيرفي، قال نا الحسن بن محمد بن ابي الاسود السدي الازدي، قال: بعث ابو الحسن الرضا عليه السلام الي جار لنا برزم ثياب من خراسان وبينها طين من طين الحسين عليه السلام ما يكاد يوجه شيءا من الثياب وغيرها الا جعل فيه الطين ويقول [...] ) باذن الله.
 
 NoteVPN اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال نا محمد ابن علي الحسني، قال نا حسن بن محمد  يعني المزني  عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح ابن عقبة ابي ولادة [...] ) او عن ابي ولادة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله قال: ان مريضا ممن يعرف حق ابي عبد الله وحرمته وولايته اخذ له من طينه علي راسه كان له دواءا.
 NoteVPN اخبرنا احمد بن علي بن العطار قراءة عليه، قال انا علي بن احمد بن عمر، قال نا محمد بن منصور المقري، قال انا عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، قال: سمعت ابي يسال عبد الله بن الحسن: عندكم من التربة التي اراها
 
 جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يقتل عليها الحسين؟ فقال: قد اخذها الناس.
 حدثنا القاضي محمد بن عبد الله، قال نا الحسين بن محمد الفزاري، قال نا حمدان بن ابراهيم البزار، قال نا عباد بمثله.
 NoteVPN حدثنا محمد بن الحسين بن النخاس، قال انا عبد الله ابن زيد بن البجلي، قال نا هارون بن ابي بردة، قال حدثني نصر بن مزاحم، عن ابي مريم، قال نا عبيد الله بن شريك العامري، قال حدثني حبيب بن عبد الله، عن ابي عبد الله الجدلي قال: سمعت ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل اراني مقتل ابني فسالت الله ان يريني تربة الارض [التي] ) يقتل بها. فقال هكذا بيده فوضعها في يدي. يقول: وضع التربة علي يد ام سلمة. قالت: قلت: يا بابي  وحالت العبرة دون الحديث.
 
 في من زار الحسين [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال نا حسين ابن سعيد بن الازهر، قال نا عباد، قال نا يحيي بن سالم، عن زيد بن ابي اسامة، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول :
 من زار قبر الحسين لم تزل الملاءكة تحف به حتي يذهب ويرجع بحفظه من الشياطين والجن والانس حتي يرجع الي اهله، فاذا رجع الي اهل فمات في ذلك اليوم او بعده بجمعة حشر مع الشهداء يوم القيامة.
 [] اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال نا محمد بن احمد بن وليد، قال نا فرات بن ابراهيم، قال حدثني حسين بن سعيد، قال نا جعفر بن محمد التميمي، قال نا حسين بن علوان، عن عبد الله بن الحسن، قال: من زار 
 قبر شهيد منا ثم مات في السنة وكل الله به سبعين الف ملك يستغفرون له حتي تقوم الساعة.
 [] حدثنا ميمون بن علي بن حميد المقرء، قال انا اسحاق بن محمد التمار المقرء، قال نا جعفر بن محمد ابن مالك وجعفر بن محمد بن مروان، قالا نا محمد بن مروان، قال نا عامر السراج، عن صباح الزعفراني، عن محمد بن عبد الله، قال: من زار قبر شهيد منا اهل البيت فمات في تلك السنة او في ذلك الشهر وكل الله به سبعين الف ملك شعثا غبرا يستغفرون له في قبره الي ان تقوم الساعة.
 [] اخبرنا زيد بن حاجب قال انا احمد بن محمد بن سعيد، قال نا محمد بن منصور، قال اسحاق بن يحيي، عن عامر السراج، عن صباح الزعفراني، عن محمد بن عبد الله. 


ENDNOTES


) حكي الذهبي في سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي عبد الله العلوي عن بعضهم انه قال: ما رايت من كان يفهم فقه الحديث مثله. قال: وكان حافظا، اخرج عنه الحافظ الصوري وافاد عنه وكان يفتخر به. وقال في ترجمته ايضا في تاريخ الاسلام: وانتقي عليه الحافظ الصوري.
 والحافظ الصوري هو ابو عبد الله محمد بن علي الصوري المتوفي سنة ، ترجم له الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وقال: وكان من احرص الناس عليه (الحديث) واكثرهم كتبا له واحسنهم معرفة به ولم يقدم علينا من الغرباء الذين لقيتهم افهم منه بعلم الحديث.
 وترجم له ابن الجوزي في المنتظم  /  وقال: واكثر كتب الخطيب  سوي التاريخ  مستفادة منه.
) سير اعلام النبلاء، وفيه: الامام المحدث الثقة العالم الفقيه مسند الكوفة...
 تاريخ الاسلام في وفيات سنة ، العبر  / ، شذرات الذهب  / ، التحف شرح الزلف ص  وفيه: الامام المحدث الثقة العالم البقية مسند الكوفة...
 ) قال الحافظ السلفي في المشيخة البغدادية ق  نسخة مكتبة فيض الله تحت عنوان: حديث الشريف ابي عبد الله العلوي:
 سالت الشريف ابا منصور (احمد بن ابي الفوارس عبد الله بن محمد، ابن الدبخ الكوفي من تلامذة العلوي ومن شيوخ السلفي) عن الشريف ابي عبد الله هذا؟ فقال: كان من اولاد الحسن بن علي، وكان من اهل الفضل والعفة، وكان يقال له: العلامة الا انه كان يتشيع...
) وحكاه عنه في التحف شرح الزلف ص .
 ) وعن هءلاء يقول في الروض النضير  / : فهءلاء الذين صار الكوفيون علي مذهبهم حتي انتشر مذهب الهادي والمءيد بالله في اخر الزمان بعد خمسماءة وشء [من الزيدية].
) بخط غير خط الاصل، وهو اضافة متاخرة.
) سطر لا يقرا جيدا في الاصل، وقد قراه صديقنا الطباطباءي (محرم سنة اربع وثلاثين واربعماءة).
 ) في الاصل (حساش) من دون نقطة، وهو الحسن بن حباش بن يحيي الكوفي، ترجمته وضبط الكلمة بضم الحاء وباء مخففة مفتوحة في الاكمال  / .
 ) الظاهر انه عبيد بن يحيي الثوري العطار الراوي عن محمد بن الحسين هذا في الكافي وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، راجعه في <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / ، وياتي مصرحا به في الحديث رقم .
) في الاصل (الحناي).
 ) في الاصل (اعضاءدهم).
 ) كذا ويكرر في النسخة، ولعله (الخزاز) او (الخزاز).
) هو القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي الكوفي المتوفي بالكوفة سنة ، فيحتمل ان يكون (الحنفي) مصحفا عن (الجعفي) كما نجده في غير هذا المورد يعبر عنه ب‍ (القاضي محمد بن عبد الله الجعفي)، ويحتمل ان يكون صحيحا لانه كان يفتي في الفقه علي مذهب ابي حنيفة كما صرح به الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، فقد ترجم له ووثقه واثني عليه.
 ) الظاهر ان الصحيح (سعيد)، وهو الحافظ ابن عقدة، وكثيرا ما يروي عنه المءلف بواسطة واحدة كما ياتي في رقم  و  و  و  و .
 ) اي فزاد ابن عقدة في لفظ الحديث.
) كذا في الاصل، ويحتمل ان تكون بالتاء، اي تخلصه زيارتي له.
) كذا في الاصل، ولعل الصحيح (حريرة).
 ) القعب: القدح الضخم الغليظ.
) في الاصل بياض بمقدار كلمة.
 ) هو عبيد بن يحيي بن مهران المذكور في الحديث رقم .
 ) بضم الجيم وسكون الباء الموحدة ثم النون، ترجمته وضبطه في تبصير المنتبه  / .
) كرر في الاصل (ابراهيم بن عبد الله).
) كذا في الاصل مع ضبطه بضم التاء.
) في الاصل (كروبين).
) هو الحافظ ابن عقدة.
) كرر في الاصل (ومن زارني).
 ) هذا قلب لاسم (زيد بن جعفر بن حاجب) المذكور في كثير من اسانيد هذا الكتاب.
 ) بياض في الاصل بمقدار سطر واحد.
) كذا في الاصل.
) كذا، ولعله (الخزاز) او (الخراز).
) في الاصل (ابي علي)، والصحيح ما اثبتناه كما سيذكر في الحديث رقم .
) في الاصل (الساموطي)، والصحيح ما اثبتناه كما سيذكر في الحديث رقم  ايضا.
) في الاصل (جرير)، والصحيح ما اثبتناه، ترجم له النجاشي وقال:
 حرب بن الحسن الطحان كوفي قريب الامر في الحديث له كتاب...
 والحديث رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  باسناده عن محمد بن منصور المقرء عن حرب بن الحسن (وفيه الحسين خطا) بهذا الاسناد الي قوله (هجرة).
 ) كذا في الاصل، وقد سقط من العبارة شء.
) كذا، والصحيح (ما اخطاتني).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>.
) الصحيح (زيد بن جعفر بن حاجب) كما في بقية الاسانيد.
) كذا في الاصل، والصحيح (الحسين بن سعيد الاهوازي).
) في الاصل (بن ابي العباس)، والصحيح ما اثبتناه، فالقاضي محمد ابن عبد الله هو الجعفي يروي عن ابي العباس ابن سعيد، وهو الحافظ ابن عقدة ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد.
) في الاصل (ابي عيينة) في الموضعين، وهو خطا، والصحيح ما اثبتناه، وهو سفيان بن عيينة المشهور.
) كذا، ولعل الصحيح (ابن عيينة) المذكور في اسناد الحديث الذي قبله.
) لعله محمد بن جعفر بن محمد التميمي المذكور في اسناد الحديث رقم  و  وغيرهما.
 ) يريد الي جنبه.
 ) في الاصل (محمد بن عامر) وهو خطا، انظر سند الحديث رقم .
) الزيادة منا لاستقامة العبارة.
 ) الزيادة منا يقتضيها السياق.
) في الاصل (متيم) بالتاء المثناة من فوق، والصحيح ما اثبتناه بالياء ثم الثاء المثلثة، وهو حفيد الفضل بن دكين، فهو ابو الحسين احمد بن ميثم ابن ابي نعيم الكوفي، ترجم له النجاشي والشيخ الطوسي ووثقاه بقولهما (وكان من ثقات اصحابنا الكوفيين..). وفي تبصير المنتبه ص  ميثم بكسر الميم وياء ساكنة ومثلثة احمد بن ميثم بن ابي نعيم الكوفي عن جده.
) في الاصل (حازب).
 ) في الاصل (حسن سدير) وفي السند الاتي (حسين بن سدير)، والصحيح ما اثبتناه في الموضعين، وهو ابو الفضل حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، وثقه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، وضبطه في تبصير المنتبه  /  بفتح الحاء وفتح السين، وله ترجمة في الاكمال لابن ماكولا  /   .
 ) زيادة منا لازمة.
) كذا في الاصل، وهو متحد مع الحديث الاتي.
 ) في الاصل (الساموطي)، وليس بصحيح كما سبق في الحديث رقم .
) في الاصل (احمد بن محمد بن وليد)، والصحيح ما اثبتناه كما في الحديث الذي يليه وقد تقدم مرارا وياتي كثيرا.
) في الاصل (معبد) والصحيح ما اثبتناه، وهو الحسين بن سعيد الاهوازي يروي عنه فرات بن ابراهيم الكوفي كثيرا كما تقدم في الحديث المرقم  و  و .
) في الاصل بالحاء المهملة، والصحيح انه بالخاء المعجمة، وهو الحسن ابن علي بن موسي، من شيوخ الطبراني. تبصير المنتبه ص .
 ) اهملت الحروف في الاصل، وهو ابو الطيب محمد بن الحسين ابن النخاس التيملي الكوفي، ترجم له ابن حجر وضبطه بالخاء المعجمة في تبصير المنتبه ص .
) كذا في الاصل، والصحيح (بن منصور) كما في سند الحديث الاتي، او (اسحاق بن محمد المنصوري) كما في سند الحديث المرقم .
) في الاصل (الحسين ) وهو خطا، فان الحسين بن علي عليهما السلام لم يكن له ولد يسمي حسنا، وانما هذا الحسن المثني بن الحسن بن علي عليهما السلام، والقاسم هذا هو المعروف بالرسي من اءمة الزيدية، توفي سنة .
) ابن لهيعة الغافقي المصري قاضي مصر ومسندها، من رجال مسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة، توفي سنة . حسن المحاضرة  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) كذا في الاصل، ولعله (سلمويه).
) كذا في الاصل، لاحظ.
) يريد عليه السلام يوم عيد الاضحي، بقرينة سءال الراوي (مثل ثواب الموقف).
 ) كذا في الاصل، عنوان لم يذكر بعده حديث.
) في الاصل باهمال الحروف، وفي تبصير المنتبه ص : ماتي بمثناة، علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي الكوفي الكاتب شيخ ابن علي بن شاذان، مشهور.
) في الاصل (العزاري) وهو خطا.
 ) لعل الصحيح المناسب (ابي عبد الله الحسين).
 ) في الاصل (يعدل).
) بياض في الاصل بعد هذا بمقدار سطر.
) في الموضعين باهمال الحروف في الاصل.
 ) بياض في الاصل بمقدار كلمتين.
) بياض في الاصل بمقدار كلمة واحدة.
) زيادة يقتضيها السياق وليست في الاصل.